----- 1 / 586 -----

----- 2 / 586 -----
O
-5-
-
ſ


----- 3 / 586 -----
N
<366020039700 1 3 *
<366020039700 13
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 586 -----
----- 5 / 586 -----
A LL GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V o M JA H RE
I 8 I 8.
- - V I E R T ER BA N D. * * -
DIE E R G ÄN z U N G s BLÄT T ER
di e ſ e s Jahr g an gs
– -es-n- z - a -u end«
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung, - -
und LE I PZ I G,
in der Königl. Säch f. privil. Zeitungs - Expedition-
1 81 8.
/+ - Ei
-
- - - -
----- 6 / 586 -----
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - - - - --
– -
- - - - - - - - - - - - - - *
. - - *. f *- -
- -
" - - - *
- -- - * -
--- -. .. - - – .. * - ------- - - - - -
- - *
.
- - -
-
-
- *--
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
* T- „. * - - –
- -
- - . - - - - -
- - --- z / - - - - - Y.
- - - - - -
- - - -
* -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- - - "
r . .“ - - - -
- -
- - - - -
« - : . .
T : -
- - -- --
- - - --- - - - ----
- - . - is
- - - - - - - - - - - - - - ----
-
- - *. - - - -
** - -
- -
.
-
- -
- - r - x - -
-- - - - - - f
- / : . *
- ' s . .
-
-
-- * –– -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - --- -
*
- -

----- 7 / 586 -----
T- - -
- - - ſ
- -
- vº- I ---- - - - - - - - * -
- s. --- * -
A L L GE ME IN EN LIT
E r. G AN z U N Gs B LÄT T E r.
- ZUR
- -
E PR A T U PA - z E 1 T U N G
- - - Januar
1 81 8.
THEOLOGIE.
Herper eERG, b. Mohr u. Winter: Grundriſs der
kirchlich proteſtantiſchen Dogmatik, zur Bil-
dung evangeliſcher Geiſtlichen. "Wächſt zum
Gebrauch eb. Vorleſungen. Von F. H. C. Schwarz,
Doctor und ord. Prof. der Theologie und groſs-
herz. Badiſch. Kirchenrath zu Heidelb. Zuveyte,
veränderte und deutſch bearbeitete Aufl. 1816.
XXIV u. 178 S. 8. (1 Thlr.) -.
E iſt ein unverkennbarer Vorzug unſers Zeital-
ters und eröffnet für die gelehrte Behandlung der
Glaubenslehren eine frohe Ausſicht, daſs man dieſe
Lehren nicht bloſs anthropologiſch aus den Ä
des Menſchen zur Erkenntniſs und Verehrung Got-
tes zu entwickeln ſucht, ſondern auch aus dem Ob-
ject der Religion und Theologe, dem ewigen Grunde
alles Seyns und Werdens das Verhältniſs deſſelben zu
der Welt und dem Menſchen ſynthetiſch darzuſtel-
len verſucht. Dieſe Methode hat, wie bey allen
Kenntniſſen, welche ſich auf nothwendige Beſtim-
mungen des Bewuſstſeyns gründen, auſser einer leich
tern ſyſtematiſchen Anordnung, auch den Vortheil,
daſs ſie eine ſchnellere Ueberzeugung bewirkt und
das der Religion beſonders szess**- 8- º»****
Ä ZUl Ä dient. Dagegen hat
ſie aber auch ungleich mehr Schwierigkeiten zu über-
winden, als das Verfahren, welches von dem Be-
dingten zum Unbedingten hinaufſteigt. Es iſt hier
nicht, wie in der Sittenlehre, wo das oberſte Prin-
cip nicht nur mit völliger Beſtimmtheit gegeben, ſon-
dérn auch ganz immanent iſt. Die Vorſtellungen von
dem höchſten Weſen ſind ſo verſchieden, das in dem
Bewuſstſeyn unmittelbar Gegebene, die Idee des Ab-
ſoluten, ſo hohl und ſo leer, daſs man nur davon
ableiten kann, was man in ſeine Vorſtellung ver-
ſteckt hineingetragen hatte, wo man das nicht ge-
ſtehn will, fich noch erſt mit der Logik abfinden
muſs, und dann doch noch keinen Tempel from-
mer und froher Anbetung erbauet. Vieles iſt un-
ftreitig gewonnen, wenn man, wie der Vf, die-
ſes Grundriſſes, das Formelle oder Doctrinelle
dieſer Idee von dem Materiellen oder Acttofen un-
terſcheidet, und ſie nur in letzter Beziehung als ih-
rem Gegenſtande angemeſſen und ihn für das Be-
wuſstſein begründend anfieht. Allein hier tritt uns
FÄ die *# entgegen: Soll das Formelle das
aterielle, oder Dieſes Jenes begründen? Nimmt -
man Jenes an, ſo hat man immer nur noch jenes
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818. -
luftige oder wenigſtens leere Heiligthum, und wenn
man auch hier und dort ein feſteres und ſchmücken-
deres Material zuſammenſucht, ein ſolches, welches
ſich nach Zufälligkeiten der Individualität des Er-
bauers geſtaltet. Iſt dieſes, ſo bedarf man einer
Regel für die religiöſe Bildung, und Stimmung des
Gemüths, und muſs dieſe Ä in den nothwendi-
gen Beſtimmungen des Bewuſstſeyns als in dem gleich
nothwendigen Einklang, der Aeuſserung derſelben
aufſuchen, geräth aber ſo wieder ganz auf den an-
thropologiſchen Weg der Nachforſchung, und muſs,
da die Ä nur äſthetiſch wahrge-.
nommen werden kann, die Theologie eines Theils
vom Gefühle abhängig machen. Wir miſsbilligen
das Letztere ſo wenig, daſs wir uns freuen, hier
uns mit dem Vf. auf einem Wege zu finden. Um
aber folgerichtig zu verfahren, und die religiöſen
Ueberzeugungen nicht einem ſchwankenden Gefühle
hinzugeben, muſs ein claſſiſches Muſter der Aeuſse-
rung der Idee Gottes in materieller Bedeutung auf-
geſtellt werden, damit das reli iöſe Gefühl ſich da-
ran erwecke, berichtige und befeſtige; wobey aber
nicht vernachläſſigt werden darf, dieſe Offenbarung
Gottes, wenn man dasjenige, was ſich nicht auf
Begriffe »11 rinclx fihren läſst, ſo nennen will, mit rei-
nen Grundbeſtimmungen des Bewuſstſeyns zuſammen
zu halten. Eine ſolche Offenbarung giebt die Idee
Gottes, wie ſie ſich durch Chriſtus im N. T. aus-
geſprochen hat. In dieſer Rückſicht möchte es nicht
unangemeffen feyn, die Offenbarung Gottes in Chri-
ſto unter der angegebenen Bedingung der Dogmatik
zum Grunde zu legen. Auf dieſe Weiſe würde ſich
das rein Speculative der Theologie, das Unbedingte
durch ſich ſelbſt und in dieſem das Bedingte begrün-
det und beides in Beziehung auf einander, wie es
ſich in dem Bewuſstſeyn des religiöſen Menſchen ge:
ſtaltet, mit Beſtimmtheit und in einem wiſſenſchaft-
lichen Zuſammenhange aufführen laſſen; man würde
das Myſtiſche in ſeiner gehörigen Bedeutung auffaſ-
ſen, die Rechte des Verſtandes ehren, ohne es zu
erlauben, daſs die Gränzen ſeines Gebrauchs über-
ſchritten würden, und ſich überzeugen, daſs auch
# mehr analytiſches Verfahren zu gleichem Ziele
ühre. -
Dieſen Gang hat der Vf nicht genommen. An-
ſtatt davon auszugehn, wie ſich die Idee Gottes nach,
den Anlagen des Menſchen zur Religion im Gemü-
the geſtalte, ſtellt er die ſpeculative oder auch eine
Verſtandes- Anficht voran, und gründet die Religion
"Ä Theologie auf die Idee Gottes, wie ſie uºmiº
27
-
----- 8 / 586 -----
3: eRo AnzuNosBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4.
bar in der Vernunft objectiv und ſubjectiv gegeben liege und fich durch freye Selbſtthätigkeit des Men-
ſeyn ſoll. Vermittelſt dieſer Idee, wodurch wir
recht und unrecht, gut und böſe, Gott und die
Welt unterſcheiden, iſt - die Religion als Anlage
"urſprünglich mitgegeben; ſie muſs aber ſo entwi-
ckelt werden, daſs das Gemüth das Bewuſstſeyn ge-
winnt von der ins Unendliche ſteigenden Erhaben-
heit der göttlichen Idee. Dieſes geſchieht unter gün-
ſtiger Einwirkung, die urſprünglich von Gott kommt.
Vermöge des menſchlichen Verderbens wird aber
dieſe Entwicklung entſtellt. Das hieſse denn doch
wohl gleich wieder nehmen, was man ſoeben ge-
geben hat. Iſt dieſe Idee durch das allgemeine Ver-
derben des Menſchen entſtellt, ſo iſt ſie auch nir-
gends in ihrer Reinheit und Wahrheit vorhanden.
Woher denn nun wiſſen, daſs ſie der Vernunft ur-
ſprünglich mitgegeben? Aber auch hiervon abgeſehn,
muſs Rec. geſtehn, daſs es den hier Ä
Sätzen an erforderlicher Zuſammenſtimmung zu feh-
len ſcheint. Iſt die Idee Gottes in der Vernunft ge-
geben, ſo müſſen wir uns derſelben in ihrer Erha-
benheit bewuſst ſeyn, oder ſie iſt uns nicht gegeben;
durch Entwicklung derſelben kann alſo Ä Be-
wuſstſeyn nicht erſt hervorgebracht werden. Wäre
es etwa die Meinung, ſie ſey nur formaliter gege-
ben; ſo iſt dieſes einmal nicht gegründet, weil
durch bloſs formale Vernunft nichts weiter als das
Unbedingte im Verhältniſs zum Bedingten gegeben
iſt, welches durch alle dialektiſche Kunſt für den
Gottgläubigen immer nur einen dürftigen Inhalt er-
langen wird, und ſtreitet dann auch mit der eigenen
Behauptung des Vfs., da nach S. XIII der Einleitung
die Vernunft in Abſtracto nicht die Quelle religiö-
fer Wahrheiten ſeyn kann, ſondern eine vorhandene,
(ein befremdender Gegenſatz) das iſt unſer Geiſt und
Gemüth die materiale Vernunft nach S. XVIII es
feyn muſs. Soll es aber, wie nach S. XII, vgur
deutlichen Bewuſstſeyn, in welchem ſich der Ur-
rund, die Kraft und der Erfolg der Religion wirk-
Ä beweiſet, und das Gewiſſen im Glauben Gott
und die Welt, gut und böſe ſcharf unterſcheidet,
verſtanden werden; ſo fürchten wir, der Vf, möchte
mehr Verſtand in die Religion bringen, als er nach
der Dedication die Abſicht hat. Iſt ferner die Idee
Gottes als Anlage zur Religion in der Vernunft mit
gegeben, ſo iſt der Realgründ in dieſer Anlage, und
jčht weiter in Gott zu ſuchen, als in ſofern alle
Realität in Gott gegründet iſt. Auch die Entwick-
Jung dieſer Anlage kann in keinem andern Verſtande
in Gott liegen. Denn iſt ſie, wie vorausgeſetzt wird,
(fie heiſst das Göttliche und Ewige in uns) virtuali-
ter in dieſer Anlage gegeben, ſo iſt damit auch zu-
gleich die Entwicklung gegeben; und da Gottes
raft immer gröſser gedacht werden muſs, als das
menſchliche Verderben; ſo kann ſie auch durch die-
fes nicht in der Entwicklung entltellt oder gar ver-
drängt werden; beſonders ſie ſich durch unmit-
telbare Dazwiſchenkunft Gottes entwickelt. Das
Richtige möchte alſo wohl ſeyn, daſs die Idee Got-
tes nur potentialiter in dem menſchlichen Gemüthe
T-
ſchen entwickle. Bey dieſer Vorausſetzung wird man
den Grund dieſer Entſtellung, ſo weit ſie in der Frey-
heit liegt, nicht auſfinden; weiſs aber, warum er
ſich nicht auffinden läſst, und ſpürt deſto ſorgfälti-
ger den erkennbaren Urſachen nach, um wenigſtens
Regeln für die Bildung des Gemüths aufzuſtellen.
Dieſe Bildung fodert der Vf, an mehreren Stellen
mit Recht zur Religion; erklärt ſich aber darüber
nur in allgemeinen Ausdrücken. So weit der Menſch
in dieſer Ä fortgerückt iſt, giebt es für ihn
Lehren der Religion, wie einen Lichtſtrahl für das
Auge, ſo weit es dafür empfänglich geworden.
Wollte der Vf. dieſe Selbſtentwicklung vermittelſt
der höheren Functionen des Bewuſstſeyns nicht zulaſ-
ſen, ſo möchte es ihm ſchwer werden, den Men-
ſchen überall zur Religion zu führen. Denn iſt die
ſer in ſeinem verdorbenen Zuſtande höchſtens nur
zur Religion vorbereitet, und giebt es für ihn keine
Lehren derſelben, ſo möchte auch die göttliche Of-
fenbarung, welche S. Xlll poſtulirt wird, dieſem
Zuſtande nicht abhelfen, weil es für ihn auch keine
geoffenbarten Lehren geben kann. .
Wir übergehn, was der Vf, in der Einleitung
über chriſtliche Religion, Theologie und Dogmatik
bemerkt, um von der Art, wie die letztere behan-
delt wird, Rechenſchaft zu geben. Die Lehren
derſelben werden nach dem Typus von Satz, Ge-
genſatz, Verbindungsſatz aufgeführt. Es bilde" ſch
daraus drey Abtheiſungen: Gott, der Menſch, das
Verhältniſs des Menſchen zu Gott als chriſtliche Re-
ligion. Jede Abtheilung zerfällt nach eben, dieſem
Schema in drey Abſchnitte, und jeder Abſchnitt in
drey Artikel. Die 3 Abſch. der erſten Abth. ſind,
überſchrieben: Gott an ſich, Gott in Beziehung auf
die Welt, das Geheimniſsvolle in Goit. ln den letz-
ter wird beides in Beziehung auf einander erwogen.
ADie Abſch. der 2. Abwka. geben eine «kogrratiſche
Anthropologie, Chriſtologie, Soteriologie. In der
3. Abth. von der Heiligung, oder von der wirkſa-
men Gnade Gottes in dem Chriſtenthum wird von
den Gnadenwirkungen, den Gnadenmitteln, der Zu-
kunft gehandelt. Rec. verkennt die Architekto-
nik dieſes Grundriſſes nicht, giebt aber der Anord-
nung nach dem 1 Cor. 13, 13 aufgeſtellten ethiſchen
Princip weit den Vorzug, indem er das Ethiſche nicht
ſo, wie der Vf, beſchränkt. Zerſtückung und Wie-
derholung iſt bey dem beobachteten Verfahren ſchwer
zu vermeiden. Gleich die 3 Artikel des erſten Ab-
ſchnitts können davon zum Belege dienen. Sie han-
deln von Gottes Seyn, ſeinem Daſeyn und der Er-
kenntniſs Gottes. Es läſst ſich nicht leicht einſehen,
wie von dem Seyn und Daſeyn Gottes unabhängig
von der Erkenntniſs Gottes etwas prädicirt werden
könne, da doch die Religion nach dem Vf, ein Sub-
jectives iſt. Der erſte Ä enthält daher auch
nur die ontologiſchen Prädikate eines abſoluten We-
ſens, wie fie von der Vernunft in rein ſpeculatier
Rückſicht aufgefaſst werden, der zweyte giebt die Bº-
weiſe für das Daſeyn Gottes in dem unmittelbaº
S-
----- 9 / 586 -----
5- . . . . .
6
Num. 1. JANUAR 1818. - -
Bewuſstſeyn eines religiös gedºen GÄs, Ä
je ſich die Reflection daraus entwickelt, und
im dritten findet man auſser der bekannten Metho-
jeder menſchliche Geiſt bºy, der den der
Ijjes höchſten Weſens verfährt? Nichts - was
jt ſchon in den beiden erſten Artikeln enthal-
ten wäre.»
Dem Vf. würde dieſes auch nicht entgangen
ſeyn, wenn er die Anlagen des Gemüths, aus de-
j die Idee Gottes in ihrer Wirkſamkeit hervor-
geht, und die zu dieſem wirkſamen Hervºrtreten
nothwendige Bildung nicht bloſs andeuten.» ſondern
auch den Einfluſs,- welchen die Vernunft in ihrem
ſpeculativen Gebrauche, die Willensfähigkeit - das
efühl in ſeinen mannigfaltigen Verzweigungen,
Verſtand und Erfahrung darauf haben, beſtimmt hätte
entwickeln wollen. Es würde ſich ihm ergeben ha-
ben, wie unſere Vorſtellungen von den Eigenſchaf-
ten Gottes lediglich ihren Inhalt durch eine menſch-
liche Beziehungsweiſe erhielten, und wir daher auf-
Ä müſſen, irgend eine göttliche Vollkommen-
eit, die Herrlichkeit nach ſeiner eigenen Erklärun
nicht ausgenommen, für die Erkenntniſs aufzuſtel--
len, oder uns überall mit einem menſchlich beding
ten Auffaſſen derſelben begnügen müſſen. So
z. B. ein Weſen des Vergangenen, Gegenwärtigen
und Zukünftigen, nicht mehr menſchlicher Weiſe
edacht, als ein Schauen der Dinge nach ihrer Mög-
ichkeit und Wirklichkeit, ein näch. Auſsen und ln-
nen bezogenes Wollen nicht mehr als Güte: Wahr-
haftigkeit und Gnade. Die Allgegenwart iſt immer
nur menſchlich beſtimmt, wenn zu ihrer Erklärun
geſagt wird, die göttliche Kraft ſey zu aller Zeit Ä
bey allen Dingen unendlich nahe, ohne in der Zeit
und im Raume zu wirken. Der Begriff der Zeit und
eines Anfangs durfte gar nicht in die I. Ä
Ä. werden, da der ewige Grun
aller Dinge in Gott, von dem Standpunkt der End-
lichkeit aus betrachtet, und ſo bezeichnet werden
kann. Wie nachtheilig es für eine ſcharfe Begriffs-
beſtimmung ſey, wenn über das Auffaſſen des re-
ligiöſen Sinnes und Glaubens in ſeiner Geſammtäu-
ſserung vernaehläſſigt wird, den Beytrag einzelner
Gemüthskräfte zu würdigen, zeigt ſich auch vielfäl-
tig in der Entwicklung der folgenden Lehren. In
dem Dogma von der göttlichen Mitwirkung nimmt
der Vf. an, inwiefern, die Kraft der Weltweſen, ge-
dacht werden muſs als etwas aus ſich Gewordenes,
natura naturata, und aus fich Werdendes, natura
naturans, geſchieht alles in der Welt durch die Na-
tur, natürlich. Allein der Grund von den Naturkräf-
ten iſt Gotteskraft, und inſofern iſt auch Alles über-
natürlich. Beſtimmter wäre es doch geweſen, wenn
nach der richtigen Bemerkung § 29., daſs Gott nur
vermittelft eines Verſtandesbegriffs als Urſache der
Welt gedacht werde, der Unterſchied zwiſchen na-
türlich und übernatürlich für den Verſtand nicht
verwiſcht worden wäre. Nur in dem Actuoſen der
Religion und bey einer idealen Weltbetrachtung,
wo der Verſtand fich unberufen einmiſchen würde,
jrd dieſer Unterſchied für das gläubige Gemüth
aufgehoben. Weswegen, wir denn Ägº dem
Vf, beyſtimmen, daſs (nach S52) die Kraft des gött-
lichen Willens mit der Freiheit nur im Gewen
(lieber in der vollendeten religiöſen Bildung) befrie-
Ägend (nur nicht ausſchlieſsend fºre Yºrt)
Äeinigt werde. Auch wenn es § 48Ä: Wir
findenen Endzweck der Welt in uns ſelbſt: aber
erſt alsdann recht, wenn wir unſer Gemüth ZU II.
Preiſe der ewigen Liebe in allem unſern Sey. Ä
Thj erheben und § 52: Nur kommt es darauf
an, daſs wir die Vorſehung in der Weltordnung» in
der Weltgeſchichte und in unſern Schickſalen mir
dem Sinne betrachten, wo man nicht ſich ſelbſt,
ſondern den groſsen Endzweck des Ganzen ſucht -
jwo man auch groſsartig die Verherrlichung
Gottes in Allem vor Augen hat. -Allein welchen
GÄuch ſoll der evangeliſche Geiſtliche Ä
Ächen, wenn nach § 5. und «ar koxy" (mithin
nur uneigentlich) von einem Endzweck Ä wer-
den kann, den ſich Gott vorgeſetzt abe, dieſe
Tiefe in Gott als dem höchſten Gut ebenfalls Ä
gentlich durch Liebe bezeichne wird, und die Of-
fenbarung der göttlichen Herrlichkei: Ä der End-
jkdÄrWÄtgeſetzt wird, über dieſen Endzwe*
jähere Beſtimmung giebt, da die Hºrrº
j Gottes nach § 5 darin beſteht, daſs Gºº nicht
erhaben und anbetungswürdig genºs gedacht wer-
jÄnn? Dieſem nach wäre der Endzweck der
Welt, die Unmöglichkeit dieſen Enºk Ä
tungswürdig und erhaben genug zu denke.“ Man
kann ihn alſo gar nicht denken, mithin ihn auch
nicht ſuchen, noch die VejÄ die über
aſes Denken hinausliegt, vor Augen haben -
leuchtet ein, daſs alle Ä, welche bey dieſer
Lere in Berückſichtigung kommen - ihre formelle
Beſtimmung durch die Vernunft in Beziehung auf
den Verſtandesgebrauch erhalten; und jede Erklä-
rung von dem Endzwecke der Welt, auch die des
Vfs., wenn er ihn als den Grund in dem göttlichen
Wiffen beſchreibt, warum der göttliche Wille dia
Dinge hervorgebracht habe, iſt ein Beweis, daſs
wir immer von der Vorſtellung eines Vorſatzes feſt
gehalten werden. Hiervon iſt aber gar kein Nach-
theil zu befürchten, da es nur auf die materielle Be-
ſtimmung dieſer Idee ankommt, welche aus der un-
mittelbaren Wahrnehmung unſrer geſammten ethi-
ſchen Natur, in deren Vollendung die Verherrli-
chung Gottes zu ſetzen iſt, mit Beſtimmtheit her-
vorgeht. - * - -
cd-r Befehlu/- folgt.)
- -
ALLGEMEINE spRACH KUNDE.
BerI.IN, in der Voſs. Buchh.: Mithridates, oder
allgemeine Sprachenkunde – von Jo. Chriſtoph
Adelung ... – fortgeſetzt von Jo. Sev. Vater. -
Dritter Theil, Dritte Abtheilung. 474 S. (2 Ä
BOUI-
----- 10 / 586 -----
7 -
Z
- ERGÄNZUNGssLÄTTER Num. 1. JANUAR 1ss.
ao Ä vierter Theil, szº s.“ 18i6 und 187.
8. (3 Thlr)
Wir beziehn uns in Rückſicht der frühern Theile
dieſes Werkes, auf die Recenſionen in den vorigen
Jahrgängen. Die zweyte Abtheilung des dritten
ndes iſt 1816. Erg. Bl. N. 71. angezeigt. Die
dritte Abtheilung enthält die Sprachen von Mittel-,
und Nord-America. Von den Urſprachen auf den
Inſeln des mittlern America, die bekanntlich zuerſt
entdeckt wurden, haben wir faſt gar keine Nach-
richten; mehr von der Hoconchi-Sprache in Guati-
mala, deren Verwandtſchaft mit der Maga Sprache
in Yucatan gezeigt wird. Bey der ſehr intereſſanten
Abhandlung über die mexikaniſchen Sprachen wer-
den natürlich Hamboldts herrliche Unterſuchungen
benutzt. Die Sprache von Mixteca nach Anton de
los Reyes: die von Totonaca nach Franz Dornin-
uez. Ueber die ältere Geſchichte Mexico's wird
Clavyero benutzt, und die Identität der eingewan-
derten Völker, beſonders der Tolteken und Ciecine-
chen, mit Humboldt behauptet. Seltſam ſtimmen
die Benennungen der Zeichen des Thierkreiſes bey
den Tibetanern und Mexikanern überein, und Hum-
boldt hat bekanntlich noch mehr Ä.
führt, welche die Verwandtſchaft beider Völker be-
weiſen. Das alt- mexicaniſche, die Sprache der
Guaſteken, der Othomi, von Mechoacan: dann die
Sprache im Norden von Ä Navarra,
Sönora, Neu: Biscaga, Neu: Leon, bis an den Rio
del Norto und Rio Coloredo: Die Coraſprache, die
von Tubar, Tarahumara, Mago, und andern Ge-
genden. Dann folgen, die Sprachen vºn Califor-
jen und von der Nordweſtküſte von America bis
ÄPr. Williams-Sund (60° N. B.). Die Ueberein-
ſtimmung derſelben mit der Sprache der Eskimo's
wird daher geleitet, daſs dieſe Völkerſchaft ſonſt
Ä# ſich weſtlich, weite Äeº
jetzt nur zurückgedrängt iſt: Auch mit dem Mexi-
eaniſchen zeigt ſich groſse Verwandtſchaft; Dann
geht der Vf öſtlich bis an den Miſſuri und Miſfifippi,
j Lewis und Clark benutzt ſind ferner lie
jener Völker in Florida: am Ohio und an den
oſsen Seen, der Hurcum? Mohawks, Delawaren,
j Mohegan's, die ſonſt am gern Fuſo sº.
jÄm Theil ich noch in Neu: Yerſey
Änden. - Die Sprache hat in ihren Bie ungen - ] Il
Änhängung der Pronome und biº!-Ä
jj, auffallende Aehnlichkeit mit, dº
Hebräiſchen. Die Sprache der Eskimos und die
jderbar grönländiſche, machen den Schlüſs. Die
ÄÄes Imperº. Ä.
je zum Ausdruck der Pronominal- Accuſative, die
Ärch das Verbum reger wer den, ſetzt in Erſtau-
Ä.
cher Formen iſt ein wahres Räthſel für den Forſcher
und zeigt wenigſtens ganz auſserordentlichen Scharf.
finn bey dieſen Volke an. - -
Den vierten Theil zieren zuvörderſt Fr. Adelungs
Nachträge zum Mithridates. Hier giebt dieſer wü- .
dige Erbe des Geiſtes ſeines Oheims ſchätzbare Nach-
richten über aſiatiſche Sprachen, beſonders über
die caucaſiſchen und das Mantſch. Dann folgen
Wilh. von Hurrboldts höchſt intereſſante Berichtigun-
gen über die cantabriſche oder baskiſche Sprache,
und endlich Adelungs und Vaters Nachträge zum er-
ſten, zweyten und dritten Bande.
- -
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.- - - -
ZüR1cH, b. Ulrich: Chriſtliches Handbuch, ene-
haltend Gebete, Unterhaltungen und Beerach-
tungen über die wichtigſten Wahrheiten u. Leh-
ren (wichtigſten Lehren) der Religion. Von
" Georg Geſsner. 1817. Xil u. 34o S. 8.
Dieſs Andachtsbuch iſt zunächſt auf das Vater-
land des Vfs. berechnet. Einfachheit, Verſtändlich-
keit für jeden (des Nachdenkens fähigen) Leſer,
- * - * * * * *
Herzlichkeit, evangeliſche Wahrheit und möglichſte
§Ä Vollſtändigkeit war ſein Ziel. Gedruckte
Jehéte (nicht Gebeter) hält er billig nur für eine
Anleitung zum eignen Herzensgebete und für eine
Aufmunterung dazu. Rec. kann für den guten Geiſt
diefes Handbuchs, das er mit Aufmerkſamkeit ge-
leſen hat, ohne alle Parteylichkeit ein Ä -
Zeugniſs ablegen, und zweifelt nicht, daſs die Le-
ſer, für die es Ä iſt, überall in eine religiöſe
Stimmung, wie die des Vfs, werden verſetzt werden.
S. 6. würde er freylich nach ſeinem Geſchmacke die
Worte: ,Wie der Staub auf die Füſse des Wande-
rers ſich ſetzt, wie der im Kothe Ware 1.- ---
ſpritzt wird mit Unreinigkeit ſo u.ſf. weglaſſen,
und nur ſetzen: „Jeden Abend habe ich mein Herz
mit Schaarn und Wehmuth zu betrachten," wiewohl
auch hierbey noch gefragt werden kann, ob es nicht
in dem Leben eines Chriften auch Abende geben
müſſe, an denen er ſich vor Gott des gewirkten Gu-
ten mit reinem Gemüthe freuen dürfe. Der Aus-
druck: Menſch gezeordener Jeſus, iſt unrichtig. Das
ſchöpferiſche Wort iſt nach Johannes in Jeſus Fiej
gewórden; Jeſus ſelbſt aber war ein Menſch, er
eurde es nicht. ... Dieſer Unterſchied wird immer
noch zu wenig beachtet, und iſt gleichwohl ganz
in den evangeliſchen Schriften gegründet. Doch
thun die Unvollkommenheiten dieſer Art, denen
man noch begegnet, dem guten Ton und Geiſte die-
ſer frommen Schrift keinen Eintrag- -
- - - F-–T
*v. - - - - - - - - - " . . .
- - * - - - .
- * - .
- *
----- 11 / 586 -----
9 -
-dº-d 2 e- - - - - 19
--
E R GÄN z UN
zu R.
- ---
. 3
GS BLÄT T ER - „.
12 »
- er,
A1. 1. c EM E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 r U N G.
Januar
1 81 8.
: ". . . . .
THE oLOGIE.
Herpelner G, bey Mohr u. Winter: Grundriſs der
kirchlich proteſtantiſchen Dogmatik. – – Von
F. H. C. Schueyarz, u. f. w. - -
(Beſchluſs der in 1. suek abgebrochenen Reeenfon."
n der Lehre von der göttlichen Trias fehlen ſº
* Mittelbegriffe, wodurch ſich die dre fache Of-
fenbarung Gottes in der Schöpfung». Erlöſung und
Heiligung auf die dreyfache Vernünftform, zurek-
führen lieſse. Die Vorſtellung einer Ä Per-
ſönlichkeit: Gott der Urgrund ſeiner ſelbſt, aus ſich
ſelbſt gleichſam hervortretend, durch ſich und für
fich (ſeinen heiligen Willen) wirkend, geſtaltet ſich
für den Menſchen in die Vorſtellung jener dreyfa-
chen Offenbarung vermittelſt des Bewuſstſeynsun-
fer Abhängigkeit von Gott als dem Grunde unſers
Daſeyns überhaupt und unſers Daſeyns als ethiſcher
Weſen insbeſondere, ſowohl in Verbindung mit der
Welt objectiv, als ſubjectiv in dem Streben nach
Vollendung. Uebrigens unterſchreiben wir gern»
was über die Erweckung und Befeſtigung des Glau-
bens an Gott S.72 geſagt wird, vor Allem die gº-
denen Worte: B wahre Weihe zur Heiligkeit der
- Religion iſt ſittliche Läuterung des Gemüths verbun-
Tken Ä.
Ärſche überall in den Dögmen von dem Eben-
bilde Gottes und von der Sünde . Sehr richtig wird
§. 76. geſagt: Um die Vorzüge des Menſchen recht
zu würdigen, muſs man das Ideal der Menſchheit
denken; allein weniger richtig wird hinzugefügt,
um dieſes zu denken, muſs man die Idee Gottes in
möglichſter Reinheit gefaſst haben. Dieſes mög-
lichſt reine Auffaſſen hängt doch auch nach dem
Vf.-von der Bildung des Gemüths ab; ohne richtige
Auffaſſung der menſchlichen Natur möchten wir
aber das Ideal der Menſchheit nicht in uns ausbil-
den können. Es würde alſo wohl richtiger heiſsen,
um die Idee Gottes, zu faſſen, muſs man das Ideal
der Menſchheit gedacht haben. Von dieſem Stand-
punkte aus möchte auch die Lehre von der Sünde
eine andere Geſtalt erhalten. Da die Sünde, auch
nach den Vorausſetzungen des Vfs-, nur als Zuſtand
betrachtet werden kann, und das Objective mit dem
Subjectiven zuſammenfällt; ſo möchte die Unter-
ſcheidung der Sünden an ſich von dem relativen oder
fubjectiven Beſſer Ä. eben ſeyn, und der Satz,
daſs alle Sünden an gleich ſind, nicht länger
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818. - - - -
ſich auch der Streit des Supra
- - T FT F : ? : ,
aufgeſtellt werden. Ueber die Erbſünde erklärt ſich
der Vf. S. 85.: Der Grund, welcher die Freyheit
zur Sünde beſtimmt, kann ſelbſt nur etwas Böſes
ſeyn, mithin Sünde; der Menſch findet in ſich ei:
pen ſolchen bleibenden Grund, alſo einen Hang zur
Sünde, der als natürliches Verderben vorgeſtellt
und von der Kirche Erbſünde genannt wird. Dié
Gründe, aus welchen ein radikales Böſe erwieſen
werden ſoll, ſind aus der Erfahrung hergenommen
und können mithin das Radikale nicht erweiſen,
wenn fich auch keine andere Erfahrung ihnen ent-
egenſtellen lieſse. Dieſes aber als den Grund an-
# welcher die Freyheit zu etwas Böſen beſtimmt,
heiſst nach richtigen Begriffen, die Freyheit ſelbſt
aufheben, und die Beſtimmung zum Guten untfög-
lich machen: Das Böſe, was Jeder im tiefen Ä
bey ſich findet § 92. iſt das Unvermögen, das Un-
endliche ethiſcher Vollendung in der Erfahrung dar-
zuſtellen, welches Unvermögen dem Menſchen, als
einem freyen, mithin der Ä unterworfe:
nen Weſen immer als Schuld erſcheinen wird. W
wir die Freyheit nicht zu ergründen vermögen, -
bleibt hier ſtets ein theoretiſch Unerklärbarés;.
man iſt nicht berechtigt; in dieſem Ä
Ä r-Ä Ä Es Ä erz
- elt als eine gültig gefolgert werde “:
Alles Gute ÄÄ Ä das Guke in #
leich durch unſere Freyheit. Nun iſt aber jjj.
ſer Hang in dem Menſchen. Aus dieſer ſeiner N.
tur kann alſo nicht das Gute kommen, vielmehr jk
eine neue Kraft von Gott erforderlich. Wenn dj
Gute in uns durch unſere freye Natur kommt, ſº
kommt es auch aus Ä en Natur; j ge-
hörte die Freyheit nicht zur Änſchlichen, ºf--
Nur dieſs kann behauptet werden: Der M
welcher ſolchen Hang zur Sünde be ic
nimmt, wird davon ſeine Beſſerung ſteht ºb
können; er verehrt in dieſer ené gö Ä
die ihm nur neu erſcheint, wº
ſtimmt fühlt. - - -
n: "D:
tiºnalismus nicht von dieſen St. Ä.
ſcheiden Ä beſonders da es hierin Ä
ſtimmung ankommt, ob die göttlich - eſ-
ner-Offenbarung mittelbar oder unm Ä
e, Ärationaliſt ſelbſt das Neue dieſer gött
lichen Wirkſamkeit in allgemeiner Beceut zuge-
"# könnte, ohne die Unmittelbarkeit derſelben Ä.
ZU-






----- 12 / 586 -----
I *
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. I2
«zuerkennen. Die näheren Beſtimmungen der übri-
gens beyfallswerthen Ahſicht, welche der Vf. von
# Erlöſung giebt, hat er vermuthlich dem münd-
lichen Vortrag vorbehalten. Hier ſcheint uns das
Ideale von dem Hiſtöriſchen nicht genug geſondert.
Im thätigen Chriſtenthum ſoll beides nicht getrennt
werden. Von der doctrinellen Seite erwogen gehört
Jeſus als hiſtoriſche Perſon nur ſeinen Zeitgenoſſen
an, als Chriſtus, der Erlöſer des Menſchengeſchlechts,
2mithin als mythiſche Perſon wurde er in der Vorzeit
Tverhaiſsen. Seinen für das Höhere geweckten Zeit-
genoſſen fiel beides, wie jetzt der Andacht des Chri-
iten zuſammen. In dieſer andächtigen Verehrung,
wodurch er fortwährend die Menſchheit ihrer Be-
ſtimmung näher bringt, iſt er uns, wie jenen, der
Herr. Was der Vf, die ſtrengere Lehre von einer
Taticination nennt, finden wir nicht erklärt, auch
picht, warum die entgegengeſetzte Lehre der Ac-
kommodation geiſtlos und der hiſtoriſchen und religiö-
ien Gröſse Jeſu widerſprechen ſolle. Der Unterſchied
dieſer mit recht aufgegebenen Accommodationslehre
von der des Vfs, möchte am Ende doch wohl kein
anderer ſeyn, als der des Bewuſsten und Unbewuſsten.
Bey mehrerer Schärfe und wenn die Idee we-
üger nach, Verſtandesanſichten aufgefaſst worden
# würde auch die Lehre von den Ständen des
Fotmenſchen anders gehalten ſeyn. Es würde nicht
Ä º, daſs die Vereinigung des Göttlichen
und Menſchlichen zwey Zuſtände därbieten , welche
nur Ä Statt finden können, je nachdem
°g Ä# menſchliche Natur erſcheint.
urini Erdenleben konnte der Stand der Erniedri-
ung eintreten - und der zweyte vollkommen im
immliſchen Leben, ſo wie bey Ä Menſchen über-
Hä Ä Zeitliche im Kampfe erſcheint.
Ä muſs noch ein tieferes Ä
genºmmen werden: Wie nämlich die göttliche Na-
tur ſich zu den menſchlichen Leiden, und die menſch-
liche zur göttlichen Herrlichkeit verhält; und das
können jede Ausdrücke: Erniedrigung und Erhö-
hung nur änalog und ſymboliſch bezeichnen. Hier
hat ſich der Vºrſtand ganz unberufen eingemiſcht
unſ die ideale Anſicht in ſein Gebiet herabgezogen.
Der Apoſtel Johannes, der hier höher ſteht als Pau-
Wus, faſst dieſe Ä daher auch ganz an-
ders, Jºhs. 14. Ein tieferes Geheimniſs möch-
te man hier auch nicht anzunehmen brauchen.
BegriffeäÄ, wie überhaupt das uhd Zeit-
Ä - - - - Ä ch auch jenes
ÄÄÄÄÄÄ
Ä # en und des menſchlichen zur göttlichen
errlibet-Fren laſſen. „Der Vführt es ganz
chtig ºf 1e ée Gottes ſiegend in der Meiſch-
et. uniºn einzelnen Menſchen zurück, und hat
damit das lief gehennis in den gei als ichtig
# öliſch erklärten Ausdrücken Ärniedrigung
und rhöhung beleitigt. . . .“
- ÄÄÄ durch Chriſtum dargebots-
nen Gnade läſst ſich eine gröſsere Einheit und Leut-
lichkeit geben, wenn der ſubjective Standpunkt fe-
-
fen kann, auszuheben,
-
ſter gehalten und die Sünde hauptſächlich als Zu-
ſtand betrachtet wird. Der Vf. unterſcheidet das
Negative der Verſöhnung von dem Poſitiven der
Kindſchaft Gottes. Der gegebenen Erklärung nach iſt
aber beides im Weſentlichen daſſelbe. Veraichtung
der Sündhaftigkeit und Wiederherſtellang des Eben-
bildes Gottes kann nach den Begriffen, wie ſie hier
aufgeſtellt worden», nicht unterieden feyn. Dem
Erſten iſt zwar noch der Begriff der Fräſung der
Strafe der Sünde zugeſellt, damit aber in das Ob-
jective hinübergetragen, was doch nur ſubjectiv
efaſst worden. Die fiegende Idee Gottes heiſst es
. 113. völlig richtig ertödtet das Niedere des Men-
ſchen und führt ihn zu Gott zurück. Die Theolo-
gen wollten erklären, wie Gott mit dem Menſchen
erſöhnt werde, ſtatt zu zeigen, wie der Menſch
mit Gott verſöhnt wird.
Mängel, wie in den vorhergehenden finden; nur
möchten wir noch über die angeführten Anſichten
und Meinungen der früheren Kirchenlehrer bemer-
ken, daſs der Vf, dieſe bloſs hiſtoriſch aufgeführt
hat, ohne auch nur einen Fingerzeig über die Urſa-
chen der Verſchiedenheit derſelben in ſofern ſie in
der unterſchiedenen Geiſtesthätigkeit liegen, geben
zu wollen,
-
- - " -
- 3 - - - - -
* -
PAEDA Go G1K. .
- WINTERTHuR: „Das Leben und Wirken unſerer
- Schulen, von ſeiner Licht- und Schattenſeite be-
trachtet, (und) den Vorſtehern und Bürgern der
- Vaterſtadt zur Beherzigung empfohlen von Joh.
-- Conrad Trol, Lehrer an der vierten Claſſe in
- Winterthur. 1817. 44 S.8. geh.
" Mag «r»rerhin der Vf. dieſer kleinen Schrift ſich
mitunter ziemlich derb und ſel" ecker daher das eine
und andere äuſsern, ſo ehrt doch Rec. in tjej
Mann vön Geiſteskraft, der Muths genug in ſich
fühlt,“ feinen Mitbürgern, auch auf die Gefähr ihnen
zu miſsfallen, heilſame Wahrheiten zu ſagen; man
kann auch nicht mit Grund ſagen, daſs es anmaſsend
von ſeiner Seite ſey, Betrachtungen dieſer Art anzu-
ſtellen; denn als Schullehrer hatte er den Beruf,
von der Sache zu reden, die den Gegenſtand dieſer
Bogen ausmacht und ein Mann von arey und drey-
/sig Jahren iſt nicht mehr zu jung, um ſolchen Ma-
terien auf die Bahn zu bringen, und ſich ohne Men-
ſchenfurcht und Menſchengefälligkeit laut darüber
uszuſprechen. Die Rede iſt von den Schulen, die
Hr. Tr, als Anſtalten zur intellectuellen, moraliſchen
und bürgerlichen Bildung der Jugend betrachtet, und
an deren Lehrer er gerechte Foderungen macht.
Dieſe Lehrer ſollten dann aber auch, wie er ohne
Unſchweif ſagt, beſſer beſoldet werden, und hier
kan Rec. ſich nicht enthalten folgende Stelle, nach
welcher man die Energie des Geiſtes des Vfs. abmeſ-
„ Ein Verſuch zur ökono-
miſchen Verbeſſerung der hieſigen obern sehe.
Wa TK
Wir übergehn die dritte
Abtheilung, da ſich hier dieſelben Vorzüge und
----- 13 / 586 -----
13
3 : 2-
I4
. . . . Num. 2. VJANUAR 1818. . . . . . .
ward zwar ſchon vor langem gewagt. Ein ſehr acht-
eil unſerer Mitbürger wandte ſich in einer
Ä den Seadtrath. Wie ward dieſs inhalt-
fchwere Papier auf enommen? Resſerias in crafei.
j hieſs es fürs Erſte. Dann wurde dieſe propra-
„ſtinatio fiebe“ - nicht doch! – acht Jahre verlän-
ert, und ſo das: Nonum prematur in annum, die-
allem Edeln und Guten, das ſeiner Vollendung
ent egenreifen ſoll.» von Alters her beftimmte Blü-
jezeit, bis auf wenige Monden erfüllt. Nun da die-
fe langen; zwiſchen Furcht und Hoffnung verlebten,
Jahre verfloſſen ſind, haben wirs gewiſs beffer? Ä
lich ! denn die Erfahrung hat uns mit einer köſtli-
ehen Lehre bereichert; ſie heiſst: Wohl dem Lehrer,
welcher nichts erwartet; ſeine Hoffnung wird nicht
zu Schanden werden." Die Knabenſchule findet der
Vf, wenn gleich nicht vollkommen, doch noch gut
genug; weniger befriedigt ihn die Töchterſchule
Ä den dem weiblichen Geſehlechte zu gebenden
Religionsunterricht ſagt Hr. Tr. goldene Worte:
„Man hüte ſich, heiſst es S. 25-, die Religion dem-
ſelben bloſs zur Herzens- und nicht auch zugleich
zur Verſandesſache zu machen. Sie ſoll ein Licht
feyn auf unſern Wegen; in ihrem Gebiete iſt alles
klar und freundlich. Darum müſſen die Begriffe
enau beſtimmt, die Ideen deutlich entwickelt, der
ſammenhang der Lehren lichtvoll dargelegt wer-
Wer: "Eben weil das weibliche Geſchlecht reizbarer
und für Empfindung empfänglicher iſt, muſs man
bey demſelber um ſº mehr auf deutliche Erkenntniſs
und richtige Begriffe dringen. Sonſt geht üizer der
Weichheit der Empfindung die Gewiſsheit des Glau-
bens, die Feſtigkeit des Herzens und die innere lé-
bengige Kraft der Religion verloren: „Es heiſst nicht:
die Sittlichkeit befördern, wenn man ſie von dun-
keln Gefühlen abhängig macht; man belebt den Sirin
für das Göttliche (darum noch) nicht, w .eda.
# Ä e (darum noch) nic ÄÄÄ 2S
Hier der Rec. noch unberührt laſſen, um für folgen-
de Schluſs - Anrede an die Vorſteher der Stadt den
Raum zu gewinnen: »Eie Schulen ſind das wahre
Heiligthurn unſerer Stadt; ſie ſind der ewige Born
des Ä und die Pflege dieſes göttlichen Quells iſt
die lreilige Schuld, die Ihr gegen die jetzt Lebenden
und gegen die Nºkºmmenden zu entrichten habt.
WäsIhr für die Schulen hut und (an fie) verwendet,
das iſt Erſparniſs und Gewinn für die Stadtkaſſe;
denn je mehr gut gebildete Bürger jetzt, deſto weni-
Candidaten einſt für den Hoſpital, je mehr fol-
Ähe, die auf eignen Füſsen ſtehen gelernt haben und
vertrauen können der Kraft und Geſchicklichkeit ih-
rer Hände: deſto weniger ſolche, die mit immer lee-
ren Gefäſsen auf das periodiſche Austreten Eurer nur
allzu zahlreichen Hülfsquellen warten. - Mag
auch hier und da das Straſsenpflaſter etwas ausge-
treten ſeyn, oder auf unſern Spaziergängen üppiges
Unkraut ſtehen, oder unſre Straßenbeleuchtung mit
der Nacht um den Preis der Finſterniſs ſtreiten:
Wenn nur in unſern Schulanfalten keine Lücken
find» kein Unkraut wuchert und das Oel nicht fehlt,
wodurch das geiſtige Lebenslicht unterhalten und
die Ä Verfinſterung verhindert werden kann.“
Rec. will zwar nicht behaupten, daſs in dieſer
Stelle nichts zu finden ſey, wodurch ſich der Vf,
wie die Menſchen Ä ſind, für ſeinen Zweck
eher geſchadet als genützt habe;, allein auf der an-
dern Seite wollen die Vorſteher und Väter der Stadt
Winterthur erwägen, daſs ein Mann von des Vfs,
Geiſt undr Kraft ein wahrer Schatz und Segen für ihr
gemeines Weſen iſt. Es iſt wahr: Schärfes Salz
iſt in ſeiner Rede; allein wenn dieſs Salz ſeine Schär-
Jfe verlöre, und überall nicht mehr zu W. zu finden
wäre», ſtände es alsdann wohl beſſer um die
Stadt??., - - -
-
-.. : 5. - -
- - -
- sº “: -.
- 13 -
. ** - - - -
- - - - - - - - - -
: - VERMISCHTE SCHRIFTEN. . . -
Bers, b. Burgdorfer u. Leipz1G, b. Schmid:
Alpenroſen, ein Schieweizer-Almanach auf das
Jahr 1818. Herausgegeben von Kuhn, Meisner,
--- -
. . . . - -
- -
- -
---
5ß. a. 360 S. 12. * - - - -
- - * - –
Der proſaiſchen Aufſätze dieſes Jahrgangs ſind ſie-
ben: 1. Ä Ä Gayr.Ap-
penzeller... Eine kleine Erzählung aus dem dreyzehn-
ten Jahrhundert, die ſich nicht beſonders auszeicb-
net. 2. Der Vogelſchlag. Ein Nachſpiel in einen
Aufzuge. 3Von Johann Rud. Wyſs, d. Jüngern, Ei-
gehtlich nur ein häusliches Geſpräeb; deander Kro-
en iſt ſo loſe geſchlungen, daſs man das Ende gleich
nach dem Anfange erräth. 3. Bruchſtücke einer Kei-
ºfe durch Unter-Wallis. Von Meisner. . Im October
Y816 reiſte der Vf, von Bern nach Kanderſteg über
den Gemmi, nach den Bädern zu Leuck, und von
da längs der Rhone, nach Sieten«. Den Freua der
Ägy werden folgende Nachrichten anzie-
hºn Hº M. fºº der Dauben - See auf dem Gemmi,
von welchem allgemein angenommen wird, daſs er
jedes Jahr neun Monate lang ganz überfroren ſey,
ſchon im October abgelaufen. Er erzähle es UIAS
ſelbſt! „Was uns (S. 87) am allermeiſten Äfj,
- und was meines Wiſſens, noch in keiner Beſchre
bung des Gemmi bemerkt worden, war der Zuſtaj,
in welchem wir den Dauben Sie antrafen. Djº
war bis auf den letzten Tropfen Waſſer verſcj.
rden, ſo daſs man jetzt vollkömmen trocknen Fuss
über ſeinen Grund hinübergehen konnte. Auch der
im Sommer ſehr waſſerreichen Bach, welcher j
ºr ungebeuern Eismaſſe des Lammern - Gletſcher
eryorſtrömt, und ſich in den Dauben - Seeeges,
fanden wir völlig trocken. Somit war es uns je
ſen, daſs Ä nur von dem geſchmolzenen Win-
terſchnee und von dem während der wärmern Jahrs-
3.
r
cºmm-zeit durch das Abſchmelzen jenes Gletſchers ſich bi-
denden und unterhaltenden Bache ſein Wafferer-
hät: durchaus aber keine eigenthümliche Quellen
auf ſeinem Grunde hat. Es iſt demnach irrig, was
man in den Beſchreibungen des Dauben- Sej lieſt,
daſs er neun Monate lang mit Eis bedeckt ſey. Viel-
mehr muſs man ſagen, daſs dieſer See neun Monate
- - lang
-
----- 14 / 586 -----
15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num.a. JANUAR 1 81 8.
16
läng ar nicht exiſeire; denn er beſteht nur ſolan-
gesſ er jenen Züfluſs aus dem Gletſcher Ä
und die ungeheuern Schneemaſſen, die im Winter
auf ſeinem Boden fich anhäufen, «in dieſem Zufluſſe
ſich aufgelöſt habeh. So wie einmal dieſer Schnee völ-
lig geſchmolzen iſt, und in Herbſt das Abſchmelzen
des Gletſchers und folglich der Zufluſs des Waffers
aufhört, ſinkt allmählig das Waſſer des Sees, das,
wie wir jetzt deutlich ſehen konnten, durch die
Spalten und Klüfte des ſchiefrigen Geſteins nach
dém Gaftern - Thale hin ſich ausleeren muſs, alſo
daſs endlich zu Anfang des Winters der Boden des
Sees vollkommen abgetrocknet iſt. Wir ſahen nun
auch, daſs die Tiefe des Sees nicht ſo beträchtlich
iſt, als man im Sommer, wenn er voll iſt, glauben
ſollte, ſondern kaum mehr als 2o Fuſs beträgt und daſs
diele Tiefe allenthalben gleich iſt; denn der Boden
ſtellt eine vollkommene Ebene dar." . Hier alſo eine
gründliche und vollſtändige Berichtigung eines alten
und allgemein für wahr gehaltenen Irrthums, der
fich in die Erdkunde der Schweiz eingeſchlichen
hat, und den ſeit langer Zeit immer ein Schriftſteller
dem andern auf Treu und Glauben nach ſchrieb.
Wie war es aber, möchte man fragen, mög-
lich, daſs ein ſo vollkommener Irrthum ſich ſo
lange erhalten konnte? Die Antwort iſt: Weil
eine lange Reihe von Jahren vorbeyflieſsen mag,
ehe, in der ſchon kältern Jahrszeit, Naturforſcher, zu-
mal ſolche wie Hr. Meisner, deſſen Beobachtungsluft
nieraltet, in dieſe höhern Gegenden reiſen. S. 89. ſagt
der Vf. ferner: „ Mit Erſtaunen bemerkte ich hier
die auſserordentliche Zunahme des groſsen Lammern-
Gletſchers, der mir innerhalb der vier oder fünf
Jahre, die ſeit meinem letzten Hierſeyn verfloffen
waren, um ein Groſses weiter vorgerückt zu ſeyn,
und an Höhe und Breite ſich mächtig ausgedehnt zu
haben ſchien." S. giebt der Vß Anleitung, auf
einem der, zunächſt den Bädern von Leuck, dem
Gemmi gegenüber, gelegenen Berge, der höchſten
je Äéj Cherben an, zu welchem - unmittelbar
j dem groſsen Wirthshauſe des Dorfs, ein Fuſs-
Ädurch einen Lerchenwald leite ºder Ä.
jten Ausſichten über das ganze Rhone-Thal,
Änzig Stunden in die Länge und ºf den ganº
Äer Hochgebirge vom Berner Oberlande, und
j Wallis, vom Simplon bis zum Montblanc und von
jbis in das Saanen- und Simmen - Thal zu finden:
jder macht auf dieſe an Mannigfaltigkeit und
§jhönheit kaum irgendwo ihresgleichen haben ſoll:
je Ausſicht beſonders darum aufmerkſam, weil
jh kein Beſchreiber dieſer Gebirgsgegenden, nicht
jmal der ſo gut unterrichtete Ebel, dieſes Stand-
unctes gedenkt. - 4. Der Kahlenbrenner und der
ler. Von J. G. Kuhn. Eine heiter unterhalten-
de Erzählung. 5. Die Belagerung von Grandſon.
Von der Frau von Montolieu. *Ä # d-
lung einer Anekdote aus der Geſchichte dieſer Be-
Ä „6. Herbſtwanderung von Baſel nach Biel.
OI J-
eine Nachricht von dem alten Schloſſe Wildenſtein
bey Bubendorf; Beſitzer dieſes Schloſſes, deſſen Ein-
richtung von unten bis oben, bis auf das Hausgerä-
the, die viel beſungenen Ritterzeiten täuſchend ähn-
lich darſtellt, iſt jetzt Hr. Rathsherr Wiſcher von Ba-
ſel. Gebildete Reiſende, welche Gelegenheit ha-
ben, dahin zu kommen, dürfen nicht verſäumen,
die Bekanntſchaft dés Hrn. Viſcher und ſeiner kunſt-
liebenden Familie zu machen. 7. Unſer Herr am
Gotteskaſten. Von Johannes Büel. Anmuthige Aus-
malung einer evangeliſchen Erzählung. illkom-
men ſey uns dieſer neue Mitarbeiter an dem Almar
nache. - Unter vier Dutzend kleinern und Ä
Gedichten von denjenigen Schweizer-Dichtern und
Dichterinnen, welche die Alpenroſen mit ihren Ga-
ben auszuſtatten pflegen, ſprechen zwey von Salis-
einige von Wyſs, dem Aeltern, und das goldene
AB C für Mädchen von Ulrich Hegener beſonders
an. Bey Erwähnung des Gedichts eines Ungenann-
Ten Ä' das Schlachtfeld bey Neuenegg möchten
wir gern das Tapferkeit ehrende Bern auffodern-
endlich ſeinen Helden, welche hier, wie einſt die
Schaar des Leoricas, irra März von 1798 für das
Vaterland. rühmlich ... fielen, den wohlverdienten
Denkſtein zu ſetzen, um dadurch eine Schuld des
Vaterlandes wenigſtens ſo weit, als ſie ſich von die-
fer Seite abtragen läſst, zu bezahlen. Ihnen war
nicht einmal, ſo wie dort jenen Griechen, die La
des Kampfplatzes günſtig; die linke Seite der Säa-
ÄFÄ anrückten, war für diefe
vortheilhafter. Dennoch (es fº-e-"ein kundbar
jc aber jeden Zweifel erhaben) – ſiegten die BÄ
ner! Aber ach in ihrem Rücken ward unterdeſs
von anderer Seite her Bern überwältigt. Und die-
fer Männer Grab bezeichnet noch kein Denkſtein! --
Der Umſchlag des Almanachs iſt ſehr gefällig mit
neuen Küpferclien geſchmückt. Unter den ſechs
Kupfern des Almanachs ſind der Vogelſchlag nach
König und das Schloſs Grandſon nach Lory ſehr an-
muthig; von den andern läſst ſich dieſs weniger rüh-
men; zwar ſehr ſchön von Ä geſtochen iſt die
Rettung von Rapperszey nach Vogel und der Graf
Froberg nach Volmar; aber des erſtern Zeichnung
ſtreift an das Häſsliche und der des letztern mangelt
Leben.
: Wyſs, d. J. . Unter anderm findet man hier
----- 15 / 586 -----
º -
17. - *.
- -, -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - * * * "
. . . . . S-3 ---- -
. - IR
– – - – – – – –
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR . . .
ALL. g EM E 1 N EN L 1 TE A A T UR -
ZEI T U N G
- - -
--- ––
, RECHTs GELAHRTHEIT.
ERFURT, b. Müller: Berufung auf die Entſcheidung
der öffentlichen Meinung in zwey. Beſchueerden,
welche von der hohen deutſchen Bundestagsver-
ſammlung zurückgewieſen worden ſind von
Ä Ludwig Än v. Berlepſch. 1817.
104 S-8- -
V on einer Rechtsverfaſſung kann nur dann und dort
die Rede ſeyn, wo und wann der Richter nicht
wegen ſeines Brodes und Standes von der Willkür
eines der Klagenden abhängt, kein Streitender vor-
ſchreiben darf, wie entſchieden werden ſoll, und
Niemand des Gerichts entbehrt. Deshalb iſt in den
deutſchen Bundesſtaaten allgemein hergebracht, daſs
kein Richter ohne Urtheil und Recht ſeines Amtes
entſetzt, werden könne; deshalb verordnet die B. U.,
daſs für die kleineren Staatengemeinſchaftliche Ober-
erichte errichtet, und daſs in allen Landſtände ſeyn
ſollen; auch hat deshalb der Bundestag wiederholt
erklärt, Beſchwerden über verweigerte Rechtshülfe
annehmen zu wollen. Indeſs muſs doch ſchon bey je-
ner Amtsgewähr für den Richter als Ausnahme bei
merkt werden, daſs noch die ÄÄ (Te»-3-1-*«--
verwaltorgie Verlag gegººººº» und daſs nach
j Befrºyungskriege dieſes Verdingsweſen wieder
vermehrt worden; ferner iſt nicht verſchwiegen ge-
blieben, daſs es nirgend an Verordnungen und Ä
gen, aber doch nºch in mancherley Landen an Stän-
jen und oberſten Gerichten fehlt; und nun beſchwert
ſich der Freyherr von Berlepſch vor ganz Deutſchland
über den Bundestag und verweigerte Rechtshülfe.
Der Verleger ſeiner Schrift.» Beyträge zu den Heſs.
Caffelſchen Landtagsverhandlungen" (ſ. A.L. Z. 1817.
No. 11o) hatte dieſelbe einer Buchhandlung zu Caſſel
auf deren Verlangen geſandt, aber ſtatt Zahlung die
Beſcheinigung Ä daſs von Kurfürſtl. Seite de-
ren Einziehung verfügt und die Koſtenvergütung aus-
drücklich verweigert worden - und er ward von dem
Bundestag mit ſeinem Geluch: um Verwendung zur
Rückgabe der Schriftabdrücke oder deren Bezahlung,
„als nicht hieher gehörig, abgewieſen.". H. v. #
ſelbſt hatte im Gefolge der Weſtphäl-Geſetzgebung
den Bauern die Ä ihrer Laſten auf ſeinen Lehn-
gütern zugeſtehen müſſen, und ſich gegen die Fode-
rung des Lehnhofes auf den Grund von Kurfürſtl.
Verordnungen von 1814 und 1815 entweder die La-
ſten herzuſtellen oder den Kaufpreis ihrer Ablöſung
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
Januar 18 8.
- - m - r - - - - - - -
als Lehn zu beſtellen, auf ein Mannengericht, wel-
ches die Heſs. Lehnsverfaſſung in äÄ wegen
Lehnsverwirkung geſtattet, berüfen; mit dem Hey-
Ä er, wenn binnen zueey Monaten (vom 4.
Febr. bis Ende März) keine Antwort erfolgte, über
verweigerte Rechtspflege klagen würde. Er bekam
keine Antwort, und wandte ſich unterm 2o. Ma
1817 nachdem die Weiterung zwey drey Vierteljahr
gedauert hatte, an den Bundestag, vorſtellend: daſs
auf demſelben der Grundſatz ausgeſprochen ſey: je-
der Dautſcher müſſe ſein Recht im geſetzmäſsigen
Wege finden; daſs in Kurheſſen die Berufung auf ein
Mannengericht verfaſſungsmäſsig und dieſe Verfaſ-
fung der Natur der Sache und der Einrichtung des
dortigen Landesgerichts, welches zugleich den Lehns-
hof bilde, angemeſſen ſey;, daſs es wiederſinnig ſey
zu erwarten, daſs ein Landesgericht gegen die Ver-
ordnungen und Befehle des Landesherrn entſcheiden
werde; und daſs bey dem Kurheſſiſchen in ſolchen
Fällen wie ein beygebrachtes Beyſpiel ergebe, kein
Recht zu erhalten ſey. Da nun das Lehnsedict vom
5. Sept., 1815 Beſtimmungen enthalte, wodurch das
Heimfallsrecht über Lehne erweitert werde, da der
Vf, durch dieſe Beſtimmungen benachtheiligt, und
"Mannengericht worauf er angetragen, nicht be-
ſtellt fey, ſo bitte er den Bundestag, den Kürfürſten
zu vermögen, daſs derſelbe ihm den Weg Rechtens
gegen das erwähnte Edict vor einem Mannengericht
eröffne. Dieſe Vorſtellung ward bey dem Bundestage
als Beſchwerde: „ verzeeigerte Lehnsjuſtitz " und als
Bitte: »hohe gnädige Vermittelung" betr. eingeſchrie-
ben, und der Vf, darauf folgendermaſsen beſchie-
den: »daſs er mit ſeiner Klage, als niche hiehj ge-
hörig, ab- und an die geeignete Behörde zu Verwei-
eney." Den Vortrag darüber machte, nach j
Frankfurter Zeitung, der Würtemb. Geſandte hjj
unvollkommen, theils unrichtig wie der Vf. mit Grj
den äuſsert. Ueber dieſe Meinung enthalten wir j
des Urtheils, weil für uns zweifelhaft iſt, ob die Zj.
tung den Vortrag richtig geliefert hat. (Es ſoll verwe-
Ä Rechtshülfe durchaus nicht gefolgert werden
önnen - obgleich die Friſt, nach welcher die Klage
darüber Ä erfolglos abgelaufen, und ob.
gleich die Beſchwerde ſeit drey Jahren geführt iſt.)
Wie bey dem Vortrage über Ä Echtheit, ſo ſind
bey dem Beſcheide über ſeine Auslegung Zweifel ge-
blieben. Der Vf, hält ihn durchaus für räthfehÄft
und fragt: Wer, wo iſt die geeignete Behörde? Sind
SS g“ hohen Mächte, welche den Kurfürſten wieder
ein-
----- 16 / 586 -----
19
-
2C.
ERGÄNzuNGSRLÄTTER - zuR A. L. z.
einſetzten? Iſt es die Commiſſion, welche nach dem
fünften geheimen Artikel zu dem Frankfurter Vertrage
vom 2. Öec. 1813 die aus dem Königreich Weſtphalen
übrig bleibenden Verhältniſſe ordnen ſoll? Sind es
die Kurheſs. Landſtände? Ein Bundesgericht kann
nicht gerneint ſeyn, weil keines vorhanden iſt und
ein Kurfürſtl. Gericht wohl eben ſo wenig, weil gra-
de dieſes von dem Vf. als nicht geeignet zurück ge-
wieſen worden. Er will den Ä um Erklä-
rung des Beſcheides bitten, den er zugleich der öf-
fentlichen Meinung in Deutſchland übergiebt. Dieſe,
obgleich fie ſich nicht mehr, wie zur germaniſchen
Zeit, auf der Volksgemeine ausſpricht, hat ſich doch
wieder in ſolche Achtung geſetzt, daſs Caſtlereagh
ihrer auf dem engliſchen Reichstage ehrenvoller-
wähnte. Die öffentliche Meinung kann aber nur der
Ausſpruch des Volksvorſtandes ſeyn, und nur da-
durch beſtimmt werden, daſs eine Sache dem Volks-
vorſtande und ſeiner Wirkſamkeit entweder zuſpricht,
oder widerſpricht. Das Recht der Vernunft, ſagt der
Vf, befiehlt unbedingt, dafs Keiner ſein eigner Richter
feyn könne; dieſen Grundſatz haben die Deutſchen
mit dem römiſchen Recht, als geſchriebenes Geſetz
angenommen, und in ihren eigenen Geſetzen weiter
ausgeſtaltet; auch hat das Reichsgericht keine in der
Wahlcapitulation von den Kurfürſten einſeitig getrof-
fene und den ältern Reichsgeſetzen entgegenſtehende
Verfügung als verbindlich anerkannt; jenes Urrecht
ſcheint jetzt zwar das kaiſerliche Richteramt nicht
mehr, aber es ſteht unter der Aufſicht der Bundes-
verſammlung; und deren Wirkungskreis darüber muſs
man anerkennen, wenn man nicht Selbſthülfe an die
Stelle eines unbefangenen oberſten Gerichtshofes
ſetzen will. Die Reichsfürſten wurden über ihre
Handlungen als Fürſten nie vor ihren eigenen Gerich-
ten, ſondern vor den Reichsgerichten belºng! Ä
jrden die jetzigen Landesgerichten in ſºlchen Fal-
len ſprechen.» ſo könnten ſie doch nur nach den Ver-
ordnungen der Fürſten ſprechen; hätten ſie aber den
Muth dagegen zu ſprechen, ſo würde die Vollziehung
js doch nur von den Fürſten geſchehen
jnen, und fehlen. Uebrigens iſt die neuerdings
jete Aufhebung willkürlicher Dienſtentſetzung
jewähr, weil ſolche Verordnungen ebenſo
Äht zurückgenommen, als gegeben werden kºn“
nen, und Än, iſt zu groſs, wenn der
jé nicht abgeſetzt, und der Andere befördt,
ausgezeichnet und reichbegabt wird: Aus allem die-
ſem iſt ſonnenklar, daſs eine Verweiſung an die Ge-
jchte des Fürſten, gegen welchen geklagt wird - ei-
je Verweigerung der Rechtshülfe in ſich ſchlieſs
Die Äufgabe dés Bundestages iſt ſchwer 2. aber
nur die Voléringung des Schweren bringt Fuhm:
j ohne die Hülfsmittel von Genoſſenſchaft und
Bjhſchaftsrecht und Behördenverfaſſung erwºrben
jh in deutſchen Staatsſachen ein Möſer, Schlözer-
päter und Gagern Ruhm. Auf die Männerºrdeº
ſchen Bundestage: wie beſchränkt, ſein Wirkungs-
kreis beſchrieben ſeyn mag», kommt es daher nºaº-
fich ähnlichen, höheren Ä zu erwerben. Zwar
-
läſst ſich nicht leugnen, daſs, die erſten Verſuche des
Bundestages ins Leben einzuwirken, zum The j
lücklich geweſen: im Innern wies ihn ein deutſcher
ürſt mit harten Worten zurück, auswärts ſchlug die
Schweiz, die von deutſchem Broddebt, ein „Geſjch"
mit dürren Worten ab, und auf ſehr hohe Stjen“
Gagern , 3 erſchien der Bund unerheblich und
–# -
locker, eine bloſse Rolle der Ausfüllung auf der euro.
äiſchen Schaubühne;" aber dennoch wird Niemand
Ä es beſſer geworden iſt, als wenn er
gar nicht vorhanden geweſen: ,Dort, am Bundestage
muſs dem friedlichen Deutſchland ſich zeigen, we.
che Männer es hat, und worauf es rechnen könne.
Sein Zuſtand wird nicht durch Schreiberey und nicht
durch Rednerey ſich zur Verfaſſung geſtälten; ſon-
dern durch mühſame Geſchäftsberechnung die ſich
auf Hof- und Sachkenntniſsgründet, und durch
zarte, leiſe Béhändlüng, welche die Miſsſtände beſei-
tigt, um erſt wieder das öffentliche Recht zu erfaſ-
ſen, und es dann mit ganzer Kraft zu handhaben. Zu
dem Erfaſſen des Rechts ſcheint aber ein Vorſchritt
ſelbſt für den Fall geſchehen, den der Vf. zur Sprache
bringt, und der in allen Verfaſſungen der ſchwierig-
ſte iſt: gegen die eigenen Handlungen des Fürſten,
Dawider geben, auch die engliſchen Geſetze keinen
richterlichen Schutz, und Blackſtone deutet nur lei-
fe, auf die Selbſhülfe hin, die „Selbſtbewaffnung
zur Vertheidigung" in den Worten des Geſetzes vºrr
16-Dec. 168 heiſst. Aber in England gehört eine
königl. Handlung die in einer Verordnung zum Vor-
theil des Kroneigenthums und zum Nachtheil des bür-
gerlichen Eigenthums beſteht, zu den Unmöglichkei-
ten: wehe den Miniſtern die ſie unterzeichnet, die
Rechte des Parlaments und des Reichs verletzt hät-
ten! Wäre in Deutſchland der 13. Art. der B. U.
Fek»------ ganz ſo würde eine ſolch
ohne landſtändiſche ÄÄ
Kraft und Wirkung feyn, doch kann es bis dºj
wohl Niemanden zugemuthet werden, ſich der Ge-
fahr auszuſetzen, daſs die Richter nach ſolchen Ver-
ordnungen entſcheiden, was bleibt ihm übrig als
Selbſthülfe? wovon auch Gagern vor offenem Bun-
destage ſprach. Aus dieſem Düſter ſcheint der Weg
führen zu können, der von dem Bundestage zur fried
lichen LDurchführung der Zwiſte unter den Bundes-
gliedern betreten iſt. Die oberſten Gerichte jedes Lan-
des ſind zu Schiedsgerichten verordnet, und dadurch
zu Bundesanſtalten gemacht: ſie können, ohne Vor-
wiſſen des Bundestages nicht aufgehoben werden,
wenn er nicht in den Fall kommen ſoll, en Gerichte
die nicht vorhanden, Aufträge zu erlaſſen. Lieſsen
ſich nicht an dieſe Gerichte die unmittelbaren Klagen
der deutſchen Unterthanen gegen die Bundesglieder
verweiſen? Daſs Gunſt oder Forcht auf dieſe Gerichte
einwirke, iſt wenig zu befürchten, da ihre Beyßtzer
ſelten ohne eigenes Vermögen und häufig die Gegen-
füſsler der oherſten Verwaltungsbeamten ſind. Die
folgenden Gerichtszüge lieſsen ſich dann leicht durch
Berufung auf Schöppenſtühle und auf die Entſchei-
dung eines andern oberſten Gerichts dellelben Ä
- - deS, -
----- 17 / 586 -----
21
- - - -
- -
22
Num. 3. JANUAR 18 i8.
*
des, oder, wenn es ſo klein iſt, daſs es bey allem
Souveränetätsumfang doch nur Ein Obergericht hat,
einer anderen Abtheilung deſſelben bilden. Freylich
bleibt Fann immer noch die miſsliche Frage, wie es
mit der Urtheilsvollziehung gehen werde? und die
Verlegenheit über die Antwort ſieht man den neue-
ſten Gerichtsordnungen deſto deutlicher an, je um-
fichtiger ſie gefaſst wurden. Sind indeſs die oberſten
Gerichte als Bundesanſtalten zu betrachten, und iſt
der Bund keine ,,bloſse Rolle der Ausfüllung auf der
europäiſchen Schaubühne," ſo werden die Gerichte
bey ſtockender Urtheilsvollziehung zu handeln wiſ-
ſen, wie es ihre Ehre und Pflicht und die Würde
des Bundesreichs fodert.
Wenn übrigens der Freyherr von Berlepſch zu
Deutſchlands Adel und Heſſens Ritterſchaft gehörig
mit ſeiner Klage ſofort abgewieſen, dagegen über die
Klage der Juden, die zu Frankfurts Schützlingen gehö-
ren, zweymalige Vernehmlaſſung gefodert iſt, ſo iſt
zwar der eine der Beklagten ſo unbezweifelt und voll-
kommen ſouverän als der Andere; aber die Judenſache
iſt für den Bundestag unbezweifelt und vollkommen
competent. -–
- -
GESCHICHTE.
PARIs, b. Michaud: Biographie univerſelle, ancien-
-, neee "oderne. „Tomie XVII. 1816. 608 S. Von
Goa bis Goi. Tome XVIII. 1817. 616 S. Von
Gol bis Gua. gr. 8.
Diels ſchätzbare Werk behauptet ſich in ſeinem
Werthe und wird ſich bey der Menge von Deutſchen,
die darin vorkommen, auch in Deutſchland immer
mehr Eingang verſchaffen. Wir führen auch aus
dieſen zwey Bänden Einiges an. Von Gellerts ge-
lichen Lier r-kºeiſst es - »44& /oné Péus réj nti-
mens qu' enimages et d'un ton ſouvent noble, mais
rarement élevé. Von ſeinem Character wird geſagt:
Humanquait de vigueur comme ſon e/prit, ſes ſoufram-
ces phyſiques rendaiene quelquefois ſon humeur iné-
gale, il n'était pas inaccelſible aux petits plaiſirs de la
anité; mais la franchiſe, avec laquelle il avouait fes
faible es et le defir qu'il await de les furmonter, ne
permëttent pas de les conſidérer commé des torts - on
es lui pardonnait plus afémene qu'il ſe les pardon-
nait möins lui méme." Von George Cadoud al
urtheilt der Vf. des Artikels: „ Ceft envain que Buo-
naparte l'a voulu fetrin du titre de Brigar d; l’Eu.
rope a décidé entre George et Buonaparte, à qui
appartient ce titre. Paul Gerhard iſt vergeſſen. Ste-
phan Gerlachs Geburtsort heiſst Knittlingen, nicht
Kintlingen. Der Theologe Juſtus Geſenius hätte ne-
ben der Mediciner Wilhelm Gefenius auch aufgeführt
werden follen. Unter den Geſsnern findet man den
Naturforſcher Conrad, den Humaniſten Joh. Matthias,
deſſen Bruder, Andr. Samuel, den Numismatiker,
Joh. Jak, deſſen Bruder Johannes, und den Dichter
Salomon. Von Matthias wird bemerkt: „ Ilfe croyafe
de la famille de Conrad Geſsner et il en avait pris
e, armes; cette prétention qu'il n'appuyait que de
Jaibles preuves, lée quelquefois taxer de vanité."
Auffallend iſt das Urtheil von der franzöſiſchen Ue-
berſetzung der Hottingerſchen Biographie Geſsner,
als deren Vf. Hr. J. H. Meiſter angegeben wird.
»: Cete traduction, heiſst es, paraie tre l'ouvrage
un homme peu familiariſ avec notre langue.“
Reg: kennt dieſe Ueberſetzung nicht; er weiſs nur,
daſs Hr. J. H. Meiſter allgemein als derjenige lebende
Deutſche anerkannt wird, der das Fränzöſiſche viel-
leicht am reinſten und zierlichſten ſchreibe. Sollte
die Angabe, daſs er Vf, dieſer Ueberſetzung ſey,
richtig ſeyn? Wer, der Hrn. M. kennt, wird zweir
feln, ob er mit der franzöſiſchen Sprache vertraut,
ob er derſelben mächtig fey? Von Joh. Melchior Cöze
wird geſagt: »Son huñeur aggreſſive, toujours prº
à combatije taue auteur quijtěäreait le moins da
monde de la doctrine des livres ßmboliques ee l'ér u»
die on profon de que déployai G. dans la dispute-
lui ſuſciterent de nombreux ennemis." Die eiefe Ge-
lehrſamkeit war es aber doch wohl nicht, was dieſem
Manne Feinde zuzog. Von dem Theologen, Är
dreas Goldmayers, der in dem Todesjahre Guſta?
Adolfs (1632.) zu Straſsburg weiſsſagt, daſs dieſer
König in kurzer Zeit zu Läzen umkommen würde,
ſagt der Biograph: „Balio entre le méprise“
venération, hönoré d'un grand eiere et luttan "!“
jours contre une miſere affreuſe, il termina Jacarºº
dans l'hôpital.“ Ein côj es palatinus iſt aber im
Deutſchland eben noch keine ſehr hohe Würde, und
als Redacteur des Nürnbergſchen Calenders hatte er
auch noch keinen groſsen Titel. Von Gottſched
heiſst es: „ Il fe fempriſer non ſeulement parº
lon de dictateur, mais auf par de petites perſécuttons
Jecrettes contre ceta quilé ſurpäſſaient. Il eſ "
------- ------ - «éée «ti- Poirºz dº abai/Jement , oft tºt
auteur aveuglé par un faux amour propre et per
ergº dentéeméne peut tomber dans 'opnion.de-
cabl des traits que fes malins adverfaires firene peu-
"oir für lui, il eprouva, dës ſonvivant, tous lesennus
de la défayeur qui ſ'eſt attaché à ſa mémoire.“ Nach
dem Wundarzt Gras wäre der Liévländer Carl Grafs
einzuſchalten geweſen. Von dem Empiriker Valentin
Greatrakes wird angeführt: Quelquesauteurs ont -
me avancé qu'il avait la prentión de guerir de l'a-
th éisme (nämlich durch bloſses magnetiſirendes
Streicheln) ln dem Artikel Gualther iſt es ein Schreib-
oder Druckfehler, daſs er Breitingers Nachfolger gº-
weſen ſey; nach Bullingers Tod ward er bekannt-
lich der erſte Geiltliche zu Zürich. Neben ſehr vie-
len andern Artikeln kommen auch folgende in dieſea
Ä vor: Gedicke, Gerſöñné, Georg I.
(3 Epoux infidèle, injuſte et cruel, il ne fut certainer
ment pas meilleur pée et rien ne peut erëuſer lesnaº
vais traitemens que ſon caractèreombrageia et jalº”
fit eprouver à ſon fils.") Georg II, Gibbon, Gleift: Ga-
rean, Gluck, der Dichter Góz, Goldoni, Goldſmith-
Golus, Gotter, Goupil de Prefeln, Gozzi, Graziº»
van's Gravetande, Gregor VII., Grery, Johanna Grº"-
Griesbach, Frau von Grignan (Tochter der Frº
11gne.»
----- 18 / 586 -----
23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 181g. 24
vigné), Baron Grimm, Gronov, der Erlanger Zei-
tungsſchreiber Groſs, (oubliant ſouvent le: Ne/ cis-
ne, reg ibus long as e/ ſe man us, la trop grande
liberté de ſes idéesſuſcita quelquefois des desagré-
mens-à l'auteur.) Grºſsmann, Grotius, Guade. -
* - - -
BERN, b. walthard: Der Schweizeriſche Geſchicht-
forſcher. „Zweyter Band. Erſtes Heft, 1817.
VI u. 166 S. 8 geheftet, mit einem Umſchlage.
Seit 1913 iſt kein Heft dieſer Schrift erſchienen;
das dritte des erſten Bandes ward in den Erg. Bl. z. A.
L. Z. 1814. N. 1. angezeigt. Dieſe Unterbrechung
hatte in den bekannten Störungen der öffentlichen
Ruhe in der Schweiz ihren Grund; nun aber da
nicht nur die Ruhe, ſondern auch der Glaube an
fortdauernde Rühe wieder zurückgekehrt iſt, ſº bat
ſich auch die geſchichtforſchende Geſellſchaft in Bern,
an deren Spitze Hr. Schultheiſs, Graf von Mülinen,
ſteht, wieder verſammelt, und dieſs kürzlich erſchie-
nene Heft iſt die Folge ihrer jüngſten Zuſammenkunft.
Von allgemeinerm Intereſſe iſt ein ſehr guter Aufſatz
über den ſogenannten Wigoldinger-Handel von 1664.
Ein kleiner Haufe katholiſcher Rekruten, die ſich für
die in ſpaniſchem Dienſte ſtehende Compagnie des
Hauptmanns von Fleckenſtein, eines Lucerners,
hatte anwerben laſſen, zog, am Pfingſtfeſte, von Con-
ſtanz, ihrem Werbeorte, nach Frauenfeld im Thur-
au, und ſtörte zu Lipperſchueyl den Feſt-Gottes-
Äienſt, die Communion der reformirten Gemeinde,
indem einige mit gezücktem Degen vor den Kirchthü-
ren erſchienen und Drohungen ausſtieſsen. Während
man ſich nun Mühe Ä zu verhindern, daſs Thät-
lichkeiten vorfielen, lief eine Frau um Hülfe zu ſu-
chen, in aller Haft, nach dem benachbarten groſsen
Pfarrdorfe Wigoldingen, wo die Leute ebenfalls in
der Kirche waren und communiciren wollten. In der
Hitze liefen hierauf dort die Leute ſogleich aus der
Kirche, verſahen ſich mit den ihnen am nächſtenlie-
genden Waffen, und eilten in ungeordneten Haufen
jj Dorfe zu, wo, wie ſie glauben muſsten, die Ge-
wieſensfreyheit der reformiren Einwohner von Kathº:
liken gewaltthätig beeinträchtigt wurde. In einem Ge-
hölze rafen ſie auf die erſten Soldaten, wovon einer
auf der Stelle getödtet wurde; einige Soldaten ſuch-
ten jetzt zu entfliehen, wurden aber eingeholt? von
den erbitterten Eiferern, ungeachtet jene, ſchon
ſchwer verwundet, um Gnade flehten, mit Grauſäm-
keit niedergemacht, und hernach geplündert. Hier-
aus entſtand ein weitausſehender Handel in der
Schweiz, und wenig fehlte, daſs nicht deſswegen
ein förmlicher Krieg ausbrach. Das Thurgau war
eine der gemeinen Ä und, das Land ein
paritätiſches Land. Jeder Zwiſt, der daſelbſt ent-
ſtand, ward ſeit der Reformation von beiden kirch-
lichen Parteyen leicht als eine Religionsfache betrach-
tet, in Anſehung deren jeder Theil ſich ſeiner Con-
-
feſſionsverwandten, ohne Rückſicht auf den eigentli-
chen Rechtspunkt, aus allen Kräften annehmen zur
müſſen glaubte, und es handelte ſich dann nicht mehr
darum, was die beſtehenden Verträge foderten-
oder wer ſich durch Verletzung der Geſetze ſtrafwür-
dig gemacht hätte, ſondern nur darum, wie eine
Pärteyſache durchzuſetzen wäre: Offenbar hatte der
Anführer der Soldaten den unglücklichen Vorfall da-
durch veranlaſst, daſs er den Marſch an einem hohen
Feſttage der Reformirten vernahm, und die Störung
des öffentlichen Cultus einer reformirten Gemeinde
war ein wirklicher Landfriedensbruch; gleichwohl
blieben dieſe Vergehungen ungeſtraft; hingegen ko-
ſtete es viele Mühe, bis es dahin gebracht wurde,
daſs nur zuwey Wigoldinger hingerichtet wurden: -
Die andern gröſsern Aufſätze dieſes Hefts ſetzen ſchon
ſehr geübte und der ältern Schweizergeſchichten
kundige Geſchichtsforſcher voraus, die ſich für die
in das Dunkel der Vorzeit zurückgetretene ältere
Landesgeſchichte noch immer lebhaft intereſſiren-
Die Miſcellen am Schluſſe des Heftes geben Nach-
richt von einer unlängſt zu Amſoldingen im Berner
Oberlande entdeckten alten römiſchen Inſchrift, von
einer andern, die zu St. Maurice aufgefunden wurdes
und von, einem römiſchen Altare zu 'verdon.
schöNE KÜNs TE. - T
Tasse es, i. d. Cotta. Buchh.: Poetiſche Verſuche.
Von Gottlieb Conrad Pfeffel. Ä rechtmäſsi-
ge Auflage. Erſter – ſechſter Th. 1816. u. 1817. 8.
Ein unveränderter Abdruck der ſchätzbaren Werke
des verewigten Dichters. Die öftere Wiederholung
der Auflagen, wie ſie den Werth dieſer Schriften be-
urkundet, ſo macht ſie auch dem deutſchen LeſePu:
blicum Ehre. “- –
NEUE AUFLAGE.
LEIpz1G, b. Barth: Unterhaltendes, belehrendes
und erbauliches Leſebuch, enthaltend die Lehre
von der göttlichen Vorſehung, Beſtimmung des
Menſchen, Unſterblichkeit der Seele und einem
Zuſtande der gerechten Vergeltung nach dem
Tode; zunächſt für die Jugend, zur Zeit ihrer Con-
firmation oder beyihrem Austritte aus der Schule;
ſodann auch für die Lehrer der Jugend, für Er-
wachſene, für Väter und Mütter. Von C. F.
Schuck. (Ohne Jahrzahl) XX u. 284 S. 8.
(15 Gr.) - -
Dieſs Buch erſchien im Jahr 1813 zu Hildburg-
hauſen und war daſelbſt bey dem Verfaſſer und in der
Haniſch. Buchh. zu haben. Jetzt iſt es mit einem
neuen Titel verſehen bey dem Buchhändler Hrn-
Barth in Leipzig zu haben. (Siehe die Rec. Ergäaz-
Bl. 1814. Nr.5.)
ums-
----- 19 / 586 -----
--
*-* 4 --- - - - -
* - - - - - - - - - - -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E r.
- - ZUR
-
A LL GE ME IN EN L IT E PR A TU P. - Z EITUNG
Januar
-
ARZNEY GELAHR TH El T.
HALLE , in der Curtſchen Buchh.: Johann Chriſtian
Reil, Königl. Preuſs. Ä , der Arz-
neykunſt und Wundarzneykuoſt Doctor» öffent-
licher und ordentlicher Lehrer der Heilkunde
auf der Friedrichs - Univerſität zu Halle, Di-
rector des Clinicums u. ſ. w., über die Erkennt-
niſs und Cur der Fieber. Beſondere Fieberlehre,
Dritter Band. Blutflüſſe und kranke Ab- und
Ausſonderungen. Zueeyte vermehrte Fechtmä-
ſsige Auflage. 1805. 655 S. Werter Band die
Nervenkrankheiten. 1802. 598 S. Fünfter und
letzter Bd. Exantheme. 1815. 435 S. 8.
Ueber die Anlage des Plans dieſes in mehrern ſei-
nen einzelnen Partieen vortrefflichen Hand-
buchs der ſpeciellen Therapie, deſſen nähere Aus-
führung, gehaltene ſyſtematiſche Conſequenz: und
praktiſche Brauchbarkeit, hat bereits vorlängſt ein
anderer ſehr geachteter Arzt (der ſel. Leibmedicus
Wichmann) in dieſen Blättern einige beurtheilende
Andeutungen gegeben. - (A. L. Z. 1798. Nr. 73.) Ein
Ä; jenen Erfoderniſſen entſprechendes Hand-
uch der ſpeciellen Therapie iſt aber eine ſo höchſt
ſchwierige Aufgabe - “ſs ſºft e1nenarCh dem letZi-
gem Standpunkt der Wiffenſchaft möglichſt vollkom-
jnene Löſung derſelben nichts genügendes der
Art zu leiſten vermag, und Tadel und Ausſtellungen
hier immer ſo leicht als das Beſſermachen miſslich
ſeyn wird. - Wir laſſen daher alles dahin Bezug-
habende auf ſich beruhen, und beſchränken uns
bloſs auf das dem geiſtreichen Vf. eigenthümliche
praktiſche-, ** -
Dritter Band. Erſtes Kapitel. Congeſtion des Bluts.
Congeſtionen des Bluts ſind Krankheiten der Lebens-
-kräfte einzelner Zweige der Biutgefäſse, die eine
abnorme Anhäufung des Bluts in den Gefäſsen ſelbſt
zur Folge haben, und die gehörige Ausübung der
Function des Körpers ſtören. [ Dieſe ätiologiſche
Definition ſetzt immer eine regelwidrige Vitalität da
voraus, wo die Congeſtion Statt findet. Ein mecha-
niſches Hinderniſs hemmt das Einſtrömen des Bluts
in irgend ein Gefäſs, es erfolgt Andrang nach einem
andern, ohne vorhergegangener Verletzung ſeiner
Lebenskräfte, welche erſt in Folge des Blutan-
drangs leiden. Daſs ein ſtärkeres Zuſtrömen des
Bluts nach einem Theile hin noch keine Congeſtion
ſetzt, iſt wahr, und muſs in der Clinik berückſichti-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
1 81 8.
get werdev; da immer die Vitalität des Theils zu-
leich mit leidet, was aber eben ſowohl primär als
ecundär feyn kann. ] Mit tiefer Einſicht werden
beſonders diejenigen Congeſtionen gewürdiget, die
in den in der Entwickelung zur vollen Reife ſich
befindenden Organen Statt haben. An ſich wären
Congeſtionen nicht gefährlich, allein anhaltend,
heftig oder habituel könnten ſie die normale Reiz-
barkeit der Gefäſse verletzen, dem Theil, dem die
Gefäſse angehören, ſchaden, Ausſchwitzungen,
Auswüchſe und Zerſtörung ſeines Baues veranlaſſen.
Congeſtion von Miſsverhältniſſen in dem Raume der
Gefäſse, beſonders zwiſchen der Lungen- Arterie in
der Aorta, nach Beendigung des Wachsthurns, ſey
unheilbar [ und begründet häufig eine unheilbare An-
lage zum Blutſpeyen und zur Schwindſucht. Bey Be-
händiung der Congeſtion habe man die Urſachen
zu heben. Zu groſse Beweglichkeit der Reizbarkeit,
und Unordnung ihres Ä ſey meiſtens ſchwer
zu heilen. Krampfſtillende Mittel, die China, das
Eifen, geſunde Landluft und geregelte Diät, bewirk-
ten zuweilen Heilung. Zur Zeit, wenn die Men-
ſtruation aufhört, ſind anfänglich meiſtens frugale
Diät und kleine Aderläſſe angezeigt. Congeſtioner,
die mit der Rntwickelungen zuſammhängen, heilen
ſich mit dem fortſchreitenden Alter.
Zueeytes Kapitel, von den Blutungen überhaupe.
Darſtellung der Zufälle, die ſtarke Blutungen be-
gleiten und ihnen folgen. Der Leichnam eines an
groſsen Blutflüſſen Verſtorbenen fey ſo ſehr ſeiner
Säfte beraubt, daſs die Finger kaum von der Section
ſchmutzig werden. Betrachtung der Blutflüſſe nach
ihrem weſentlichen Charakter, als Synocha, Ty-
phus und Lähmung. – Der Blutfluſs mit dem Cha-
rakter der Synocha käme gewöhnlich aus der Naſe
und den Lungen, höre meiſtens von ſelbſt auf, nach-
dem der ſthetiſche Zuſtand durch die Blutung ge-
hºben ſey. Blutungen mit dem Charakter des ſy-
phus ereignen ſich gewöhnlich aus den unter den
Zwergfell liegenden Organen, und zeigen ſich als
Bluthärmen, Uebärmutter - Blutfluſs und Hämorrhoi.
deº: -. Zum Charakter der Lähmung gehören die
colliquativen Blutungen, die im Scorbijt, der Hä-
morrhoea petechialis und in dem f. g. Faulfieber vor-
kommen. Die gelähmten Arterien widerſtänden
bey dem Andrang des Bluts nicht, und lieſsen es
fortflieſsen. In den meiſten Fällen entſtehen die
Blutungen durch Ausſchwitzung wie nach dem
Tºº die Galle durch die Gallenblaſe. Solan-
- ge
----- 20 / 586 -----
--- F-T
47
e das Blut und die Gefäſse ihre gehörige Le-
enskraft beſitzen, fände kein Durchſchwitzen. Statt.
Bey einem Manne, der viele Jahre einen Sack in der
Brüſthöhle hatte, der eine Flüſſigkeit von einem
eigenen Geruch enthielt, drang dieſer Geruch bloſs
an den letzten Tagen feines Lebens durch, und war
im Athem wahrnehmbar. Ueber die Art, wie die
Natur die Blutflüſſe heilt, manche lehrreiche Bemer-
kung. Den künſtlichen Blutentleerungen bey Blut-
flüſſen von Vollblütigkeit iſt der Vf, nicht zugethan,
fe wirkten nur palliativ und wären ſchädlich. [Was
nicht ſo allgemein behauptet werden kann; ſelbſt als
Palliativmittel ſind ſie häufig von groſsem Nutzen,
wenn auch nur um Friſt zu gewinnen. Weiter unten
giebt auch der Vf, ſelbſt zu, daſs das Blutlaflen ſo:
gar bey Blutungen mit dem Charakter des Typhus
eine heiliame Revulſion bewirken könne, und die
Krankengeſchichte einer ſchwächlichen ſcrophulöſen
Perſon wird beygebracht, die 5 Jahr am Mutterblut-
fluſs litt, wodurch zuletzt Waſſerſucht und allgemei-
ne Kachexie verurſacht wurde. Nachdem alle ſtär-
kende Mittel keine Hülfe ſchafften, ſtand der Blut-
fluſs nach kleinen Aderläſſen am Arm, und die Kran-
ke genaſs nun völlig. ] . Nur wenn die Blutung im
hohen Grad den Charakter der Synocha habe; ſey
Blutverluſt das Hauptmittel, ſonſt wäre ma ereßfläñ.
zenkoſt (alinenta parva male magna ) Thätigkeit
des Geiſtes und des Körpers, und wenig Schlaf hin-
reichend. Bey Blutflüſſen mit dem Charakter des
Typhus werden zwey Modificationen unterſchieden:
1 ) Mit erhöheter Reizbarkeit. Hier paſſe der
Mlohnſaft in groſsen Gaben, die Saamen des wei-
ſsen Bilſenkrauts: die Ä Bleykalk, fette
Oele u. d. gl. Iſt der Anfall gehoben, dann anfäng-
lich gelinde ſtärkende Mittel und Diät, und Ä.
ger. Üebergang zu kräftigern; 2) Mit Abſtumpfung
jnd dem Charakter der Lähmung. Hier ſind zu-
ſammenziehende und Reizmittel zuſagend; Alº»
Opium, Zimmttinktur, die China u. ſ. w. Die
Beobachtung von Griffit, daſs nach dem Gebrauch
der Äjm Biutſpeyen meiſtens tödliche
Schwindſucht erfolge, verdient gewiſs, volº Beach-
tung. Bey faſt allen Bruſtleiden iſt der Gebrauch
der China ſehr bedenklich; die China iſt das kräf-
tigſte Eiterungbefördernde Mittel. }
Drittes Kapitel. Naſenbluten. Am häufig-
ften vor den Jahren der Pubertät, ſehr ſelten
im reifen Alter; irn höhern Alter, wo dieſe Blutung
zuweilen wiederkehrt, käme das Blut aus dem Ra-
ehen, und ſey Vorbote des Schlages, oder Folgen
anomaler Hämorrhoiden. Das Naſenbluten junger
Leute ſey hauptſächlich ſeiner Folgen wegen be-
denklich, indem es gewöhnlich mit Anlage zur Lun-
enſucht [Tuberkeln in der Lunge, oder Miſsver-
iältniſs der groſsen Gefäſse ] zuſammenhäoge.
Viertes Ä Bluthuſeen, Blutſpeyen (hae-
moptyfis). Das Blut käme hier aus den Luftröhren-
äſten. Bey einer Blutung aus dem Kehlkopf und der
1,uftröhre fühle der Kranke ein Kitzeln und Brennen
in dieſen Theilen, die Menge des ausgeworfenen
- - ---
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
28
Bluts ſey hier geringe, und werde meiſtens leicht,
mit einem gelinden Hüſteln ausgeworfen, doch er-
rege das in die Lungen niederflieſsende Blut auch
zuweilen ſtärkeres Huſten. Süſser Speichel vor und
während des Bluthuſtens drohe ſchnelle Lungen-
ſucht. Dieſer Speichel nehme wie der Chylus am
Feuer, die Conſiſtenz einer Gallerte an, und die
Kranken werden durch Verluſt des Nahrungsſaftes
aufgerieben. Diagnoſtiſche Unterſcheidungsmerk-
male der Blutung aus der Naſe, dem Rachen und
der innern Mundhöhle. Ausführliche Angabe der
verſchiedenen Mittel und Heilmethoden des Blut-
ſpeyens und ſeiner Folgen, als des hektiſchen Fie-
bers und Lungenfucht, mit Hinweiſung auf Modifi-
cation des Falls. -
Fünftes Kapitel. Blutharnen (Mictus cruentus
haematuria). Bey Blutungen aus der Harnröhre
oder den Saamenbläschen flieſse das Blut ohne
Drang zum harnen; aus den Nieren, Harnleitern
oder Harnblaſe aber mit Drang und Anſtrengung
zum harnen; weil das Blut hier den Sphinctareer
Harnblaſe überwinden müſſe. Der Blutfluſs aus der
Harnröhre (Stymauofs) (der wegen der Kürze der
weiblichen Härnröhre nur beym männlichen Ge-
ſchlecht vorkommt) zeige ſich leicht im Alter - zu-
weilen während des Beyſchlafs oder einer Polution»
er fey häufig Folge anomaler Hämorrhoiden, der
Onanie, des übermäſsigen Beyſchlafs, öfterer Trip-
per u. f. w. Aus den Saarnebläschen ſey das Blut
mit Saamen, oder einer braunen Flüſſigkeit gemiſcht,
und mit einer wollüftigen Empfindung begleitet.
Der Blutabgang aus den Ä ſey mit Schmerz
und Spannen nach dem Laufe derſelben verbunden.
Die Blutung aus den Nieren fey gewöhnlich ſtark,
aus der Harnblaſe, verurſache blofs Beſchwerden
in der Blaſengegend. Der Harn nehme aus verſchie-
denen Urſacher zuweilen eine Farbe an, als wäre
er mit Blut gemiſcht; allein der blutige Harn färbe
die Leinewand roth, trübe ſich durch Erhitzung und
Abdampfung, oder von Zuſätzen des Alkohols und
ſtarken Säurea. Die verſchiedenen Urſachen des
Blutharnen, und das ihnen angemeſſene Heilverfah-
ren wird umſtändlich angegeben. Bemerkenswerth
iſt, das Thiere [namentlich vierfüſsige, ohne Un-
terſchied des Alters und Ä häufiger den
Blutharnen unterworfen ſind, als der Menſch.
Sechstes Kapitel. Blutung aus dem Speiſekanal.
Die ſchzeyarze Ä das Blutbrechen. (hwema-
temeſs, Melaena), (Morbus niger), (fluacus ſpleniti-
cus.) Die ſchwarze Materie die in dieſer Krankheit
abgeht, ſcheint dem Vf, wie die ſchwarzen Stoffe,
die im Gallenfieber ausgebrochen werden, von einer
abnormen Ä abzuhängen. (Allein
die Leichenöffnungen der an Melaena wie am Gallen-
fieber Verſtorbenen zeigen äuſserſt ſelten einen
krankhaften Zuſtand der Leber oder der Gallenblaſe,
der auf eine abnorme Gallenabſonderung zu ſchlie-
fsen berechtiget; immer finden ſich (bey der an Me-
1aena wie am Gallenfieber Geſtorbenen) im Magen
und - den übrigen Eingeweiden des vaº
CIl W2 T-

----- 21 / 586 -----
29 * ? " Numt 4- JANUAR 1 g 18. sº
fchwarze Flecken; die beyºn mindeſten Druck
ſchwarze Materie von ſich geben - wie fie im Leben
entleert worden iſt. Dieſe Flecken ſind offenbar
in beiden Krankheiten die Quelle der ſchwarzen Ma-
erie, die ejtelltes Blut, aber keine entſtellte Gal-
leiſt. Ob das Meconium der neugebornen Kinder
einige Aehnlichkeit mit der ſchwarzen Materie in
der Ä, da dieſes als ein Erzeugniſs, oder
vielmehr Ueberbleibſel, der mehr in der Leber ſtatt
ehabten Hämatoſe des Fötus zu betrachten iſt, laſ-
Ä wir dahin geſtellt ſeyn; am wenigſten dürfte aber
der ſchwarze Schleim in der Gefäfshaut des Auges
und der Haut des Negers, ſo wie der ſchwarzblaue
Schleim einiger Bronchialdrüſen, für ein ähnliches
Produkt wie die ſchwarzen Stoffe in der Meläna
und dem Gallenfieber zu halten ſeyn. ] Uebrigens
iſt die Unterſuchung, wie das Blut in den Magen
und den Darmkanal gelange, ſo wie die darauf Be-
zug habenden faktiſchen Belege, aus eigener und an-
derer Erfahrung, nicht ohne Intereſſe und Belehrung.
Der geiſtreiche Vf, verkennt keinesweges, daſs im
Gebiete des ſympathetiſchen Nerven und deſſen Son-
nengeflechte in der Arteria coeliaca, und der Pfort-
ader, deren Blut nicht an die Haut geht, alſo gar
keinen Kohlenſtoff durch die Ausdünſtung verliert
u. ſ. w., irgend ein krankhafter Zuſtand, der zu
dieſen Blutflüſſen difponire, uns aber ſeiner Natur
nach unbekannt ſey, Statt finden muſs. Die Säu-
re, welche ſo gerne bey dieſer Krankheit ſich er-
zeugt, ſey wahrſcheinlich auch ein Phänomen, das in
die Art ihrer Entſtehung eingreife. Das Heilverfah-
ren iſt im Ganzen angemeſſen; zu bezweifeln iſt jedoch,
ob bey der Melaena, wenn auch der Kranke ſchwach
und hinfällig iſt, nach dem Vf, der Charakter des
Typhus obwaltet, der Gebrauch heftig reizender
Mittel, wie hier gelehrt wird, zuſagend iſt. e
Sieberz-rk-Piel. Gotaaderfluſs. Hämorrhoiden,
- Voran geht eine gedrängte angiologiſche Darſtellung
der Pfortader, und der Blutgefäſse des Maſtdarms.
: Wiederholte genaue anatomiſch - phyſiologiſche
nterſuchungen der auf Hämorrhoiden Bezug ha-
bende Theile würden unſtreitig manche hier ob-
waltende Dunkelheit aufklären; ohne beſondern Nu-
tzen ſcheint jedoch die Erörterung, ob das Blut bey
den Hämorrhoiden aus den Arterien oder aus den
Venen käme. ] Unterdrückte Hänorrhoiden ſind
dem Vf. das Äuſsenbleiben derſelben bey einer ſol-
chen körperlichen Anlage, die ihre Gegenwart er-
heiſcit, und mit Recht wird dieſer Zuſtand von dem-
jenigen unterſchieden, wo die Hämorrhoiden im Al-
ter, wie das Podagra aufssnbleiben, weil die Natur
dieſe Krankheit nicht mehr hervorzubringen vermag-
Urſachen der Hämorrhoiden – die aber ohne Anla-
- # zu denſelben keine Hämorrhoiden machen. Eine
olche Anlange hat auch ficher bey dem Jünglinge
Statt gefunden, von dem Trnka erzählt, daſs er
ſich mit Papier reinigte, das mit verdünntem Schei-
dewaſſer befeuchtet war; er bekam Schmerz, Ent-
zündung im Maſtdarm und am dritten Tage flieſsen-
de Hämorrhoiden. Rec. iſt ein Fall bekannt, wo ei
ne Frau ohne einzuſehende Urſache, Schmerz, Ent-
zündung und Anſchwellung des Maſtdarms bekam,
nach genauer Unterſuchung des Maſtdarms fand
man ein Pfefferkorn in ſeinen Falten ſtecken; alle
Zufälle verloren ſich bald, nachdem dieſes heraus-
geſchafft ward; die Kranke erinnerte ſich nun vor
einigen Tage. mit einer Pfefferdute ſich gereiniget
zu haben. Flieſsende Hämorrhoiden erſchienen aber
nicht. Daher vermag auch die Kunft nicht immer
flieſsende Hämorrhoiden zu Stande zu bringen.]
Der Ausſpruch, „daſs die Hämorrhoidalanlage nur
ſelten ſtheniſcher Natur ſeyn mag, häufiger Atonie,
Schwäche und Abſtumpfung in ailen Eingeweiden
des Unterleibes und Darmkanals beſonders im Maſt-
darm die Urſache fey," verlangt groſse Beſchrän-
kung. [ Unbeſtreitbar iſt bey Hämorrhoidalanlage
ſowöhl als bey völliger Entwickelung derſelben» in
aſthenifiren des Heilverfahren angemeſſener als das
entgegengeſetzte reizend ſtärkende. In chroniſchen
Uebeln kann der ganze übrige Organismus. das
Gepräge der Schwäche tragen, Schwäche das Uebe
begründet haben, und dennoch wird die ſtärkende
reizende Behandlung nicht zuſagen, gelinde antipilo-
iſtiſche herabſtimmende Mittel aber Erleichterung
chaffen. Möglich, daſs dann die leidende Parties
vielleicht durch das Üebel ſelbſt, in einem gereizten Zu-
ſtand ſich befindet. ] Der vollen Beherzigung werth iſt-
was von der Diät der Hämorrhoidalkranken und von
der oft erfoderlichen negativen Behandlung derſel-
ben geſagt wird.
chtes Kapitel. Mutterblutfluſs. (Metrorrhagia).
Der veränderte Zuſtand dieſes Eingeweides, worin
der Blutfluſs Statt findet, mache die ſpecielle Bear-
beitung deſſelben ſchwierig, und bevor wir keine
beſſere Phyſiologie dieſes Örgans beſitzen, das ei-
gerich war im Zuſtand der Schwangerſchaft und
der Geburt als lebendiger Theil in die Zwecke der
Organiſation eingreift, wären wir nicht im Stande,
die Krankheiten deſſelben aus dem rechten Geſichts-
Punkt zu bearbeiten. (In wiefern dieſes gegründet
iſt? ſoll hier nicht erörtert werden, aber darin wird
jeder beyſtimmen, daſs es in der Erkenntniſs und
Ä des Mutterblutfluſſes nicht weiter bringt,
Zu erfahren: », daſs der Uterus nur während das
Schwangerſchaft Polarität beſitze, in der untern Hälf-
te walteContraction, in der obern Expanſion vor.
Der Moment der Geburt ſey der, wo dieſe Polarität
umgetauſcht, die Contraction in der obern, die Ex-
panſion in der untern Hälfte vorherrſchend werde. In
dieſem Proceſs ſpiele der thieriſche Magnetismus eine
Hauptrolle, und die Gebärmutter - Blutflüſſe ſtehen
mit dieſem dynamiſchen Verhältniſſe in enger Ver-
hindung u. f. w." Die Mutterblutung auſser der
Schwangerſchaft und Geburt, und ſelbſt in dieſen
Epochen - wenn ſie nicht von Verwundung herrührt.»
habe meiſtens den Charakter des Typhus, wie aus
dem Zuſtand des befallenen Individuum abzunehmen
ſey. (Viel zu allgemein ausgedrückt, als daſs nicht
zu Zeiten ein unangemeſſenes Heilverfahren dadurch
veranlaſst werden könnte. Nicht ſelten ſtöſst Ä
dUH

----- 22 / 586 -----
31
z
Z2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1ss.
auf Aeuſserungen der Art, die ein Hinneigen zum
Brewäianismus zü verrathen ſcheinen; allein folgen-
de Bernerkung zeigt klar, wie entfernt ein denken.“
ºder Kopf, wie der ſel. Reil von aller Einſeitigkeit
6ch fréy zu halten weiſs: „Was wird die Ä
de Kranke, die durch eine kalte Injection dem To-
cfe entriſſen iſt, dem antworten, der dieſe Hand-
lung (nach orthodoxen browniſchen Grundſatzen) für
Unſinn erklärt? können wir uns wohl mit Grund
überreden, daſs das Gleichgewicht der Erregung
beſtehe, wenn wir unten das Blut laufen laſſen - und
oben ſo viel Wein wieder einfüllen?" Die verſchie-
denen Epochen und Zuſtände, in welchen Mutter
blutflüſſe ſich ereignen, werden angegeben, und viel
Treffliches über abnorme Menſtruation, über die
Mutterblutungen beym Aufhören der Menſes in der
Schwangerſchaft, während und nach der Entbin-
dung, beygebracht. Unter den Urſachen, die zu
Krankheiten der Gebärmutter geneigt machen, wer-
den die aufrechte Stellung des Menſchen, und die
eigene Beſtimmung dieſes Eingeweides zu monatli-
chen normalen Blutflüſſen mit angeführt. Die häu-
figſte Urſache der Mutterblutflüſſe auſser der Schwan-
gerſchaft ſey unſtreitig Scirrhus und Krebs der Ge-
bärmutter. [ Daher ſollte bey oft wiederkehrenden
Mutterblutflüſſen nie unterlaſſen werden, den Zu-
ſtand des Uterus mit dem Finger zu Äl.
Neuntes Kapitel. Von den Krankheiten der Le-
benskräfte in den Ab- und Ausſonderungsorganen
iberhaupt. Die Arten dieſer Krankheiten, ſind ſº
mannichfaltig, als es ſpecifiſch verſchiedene Ab- und
Ausſonderungsorgane giebt. Ihre Gattungen find
dreyfach: Synocha, Typhus und Lähmung. In der
synochaſey zuweilen ein entzündlicher Zuſtand mit
einem gleichzeitigen Krampf, wodurch die Abſon-
derung unterdrückt werden könne. In Typhus
werde eine übelgemiſchte Flüſſigkeit abgeſondert; in
der Lähmung laufen die rohen Säfte gleichºr "º
jrch ein Sieb aus, z. B. in den colliquativen Schwei-
jer die Abſonderung ſtockt ganz wie der Sºe-
jfluſs in den bösartigen Blattern. Bey der tei-
lung wird mit Recht Berückſichtigung: in ſofern
j Krankheiten heilſamen Einfluſs auf den übrigen
Organismus haben können, eingeſchärft- º
Zehntes Kapitel. Abnorme Witalität deſ Speichel-
drüſen des Mundes. Speichelfluſs, (Salivatio).
Ät Ährſcheinlich ſey hier auch der Speichel in
Betreff ſeiner Miſchung krank. Bey einer Wöchne-
- rin ,
me im Munde,
Abgang -
- Speichel molkig, und bekam einen Geruch wie ſau-
j Milch. Bey Thieren, die in einer heiſsen Luft
Speichelfluſs, und einen milchigen
eingeſperrt ſind, wird der Speichel riechen und
durch Leidenſchaft ſogar giftig. Ein ſonderbarer»
ſchmerzhaften Gegend kam.
die am Kindbettfieber litt, zugleich Schwäm-
durch die Geburtstheile hatte, war der -
Zufall ſey - es,
aufſperrt, und
: ſeiner Natur nach wenig be
daſs der Kranke Ä Ä
dann eine halbe bis ganze Kanne einer Äfferhelj
geſchmack - und geruchloſen Flüſſigkeit in einem
ununterbrochenen Stram aus dej“Mjnehj
läuft. Bey einigen gehe Angſt, ein Gj Zj
ſammenſchnüren in der Magengegend voraus, was
- nach dem Ausfluſs der Ä Ä der
Zufall komme ein oder mehr Malij 24 Sünden
[ Kürzlich hat Rec. dieſen Zufall, ſowjej
ſchrieben iſt, bey, einem vierzigjährigen, ſeit 8 N-
naten an Auszehrung darniederliegenden Kuſcher
beobachtet. Dieſer fühlte oft tief in der Oberbauch-
Ä nach dem linken Hypochonder zu, einen zu-
am menſchnürenden Schmerz, worauf etwa 3 bis 4
Unzen eines waſſerhellen, aber wohlriechenden Spei-
chels aus dem aufgefperrten Munde ausfloſs; der
Kranke fühlte deutlich, daſs dieſe Flfüſigkeit aus der
Hier ſchien, dem Si-
tze des Schmerzes nach, ein Leiden des Pancreas
Statt gefunden zu haben. Der Mann ſtarb nach ei-
niger Zeit hektiſch, die Section wurde aber nich
geſtattet. Dieſer Zufall ſcheint alſo eine Salivatiga
des Pancreas zu ſeyn. Mit dem von Frank beſchrie-
benen Erbrechen einer ſauren oder ranzigen klaren
Flüſſigkeit, was Brannteweintrinkern gewöhnlich
des Morgens nüchtern befällt, hat dieſes Uebel keine
- Aehnlichkeit. Die Flüffigkeit läuft ohne Erbrechen
aus dem geöffneten Munde aus. _ Aueh war unſer
Kranker nie ein Trinker.
Schwangere zu Zeiten leiden, die wir einmal in einem
ſo hohen Grade geſehen haben, daſs dagegen alle Kunſt-
leiſtung fruchtlos war und nach dem dritten Mo-
nat der Schwangerſchaft von ſelbſt nachlieſs, hängt
- wahrſcheinlich auch mit von einem durch die Schwan-
gerſchaft gereizten Zuſtand des Pancreas ab.]. Um die
irrige Meynung zu widerlegen: das veneriſche Gift
, werde durch die Salivation ausgeleert, wird hier ge-
„gen alle beſſere Erfahrung behauptet, daſs grade bey
ſolchen veneriſchen Kranken, die - ſaliviren, die
Krankheit nur unterdrückt und nicht gründlich ge-
- heilt werde. : - -
( Die Fortſetzung JFolge.) - - - "-
- -
NEUE AUF LA G E.
FRANKFURT a. M., im Verl. der Hermann. Buchh.:
Handbuch über die Obſtbaumzucht und Obſtleh-
re von J. L. Chriſt, erſterem Pfarrer zu Kron-
- berg an der Höhe und mehrerer ökonom. Ge-
ſellſch Mitgliede. Mit 5 Kupfert. - Vierte nach
des Vfs. Tode neu herausgegebene, ſehr ver-
- beſſerte und vermehrte Auflage. 1817. XXIV u.
872 S. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.) (Siehe die Rec.
Ergänz. Bl. 18o6. Nr.9.) -
-
Die Salivation, woran
----- 23 / 586 -----
- - -
-
: A- «- - - Z4
zu 33 - 5
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E P.
en, - 7 ZUR
IEW -
AI, LG E M E I N EN LI T ER A T UR - ZEITUNG
n Zu- -
was
Ä - - Januar 1 81 8.
ºdell. " a -
r, -sci
/ - -
- 07 ARZNEY GELAHRTHEIT. men, und vorzüglich aus Verbindung mit dem Sauer-
ſche: man Äden Äas Ächgº-
auch Halle, in der Curſchen Buchh. Johann Ä wicht der thieriſchen Wärme zu erhalten. [Nämlich
z. Reil, aber die Erkenntniſs und Cur der Fieber je erhöhete Wärme zu mäſsigen. Immer zeigt das
Dritter bis Fünfter Band u. ſ. w. Thermometer bey Ä Tranſpiration eine
- -- der im 4. Stück abgebrochenen Regenſfo") Verminderung der Temperatur des Körpers, was
(For-ſetzung im 4 namentlich in Fiebern Ä iſt. - Der
ji- Etº: Kapitel. Abnorme Vitalität der Brüſe, in thieriſche Organismus ſcheint hier, dem groſsen all-
AS Beziehüng auf ihr Ab- und Ausſondrºggº gemeinen phyſiſchen Geſetze: jede Verdünſtung, hat
e-
c.
i0.
rie-
rell
lich
iné
hen
ſer
an
Inl
ſt-
7-
f
sein ganz
ſchäft. Intereſſant iſt die Erſcheinung, daſs zur Zeit
# K. jÄusſonderung der Milch die Bruſtdrüſe
verändertes Anſehen, und einen vollkºm-
men granulirten Bau hat, da ſie ſonſt mehr einer bläu-
jetjefsendem Knorpel ähnelnden überall glºe
förmig zuſammenhängenden Subſtanz gleicht. – Ent-
weder die Abſonderung der Milch iſt zu ſtark.» CPºy“
galia) und flieſst ſie zugleich ſtets von ſelbſt aus, was
zum Nachtheil des Säuglings iſt, (Gallaceirrhoea),
oder die Milch fehlt (Agatačeia). Zu tarke Abſon-
jerung der Milch zehre ab und könne tödliche Lun“
enſuéht herbeyführen. Beyſpiele von auſserordent
fch ſtarker Milchabſonderung werden angeführt. -
Es wäre nützlich die groſse ÖÄ von Milch zu
meſſen die ein geſundes Kind täglich zu fich nimmt.
Wahrſcheinlich ſtürben die aufgefütterten Kinder
nicht von Äß ſv n«lezrm V DD Mangel Cler
jung. [Meiſtens wohl wegen der Schwerver-
jaulichkeit aller künſtlichen Auffütterungsmittel in
jgleich mit der ſo leicht verdaulichen Müttermilch.
Äj iſt die wohlthätige lebendige Mutterwärme, die
jer Säugling an Mutterbrunſt geniest: von Einfluſs.]
Äjch Färbe und Geſchmack der Milch können zum
NÄchuheil des Säuglings von der Norm abweichen,
jozu heftige Leidenſchaften» Hyſterie, Diätfehler,
und manche Arzneyen Veranlaſſung ſind. Starke
Milchabſonderung ſey oft angeborene, Anlage. -
15je Kälber ſtarkmelkender Kühe werden geſucht,
weil ſie meiſtens die Eigenſchaft ihrer Mütter haben.
So giebt es auch eine angebºrene Agage. Wie-
Feicht, daſs durch das Unterlaſſen des Selbſtſtillens
mehrer Glieder einer Familie, als der Mutter, Toch-
ter und Enkelin, die Function der Brüſte allmähliger-
liſcht, was dann erblich wird. –] Die Behandlung
dieſer verſchiedenen Abnormitäten in der Milchſe-
cretion iſt zweckmäſsig.
Zuvölfees Kapitel. Kranke Ausdünſtung der
Haut. Die Ausdünftung diene theils die Reliduen
des Ä und zwar diejenige, die
vollkommen zerſetzt ſind, leicht Gasgeſtalt anneh-
Ergänz. Bl. zar A. L. Z. I818.
einen verminderten Wärmegrad zur Folge, zu gehor-
chen.] Unter den Ä Mlodificationen,
der Menge und Beſchaffenheit nach, die der Schweiſs
annehmen kann, ſoll er auch im Wechſelfieber und
der Hektik anſteckend ſeyn; ohne daſs jedoch dieſe,
ewiſs ſehr problematiſche Anſteckungskraft des
Ä äus Thatſachen dargethan wird. Für
die Vermuthung, daſs auch im Schweiſs (unter krank-
haften Verhältniſſen) ein zuckerartiges Princip, wie
in dem Urin diabetiſcher Kranken, enthalten ſeyn kön-
ne, ſprechen die Beobachtungen eines füſsen ſauer-
fÄ honigartigen Schweiſses; ferner die Kry-
tallen die zu Zeiten nach demſelben auf der Haut zu-
rückbleiben, und die ſchnelle Abmagerung, die der
Schweiſs zuweilen herbeyführt. Die Wirkung der
mancherley entfernten Urſachen des Schweiſses ſe
räthfelhaft. Einige die des Nachts im wollenen ode:
baumwollenen Kamiſol nicht ſchwitzen, ſchwitzenau-
Ä wenn ſie im bloſsen Hemde ſchlafen. –
ey . der Behandlung krankhafter Schweiſse wird
Percivals Verfahren gegen colliquative Schweiſse
lungenſüchtiger Perſonen alle 4 Stunden 15 Gr. Kj
Ä Extrakt in Zimmtwaſſer, und den Kran-
en Hemden anzuziehen, die vorher in eine kräftige
Abkochung der Fieberrinde getaucht ſind, ohne j
richtigende Kritik angeführt. [Das Fieber, und nicht
der Schweiſs, der nur Folge, oder vielmehr Kriſs
deſſelben iſt, reibt den Kranken auf. – Geſetzt alſo
der Schweiſs würde auf dieſe oder auf andere gewalt-
fame Weiſe unterdrückt, ſtünde nicht zu befürchten,
daſs eine, für den Kranken nachtheiligere Ausglei-
chung, etwa ein erſchöpfender Ä an ſeine
Stelle treten werde? – Ueber die ſpecifiſche Wir-
kung des Lerchenſchwamms, agaricus albus f. Boletus
laricis, zu Gr. ijin Pulver gegen hektiſchen Schweiſs,
finden ſich nur eini Ä anderer angeführt.
Dreyzehntes Kapitel. - Verletzte Äſ des
Gallenabſondernden Syſtems in der Leber. Galſuche.
Ein lehrreiches Kapitel. Auſser den gehaltvollen
rgºlogiehen Bemerkungen über duºnderes
----- 24 / 586 -----
35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 36
“
-
iſt hier all das Irrige, wie ſo manches Wahre, prak-
tiſch Brauchbare der ſonſt gewöhnlichen Lehre des
Gaſtricismus gedrängt und lichtvoll dargeſtellt. –
Galſuche fey eine Abweichung des gallabſondernden
Proceſſes vom Normalzuſtande. Die Kräfte welche
Behufs deſſelben thätig feyn müſſen, ſin. erhöhet,
verändert, vermindert, oder zerſtört, und nach Maſs-
gabe ihres Leiens fey die Galenabſonderung ver-
letzt. Die Leber könne eben ſo wie die Schneider-
ſche Haut, oder wie die Speicheldrüſen u. ſ. w. zur
ſtärkern Gallenabſonderung krankhaft diſponirt wer-
dem. Auch könne die Galle übelgemiſcht, die Ab-
ſonderung derſelben vermehrt oder gänzlich unter-
drückt ſeyn. – Um die Gallſucht zu heilen, eyes
daher nicht genug, die zu groſse Menge der Galle
auszuleeren, ſondern die ſpecifiſche Krankheit der Le-
ber, wodurch ſie erzeugt worden iſt, müſſe gehoben
werden. Die Leber befinde ſich hier in einen ſubin-
flammatoriſchen Zuſtande, der aber nicht mit Leber-
entzündung zu verwechſeln ſey, die durchgehends (?)
ohne Gallſücht iſt. In der Leberentzündung wären
die Lebenskräfte der Blutgefäſse, in der Gaſſenfucht
die gallenabſondernde Gefäſse krank. [Eine willkür-
liche unerweisliche Annahme. – Ungezwungener
lieſse ſich die Sache erklären; daſs ein höherer Grad
von Entzündung wie bey der Leberentzündung, die
Secretion unterdrücke, ein leichterer Grad aber,
wie bey der Gallſucht, ſie vermehrt. Demnach wä-
ren dieſe Krankheiten nur dem Grad der Entzündung
nach verſchieden, was auch die Behandlung verein
facht; da uns ohnehin keine Heilmittel zu Gebote
ſtehen, die eigenthümlich auf die gallenabſondernden
Gefäſse wirken; aber es iſt von Wichtigkeit zu berück-
ſichtigen, daſs die Gallſucht ohne Zufälle einer Le-
berentzündung, kein ſo ſtrenges antiphlogiſtiſches
Verfahren verlangt, als die Leberentzündüng. – ]
Viel Treffliches über den Gebrauch der Brech- und
Purgier mittel, und über das zu Zeiten erforderliche
Blutiaſſen. Der Anwendung des verſüſsten Queckſil-
bers u. ſ. w. geſchieht keiner Erwähnung; .
Vierzehntes Kapitel. Harnruhr (Phthiſurie, Dia-
betes mellitus). Dieſe in Deutſchland - namentlich
in der Gegend des Rec. ſeltene Krankheit iſt, wie
hier aus allem hervorgeht, dem ſel. Reil vielfach vor-
gekommen. Wir ſagen nicht zu viel, daſs wir Dent-
ſche noch nichts gründlicheres über dieſe räthfelhafte
Krankheit beſitzen, als vorliegende Abhandlung,
bey deren Darſtellung wir daher etwas ausführlicher
ſeyn werden. – Die Krankheit ſey ſchon den ältern
Aerzten, namentlich dem Galen und Cel/us bekannt
geweſen, allein das eigenthümliche Symptom derſel-
ben, den zuckerartigen Urin ſcheinen ſie doch nicht
ekannt zu haben. Thomas Willis habe dieſes zuerſt
Ä, die genauere Bekanntſchaft mit dieſer
Krankheit aber falle in die neuern Zeiten, wo man
durch das Licht der thieriſchen Chemie bemühet iſt,
ihre dunkeln Verhältniſſe aufzuklären; doch haben
wir keinen deutlichen Begriff von der Natur derſelben,
kennen las Organ nicht, das eigentlich leidet, da-
her die Krankheit für jetzt nicht noſologiſch, ſon-
dern bloſs ſymptomatiſch definirt werden könne;
demnach ſey die Harnruhr: ein anhaltender Abgang
des Nahrungsſtoffs (?) durch die Harnwege, in Ge-
ſtalt einer Gallerte oder des Zuckers, delén Folgen
abnormer Hunger und Durſt und Abzehrung des
Körpers iſt. [Die Beſchaffenheit des Pulſes und der
Teriparatur iſt hier ganz übergangen.) Auch die
Pferde ſollen an einer ähnlichen Krankheit leiden:
Noch häufiger ſey dieſer Zuſtand unter den Pflanzen.
Das Gummiausſchwitzen der Bäume, und das Ausdün-
ften eines honigartigen Stoffs vieler Pflanzen gehöre
hierher. – Der Appetit ſey unbeſtändig und die
Kranken brechen Säure, Schleim, oder unverdauete
Speiſen aus. – Mit dem abnormen Urinabgang der
diabetiſchen Kranken ſcheint dem Vf, ein entzündli-
cher Zuſtand und Anſchwellung der Vorhaut (Phi-
mofs), wobey eine käſige Materie an der Vorbaut
und der Eichel ausſchwitzt, zuſammenzuhängen.
[Sollte ſich etwa die Entzündung der innern Haut der
Urinblaſe, die Fr. Home als Urſache des häufigen Urin-
abganges bey der Diabetes verrnuthet und woraus er
die gute Wirkung der Aderläſſe erklären will, ſich
zuweilen bis auf die Vorhaut, oder von da bis in die
Blaſe - erſtrecken ?] Die Haut ſey trocken: hart,
ſchuppig, rauh, und zuweilen ſo unempfindlich, daſs
man Haare aus derſelben raufen könne, ehne daſs es
den Kranken ſchmerzt. – Gegründet ſcheint die
Vermuthung, daſs die Harnlienterie, wo nämlich
das genoſſene Getränk bald nachdem es Ä iſt-
van verdauen wieder abgeht, eine ſchlecht
Diabetes, ſo wie die vermeintliche Chylurie, Ä
urinalis) in welcher der Milchſaft unverändert bald
nach der Verdauung durch die Harnwege abgehen
ſoll . Blaſenkatharr geweſen ſey. – Die geſchmack-
loſe Harnruhr (Diabetes infpidus) will der Vf, nicht
geſtatten; nach ihm 2# die eigentlümliche Ab-
normität des Uriºs (Zuckerſtoffhaltig, oder auch
cleirrig) für das Pathognomiſche Zeichen der Harn-
ruhr zu halten; wo dieſes fehlt, ſey keine Harnruhr. –
Der Vf. hat faſt bey allen ſeinen diabetiſchen Kran-
ken am Ende ein hektiſches Fieber uit Abendtypus
beobachtet; alle litten ſie an Waſſerſucht, entweder
von Anfang an, oder kurz vor dem Tod. Gerne ſey
die Diabetes mit Krankheit der Lungen verbunden.
Bey zweyen Kranken die während der Krankheit hu-
ſteten und einen übelausſehenden Auswurf hatten,
fand ſich nach dem Tode dennoch keine Eiterung der
Lunge. Es ſey Schleimſchwindſucht geweſen, über
deren Zuſammenhang der Vf, ungewiſs iſt. [Mög-
lich, daſs in der Diabetes die Thätigkeit der reſor-
birenden Gefäſse der Lungen, die dieſe Organe in ſo
groſser Menge befitzen, krankhaft erhöhet oder ſonſt
in einem widernatürlichen Zuſtande ſich befinden,
woraus ein urfachlicher Zuſammenhang des häufigen
Urinabganges, der Waſſerſucht, und des Ä
den dieſer Kranken, ohne daſs nach dem Tod Verei-
terung der Lungen ſich darſtellt, weil das Uebel mehr
ein dynamiſches Leiden der reſorbirenden Gefäſse
war, ſich ergeben würde.] Die Harnruhr fey mei-
ſtens chroniſch; ſie remittire zuweilen ſo beue Ä
eobachtete
----- 25 / 586 -----
37
38
.? ? ? . . . A Num. 5. JANUAR I 8 I 8. - * -
daſs der Kranke auf der Beſſerung zu ſeyn glaubt. Die
Leichenöffnungen haben bisjetzt keinen Aufſchluſs
über die Natur dieſer Krankheit gegeben. Sie befalle
jedes Lebensalter, aber häufiger Männer als Weiher,
Wohlhabende häufiger als Arme. Gerne leiden ſkro-
phulöſe daran. Man hat mehrere Glieder einer Familie
daran leiden ſehen - was eine erbliche Anlage vermu-
then laſſe; und obgleich der Vf, Kämpfs Annahme ei-
nes Miasma als Urſach der Harnruhr für grundlos
hält, ſo ſcheint er doch geneigt, beſonders wegen
des eigenen widrigen Geruchs den die Kranken haben,
das Uebel für anſteckend zu halten. Er habe eine jun-
e geſunde Frau eines an Diabetes verſtorbenen Man-
nes beobachtet, die anfangs mit dem Manne in einem
Bette ſchlief, ſie ward mager, blaſs und bekam Zufälle
der Harnruhr: (ihr Urin gab beym Abdampfen einen
honigartigen Rückſtand,) ſie wurde jedoch geheilt. –
Die Prognoſe der Harnruhrſey fehr böſe, faſt alle
Kranke ſterben.“ – Die verſchiedenen Meynungen
über die Urſachen der Harnruhr werden beleuchtet,
zugleich auf einige krankhafte Erſcheinungen in der
Harnabſonderung, die einige Aehnlichkeit mit der
Harnruhr haben, in dieſe übergehen, und mit der-
ſelben verwechſelt worden ſind, aufmerkſam ge-
macht; und zum Beſchluſs die Beſchaffenheit des
Blutwaſſers erwähnt. – Bey der Behandlung der
Diabetes thue man am beſten, mit Rückſicht auf die
Umſtände, diejenigen Mittel die am öfterſten gehol-
fen haben, empiriſch anzuwenden. Am längſten ver-
weilt der Vf, bey dem von Ro?/o angegebenen Heilver-
fahren, dem er auch an meiſten zu vertrauen ſcheint.
[Zu bedauern iſt, daſs die jetzt in England mit Erfolg
egen Diabetes angewandten groſsen Aderläſſe, dem
f. nicht bekannt ſeyn konnten.}
Funfzehntes Kapitel. Schleimfluſs. (Blenorrhöe)
Anatomiſch phyſiologiſche Ueberſicht der Schleim-
häute, meiſtens nach Bichae- Daſs «Rie Scie Hmhäute
eins der wichti Ä Körpers
ſind, durch welches die Reſiduen der Vegetations-
roceſſe ausgeſtoſsen werden, ſcheint eine zu be-
Äe Beſtimmung derſelben. – Eine zu ſtarke
Abſonderung des Schleims ſey Krankheit und ziehe
Verluſt der Kräfte und Magerwerden nach ſich. –
Wie die Schleimerzeugung vor ſich gehe, wüſsten
wir nicht (ſo wenig als von irgendeinem anderen Er-
zeugnifs der Natur, und am wenigſten der organi-
ſchen). Gewiſs ſey, daſs die Luft, wo nicht auf die
Schleimerzeugung ſelbſt - doch auf die verſchiedene
Beſchaffenheit deſſelben Einfluſs habe. [In Krank-
heit der Urinblafe, des Uterus u. a. wo die Einwirkung
der Luft nicht Statt findet, wird ein entſtellter Schleim
wie beym Katharr der Naſe, der Augen u. ſ. w. abge-
ſondert. –] Im Blute ſey kein Schlein, er werde
in den Drüſen der Schleimhäute abgeſondert. –
Schleimflüſſe ſind freylich krankhafte Ä
der Vitalität der Schleimhäute, dieſe könne aber auch
von der Art ſeyn, daſs gar kein Schleim abgeſondert
wird. – Die Symptome der Schleimflüſſe ſeyen
nach dem Organ, worin ſie ſtatt finden, verſchieden;
wornach die Arten der Blenorrhoe beſtimmt werden,
Der Ausſpruch - die Schleimfläffe ſind meiſtens
Typhus und Lähmung –(d.-h nicht activ entzünd-
lich) dürfte, ſelbſt unter beygefügter Beſchränkung:
dafs Blenorrhoen, in den Organen über dem Zwerg-
fe zuweilen entzündlicher Natur, hingegen diejenigen,
welche unter dem Zwergfell entftehen, faſt immer
mit Aſthenie verbunden ſind, nicht ohne groſse Aus-
nahmen zugeſtanden werden. – Eine zu Zeiten ob-
waltende allgemeine Neigung zur Schleimabſonderung
iſt nicht zu bezweifeln, alſein der fafür angeführte
Leichenbefund, wo die Wände des Darmkanals eine
Linie dick mit einem zähen Stoffe überzogen waren,
iſt nicht beweiſend, da dieſer zähe Stoff eher für
ausgeſchwitzte Lymphe als für Schlein zu halten
war. – Alle Schleimhäute ſtehen in Mitleidenſchaft
mit der Haut mit welcher ſie die geſammten Bedeckun-
gen der äuſsern und inneren Oberfläche des Körpers
ausmachen; von dieſer Stelle maſſe die Aetiologie
der Schleimflüſſe angeſehen werden, um dieſelbe als
Krankheit des Organismus richtig aufzufaſſen. [Was
auch bey Behandlung der Schleimflüſſe ſehr zu be-
rückſichtigen iſt. Indeſſen ſo ſehr es an rohe Empy-
rie gränzt, jeden Schleimfluſs, ohne alle Beachtung
des ganzen übrigen Körperzuſtandes, ſofort mit aus-
trocknenden Mitteln bloſs örtlich zu behandeln; ſo
führt doch das Aufſuchen und Verfolgen allgemeiner
Urſachen allein, ohne alle örtliche Ä , hier
ſelten zum erwünſchten Ziele. Die einmal eingelei-
tete regelwidrige Abſonderung macht bald einen
krankhaften Eindruck auf die abſondernde Fläche,
wodurch das Uebel, ſelbſt nach Beſeitigung der pri-
mären Urſache, unterhalten wird; dieſen Eindruck
zu tilgen, iſt zugleich die Anwendung örtlicher
Mittel nothwendig –] Schwäche ſcheine vorzüg-
lich die Entſtehung der Schleimflüſſe zu begünſtigen;
die Hauptgelegenheitsurſache ſey epidemiſche und
endemiſche Conſtitution und ſchlechte Nahrung. Die
im allgemeinen angegebenen Mittel und Heilmethoden
ſind ohne alle beſtimmende Andeutung des Falls und
des Zeitpunkts, wo und wann ſie paſſen.
Sechszehntes Kapitel. Blenorrhöe des Magens
und Darmkanals. DreyArten wären zu unterſchei-
den. 1) Die Blenorrhoe des Rachens (die aber nicht
weiter erwähnt wird, wahrſcheinlich weil ſie mehr
als Bräune vorkommt). 2) Die Blenorrhöe des Ma-
Ä und Darmkanals. 3) Die Bl. des Maſtdarms.
ie zweyte Art wird hier als fluxus coelacus darge-
ſtellt und abgehandelt. [Was indeſs Widerſpruch
finden dürfte. Wenigſtens nach des Vfs. Beobachtung
hängt der fluxus coeliacus immer mit einer weitge-
henden Verderbniſs eines Eingeweides des Unter-
leibs zufammen, und kann daher nicht ſo entſchieden
als Schleinfluſs betrachtet werden.]
Siebenzehnees Kapitel. . Benorrhöe des Maſt-
darms. Das Uebel werde gewöhnlich ganz unange-
meſſen Schleimhämorrhoiden- genannt, es ſey aber
Krankheit der Blutgefäſse und nicht der Schleimdrü-
fen des Maſtdarms. Die ſ. g. weiſsen Hämorrhoiden
und der Schleimfluſs des ÄÄ könnten in ur-
ſachlichem Verhältniſs ſtehen, ſich gegenſeitig erre-
- - gen
----- 26 / 586 -----
P9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 181g. 49
gen und vertreten, aber identiſche Zuſtände ſind ſie
nicht. Man kann nichts dagegen haben, den Sitz
des Schleimfluſſes des Maſtdarms in den Schleim-
drüſen, und der Hämorrhoiden in den Blutgefäſsen
anzunehmen; allein wie ſind dieſe in ihren Zufällen
ſo ähnliche Zuſtände diagnoſtiſch zu unterſcheiden?
und worin iſt die Behandlung derſelben verſchieden?
über beide Punkte aber findet ſich hier keine Auf-
klärung.] -
Achtzehntes Kapitel. Blenorrhöe, der Harnree-
ge. Der Blaſen - Katarrh. (Catarhus veſaeur-
mariae.) Daſs die ſchleimigen Stoffe die oft in ſo
groſser Menge aus der Harnblaſe ausgeleert werde.»
Sloſses Produkt der Drüſen ſey, deren das Harnſy-
ſtem wenige hat, wird mit. Grund bezweifelt; un-
wahrſcheinlich ſcheint jedoch, daſs, wie hier ange-
nommen wird, der Harn ſelbſt [der im geſunden Zu-
ſtande Gallert und Eyweiſsſtoff enthält, eine ſolche
ſchleimige Beſchaffenheit, wie in der Waſſerſucht an-
nehme, ſo wie die darauf gegründete Vermuthung,
daſs viele der Fälle, wo eine ſo groſse Menge Schleim
durch den Harn ausgeleert worden iſt - mehr oder
weniger mit einer unbemerkten Waſſerſucht des
Harnſyſtems in Verbindung geſtanden haben. Rº.
aubt, daſs meiſtens im krankhaften Zuſtand der
ßÄ die Ä ſolcher Schleimabgänge ſey, da-
her auch der ſº g Blaſenkatarrh gewöhnlich nur beym
männlichen Geſchlecht vorkommt. –] Erkältung»
Würmer in den Eingeweiden, Hämorrhoiden» be-
fonders Gicht und Stein - können einen Schleirº ab-
gang mit oder nach der Harmentleerung veranlaſſen.
Fjº Diagnoſe habe hier groſse Schwierigkeit; che-
jche Ünterſuchungen der abgehenden Stoffe könn“
ten groſse Ä (?) geben. Das weſentliche
jr Fehandlung ſey allerdings Hebung der Urſache;
allein theils ſey dieſe nicht aufzufinden, theils un-
eilbar. Als ein wirkſames Mittel wird die Bären-
traube (Uvae urſ) mit Kalkwaſſer infundirt empfoh-
len. [Rec. giebt mit Erfolg täglich einige Gran des
jerſüſsten Queckſilbers - und läſst dabey Wildunger
Brunnen trinken.]
(Die Fortſetzung folge nächſten s.)
- schöNE KÜNSTE.
Leipz1G, b. Gräff: Brutus. Ein Trauerſpiel in
fünf Aufzügen von Karl Auguſt Ferdinand Fuchs.
1816. 95 S. 8.
Der ohne Zweifel noch junge Vf, dieſes Trauer-
ſpiels, deſſen Bekanntſchaft wir hier zuerſt nachten,
zeigt bisjetzt noch gar wenig Beruf und Krat: um
den Gang auf dem tragiſchen Kothurn mit Erfolg zu
wagen. Eine dürftige, wenig zuſammenhängende
Handlung, ein matter Vortrag ohne tragiſchen Auk»
ſchwung dagegen manche ganz unpaſſende moderne
Verzierung charakterifiren ſein Werk. Schon das
Perſonenverzeichniſs, worin unter andern eine Eh-
rendame der Königin Kleopatra vorkommt und Mar-
cus Brutus als Stadtrichter aufgeführt wird, erweckt
keine vortheilhafte Erwartung von der Behandlungs-
art dieſes Stoffs, die am Schluffe des fünften Auf-
zugs, in der Ermordungsſcene, am nachtheiligſten
hervortritt. Daſs Cäſar ſich und die Kleopatra öf-
fentlich krönen laſſen und letztere zugleich Weirathen
will, daſs Kleopatra aus Liebe zum Antonius dieſe
Ehre zu vermeiden ſucht und deshalb Rom verläſst,
daſs Brutus und Caffius den Entſchlüſs faſſen, Cä-
ſar'n zu ermorden und es ziemlich laut und unum“
wunden zu verſtehn geben, dieſs waren die hisher
dürftig abgehandelten Momente des Stücks:.welcº
ebenſº gut auch die Benennung Cäſar oder KeoPººr"
hätte Ä können. Dort mün, in den Schluſsee“
nen, tritt im verſammelten Senat der Oberprieſter
mit einer Rede auf, die folgendermaſsen anhebt:
Geheiligte des Raths, und alle, die
Ibr hier verſammelt ſeyd, Ihr guten Römer, (!!)
Der Tag iſt da, wo uns die Pflicht gebietet,
Das Vaterland vom nahen Sturz zu retten,
Wir ſind nicht mehr, was unſre Väter waren;
- Uneinigkeit zertheilt das Reich und ſchwächt.
Roms Macht und Anſehn und die Zukunft zeigt
Kein ſchmeichelhaftes Bild uns mehr. Wir werden
In kurzer Zeit den Spartern (?) unterliege",
ºr werden ihre Sc/aven (Ä wenn wir -
Nicht ſchnell das Vaterland zu retten ſuchen.
- - - - - *
Ein würdiges Oberhaupt muſs uns vereinen,
Wer hat es mehr um Rom verdient, als Cäſar-
Daſs wir zu unſerm Oberhaupt ihn wählen? -
Das Reſultat und der Schluſs iſt:
Äb Eurº, rechte Hand mit mir empor,
Schwört Cäſar'n, Eurem König, er 'g- Treue!
Alle Anweſenden, mit Ausnahme der verſchwÄn,
thun dieſs. Brutus ſpringt auf und gebietet Halt:
Ihr, meine Brüder, ſchwörer nicht Ein Prieſter
Hat nicht das Recht zu Sclave" "*** machen,
jjjjs Ketten anzulegen - T -
Der Oberprieſter verbietet ihm zu reden, weil er, wo
jedes Herz für Cäſar ſchlage, keine Stimme habe.
Er nimmt vom Altar die Krone, und will ſie Cäſarn
aufſetzen, der ſich zu ihm hin neigt. „Brutus ſtürze
zwiſchen beide; reiſst mit einer Hand dem Oberprie-
fer die Krone aus den Händen, ſchleudert ſie
zu Boden, und erſticht mit der andern den Cäſar,
welchen der Oberprieſter a uffänge und nieder.
ege," u. ſ. f. Doch genug!
----- 27 / 586 -----
– Ö –
E R GÄNZU N GSB L Ä TT E P.
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
- Januar
NATUR GESCHICHTE.
FRExneRG, b. Craz u. Gerlach: Geognoſtiſche Ar-
Beiten, von Johann Karl Freiesleben. Fünfter
Band. -
Auch unter dem Titel:
Beyeräge zur mineralogiſchen Kenntniſ von Sach-
Jen, von J. K. Freiesleben, kön. ſächſ. Bergrath,
auch Oberberg und Oberbüttenamts - Aſſeſſor.
1817. XV u. 264 S. 8. (1 Thlr.)
D frühern Bände der geognoſtiſchen Arbeiten
des verdienten Vfs. umfaſsten bekanntlich die
Flötzgebirge des Mansfeldiſchen und Thüringiſchen
Gebirges, und wurden bey der Genauigkeit und Um-
ficht, welche der Vf. darauf verwandte, ein für je-
den wiſſenſchaftlichen Mineralogen unentbehrliches
Werk. Mit dieſem Bande beginnt eine neue Folge,
die ſich mit der Unterſuchung der ſächſiſchen Gebirge
beſchäftigen wird. Zwar haben wir die Hoffnung,
daſs die Reſultate der geognoſtiſchen Unterſuchun-
gen Sachſens, die der verewigte Werner, ſtill und
geräuſchlos, wie er immer arbeitete ſchon ſeit ei-
ñer Reihe von Jahren durch ſeine Zuhörer unterneh-
men lieſs, und ſelbſt leitete, für die VVenſchaft
Ächt untergehen werden, aber deſſen ungeachtet wer-
den Beobachtungen und Bemerkungen eines ſolchen
enauen Forſchers als unſer Vf. iſt, den Freunden
der Wiſſenſchaft ein willkommnes Geſchenk ſeyn.
Rec. kann nicht umhin, den Wunſch auszuſprechen,
daſs unſerrn einßchtsvollen Vf, die fernere Leitung
des von Werner begonnenen Unternehmens überge-
ben werden, und daſs er uns in der Folge die Ä.
tate dieſes Unternehmens mittheilen möge.
Man darf in dieſem Bande nicht eine folgerechte
* Beſchreibung der geogaoſtiſchen Verhältniſſe Sach-
ſens erwarten, ſondern nur Beobachtungen über ein-
zelne Formationen und merkwürdige Foſſilien, und
ein Theil dieſes vorliegenden Bandes berückſichtigt
mehr oryktognoſtiſche als geognoſtiſche Ä.
niſſe. Die Ä Abhandlung giebt eine nähere Be-
ſtimmung über die merkwürdige Lagerformation in
mehreren Gegenden unweit Schueyarzenberg. Dieſs
Lager beſteht aus körnigem Kalkſtein, Magneteiſen-
ſtein, Granat, brauner Blende, und paraſitiſch da-
rin Praſem, Quarz, Strahlſtein, Schieferſpath, Bley-
'glanz, Kupferkies u. ſ. w., es wechſelt in der MÄ
tigkeit von 1-2 Lachter ab, und liegt in einem in
Glimmerſchiefer übergehenden Gneis. Es iſt bey
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
1 81 8.
Breitenbrunn, Rittersgrün, Bermannsgrün u. Schwar-
zenberg vorhanden, und hat an mehrern Orten
Gelegenheit zu Bergbau gegeben. Sehr merkwürdig
wird dieſs Lager durch die groſse Mannigfaltigkeit
der hie und da darin einbrechenden Foſſilien: cenn
auſser den ſchon genannten brechen noch Kalkſpath,
Fluſsſpath, Braunſpath, Spatheiſenſtein (bisweilen
mit inliegendem Amethyſt), Glimmer, Piſtazit, as-
beſtartiger Tremolith, ein dem Diogſid ähnliches,
kaum verſchiedenes Foſſil, Allochroit, Helvin, Schwe-
felkies, Arſenikkies, grün und weiſs Bleyerz, und
mehrere zum Theil noch nicht genau genug be-
ſtimmte Foſſilien mit ein. Eine beſondere Aufmerk-
ſamkeit verdient das Seite 28 beſchriebene Chlorit-
artige Foſſil, das in Granatdodekaedern vorkornnt
und aus Granat entſtanden zu ſeyn ſcheint, ähnlich
wie im Faſſathale der Augit zur Bildung von Grün-
erde in Kryſtallen Veranlaſſung gegeben haben mag.
Die zueeite Abhandlung beſchreibt das Kies,
Eiſen- und Zinnſteinlager bey Breitenbrunn, das der
Vf, wohl mit vollem Rechte als eine der vorigen
zwar verwandte, aber von ihr verſchiedene Lager-
formation betrachtet. Es liegt ebenfalls im Gnéus,
und iſt aus zwey Abtheilungen zuſammengeſetzt,
von denen die obere (der Kamm ) aus einem mehr
oder weniger deutlichen Gemenge von Hornſtein,
Quarz, Hornblende, Chlorit und Strahlſtein beſteht
worin auch bisweilen Praſen, asbeſtartiger Strahl-
ſtein, ſelten Braunſpath einbrechen. Diejntere Äj-
theilung oder das eigentliche Erzlager führt vor-
züglich Magnet Eiſenſtein, Magnetkes, Schwefel,
Kupfer: » Arſenikkies: Eiſenglanz, Rötheiſenſtein
Blende, Zinnſtein, Granat, Strahlſtein, Chlorit,
verhärteten Thon, Hornblende und Flusſpath, ſelt-
ner Quarz, Kalkſpath und Apatit, ſehr ſelten Diopſid
und Sahlit. Der Vf, weiſt auch hier das Vorkom-
men des weiſsen und gelben Zinnſteines nach, der
nicht mit dem Ä verwechſelt werden darf.
Der Flusſpath, deſſen Vorkommen auf Lagern der
Vf, hier ebenfalls unbezweifelt darthut, kommt ge-
wöhnlich nur derb vor, die ſchönen oktaedriſchen
Kryſtalle haben vor fünf und zwanzig Jahren auf
einem das Lager durchſetzendem Gange im Kalkwaſ-
ſerſchen Felde gebrochen. Der Vf. glaubt, daſs die
im Verzeichniſs des von der Ä Mineralien-
Cabinets v. 186o und 1862 aufgeführten, angebli-
chen Zinnwalder Kryſtalle, ebenfalls von hier wä-
ren; doch kann Rec. verfichern, daſs er ſelbſt ok-
Ädriſche Kryſtalle in Zinnwald gefunden hat Merk-
ve wird dieſs Breitenbrunner Lager auch noch
da-
----- 28 / 586 -----
43
44
EKG ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
dadurch, daſs es von mehreren Gängen durchſetzt
wird, die es oft um mehrere Lachter im Hangenden
nieder ziehen. Rec. hätte ſehr gewünſcht, es möchte
dem Vf. gefallen haben, dieſe Ä mit
den nordiſchen Lagern in Parallele zu ſetzen, es
wäre in vielfacher Hinſicht für die Wiſſenſchaft ein
Gewinn, wenn ſich die Gleichheit dieſer Lagerfor-
mation mit der nordiſchen darthun lieſse.
Die dritte Abhandlung iſt der,
ſchon früher im Syſteme aufgeführten, dann wieder
weggelaſſenen und erſt neuerdings wieder angenom-
menén Gattung Eiſenfinter gewidmet. Die eine Art,
den feſten Eiſen finter, führen Karſten als Eiſenpech-
erz, Hausmann als Pittizit und Hauy als fer oxydé
refinite auf, aber man kannte ihn faſt blos von der
Grube Chriſtbeſcheerung. Der Vf, giebt uns aus-
führliche Naehricht über ſein Vorkommen an meh-
reren Orten, und über ſeine Entſtehung, die be-
ſonders Herr v. Weiſſenbach auf der alten Hoffnung
Gottes beobachtet hat. Darnach iſt es keinem Zwei-
fel unterworfen, daſs dieſs Foſfil ſeine Entſtehun
der Zerſetzung von Schwefelkieſen verdankt, un
aus vitrioliſchen Waſſern ſich anfangs als lockere
oder breyartige, aber nach und nach erhärtende
Guhr abſetzt.
In der vierten Abhandlung ſtellt der Vf. unter
dem Namen Baſaltjaspis eine beſondere Art oder
Gattung aus der Fämilie des Jaspis auf, die bereits
vielfach von Schriftſtellern angeführt, aber noch
nirgends als eigenthümliche Art oder Gattung an-
egeben iſt; nur Zimmermann im Leonhardiſchen
Taſchenb. beſchreibt unter dem Namen Syſtyl ein
wahrſcheinlich hieher gehöriges Foſſil, doch be-
kennt Rec. daſs ihm dieſer Syſtyl von dem Baſaltjas-
pis, wenigſtens nach Zimmermanns Beſchreibung,
weſentlich abzuweichen ſcheine. Faſt möchte Rec.
zwermutheny Zimmermanns Syſtylſey eine beſondere
Modification des Klingſteins, mag aber ohne Autopſie
kein beſtimmtes Urtheil darüber fällen.
Die fünfte Abhandlung liefert die Beſchreibung
einiger in meiner Mineralien-Sammlung befindlichen
merkwürdigen ſächſ/hen Foſſilien, nebſt hiſtoriſchen
und geognoſtiſchen Bemerkungen darüber. Dieſe
Abhändſung, die ſich über die Foſſilien der erdigen
und brennlichen Foſſilien verbreitet, und zum grö-
ſsern Theile oryktognoſtiſchen Inhalts iſt, nimmt
die Hälfte des ganzen Bandes ein und zeigt, wel-
chen Reichthum an verſchiedenen Foſſilien Sachſen
beſitzt. Unter den aufgeführten waren bis jetzt Hya-
cinth im Amte Hohenſtein, Sahlit auf den in den
bei en erſten Abhandlungen beſchriebenen Lagern,
Diopſd ebendaſelbſt, Kolophonit von Schwarzen-
berg, Allochroit ebendaſelbſt, Helvin von Bermanns-
rün, Beryll in Granit von Schellerhav, Axinit von
§Ä ſpieglicher Quarz von Camsdorf, Cya
nit im Granit von Breitenhof bey Johann Georgen-
ſtädt, Komit von Freyberg, Spargelſtein in Gieus
von Freyberg, blättriger Cöleſtin von Voigtsgrün
und Retin Asphalt von Mertendorf in Thüringen,
theils noch gar nicht, theils unbeſtimmt als ſächſi-
von Werner-
ehe Foſſilien bekannt, und wir verdanken hier dem
Vf, eine genauere Angabe der verhältniſſe umj
Äſº ſº zeigen und Beſchreibungen mer-
würdiger Abänderungen. Zugleich ſtellt der Vf. ei-
nige neue Arten auf - und liefert Befchreibungen
nach Werners Methode. Hierunter zuerſt jej
nat von Schmiedefeld im Hennebergiſchen, der zwi-
ſchen gemeinem und edlem Granat in der Mitte ſteht,
und eine beſondere Art zu bilden ſcheint. Dunkel
leberbraune Farbe, ſein öfteres Vorkommen in Kry-
ſtallen, die in derben gleichartigen Granat einge-
wachſen find, unebner zum Äf verſteckt blättri-
ger Bruch, Undurchſichtigkeit und Eigenſchweere
3,9 zeichnen ihn aus, und nach der Buchholziſchen
Analyſe iſt auch der geringe Gehalt an Thonerde
(2,oo) ſo wie etwas Kohlenſäure Gehalt für ihn be-
zeichnend. Vom Helvin, den ſchon Mohs als gra-
natähnliches Foſſil beſchreibt, finden wir hier die
erſte genauere Beſchreibung. Der Olivenquarz, eine
neue vom Vf. errichtete Gattung oder Art des Quar-
zes, findet ſich im Pechſtein von Planitz, im Wa-
ckengeſtein des Wieſenthaler Reviers, und wahr-
ſcheinlich noch in mehreren Gebirgsarten. Der Vf.
iſt geneigt das Olivinartige Foſſil des ſibiriſchen ge-
diegen Eiſens damit zu verbinden, eben ſo das von
Klaproth unſchicklich Pſeudo Chryſolith genannte
Foſſil von Moldautein in Böhmen. Letzteres mag
Rec. nicht damit vereinigen, und ihm ſcheint Lind-
ackers Meinung, daſs die davon vorkommenden
ſtumpfeckigen," äuſserlich rauhen und zum Theil
mit blaſenartigen Eindrücken verſehenen Stücke,
Produkte eines Hohofens oder einer Glashütte ſind,
nicht ganz unwahrſcheinlich;" auch Rec. fand ihr
ſpecif. Gewicht nur 2,3. Eine andere von dem Vf.
vorgeſchlagene Gattung ſoll die Mittelfoſſilien zwi-
fchen Hornſtein, Eiſenkieſel und Jaspis unter dem
Namen Hornjaspis vereinigen. Soll dieſe Foſſilien-
reike wirklich eine eigne Gaetung bilden, ſo iſt der
Name Hornjaspis unzweckmäſsig, da er einen dem
Jaspis untergeordneten Ä anzeigt; mithin bloſs
einer Art des Jaspis beygelegt werden kann. Auch
ſcheint die Aufſtellung dieſer Gattung ſich doch nicht
vollkommen rechtfertigen zu laſſen: denn wenn jede
anomaliſche Bildung ungeformter Foſſilien, die ei-
nige Abweichungen zeigt, als beſondere Gattung
aufgeführt werden ſoll, ſo vermehren wir die Ar-
ten und Gattungen ins unendliche, und bringen eine
Menge ſchwankender Begriffe in das Syſtem. Auch
bekennt Rec., daſs die hierher gehörigen Arten doch
gröſstentheils an eine oder die andere der vorher
genannten Gattungen ſo dicht anſchlieſsen, daſs ihm
eine Sonderung unnöthig ſcheint. Der kugliche
Hornſtein des Vfs. iſt auch vielleicht eine ſolche ano-
male Bildung, es ſcheint aber, als wenn der Vf.
ſelbſt noch nicht recht mit ſich einig ſey, was er
alles darunter verſtehen ſolle, wenigſtens
Ä
die als hierher gehörig betrachteten Foſſilien eben
ſo groſse Abweichungen unter ſich, als vom Spä-
rolith und Hornſtein. Gern aber erkennen wir den
Streifenthon des Vfs. von Geyer als eigne A. des
- - - Thons
----- 29 / 586 -----
45
Num. 6. JANUAR 1 81 8.
66
lernen in ihr eine neue Annähe-
Ä kennen. Weniger
er Uranhon, den der Vf: als Gemenge
js mit Glimmer, theils mit tho-
von Ä indeſs kennt Rec. dieſs
Ä zjg in der Natur, um des Vfs. Angaben
vergleichen zu könn": Der Fettbol, von Jſaak
Ä Ijz Gegentrum, hat vieles Ausgezeichnete,
jh Äs Talk Steinmark von Rochlitz drfte Art-
je behaupten. Unter dem Namen Tharandit
jrd ein bey Tharand aufgefundenes, dem Kalk-
ſpath nahe verwandtes, aber nicht mit. Säuren brau-
Ändes Foſſil beſchrieben, das man zeither für Bit-
terkalk hielt, und das auch Rec., der es in deutli-
chen Exemplaren ſah, nur für eine Abänderung des
Bitterkalkes anſehen möchte, die beſonders dem
ſtänglich körnigen Bitterkalk von Glücksbrunn in
mehreren Kennzeichen nahe kommt, aber auf eine
intereſſante Weiſe die Kryſtalliſationsreihe des Bitter-
kalks, in fortgeſetzter Analogie des Kalkſpathes er-
weitert. Die ganze Gattung des Bitterkalkes erfor-
dert überhaupt eine neue Sichtung, und die Schwie-
rigkeit der Trennung mag zum Theil mit daher rüh-
ren, daſs die Talkerde oft als zufälliger Miſchungs-
theil im kohlenſauren Kalke vorkommt, und daſs
bey allen dieſen Foſſilien die Kohlenſäure den vor-
züglich charakteriſirenden Beſtandtheil abgiebt. Den
Apatit theilt der Vf, in zwey Arten, in "e" gemei-
nen und in den berillartigen Apatit, letzterer begreift
die grünen und blauen eingewachſenen Kryſtalſe von
Johann Georgenſtadt, die ſonſt mit Berilſ verwech-
ſelt wurden, und allerdings als eine beſondere Art
betrachtet zu werden verdienen.
In der ſechsten Abhandlung finden wir einige
Bemerkungen über ein (wahrſcheinlich zur Ur-
trappformation gehöriges) Geſtein am hintern Fich-
- bey Oberzeiefenthal - aus einer Reiſejour-
Ä je 1792. Dieſs allerdings ſehr merkwür-
dige, durch den Hafe Gottes Stolln, (der jetzt aber
in Freyen liegt) aufgeſchloſſene Gebirge, verdiente
eine neuere und genauere Ä Nach des
Vfs. Angabe Ä dort ein feſter dunkel röthlich-
grauer Pörphyrſchiefer (?), mit mürben, zerklüfte-
ten, braunen Lagern abwechſelnd, gleichförmig auf
Glimmerſchiefer mit eingewachſenen Granaten, wel-
cher wieder auf einem graulichen, ſandigen, wa-
ckenartigen Hornblendgeſtein aufruht.
Dieſen Band Ä einige nachträgliche
Bemerkungen über den Eiſenfinter, als Beſtätigung
und Ergänzungen zu dem früher Geſagten.
Die ganze verdienſtliche Arbeit des thätigen Vfs.
erhält noch einen beſondern Werth, durch die Mühe
die auf Vergleichung älterer Schriftſteller verwendet
iſt, und man überzeugt fich, daſs Vieles von dem,
was unſere mineralogiſchen Schriften als Neuigkei-
ten aufführen, längſt bekannt und nur vergeſſen
war. Es iſt überhaupt ein Fehler der meiſten jetzi-
gen Mineralogen, daſs ſie die ältern Schriftſteller
zu wenig ſtudiren, und höchſtens die Synonyme der
wichtigern neuern Syſtematiker anführen. -
gefällt uns d
Ä
GIEssEN, b. Heyer: Der Hund, ſeine verſchiede.
nen Zuchten (Raſſen) und Varietäten, Ge.
ſchichte ſeiner Verbreitung und Schickſale, Er-
ziehung, Benutzung, Krankheiten und Feinde,
von Dr. Friedrich Ludwig, Walther. 1817. 96 S.
gr. 8. (8 Gr.)
Der Vf, ſcheint allmählig kurze Monographien
unſerer beliebteſten Hausthiere für ein gemiſchtes
Publikum, beſonders auch für Unkundige in der
Zoologie liefern zu wollen; denn im vorigen Jahr
erſchien von ihm das Pferd auf die nämliche Weiſe
geſchildert. Dagegen läſst ſich nichts einwenden;
ºur ſollte der Vffein Publikum mehr im Auge be-
halten und vor allen Dingen für Reinheit der Spra-
che ſorgen und Nachläſſigkeiten vermeiden. Stel-
len wie S. 8. „ Der Index iſt wahrhaft locupleiſſ-
mus: "S. 17. „Sie (die Hunde) laufen auſserordent-
ich ſchnell, und haben keinen fedem fixam," oder
S. 84: „ am Cap de Bonne eſperance findet man die
Hundswuth nicht," ſo wie endlich auch die gre-
chiſchen Ueberſchriften „Cynographie, %Ä
u. f. w.." ſind für Laien unverſtändlich. usglei-
cher Urſache hätte der Vf. die vielen ausgehobenen
Stellen aus den lateiniſchen Claſſikern und älteren
Werken in der Ueberſetzung geben oder höchſtens
den Text in einer Note beyfügen ſollen, und end-
ich hätte er in der Anführung der Literatur ſpar-
ſamer ſeyn können. Uebrigens muſs man ihm die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er die Mono-
graphie des Hundes mit vielem Fleiſse zuſammenge-
tragen, und das Wiſſenswertheſte darin aufgenom-
men hat. Was der Titel verſpricht, wird der Le-
fer in den acht, – eigentlich Ä – Abtheilun-
en, wenn auch nicht ausführlich und zuſammen-
angen – denn einige Abtheilungen, z. B. die
º*eºchte er Verbreitung der Hunde und ihre Ab-
ſind fragmentariſch bearbeitet, wie es
nicht wohl anders ſeyn kann, – doch ſo dargeſtellt
finden, daſs der Wiſsbegierige vermie Äöj
weitere Belehrung aufſuchen kann. Rec. vermiſste
in der Claſſification der Hunde das Unterſchejej
der Hauptvarietäten von den zufälligen oder Farb-
varietäten, z. B des glatten, des rauh - und ſeiden-
haarigen oder pÄ Hühnerhundes, welcher
letztere (der Epagnieul) erſt ſeit dem franzöſiſcj
Krieg mit Spanien in Deutſchland bekannter gewor-
den iſt; auch fand er hier und da kleine Unrich-
igkeiten: die nicht unbedingt hätten nachgeſchre-
ben werden ſollen: z. B. (S. 5 u. Ä die Behaup-
tung, daſs die Schäferhunde die beſten Trüffelf-
cher Ä da doch bekanntlich der Pudel der
Yorzüglichſte Trüffelhund iſt und beynahe ausſchlieſs-
ich dazu abgerichtet wird; (S. 38.) daſs die Hühner-
hunde keine Knochen von zahmen Geflügel und Fe-
derwildfreſen, die braunen dieſer Hujeart ent-
zünete. Augen haben u. dgl. m. Der Vf, hat aus
ſeiner Beleſenheit manches eingeſchaltet, was zur
angenehmen Unterhaltung dient; dahingegen darf
man hier keine ausführliche Anleitung zur Abrich-
tung
----- 30 / 586 -----
47
1 81 8. 48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 6. JANUAR
tung deſſelben oder zur Heilung der Hundekrankhei-
ten erWarten-
ARzNEY GELAHRTHEIT.
PAR1s, bey Deterville: Hiſtoire de la médecine,
depuis ſon origine juſqu'au dix neuvième fiècle
ar K. Sprengel; traduite de l'allemand ſur la
Äe dition, par A. J. L. Jourdan, chevalier
de l'ordre de la réunion, et revue par EF. M.
Bosquillon, Docteur régent de la faculté de mé-
decine de Paris etc. Tom. 1. XXXVI u. 496 S.
Tom. 2.519 S. Tom. 3.426 S. Tom. 4.455 S.
Tom. 5. 688 S. Tom. 6.585 S. Tom. 7. 362 S.
1815-8- -
Wir haben (A. L. Z. 181o. N. 13.) ſchon eine fran-
2öfiſche Ä welche aber wenig
Bewfall gefunden. ieſe vor uns liegende umfaſst
nicht allein die fünf Bände der pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde, ſondern auch die kriti-
ſche Ueberſicht der Arzneykunde im letzten Jahr-
zehend des achtzehnten Jahrhunderts, und die Ge-
ſchichte der Chirurgie. Sie rührt von einem ſach-
und ſprachkundigen Mann her, der in den letzten
Feldzügen Bonaparte’s einer der erſten Militärärzte
der franzöſiſchen Heere war. Er lieſs ſeine Ueber-
ſetzung von Bosquillon und Rhafis, Prof. des Neu-
riechiſchen bey der Kön. Bibliothek in Paris durch-
Ä In der Vorrede giebt er von dem Vf. dieſes
Werks und von deſſen übrigen Schriften Nachricht,
beurtheilt ſtrenge, aber gerecht die frühere fran-
zößſche Ueberſetzung, und giebt aus den verſchie-
denen Vorreden zu den hier überſetzten hiſtoriſchen
Werken Auszüge. Den Werth dieſer Arbeit glau-
ben wir richtig zu ſchätzen, wenn wir ſagen: daſs
die Ueberſetzung im Ganzen gelungen iſt, daſs be-
ſonders die angeführten Beweis ſtellen mit groſser
Sorgfalt abgedrückt ſind, aber, daſs doch Manches
fehlt, was zu einer durchaus guten Ueberſetzung
ehört. Der Ueberſetzer ſcheint überall nur zufrie-
Ä zu ſeyn, wenn er den Sinn des Originals unge-
fähr wieder giebt, ohne ſich um die Uebertragung
der einzelnen Wendungen und Ausdrücke zu beküm-
mern. Ja bisweilen läſst er weg, was er nicht
gleich franzöſiſch auszudrücken wuſste, oder er ver-
Ändert ganze Stellen dem in Frankreich herrſchenden
Zeitgeiſte gemäſs. Den merkwürdigſten Beweis dafür
liefert Tom. 6. S. 121., wo aus der Einleitung“ zur
kritiſchen Ueberſicht folgende Stelle ſo überſetzt wird.
Unter den mannigfaltigen
Verluchen neuer Regierungs-
-fdrmen, die dieſe Nation in
dem letzten Jahrzehend ange-
ſtellt hat, war der erſte aus
Parmi les conſtitutions, dont
la France fit ſuccelſivement l'eſ-
ſai pendant le période, dont
nous allons nous occuper, la
première, devait naillance à
bloſs philoſophiſchen Begriffen
hervorgegangen. Den folgen-
den Ä böſe Dämonen in
dem Ort ihrer Verdammun
entworfen zu haben. Der dritte
war die Frucht des Ehrgeizes
und der Herrſchſucht ſchwa-
cher und niedriger Geſchöpfe.
Der letzte Verluch ſcheint, von
einem der gröſsten Menſchen
eleitet, am ehelten wieder den
Ä Genius der Menſch-
heit verſöhnen und Ordnung,
Frieden und Ruhe wieder her-
ſtellen zu können. Zur War-
nung, nicht zur Nachakanoun
ºd dies furchtbare Beylpie
à.
(Geſchrieben im April 18o1,)
des idées liberales et philoſo-
phiques; la, lecon.de Ä
º"oir briſë les chaine de tous
g es eſprits infernaux : 1a troi-
ſièm *vait pour fondement l'or-
gueil F.'ambition d'hommes
auſſi taib. qu' étrangers à
ous les ſentimens généreux:
* guatrième enfij née ſous de
brillans aufpice, paraillait
devoir appaiſer legénijeh -
ÄÄÄ offenlé, et
ramener à ſa ſuite I'ordre, le
calme et la paix. Mai, ele
etait baſée ſur l'eſprit de con-
quéte et d'en vahi/ſement : elle
avait ÄÄÄ
ment le deſpotiſine militäire,
et elle ne devait conduire au
bonheur, qu'après avoir bou-
Jever/é / Europe entiére, na-
tionali/é /a guerre, prevoqué
une nouvelle croiſade et mis
Ja France ſur les bords de l'
abne. Un exemple auſlief-
frayant etc.
Von den curſiv gedruckten Worten ſteht keines
im Original: aber man ſieht, wie die Umſtände die
Urtheile der Menſchen ändern. Dem Vf. erſchien
180 Bonaparte, als einer der gröſsten Menſchen,
und wer möchte ihm noch jetzt dieſe Gröſse abſpre-
chen? Aber das wagte der Franzoſe 1815 nicht
mehr drucken zu laſſen, obgleich er 1813 gewiſs
aus vollem Munde eingeſtimmt hätte.
Bey, der Darſtellung der Cultur unter den Ara-
bern ſind uns gleichfalls ähnliche Beweiſe von Will-
kür des Ueberſetzers aufgefallen. Wäſſerichte Ue-
berſetzung weiſs Jourdan nicht franzöſiſch zu geben:
er läſst es alſo aus. „ Ueppigkeit der Bilder iſt abon-
dance des images. Kolaſale Luftgeſtalten, das Werk
der Phantaſie les pröductionsgigantesque d'une
imagination en déire. Die Reuerinnen, öder albae
dominae im dreyzehnten Jahrhundert heiſsen Hi--
Révérines, als wenn ſie von den réveries den Na-
men hätten. Wo Paracelſus über ſeine Schüler klagt,
und die ganze Stelle aus der Berthoney ausgehoben
wird: „Was ich von Aerzten geboren habe" u.ſf.
Da ſagt der franz. Ueberſ.: Il ſe plaint méme des
médecins de tous les pays. Wo von Sennerts Streit
mit Freytag die Rede iſt, und ſich alles um die Be-
deutung des Hebräiſchen Rºxin hervorgehen laſſen,
und 2x» formen, dreht, da bricht der franz. Ue-
berſetzer kurz mit tirer und produire ab, welches
ar nicht dem Sinn angemeſſen iſt. Die Ge-
chichte der Chirurgie iſt mit gröſserem Fleiſs gear-
beitet; doch ohne alle Zuſätze, durch welche ſich
der italieniſche Ueberſetzer, Betti, groſse Verdienſte
erworben.
----- 31 / 586 -----
49
- 7 -
E R G Ä N ZU N GSB L Ä TT E P.
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E PA A TU P.
- ZF IT U N G.
Januar
STATISTIK.
HANNOVER , b. Helwing: Verſuch über den engli-
ſehen ÄÄÄr # von der Ä
Gen. Feldzeugmeiſter u. f. w. Zweyte, ſehr ver-
mehrte und gänzlich umgearbeitete Auflage.
187. 278 S. 8. (1 Rthlr. 4 Gr.)
Der Stand des Vfs. verbürgt, daſs er das engli-
ſche Volk in ſeinen verſchiedenen Geſtaltungen
beobachten konnte, und daſs ſich für ihn Geſel-
chaften vom Hofe an bis zum Dorfkreife öffneten,
ºdfein eilfjähriger Aufenthalt in England, ſo wie
eine erſchöpfende Kenntniſs der Landesſprache ver-
bürgen, daſs die Beobachtungen reif werden, und
Yon Miſsverſtändniſſen frev bleiben konnten. Hier
ſind alſo weit gröſsere Hülfsmittel, als dem geiſtrei-
ºben. Goede zü Gebot ſtanden; auch erregt, davon
abgeſehen, die Schrift sleich anfangs durc geſchloſ-
ſene Gedankenfolge, durch das Umfaſſende des Ge-
müths, durch den Reichthum der Einbildungskraft
und durch den Wohlklang der Worte groſse Erwar-
tung. »Ein Gemälde möchte ich entwerfen vom Gei-
fte eines der merkwürdigſten Völker, das jemals
den Erdboden bewohnte. Ruhig von auſsem, im In-
nern ſtürmiſch, wie das Elemen das es beherrfakt;
durch die Lage ſeines Landes zum Frieden beſtimmt
und immer KÄ führend, im Beſitze des gröſsten
Reichthims, verbunden mit groſser Armuth, über
das Gold und Silber der Welt gebietend, und keins
aus eigenen Mitteln beſitzend; ſich freyer als Grie-
chen und Römer dünkend, ein Sklave ſeiner Geſetze,
Sitten und Vorurtheile; über alles den Reichthum
ſchätzend und doch wohlthätig und ehrlich; Egoift
aus Grundſatz, menſchenfreundlich aus Drang des
Gefühls, ſparſam aus Gewohnheit, verſchwenderiſch
aus Laune; immer thätig und an Langeweile leidend;
ſeinen Feincken nur bis zu einem gewiſſen Grade
furchtbar, ſelbſt unüberwindlich - und der Gefahr
des Fallens nur durch die Laſt ſeines eigenen Ge-
wichts ausgeſetzt; oft anſcheinend, am Rande des
Abgrunds, und eben ſo ſchnell hoch oben auf dem
Gipfel des Glücks." Die Gleichmäſsigkeit in den eu-
ropäiſchen Sitten führt zu der Unterſuchung über die
Urſachen der Volkseigenthümlichkeit; die theils ih-
ren Grund in der Natur haben, worin nur das Meer
ſeinen Zuſtand nicht ändert; theils moraliſchen Ur-
ſprungs ſind (Vgl. Allg: Lit. Zeit. 1817. Nr. Ä
wo der Zuſtand und e Verfaſſung einander en
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818.
I 81 8.
gegengeſetzt, jener aus der Natur, dieſe aus der Ver-
nunft erklärt werden; aber nech ſind alle Staaten in
einem ſolchen Zuſtande befangen, daſs es unver-
nünftig ſeyn würde, daraus ſofort Vernunftreiche
bilden zu wollen. Sehr richtig iſt die Folgerung,
daſs die Volkseigenthümlichkeit deſto beſtimmter
iſt, je mehr ſie ſich auf bleibende phyſiſche und mo-
raliſche Urprincipien gründet. Bey dem engliſchen
Volk ſind die Ä Urprincipien die Schöpfer
der moraliſchen. Die inſulariſche Lage des Reichs,
verbunden mit ſeinem Vertheidigungsvermögen, iſt
die vorzüglichſte Urſache der Verſchiedenheit des
engliſchen Nationalcharakters von dem der Bewgh-
ner des feſten Landes von Europa. Nach der Rö-
merzeit ward zwar England noch mehrmals erobert,
aber nur von Inſel- oder Küſtenbewohnern und ohne
weſentlichen Einfluſs auf den urſprünglichen Charak-
ter; es führte viele Kriege mit den Nachbarn, aber
nur im Auslande, und es erhielt noch in neueren
Zeiten Könige vom Auslande, aber nur durch freye
Verträge; beides hatte keinen Einfluſs auf die Sit-
ten. Wenn überhaupt dem Landfoldaten kein Auf-
trag unwillkommner und ſchwieriger iſt, als eine
Landung, ſo wird die engliſche Küſte gegen ein ſol-
ches Unternehmen noch dadurch Ä , daſs
die Waſſerſtraſse dicht vor ihr herzieht, daſs ſie we-
- der Sandbänke noch Felſenriefe hat, und die Schiffe
Ä die herrſchenden Seewinde deckt. Wäre das
eſte Land von Oſtindien frey, ſo müſste Ceylon für
Aſien das werden, was England für Europa iſt. -
Das eigentliche England kann als der Körper des
Staats angeſehen werden, von welchem London
leichſam das Herz bildet. Auf dieſer nicht ſehr be-
deutenden Fläche ſind die Kräfte und Reichthümer
des Staats wie in einem Mittelpunkt Ä Der
Feind hat noch nichts erobert, ſo lange Alt- England
es nicht iſt. Hier findet er keine Vertheidigungsſtel-
lungen, nicht einmal bedeutende Bergketten; fon:
dern überall üppige Ebenen, ſchwer zu erkaufen und
zu behaupten.“ Öer veAeinigte Staat iſt zunächſt in
Irland verwundbar. Dort muſs ſtets ein bedeuten-
der Theil der brittiſchen Kriegsmacht als Beſatzung
bleiben, und dennoch erregt der aufrühreriſche Sinº
der Irländer fortdauernde Beſorgniſs; wenn er gleie
dem landenden Feinde nicht günſtig zu ſeyn ſch“
Die dortige Volksmenge reicht hin, eine unabhän-
gigen Staat zu bilden und ſollte er Ä fo
je Ärjcht Groſsbritanniens Unabhängigkeit
in Gefahr, aber vielleicht die Zeit kommen.» wÄ
G
----- 32 / 586 -----
SI - ER GÄNZUNGS BLÄTTER ZUR A. L. Z. 52
den Feind auf eigenem Boden bekämpfen müſste.
Noch verwundbarer iſt England in ſeinen Colonien,
groſse hat es fchon verloren, und Ä wird
es höchſt wahrſcheinlich verlieren. ebrigens hat
ſchon die Erfahrung gelehrt, daſs ſolche Verluſte
auf deſſen äuſsere Gröſse und inneren Wohlſtand kei-
nen Einfluſs haben. (Mit Nordamerika gingen indeſs
nur Staatsrechte, keine Einkünfte verloren, weil der
Handel blieb; würde das der Fall mit Oſtindien ſeyn,
wenn auch der Handel mit ihm bliebe?) Hannover
beſeſſen oder verloren iſt für England eins wie das
andere gleichgültig. So wenig nun der gröſste Krie
fein Herz bedroht, eben ſo wenig iat das feſte Lan
von ihm zu fürchten. Welche Anſtrengungen es
macht, ſeine Heere können auf die Länge mit denen
einer Landmacht, in Abſicht auf die Zahl ſich nicht
meſſen. Wenn Eroberungsſucht allein die Urſache
des Krieges wäre, ſo würde England ſich im Zuſtan-
de eines ewigen Friedens gegen das feſte Land befinden
können. Die Blicke der Ä ſind zuvörderſt
auf die fremden Erdtheile, die Quelle ihrer Reich-
thümer, gerichtet; jedes Ereigniſs, das mit ihrem
Jiandel in Beziehung ſteht, iſt ihnen wichtig; und
damit ihre Seemacht nicht übertroffen werde, ſuchen
ſie die übrigen Seemächte zu Lande möglichſt zu be-
fchäftigen. Aus dieſen Verhältniſſen zum Auslande
erklärt ſich, daſs die Engländer bald gleichgültige
Zuſchauer bey den wichtigſten Staatsveränderungen
bleiben, bald um ein Paar Ohren, die einem engli-
ſcien Matroſen abgeſchnitten, zu den Waffen grei-
ſen, und anſcheinend im ungünſtigſten Augenblick
bald Bündniſſe ſchlieſsen, bald aufrufen. s ſcha
det ihnen, daſs der Miniſter der auswärtigen Ange
legenheiten ſelten mit dem Auslande bekannt iſt, und
héfig wichtige Ereigniffe zu ſpät erfährt. Die Ge-
ſandten ſind gewöhnlich der Staatsverhandlungskunſt
nicht kundig, und halten ihre Erlernung nicht der
Mühe werth. Ein neuer Miniſter wechſelt überdieſs
gewöhnlich die Geſandten. Bey alle dem gehen im
Ganzen die auswärtigen Geſchäfte gut; denn kommt
es auf Schifffahrt und Handel an, ſo hewegt alles
eine Seele. Daſs die Engländer den Alleinhandel
befizen, iſt ſchon an ſich ein Widerſpruch, daſs ſie
aber die Frachtfuhrleute und Mäkler von Europa
ſind, demſelben eher vortheilhafr als nacht heilig,
und der wichtigſte Umſtand von allen, daſs die Reich-
thümer in den Händen der Engländer den übrigen
- Staaten weniger Gefahr drohen, als im Beſitz einer
roſsen Land macht. Wenn übrigens ein Staat den
fremden Schiffen ſeine Hafen verfchlieſst, fo fragt
ſich, ob er nicht aus Neid und Unwiſſenheit gegen
fein cigenes Wohl wütet; und wenn vollends der
Seehandel das Eigenthum eines fremden Welttheils
würde, ſo möchten die Folgen nicht zu berechnen
Heyn; und Nordamerika – Englands Verthei-
digungsweiſe wird unter dem treffe den Bilde einer
Feting mit breiten Waffe graben erklärt: „nächſt
der Fötte iſt die Miliz je Hauptſtütze. Sie wird
ººch in Frieden geübt und das eigentliche Heer dann
°, vermindert, das es nur eine Läanciule für
-
Ofßciere und Unterofficiere bleibt, und daſs es zum
Kriege ergänzt den andern Heeren in den erſten
Feldzügen an Kriegszucht und Erfahrung nachſteht,
aber an jungen Leuten und durch weniger Pedantis-
mus überlegen iſt. Sein Heerführer muſs mehr auf
die Miniſter zu Haus, mit denen er ſteigt und fällt,
als auf den Feind ſehen und den gröſsten Theil ſeiner
Zeit mit Schreibereyen und Rechnungsſachen verlie-
ren. Die Unterbefehlshaber, wenn ſie zu Haus hö-
here Verbindungen als er haben, können ihm ſehr
gefährlich werden. Ehe er den Feind ſchlägt, muſs
er die Eiferſüchtigen um ſich her beſiegen. Ein gro-
ſser Feldherr hat dieſe Aufgabe gelöſt, und die Na-
tion iſt militäriſch geworden. Sie hat einen hohen
Sinn für perſönliche Tapferkeit; und der einzelne
Engländer Vertrauen auf ſeine Kraft, welcher Le-
bensmittel, Erziehung, Spiele und Vergnügungen
vortheilhaft find. Er ikt ein roher Sohn der Natur,
weniger gebildet, als der gröſste Theil der übrigen
Europäer. Er hört überall vom Seeweſen ſprechen,
und eben deswegen von Todesverachtung, woran
er ſich gewöhnt, und womit er die Ausſicht auf rei-
che Beute verbindet. Das Seeweſen iſt Lieblingsbe-
ſchäftigung, dagegen gehören die Rekruten der
Landarmee, mit Ausnahme der Freywilligen von
der Miliz, zu der niedrigſten Volksklaſſe. Dennoch
hält ſich durch ſehr geſchärfte Militärgeſetze und
durch ſtrenge körperliche Strafen die Kriegszucht
bey der engliſchen Armee, ſo lange von keinem
Rückzuge, oder von Stürmen eines feſ-r PF--
die Rede iſt, auf einer bewunderungswürdigen Höhe.
Der Staat ſorgt für gute Nahrung und Rleidung, ent-
zieht aber den Soldaten ganz ſeinen bürgerlichen Ver-
hältniſſen. Das Kaufen der Officierſtellen giebt dem
Alter Gelegenheit, ſich Ruhe zu verſchaffen, und
der Jugend die Ausſicht ſchnell vorzurücken. Eine
andere Eigenthümlichkeit iſt, daſs der Krieg als eine
Fehde angeſehen wird, die jeden perſönlich betrifft,
und die der Muh je eher je lieber durch einen Haupt-
ſchlag zu endigen denkt. „Wo perſönliche Ä
keit entſcheiden konnte, ſiegten die Engländer faſt
immer.
Der geſellſchaftliche Verkehr der Engländer mit
andern Völkern iſt ſehr beſchränkt. Wechſelheira-
then gehören zu den Seltenheiten und die Englände-
rin behält im Auslande ihre Sitten, die Ausländerin
in England legt ſie ab. Fremde Schriften werden
wenig geleſen, und von allen Ueberſetzungen ha-
ben Münchhauſen's Lügen das meiſte Glück in
mehr als 2o Auflagen) gemacht. So viel die Kauf-
leute ins Ausland reiſen, ſo haben ſie doch dabey
nur ihr Augenmerk auf den Handel, deſſen Gang
durch die Sicherheit ihrer Inſel, die Vortheile dieſer
Lage, die Herrſchaft zur See und den Beſitz eines
Ä Capitals gleichſam mechaniſch geworden iſt.
it welchen Schwierigkeiten hat dagegen der voll-
kommne Kaufmann auf dem feſten Lande zu käm-
pfen! Die Engländer, welche zum Vergnügen das
Ausiand beſuchen, leben dort unter ſich; nur durch
die jungen Leute, welche dort erzogen, iſt manches
VOIN
----- 33 / 586 -----
Z
- - - J4
Num, 7. JANUAR 18 18.
von den Sitten das feſten Landes nach England über
tragen. Die groſse Anzaº der Fremden, welche in
England während des Krºg°Ä Zufluchtsort fan-
ÄÄÄÄbjje Spur als etwas mehr Verbreitung
j 'fjj Sprache hinterlaſſen. Die kalte
Äjfnj, die Koſtbarkeit des Aufenthalts und der
Mangel von VergnÄgº verſcheucht die Fremden,
jecÄ Vergnügen ſuchen, ſchnell wieder; und der
frej Gewerkarbeiter, der Erwerb ſucht » - eilt
gleichfalls mit dem erſten Sparpfennig zurück. So
Feit geht das Vorurtheil gegen Ausländer, daſs man
einen holländiſchen Miniſter zu haben klagte, als
18o8 der Herzog von Portland, deſſen Vorfahr mit
Ji'ilhelm von Oranien nach England kam, dazu er-
nannt ward. Die Britten ſelbſt vereinigt Eine Spra-
che, Ein Geiſt; aber unter ihnen erſcheint der Eng-
länder als der Erſte, den die übrigen nachahmen,
und ſtolz auf ſeine Erſtgeburt glaubt er manches Wiſ-
fenswerthe vernachläſſigen zu können. Der Schotte,
eingedenk ſeiner Armuth und ſeines untergeordne-
ten Standes, ſucht den älteren, reicheren Bruder,
wo möglich an Klugheit und Gewandtheit zu über-
treffen (die Bemerkung iſt ſo wahr, daſs die Schot-
ten nicht leichter als durch eine Hindeutung darauf
ſich geſchmeichelt fühlen). In den Staatsämtern
zeichnen ſie ſich aus durch wiſſenſchaftliche Bildung,
in dem Heer durch Sparſamkeit und Nüchternheit;
und überall durch ihr Zuſammenhalten. Den Irlän-
der ſcheint das Gefühl zu drücken, daſs ein anderer
dort.ärnt“-. waer geſäet habe. Der Walliſer hat den
Dünkel behalten, als eyer der urſprüngliche Eng-
länder, aber ſeine Originalität verloren.
Da der Grundriſs der Verfaſſung richtig gezeich-
net iſt, ſo kann er als bekannt übergangen werden.
Ihr Hauptvortheil iſt: Sicherheit gegen die übeln Ei-
Ä ten der Könige und Miniſter. Das Volk
chätzt ſeinen Fürſten, wenn er gottesfürchtig, ein
guter Ehemann ., Vatºr «zu Hauslater t. Es legt
Ä darauf, ob von ihm Künſte und Wiſ-
ſenſchaften befördert werden; es hat an Hofglanz
keinen Gefallen, und es haſst eine Soldatenmajeſtät.
Die engliſchen Miniſter haben nach den türkiſchen
den ſchwierigſten Stand; und das Volk ſieht ihren
Wechſel als nothwendig an, um ſie vom Parlament
abhängig zu erhalten. Sie haben etwa 2oo, mit ei-
nem Einkommen von 2o Millionen Pf, St. verbunde-
me Stellen zu vergeben, (die Zahl iſt offenbar ver-
druckt, und läſst j aus Colquhoun nicht berichti-
gen, weil er nicht unterſcheidet, welche Stellen die
Miniſter und die übrigen Oberbeamten vergeben)
und daher zu nothwendigen Anhängern, alle welche
fich um dieſe Stellen bewerben. Sie vergröſsern alſo
ihren Anhang, je länger ſie Miniſter bleiben. – Ei
ne ſolche Beſchränkung der ausübenden Gewalt, wie
in England, wird nur durch die äuſsere Sicherheit
haltbar, die ſeine Infularlage gewährt. – Nirgendwie
In England findet ſich in dem Maaſs, daſs Jedem, der
ſich ſelbſt ernährt, der Hafs der Ma:hthaber und
ſeºdº Königs völlig gleichgültig ſeyn kann. Da
erklärt ſich denn freylich die allgemeine Liebe der
Verfaſſung leicht genug; und darauf gründet ſich der
Stolz des Volkes, nicht auf die Thaten der Vorzeit,
worin es ſo oft von andern gedemüthigt ward, nicht
auf ſeine Leiſtungen in Kunſt und Wiſſenſchaft, wo-
für ſein Boden nie klaſſiſch war. So gründet ſich
auch ſein Finanzweſen auf das Vertrauen, das die
Nation in ſich ſelbſt und auf ihre Fortdauer ſetzt.
Verlöſcht dieſes Vertrauen zu dem eigenen Vermö-
en, ſo wird das künſtliche Gebäude über den Hau-
en fallen. Das geringe Verhältniſs, worin die jähr-
lichen Verheirathungen zu der Volkszahl ſtehen, .
zu 123 , erklärt ſich daraus, daſs Jeder gut leben,
und daſs ein Drittel des ganzen Volks keine Handar-
beit verrichten will. Die Söhne der Kaufleute und
Landpächter heirathen nicht eher, als bis ſie einen
unabhängigen Erwerbſtand erhalten haben. Die gro-
ſse Anzahl der Bedienten gewöhnt ſich bey ihrer
Herrſchaft an eine Lebensweiſe, die fie nach der Ver-
heirathung nicht fortſetzen kann. Der Handarbei-
ter erhält zwar hohen Arbeitslohn, ſo lange er ge-
fund iſt, aber er muſs auf die Zeit der Arbeitsunfä-
higkeit Bedacht nehmen. Es fragt ſich: ob England
einft Menſchcn genug haben werde, um ſeinen Flot-
ten und Heeren die Ergänzungsmannſchaft zu lie-
fern? Die bewunderungswerthe Thätigkeit und Ge-
ſchäftigkeit hat ihren Grund in dem Speculations-
eiſt, der die ganze Nation beſeelt. Da dieſer ohne
redit und der Credit ohne gegenſeitiges Vertrauen
nicht beſtehen kann, ſo Ä ein ſo allgemeines
Vertrauen, daſs ein Kaufmann oft einem Andern
Waaren von groſsem Werth überläſst, ohne ſelbſt
einen Schein darüber zu verlangen. Doch wirkt die-
fer Speculationsgeiſt auf der andern Seite, daſs der
Engländer nur egoiſtiſch für ſich ſelbſt ſorgt, und
daſs kein Unternehmen Reiz für ihn hat, welches
erſt in entfernter Zukunft ſich belohnt; er wartet
ſeine Waldungen ſchlecht, bauet fchlesht und ver-
änglich u. f. w. Das Erwerben hat keine Grenzen,
elbſt auf Gefahr das Erworbene zu verlieren. Sj-
che Verluſte werden indeſs mit leichtem sinnerjº
gen: der verunglückte Kaufmann ergreift den De-
gen; und glückt es auch damit nicht ſo vertauſcht
er ihn mit dem geiſtlichen Gewand und dieſes j
der Juriſtenkleidung. Was man bekommen kann,
das wird genommen, und wenn der Sohn des Lj
ſich nicht bedenkt, Abſchreiber zu werden, ſo giebt
es auch Beyſpiele, daſs Frauen Forſtaufſeher gewor-
den ſind, Ä Männer als Parlamentsglieder es
nicht werden konnten. Keine Bedienung, kein Gj.
Wer eift gegen die Ehre, ſobald es geſetzmäſsigen
Gelderwerb liefert, oder dahin führt. Die Bej
de» Stellen zu erhalten, iſt durch die ganze Nation
verbreitet, und man findet es ganz in der Ordnung,
daſs der Miniſter die Aemter feinen Anhängern giebt;
deſto ſtärker fällt aber der Haſs auf den Änjeſ
ten: Dienſtunfähigkeit iſt das allgemeinſte Löſun-
wºrt. Damit ſind auch die Erſcheinungen verwandt,
afs der reiche Handwerker Geſellſchaften giebt, an
denen die Groſsen des Reichs Theil nehmen, und
daſs er wohl ſelbſt Herzog wird; daſs der Oberkam.
II EM-
----- 34 / 586 -----
55
56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 7. JANUAR 1 81 s.
merherr vielleicht eine Gewürzhandlung auf keine
Rºhnung treiben läſst, und daſs Frauenzimmer von
Stande in Heirathsabſichten nach Oſtindienreiſen.
Ä Dieſe Erwerbfucht wird indeſs durch die Folgen
Einer geehartigen Erziehungsweiſe gezügelt; die
aus der häuslichen und öffentlichen gejiſcht iſt. Zu-
erſt wird der Knabe abgehärtet, ſeine Kraft geübt;
dann wird Achtung für Religion und fittliches Betra
en - ſo wie Liebe zum Vaterlande und zur Verfaſ.
ung eingeflöſst. Die Aeltern fodern wenig, aber in
dem, was ſie fodern, unbedingten Gehorſam, vor
allem Wahrhaftigkeit. Im 7ten oder gten Jahr kºmmt
der Knabe auf eine Unterrichtsanſtalt, worin nach
demſelben Erziehungsplan fortgearbeitet wird, und
zwar nicht ohne Hüffej Sj S, und finſtern Ern-
ftes von Seiten der Lehrer. Doch ſchadet die frühe
Ä aus dem älterlichen Hauſe oft dem Ver.
wandtſchaftsverhältniſſe: Rechtsſtreite zwiſchen Ael-
tern und Kindern u;f w. find häufig. Das Herkºm-
men legt jeder Engländer die Pflicht auf, mit ſeiner
Familie dem Gottesdienſt beyzuwohnen. Die Gef-
lichkeit ſteht wegen ihrer gélehrten Kenntniffej *
Ä ihres muſterhaften Lebenswandels in hoj.
Achtung, ſie iſt und Predigt ſtreng orthodox, indem
eine Abweichung von den beſchworenen Glaubens-
artikeln den Verluſt der Stelle zur Folge hat. Ge-
ſetze und Religion handhaben die Männe, Sjen je
Frauen. Diefe ſind in England von Staatsangelegen-
heiten ſchon durch deren Gang entfernt gehalten,
und kaum iſt ein neuerer Fall be annt, daſs ſie Ein-
fluſs auf die Beſetzung eines bedeutenden Ämjes ge-
habt, geſchweige irgend ein Geheimniſs an fremde
Geſandten ausgeplaudert hätten. Dagegen ſind ſie
gewöhnt, ihr Hausweſen in Ordnung und auf Rein-
Iichkeit zu halten, viele bringen Jahre Jang auf einſa-
mem Landſitz zu, ohne auch nur den Wünſch nach
Unterhaltung auſser dem Hauſe zu äuſsern. Sie ba-
fchäftigen ſich vorzugsweiſe mit der Erziehung ihrer
Kinder, und ihr Putz unterſcheidet ſie kaum von
dem Anzuge des Hausmädchens, das ſich auſser dem
Hauſe zeigt. Man hat gewöhnlich nicht mehr Sil-
berzeug, uÄ Betten, Linnenzeug, als man
nothwendig bedarf, und eben ſo wenig Ueberfluſs an
Kleidung und Zimmern; aber alles muſs geſchmack»
voll und insbeſondere bequem ſeyn. Selbſt bey Gaſt-
mahlen herrſcht kein Aufwand von vielen Gerichten,
aber alles iſt kraftvoll zubereitet. Zu einem behagli-
chen (comfortable) Leben gehört ein Haus in London
und ein Landhaus, in dieſem iſt der mehreſte Lebens-
genuſs und ein Ueberreſt von jener Gaſtfreyheit der al-
ten Barone. Ein ſonderbarer Erſatz für das Geſellſchaf-
tige in andern Ländern iſt, für mehrere Tauſende,
daſs ſie gar keinen bleibenden Wohnort haben, ſon-
dern ſich bald hier bald dort aufhalten. Die eigen-
thümlich geſtalteten Volksvergnügungen find: Parla-
mentswahlen, Clubb, Diner, Zeitungen, Vauxhall,
agegen geht es mit Ä
- und was vom Ausſande
gewöhnlichen Gang. Die
Wettrennen und Wetten; d
Aſſembleen, Kartenſpielen
ſonſt angenommen, ſeinen
Seele der Volksvergnügen iſt j Speculationsgeiſt,
und deſſen Seele die Hauptſtadt, das Paradieſ de
Kaufleute, von denen die der Citjej als einen
Friedensſchluſs und ſogar Ä Veran«
laſst haben. Die vortrefflichen Bemerj ken über
die engliſche Sprache, gerichtliche und Staatsbe-
redtſamkeit, müſſen leider hier übergangen werden,
weil das Einzelne aus dem Zuſammenhange geriſſen,
undeutlich ſeyn würde. Man rechnet, Ä die jähr-
lichen Auflagekoſten der anerkannten vaterländiſchen
Meiſterſchriften 1 Million Pf. St. koſten, dafj
jährlich nur etwa 700 neue Schriften mit einejÄj.
wand von 2oo,coo Pf. St. gedruckt werden. So wer-
den auch alle Kunſtſachen mit groſsmüthiger Frey-
gebigkeit gekauft, der lebende Künſtler findet aber
in London einen ſchlechten Marktplatz, und nicht
leicht gelangt ein Engländer unter ihnen zur Meiſtj
ſchaft. Ebenſo iſt es in der einzigen öffentlijn
Muſikanſtalt zu London Geſetz, daſs nichts gegeben
wird, was nicht 25 Jahr alt iſt. Der ſchwermüthige
Sinn der Engländer erklärt ſich vielleicht weniger
aus ihrem trüben Himmel, als aus ihren ernſten Be-
ſchäftigungen, aus ihrer Zurückgezogenheit auf den
häuslichen Kreis, und aus dem Mangel eines hei-
tern, fröhlichen Umgangs. Der Ruf der Sonderbar-
keit, worin ſie im Auslande ſtehen, gründet ſich ei-
gentlich darauf, daſs ſie dort manches ſich erlaube"-
ünd gegen gute Bezahlung geltattet finden, was ſie
zu Haus weder fich erlauben, noch geſtattet finden
würden. Und nun verbindet ſich der Schluſs wieder
mit dem Anfang. Unter den Stürmen der Zeit ſtand
England unerſchütterlich, doch wird die Nation einſt
aufhören zu ſeyn, aber ſpäter, als alle gleichzeitige
Äer ve der Charakter der Britten ſich auf phy.
fiſche und moraliſche Urprise Per Cº- -
Dieſer Auszug wird. Niemanden zweifeln laſſen.
daſs unſer gelehrter und berühmter Landsmann ſein
Urtheil über England aus Selbſtbeobachtung ge-
ſchöpft, auf wiſſenſchaftlichem Wege geläutert und
von Schminke freygehalten hat; indeſs die neueſten
franzöſiſchen Urtheile durch die Farbe ihres Landes
zu dunkel ſchattirt ſind. Doch ſtimmt er in vielen
Beobachtungen namentlich mit Say überein, vor de-
ren eintretenden Folgerungen, England ein guter Geiſt
bewahren möge.
-
NEUE AUF LA GE.
FRANKFURT a. M., im Verl. der Hermann. Buchh.
Hipponax. Ein Taſchenbuch für Freunde hei-
terer Laune. Wohlfeile Ä 1817. 208 S. 8-
(12 Gr.) (Siehe die Rec. A. L. Z. 1814. Nr. 36.)
-
----- 35 / 586 -----
- - - - O
F " . . . . >--- J -----
5.
-
E r G AN z U N G S BLÄT T ER
* - - - - - -
ZUR
A LLG E M E 1 N EN L 1 T E A A TUR
- z E 1 T U N G.
-
- - Januar
–
GESCHICT HE. -
Ussata, b. Zeipel u. Palmblad: Bibliotheca hiſto
rica Sveogothica eifer förening ppä Jä val
eryckte ſöm handkrifn Böcker, Tacten och
Skrifter hvelka händla on ſvenſka Hiſtºrien
eler däruinnan kunna gifra Ljus; med eri-
tika och hiſtoriskaanmärſinngar (oder Verzeich“
riſs von ſowohl gedruckten als handſchriftlichen
Büchern, Tractäten und Schriften, die von der
ſchwediſchen Geſchichte handeln oder darin
Licht geben können, mit critiſchen und hiſtori-
ſchen Anmerkungen) af Carl Guſtaf Wºrmhºlz;
Toffee” (Zwölfter) Delen. 1815-183 S: Tee-
eonde (Dreyzehnter) Delen. 18 6.235 S. Fjor-
eonae (Vierzehnter) Delen. 1817. 304 S. gr. 8-
Wir aufrichtigem Vergnügen zeigt Rec. die nahe
- Völle tu g eines für die biſtoriſche Literatur
wichtigen Werks an, deſſen erſter Band ſchon im J.
782 erſchien; aus Mangel an Unterſtützung Ä
er Druck nur langſam vorwärts und hörte im
So3 mit dem eilften Bande ganz auf: der Kronprinz
on Schweden erfuhr das unverdiente Schickſal ei
es ſo nützlichen Buchs, und ſetzte durch eine Geld-
umme den Herrn Prof. an Bºiehsºr -4“ ***i“s
Äöjſal- in den Stand, das Ganze herauszugeben,
So manches fich auch in Hinſicht auf die Anord-
ung uncl. den Plan der Warmholziſchen Bibliothek
usſetzen läſst, ſo gehört dieſe Arbeit doch unſtrei-
ig zu den vorzüglichſten ihrer Art; über alle einiger-
jſsen wichtige Werke ſind ſchätzbare literariſche
Jnterſuchungen hinzugefügt, die oft ganz neue Re-
ultate gewähren, von vielen anonymen Schriften
nd die Verfaſſer entdeckt. Dieſe Bände enthalten
as vierte Buch, das im Allgemeinen die Schriften
ber Schwedens Regierung und Staatsverfaſſung, oder
ie allgemeine Rechtsgeſchichte umfaſst. Er zerfällt in
olgende Unterabtheilungen: 1. über Schwedens Staat,
vo alle Werke über die Verfaſſung überlaupt aufge:
ührt werdea; 2. Ueber die Regierungsart, das Ä
ie Macht der Könige, Ehrenzeichen u. ſ. w., unter
ndern ein Verzeichniſs der von den Königen gegebe-
en Verſicherungen, Regierungsformen, Erbverei-
2igungen, Teſtamente u. f. w. ſeit Guſtaf l., Die
Regierungsveränderung von 168o- , die Revolution
nach Karls XlI. Tode, die folgenden Succeſſions-
älle werden in beſondern Abſchnitten abgehandelt;
- Rechte und Verpflichtungen der Stände, , Be-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
-
-
18 18.
ſonders vom Adel, den Wappen deſſelben, den Ge-
nealogien adliger Geſchlechter, ſowohl überhaupt
als von einzelnen Familien, vom Fräuleinkloſter in
Wadſtena, ferner Privilegien des Prieſter- und Bür-
gerſtandes, vom Bauernſtande. 4. Von den Reichs-
tagen und allem, was ſich auf dieſelben bezieht, den
Landmarfchällen u. f. w. Verzeichniſs der Sammlun-
gen der Reichsabſchiede und der einzelnen Ab-
drücke. Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts
wird die Reichstagsliteratur ungemein zahlreich; und
da ſie meiſt in Flugſchriften beſteht, iſt ihre Kenntniſs
deſto ſchwieriger. Winke über die Verfaſſer, ihre
Abſichten u. w. ſind beſonders wünſchenswerth:
und da Hr. W. der Zeit ſo nahe war, konnte er aller-
dings manches der Nachwelt erhalten, was ſonſt viel-
leicht verloren ſeyn würde. Sqweit geht der zwölfte
Band. Der 13te handelt von dem Reichsrath und
den hohen Collegien. Zuerſt Nachweiſung aller Nach-
richten über die Perſonen, die im Reichsrath geſeſſen
haben, dann von den Hofgerichten, dem Kriegsco-
legium, dem Admiralitätscollegium, dem Canzleycol-
legium und den damit verbundnen Anſtalten, dem Ar-
chiv, Antiquitätsarchiv, das ſeitdem eingegangen iſt,
und dem Poſtweſen, dem Kammercollegium, wobey
auch überhaupt alles was die Finanzeinrichtungen,
die Äºlution u. f. w. betrifft, nachgewieſen wird.
auch die Literatur des Münzweſens und des Land-
meſſercomptoirs wird unter dieſem Artikel abgehan-
delt; ferner vom Staatscomptoir, dem Bergcollegium,
dem Commerzcollegium, wobey überhaupt die Schrif.
ten über den ſchwediſchen Handel und die Gewerbe
aufgeführt werden und der Kammerreviſion, von der
höhern und niedern Beamten im Reieh, den Inſtr-
ctionen für ße, Verzeichniſſe derſelben, Perſonalien
und Lebensbeſch-eibungen (alphabetiſch, wie auch
früher ähnliche Nachweiſungen), vom Ceremoniell,
dem Range, Feyerlichkeiten u. d.g.
. Im vierzehnten Theile beginnt die Literatur des
ſchwediſchen Rechts; alſo zuerſt Geſchichte der ſchwe-
diſchen Gaſetze; die Provinzialgeſetze, das Chriſto-
phekſche oder Landrecht, das Stadtrecht, das neue
Geſetzbuch von 1734; das Kirchenrecht iſt ſchon frü-
herabgelandelt: Kriegsgeſetze; Seegeſetz; Sarnmium-
gen von Verordnunge' königlichen Entſcheidungen
u. ſ. w. Von Schwedens Staatsintereſſe in Hinféht
auf fremde Mächte». Unterhandlungen mit denſelben,
ſehr Ä unſ mit vielen; ſelbſt für die allge
meine literargeſchichte wichtigen Bemerkungen
"Faust Gelchichte der mit fremden Mächten
* -
ge-
----- 36 / 586 -----
59 ERGÄNzUNGs BLÄTTER zuR A. L. z.
6o.
etroffnen Friedensſchlüſſe, Bündniſſe u. ſ. w.;
šÄ von Staatsſchriften, Tractaten und all
emeinen Verhandlungen. Die groſsen allgemeinen
Ä von Londorp, du Mont u. ſw. hätten hier
wohl wegbleiben können; chronologiſches Verzeich-
nifs der mit fremden Mächten geſchloſsnen Verträge
vom ſechszehnten Jahrhundert bis auf die jetzige Zeit,
mit Dänemark, Ruſsland, Polen und Curland, Preu-
ſsen, dem deutſchen Reich und einzelnen deutſchen
Staaten, den Niederlanden, Groſsbritannien, Frank-
reich, Spanien, Portugal, Sicilien, Siebenbürgen, der
ottomanniſchen Pforte; endlich macht den Beſchluſs
die Anzeige der zur ſchwediſchen Geſchichte gehöri-
en Sammlungen von Urkunden und vermiſchten
Ä
Es iſt von dem ganzen Werk jetzt nur noch das
fünfte Buch übrig, das die Literaturgeſchichte und
alles, was ſich darauf bezieht, umfaſst. Rec. hofft,
daſs auch dieſer rückſtändige Theil nun bald erſchei-
nen werde. Allein leider geht Warmholz nur bis
auf den Tod des Königs Friedrich Adolph und die
Literatur iſt kaum bis züm Jahre 178o vollſtändig auf-
geführt: ſeitdem iſt nun aber eine groſse Menge neuer
und wichtiger Materialien erſchienen und Supple-
mente werden dringend nothwendig, um ſo mehr je
zerſtreuter das Meiſte von dem iſt, was ſeitdem für
die ſchwediſche Geſchichte erſchienen iſt, in Zeit-
ſchriften, akademiſchen Gelegenheitsabhandlungen,
Sammlungen zum Theil von ganz allgemeinem Üm-
faag, die fich in neuern Zeiten ſo ſehr vervielfältigt
haben u. f. w. Der Fortſetzer müſste im Allgemei-
nenden von Warmholz gewählten Plan beybehalten:
nur die Nachweifung von Handſchriften ſcheint nicht
in ein Werk dieſer Art zu gehören, beſonders, wenn
ſie im Beſitz von Privatperſonen ſind, mithin leicht
in andre Hände kommen: es wird zweckmäſsiger
ſeyn, wenn man die in öffentlichen Bücherſamm:
lungen, Archiven u. ſw. verwahrten hºnºriº
chen Denkmähler in beſondern verzeichniſſen be-
Ähreibt; dagegen würde, die Nachweiſung einzeler
Urkunden und Verhandlungen fortgeſetzt werden
jffen, auf dieſe Weiſe erſetzt die Warmholziſche
Bibliothek gewiſſermaſsen zugleich ein Urkundenvºr
zeichniſs, joran es der ſchwediſchen Literatur bis
jetzt noch gebricht Vor allem wünſcht der Rec.
j dereinſtigen Fortſetzer den Fleiſs und die Ge-
nauigkeit ſeines Vorgängers: die letztere iſt in der
Tha muſterhaft und der Vf, zeigt allemal an: ob er
aus Autopſie redet, oder die Angabe aus einer frem-
den Quelle entlehnt hat.
-
scHöNE KÜNSTE.
FLoRENz, b. Molini, Landi u. Comp.: Del Bel-
lo ragionamenti di Leopoldo Cicognara.
MDCCCVIII. XIV U« 22 I S. 4“ -
Auffallend bleibt es, wie der berühmte Verfaſſer
in der Vorrede bemerkt, daſs für die Theorie der
ſchönen Künſte ſo wenig bey den Nationen geſchehen
iſt: denen Vorzugsweiſe das Recht zuſtehe, dari
Lehren zu geben. Eben ſo bemerkenj'fj Ä
daſs die vielen Werke über das Schöne von Völkerj
herüben», die das Meer oder die Berge (Alpi) vom
klaſſiſchen Boden trennen. Genügt es denn dën Ita-
lienern, dieſen Meiſtern in allen bildenden Künften,
ſo frägt wenigſten ihr Landsmann, Beyſpiele zu lie-
fern, wo man Lehren erwartet? – oder, wird es
ihnen - gleich den Griechen, bey der Wärme ihres
Gefühls leichter, tiefe Empfindungen zu erwecken, als
deren Urſprung und Gehalt mühſam zu erforſchen?
Hierauf folgt Ä einer Antwort eine Prüfung der
Verdienſte, welche die Engländer, die Deutſchen,
und die Franzoſen um die Theorie der ſchönen Kün-
ſte ſich erworben haben. Den Deutſchen, wenn
gleich zuweilen etwas dunkel (ſebbene quache volta
un poc' oſcuri), wird der Vorzug eingeräumt.
Der Graf Cicognara will keine ÄhÄ Ab-
handlung über das Schöne ſchreiben, ſondern ge-
denkt nur einzelne akademiſche Reden den Leſern
mitzutheilen, die Frucht eigenen Nachdenkens und
vielfacher Lieblingsſtudien der groſsen Meiſterwerke
namentlich der zeichnenden Künſte. Der allgemein-
ſte Charakter dieſer einzelnen Aufſätze, denen andere
nachfolgen ſollen, iſt, die vielumfaſſendſte Sachkennt-
miſs gepaart mit einem blühenden Vortrage. Man
weiſs es dem Verleger Dank, das Ganze mit einem
ſchönen Gewande ausgeſtattet zu haben. Wir wol-
len jetzt den Inhalt der einzelnen Abſchnitte Ä
Äg- ... B - - K- - - ndet von der Natur
und Kunſt als den beiden allgemein anerkannten
Ä des Schönen. Der Vf, geht analytiſch zu
Werke und betrachtet es erſt, wie es ſich in der Na-
tur vorfindet und alsdann, wie die Kunſt es auswählt
und nachahmt. Dieſs heiſst mit andern Worten: die
Aufgabe der Kunſt iſt die äuſsere Form und die Farbe
der LDinge aufzufaffe, "º", "hzuahrnen, wobey
Licht und Luft als weſentliche Bedingungen erſche-
nen. Alle Gegenſtände, welche Form und Farbe be-
ſitzen, gehören zum Gebiet der zeichnenden Künſte:
Dieſe können in ihren Werken das Schöne nur auf
eine dreyfache Art wiedergeben. Entweder begnügt
ſich der Künſtler das genau nachzuahmen, was die
Natur ihm liefert, oder er wählt einzelne Theile und
läſst andere auſser Acht, ohne jedoch irgend etwas
von dem Seinigen hinzuzuthun, noch ihre Anord-
nung zu verändern, oder endlich, er vereiniget die
vollkommenſtcn Theile verſchiedener Gegenſtände
um daraus, nach eigener Willkür, ein eigenes Ganze
zuſammenzuſetzen. Die erſte Art dieſer Nachah-
mung bezeichnet den Anfang der Kunſt, die zweyte
die Fortſchritte, die dritte die Vollendung derſelben.
Dieſe Vollendung kann nur unter Griechenlands und
Italiens begünſtigtem Himmel erreicht werden; weil
nur da, Formen und Farben der nachzuahmenden
Gegenſtände in ihrem ganzen Glanze und in ihrer
anzen Reinheit erſcheinen. Daher behaupten die
taliener als bildende Künſtler den Rang vor allen
nordiſchen Nationen. Den Schluſs machen dieſe ſehr
wahren Worte: „Il libro della Natura non è oscuro,
- 77 CI
----- 37 / 586 -----
6k
62
Num. 8. JANUAR 1 81 8.
ma a tutti non è dato d'interlo; i traeti del Bello pii.
grandivi ſono ſparf come lamp V ; e felice
Ähi fa coglierli jenz travedere. Mäbisogna perö
ſempre Judiar la Natura ne/Juo Jeato tranquillo,
alerimenei mancano lº eracce per förprenderla nella
velocità dei /uoi movimenti." – Die zuveyte Rede
(s. 19.) handelt vom Schönen und von den Schrift-
ſtellérn über daſſelbe Bey
Definition deſſelben auf eine jedermann befriedigende
Art aufzuſtellen, müſſe man ſich begnügen, mittelſt
der Analyſe gleichſam die Beſtandtheile des Begriffs
und die wahren und nothwendigen Eigenſchaften des
Schönen zu entdecken. Aus dieſem Geſichtspunkte
werden die bezüglichen Stellen in den Werken von
Plato, dem heiligen Auguſtin, Agoſtino Nifo,
dem dunkeln Crou ſaz, Wo //f, Hutcheſon,
dem ſehr gerühmten Pater Andre, Hogarth, Gio.
Paolo Lom azzo, Hagedorn, Voltaire, Ma-
laſpina, Home, Kanz und Reinholds beleuch-
tet, wobey wir bedauern, daſs der Vf die angeführ-
ten Deutſchen nur aus franzöſiſchen Ueberſetzungen,
und Hemſ: er huys'ens hierher gehörige treffliche
Unterſuchungen gar nicht kennt. Hierbey ſucht er
den Leſer allmählig mit dem Daſeyn eines abſolut
Schönen (Bello aſſoluto) vertraut zu machen. Dem
Maaſsſtabe dieſes abſolut Schönen iſt die dritte Rede
(S. 65.) ausſchlieſslich gewidmet. Der Vf- glaubt.»
man habe ſchon viel gewonnen, wenn man bey der
Bezeichnung derjenigen Eigenſchaften der Dinge,
die das Gefühl des Schönen hervorbringen, die V5 ör-
ter Varietà und Unità vermeidet, als ſich einander
ſcheinbar entgegengeſetzt. An deren Stelle ſetzt er
nun das einzige Wort Proporzione und ſagt; der
Zauber des Schönen beſtehet in der Verhältniſsmä-
ſsigkeit (Proporzione). Er verſteht, unter dieſem
Wºrte die Beziehungen, welche die Theile der 30-
# unter ſich habe, um ein Ganzes zu bilden, das
en Sinn befriediget, den ſie anregen (7a relazione
che hanno le parti delle coſe era loro per comporre
un, tutto che ſoddiſ il ſenſo ſu cui vien portatá 'im-
preſſione). Ausführlich werden die verhältniſsmäſsi-
en gegenſeitigen Beziehungen vorgetragen, welche
# verſchiedenen Farben zu einander und die ver-
ſchiedenen Töne unter ſich haben. Die bekannte
Erfahrung der wirklichen und bildlichen Farben be-
weiſet, daſs zwiſchen ihnen feſtſtehende Verhältniffe
ſtatt finden. Daraus wird gefolgert, daſs es eine
Farbenleiter eben ſo gut als eine Tonleiter gäbe, und
aus den Vergnügen » welches der Uebergang von
einer Farbe zur andern, von einem Tone zum an-
dern hervorbringt, das Daſeyn eines einfach abſolut
Schönen (bello ſoluto elementare) hergeleitet. Das
abſolut Schöne hat dieſelben Vorzüge als die Wahr-
/
heit, jedoch mit dem Unterſchiede, daſs es ſeinen
Einfluſs auf die Sinne, dieſe aber auf den Verſtand
ausübt. Die Wahrheit, die auch abſolut ſeyn kann,
kann nur eine ſeyn und läſst keine Grade einer grö-
ſsern oder mindern Quantität zu; wogegen das
Schöne ſtets vielfach (rnoltiplice) iſt und eine »inf-
nite gradazioni nella ſua quantità" vorausſetzt. Da
der Unmöglichkeit, die
nun hiernach die Proporzione die einzige Grundlage
des Schönen iſt, ſo wird Egmond Burke widerlegt,
der das Gegentheil behauptet. Das Daſeyn eines ab-
ſolut Schönen ſetzt auch ein relativ Schönes voraus.
Sind nur einzelne Auserleſene das Erſte zu empfin-
den vermögend, ſo muſs das zweyte um ſo mehr von
einem jeden gut organiſirten Menſchen empfunden
werden können, als ſich deſſen Begriff nach den ein-
zelnen Zuſtänden der bürgerlichen Geſellſchaft con-
ſtruirt. Die einzelnen Quellen des relativ Schönen
werden in der vierten Rede (S. ro5.), ſo wie die Wir
kungen, welche die Anſchauung des Schöner auf
unſere Seele hervorbringt, geſchildert. Nicht ohne
die innigſte Theilnahme wird man (S. 125.) die herr-
lichen Worte leſen, die der Vf, ſeinem ungiücklichen
Freunde Francesco Montanari nachruft. Dieſer
Ä Künſtler, ſelbſt eine der ſchönſten Hoffnungen
taliens, ſtürzte ſich in die Fluthen der Etſch, als er,
wie der Vf. ſagt, aufhörte, den zauberiſchen Eindruck
des Schönen zu fühlen. In der fünfsen Rede (S. 129.)
werden eine Menge feiner Andeutungen über die
Anmuth (Grazia) beygebracht, über welche mit
Recht behauptet Ä daſs die Ideen viel leichter
ſich begreifen als ſich ausdrücken laſſen. Verglichen
mit dem Schönen, ſo iſt dieſs ſtets weſentlich, wäh-
rend die Anmuth auch als Nebenſache erſcheinen
kann. Nicht minder intereſſant ſind die Bemerkun-
gen über die bekannte Erfahrung, nach welcher
bey’m langen Anfchauen eines ſchönen Gegenſtandes
auf das Erſtaunen eine Art von Gleichgültigkeit folgt,
und man immer mehr kleine Fehler bemerkt, die man
anfangs überſah. Das Gegentheil hat bekanntlich
bey ſehr häſslichen ſtatt. Je öfter man ſie fieht, deſto
mehr hören ſie auf zu widerſtehen, gleichſam als for-
derten ſie uns zur Nachficht auf. Winkelmann's
und beſonders Sc / i // er's tiefe Unterſuchungen
über die Anmuth werden ſehr gelobt. Der Verfaſ-
ſer läſst in der ſechſten Rede (S. 52.) Kant, den er
nur nach der Ueberſetzung in franzößſcher Sprache ei-
nes gewiſſen Hercule Peyer - Im hoffkennt, volle Ge-
rechtigkeit widerfahren in Abſicht auf das, was er vom
Erhabenen ſagt. Dagegen widerlegt er Burke's be-
kannte Anſicht dieſes Gegenſtandes. Nun folgen ein-
zelne treffende Bemerkungen über einige beſondere
Kennzeichen des Erhabenen und ſeines Unterſchie-
des vom Schönen. Weder alle Menſchen ſind fähig
das Erhabene zu fühlen, noch können alle Gegen-
ſtände durch die nachahmenden Künſte auf eine erha-
bene Art dargeſtellt werden, noch endlich vermögen
alle Künſte auf gleiche Weiſe das Erhabene auszudrü-
cken. So iſt ferner nicht Alles erhaben in der Ma-
lerey was es in der Dichtkunft ſeyn könnte. Das Er-
habene grenzt auf einer Seite an das Rieſenhafte und
auf der ändern an das Geſuchte und Kleinliche. Auch
die Beziehungen des Schönen und Erhabenen zu den
beiden Geſchlechtern werden berührt. Die ſchönen
Tugenden gehören dem Weibe, die erhabenen vor-
zugsweiſe dem Manne an. In der Verbindung dieſer
verſchiedenen Tugenden, in der Vereinigung des
Schönen mit dem Erhabenen beſtehet die vollendº
- (Er
----- 38 / 586 -----
63
. -64
Ei - AN z. U N GSBLATTERNum. 8. JANUAR 1 818.
ºder Natur. Die letzte oder Ä Rede (S. 187.)
handelt von der idealen Schönheit (bello Ä
Sie beſteht in der oben angedeuteten dritten Nach-
ahmung des Schönen. Sie iſt alſo eine durch das
Genie des Künſtlers getroffene Auswahl der aller-
vollkommenſten Theile zerſtreuet in der Natur und
vereiniget in einem harmoniſchen Ganzen. Das Werk
ſchlieſst mit der Aufzählung derjenigen Umſtände, die
auf das Hervorbringen der idealen Schönheit Einfluſs
gehabt, und derjenigen Kunſtwerke, die man, in
dieſer Beziehung, Meiſterſtücke nennen kann.
KopeNHAGes, b. Hofbuchh. Schubothe: Balladen,
andere Gedichte und kritiſche Verſuche vom Kam-
merherrn, Generaladjutanten G. W. O. Ries.
1817. 106 S. 8.
Schon im J. 1792 gab der Vf, zu Kopenhagen ein
Bändchen , 2, Gedichte" heraus, die, wie ſich Rec.
dunkel erinnert, und wie er hier (S. 81.) bemerkt fin-
det, in verſchiedenen kritiſchen Blättern nach ver-
ſchiedenem Maaſsſtabe beurtheilt wurden. Auch die
gegenwärtig kleine Sammlung dürfte ſich ſchwerlich
Eine andern - als eines getheiten, Beyfalls zu getrö-
ſten haben. - -
Daſs Hr. R. nicht ganz alltägliche Gaben beſitzt;
-daſs er in mehreren Arten der Dichtkunſt nicht ganz
unbewandert iſt; daſs es ſeiner Phantaſie nicht aj al-
-ler Lebendigkeit und Wärme fehlt, daſs die Gebur.
.ten derſelben, wenn gleich nicht immer die ſchön-
ften und reizendſten, doch auch nicht eben abſto-
„ſsende Miſsgeburten ſind, und daſs es ſich der Vf.
angelegen ſeyn läſst, Ä und die kleineren
„Kinder ſeiner Luſt zu dichten, was Geſtalt und Ga-
zwand betrifft, auf eine angenehm in die Augen fal-
lende Weiſe dem Leſepublikum vorzuführen: – von
allem dieſem findet gewiſs jeder, der in ſeinen An-
ſprüchen an einen wenig bekannten Vf, billig und ge
recht iſt, in dieſer », Balladen und andere Gedichte"
„überſchriebenen Sammlung hinlängliche Proben: ſo
wie er es auch nicht in Abrede ſtellen wird, daſs ein
eſundes Urtheil, daſs Laune und unſchuldiger Witz
und daſs eine gewiſſe lieblich anſprechende Gutmü-
1higkeit, die der Franzoſe Bonhommie und der Däne
Godlidenhed nennen würde, aus mehreren hier ge-
lieferten Stücken hervorleuchtet. Wer gröſsere For-
derungen macht; wer fehlerfreyen Rhythmus, zwang-
loſen Reim, correcte Sprache, dichteriſchen
Schwung» gewagte und gelungene Erfindung, über-
raſchende und treffende Bilder, geiſtreiche und ge-
-müthvolle Darſtellungen ſich verſpricht, für den iſt
die vorliegende Sammlung von Dichterverſuchen,
in welcher Rec. auch nicht. Ein Stück gefunden hat,
welchem er den Namen einer vollendeten Dichtung
geben möchte ich. – Unter den Balladen zog
den Rec. » die Flucht mit dem Kinde" S. 61. wegen
der darin ausgedrückten Reinheit und Zartheit er
mütterlichen ſowohl als der Kindesgefühle, am mei-
ſten an; der Schluſs befriedigt nicht. Das S e
„als ich Sie ſchlafend fand." # 5o.) iſt naj Ä
gedichtet, deſſen Inhalt aber nicht allej ſo züch-
tig, als es die ſonſtigen Geburten der Ä des
Lichters zu ſeyn Pflegen. „Das Gebe ij 1814"
(S. 72.), welches der Vf. ſelbſt, und mit j
reimite. Prºſe" - nennt, würde gewoj jaj
wenn die Ueberſchrift nicht, anſtatt zu jbj
Anrede an „die Geſalbten des Herrn, die vom j
tenherrſcher zur Regierung der Völker berufj
wie man ſie hier erhält, vielmehr zu einer Ergej
des Herzens an die Gottheit, welche man jej
geblich erwartet, berechtiget hätte. Kein echter
Deutſcher und kein freyſinniger Weltbürger wird
übrigens dem braven Vf, unrecht geben, wenn er in
dieſem ſogenannten Gebete „Verbännung der Schre-
cken der Inquiſition,“ , Aufhebung der Leibeigen-
fchaft " , Abſchaffung des Sklavenhandels," jBe-
kämpfung und Unterwerfung der Barbaresken,“
„Vernichtung der Zahlenlotterie," „ Schutz BeSem
das Gewerbe des TVachdrucks ” oder ;
– –. ,, gegen die Geiſteskoſaren,
Die freventlich ohne Scham und Hehlen,
Dem Geiſtesſpender (?) ſein Eigenthum ſtehlen, -
Die emſig ärnten, wo andere iäen" – – (S. 74)
von den Regenten heiſcht. – Die auf dem Ti-
tel verſprochenen », kritiſchen Verſuche, " die in
der Schrift ſelbſt krit. Bemerkungen heiſsen, ent-
halten (von S. 79. an) eine Kritik des Vfs. über
ſeine eignen Dichtererzeugniſſe - - >> -- * = * * *n das
ſchonende Urtheil eines Vaters über ſeine Kinder
nicht verkennen kann, ob fie gleich hier und da
auch auf Mängel und Unvollkommenheiten derſel-
ben aufmerkſam macht. Sollte Hr. R. ſeinen ganzen
noch in der Handſchrift liegenden Vorrath von Balla-
den und Erzählungen, von denen, (S. 76.) dieſe Samm-
Iung nur etwa F enthält. noch künftig drucken laſ-
ſen: ſo wünſcht Kec., ſtatt, einer angéhangej Ä-
ge der Mängel lieber, die Mängel ſelbſt ausgere Ät
zu ſehen. Zur Probe, daſs der Vf, wenn auch etwas
ckerb, doch nicht unintereſſant, zu dichten verſteht,
ſchreibt Rec. folgendes kleine Stück ab:
„ Die neuen Myſtiker."
Meiſer: Was aus verzücktem Herzen wir gebären,
Das kann nicht der Ä. der menlchliche, er-
lären;
Verſtand gehöret den gemeinen Dingen,
Das Herz, das gläubige, muſs ihn darnieder ringen.
Und wenn es Leiüritz, Kant, wir ſelbſt es nicht
verſtehn,
Dann reifts zum Gºº Dann iſt es himmel-
chön.
O! laſs mich, Meiſter ! denn das Unſichtbare ſeln
Du muſst den Augenltern recht krampfig dir verdrehn,
Daſs alle Blicke ſtets nur nach den Sternen gelun.
So überſichtig, übers Menſchliche erhoben,
Mit Heiligengebein den Mund wohl aufgeſchroben;
Dann irrt dich nicht, was menſchlich und genein,
Dabey muſst du die Ohren wohl verchielsa",
Dann wird Karfunkelthau dir in die Kehle flieſsen,
Du hörſt der Sternlein klaren Dämmerſchein,
D. ſiehſt ihr Wort – wirſt ſelbſt karfunkelnd ſeyn."
(S. 51. 52.)
-
Sck/er:
Meiſer:
----- 39 / 586 -----
65 .
- - O -
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZU R.
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RATUR - z E IT U N G
-
–
*
AazNEY GELAHRTHEIT
HALLE, in der Curtſchen Buchh.: Johann Chriſtian
Reil, über die Erkenntniſs und Cur der Fieber.
Dritter bis Fünfter Band u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 5. Stück abgebrochenen Recenſion )
Vierer Band. Die Nervenkrankheiten. Die Ner-
venkrankheiten, ſagt der Vf, in der geiſtvollen
Vorrede, habe er nur fragmentariſch behandelt.
Die Ausmittelung ihrer Arten und ihrer Aneinander:
reihung zu einem ſyſtematiſchen Ganzen habe
Schwierigkeiten, die für jetzt nicht ſo leicht zu be-
ſeitigen wären. Das erſte Kapitel umfaſst als Ein-
leitung eine vortreffliche anatomiſche Beſchreibung
des Gehirns und des Nervenſyſtems, und allgemeine
höchſt intereſſante Ä Betrachtungen über
daſſelbe - und ſchlieſst mit folgender Bemerkung:
Wem dringt ſich aber nicht die Frage auf, welche
Aufſchlüſſe über die Verrichtung, welche Aufklä-
rung des Erkrankens gewährt denn die genaueſte
Kenntniſs der verſchieden geſtalteten Umriſſe, oder
die ſchärfſte und abgewogenſte Beſtimmung der
durch chemiſche Reagenzien dargelegte E- und Pro
dukte des Materials dieſer Organe? – Der Chº"*-
ker findet eias-tº-ºe. Sººº!" f..w., der Anatom
Windungen. * urchen, Höhlen u. ſ. w. Beiden bleibt
jigung ihrer Arbeiten das Nervenſyſtem ein
ph jºgiſches Räthſel. – Der Anatom fehauet die
Ä Form an, und vermag ſo wenig als der
Fjmiker nach dem Verhältniſs der Miſchung den
Zweck derſelben zu ahnden, oder die Leitung der
TKräfte daraus zu begreifen. – [ Indeſs darf dieſe
anerkannte, aber noch von keinem ſo kräftig ausge-
fprochene Wahrheit auf keine Weiſe unſere For-
Ä in dieſem Gebiete lähmen; da, wenn auch
vor jetzt nicht unmittelbar, ſo können doch mittel-
bar, vermöge der vergleichenden Anatomie und Phy-
fiologie, erſprieſsliche Aufſchlüſſe über Kräfte und
Zweck dieſer oder jener Partie, dadurch erlangt wer-
den..] Die Empfindlichkeit des Nerven erſtrecke ſich
über den Nerven hinaus, ſonſt müſſe unſere Haut ein
Blatt von Nervenfuhſtanz. ſeyn, da jeder Punkt der-
ſelben empfindlich iſt. Die gemeinen (nicht die der
Sinnorgane) im Körper überall zerſtreuten Nerven
dienten theils als Inſtrumente der Vegetation, die
Ä Temperatur der Lebenskräfte zu er-
alten, theils ſind ſie die Organe des Gemeingefühls,
worunter die Vorſtellungen im Seelenorgan, das Ge-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
Januar 18 18.
- -
fühl, von allgemeinem Wohl/eyn im geſunden Zu-
ſtande, oder von allgemeinem Unteohlfyn (thieriſche
Unluſt) im kranken Zuſtande zu verſtehen ſey. –
Das Gehirn ſey zuverläffig der Haupttheil des j Sy-
ftems, ſeine Gröſse und Organiſation nehme in den
Maaſse zu, als die Seelenvollkommenheiten in den
Arten der Thiere wachſen. Die Nerven der Sinnor-
gane und der willkürlichen Bewegung entſpringer,
aus demſelben. – Obgleich nicht wahrſcheinlich
alle Wirkſamkeit der Seele auf einen Punkt im Ge-
hirn beſchränkt ſey, ſo ſcheinen doch die Mark-
ſchenkel des Gehirns einen vorzüglichen Werth zu
haben. Nach mehreren Betrachtuugen der Art heiſst
es: "Das ganze N. S. ſey als Seelenorgan anzuſehen,
und in dieſer Rückſicht eine, durch den ganzen Or-
ganismus zerſtreute Seele anzunehmen. – Man
könne unſern Körper als eine hohle Kugel denken,
die eine innere und äuſsere reizbare Fläche hat, jene
ſey gleichſam die nächſte Werkftätte der Seele, die-
fe der Welt zugekehrt. Zwiſchen beiden Flächen
find Nerven mit zwey reizbaren Endpunkten, deren
eine die peripheriſche für die Welt und unſern Kör-
per, die anfere die Centralendigung für die Opera-
tionen der Seele reizbar ſind. -
Zueeyees Kapitel. Von den Nervenkrankheiten
überhaupt. „Krankheit der Nerven ſey ein verletzter
nerer Zuſtand derſelben, eine Abweichung ihrer
Miſchung und Form von der Regel, wodurch die
erkennbaren Verrichtungen derſelben geſtört wer-
den. Bald werde ein geſundes N. S. durch die Macht
äuſserer Reize krank gemacht, bald ſey es urſprüng-
lich in ſich krank Ä ſchwach, worauf der prakti-
ſche Unterſchied zwiſchen Nerven Kr. mit und oh-
ne Materie ſich gründe. Eine Nervenkrankheit müf-
fe ſinnliche Merkmale, d. h. durch abnorme Wir-
kungen, die nur durch Nerven möglich ſind, für
uns erkennbar ſeyn. Sie müſſe durch kranke Gefüh-
le,_Anſchauungen, Imaginationen, durch fehlerhaf-
te Begierden und vÄ, durch einen re-
gelwidrigen Einfluſs auf die Bewegung der Muskeln,
und durch kranke Sympathien, fich zu erkennen ge-
ben. – Die Reizbarkeit und Energie des N. Syſtems
könne krankhaft geſteigert, oder geſchwächt feyn,
im erſten Fall wirke es den Eindrücken der Normal-
reize zu heftig entgegen, im zweyten Fall erfolge die
eigenthümliche Verrichtung des N. S. zu ſchwach;
aber die Nervenkräfte können auch in ſolchem Zu-
ſtande ſich befinden, der weder auf erhöhete noch
"Fast- Kraft zu beziehen ſey. - So *:
----- 40 / 586 -----
67 ERGÄNZUNGs BLÄTTER zu R A. L. z. - 68
wenig Honig ger Leibſchmerzen erregen als ein
Purg ermittel u. I. w., was unter Idioſynkrafien
verſtanden werde. – Angemeſſene Vorſchriften in
Betreff der Seelendiät.
Drittes Kapitel. Von der Geiſteszerrüttung.
Hierunter werden Krankheiten des N. S. verſtanden,
die ſich auf krankhafte Vorſtellungen beziehen.
Dreyerley Arten von Vorſtellungen ſey die Seele fä-
hig. Die Vorſtellung des Gemeingefühls, der Sinn-
organe und der Imagination: „ Auseinanderſetzung
der pſychologiſchen Verhältniſſe jeder dieſer Arten
von Vorſtellung. Am längſten verweilt der Vf, bey
der Imagination. Tiefe überraſchende Blicke in die
intellectuelle Natur des Menſchen machen dieſen Ab-
ſchnitt beſonders anziehend und lehrreich. – Die
Expoſition des Begriffs der Verrücktheit habe groſse
Schwierigkeit; ſie ſey freylich eine Abweichung von
dem geſunden Verſtande, allein die Norm wäre
ſchwer abzuſondern; der ewige Widerſtand der Sinn-
lichkeit mit unſern intellectuellen Kräften verleite
uns alle, den einen mehr, den andern weniger zu
Bocksſprüngen! Indeſſen harmoniren Menſchen, de-
nen wir geſunden Verſtand zuſchreiben, mehr oder
weniger in dem Gebrauch ihrer Seelenkräfte; da in
den Anſchauungen, Imaginationen und Urtheilen
der Verrückten dieſer Einklang mit dem geſunden
Menſchenverſtand fehle. Dabey habe der Verrückte
keinen Begriff von ſeinem kranken Zuſtande in ſich,
und lieſse den Wunſch nicht in ſich aufkommen, an-
ders ſeyn zu wollen. Der Verrückte glaubt feſt an
die Legalität ſeines Seyns und aller Erſcheinungen in
ihm. Ä allein beſtimme aber noch keine
Verrücktheit, es komme vorzüglich darauf an, daſs
der Kranke ſich nicht für getäuſcht halte. Schon ein
einziger partieller Irrthum, verbunden mit dieſem
Merkmale, ſey. Verrücktheit. – Die weſentli-
chen Merkmale der Verrücktheit fielen freylich hin-
länglich in die Augen, allein eben dieſe Erſcheinun-
gen könnten auc durch Willkür hervorgebracht
werden; der Verrückte könne den Vernünftigen
nicht ſpielen, aber der geſcheute Mann könne nach
Willkür den Narren ſpielen.
ſtand für die gerichtliche Arzneykunde.] Die aus
Vergleichung j Umſtände, Urſachen und Verhält-
niſſen der Erſcheinungen hervorgehende Diagnoſe
nähere ſich bloſs in verſchiedenen Graden von Wahr-
ſcheinlichkeit der Gewilsheit. – Die Verrücktheit
trete zu Zeiten auf einmal ein, in andern Fällen ge-
hen ihr Vorboten voran. Dieſe werden hier treffend
Ä [ Den bevorſtehenden Ausbruch der
errücktheit beſonders bezeichnend, iſt, nach Rec.
Erfahrung, daſs der melancholiſche Kranke gerne
unmäſsige Leibesübungen vornimmt, ſo wie unter
den Erſcheinungen der Verrücktheit ſelbſt, daſs der
Verrückte das, was er kurz zuvor geſagt oder ge-
ºhan hat, in der nämlichen Ordnung nicht wiederho-
len kann, und bey, vielen einen eigenthümlichen,
verheimlichenden, hämiſchen Hang zu ſchaden,
was der, der den Verrückten ſpielen will, kaum in
der Art nachzuahmen vermag. In den Aeuſserun-
[ Ein wichtiger Gegen- .
Ä einiger Verrückten liege etwas Trauriges. Sie
aben ein ernſte Anſehen hingegen ſind die Narren
immer luſtig. [Sie freuen ſich ſtets ihrer eingebilde-
ten Vorzüge oder Glücks. – Bemerkenswerth iſt
daſs in dem periodiſchen Wahnſinnjº
nen freyen Perioden nicht niedergeſchlagen überſe-
nen Zuſtand iſt, und daher kein klares ewuſstſeyn
deſſelben zu haben ſcheint.] Narren und Blödſinnige
find meiſtens verliebt; doch ſey dem Vf, kein Be ſpiel
bekannt, daſs eine wirklich Verrückte im Tollhäuſe
ſchwanger geworden wäre. [ Indeſſen hat man neu-
lich in den Zeitungen einige Beyſpiele des Gegentheils
aus einem heſſiſchen Irrenhauſe auf eine glaubwürdige
Art gemeldet; und auch in engliſchen Blättern wurde
vor nicht langer Zeit ein ähnliches Beyſpiel erzählt.]
– Weſentliche Differenzen der Geiſteszerrüttung
ebe es nur ſolche, wie bey allen Krankheiten, näm-
ich Synocha, Typhus und Lähmung. – Mehrere
verſuchte Eintheilungen der Verrücktheit werden kri-
tiſch geprüft, und ein gegründetes Verwerfungsur-
theil ausgeſprochen. – Dummheit ſey eine Verſtan-
desſchwäche; die zwiſchen dem Normal und dem
Blödſinn in der Mitte liege, und beide als ein Mittel-
glied verbinde. Sie könne Folge einer fehlerhaften
Organiſation, [angeboren, oder vou früher Kindheit
an, namentlich durch erlittene Gewaltthätigkeit beym
Durchgang des Kopfs durchs Becken und dann an-
haltend, oder Folge einer fehlerhaften Cultur und
vorübergehend ſeyn. – Die Aufga“ Ä Sº
richtlichen Arznéykunde: welche Dummheit er-
wachſene Menſchen unmündig mache, und von der
Moralität unſerer Handlung entbinde? fey da-
her nicht ſo leicht zu löſen. – Der Blödſinn cha-
rakterifire ſich dadurch, daſs die frappanteſten Ge-
genſtände von den Kranken unbemerkt vor ihnen
vorüber ſchleichen; daher ſey das erſte und verdäch-
tigſte Zeichen des angebornén Blocßnns, wenn das
Kind auf keinen Gegenſtand geheftet werden kann.
– Oft ſey der Ä Folge einer vorhergegange-
nen Verrücktheit, des Wahnſinns, der Ä und
der Tobſucht, wozu noch falſche Behandlnng, über-
mäſsige Aderläſſe, Purganzen und Brechmittel mit
beytragen mögen. Ä auch zu Zeiten das Gegen-
theil, ein zu reizendes Verfahren? – Daher wir
auch der Meynung des Vfs.: daſs der Blödſinn ent-
ſchieden zu den Lähmungen gehöre, nicht ſo unbe-
dingt beytreten können. Auch nach heftiger Fall-
ſucht entſtehe nicht ſelten Blödſinn. Die Prognoſe
des Blödſinns ſey übel. In der Folge geſellten ſich
leicht örtliche Lähmungen, Hemiplegieu und Fall-
ſucht hinzu. Blödſinnige von Geburt ſtürben mei-
ſtens vor dem 3oſten Jahr; find ſie Äſ oder
gelähmt vor dem 25ſten Jahr. – - In den Hººgº
des Melancholiſchen fey Ueberlegung und Thatkraft-
die Ueberlegung geſchehe aber ünter falſchen Vor-
ausſetzungen, öder zu Gunſten eines thörgtºn
Zwecks, deſſen Aenderung nicht mehr in der Will-
kür des Kranken zu ſtehen ſcheine. Der Melancho-
liſche beſinnt ſich, daſs er ſeinen Zweck nicht er-
reicht, und ſein Zuſtand ſteigt zur höchſten MÄ.
IQ-
----- 41 / 586 -----
69
A 7o
Num. 9. JANUAR 1818.
- ,
thropie. Als Melancholiſcher habe er eine partielle
Verrücktheit, die ſich auf den einen oder den andern
Gegenſtand bezieht; z. B. Erotomanie, die ſich von
Nymphamanie dadurch unterſcheide, daſs jene eine
platoniſche Liebe dieſe phyſiſchen Genuſs beziele.
– Die religiöſe Melancholie mit ihren Nüancen, u.
a. m. – Die Narrheit (moria) iſt eine andere Va-
riation der Verrücktheit. – Der Narr iſt zufrieden
mit allem was er thut, ſo miſslich es auch ablaufen
mag, er gefällt ſich in jeder ſeiner Lagen wohl. Don
Ä war melancholiſch, als er Ä in den Kopf
etzte, ein irrender Ritter zu werden, aber noch das
Bewuſstſeyn hatte, daſs er noch keiner ſey; weil er
keine Dame habe u. f. w., er wurde ein Narr, als er
fich einbildete, es wirklich geworden zu ſeyn, und
dieſem gemäſs Windmühlen für Rieſen anſah, mit
denen er den Kampf aufnehmen müſste, und als die-
fer unglücklich ausfiel, ſich damit tröſtete, alles für
Bezauberung zu halten. Als Melancholiſcher würde
er ſich bewuſst geweſen ſeyn, feinen Zweck nicht
erreicht zu haben, als Raſender würde er den Kampf
mit den Windmühlen bis zur Zerſtörung wiederholt
haben. (Und wie treffend iſt nicht der Zug, daſs
Cervantes ſeinen Ritter kurz vor ſeinem Tode ver-
nünftig werden läſst.] Die Narrheit ſey meiſtens Fol-
ge einer fehlerhaften Seelendiätetik. [Don Quixotte
wurde ein Narr durch das emfige Leſen der geerbten
Ritterromane.] In der Befchreibung der Raſerey wird
mit Recht der Zug hervorgehoben, daſs dieſe Kran-
ke, bey allen ihren Verkehrtheiten, die Gelegenheit
abſehen, wo ſie ihre Wärter und andere heimlich
überfallen können. Dieſe Krankheit ſey entweder
ohne Fieber mania, oder mit Fieber (Phrenitis),
dieſs ſey eine gefährliche Krankheit, und Wechſel
derſelben mit Schlafſucht bahne den Weg zum Ä.
Buſſe. Urſachen dieſer Arten vor Verr Geltheit fin
Familienanlage, fehlerhafte Seelenkultur u. f. w.
Der rohe Naturmenſch verfalle nicht in Wahnſinn,
Melancholie und Narrheit; er werde, jedoch ſelten,
blödſinnig oder toll, wenn ſein N. S. in Unordnung
eräth. Ferner: Schwangerſchaft und Wochenbette
Ä verſuchte Erklärung, wie dieſe Zuſtände vorbe-
reitende Urſache der Geiſtesverrücktheit werden, iſt
wenig befriedigend. – Je früher nach der Geburt die
Verrücktheit eintrete, deſto fehneller gehefie vorüber,
aber deſto heftiger fey ſie auch: Rheumatismen, Herz-
klopfen und andere Narrenzufälle gehen ihr zuweilen
voran. Mehrere andere Urſachen der Verrücktheit,
namentlich Leidenſchaften. – Leichenbefund. Die-
ſer gebe wenig Aufſchluſs, da oft Verrücktheit ohne
ſichtbare Fehler des Gehirns und beträchtliche Des-
organiſation deſſelben, ohne Verletzung der Seelen-
kräfte, Statt fände. [So niederſchlagend dieſe Wahr-
beit auch iſt, ſo gewährt doch die Zuſammenſtellung
der man nichfachen krankhaften Entſtellungen, die im
Gehirn und dem N. S. der Verrückten nach dem
Tode ſich darſtellen, ein vielſeitiges Intereſſe. Die
Prognoſe der Geiſteszerrüttung ſey bedenklich. Rein
dynamiſche wären eher heilbar, als ſolche mit Desor-
ganiſation. [Was aber im Leben meiſtens ſchwer zu
* z-
den , als
erkennen iſt, um eine Prognoſe daraus zu entneh-
men.] Die Heilung glücke mehr, wenn die Urſache
bekannt, und wenn ſie phyſiſcher Art iſt; ſchwieri-
Ä ſey die Heilung der Verrücktheit von morali-
chen Urſachen. Wahnſinn ſey meiſtens leichter zu
heilen als Narrheit und Melancholie. Wechſel der
Manie mit Melancholie gebe eine ungünſtige Pro-
noſe. Weiber werden häufiger verrückt als Männer.
Ä Reinigung, Schwangerſchaft und das
Wochenbette ſind hier von Einfluſs.] Junge werden
eher geheilt, als Alte.
Die Behandlung der Geiſteszerrüttung gründe
ſich auf folgende Heilmaximen. – Aufſuchung und
Hebung der entfernten Urſachen. Als krankhafter
Zuſtand der Nerven des Unterleibes, die auf das Ge-
hirn zurückwirken, Hypochondrie, Melancholie u.
ſ. w. hervorbringen. – Anſtrengung der Seele. –
Stheniſcher Zuſtand, Vollblütigkeit. – Aſthenie,
mit Erethismus oder mit Abſtumpfung, Gegen er-
ftere, das Kraut und Extrakt des Stammoniums, Bil-
fenkraut, Belladonna, der Fingerhut, der Biſam-
beſonders wenn auf die Hautfunction gewirkt werden
foll, das Opium der Campfer nach Auenbrugger.
Geiſteszerrüttung von Mangel an Energie mit Ab-
ſtumpfung; der Blödfinn; ſtumpfes Irrereden mit
aſtheniſchem Fieber; – hier paſſe die China, Naphtha,
die Arnikablumen u. dergl. – Eine Modification
der Cur der Geiſteszerrüttung nach ihrer Verſchie-
denheit geſtattet der Vf, nicht; nach ihm gründet ſich
die weſentliche Verſchiedenheit auf den Unterſchied
der Energie; einige wären nämlich mit, andere ohne
Ä Im erſten Fall müſſe man ſchwächen, be-
ruhigen und den Kranken austoben laſſen, im letzten
müſſe man die angegebenen Reizmittel anwenden.
Einige gegen Geiſteszerrüttungen gängige Heilmetho-
eizung des Darmkanals, durch Brechmit-
tel in voller Gabe und als Ekelcur; Laxiermittel aller
Art, wohin auch der Helleborismus der Alten ge-
hört, der hier ausführlich angegeben wird; Reizun
der Naſe durch Ä der Haut un
des Gemeingefühls überhaupt, die zum Gehirn fort-
gepflanzt werde und der Kette der Ideen des Ver-
rückten ein neues Glied einſchieben. – Ein Haupt-
ſtück zur Cur der Geiſteszerrüttung mache die See-
lendiät, die moraliſche Behandlung des Kranken.
Einige Arten der Geiſteszerrüttung, z. B. die Narr-
heit könne faſt allein durch moraliſche Mittel ge-
heilt werden. Dieſer Zweig der Heilkunde bedürf-
te aber noch ein weiteres Studium. – Regeln zur
moraliſchen Behandlung der Seelenkranken, die je-
dem Arzt zum ernſten Studium zu empfehlen ſind.
– Bey dieſer Gelegenheit wird die Einrichtung un-
ferer Narren- und Tollhäuſer geprüft; und die gro-
fsen Mängel derſelben ſehr eindringend und überzeu-
gend dargethan. – Ein groſser Fehler aller ſolcher
Änſtalten iſt gewiſs, daſs dieſe Einrichtungen faſt
einzig auf die Nebenbeſtimmung, als Ä
Ä ſolcher Unglücklichen zur Sicherheit anderer
berechnet ſind, der wahre und Hauptzweck aber,
die Heilung dieſer Kranken, dabey aus den Au Ä
gela-
----- 42 / 586 -----
7E
72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 9. JANUAR 1 818.
gelaffen iſt; ferner (und was mit dem erwähnten in
ºrſächlicher Beziehung zu ſtehen ſcheint), daſs die
dabey angeſtellten Officianten für dieſen wichtigen
Theil der Heilkunde meiſtens unerfahrene Männer
ſind, die nicht dazu berufen ſind, und auch keinen
Sinn dafür haben, dieſe Gelegenheit zur Berichti:
gung und Bereicherung ihrer Erfahrungen zu benu-
tzen. Das ganze Perſonal, das auf Anſtellung bey
ſolchen Anſtalten Anſpruch macht, vorzüglich aber
das ärztliche, ſollte alles, was auf Krankheiten der
Art Beziehung hat, zum beſondern Gegenſtand ih-,
res Studiums machen. Die Privat-Tollhäuſer, wie
fie in England Statt finden; werden mit Recht geta“
delt. Fälle wären bekannt, daſs ſelbſt in öffentli-
chen Tollhäuſern Menſchen eingeſperrt worden ſind,
die nicht verrückt waren; wie viel leichter ſey die-
fes in Privatanſtalten möglich. Unter den verderbli-
chen Miſsgriffen, die wir uns in der Einrichtung un:
ferer Irrenhäuſer zu Schulden kommen laſſen, wird
die Gewohnheit ſcharf getadelt, den neugierigen
Fremden ſolche Unglückliche zur Schau zu ſtellen.
Treffliche ſehr zu beherzigende Vorſchläge zur Ab-
ſtellung der zur Schande der Menſchheit ſo lang be-
ſtandenen Mängel. – Ein Paar Worte von der Vor-
bauung der Geiſteszerrüttung und der Verhütung
ihrer Rückfälle. – Das fünfte und letzte Kapitel
handelt von den N. Krankheiten, die durch abnor-
me Bewegungen ſichtbar werden. – Zweckmäſsige
Arzneyformeln, und ein alphabetiſches Verzeichniſs,
der angeführten Schriftſteller beſchlieſsen dieſen
vierten, bey Lebzeit des Vfs. erſchienenen Band.
( Die Fort/e: - uns folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
TügINGEN, b. Hopfer de l'Orme: Deutſche Alter-
thümer der Mythologie und Sprache, oder my-
ehologiſch - etymologiſcher Commentar zu Taci-
tus Schrift: de Situ, moribus et populis Germa-
niae. Von M. J. Ammon. und W. Bäumlein.
1817.7o S. 8-
Wenn gleich dieſe kleine Schrift in eigentlich
hilologiſcher Hinſicht kein Verdienſt ſich anmaſsen
Ä oder auch will, da ſie die Aufhellung ſo man-
cher noch beſtrittenen oder ſonſt dunkeln und ſchwie-
rigen Stellen, deren ſich in dieſem trefflichen Werk-
chen des Tacitus mehrere noch finden, ganz beſei-
tigt, ſo kann ſie doch von anderer Seite her, dem Phi-
lologen, wie dem Geſchicht - und Sprachforſcher
nicht unwillkommen ſeyn. Ihre Aufgabe iſt auf dem
Titel Ä angegeben, und fie iſt mit einem
rühmlichen Fleiſse und im Ganzen genommen mit
vieler Genauigkeit gelöſt.
deutſchen Völkerſchafteu, mancher Gottheiten, ſo
Was über die Namen der
auch Gegenden Ströme: Städte u.f, w,, die ma in
Tacitus Schrift erwähnt findet, in verſchiedenen Er-
klärungsverſuchen, ſowohl der Sache als der etymo
logiſchen Abſtammung nach angetroffen wird, iſt
hier zu jedem einzelnen Kapitel des Büchleins der
Reihe nach mit Sorgfalt geſammelt. Auf Vollſtän:
digkeit wollten die Vf, ſelbſt nicht Anſpruchjen.
# hätte ſich freylich aus mehreren älteren Schrift
ellern noch manches anbringen laſſen; aber wozu
auch alle etymologiſche Träumereyen, denen man
fich, wie bekannt iſt, nur allzu Ä ſolchen Er-
klärungen ÄÄ aufſtapeln Wir hätten
ſogar gewünſcht, die Vff hätten einige der zu unbe-
deutenden, die wir hier und da bey ihnen finden
(vergl. S. 29 zu K. 3) weggelaſſen. – Die Vff. ſas
gen ſelbſt, ſie ſeyn zufrieden, wenn Kenner ihnen zu-
äben, daſs das, was in vielen andern, Schriften zer-
treut und nur mühſam zu finden iſt, hier ſchicklich
zuſammengetragen, und bisweilen durch eine neue,
wenn auch nicht immer unangreifbare Anſicht here
ausgehoben worden ſey. – Solche eigene, freylich
oft Ä. Meynungen finden ſich mehrmals z. B-
S. 29 zu K., 3., wobey der Erwähnung des Herku-
les geſagt wird: ,,Wir möchten den Namen noch am
liebſten aus den zwey. „deutſchen Wurzelwörtern:
her (ehrenzeehrt) oder ger (migratio) und kelt, che-
lid (Held) herleiten. Dann würde der Name Her-
kall, Herkelt (berühmter Held), oder Gerkel (wan-
dernder Held) dem Tacitus Veranlaſfrºg. gsgebºº
haben, zu behaupten: Herkules ſey auf ſeinen Zü-
en auch nach Deutſchland gekommen - und die
Ä preiſen ihn unter ihren Helden als den
vortrefflichſten u. f. w.. Das Gezwungene ſpringt
hier in die Augen, und die Etymologie ſelbſt iſt nicht
richtig, weil gern(Wanderung) nicht ſo zuſammen-
eſetzt ſeyn kännte mit dem Subſtantivchelid oder
Ä auch die Buchſtabeng und k nicht ſo verwandt
ſcheinen, wie die Vff. glaube. Wenn man feher-
innert, wie die Griechen und Römer ihre Gottheiten
und Heroen oft auch bey „andern Völkern ſuchten
und fanden, und gerade der allberühmte Vagus Her-
cules, wie ihn Horaz nennt, für den galt, der gleich
Dionyſos die Runde um die Erde gemacht; ſo hat
man nicht nöthig» anzunehmen, daſs ein deutſcher
Name unter dieſem Herkules zum Grunde liege. Bef-
ſer hat uns gefallen, was von Aſciburgum S. 3 gefagt
wird. Mit Recht wird Poſſelts Ä. Mey-
mung, der Name ſchreibe ſich von Askan, dem E-
kel Noahs her, verworfen. Die Göttlingſche wird
am Ende angenommen; eine Meynung, die Rec.
längſt auch hegte; Asgard (der Edda) von Odin nach
den nordiſchen Sagen erbaut, und von Tac. mit dem
ihm anderwärts bekannten Asburg am Rhein ver-
wechſelt, ſey hier zu ſuchen. Auch die Bemerkung
über Tuifo oder Teue enthält viel Gutes. (S. 2a-25.)
----- 43 / 586 -----
73 . . . . .
- IO - - - - - 74
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
- zu R.
AL LG E M E I N E
- Januar
N L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
- - - - - .. , -
1 81 8.
- * * - -
- - ARZNEY GE LAHRT HEIT. -
Hartz, in der Curtſchen Buchh.: Johann Chriſtia
Reil, über die Erkenntniſs und Cur der Fieber.
Dritter bis Fünfter Band u. ſ. w.
CFeryazºns der im 9. Stück abgebrochenen Reoenſion.)
Fſ und letzter Band. Exaneheme. Für die
rausgabe dieſes fünften Bandes aus den hin-
terlaſſenen Papieren des leider ſo früh uns entriſſe-
nen hochverdienten Reil's, wird das ärztliche Publi-
kum dem Herrn Pr. Vaſſè um ſo dankbarer ſeyn,
da hier mehr noch als in den übrigen Bänden die-
fes trefflichen Werks, gediegene Reſultate einer vol-
len, mit dem Geiſte des genialen Beobachters reich
befruchteten Erfahrung, dargelegt ſind - und ganz
wieder in die ſchönſte Geiſtesblüthe Zeit deſſelben
verſetzt, bevor nämlich dieſer tiefe Denker, eben
nicht zum Frommen der Prakturcnen A zººeywºre"-
ſchaft es liebte, ſich mehr naturphiloſophiſchen Spe-
culationen hinzugeben. – Angemeſſen und ſinnvoll
läſst. Herr Pr. Ä eine ausführliche anatomiſch-
phyſiologiſche Beſchreibung der Hautgebilde gleich-
iam eine genaue Specialkarte, von dem Gebiete,
worauf der Leſer dem geiſtvollen Forſcher_7g fol-
Ä hat. «l« Einleitung in die Lehre von den Exam-
Femen (welche das ſe Kapitel befaſst) vorange-
hen. – Wichtige Erweiterungen find allerdings un-
fern Einſichten in die Organiſation des Hautgebil-
des, durch die Unterſuchungen mehrerer ausge-
zeichneten Phyſiologen neuerer Zeit, geworden, und
bedeutungsvoll ſind hier die Hinweiſungen des Her-
ausgebers auf dieſelbe; allein fruchtbare Aufſchlüſſe
für die Aetiologie und Therapeutik der Exantheme
dürften, ſo weit die Sachen jetzt vorliegen, ſchwer-
lich daraus zu entnehmen ſeyn; und wenn nach der
Lehre einiger neuer Pathologen, der weſentliche
Unterſchied der Exantheme in der Verſchiedenheit
der Organiſation der primär und hervorſtechend er-
riffenen Hautpartien begründet ſeyn ſoll, ſo ſind
Ä beweisloſe Annahmen, und, wie der einſichts-
volle Hr. Herausg. ſelbſt anerkennt, ohne erſprieſs-
lichen Einfluſs auf die Klinik; was jedoch den Werth
dieſer anziehenden Abhandlung auf keine Weiſe
ſchmälern kann.
Zweytes Kapitel. Scharlach (Scarlaeina.) Wir
wären nicht im Stande, eine haltbare Definition des
Scharlachs zu geben, die Charakteriſtik deſſelben
ſey nicht vºn einer innern Beſtimmung genommen.
Ergänz. Bl, zur 2. L. Z 1818.
[Wenn die äuſsere nur hinreicht, die Krankheit als
ſolche kennbar zu bezeichnen und von andern zu
unterſcheiden, was wenigſtens beym Scharlach ge-
nugſam der Fall iſt. Wir wüſsten nicht, worin das
Ä des kranken Proceſſes beſtehe u. ſ. w., daher
unſere Aetiologie und Diagnoſtik überhaupt unhalt-
bar und unzulänglich ſey. (Es frägt ſich, ob ein tie-
feres Eindringen in das Weſen des kranken Proceſ-
fes ohne äuſsere empiriſche Kenntniſs der Krankheit
in der Diagnoſe und Heilung derſelben weiter bräch-
te? Forſchungen der Art führen, wie die Erfahrun
lehrt, leicht zu leeren fruchtloſen §Ä
In der lebendigen, ganz aus der Natur genommenen
Schilderung des Scharlachs, vermiſſen wir den aus-
nehmend ſchnellen Puls, und die Neigung zum De-
liriren. Belehrend ſind die kommentirende Bemer-
kungen, über mehrere einzelne Krankheitserſchei-
nungen des Scharlachs. Die Hitze die im Schar-
1-ct frarker als bey irgend einer andern Art von
ºber in unſerem Himmelſtriche zu ſeyn pflegt,
hänge davon ab, daſs zu der Fieberhitzé noch Äjj
örtliche von der Hautentzündung hinzu käme. (Bey
den Battern - ſelbſt wenn die ganze Haut mit der.
Exanthem beſäet iſt, erreicht die Hitze dennoch nicht
einer ſo hohen Grad wie im Scharlach.) Daſs nach
vollendetem Ausbruch das Scharlachexanthem das
Fieber und # Zufälle zu verſchwinden je EIl
iſt mit Rec. Erfa rung nicht übereinſtimmend Ä
be den Blattern findet ein ſolcher Nachlaſs dé Zu-
fälle Statt. – Die ſogenannten Röthej immer
eine Anomalie des Scharlachs und keine eigenthüm-
iche Art, die etwa zwiſchen Scharlach und Maſern
tände [Die Rötheln haben unſtreitig Zufälle von
Scharlach und von den Maſern, als anginöſe Zu-
fälle, katarrhaliſche Augenentzündung und Huſten
nur alles im mildern Grade als bey beiden Ä
hºmen dieſe Erſcheinungen zu ſeyn pflegen.]– Der
Puſtulöſe Scharlach, der hier ohj weſentlichen
Grund vom Scharlachfrieſel unterſchieden wird
ſcheint uns nur eine Modificatj letzteren Ä
ſeyn. – Auf das volle und gehörige Vonſtattenge-
Äer Abſchuppung wird jÄÄtj
gºgt. Die regelmäſsige Defquamj ſey Folge
eines normal verlaufenen Krankheitsproceſſes ſo wie
Wºgel und Regelwidrigkeit derſelj VOI.
Nachkrankheiten werden könj Wj der Vf. über
das getrennte Vorkommender drey Haupterſchei-
nungen des Scharlachs, als des Fiebers, der Bräune
"# des Scharlachexanthems, hier mittheilt, hat uns
ſehr
----- 44 / 586 -----
75 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. *
76
A
ſehr angezogen. - Ganz im Charakter des gediege-
nen Kläffiſchen, ſtöſst man durchgehends aöfzufäl-
lig hingeworfene Bemerkungen die fruchtbare Fol-
gerungen anregen; der Gegenſatz des alltäglich fa-
Ichen; – dort überall Gedanken deren jeder Stoff
zu einem Buche, hier Bücher, die kaum Stoff zu ei-
nem Gedanken enthalten. – Von der Verwicklung
des Scharlachs mit Würmern ſpricht der Vf. nicht
aus eigener Erfahrung, und bey der angeführten von
Zulati beſchriebenen Scharlachepidemie, wo die bös-
artigſten Symptome unter Ausleerung von Würmern
und Darmünreinigkeiten verſchwanden - ſollte kri-
tiſch erörtert werden, ob die böſen Zufälle blofs
znach oder durch die Entleerung verſchwanden? ob
wirklich die Entfernung der Würmer, oder die
Darmentleerungen an ſich, den glücklichen Verlauf
herbeygeführt haben ? – In Fällen, wo das Gehirn
leidet, ſeyn meiſtens gleich von Anfang der Krank-
Theit Ä Zufälle vorhanden, die auf eine
künftige ſchwere Verletzung des Gehirns hindeuten;
als Andrang nach dem Kopf, Kopfſchmerz, Phanta-
ſieen, kurze Betäubung, Schlafloſigkeit oder ſchwe-
rer Schlaf. [Alle benannte Zufälle ſind bey jedem
nur in etwas ernſthaften Scharlach mehr oder we-
niger vorhanden, dhne daſs gerade eine ſo böſe
Prognoſe daraus zu entnehmen ſey; denn das Schar-
Iach Miaſma hat eine unverkennbare Richtung nach
dem Gehirn, wie das der Maſern nach den Luftwe-
en. – Um ſo mehr vermiſst man aber, das von
Äſ in dieſer Hinſicht ſehr richtig se«würdig“-
Trockenwerden der Naſe. – Indeſſen in der Mehr-
heit der uns vorgekommenen Fälle der Art trº-
ten die bösartigſten Zufälle plötzlich ein, ohne daſs
frühere Erſcheinungen eine ſolche Gefahr ahnden lie-
ſsen. Der Scharlach iſt von der Seite eine tücki:
ſche Krankheit.] – Unter den Zufällen, die im fer-
neren Fortſchreiten des Gehirnleidens ſich äuſseren,
wird auch die Sprachloſigkeit angeführt. - [Auch in
TLaufe des hitzigen Waſſerkopfs (ohne Scharlach)
nicht ſeltene Ä der aber bey keinem uns
bekannten Schriftſteller über dieſe Krankheit Er-
wähnung geſchieht] ... Die Nachkrankheiten des
Scharlachs ſind dem Vf. Folgen einer unvollkom-
jenen Solution der primären Krankheit: feentän“
jauch bey der ſorgfältigſten Pflege- [Worin ihm
jeder unbefangene, der nicht alles Uebel dem mei-
tens unſchuſdigen Erkälten aufbürdet, beytreten
wird. Ein Umſtand indeſſen, der wie uns einige
Mal ſchien, hier nicht ganz überſehn werden ſollte,
zft eine zu frühe reizendſtärkende Diät, und ſolche
Arzneyen, worin gewöhnliche Aerzte leicht will-
fahren, um dem Kleinen, bald möglichſt die ver-
Horne Kräfte wieder zu erſetzen. Die nachfolgenden
Fieber wären gerne mit anomaler und verminderter
Harnabſonderüng verbunden, ſelten wären fie pro-
Topathiſch, und durchgehends mit Entzündung oder
Véreiterung eines Eingeweides, oder mit der hitzi-
en Waſſerſucht zuſammenhängend. Jede Nachkrank-
# mit einem ſolchen Fieber ſey mit groſser Ge-
fañº“ verbunden, hingegen wären alle Nachkrank-
heiten ohne Fieber heilbar. Die gewöhnli -
ÄÄÄ Ä.
oder kalter Art, im erſten Fall mit Neigung zu Ent-
zündung, beſonders zur Pneumonie.
Ä Darſtellung der Ä Ä
dieſer beiden Arten von Wafferſucht Ä wir nur
die aus, die einer ferneren Beſtätigung Äbjüj
ſcheinen. In der hitzigen Art habe üejj
ſam abgehende Urin, eine rothe Farbe, vÄ Ä S-
miſchten Blute; wenig Blut färbe den Urin blaſsroth
im Ä Menge ſchlage es ſich wie ein brj
Kaffeſatz aus dem Urin nieder. [Wir ſehen jetzt Ä
ſolches krankes Kind, der Urinieht zwar roth aus,
allein die Leinewand färbt er nicht ſo..] Im höch-
ten Grade hat der Vf, faſt reines Blut abgehen ſe-
hen, was groſsen Verdacht auf Entzündung der Nie-
ren gab, Uebergang in Brand und völlig gehemmten
Urinabgang befürchten lieſs; allein in einigen Lei-
chen fant ſich nur ein ſchlaffer ausgedehnter Ä
mgter ſaftreicher, und mit Blut überfüllter Zuſtand
der Nieren - Bey Unterſuchung über den Charak-
er des Scharlach äuſsert der Vf: er räume Stieg-
litz gern ein, daſs eine kühlende Darmausleerende
Behandlung zuträglicher fey, als die reizende, dar-
AUS Ä aber nicht, daſs das Scharlach ſthenitch
ºy; LWas auch nicht daraus gefolgert werden ſoll.
Kühlende Darmentleerende Mittel, ſind im Schar-
lach (namentlich im Anfang) nicht ſowohl wegen
des ſtheniſchen Cha s zu ſagend, der allefsiºgs
ÄChºrarºzzºsºz ## ###
nur unter beſtimmten Bedingungen zuläßg iſt, als
vielmehr, um die gefahrdrohende Richtung nach
- dem Gehirn und ſeinen Häuten, die dem Scharlach
eigen ilt, abzuwenden, und auf dieſe Weiſe einen
glücklichen Verlauf einzuleiten. Was der alte Mead
in Betreff des Blutentleerens bey den Maſern einem
Wundarzt reth» mag auſ Parmentleerende Mittel
im Scharach anwendbar ſeyn. – Ein Beweis unter
mehrern andern, daſs des Vis. Beſtimmung der drey
dynamiſchen Modificatiouen, Synocha, Typhus und
Lähmung» zur Regulirung des Kliniſchen Verfah-
rens nicht ausreicht.} Die brandige Bräune; die
hier als die bösartigſte Form des Scharlachs aufge-
ſtellt iſt, dünkt uns mehr eine eigenthümliche in
ewiſſen Gegenden in Verbindung mit Scharlach zu
Zeiten vorkommende Krankheit zu ſeyn; ſelbſt in
Ä iſt die brandige Bräune ſpäter als das Schar-
lach aus dem Süden, Spanien, Portugal und dem Ar-
chipel eingebracht worden. J– Die kurze Beſchrei-
bung des aſtheniſchen oder bösartigen Scharlachs
iſt vortreflich, und in der Lebendigkeit der Züge
dieſer Skitze iſt die Fülle von Erfahrung aus der #
entnommen iſt, unverkennbar. - Geſchwächte Lei-
besbeſchaffenheit und ſchwächende Auſſenverhält-
niſſe, namentlich warme und feuchte Atmoſphäre,
ſollen die Entſtehung dieſer bösartigen Form begün-
ſtigen, aber doch nicht immer. [ Die meiſten die
Rec. am Scharlach ſterben ſah, waren gerade kräf-
tige wohlgenährte Kinder. – Was überhaupt den
Einfluſs der Atmoſphäre betris» o kann diele frey-
licia
----- 45 / 586 -----
77 - 78
Num. "10. JANUAR 1 81 8. -
-
-
-
3 : - * - - - - - - - - -
1ich zu Zeiten eine veränderung erleide" wºdurch
die Entſtebüng bösartig“ Krankheiten begünſtiget
vwird, die Conſtituti limoſa der alten; allein dieſe
Ä Ä oder Wärme
j. jhjittelft des empfindlichſten phyſikali-
Tehen Apparats * ſolche, wahrnehmbar. – In
jrjer eine ſtarke oder mindere Entwicklung
jehr oder weniger wirkſamen Sumpfmiasma's,
Tejft in unſerm gemäſsigten Himmelsftriche, den
Krankheiten zu Zeiten einen bösartigen Charakter
aufzudrücken vermag? iſt gewiſs der näheren For-
fchung werth.] – iöe Krankheit in ihrer bösarti-
en Form, tödte ſchnell, heimtückiſch ohne der
Ät zu gehorchen, welchen Stempel, den Brown'-
fchen oder Stoll'ſchen, ſie auch tragen mag, und
eben diéſs Merkmal von deſſen Weſen man nichts
wiſſe, fey dasjenige, welches fie charakterifreund
von demjenigen Scharlach unterfcheide, der bey
anfcheinend böſer Miene, durch die antiphlogiſtiſche
Methode fich zähmen laffe. [Nach dieſem Merkmale
wäre das bösartige Scharlach nur ex poſt, nämlich
wenn der Kranke daran geſtorben iſt und nicht mit-
telt der antiphlogiſtiſchen Behandlung zu retten
war, als folches zu erkennen. Nun, möchte man
fragen, giebt es auch ein Scharlach, das ganz wie
das bösartige Scharlach ſich darſtellt und nur von
dieſem dadurch fich unterſcheide, daſs es durch ir-
Ä eine andere Heilmethode als die antiphlogiſti-
che, fich bezähmen lalle? – Es läge hier éine ganz
unbekannte Urſache der Bösartigkeit zum Grunde,
bey welcher nur die genügſame Einfalt ſich über-
zeugen könne, dafs fie dieſelbe mit ihrem Begriffe
von Aſthenie erreicht habe. – Das ſchnelle Ver-
ſchwinden des Ausſchlages ift, wenn nicht andere
groſse Zufälle zugleich hervortreter - ---------
Ficht immer fe LGueuklich wie hier angegeben wird;
dagegen dürfte der Kreideweiſse Ring, der ſich von
der Stirne bis zur Lippe um die Naſe herumzieht,
wobey die Naſe ſelbſt zugeſpitzt erſcheint, als Zei-
chen es unabwendbaren I'odes zu deuten feyn. –
Die Aufmerkſamkeit auf den Zuſtand der Eingeweide
in den drey Haupthöhlen des Körpers (und nicht
weniger auf den Hals) wird eingeſchärft, und ganz
mit unferer Erfahrung übereinſtimmend ift der Äus-
fpruch: daſs alle Gefchwülſte der Speichel - oder
Saugadertrüfen (beſonders des Halfes) Böſes ſchaf-
fen. Bey Kindbetterinnen ſoll der Scharlach tödlicher
ſeyn als bey andern; daſs aber die Krankheit hier
leicht für Friefe gehalten werde, iſt nicht wahr-
ſcheinlich. Als Einleitung zur Cur des Schar-
lachs ſelbſt, einiges über die Präſervation deſſelben;
ºd, wenn auch der vortreffliche Reil hier wenig
Tröſtliches zu geben wuſste, ſo ſind doch ſeine
Aeuſserungen über dieſen Punkt, ſo wahr und innig,
das wir nicht widerſtehen können, die herrſchenj
Idee von welcher der hochherzige Mann, wenn er über
Gegenſtände, die auf das Gemeinwohl ſeiner Mi-
bürgerzug haben, ſich auslieſs, jedesmal ausgin
u. zurückkam, auszuheben: Der angeſtrengteſte Ä
VÄrhältniſſe ſind weder durch un-
der Aerzte würde doch nicht ohne Erfolg ſeyn, uns
gegen tödliche Seuchen zu ſchützen, wenn nicht
die Ausführung ihrer Verſuche um zur Gewiſsheit
zu kommen, von der Bereitwilligkeit des Staats ab-
hinge, brauchbare und ſchuldloſe Menſchen, die
vielleicht mit einem geringen Aufwande zu retten
ſind, läſst er (der Staat) zu tauſenden, ohne Defen--
fion, aber keinen Verbrecher ohne dieſelbe fallen."
– Der Vorſchlag dafür zu ſorgen, daſs die Kinder
vom gutartigen Ä angeſteckt werden, dürfte
in der Ausführung Schwierigkeiten haben. Auch
iſt, nicht ausgemacht, ob der gutartige Saharlach:
ſich immer als ſolcher auch fortpflanze – Zur Bel-
ladonna hegt der Vf. wenig Vertrauen, und gegrün-
det iſt die Bemerkung, daſs nach Hahnemanns An-
ficht die Gifteiche, deren friſche Blätter eine allge-
meine ſcharlachähnliche Hautentzündung erregen.»
weit ſicherer ſchützen müſſe. – Dern Gebrauch des
verſüſsten Queckſilbers, oder der überfauerten Salz-
ſäure, dabey lauwarme Bäder und ein angemeſſenes
nicht erhitzendes Regimen, ſey zur Verhütung der
Scharlachanſteckung noch am meiſten zu verrº-
en. – Perſonen, die ſich der Anſteckung ausſetzen,
hätten vorzüglich den Hauch des Kranken zºº
den, da nach Cartefius ein mit faulichter Bräuº
behafteter Geiſtlicher, einen Freund, der ihm iº
den Hals geſehen hatte, nach einigen Stunden mit
einer ſolchen tödlichen Bräune anſteckte. [Auch der
alte J. Fothergill. der hier nicht angeführt wird. ***
zählt einen ſºlchen Fall, wo ein Vater von ſeinem
an der faulichten Bräune erkrankten Kinde- dem
er in den Hals geſehen hatte, durch den Hauch an-
eſteckt wurde, ob aber auch der Scharach ohne
faulichte Bräune, am leichteſten durch den Hauch
ſich mittheile, iſt nicht ſo entſchieden.] Bey der
Bºandlung des Scharlachs, cter entweder einen ſtbe-
niſchen oder aſtheniſchen Charakter haben könne,
ey hauptſächlich das Fieber zu berückſichtigen.
Der einfache und gutartige im leichten Gradeſhe-
niche Scharlach, bedürfe faſt keiner ärztlichen Hülf-
leiſtung. Ein hoher Grad von Sthenie, das entzünd-
liche Scharlach, erfodere ein wirkſames ſchwä-
cher des Heilverfahren. – Als Inconſequenz wird
gerügt, daſs der kühlenden ſchwächenden Methode,
auch dann das Wort geredet werde, wenn der
Kranke höchſt niedergeworfen ſey, und kein Zei-
ehen auf Sthenie hinweife u. ſ. w. – [Oben haben
Wir bereits angedeutet, aus welchem Geſichtspunkte
die Ä kühlender Darmentleerender Mittel
Äm Scharlach zu nehmen ſey, daſs demzufolge
Afthenie hier nur wenig in Betracht kommen dürf-
te] Ueber die Anwendung und Wirkung der Blut-
entleerung, der allgemeinen wie der örtlichen, ver-
miſst man ungern den entſchiedenen Ausſpruch ei-
gener Erfahrung. Nur beym höchſten Grad von
Sthenie heiſst es hier, werde Blutlaffen ein und aber-
mals empfohlen. – Der Vf. kommt nun zu derje-
nigen Form von Scharlach die böſer Art iſt, und
die die Menſchen ſchnell und haufenweiſe tödtet,
und wogegen nach ſeiner Erfahrung, die wie Ä
ET
----- 46 / 586 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 1e. JANUAR 1 8 18. 80
lebendigen Darſtellung abzunehmen iſt, hier nicht
unbedeutend geweſen ſeyn muſs, weder die Balan-
cirkünfte der Brownianer im Abwägen der Reizmit-
tel, noch der Zweykampf der Antiphlogiſtiker mit
der Materia peccans, irgend einen ſichtbaren Effekt
leiſten, und wirft die Frage auf: ob nicht hier in
der erſten Periode, und bey der hitzigen Form des
bösartigen Scharlachs, Raſori's directe Gegenreize,
des Kirſchlorbeeren - Waſſers, und beſonders der ro-
the Fingerhuth, allein oder mit Opium, den Sturm
im Gefäſs- und Nervenſyſtem dämpfen, und die über
mäſsige Anſtrengung des Herzens mäſsigen könnte?
– [Dieſe Frage dürfte unbedenklich zu verneinen
ſeyñ. – Rec iſt der Meinung, daſs die Bösartigkeit
des Scharlachs, hauptſächlich von einem unerwar-
tet ſchnellen und ſchweren Befallen werden, nament-
lich des Gehirns und ſeiner Häute, oder der inneren
Halspartien, oder auch beider zugleich, ſo wie
beſonders von den hier eben ſo ſchnell in ihrem
höchſt verderblichen vollen Seyn eintretenden Fol-,
en, als Ausſchätzungen, Vereiterung, Brand, oder
lötzliche Erſtickung, abhängig fey. – Das ange-
meſſenſte und wirkſamſte Heilverfahren von dem
wir glücklichen Erfolg geſehen zu haben glauben,
(man könnte freylich einwenden, daſs dieſs kein
bösartiges Scharlach geweſen ſey, da es ſich durch
dieſe Methode bezähmen lieſs) iſt demnach, früh
in der erſten Periode der Krankheit, aber auch nur
in dieſer frühen Periode, alles aufzubieten den hef-
1igen Sturm aufs Gehirn, den Hals u. f. w. zu rä
ſsigen und abzuleiten; aber nicht mit Digitalis und
Opium, ſondern mittelſt Blutentziehungen, Darm-
entleerungen, rothmachende Mittel u. ſ. w., ohne
jedoch von der Idee auszugehen, eine Materia pec-
cans wegſchaffen zu wollen. – Iſt aber das Uebel
einmal dahin gekommen, was hier, wie geſagt, mit
einer eigenthümlichen überraſchenden Schnellig
keit geſchieht, daſs weitgehende Entzündungen»
oder gar die erwähnten Folgen derſelben zu Stande
gekommen ſind, dann ſind freylich alle Heilmetho-
den und Mittel ohne Effekt, der Kranke iſt uner-
rettbar verloren.]
Der B-fekt“/ folgt.)
GESCHICHTE.
Zu G, gedr. b. Blunſchi, Sohn: Kurzgefaſste Ge-
ſehichte des Freyſtaates Gerſau. 1817 130 S-
gr. 8- geheftet.
Der Flecken Gerſau am Vierwaldſtädtenſee, zu
welchem eine kleine Landſchaft gehört, die ſich #
Meilen längs dem See hinzieht und ſich ungefähr
eben ſo weit den Berg hinan in die Höhe erſtreckt,
bildete ſchon ſeit mehr als vierhundert Jahren ein
unabhängiges Gemeinweſen, und war keinem Can-
*ºn beonders einverleibt, ſondern nur im Bünd-
niſſe mit den Cantonen Lucern, Uri, Schwyz und
Unterwalden mit dem Kernwalde; hatte es freylich
in Fällen, die der Bund betimmte, ſeinen verhält-
niſsmäſsigen Beytrag an Mannſchaft zu ſtellen, ſo
konnte dieſs kleine Contingent ſich nur unter die
Fahne eines Cantons begeben, und pflegte dem des
Cantons Schwyz sinverleibt zu werden, der die
Landſchaft Gerſau beyaahe von allen Seiten zu
Lande berührt. Allein während des Revolutions-
zuſtandes der Schweiz am Ende des vorigen Jahr-
hunderts konnte ſich der winzige Freyſtaat von nur
160 Häuſern, in denen gegen 1.300 Menſchen woh.
nen, wie leicht zu Ä iſt, nicht in ſeiner Un-
abhängigkeit behaupten; Gerſau ward eine Munici-
palgemeinde des Cºntons Waldſtätten; ſpäter ward
es zu dem Cantom Schu - geſchlagen (doch wei-
gerten ſich die Gesfauer ſtandhaft, einen Frey-
heitsbaum aufzurichten, woran ſie jedoch Unrecht
hatten; denn die dürro Tanne ohne Wurzel und
Früchte war ja das baſte. Sinnbild der ihnen - dem
freyſten Völkchen, aufgedrungenen Franzoſenfrey-
heit.) Unter der durch Buonapartes Vermittlungs-
akte beſtimmten Verfaſſung der Schweiz kam Ger-
„fau von neuem unter den Canton Schwyz, und bil-
dete einen Bezirk deſſelben. Nach der Vernichtung
der Mediationsakte im J. 1814. erklärte aber die
Gerſauer Landsgemeinde die erzwungene Vereini-
Ä mit Schleyz für aufgehoben, und reconſtituire
ch als unabhängiger Freyſtaat; zugleich Äº
«uie G------- ------ ------ - - > 1 e. Im Verlaältniſſen
eſtanden hatte, in Kenntniſs ihres Beſchluſſes und
Ä bey denſelben die Gewährleiſtung ihrer Un-
abhängigkeit nach - ſie erhielt auch von ſämmtlichen
vier Cantonen (Schirmorten ), eine ihren Wünſchen
entſprechende Antwort. Weil indeſſen der Canton
Scheyz in dem J. 1814 die Gerſauer, als gehör-
ten ſie noch zu demſelben » zur Stellung eines Con“
tingentes aoffoderte, ſo baten ſie die vier Schirm-
orte, Deputirte zu "er Conferenz nach Gerſau
zu ſchicken, damit beſtimmte würde, ze'elchem jon
den vier Schirmcantonen das Contingent an Mann-
fchaft und Geld künftig zu entrichten ſey; nur
Schueyz gab hierauf eine ausweichende Antwort. Im
J. 185. foderte Schuyz von neuem einen Zuzug
von Gerauern und einen Beytrag an die in dem
Canton Schleyz zu erhebende Kriegsſteuer. Nun
ſehen freylich die Gerſauer wohl ein, daſs es ge-
rechtſey» auch von ihnen einen Beytrag an die
Kriegskoſten zu fodern, und ſind zur Zahlung völ-
bereit; nur wünſchen ſie, daſs es nicht auf eine
eiſe geſchehe, die ihrer anerkannten Unabhängig“
keit zu nahe trete; Schueyz hingegen ſtrebt dahin.»
daſs Gerſau's Beytrag ſeinem Canion zu gut komme
Da dieſer indeſſen von keinem groſsen Belange iſt,
ſo wird ſich dieſe Sache ohne Zweifel in Güte ver“
gleichen laſſen, und die Ruhe von Europa durch kei
den Krieg darüber geſtört werden.
----- 47 / 586 -----
BI
r - *
: 82
Y
- - - *
- II --
E AG AN z U N G s B LÄT T Ex
ZUR.
A L LG EM E IN EN L IT E R A T U R - z E IT U N G
Januar
1 81 8.
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
HALLE, in der Curtſchen Buchh.: Johann Chriſtian
Kei, über die Erkenntniſs und Cur der Fieber.
Dritter bis Fünfeer Band u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im 1o. Seuck abgebrochenen Recenſion.
Dritte Kapitel. Die Maſern (Morbilli) Fieber
mit katarrhaliſchen Zufällen, namentlich gro-
ſser Empfindliehkeit der Augen und Huſten, am drit-
ten Tage Erſcheinung eines pultulöſen. Exanthems,
das einen rothen Hof hat, truppweiſe ausbricht,
Ä zuerſt auf der Backe in der Gegend des
ochbeins) etwa drey Tage ſteht, und ſich dann Kleien-
artig abſchuppt, bezeichnet dieſe Krankheit. – Die
Malen befallen nur einmal im Leben, [doch öfte-
Äattern und Scharlach befallen ſie mehrmals
und laſeº gerne böſe Augen, Drüſen u. Lungenkrank
heit zurück. Zwiſchen dem Merrent der Anſte-
2kung und dem Ausbruch, ſoll nach Home 6 bis 7
Tage, und nach Heberden 14 Tage hingehen, wo
durchaus keine Ä fichtbar ſey; indeſſen
bezeichne ſich auch dieſe Periode zuweilen durch
katarrhaliſche Zufälle, Huſten, Anſchwellung der
Drüſen am Halſe» häufigen und blaſſen Urin. [Auch
Augenentzündung mit auffallenden Lichtſcheu, die,
wenn ſie auch nicht entſchieden Wirkung der In-
fection ſelbſt ſeya mag, doch als Zeichen der vollen
Empfänglichkeit für dieſelbe zu nehmen iſt, und un-
ſtreitig von denſelben epidemiſchen Verhältniſſen
wie die Entwicklung der Maſern ſelbft abhängt.
Daſs bey den Maſern die Frequenz des Pulſes in
die Hitze meiſtens zu einem ſo hohen Grade ſteige,
wie im Scharlach, iſt mit unſerer Erfahrung jÄh
übereinſtimmend; auch erinnern wir uns nie, wie
der Vf, beym Ausbruch des Exanthems zuweilen ei-
nen ſo ſcharfen ſauren Geruch des Athems, der den
Umſtehenden Nieſen, böſe Augen und Halsbeſchwer-
den erregte, beobachtet zu haben. Die Darſtellung
des leidenden Zuſtandes der obern Ausbreitung der
Schleimhaute bey den Maſern iſt lehrreich, doch
ſollte die nicht ſelten hervorſtechende Affection der
Schleimhaut des Kehlkopfes und der Luftröhre
(Croup) mehr herausgehoben ſeyn. Die in den Luft-
wegen ausgebrochenen Maſern ſollen nach dem Vf.
Ä ſeyn, daſs die Zufälle nach dem Ausbruch
des Exanthems nicht allein ſich nicht mindern, ſon-
dern ſogar heftiger werden. [Ein Ausbruch auf die
inºrºhºº wäre dann, auch wohl beym Scharlach
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 181s.
«bösartigen Maſern, die Geſc
als Urſache anzunehmen, daſs die Zufälle nach dene
Ausbruch des Exanthems ſich nicht minderj Al-
lein warum findet nach dem Ausbruch der natürli-
chen Blattern ein ſo auffallender Nachlaſs aj Zu-
fälle Statt» da doch auch in Blatternleichen j Lun-
Ä und andere innere Theile von aufkeimenden
lattern befallen - gefunden werden? – Würden
etwa in ſolchen Fällen von inneren Blattern die
Zufälle nach dem Ausbruch des Exanthemebj
falls nicht milder, oder gar heftiger?] Daſs auch
die untere Ausbreitung der Schleimhaut, die j
Harnwege und der Geſchlechtstheile ergriffej ſind,
ſey daraus wahrſcheinlich, daſs die MÄ
nicht ſelten an Harmbeſchwerden leiden, und beym
weiblichen Geſchlechte ſich oft auf der innern Ä
che der Schaamlippen eine erytematöſe, mit Jucken
und Brennen und einer lymphatiſchen Ausſchwitzung
verbundenen Röthe, ſich zei º; auch werden, in
- lechtstheile zuweilen
Ähº, vºr dem Tode brandig. – Djoj raphie
der Maſern iſt, vortrefflich. - Im Gjj # der
Ausſchlag rauher und erhabener als j Rumpfe und
den Extremitäten. [Was die Maj ähnlichen
Exanthemen als Frieſel, Scharlachrieſj. &. II. un-
terſcheidet. Die Abſchup ung die freylich im Gan-
zen von der nach Scharlach ſehr verſchieden iſt,
ſtelle ſich bey den Maſern gleich nach dem Ver-
ſchwinden des Exanthems eijj ſie beym Schar
lach lange nachdem das Exanthem ſchon verſchj
den iſt».erfolge. [Sechs Wochej dem Ver-
ſchwinden des Scharlach-Exanthemj hat Rec. Ab-
ºbºPPung erfolgen geſehen, und j ſtärkſten an
Stellen des Körpers, wo das Ejm nicht ficht-
bar war. Obgleich die Abſchuppung nach dej
Scharlach von der nach Maſern und Frieſen der
Regel ſehr verſchieden iſt, ſo iſt doch nicht ganz
ſelten, daſs auch nach Scharlach, namentlich, Ä
SIN *uſammenhängenden
ºns vorkömmt, in den
- fig war, di
Är weniger kleienartig ÄÄÄ
aber unmittelbar nach dem Verſchwinäéndesj
thems.] Mangel der Desquamation ſey auch Ä
Maſern, regelwidrig und ſchwerlich ohne Ä EINs
in mehr oder weniger ſtaj Schweiſs zur Ä
der Abſchuppung fey die ſoje Kriſis der Krank-
beit» und könne weder durch Harnabgang, noch
durch Diarrhoe vollkommej erſetzt werden – Vj
deſ Augenblick wo ſich die Maſj entfärben [bräun-
lich
----- 48 / 586 -----
83 EKGAN zu NGSBLÄTTER - ZUR A. L. z.
84
lich werden) und die Kriſe eintritt, beſſere ſich der
bis dahin leidende Kranke zuſehends. – Bey der
diagnoſtiſchen Unterſcheidung der Maſern von den
Petechien, iſt das charakteriſtiſche Unterſcheidungs-
merkmal nicht angegeben, daſs Maſern am häufig-
ften und zuerſt im Geſichte ausbrechen, Petechen
aber äuſserſt ſelten im Geſichte, und dann höch-
ſtens nur auf den Augenlieder erſcheinen. - Am
meiſten nähere fich Ä und Maſern, was gro-
ſse Verwirrung in der Noſologie herbeyführe, da
was Scharlach war, als bösartige Malern beſchrie-
ben ſey. [Ein gegründeter Verdacht, den Rec. längſt
ſchon bey einer andern Gelegenheit in dieſen Blät-
tern geäuſsert hat, da er nicht die Ueberzeugung
hat, daſs Maſern einen ſo tückiſchen bösartigen Cha-
rakter annehmen, was mehr dem Scharlach eigen
iſt. – Das Scharlach Exanthem erſcheint zu Ä
ten in einer Form, daſs auch der geübtere es leicht
für Maſern halten kann; aber auch in dieſer täu-
ſchenden Geſtalt verräth ſich der Scharlach, wenn
nachdem das zweydeutige Exanthem bereits ver-
ſchwunden iſt, einzelne Partien am, oder im Halſe,
von neuem befallen werden; die Abſchuppung die
hier entſcheidende Aufklärung geben könnte, über-
lebt der Kranke zuweilen nicht; indeſſen wird auch
dieſes Zögern der Desquamation, die Natur der er-
littenen Krankheit darthun.] – Das mehrmalige Be-
fallen der Maſern ſey verdächtig, eins dieſer Ma-
ſern-Exantheme wäre wohl falſch geweſen. Un-
gern vermiſst man aber Belehrung über den diagno-
ſtilchen Unterſchied der ſogenannten falſchen und
wahren Maſern. – Von einem Maſernfieber ohne
Maſern, von dem hier die Rede iſt, hat Rec. kei-
nen klaren Begriff. Während einer herrſchenden
Epidemie drücken ſich einzelne charakteriſtiſche
Züge ihrer Form (genius epidemicus) mehr oder
weniger faſt allen dann vorkommenden Krankhei-
ten (morbi Äſ auf; ſo ſehen wir im
Laufe einer epidemiſchen Ruhr, Diarrhoe und Tº-
nesmus u. f. w. einzeln oder zuſammen, den "e“
ften andern Krankheiten ſich hinzugeſellen» und ſo
werden auch, wenn Maſernepidemiſch herrſchen.»
Kinder häufig von Fieber mit katarrhalifchen Zufäl-
en, Huſten und Augenentzündung befaen; dºº
Zuſtand, der freylich Aehnlichkeit mit dem hat,
der dem Maſernausbruch vorangeht, Maſernfieber
ohne Maſern zu nennen, ſcheint unangemeſſen und
nutzlos.) – Behandlung der Maſern, Säuren und
Mittelſalze wollen meiſtens nicht recht bekommen.
[Diele Mittel vermehren den Reiz zum Huſten; ſehr
zuſagend findet Rec. das Ol. amygd. dule
iertes Kapitel. Die Pocken (variolae.) Eine
Ä geſchichtliche Ueberſicht der Pocken und
Ä erbreitung – In Cayenne, wo die Blattern
1766 durch Ä eingebracht wurden, ha-
ben ſie ſich nicht weiter verbreitet. Auf Helena
und in einigen Gegenden der Tatarey ſind die Blat-
tern nie hingekommen, und an andern Orten wie-
der verſchwunden. [Die Urſachen der Immunität
ſolcher Gegenden gegen die Pocken zu erforſchen
wäre nicht unwichtig. – Werden etwa die Bewoh-
- ner jener Gegenden unbewuſst durch die Kuhpocke,
die ihnen von ihren Kühen mitgetheilt wird, ge-
fchützt? oder ſind es andere ſchützende Umſtände
die dort obwalten?] – Zur vollen Reife gediehene
Pocken hat der Vf. an den innern Theilen nie be-
obachtet, wohl aber Keime derſelben an den Ge-
därmen und den Lungen, was Cotuni's Meinung zu
beſtätigen ſcheine, daſs ein Theil, an welchem Po-
cken aufkeimen und zur Reife kommen ſollen, tro-
cken und der Luft bloſsgeſtellt ſeyn müſſe. – Auch
die Kuhpocken bekämen nach Sacco keine Schorfe,
wenn durchs Bedecken derſelben mit Uhrgläſer die
Luft abgehalten werde. Sind aber die innern Theile
der Ä bloſs geſtellt, und durch Entziehung ih-
rer Feuchtigkeit trocken, ſo bilden ſich an ihnen
Pocken aus, wie an der Oberfläche, was die ausge-
bildeten Pocken am vorgefallenen Maſtdarm, und
an den nach auſsengekehrten Augealiedern darthun.
Die innere Naſenhöhle, die Hornhaut und Conjun-
ctiva der Augen bekämen Pocken, wenn ein krank-
hafter Zuſtand dieſen Theilen ihre natürliche Feuch-
tigkeit beraube, und in ſofern möge das Auflegen
von Augenwaſſern zu ihrem Schutz heilſam ſeyn;
aus dem Grunde halte auch Cotuni die allgemeinen
Bäder beym Ausbruch der Blattern für Ä
weil durch die Näſſe denn Belt eben der Natur, Po-
cken auf der Oberfläche zu bilden, Ä
1.
werde. [Der ſeel. Lentin wiederrierh ſchon die BÄ
dex Ä LBleute - as «usbrucis als ſchädlich, Wº UI W&º
ſeine Anſicht von der ſchädlichen Wirkung derſel-
- ben zu materiell. – Daſs übrigens äuſsere Luft und
Trockenheit des Theils nicht ausſchlieſsliche Be-
dingungen der vollen Pockenausbildung find» bewei-
ſen die Fälle von neugebornen Kindern, die mit
vollkommen ausgebildeten Poeken zur Welt gekom-
men ſind.] Die Beſchreibung des Ver-efs Äſer Po-
cken, ſo wie das ganze Kapitel über dieſe jetzt fel-
ten gewordene Krankheit, iſt ausführlicher abge-
handelt als ſonſt in Handbüchern zu geſchehen pflegt,
um ſo mehr iſt das ernſte Studium deſſelben, be-
ſonders ſolchen jüngeren Aerzten nahe zu legen,
die wenig Gelegenheit gehabt haben, die natürlichen
Blattern am Krankenbette zu ſehen.
Fünftes Kapitel. Kuhpocken, Schutzpocken (va-
riolas vaccinae.) Welch ein Intereſſe eine lebendige
geiſtreiche Darſtellung auch dem, dem Anſchein
nach längſt durchſprochenen Gegenſtand von neuem
zu geben vermag, zeigt dieſe Abhandlung über die
Kuhpocken. – Die groſse Wohlthat die dem Men-
ſchengeſchlecht in der Entdeckung der Vaccine ver-
liehen worden iſt, innigſt fühlbar zu machen, wer-
den die verheerenden Wirkungen der natürlichen
Blattern, in einigen, grellen», aber wahren Zügen,
dargeſtellt. – Es gäbe keine ſo mörderiſche Seuche
auf der Erde, als die Pocken. Nach einem mäſsi-
gen Durchſchnitt verlor Deutſchland allein jährlich
7ooo, und Europa 4ooooo Menſchen an den Pocken-
So viele andere blieben entſtellt und verſtümmelt
nd wurden durch die Nachkrankheiten der aj
rü
----- 49 / 586 -----
85 - Nam 1. JANUAR 18 s. 86
früh oder ſpät eine Beute es Todes. – Sie (die
Pocken) zerriſſen das zarteſte Band unter den Mlen-
ſchen, das nämlich, wodurch die Kinder an dem
Herzen ihrer Aetern hangen. – Gab es demnach
eine härtere Geisel des geängſtigten Menſchenge-
ſchlechts? Und dennoch thaten die Regierungen nichts
zur Abweiſung derſelben. Die Millionen Schlacht-
opfer fielen, und man ſah ihrem Fall zu; minder
ſchonend als die Diener des Moloch, die doch durch
Trommeln und Pfeifen das Gefühl der beym Opfer
Gegenwärtigen zu betäuben ſuchen. – Durch Jen-
ners groſse Entdeckung der Vaccination, die mit
unglaublicher Schnelligkeit ſich über die ganze Erde
verbreitete, wird jene ſchreckliche Geiſsel in Kur-
zem von der Erde verſchwunden ſeyn. – Für die
Staatsverwaltung entſtehe aber die Frage, ob das
Vermögen der Erde hinreiche, alle dieſe durch die
Waccination Erhaltenen zu ernähren? - Die Natur
wäre dann genöthiget, den gröſsten Theil der Ge-
bornen, deren Zahl jetzt ſchön die der Geſtorbenen
beyweitem überſteige, durch Laſter, Elend und
Krankheiten, vor der Reife wieder aufzureiben. –
[Es ſteht dem kurzſichtigen Sterblichen nicht zu,
Fügungen der weiſen Vorſehung nach Verhaltniſſen
wie ſie ihm recht dünken, vermeſſen würdigen zu
wollen. – llt aber oicht gerade eine ſtarke Bevöl-
kerung das kräftigſte und einzige Mittel, ungeſunde,
Peſthauch ausdünſtende, Gegenden zum gefunden
Aufenthalt umzuſchaffen? – Und wie viele unange-
baute Strecken der Art finden ſich nicht ſelbſt in
den kultivirten Ländern von Europa, welche hun-
derttauſenden, wenn ſie nur unter angemeſſener Un-
terſtützung zum ernſtlichen Hand anlegen ermuntert
werden, Aufenthalt und Nahrung gewähren wür-
den? – und geſetzt auch hier bliebe nicht Raum ge-
nug, die immer mehr zunehmender Menſe."
maſſen zu faſſen, ſo dürfen wir doch einen ſol.
chen Gedanken nicht aufkommen laſſen; die Na-
tur ein wahrer Saturn, müſſe ihre Kinder, aus Man-
gel an Raum und Nahrung, ſofort wieder erwür-
gen. – Die Millionen, die das unermeſsliche an
Ähºdºj überſchwängliche Amerika noch auf.
zunehmen vermag, ſind nicht zu berechnen.] –
Fälle von beſchleunigtem Verlauf der Vaccination,
wo am zweyten Tage nach der Impfung die Puſtei
erſcheint, am vierten Tage ſchon einen rohen,
aber unregelmäſsigen Rand hat, dann aufbricht,
und eine leichte Ä bildet, möchte Rec. nicht
ſo unbedenklich für echt erklären, wenigſtens er-
heiſcht die Vorſicht in ſolchen Fällen die Impfung
zu wiederholen. Dagegen glauben wir aus Erfah-
rung annehmen zu dürfen, daſs ein verf äteter Ver-
Ä vorausgeſetzt das Puſtel u. f. w. ich gehörig
ausbildet, immer für echt zu halten ſey. – Die
Frage: wie iſt die Kuhpocke im Stande, gegen ſich
ſelbſt unſ gegen Menſchenblattern zu ſchützen? fey
noch nicht befriedigend gelöſt. – Mehrere Hypo-
theſen werden kritiſch beleuchtet und ihre Unfält-
barkeit dargethan. Vorzüglich beſchäftiget den Vf.
die Meinung: daſs die Kuhpocken modificirte Men-
fchenblattern ſeyn, deren Contagium durch das Hin-
durchgehen durch den Körper eines Grasfreſſenden
Thieres gemildert und gutartig geworden ſey. Aber
auch dieſe Anſicht wäre nicht Ä da Menſchen-
blattern, die man Kühen an das Euter geimpft habe,
nicht in Kuhpocken übergegangen ſind. [Allein º
frägt ſich, wie lange Zeit das Ä
eriordert, und wie oft das Hindurchgehen durch den
Körper eines Grasfreſſenden Thieres wiederhohlt
werden muſs, bevor es ſeine Natur ablegt, und eine
ſolche völlige Umänderung erleidet? Gewiſs ein der
fernern korchung werther Gegenſtand, der aber
auf ein, noch wenig angebauetes Feld, auf die ver“
gleichende Pathologie fahrt.] – Dem Vf, iſt wahr-
1cheinlich, das die Kuhpocken und die Menſchen-
blattern zu einer Familie öder Gattung gehören, und
daſs in dieſer Gattungsgleichheit der Grund liege»
daſs eine gegen die andere ſchütze. [Eine entfernte
Aehnlichkeit mit der homopathiſchen Lehre Hahne-
manns.] Man ſehe hieraus, ſagt der Vf., zu wel-
chen groſsen Entdeckungen in der Praxis natürli-
che Syſteme ſtatt der künſtlichen, Begriffe der Krank-
heiten ſtatt Beſchreibung derſelben führen könnten.
– [Jenner iſt wenigſtens nicht auf dieſem Wege zu
ſeiner groſsen Entdeckung geführt worden, auf wel-
chem wir überhaupt nicht glauben, daſs zu ſo vie-
lem Erprieſslichen zu gelangen ſey. Iſt denn nicht
die Varicelle mehr noch als die Kühpocke den Men“
ſchenblattern ähnlich? und dennoch ſchützen ſie ſich
sº gegeneitg] – So wenig gegründet indeſſen
dieſe Anſicht ſcheint, ſo wollen wir doch Einiges
von dem ausheben, was der ſcharfſinnige Verthei-
diger derſelben zu ihrer Beſtätigung beybringt. –
Auch die Schaafpocken, die Mauke, die Strängel
der Pferde und dis Hundskrankheit, gehören mit
der Kuhpocke unter eine Gattung. Schaafe werden
durch Kuhpockenimpfung gegen die Schaafpocken
geſichert, und umgekehrt, ſichere Impfungen mit
Schaafpockeneiter M1enſchen und Kühe gegen die
ihnen eigenthümlichen Pocken. [Alſo nur ex poſt,
nachdem man weiſs, das Krankheitsſtoffe ſich wech-
ſelſeitig ſchützen, wäre zu ſchlieſsen, daſs eine Gat-
ungsgleichheit unter ihnen obwalte.] Merkwürdig
ſey, das Impfung der Schaafpocken bey Schaafen:
einen allgemeinen Ausbruch, bey Menſchen und
Kühen aber, bloſs örtliche Puſteln an den Impfſtek.
len hervorbringe; werde aber das urſprünglich von
den Schaafen genommene Gift, das auf Menſchen
oder Kühe verpflanzt worden iſt, wieder auf die
Schaafe übergetragen, ſo entſtehe dann kein allge-
meiner Ausſchlag mehr, ſondern bloſs auf die Impf-
ſtelle beſchränkte Puſteln. Bey Kindern und Kühen
die mit waſſerheller Ä aus der Mauke
geimpft wurden, entſtanden Kuhpocken, obgleich
das Gift nicht vorher durch die Euter der Kühe gegan-
gen war. Der Strängel (eine Entzündung der Kehle
und der ihr naheliegenden Theile, beſonders bey
jungen Pfercken) verſchont die Pferde, die vorher
mit Kuhpocken geimpft waren. Hunde, die mit
Kuhpocken geimpft waren, bekamen eine Ä
- at-
----- 50 / 586 -----
87
8§ 89
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. r 1. JANUAR 1 81 8.
Entzündung der Luftwege, und wurden nachher nicht
von der Hundekrankheit (eine Entzündung der Lun-
gen der Bronchien und der ganzen Schleimhaut der
Athmungswege) befallen. – Die Kuhpocke kann
durch Einwirken von auſsen, oder durch krank-
hafte Leibesbeſchaffenheit des Geimpften, ſo umge-
ändert werden, daſs die Lymphe keine echte ſchü-
tzende Kuhpocke hervorbringt. Dieſe falſche Kuh-
pocke ſey bey einiger Aufmerkſamkeit von der ech-
ten zu unterſcheiden. Sie habe nicht die Kreis-
form und ſcharfe Begrenzung der echten, ihre Rän-
der verwiſchen ſich mehr, ſie haben nicht den con-
vexen Rand, nicht die eingeſenkte Nabelgrube, nicht
den zelligten Bau im Innern, ſondern ſie bilde eine
einzige blaſenartige Höhle, und ſey daher weich,
nicht teigig anzufühlen wie die echte, ſie platze leicht
auf und lieſse dann alle Lymphe auf einmal fahren,
und falle hierauf zuſammen. – Auch die Kruſte ſe
von der der echten ſehr verſchieden. Als Varicelle
der Kuhpocke iſt ſie aber nicht füglich mit dem Vf.
zu nehmen; [Varicelle bezeichnet ein eigenthümli-
ehes, durch keine Willkür aus den natürlichen
Blattern hervorzubringendes Exanthem, dieſe falſche
Kuhpocke aber kann durch zufällige Ümſtände aus
der echten Kuhpocke erzeugt werden.] –
Sechstes Kapitel. Varicellae. Diagnoſtiſche Un-
erſcheidung von den natürlichen Blaitern. – (Er-
ſchöpfender in Heim's bekannter klaſſiſchen Abhand-
"g im Hornſchen Archiv) Die Varicellen wären
kein ſpecifikes Exanthem, ſondern eine Modifij
milderer Form der echten Blattern. [Dagegen ſpricht,
saſs Einimpfung der mildeſten Form der natürlichen
*ttern, ſelbſt derjenigen, die nach Villan nach den
echten Kuhpocken zuweilen befallen, keine Vari-
*ellen, ſondern normale natürliche Blattern, dage-
gen die Impfung der ſchlimmſten Varicellen, keine
natürlichen Blättern, ſondern Varicellen hervor-
bringt.]
ebentes Kapitel. Der Gürtel (Zona, Zoſter-)
Ausführliche Beſchreibung der Krankheit. Von der
Blatterroſe unterſcheide ſich der Gürtel, durch die
Form der Blaſen, die bey erſter gröſser und eckig,
eym Gürtel kuglicht oder linſenförmig ſind. Die
Böſe ſchleiche vön einer Hälfte des Körpers zur an-
dern, der Gürtel nimmt immer nur eine Hälfte des
Ä ein, ſo daſs er nach hinten niemals den
Rºckgrath, und nach vorne die weiſse Linie über-
hreitet, am häufigſten am Bauche, ſeltener an der
Bruſt - und am ſeltenſten an den Extremitäten er-
ſcheint; die Roſe befällt mehr das Geſicht, den Kopf
Ämitäten. – Bey Kindern von 3 Jahren
hat der Vf. jemals den Gürtel beobachtet. – Im
Anfang der Krankheit paſſen Brechmittel, kühlende
Abführungen, Blutigel in der Nähe des Exanthems
und laue Bäder: da - - -
Ausſonderungen, nn Mittel, die auf alle Ab- und
beſonders auf die Verrichtung des
Harnſyſtems wirken. Erweichende Breyumſchläge
auf den Ausſchlag lindern die Schmerzen. Gegen
zurückbleibende Schmerzen: Einreibungen von Ol.
Hyoſciami mit Opium Tz.
Achtes Kapitel. Das Neſſelfieber, zurticaria,
uredo, Scarlatina urticata, Purpura urticata. Fe-
bris rubraprurginoſa. Das Percelanfieber, Eſſeraſora,
morbus porcinüs... Unter allen dieſen Benennungen
werden wahrſcheinlich nur Modificationen des Neſ-
ſelfiebers bezeichnet. – Des chroniſchen Neſſelaus-
ſchlages wird nur beyläufig erwähnt. [Ein ſehr
hartnäckiges Uebel, wogegen die Kunſt meiſtens
nichts vermag; wahrſcheinlich iſt daher auch hier
von der Behandlung deſſelben die Rede nicht.]
Neuntes Kapitel. Blaſenkrankheit. (Pemphigus;
morbus veſicularis; bullafus.) Es ſey wahrſcheinlich
keine neue Krankheit, da ſie nicht von äuſsern zu-
fälligen Urſachen herrührt, ſondern aus dem Innern
der Organiſation hervorbricht, die ſich in ihren Er-
zeugniſſen gleich bleibe. Die Blatterroſe und der
Kryſtallfrieſel werde mit Unrecht von Hecker mit
Pemphigus für einerley Krankheit gehalten. Schon
die äuſsere Geſtalt des Frieſels, ſein Eintreten mit
ſauren Schweiſsen, das Verdunſten der wäſsrigten
Feuchtigkeit ſeiner Bläschen, die keinen Schorfbil-
den» ſondern Kleienartig abſchuppen, dagegen die
Pemphigusblaſen mit einer gerinnbaren Lymphe ge-
füllte Borken bilden, unterſcheiden ihn von Blätterro-
Te- – LDie Plafen PAeger «r cle- Armen, beſonders
am linken zuerſt auszubrechen; überhaupt werde
die linke Seite ſtärker als die rechte befallen; etwa
weil die linke Niere gröſsere Geneigtheit zum Er-
kranken habe? – Die Krankheit ziehe ſich durch
mehrere Monathe und Jahre fort, während immer
neue Blaſen ausbrechen: Alte ſind mehr als junge,
und das weibliche Geſchlecht mehr als das mäni-
che der Krankheit unterworfen. Uareinlichkeit,
ſchlechte Nahrung, und beſonders fehlerhafte Urin-
ſecretion, beſonders, der blaſſe waſſerhelle Urin hy-
ſteriſcher Frauen, ſcheinen Urſache des Pemphigus
zu ſeyn. [Dann würde aber der Pem higus wohl
häufiger vorkommen.) Die Prognoſe ſey ſchwankend;
ein Ausbruch im Darmkanal # nicht ohne Gefahr.
Die rothbraune Farbe einzelner Blaſen hänge von
einer zufälligen Zerreiſsung eines Blutgefäſses ab,
und dürfte nicht in Furcht ſetzen; allgemeine blaue
Farbe derſelben deute aber auf Abgeſtorbenheit
der ganzen Blutmaſſe, – Die Behandlüngſey noch
ſehr unbeſtimmt. Das Kalkwaſſer mit reichlich
Milch, das Wichmann, der Aehnlichkeit wegen mit
der Milchborke, im Pemphigus mit Erfolg trinken
lieſs, ſey zu empfehlen.
Zweckmäſsige Arzneyformeln, und ein Verzeich-
niſs der angeführten Schriftſteller beſchlieſsen auch
dieſen fünften und letzten Band.
----- 51 / 586 -----
3 89
y»
äge
gen
Ol.
A LL GE ME IN EN L IT E PA A TU P.
"d,
F1
sº
ehr
ſe:
lºk
l/3.
ch
U«
"II
T-
r
üt.
0ſ!
mit.
E3
il-
ié
ge-
- - - *
E T G ÄN z U N G S BL Ä T T ER
ZUR
- z E 1 T UN o
4 Januar
1 81 Z.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
GRÄrz, b. Ferſtl: Jeſus, mein einzig beſeligendes
Bedürfnis, oder: Geſchichte und Lehre des Welt-
erläfers, in einem faſslichen herzerhebenden
Style vorgetragen von A. C Sailer. Ein Leſe-
buch für jene, die ihren Geſchmack für das
Höhere bilien, und die wahre Ruhe ihres Her-
zens gründen wollen. 18.12. Erſter Band. 472 S.
Zweyter Band 474 S. 8, (Dº Litel des erſten
Thels fand ſich nicht bey dem dem Rec. zu-
geſchickten Exemplare.) (21 hlr.)
Obgleich Rec. Hrn. A. G. Sailer nicht kennt, ſo
“ t er doch im Stande Il -
dieſs Buch entſtanden iſt. h Ä Ä
Melſade vor ſich, und trug in Prota über » was La-
vater in Hexametern erzählte; nur kürzte er ab
was er bey Lavatern fand, und brachte ſo die vej
Bände von Lavaters Jeſus Meſſias 2. oder die Evange-
lien und die Apoſtelgeſchichte in Geſängen, auf zwey
Bänd; übrigens behielt er übera sº eigne
Worte bey, und zerſtörte nur das Sylbenmaas,
das er bey L. vorfand, ordnete auch die Folge der
Begebenheiten zuweilen anders als er ..las Wenige,
jj nicht vey L. vorfand: will er unten
Ägeben; alles andere kann er » Seite für Seite und
je für Linie, bey L. genau nach wie Schon
je Zjeignung der Schrift, an Gott bedarftige (Got-
j bedjfige) Seelen gehört nicht r": A. G. S.
jder J. Ö. L. an; er entlehnte ſie aus Lava-
eers Zueignung ſº Ä Bandes ſeines Ge-
jits an die Fürſtin von Deſſau- weil er die des
j Äs jäie Groſsfürſtin von Ruſsland nicht
ſo gut dazu gebrauchen konnte.
Lavater ſagt: –
Nimm : . . himmelſtreben -
Änd riefanbetend lieſs Geſchenkchen hin !
Ämache gern dich noch an Erden lebend
und richte hoch zum Himmel einen Sinn !
Er, den ich ſinge, lichtlos, na uod betend,
Er, ohne den ich tod und Thorheit bin . .
F jrägt, der nehme“ oder gebend,
Der, ſprechend oder fujn, demüthigend, erhebend,
unsAlle will durch Alles zu ſich ziehn, - -
Er ſeybejÄ Blatt, alºn Ä
Bey jedern, an der Hand des Reülichſten der Weſen,
– – – –, T--Ä
Die innigſt nah und lieb und groſs und "e"" l. w.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
--
Und Herr Sailer ſagt:
„Nimm , Gottbedürftige Seele: himmelſtrebend und tie-
jeend dies Geſchenk an Pº mache dich (hier laſst Hr-
Sailer oder der Setzer das VVo! **** wodurch der Satz
jjswid) lebend noch auf Erde" (hier glaubte Hr. S.
um weniger entdeckt zu werden, den Reim zerſtören zu
müſſen, obgleich auch in Pja geſagt werden müſse gºº“
noch at/ E den lebend) und richº roh zum Himmel dei-
jen heigen Sinn. Er den Geſchichte ich nur matt um
jÄhen kann, ohne den sº Tºdt (1odt) und Thor-
leit bin; Er, der uns trägt.» der im Nehnen und Geben-
ſprechend oder romm (chweigend), durch Erheben und De-
nüchigen uns alle zu ſijzijen will. Er, ey bºy jedem
Bºte allein geleſen, (oder?" der Hand des relichſten
Freundes dir innigſt nahe lieb groſs und neu u. ſ. w.
L. eröffnet ſeine Meſſiade mit einer Schilde-
rung der Herrlichkeit, dº Logos nach Johann.
j Herr S. beginnt mit "º Darſtellung der
Herrlichkeit des JWorte: jnd zwar glaubte er hier»
jÄjnahme von der Rege: ebenfalls Hexameter
anbringen zu müſſen; Äbja§ für Hexameter brach-
j Sande! - Die von !“ ſind zwar oft feh-
erhaft; allein neben dene" des Hrn. S. haben ſie
eine vollendete Schönheit:
Lavater ſagt:
Logos war im Beginn. Im Begin Ä Logos bey Gotº-
Gott war der Logos, das ſtrahlende Bild, die Ehre des Vaters
“_“ Ä Ä Ä“ – ohne den Logº
Ward nicht Eines dellen, was iſt ; Y" Erſten der Thronen
Bis zum Menſchen zum Wurme; * atmenden Stäubch
- nicht Eines,
was (das) den forſchenden Blicken en* T TT
- - - - - - - –
Alles, Alles erſchuf durch den Logo** ewige Vater-
Und Hr. Sailer ſagt:
Gottes Weisheit, das ſegnende Wort, war " Anfang bey
G - Gott ſchon ; -
ort war das Wort, das ſtrahlende Bild des ewigen Vater-
Von dem Menſchen bis zum Wurme, dem athwenden
Stäubchen,
Was dem forſchenden Blicke entflieht, Äwelt und das
Sandkorn,
Selbſt des Staubes Bewohner erſchuf Gjes Kraft djch dº-
Logos.
In im war der Lebenden Leben, das Licht ## Menſchen.
Die drey folgenden Abſchnitte in Lavaters Meſ-
fade: Sehficht der Iſraeliten nach dem Meſſias-
un, Charakter des Meſſias nach den Prophete”
- - Ur-
----- 52 / 586 -----
QL ER GANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 92
-
Urkunden überging Hr. S., um wie Lukas mit
Zacharias und Eliſabeth anzufangen, die er, ſo wie
L., „ein trauliches Paar“ nennt. Den Engel
Gabriel beſchreibt Herr S. genau wie L., welcher
S. 25. Th. 1. ſeiner Melliade ſagt: - -
Ein unſchuldiger Jüngling, der Weisheit Gottes und Adel
Trug auf der furchloen Stirn - –
– – – – Nur Schimmer ſendet er erſt nur
Unbetäubende Heite und Milde des Himmels dem ſtillen
Froh erſtaunten Blicke der unbeſchreiblichen Unſchuld.
Und Hr. Sailer ſagt:
Dem unſchuldigſten Jünglinge gleich, trug er Gottes Weis-
heit und Adel auf der furchloſen Stirne. Unbetäubende
Heiterkeit mit der Milde des Himmels vereint, kam denn ltil-
len froh erſtaunten Blicke der unbeſchreiblichen Unſchuld.
zuvor. " -
Der Abſchnitt von der Geburt Jeſu beginnt bey La-
Vater mit den Worten:
- Neige dein Aug' und falte die Händ' und beuge die Kniee
An der heiligen Stätte, wohin die Winke der Vorſicht
Führten das fromme Paar. – –
Uncl Hr. Sailer, ſeinem Führer getreu, ſagt:
Neige ſich nun unſer Haupt und beuge die Kniee im nie-
ºrige Stange an der heiligen Stätte, wohin die Winke der
Vorſehung das fromme Paar führten.
. . Am meiſten verrieth ſich Hr. Sailer in dem Ka-
ſ von den morgenländiſchen Weiſen. Der Graf
hºn von Wien, der Lavatern mit dem Spiritus
Gablidone bekannt gemacht hatte, ſagte ihm auch
die Namen dieſer Mlager, und als Dichter nahm er
dieſelben in ſeine Méfade auf, an welcher er ge-
rade arbeitete, als der Graf zu Zürich war.
Ä-- Es eilten die Söhne der Wahrheit,
Gapharmion, Melchifachet, Ballafa/tron: - - -
- Alſo nennt ſie ein Schüler der ſchulen fliehenden Weisheit.
Hr. Sailer erzählt es Lavater wörtlich nach:
Drey von der Weisheit Schule, Catapharmion - Melchſa-
et und Ballafirafron wurden auserwählt, dem groſsen
Könige zu huldigen
In der Beſchreibung der Taufe Jeſu heiſst es bey
Lavater: -
- – – – Johannes ſtreckte die Rechte nun über
Sein erhabenes Haupt und begoſs ihn dreyrnal mit Waſſer;
Dreymal ſenkt in die Futh anbetend Jeſus die Stirne;
Aus der Fluth empor erhub er das göttliche Haupt, und
Älte mit Johannes heraut aus dem Fulle; Johannes
Warf, ſanft eilend, um ihn das Gewand mit ſchweigender
Ehrfurcht,
Um die herrliche Bruſt, und die Wellentragende Schulter.
Und bey Hrn. Sailer heiſst es:
Er ſtreckte die Rechte über ſein erhabenes Haupt, und be--
Rois es, ſo wie er die Stirne anbetend in die Fluthen ſenkte,
dreyeral mit Walter. ºnnes war ihm ſogleich, als er
Ä "e" Fu° es, as Gewand um die hej Bruſt und
die weltentragende Schulter.
So folgt Hr. Sailer La
Äſich kürzer faſſend,
Abſchnitte verſetzend, ſo
vatern Schritt für Schritt,
und von Zeit zu Zeit die
daſs bis auf wenige Seiten
das Ganze der Schrift ſich in Lavaters Meſſade wie-
der filet. Dies geht ſo weit, daſs er auch die
Genüthserhebungen in Anfange manches Ab-
ſchnitts, die bey L. einen beſondern Grund hat-
ten, abſchrieb, als wenn er in derſelben Lage
geweſen wäre, in der L. ſeine Meſſade ſchrieb,
was doch ganz und gar nicht der Fall war. . Lava-
ter hatte dann als als Diakonus an der St. Petri-Kir.
che eine der mühevollſten Stellen, und konnte oft
nur nach den ungleichartigſten Geſchäften und nach
den ermüdendſten Zerſtreuungen, welche die Stun-
den ſeiner Tage zerriſſen, wieder einige Zeit, die
ihm nur kärglich zugemeſſen war, ſei: Werk wei-
ter fördern; er ſtimmte ſich alſo manchmal erſt ſelbſt
zur Fortſetzung, um wieder in die Gemüthsverfaſ-
ſung zu kommen, die ſein Gedicht foderte. Lava-
ter ſagt z. B. 'Th. I. v. 325.
Wo, wo ſeh ich dich nun, du Freude der Erd' und des
!!innmels?
Wo, wo darf ſich mein Lied, du U. beſingbarer, dir nahn?
Dir, deſs Name ſo oft mir iſt wie das ewige Leben?
Wo, wo ſoll ſich mein Knie im Geilte dir beugen? Ich ſehe
Dich an Genneſars See. -
Hr. Sailer ſagt ihm nach:
Wo ſehe ich Dich nun, du Freude der Erde und des Him-
meis? Wo darf ich mich dir wieder nahen, dellen Name
mir ſo viel als das ewige Leben iſt? Wo loll ſich mein Knie
vor dir im Geiſte beugen? Du ſtehlt wieder am See Gene-
„faret/.
Und B. II. S. 277. ſingt L.
Bebend ergreif' ich die Harfe, der Thaten ſehönſte zu ſingen,
VWelche künftigen Zeiten beſchrieb die zeugende Wahrheit.
Mög' ein Hauch des Mundes, der dem, was nicht iſt, ſo
- - leicht ruft,
Als obs wäre, mein Herz und meine Lippen berühren ! »
Angeahme von dir, könnt' ich die gröſste der Thaten
Würdiger linsen der Mitzeit, würdiger künftigen Zeiten.
Hr. Sailer ſchreibt dieſs fo ab:
Bebena (?) ergreif ich die – ºder c) die gröſste deiner
Thaten zu beſchreiben. du Himmelgeſandter, welcher die
öttliche Wahrheit uns hinterlaſſen hat. Möge ein Hauch
Ä Mundes mein Herz und meine Lippen berühsen : dann
könnte ich, von dir angeathmet . die gröſste deiner Thaten
würdiger erzählen, würdiger empfinden die groſse Liebe,
die du uns Erdenkindern erzeigelt.
Das bis dahin Angeführte wird vollkommen
hinreichend ſeyn, um den Leſer von dem än La-
vaters Manen begangenen Plagiate zu überzeugen;
wer noch den geringſten Zweifel dieſsfalls hegt.»
wolle ſelbſt die Vergleichung fortſetzen, wozu Rec.,
der beynahe des ganze Buch auszeichnen müſst**
nur folgende Stellen vorſchlägt:
Sailer Th. I. S. 73- Lav. Meſſiade Th. I S. 20- *
– S. 78- – S. 2og-
– S. 92. – S. 235-
– S. 12o- – S. 290-
– S. 146. – S. 275-
– S. 156. Th. II. S. 5-
– S. 171- – S. 12 6
– S. 266.267. – S. 61. 624
– S. 292, – S. 88
- S, 340« - - S, 225
----- 53 / 586 -----
93
Num. 12. JANUAR I 8 I 8-
W.
- Sailer Th. I. S. z63. Lav Meſſade Th. II.S. 192.
– S. 423. – S. 8.
- Th. II. S. 65- Th. III. S. 12.
– S. 7. – S. 9-
– S. 13 - - S. 19.
- S. 197. – S. 29ö.
- S. 209. - S. 314.
– S. 215. - , S. 329.
– S. 225. Th. 1V.S. 25
– S. 228- – S. 3o.
– S. 254. – S. 85.
– S. 26g- – S. 1 13.
– S. 299. – S. 153.
– S. 297. - – S. 163.
– S. 31o. – S. 1go.
– S. 31 Z. - S. 19g.
– S. 339- - S. 2b5.
Nur Th. I. S. 21.4. u. 215. findet ſich eine Stelle,-
die Lavatern nicht angehört, und Th. lI, S. 461 –
467., wo die letzten Schickſale Petri und Pauli
erzählt ſind, von denen die evangeliſche Geſchichte
nichts meldet. Rec. bittet ſchlieſslich die Leſer,
Hrn. A, G. Sailer nicht mit Hrn. Joh. Mich. Sailer zu
verwechſeln; der letztere iſt dem Rec. als ein acht ngs-
würdiger Mann bekannt; jenen hingegen kennt er
nur durch dieſs Buch, und weiſs durchaus nichts von
ſeinen Lebensumſtänden. -
- -
PREDI GER WISSENSCHAFT.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Neueſtes Magazin
von Feſt-, Gelegenheits- und andern Prediger u.
kleinern Amtsreden. Herausgegeben von Hanſtein,
Eylert u. Dräſeke: Erſter Thel. 1816. V111 und
342 S. Zuweyer Theil. 1817. 1 u. 378 S. gr. 8.
Das treffliche neue Magazin von Feſt-, Gelegen-
heits- und andern Predigten von Ribbeck und Han-
ſein muſste leider . da der er vºr“, sº von der er-
j Nitarbeit abzutreten genöthigt ſah, mit dem
fünften Theile geſchloſſen werden. Da indeffen
viele Prediger mit Recht, und auch die ſehr thätige
verlagshandlung die Fortſetzung oder Wiedererneue-
rung deſſelben wünſchte, ſo vereinigten fich mit
dem Hrn. Probſt Hanſtein noch zwey andere wür-
dige Prediger, Herr Hofprediger Eylère zu Potsdam
und Hr. Pätor Dräfeke zu Bremen zu dieſem ſchö-
nen Geſchäft, und vorliegende zwey Theile des neue-
ſen Magazins liefern die ſchätzbarſten Proben ihrer
rühmlichen Thätigkeit.
Von dem Mitherausgeber des neuen, frühern Ma-
azins, dem Hrn. Probit Hanſtein» liefert der erſee
'Theil dieſes neueſten Magazins ſieben Predigten und
acht kleinere Reden; der zeeyte aber eilf Predig-
ten. – Ia drey Adventspredigten ſtellt er Jeſum als
das Licht der j dar, das uns Licht bringt in das
Dunkel des Glaubens, in das Dunkel des Herzens
und Lebens, und in das Dunkel der Welt und des
Schickſals. - Eine Predigt am Charfreytage betrach-
tet das Zeichen des heiligen Kreuzes als ein Gedächt-
niſs und Erinnerungszeichen Jeſu Chriſti, als - ein-
Wahrzeichen der chriſtlichen Kirche und der heili-
94
der Trübſal, wohindurch gläubige Chriſten ins Him.
melreich dringen. (Vortrefflich !) – Den Sieg t«y
Waterow feyert er ſehr würdig Äm Johajj
einer herz- und kraftvollen Betrachtung des from-
777er? Heldenmuths im Kampfe mit dem Geiſte der
Welt im Bilde des Johannes – am Johannisfeſte;
und den zweyten Einzug der Verbündeten in Paris
1815 mit einer nicht minder zweckmäſsigen, die
Freude über die ſiegreichen Ereigniſſe der jüngſtver-
gangenen Zeit nach ihren Urſachen und vºr Ängen
mit den anziehendſten Bemerkungen und Anwen-
dungen «arſtellend. Seine Predigt am Friedensfeſte
1816 enthält ernſte Erinnerungen an die durchlebte
ernſte Zeit, welche ſehr beherzigt zu werden ver.
dienen. – Im zweyten Theile finden wir eine Neu-
jahrspredigt (1816 ) über den Eintritt in ein neues
Jahr der Zeit als ein lehrreiches Bild des uns allen
bevorſtehenden Eintritts in die Ewigkeit – eine
Predigt am Bibelfeſte über den Text: den Armen
wird das Evangelium gepredigt; – zueey O/terpre-
digten über die Sätze: Chriſtus iſt mein Leben –
Sterben iſt mein Gewinn; – eine Predige, nach
dem königl. Aufrufe zum neuen Kampfe, am Buſs-
tage 1815, über die Worte: „das War« der Gerech-
ten wird Freude werden, aber die Hoffnung der
Gottloſen wird verloren ſeyn;” – eine Himmel-
fahrtspredigt, die von den Worten: eine Wºlke
nahm ihn auf – ſehr paſſende Gelegenheit zu einer
ſehr ſchönen und fruchtbaren Betrachtung über die
Wolke oder das Dunkel nimmt, leelches auf dem Aus-
ange der Sterblichen aus der Zeit, und auf ihrem
Ä in die Eueigkeit ruht; – eine Predigt
am 9. Trin. Sonnt. zur Feyer des Einzugs des Kö-
nigs in Berlin 1814, gar - ſich auf dies frohe Ereig-
niſs beziehend, und eine Predigt am 1. Adv. 1815»
welche zeigt, wie wir das Kirchenjahr, als die Feyer
der Ankunft Chriſti beginnen ſollen. Eine Tauf-
und Trauhaltung bey einem jüdiſchen Paare, und
eine Morgenandacht am Geburtstage des Königs hät“
ten wohl unter den beſondern und kleinern Amts-
reden ihren Platz gehabt, dergleichen H. P. Han-
ſtein im 1. Theil eine Traurede, drey Tau freuen,
zwey Abendbetſtunden (1815) und zwey Leichenre-
den liefert. – Wer freylich nur Reinhards Manier
für die einzig wahre Predigtmanier hält, möchte
durch dieſe Vorträge weniger befriedigt werden; denn
er findet hier durchaus ſehr einfach und klar hinge-
ſtellte Hauptſatze: freyere, nicht in ganz gebun-
dener, am wenigſten in eigentlich hervorſtechender
Abſchnittsordnung, wiewohl im ſchönſten und na-
türlichſten Zuſammenhange vorgetragne Entwicke-
lungen, und – was man in den Vorträgen jenes
Meiſters häufig vermiſst – belebende, erwärmende,
herzvolle, und oft ſehr kräftig ergreifende Anwen-
dungen. – Dieſs iſt kürzlich der Charakter der Han-
ſteinſchen Vorträge, aus welchen angehende Predi-
ger ſehr viel werden lernen können!
- Hrn. Eylert gehören im I, Th. vier Predigten, u.
eine Rede, im 2. aber vier Predigten und fünf Reden;
gen Gemeine» und als das Sinnbild des Kampfes und nämlich eine Predigt bey der erſten Abendmahlsfeyer
des
----- 54 / 586 -----
93 ERGÄN zUN GSBLÄTTER Num. 12. JANUAR 1 8 18. 96
des Kronprinzen ſehr kurz u. daher nicht anders als
unvollſtändig, über die Wichtigkeit der Faſſung kräf-
tiger Entſchlüſſe bey feyerlichen Veranlaſſungen, für
die Befeſtigung heiliger Grundſätze, für die Bele-
bung ecier Gefühle (wir würden dieſs zum erſten
Theile gemacht haben) und für die Anordnung und
den Pian eines muſterhaften Lebens, (der Prediger
muſs gerade in der Wahl der Hauptſätze für die
Länge oder Kürze der zu haltenden Vorträge ſeine
Amtsklugheit beweiſen!) – eine andere über den
Werth u. Gebrauch ſinnlicher Hülfsmittel zur Belebung
eines religiöſen Sinnes; (bey der Aufſtellung eines
Crucifixes und der Altarleuchter in der Hofkirche
zu Potsdam) recht wohl ausgeführt – eine Pfingſt-
predigt über die Bitte: Nimm deinen heiligen Geiſt
nicht von uns – ebenfalls recht gut, nur über die
Mittel, daſs dieſe an uns erfüllt werde, leider wie-
der zu kurz – und eine Predigt zur Feyer des Ein-
zugs der Verbündeten in Paris, über Matth. 24,
27., 28. und die Frage: teenn iſt ein Volk zum Ver-
derben reif. (Dieſer Vortrag hat uns, ſo wie die
Wahl ſeines Hauptſatzes bey dieſer Gelegenheit am
wenigſten gefallen, denn wenn es keineswegs zu
leugnen iſt, "aſs Eitelkeit, Laſterhaftigkeit und Got-
tes vergeſſenheit ein Volk zum Verderben reif mache,
fo macht doch der Hochmuth nicht eitel, ſondern
ºmgekehrt, die Eitelkeit, die zunächſt aus der
Sinnlichkeit hervorgeht, macht hochmüthig, und
Ruchloſigkeit und Laſterhaftigkeit möchte wöhl ſehr
zuſammengehören, wo nicht daſſelbe ſeyn.) – Die
Eylertſchen Vorträge im zweyten Theil händeln: von
der Treue his in den Tod – von der rettenden Hand
des Herrn, am Dankfeſte wegen der Einnahme der
Stadt Paris – von den frommen Erinnerungen an
die vielfachen Seegnungen und Wohlthaten, welche
Gott unſerm Volke und ſeinen Beherrſchern in der
vergangenen und jetzigen Zeit, unſern Vorfahren
und uns erwieſen hat – (wie ſchwerfällig ausge-
drückt, und wie viel wieder verſprochen, was auf
12 Seiten unmöglich auch nur einigermaſsen ausge-
führt werden konte!) – zur Feyer der 4ooähr. Re-
Ä des Hauſes Hohenzollern und des Jabrstags
es Siegs bey Leipzig – 1815 T und von der wahr-
haft würdigen, and ins ſelbſt heilſamen Weiſe, das
Andenken an die Leipziger Schlacht als Chriften zu
erneuern; zur Feyer derſelben 1816. Von den klei-
nern Reden des erſten Theils gehören dieſem Vf.
eine Rede am Todestage der Königin von Preuſsen,
über die hohe Würde einer frommen Mutter; recht
ſchön, nur zu ptedigtmäſsig; - von den Reden des
zweyten Theils aber – zwöy Traureden, zwey Tauf-
redºs und eine Rede bey einer Confirmationsfeyer. –
Werden künftig die Vorträge des Vſs. , bey ihrer
übrigen Vortrefflichkeit etwas mehr von einer ge-
wiſſen Bücherſprache befreyt, verhältnismäſsiger
angelegt und ausgeführt werden, und mehr wahre
Wärme und Herzlichkeit erhalten, ſo würden ſie un-
ſtreitig zu den vorzüglichten gehören.
Von nun ſchon allgemein bekannter, ganz
eigner, vortrefflicher Art ſind die hier vorkon-
menden Vorträge des Hrn. Prediger Dräſeke;
würdig, von jedem Prediger geleſen zu werden;
nur nehme ſie ſich keiner, wie ſie da ſind zum
Muſter, denn ffe haben zu viel Eigenbümliches,
als daſs ſie im Ganzen nachgeahmt werden dürf-
ten. Doch geſteht Rec. , daſs er in den hier ge-
ſammelten Vorträgen des Vf. des Sonderbaren und
Auffallenden - bey weitem weniger gefunden hat,
als man ſonſt in ſeinen übrigen Vorträgen wohl
antrifft, und daſs dieſe ſich daher ganz vorzüglich
für dieſes Magazin eignen. Er kann aber, ohne
zu vielen Raum von dieſen Blättern dahin zu neh-
men, die einzeinen Vorträge des würdigen Vfs. nicht
auszeichnen und mit Bemerkungen begleiten. Es
mag genug ſeyn, zu ſagen, daſs er einen bedeuten-
den Ämtheil an dielen beiden Theilen hat, und daſs
von den Predigten im erſten Theile ihrn 9, in zuerei-
„ten Theile aber 7, und von den kürzern Amtsre-
den des zweyten Theils ebenfalls ſieben zugehören.
Indeſſen mag ganz vorzüglich auf eine Confirmations-
feyer im zweyten Theil, S. 5 I. u. f., und unter den
letztern auf eine Eidesverwarnung im zweyten lh.
S. 325 u. f aufmerkſam gemacht werden.
S C H Ö NE - KÜNSTE-
Cassel, gedr. b. Aubels Wittwe: Ueber Glückſs-
ligkeit und Ehre. Ein Gedicht von J. G. Seume.
Mit einer Vorrede von G. C. Grosheim. 1816.
43 S. gr. 8. - -
Die leſenswerthe Vorrede handelt S. 1 - 25 von
den Verhältniſſen zwiſchen Grosheim und ſeinem
Freunde, dem ſanften, lieblichen, der Welt und fe-
nen Freunden viel zu frühe entriſſenen, Dichter Seume.
Nein, », den Schatten ſeines Freundes erzürnte"
Hr. Gr. gewiſs nicht (S. 5.); aber viele Verehrer
der Seumeſchen Muſe machte er ſich verbindlich,
durch den wiederholten Druck dieſes Gedichtes, das
zwar ſchon 1793 zu Warſchau erſchien, das aber un-
ter den nachherigen Blutſcenen in Polen, welche den
Vf. ſelbſt in ein hartes Gefängniſs brachten, ſo gut,
wie gänzlich verloren ging. Voa dem Gedichte
ſelbſt ſagt Rec. nichts, als daſs er daſſelbe ſeines be-
rühmten Vfs. würdig, und es dabey bemerkenswerth
findet, daſs es gerade Kurheſſen – ein Land, wo-
ran Seume wohl mit ganz eignen Empfindungen deº-
ken mochte! – ſevn muſste, wo deſſen Druck ge-
ſchah. Möge die Schrift deſto mehr Käufer finden,
da ſie für wenig Groſchen zum Beſten der Armen, de-
ren es in Kuheſſen ſo viele geben ſoll - verkauft
wird!
- *
----- 55 / 586 -----
97 - - -
98
ER GÄNZUNG s B LÄT T Er
A LLG E MI E I N EN LI
ZUR
TER A TUR - Z E I T UN a
- Februar 18 18.
VERMISCHT E SCHRIFTEN.
Leipzig u. Aressung, b. Brockhaus: Urania.
Taſchenbuch für Dannen auf das Jahr 1818. Mit
12 Kupfern. XXXVI und 432 S. 12.
Die Taſchenkº deſſen voriger Jahrgang in
Nr. 64 der Ergänz. Blätter 1817 von einem
andern Mitarbeiter beurtheilt worden iſt, darf
hoffen, nicht bloſs von den Damen, für welche
der Titel es beſtimmt, ſondern von allen Freunden
der Poeſie mit Intereſſe aufgenommen zu werden»
indem es unter ſeinem Inhalt zum erſtenmal Re-
ſultate poetiſcher Preisaufgaben darbietet. „U“
ber den Erfolg jener im April 1816 von Ver-
leger bekannt gemachten Preisaufgaben erteilt das
Vörwort Nachricht. In der Idylle iſt kein Preis er-
theilt worden, obgleich vierzehn Gedichte für dieſes
Fach eingelaufen waren. Im Fach der pºetihen
Epiſtel iſt nur der zweyte, nicht aber der erſte Preis
vergeben worden; die Anzahl der eingelaufenen Ge-
dichte dieſer Gattung iſt nicht angemerkt. Nur im
Fach der poetiſchen Erzählung würden beide Preiſe
zuerkannt; den erſten erhielt der hoffnungsvºlle
junge Dichter Ernſt Schºº zu Cº Ä Tocl
Ä„fee unus ä1eſes Jahres in einem Alter von 27
Jahren hinwegriſs, nachdem er wenige Tage vorher
noch die Ä. von den gewonnenen Preiſe EIn-
pfangen, und ungeachtet ſeiner ſchon ſehr geſunke-
II EI1 Empfänglichkeit noch mit der lebendigſten Theil--
nahme aufgenommen hatte. Der zweyte Preis in
dieſer Gattung wurde Hrn. K. G. Prätzel zu Theil.
Uebrigens hätten wir dieſer Nachricht fber den Er-
folg der Preisaufgaben etwas mehr Genauigkeit ge:
wünſcht. Man erfährt weder - ob die Preisrichter
einig waren, noch 2 die Idyllen ausgenommen, die
Anzahl der eingelaufenen Gedichte, und man kann
nur vermuthen, daſs die Concurrenz in allen Fächern
zahlreich geweſen ſey. Daſs der Verleger die drey
vorjährigen Preiſe wiederholt un nºch drey neue,
für eine Ode, Elegie und einen Sonettenkranz aus.
eſetzt hat, bemerken wir beyläufig» und gehen zur -
Würdigung der einzelnen Beyträge und zunächſt der
drey Preisgedichte über. - Ä,
Die bezauberte Raſe, romantiſche Erzählung in
drey Geſängen von Ernſt Schulze in Ottave rimé ab-
§Ä enthält mit der Zueignung zuſammen 256
trophen (wovon 60 auf den erſten, 88 auf den
zweyten und 107 auf den dritten Geſang kommen).
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818.
-
- --
Der Dichter behandelt dieſes zu den ſchwieri
gehörende Versmaaſs mit Leichtigkeit Ä
und bewährt durch das ganze Gedicht jene bläj
reiche Darſtellung, Ä aber jene leichte jl
zarte - Grazie, die ein anderer Mitarbeiter unſerer
A: L. Z. (1814. Nr. 96) an ſeinen im Jahr 1813 er-
ſchienenen Gedichten mit ſo vieler Wärme zu rühmen
fand. Seine Diction iſt beynahe ohne Ausnahme ſo
zart, daſs man ſie duftig nennen kann; ſie iſt oft ſo
leicht hingehaucht, daſs das ſanfte ſchwebende Syl-
benmaaſs dennoch beynahe zu materiell für einen ſo
zarten Hauch erſcheint. Wir ſetzen von der Proben,
die man übrigens faſt auf jedem Blatt auswählen
könne, eine her, worin der Dichter ſein eigenes
Lied charakterißrt zu haben ſcheint. (S. 28.)
Doch frühe, wenn von ihren Roſenſchwingen
Deo erſten Thao die Morgenröthe goſs,
Und wenn die Stern auf nächt'gen Pfaden gingen.»
Und langt der Sc»ia f die müden Blumen (chloſs,
Begann von dort ein üſses Lied zu klingen,
VYas durch den Hayn wie Duir und Dämmungſloſes'
Als ob geweckt von holder Walde»kühle -
Ein Ette dort mit Laub und Wellen ſpiele.
Und heb auch ſtets in neuen Sangesweiſen -
Sie wandelbar das zarterfundne Lied, -
Wie man die Bien' um manche Blume kreiſen,
In manchem Glanz die Welle ſpielen ſieht, -
Doch lchien es nur ein einz'ges Bild zu preiſen,
Wie mancher Zweig aus einem Keim entblüht. "
Und konnte man auch leicht die Züg' erkennen-
Es wollte nie deu ſülsen Namen nennen.
Der Ausdruck iſt dabey durchgängig ſehr gewählt,
und hält ſich ſorgfältig von dem Gemeinnatürlichen
fern; man wird kaum etliche Stellen aufzufinden ver-
mögen, die ſich demſelben, wie der Schluſs nach-
folgender Strophe, einigermaaſsen zu nähern ſcheinen.
(S. 29.) - - f
- - - - - v,
Denn als er jüngſt im heiſsen Sonnenbrande
Schon manche Stund' auf irrem Pfade ging.
Und freundlich jetzt an jenes Baches Rande - - -
Der kühle Hayn den Schmachtenden umfing,
Da Ä jenſeits grad' an, bunten Strande
Klotilde ſich mit einem Schmetterling. -
Wohl mochte jetzt das zarte Kind nicht meynen, -
Als ſie ihn fing, ſie fange zwey für einen.
- - - - "; . . .
- - “ - - - - -
Die Neigung des Vfs. zum Zarten und Anmutbigen.
blickt auch aus den allgemeinen Ä und
Gnomen hervor, deren dieſs Gedicht ziemlich viele,
zartgedachte und geſagte enthält, z. B. - - - - - -
N (S. 16)
----- 56 / 586 -----
-T
100
EaoANzungssº”
99 - lei
- * * an Amor irr'Ä eitet - - - -
(S. 16) ÄÄÄ ÄÄ“
Ä täuſcht er uns mit eblichem Gekºe
- - §je oft zur Roſe.
Üjd Iügt uns drei den ſparen»
- Glück auch manchen Schmer? ""P
(S. 25) Ä“ das grölete zu LBVB-
- t, wenn ſie dein Herz gebrochen,
(S. 27.) Die ruhig Jach jn dich ein Dorn geſtochen.
Bebt zärtlich oft.» - ähl
h darf ich mir die eignen Leiden "Äh":
Ä dij die mich mit Anmuth quälen-
- Die Lu/ erſt treibt zum Ringen und zum VXºgen-
(S. 33.) j #.'Ä durch Schweigen und Verſagen-
(Ebd.)
(S.36.) Nach Stunden zählt die Luſt, der Schmerz nach Jahren.
(S. 57.) Gefällt es auch den Göttern oft zu ſcherzen,
Wenn Vieles wir und Thörichtes begehrt,
Dem edeln Wunſch, dem ungetheilten Streben
Wird gern zuletzt der Siegeskranz gegeben.
(Ebd.) Wie manche Dichter prieſen und beſangen
Die goldne Zeit, das ſel'ge Paradies;
Doch jene, die das Schickſal dort geboren,
Sie prieſen's nicht, weil ſie es nicht verloren.
In dieſer leichten Behandlung des Metrums und der
blühenden, zart und duftig gehaltenen Darſtellung
ſcheint ſich uns das Talent des Vfs. vorzugsweiſe zu
kºndenz weniger in Erfindung des Stoffes; dieſer
iſt ziemlich einfach, und wird denen, welche in der
teratur der Feenmährchen bewjerjj
ºben ungewöhnlich erſcheinen. Wenn wir übrigens
die Ä des bereits erwähnten früheren Be-
urtheilers, daſs bey dem Dichter die Grazie Alex
ihr Siegel aufgedrückt und auch die Kraft durch ih-
re milden Einflüſſe gezügelt habe, vollkommen ge-
ründet finden, ſo läſst es ſich daraus zum Theiler-
Ärº, warum bey aller erfreulichen Vollendung
des Einzelnen, doch das Ganze dieſes Preisgedichts
Äas eintönig anſprach. Man vermiſst neben
den zarten Partiee einigermaaſsen die kräftigen, und
bey aller Kunſt und Gejandtheit des Vfs. Iies es ſich
nicht verbergen: daſs das Duftige ſeiner Darſtellung
Äs gewiſſen öft vorkommenden Stoffen (Blumen,
Thau, Morgenröthe, Wellen, Wolken u. ff.) zu-
Ämengewoben iſt; es zerflieſst auch einige Mal ins
Unkenntliche Ueberhaupt ſcheint es uns ein gro-
ser Nachtheil des Feenmährchens zu ſeyn, daſs es
ZÄar die Phantaſie zu beſchäftigen, weniger aber die
Tiefe der Menſchenbruſt zu ergreifen und zu bewe-
vermag, da es ſeinem, nicht auf eigentlichem
olksglauben und auf Volksüberlieferung begründe-
ten. Wunderbaren an der nöthigen Beglaubigung fehlt.
Daher wird uns wie jeder an ſich ſelbſt den Verſuch
machen kann, alles darin gebäufte Leid nie zu einer
wahren und uns ergreifenden Theilnahme vermögen,
" ſo muſs das ohnehin ſchon gröſstentheis zu hel-
eColorit derſelben in ſeinen Wirkungen noch einſei-
ger und einförmiger werden. Wir glauben daher
auch, daſs der zu früh verſtorbene Vf, dieſes Preis-
Ä nicht auf dem rechten Wege war, als er in
er Vorrede ſeiner bereits erwähnten Gedichte die
"ze ſogenannte neue Romantik verwarf, da die Er-
ahrung gelehrt hat, daſs dieſe, ihr wunderbares
süberlieferung
glauben Ä Gemüth tiefer
ründende Romant das menlchl1C di einer
Änd bedeutender Ä vermag» als 18 de
jr klaffiſch ſeyn wº enden Romantik ge Ä
jdichtung. Wir erkenº übrigens das ſchätzba-
jent des früh vollendeten Dichters an, deſſen
Verluſt wir aufrichtig beklagen, und bezeichnen in S-
jdie erſte und gröſsere Hälfte des zweyten
Geſanges als denjenigen Theil der Dichtung, der
j beſonders erfreulicher Lieblichkeit und Vol-
jung angeſprochen hat. Mit rührender Wehmuth
drückt der Dichter in dieſem ſeinen Schwanenliede
fehr oft den tiefen Schmerz hoffnungsloſer Liebe aus;
auch fehlt es, ob er gleich ſein Gedicht mit dem
Frohgefühl der Geneſung eröffnet, nicht an Stellen,
wo er den Freuden des Lebens Abſchied -zu bieten
ſcheint; die ſüſse Gabe der Muſen aber war auch ihm
Erleichterung, wie er in folgender ſchönen Strophe
meiſtens auf Volks
bezeugt: - K.
Lºu holde Kunſt melodiſch ſüſser Klagen,
Du tönend Lied aus ſprachlos finſterm Leid,
- Du ſpielend Kind, das oft aus ſchönern Tagen
- In unſre Nacht lo Ä Blumen ſtreut,
Ach, ohne dich vermöcht' ich nie zu tragen,
Was feindlich Ä mein böſer Stern mir beut!
Wenn VWort und Sinn im Liede freundlich klingen, k
Dann flattert leicht der ſchwere Gram auf Schwingen. .
Die poetiſche Erzählung von Präezel, welche das
Acceſſit erhalten hat und „der Todenkopf" über-
ſchrieben - erſcheint dieſer A -- =e-lºung gleichfalls
nichºwerh: Sie iſt in gereimten unregelmäſsigen
jambiſchen Verſen; beginnt düfter und rauſig, und
endig mild verſöhnt; die Darſdellung hat einen an-
Ä Grad von Kraft und Gewandtheit, einen
inreichenden, nicht übertriebenen Schmuck, wenn
auch ſonſt eben keine auszeichnende Eigenthümlich-
keit. Wir finden überhaupt das Ä Ä.
nial» als manchen andern nicht gekrönte r
zu dieſen Taſchenbuch. Die j denn ÄÄÄ
ehre poetiſche Epiſtel überſchrieben des Dichters
Weihe, von C. F. Heſekiel, (ein unbekannter Name)
hat ſich einen ſehr bedeutenden Stoff gewählt, if
aber Äſerm Gefühl nach deſſelben wenigſtens nicht,
ganz Meiſter geworden. Eine leitende Hauptidee
des Ganzen iſt in folgenden Worten ausgefprochen:
Was um uns iſt, das darf die Bildkunſt zeigen,
VVas über uns, die Tonkunſt hat's erlauſcht,
Das in uns aber iſt der Dichtkunſt eigen, - -
Das Leben iſt im Liede ausgetauſcht.
Als Probe der Darſtellung des Vfs. ſtehe hier noch
ſeine Schilderung Shakeſpear's. (S. 362.)
* - *.
Du aber mit dem Freyheitshute-
Und mit der Schellenkappe in der Hand,
Djmſ aus eines edlen Volke Bº“- land
Dafür ſchmückt auch dein Kr*** das Ä anCI4
Der Frev Heir biſt Ä ÄÄ“ E".
Durch deiner Spiele lebensrºë° s -
ÄÄ ſind vom groſsen Än trug
Djj manch Häufen" den M j enen g-
5jhjij Bild des Leben Ä
Dºch ſieht es wunderbar" unler'm sinn, Umsel
–-
----- 57 / 586 -----
IO Num. 13.
18 I 8.
FEBRUAR
Und unerreichbar annoeh unſerm Streben;
Durch Fürſten und durch. Völker treibt ſich's hin,
Kein blindes Schickſal ſehn wir eilern walten,
Mit Menſchen iſt der Menſch nur im Gefecht,
Der Leidenlchaften wild entglühtes Schalten
Das iſt es, was die Herzen uns bewegt.
Den Ehrgeiz fügeſt du der zarten Liebe,
Dem klugen Narr'n des Fürſten tolles Weben;
Aus des Gemüthes innerſtem Getriebe
Entfaltet ſich der Handlung kühnes Leben.
Unter den übrigen Beyträgen des Taſchenbuchser-
hebt ſich faſt Alles über das Gewöhnliche; Manchem
iſt der unverkennbare Stempel der Genialität aufge-
drückt. Wir rechnen dahin zwey proſaiſche Erzäh-
lungen, Leda vom Graf von Löeben, (der ſeinem
Dichternamen ſidorus zu entſagen ſcheint) und The-
orrytes, eines Prieſters Geſchichte, von Thereſe
Huber, geb. Heyne. In jener vereint ſich wunderbar
die leidenſchaftlichſte Gluth der Phantafie mit einer
faſt blendenden Klarheit; in dieſer hebt die mit feiner
weiblicher Hand ausgeführte und mit manchem ge-
nialen Zuge ausgeſtattete Charakterdarſtellung nicht
ohne Wirkung das myſtiſche Fundament des Catho-
licismus hervör; beide kommen darin überein, daſs
in ihnen das Dargeſtellte nur Bild eines Höhern, über
der Darſtellung Schwebenden iſt, und in ſo fern die
Poeſie, als Abbild des Unendlichen, in ihnen ihr
Recht behauptet. Der Hirt des Rieſengebürges, eine
Sage von Fouque, iſt nach der Art dieſes romantiſchen
Dichters mit reichen poetiſchen Farben ausgeſtattet,
nur hin und wieder, zumal im Anfang an das Spie-
lende hinſtreifend. In Haugs Epiſtel und in dem
Mährchen von Henriette Schubart glauben wir mehr
Form als Geiſt zu erblicken, doch Ä fich treffen-
de Einzelnheiten, beſonders find die Verwandlungen
am Schluſſe des Mährchens komiſch genug. Aus
Gänſeblümchen werden Mäsks" - aus SaueramPfer»
Fiete und Mentha – ernſthafte Gelehrte, aus der
fetten Hauswurz wohlhabende Bürger, aus Glocken-
blumen Zeitungsſchreiber u. f. f. Zu den weniger
bedeutenden Beyträgen gehört die humoriſtiſche
Bergpredigt von Simpliciſſimus und die Apoſtrophe
an Bönaparte aus Schillers Nachlaſs. In dem biogra-
hiſchen Aufſatze von Hormayr, über Philippine
Ä von Augsburg, die Gemahlin des öſtreichi-
ſehen Erzherzogs Ferdinan-Änen mancherley
Dinge vor, die man hier nicht ſuchen wird. Auch
iſt die Schreibart ungleich, nicht ſelten bitter und
leidenſchaftlich. Hier heiſsen die Medicäer „ Wol-
ienhändler von Florenz, und Murae wird (in einem
übrigens ernſthaften Stile) der ſchöne und tapfere
Küchenjunge von Cahors genannt:
Die gröſstentheils ſehr ſchönen Kupfer dieſes
Taſchenbuchs bilden einen Cyclus 2, dem eine geiſt-
reiche Idee jener Art zum Grunde liegt, wie ſie der
berübmt gewordene Göttinger Almanach unter Lich-
tenbergs Leitung mehrmals gab. Das Leben als Rei-
fe und die mannichfachen Bewegungsgründe zum Rei-
ſen werden hier dargeſtellt. Mit allen Ideen des Zeich-
ners ſind wir nicht einverſtanden; warum hängt er
z. B. gerade dem gelehrten Reiſenden den übel-
IO2
ften Makel an? Hin und wieder, z. B. auf dem I
ten Kupfer hätte auch mehr Zartheit bewieſj Ä
den können. Für die Fortſetzung dieſes übrigens
nicht auf die kurze Friſt eines Jahres berechj
Taſchenbuches wird eine Shakſpeare-Gallerie an
gekündigt. -
-r“
TünINGEN; b. Hopfer de l'Orme: Weſſenberg und
das päpſtliche Breve. Nebſt Ä Auhange
über Kirchengetealt, biſchöfl. und päpſtliche
Rechte. Von Friedolin Huber, Pfarrer zu. Dies-
lingen im Kapitel Rotweil. 1817. 86 S. 8. (15 Xr.)
Der Name des Freyherrn von Weſſenberg, der
ſchon in grauer Vorzeit neben dem der von Dahl-
berg und anderer edeln Geſchlechter glänzte, iſt auch
unter uns durch die lieblichen Geſänge des Hrn. Ge-
neral - Vikars und Weihbiſchofs von Conſtänz be-
kannt genug und hat durch das gegen deſſen Nach-
folge im Bisthume erlaſſene päpſtliche Breve aufs
neue aller Aufmerkſamkeit auf Ä da nicht
nur die anerkannte Würdigkeit des Mannes, ſondern
auch die Wichtigkeit der Folgen allgemeines Aufſe-
hen erregte und jedermann mit geſpannter Erwartung
auf W. und ſein Schickſal hinſieht. Nicht ſowohl zur
Rechtfertigung deſſelben, deren es in ſolchen Fällen
nicht erſt bedarf, als vielmehr um zur Berichtigung
des Urtheils über dieſen merkwürdigen Zug der
äpſtlichen Gewalt überhaupt beyzutragen und gleich-
am a Papa male informato ad melius informandum
zu appelliren, lieſs der Vf, von dem ſchon 809 ein
mit Beyfall aufgenommenes Handbuch der Religion
erſchienen iſt, dieſe Schrift drucken, und man muſs
ihm zugeſtehen, daſs er ſeinem Grundſatz, ,, ſich von
der zweyfachen Klippe der Uebertreibung und des
unbeſcheidenen Tadels in gleicher Entfernung zu
halten", nicht ungetreu wurde. Weit entfernt, fich
irgend einen Ä Ausdruck gegen Sr.
päpſtliche Heiligkeit zu erlauben, erklärt er vielmehr
feyerlich Allerhöchſt dieſelben für das Oberhaupt der
Kirche, für den Vater der Chriſtenheit, für den Mit-
telpunkt der Einigkeit zu halten und als getreuer, ge-
horſamer Sohn kindlich zu verehren. Allein ungeach-
tet dieſer Verſicherungen und der wiederholten Lob-
ſprüche auf die Weisheit, Güte und Ä perſönliche
igenſchaften des gegenwärtigen Papſtes iſt doch nicht
zu erwarten, daſs er jenen Zweck erreichen und ei-
ner günſtigern Anſicht in Rom Eingang verſchaffen
werde, da dieſe bey der röm. Curie ſich ſtets gleich
bleibt und nicht nur unabhängig von den perſönl. Ge-
ſinnungen des Papſtes immer einerley Zweck verfolgt,
ſondern dieſe auch ſelbſt jederzeit ſo verändert, daſs
fie z. B. bey Pius VII. ganz anders erſcheinen, als
vorher bey Chiaramanti, wie der zweyte ſeines Na-
mens ſpäter ein anderer war, als früher Aeneas Syl-
vius. Nicht ohne Grund fürchten wir daher von
diefer Schrift, daſs ſie bey dem heiligen Vater, an
den ſie vorzüglich gerichtet iſt, wenn ſie je zu ſeiner
Kenntniſs kommen ſollte, weniger zu Gunſt der gu-
TER

----- 58 / 586 -----
103 ERGÄNZUNGSB LÄTTER
I 81 8. IO4
Num. 13. FEBRUAR
ten Sache und des Freyh. von W. als zum Nachtheil
wirken werde. Denn ſo rühmlich für dieſen auch
die darin aufgeführten Zeugniſſe und Thatſachen
ſind, und ſo wenig ein unbefangenes Urtheil auch
gegen die im Anhang aufgeſtellten Grundſätze einzu
wenden haben mag, ſo wird doch eben darum, weil
dieſes hier nicht vorauszuſetzen iſt, manches daran
emiſsdentet und als Stein des Anſtoſses von den Bau-
euten verworfen werden. Zwar läſst uns das auch
in den beſſern Köpfen der röm. Kirche unter uns
verbreitete Licht Ä Erkenntniſs nicht fürch-
ten, daſs die Angelegenheiten derſelben in Deutſch-
land dieſem zum Trotze gänzlich von den Entſchei-
dungen des röm. Stuhles abhängen ſollen, wie ſich
auch die Groſsherzogl. Badiſche Ä ſchon mit
ruhmvoller Feſtigkeit darüber erklärt haben ſoll, doch
müſſen wir Hrn. H. Dank wiſſen, dazu beygetragen
zu haben, daſs die Ehre eines der Edelſten unſers
Volkes nicht durch Machtſprüche und hämiſche Be-
ſchuldigungen gekränkt und überhaupt eine für die
Gegenwart, wie für die Zukunft ſo folgenreiche Sa-
ohe in gehörigem Lichte dargeſtellt werde. Eben
darum glauben wir auch jeden an die Quelle ſelbſt
weiſen zu müſſen. -
AARAU, b. Sauerländer: Auf Wiederſehen? Oder
ein Tag an der Linth. Von J. (oh) C. (onrad)
Appenzeller. 1817. 160 S. kl. 8. (16. Gr.)
Dieſe Bogen enthalten eine kleine Reiſebeſchrei-
bung, in welche ihr Vf, einige Phantaſien verwebte.
Im April 1816 ward einer der neuen Linth-Canäle
eröffnet; um dieſs Schauſpiel zu ſehen, machte Hr.
A., von ſeiner damaligen Ä bey Winter-
thur. aus, in das Linth Thal ein Erholungsreischen,
und beſuchte auf dem Hin- und Rückwege einige
Amtsbrüder und verſchiedene Bekannte. Ueber die
Linth-Unternehmung ſind die Leſer ſchon durch die
Anzeige der Schulerſchen Schrift: Die Linth-Thäler
(A. L Z. 18 4. Nr.: 17 ) im Klaren; es ſtehe alſo
Fjer nur, daſs die damalige Eröffnung eines der Ca-
näle glücklich von Statten ging , z. Unter lautem
Frohlºcken der Zuſchauer riſs die Scheidewand, und
die Erſtlinge der Wogen rauſchten erſt in hüpfendem
Tanze, dann die folgenden im Sturmſchritte, alles
vor ſich her wegſpülend, herüber ins neue Bette."
Von allgemein anziehendem Inhalte iſt freylich kei-
neswegs, was der Vf, ſeinen Leſern erzählt; er macht
aber auch vermuthlich keinen Anſpruch darauf; denn
er wollte ſich nur durch dieſs Schriftchen ſeinen
Ereunden, die ihn als Menſchen und als gemüthli-
chen Schriftſteller lieben, vor neuem in Erinnerung
bringen, und da er ſeit 1817 ſeinen Wohnort verän-
dert hat, ſo ſcheint es ihm darum zu thun geweſen
zu ſeyn, ſich bey denjenigen, mit denen er bis dahin
traulich umging und von denen er jetzt entfergt lebt,
auch mit durch dieſe Bogen im Andenken zu erhal-
ten. Das Gedicht von Karl Graſs, das Hr. A. in die-
ſelben aufgenommen hat, erſchien ſchon, nach des
Vfs. eigner Handſchrift, in Euealds Urania (Junius
1795); nur findet man es hier etwas verändert und
vermehrt. Es wäre zu wünſchen, daſs die Freunde
des verewigten Dichters» ſtatt hier und da einzelne
Gedichte von ihm zerſtreut drucken zu laſſen, ſich
dahin vereinigten, einem von ihnen, deſſen Namen
ſie durch die öffentlichen Blätter bekannt machten,
alles, was ſie noch von ſeinen Gedichten in Abſchrif-
ten befitzen, anzuvertrauen, damit dieſer dann eine
ſchickliche Auswahl träfe, und ein Bändchen davon
mit einigen Nachrichten von des Dichters Abkunft
und Lebensgeſchichte herausgeben könnte. Dadurch
würden ſie zugleich ihrem Freunde ein anſtändiges
Denkmal ſtiften, deſſen jeder, der ihn kannte, Ur-
ſache fände, ſich zu freuen; denn Graſs hat wirklich
manches Gedicht geſchrieben, das ſich durch Ge-
daakenreichthum und Tiefe des Gefühlsempfiehlt,
ARZNEY GELAHR TH EIT.
BeRLIN, gedr. b. Spener: Ueber die Würde des
Feldarztes. Rede gehalten am drey und zwan-
zigſten Stiftungstage der K. med. chir. Pepiniere:
den 2ten Aug. 1817, von C. Turte, d. W. W. und
ÄÄÄºlsheit Dr., K. Hauptmann der Art!!-
und Prof. 8.
Der Vf. beantwortet in dieſer würdevollen Recke
die Frage: iſt das Verdienſt des Arztes im Felcke
gleich dem des Kriegers zu achten ? durch die Be-
leuchtung der Würde eines Feldarztes. Es iſt ihm
trefflich gelungen, die Pflichten ſowohl als die Ver-
dienſte des Feldarztes aus, einander zu ſetzen. Zwar
jeh in Deutſchland die äuſsere Ehre des Militair-
jzes in Vergleich mit älteren Zeiten ſehr gehoben
worden; doch iſt immer noch zu wünſchen, daſs
auch dieſer Vortrag dahin wirken möge, den gan-
zen Werth dieſes Perſonals, welches ſo viel zum
glücklichen Erfolge unſerer Streitkräfte beyzutragen
im Stande iſt, und von welchem man in unſern Ta-
gen ungleich mehr als ehedem verlangt, anzuerken-
nen. Allerdings verdiente ehedem ein groſser Theil
dieſes Perſonals keine beſſere Behandlung, als die
ihm widerfuhr; dieſem Miſsſtande wird aber immer
mehr, von Jahr zu Jahr, im preuſsiſchen Staate un-
ter der Aegide jenes verdienſtvollen Jubelgreiſes, dem
die Berliner Pépiniere ſo viel zu verdanken hat, ab-
eholfen, ſo daſs die Anſprüche der preuſsiſchen
lilitairehirurgen auf äuſsere Achtung, ſelbſt von ih-
ren Vorgeſetzten, mit jedem Tage gültiger werden.
Wir leben nun einmal im Jahrhundert des Ehrgeizes;
will man alſo taugliche Subjecte heranziehen, ſo darf
man ihnen dieſe Lockſpeiſe nicht länger vorenthalten.
----- 59 / 586 -----
103 -
JO5
--- I4 - -
E R GAN z U N G s B LÄT
- - - - - *
T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEIT U N G
Februar
1 81 8.
GR l ECHISCHE LITERATUR.
HAMsugg, b. Schniebes: Pindar's Pythiſche Siegs-
geſänge, überſetzt, mit Ä von J.
Öurlitt, Dr. der Theologie, Profeſſor und Di-
rector der Lehranſtalt des Johanneums zu Ham-
burg u ſ. w. In eilf Programmen Angehängt
iſt FÄa erſter und zehnter Nemefeher Sieg-
geſang. 1816. 4. (Ohne in ein aner fortlaufende
Seitenzahlen, da die einzelnen Programme nur
zuſammen geheftet ſind.)
D- der Vf. nicht zu den Voreiligen gehöre, die
Än Pindaros Gröſse und ſchwer zu ergreifende
yriſche Herrlichkeit oft – Beyſpiele zeigen Ä mit
ehr täppiſchen Händen und frecher Stirne ſich wa-
gen, hat er durch frühere Proben beurkundet. Viel-
mehr kennen wir in ihm einen alten Vertrauten des
IThebaiſchen Sängers. Die Nemeiſchen und Iſthmi-
chen Uder ſind ſchon vor vielen Jahren von ihm
heils im Wielandſchen Merkur, theils im deutſchen
Muſeum, theils im Wiedeburg'ſchen humaniſtiſchen
Magazin gegeben worden. ie olympiſchen Oden
rſÄhienen, wie die vor uns liegenden pythiſchen, in
erſelben Form in ſieben Programmen» mit einem
5ommentar und einer Vorrede zuſammengebunden-
Es wäre zu wünſchen, daſs der Vf., da er nun den
anzen Pindaros bearbeitet hat, das Zerſtreuete in
inige Bände ſammelte, die früheren Verſuche ſeiner
Jeberſetzungen jetzt bey gereifter Kenntniſs noch
inmal einer ſtrengen Feile unterwärfe, und, nach
inem gleichförmigen Zuſchnitt, – Verdeutſchung
owohl als die Anmerkungen, ohne das für das gröſsº-
e Publikum unintereſſante Geſchlepp der den Schul-
rogrammen anhaftenden Ä die in
ieſérn Hefte auch wieder der Veranlaſſung nach mit
em Hauptinhalte ſonderbar abſtechen und mehrere
ogen füllen, den Freunden des Dichters mitthei-
en möchte. Was nun die vor uns liegende Ueber-
etzung betrifft, ſo hat Hr. Gurlitt auch hier wieder,
ach Gedickes Muſter, eine harmoniſche Proſe einer
igentlichen metriſchen Ueberſetzung vorgezogen.
jö lange über das echte Sylbenmaaſs, in welchem
'indarös gedichtet, noch immer geſtritten wird –
auch dürfte der Streit vielleicht noch nicht ſobald
u Ende gebracht ſeyn) ſo ſcheint es faſt, diejenigen
rerdeutlcher, die ſölche Weiſe befolgen, verfahren
eſſer, als andere, die in einem Rhythmos, der doch
icht der Pindariſche iſt, uns den Ä vorführen.
läufig ſind ſolche Verſuche, ob ſie ſchon als rhythmi-
Hrgänz. Bl, zur A. L. Z. 1818.
ſche ſich ankündigen, auch weiter nichts, als in ihre
feineren Theile und Gliederungen aufgeiöſte wohltö-
nende Proſe, wie Verſe abgeſetzt, wie z. B. mehrere
Klopſtockſche und andere Gedichte. So die Schön-
bornſchen, bey allem Verdienſt, das ße haben, ohne-
hin, den Geiſt des Originals, vorzüglich ſeine ruhige
Hoheit zu wenig erfaſſenden, ſo die Hunnbold'ſchen
u. a. Verdeutſchungen Pindariſcher Oden. Wer nun
einer harmoniſchen Proſe ſich befleiſst, hat beynahe
eben das Verdienſt, wenn er ſie ſchon nicht wie Verſe
abſetzen läſst, und es möchte hier faſt ſtatt finden.
was Göthe in ſeinen biographiſchen Fragmenten irgend-
wo aus Gelegenheit der Homeriſchen Ueberſetzun-
gen ſagt, daſs er wenigſtens für die Einführung eines
Dichters aus dem Alterthum in die deutſche Litera-
tur eine wohltönende proſaiſche Verdeutſchung ge-
rathner finde als eine poetiſche; ein Urtheil, womit
auch eine Stelle in den Literaturbriefen, irren wir nicht
aus Gelegenheit der Rec. der Steinbrüchelſchen Üj
berſetzung einiger Pindariſchen Ofen verglichen wer-
den kann. Dabey wird nicht können geleugnet wer-
den , daſs diejenige Ueberſetzung des Pindaros, die
bey Erfüllung der erſten Bedingung jeder Verdeut-
ſchung eines klaſſiſchen Meiſterwerks, Ergreifun
«des Sinns und Geiſtes der Urſchrift, auch der Ä
kaliſch rhythmiſchen Form in der dieſer Sinn darge-
ſtellt iſt» am nächſten kommt, immer den Preis
diene. So etwas anſtreben wenigſtens kann auch j
RÄ ſo etwas ſtrebte Geclicke an, ſo etwas ſein
achfolger Gurlitt. Wenn wir uns das Verhältniſs
in ÄMaiºre beider Ueberſetzer gegen j
ander ſtehen, deutlich machen wollen, dürfe es wohl
folgendes ſeyn. Gedicke, von der Hoheit und
Trefflichkeit ſeines Dichters innig durchdrungen,
mit eignem einem Ueberſetzer deſſelben faſt j
läſslichen Dichtertalent, ſo wie guter Kenntniſs bei-
derley Sprachen ausgerüſtet, gab ſich an die verdej-
ſchung des Pindaros zu einer Zeit, wo für denſelben
auſserdem, was die Engländer und Heyne – auch
Damms Verdienſte find nicht zu vergeſſen, – für
Erklärung noch wenig in Deutſchland gethan, für Ue-
berſetzung aber auſser Steinbrüchels u. a. einzelnen
theils proſaiſchen, theils poetiſchen Verſuchen, letz-
teren von Voſs und Schönborn, – Damms Üeber-
ſetzung hat die Zeit mit dem Mantel der Vergeſſen-
heit zugedeckt, und uns bleibe ſie es mit dem Mantel
der Liebe – noch weniger geleiſtet worden. Ej
damahls eine ſchöne Regſamkeit in der deutſchen Lite-
ratur, die jugendlich erwachter Kräfte ſich freuen,
O nach
:
----- 60 / 586 -----
no?
IG8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
nach mancherley Richtungen dieſe übte. Sie be-
währte auch auf dieſe in Ganzen ausgezeichnete Ue-
berſetzung ihren Einfluſs im Guten - und dem, was
neben dem Guten ſo gerne hergeht, dem Maaſs über-
fchreitenden, wovon jene Epoche die kraftgenialiſche
genannt wurde- Gedicke, was auch ſeine Maxime,
nach der er verdeutſchte, zwiſchen zu ſklaviſcher
Wörtlichkeit und zu ungebundner Freyheit den Mit-
telweg zu halten: Billigung verdient und gröſsten-
theils auch von ihm iſt erfüllt worden, wiewohl ſie
felbſt noch nähere Beſtimmung erfodert, verfehlte
es weniger gegen dieſe, als daſs er ſich nicht ganz
mit der gehörigen Ruhe ſeinem Original hingab und
die Kraft deſſelben oft zu überbieten ſchien. Gerade
das iſt der Zauber der Alten und namentlich auch des
Pindaros, daſs ſie mit fichrer gehaltener Kraft der Ho-
heit und Ruhe, auch, wo ſie am begeiſtertſten ſind,
zum Ziele eilen. Dieſe Ruhe beurkundet fich auch,
wenn die Sprache ſelbſt, Bilder und zuſammengeſetzte
Worte noch ſo gewagt ſcheinen, in der Verknüpfung
derſelben und im ganzen Periodenbau. Beſonders hier,
glauben wir war es, wo Gedicke oft durch ſogenannte
deutſche Kraftwendungen, durch Ausrufungsparti-
keln mit Ha und Ach! und O! wo im Ä
dergleichen zu finden, und andere Drucker, daſs
wir ſo ſagen, nachhelfen zu müſſen vermeinte. Län-
gere Perioden, die Pindaros liebt, und eben dadurch
öft, man vergleiche nur hierüber Dionyſios von Ha-
likarnaſs (rap. Äséswc), arn meiſten oft die Groſsheit
feines Stils bildet, wurden von Gedicke nicht ſel-
ten zerſchnitten, vielleicht aus Scheu undeutlich
zu werden, auch Bilder oft gegen Bilder vertauſcht»
wenn die griechiſchen dem Genius unſrer Sprache zu
fremde Ä (zuweilen doch, wie mich dünkt,
ohne Noth). Herr Gurlitt tritt in die Fuſstapfen ſeines
Vorgängers ſo, daſs er vermeiden wollte, was an“
nem vielleicht minder zu ſchätzen. Die längern Pe-
xioden Pindars ſind gewöhnlich wiedergegeben» wie-
wohl man auf Ä unnöthig zerſchnittene dºn-
jj jfft. (Vergl. Pyth. 3. Str. 4 am Schluſ)
Die Sprache ſelbſt iſt nicht uned und verſtändlich,
jke, Geſuchte vermieden. Aber liegt die
jdarin, daſs Herr Gurlitt vorzüglich auf einen
j Zweck hinarbeitete, oder liegt ſie in der
mehr proſaiſchen Natur des Ueberſetzers? – das
rege dichteriſche Ä mitgetheilt von dem
Pijdariſchen in der Gedick'ſchen uns sberall anweht,
jrd hier ſelten wahrgenommen. „Dagegen können
j dj Ueberſetzer von einem Fehler, den wir ſo
eben an Gedicke getadelt, gleichfalls nicht freyſpre-
j: die Emphaſen und Ausrufungen» Ha und O!
j. ſind hier ebenfalls nicht geſpart. Z. B. Pyth; 2-
Ä. Ha wie erlagen in beiden Schlachten ſie Bo-
engerüſteten Meder Antiſtr. 3 Hamie eitel prah
f# Sinn bekämpft er die Lüfte. – Ha ei iſt
Äer Aetna ſchwarzbelaubten Gipfeln gefeſſelt
u. ſ. w. Dieſs ſoll übrigens das, was wir zum ver-
dienten Lobe dieſer Verdeutſchung geſagt haben,
nicht ſchmälern. Die unter derſelben fortlaufenden
nicht ſparſam mitgetheilten Anmerkungen zeug°»
wie die Einleitungen, von Fleiſs, reicher B -
und oft Ä Scharffinn. 9 Es find Ä K
riſch-mythologiſche, wo freylich zumal für den näch-
ſten Zweck der Abdrucke manches Bekannte muſste
mit aufgeführt werden.» (doch vermiſſen wir Prüfen-
de Wahl keineswegs)theils eigentlich philológifche,
Ä und auch kritiſche Erläuterungen. In
en letzten werden mehr die Erklärungen und Les-
arten andrer Commentatoren kurz geprüft, als daſs
der Vf vorzüglich auf neue ausgehen ſollte; und dies
iſt in der Regel auch das Räthlichere. Hr. Gurlitt hat
es daher in dieſen oft mit Heyne, Bothe, Beck, Aſe,
Böckh, Gedicke u. a. zu thun. Wir können aus dem
reichen Vorrathe nur wenige Proben hier zu Beur-
kundung, wie der Vf. ſeinen Autor in dieſer Bezie-
hung behandelt hat, mittheilen. Wir nehmen fie
aus der herrlichen dritten Pythiſchen Ode an Hieron.
V. 3 in xovov (Froc) wird mit Recht die unpaſſende
Erklärung der erſten Heyniſchen Ausgabe ſº modo
licet vulgare illud" Ä und nach der Gedicke'-
ſchen Annahme überſetzt: „ ausſprechen muſs meine
Zunge des Volkes gemeinſamen Wunſch" dagegen
wird V. 8. (pyp'ayporsp«v) der von Gedicke unterlegten
Signifikat. vöm Prädikate durch jagdliebend als zu en-
e verworfen. Die Anmerkung billigt mit Recht die
nnahme des Scholiaſten, die ganze rauhe Lebens-
art Chirons werde damit bezeichnet; und doch über-
fetzt der Vf. nur waldbewohnend. Warum? der Ge-
genſatz – vovv avdeev éxovra 4PÄºv- erfodere eine
Fidere Leutung. "Wie wenn grade nicht dieſer Con-
traft, der allerdings im Geiſte und nach dem Sinne
Pindars ſollte ſtärker hervorgehoben worden ſeyn,
wir meinen den Contraſt der äuſsern Wildheit mit
dem edlen menſchenfreundlichen Sinn, zu den vor-
züglichen Schönheiten des trefflichen Gemäldes mit
gehörte; der kräftige Zus ſehen uns abgebleicht
Äsch ner Gurlittſchen Ueberſetzung. V_I – 12 in
ºvasovſee yvapnées wird das Prºdist paſſive genom-
men (gliederſtarker Geſundheit) (Beſſer als die ge-
wöhnliche Annahme in activer Bedeutung) V. 19 wird
die Lesart ev 3«Aaup vertheidiget gegen Paules du
3a A. und Bothes 'Auda dou. sv3aA«uov. Wenn B. wie
der Vf. rneint, den Hades, der gute Gemächer hat,
wo es ſich gut ſchläft, verſtand, ſo iſt freylich die
Aenderung für den Ernſt der Stelle unpaſſend, ja lä-
cherlich. Aber that er das wirklich? Er dachte viel-
leicht wohl eher an einen weitraumigen, mit vielen
Gemächern verſehnen Hades, daſs das Beywort den
ewöhnlichen ſollte entſprechen, die man bey Griech.
Änd Latein. Dichtern vöm Hades findet (ravésyzee»-
r«vösurwp - vapa.e: häufig bey Aefchylos und Horaz.)
In dieſem Sinje hätten wir, falls nur die Bedeutung
js Wortes ganz ſo erweislich wäre, nichts dageg"
jn. Sº zºg (in ihrem Gemach ſtieg ſie hinab Fºº
Hades) irrt ſich etwas, und als Bezeichnung, daſs
jwjºhenbette geſtorben, ſcheint der Zug theils
jc beſtimmt genug, heis ganz widerſprechend
mit dem, was 15 – 18 geſägt wird rouv rºAsaga - «-
„3x ehe ſie ganz geboren hatte u. w. V., 27 ua Pe-
eiga – «oda wird Gedickes Auſcht, als ob.» Ä
- - Cler
----- 61 / 586 -----
109 Num. 14. FEBRUAR 1818.
A IO
-
der Dichter von Koronis dort ſage, Wirkung jung-
fräulicher Schamhaftigkeit Ä da es doch (wie
ja auch Pindarus fich ſelbſt erklärt durch das fol-
gende AAA r» sar» r, r.) nur Wirkung der Liebe
egen den Arkader, Iſchys war, wie indeſs auch
Ä Heyne bemerkt (S., p. 131) – GroxovgºgSat
das in eben der Stelle vorkommt, wird nach Heſy-
chius' Auslegung vom Hymenäosgeſang, den die Ge-
ſpielinnen der Braut bringen, richtig, wie uns dünkt,
enommen und die Trennung des Wortes, die Heyne
in der zweyten Ausgabe macht, wovguer&a ör'ao aus
agere juveniliter inter carmina, die weder Sprachge-
brauch noch Zuſammenhang begünſtigen, abgewie-
fen. Wenn aber der Vf. fragt, ob nicht vielleicht
rap&ivoy oder rap3svovc ſollte zu leſen ſeyn, ſo möch-
ten wir ihm antworten: Der Nominativ rap3svot zu
auxac rasa iſt die einzig richtige L. A.; das Sub-
jekt der Perſon, welcher der Geſang gilt, liegt in
rears«v vvu Pav und laxay usvatwy. Auch galt der
ymenseos der Braut und dem Bräutigam zugleich.
Vergl. Catull. Hym. Der Dichter Ä auch nicht
bloſs, um die Braut zu bezeichnen, den Ausdruck
2rapSavoy gewählt, ſondern vv Py dazu geſetzt ha-
ben. V. 34. röv äréovraov – ſie liebte den Fernen.
Beſſer wohl, das Ferne, wozu auch die folgenden all-
gemeinern Sätze V. 38 u. 4o érx"gua undusrauayua
rathen. Ein plural. excellentiae ſcheint nicht an der
Stelle. Vergl. auch V. 106 – 108. V. 42 – 43. ſtatt
der gewöhnlichen Schreibart avary=äry zieht der Vf.
mit Heyne nach der 2ten Ausg. aary und ſt. Aux
Au« vor. Wir zweifeln beym letzten, ob mit ÄÄ ?
V. 50 – 52 «ouvy rap sd&vrarp – vo4 will Gur-
litt nicht, wie Gedicke, von Raben nach der gemeinen
Sage und Ä verſtanden wiſſen, ſondern von
des Gottes allwiſſendem Geiſte, wie ſchon Artemon
beym Scholiaſt, es nahm; Pirºclaros, habe ab 6chtlich
je gewöhnlichen Fabel, nach der Apollo den Raben
zum Hüter der Koronis beſtellte, /ondern widerſpre-
chen und reinere Begriffe von Gott einführen wollen.
Der ganze Zuſammenhang und Geiſt der Stelle ſpricht
auch für dieſe Erklärung. Nur möchten wir doch
jeber mit Pauw und Hermann r3ay mit Trap' verbun-
den wiſſen; weil rapaº vor. (saausv) nicht wohl grie-
chiſch iſt. „Die Bedenklichkeit des Vfs. daſs Trapar-
3sy die Nebenidee des Ä Ueberredens ge-
Ähnlich habe, die hier nicht ſtatt finden kann, ver-
fchwindet, wie uns dünkt - wenn man erwägt, daſs
durch rapa hier die Schattirung der Ä
von der vörigen Ueberzeugung gut ausgedrückt wer-
den kann. Es muſste dem Gotte nämlich ſelbſt ein
ſchmerzliches Gefühl ſeyn, feinen vorigen Glauben
Än die Treue ſeiner Koronis jetzt durch dieſe Erfah-
rung und Angabe ſeines wahrſagenden Geiſtes an die
entgegengeſetzte Ueberzeugung vºn ihrer Untreue
übergehn zu ſehn. Die ganze Stelle hat Herr Gurlitt
ſo überſetzt:
„ Doch nicht verborgen bliebs den Späher (ſpähen-
den Gott auoroc – nach Matth. miſèell. Vol. 2.
P. 1. S. 10. ultor, was aber dem Vf. bloſs hineinge-
tragen ſcheint). In der opferreichen Python ver-
- - - -
nahm ſolches des Heiligthums Fürſt Loxias, von
ſeinem wahrhafteſten Verkünder («ouvöv S, Xenoph.
Cyr: 8, 1. 6. communicans cum altero quia), der es
Ä dem Herzen, von ſeinem allwiſſenden
Geiſte. enn Lügen haften nicht bey ihm; es
täuſcht ihn kein Gött, kein Sterblicher, weder mit
Thaten, noch mit Gedanken."
V: 62. Gedickes Frvyspêe für Äragoe (daus») da
dau. rspog deum iniquum wie Tibull. 3 , 3, 23. deus
non ſuus, vergl. Yirg. Aen. 2,396., bedeutet, mit
Recht verworfen. Äxaxov rpsw-ac – der zum Böſen
fe verleitet der einzig richtige Sinn! Daſs es auch
Ausmahlung von datag«ro vu» ſeyn konnte, war
kaum auszuführen. Nicht nur tautologiſch wäre es,
ſondern auch, irren wir nicht ſehr, gegen die Dich-
terſprache – sc xaxov resrsuv ins Unglück ſtürzen?
V. 66 – 67. vSopov, offenbar ſtärker, ſinnlich be-
zeichnender, iſt vertheidiget gegen Gedicke's von Aſt
Ä éx Rogov. – Das ganze Bild der Peit, an
er Koronis ſtarb und in ihr Verderben andre, die
durch dieſelbe Krankheit fielen, hineinriſs! V. Ä
EI.
der für die alte Heilkunde berühmten klaſſiſc
Stelle wird die ausſchweifende Vermuthung Gedicke's
zvp 3spuov ſey mit lyriſcher Kühnheit für hitziges,
wie xsuav für kaltes Fieber gebraucht, mit Fug zu-
rückgewieſen und das Ganze von Krankheiten erklärt,
die aus Uebermaaſs der Sommerhitze oder Winter“
kälte entſtehn. – Ueberhaupt, glauben wir, ſetzt
der Dichter bloſs, ohne beſtimmte Krankheitsarten
bezeichnen zu wollen, verſchiedne auf den Körper
einwirkende Urſache ſtatt der Wirkungen ſelbſt: der
Grund übrigens, warum der Vf. Gedickes Meinung,
im Ganzen, mehr bezweifelt – (iſt ſchwerlich zu
verſtehen, ſagt er S., 15.) als verwirft, ſcheint uns
nicht der richtige: Welcher iſt es? – 3sgyov wäre
dann ein mattes Beywort von rup! – Vielmehr
ſcheint uns der trifftigſte Verwerfungsgrund der zu
ſeyn, daſs durch kein Beyſpiel ſich erhärten läſst,
worin ein Dichter einer ſolchen abenteuerlichen
Metapher, die in ſich ſelbſt hohl iſt, ſich je bedient:
V. 94 möchten wir die Hermannſche L. A. rpooxrrov
ſt. rspuarrav vorziehn. Papuaxs, was Heyne und
Koppe von Amuleten verſtehn, nimmt Hr. Gurlitt
von Kräutern und Wurzeln. Ganz gut! Nur denke
man nicht, wie ſchon geſchehen iſt, an die Centaura!
(Papuax« brauchen übrigens die Dichter (S. Aeſchy-
lus Prometh.) für was immer für Heilmittel; hier indeſs
wegen der Gegenſätze und der beſondern Stellung
ihrer verſchiedenen Glieder möchte wohl beſtimmt
an Kräuter zu denken ſeyn: éraouda nehmen wir für
carmina incantatoria, auf die, da auch Muſik wirk-
ſam für Heilung bey den Aten geglaubt wurde, der
lyrae potens Chiro ſich gleichfalls wird verſtanden
haben. V. 1o2 will der Vf Wac d' verbunden und das
partic. iſolirt wiſſen, dafs die Conſtruction wäre: ***
3-Äsv auzrvoav dapouv arspvwv. Weder die Stellung
noch Äyrººy (Athem der Bruſ) gefallenhº-
Rec. möchte zu Wac aus dem folgenden «spavog den
Acc. fubintelligiren und dann da arsevey – an Pou" -
3-sy äurveay conſtruiren: mitten durch die Brº* Ä
g r. - - » - - “ - - 7167.
----- 62 / 586 -----
111
I 8 I 8. 112
E AG AN zu NosBLÄTTER Num. 14. FEBRUAR
zen den Blitzſtrahl ſchmetterndentraffe' er beiden den
daemdes Lebens. V. 11o daſs beyuyx«vj an kein
Schöpfgeräuh, z. B. Einer u. d. zu enken.» wird ge-
EI) Ä mit Recht erinnert. V. 119 xsuAuávov
ie Meinung derer, die dieſs auf Herbeyrufung des
Arztes – xÄsuv largov beziehen – eben ſo mit Grund
als matt getadelt. Gurlitt überſetzt: einen
Apollons oder des Vaters der Götter, und erklärt es
in der Note, als alte Redensart der ein Sohn heiſst.
Uns ſcheint noch mehr Nachdruck der ganzen Stelle
nach darin zu liegen: „der gerühmt ueird." Es ſoll
nämlich von keinem gewöhnlichen, londern einem
hohen Meiſter der Kunſt die Rede ſeyn. V. 135.
«erspoº odgavov – ryavysºrepov. Der Grund, warum
der Vf. die gewöhnliche natürliche Erklärung:
„glänzender als u., ſ. wyerläſst, und comparate
Ä§erſetzt: wie des himmliſchen Geſtirns fernſtrah-
lenderes Licht (iſt es nothwendig, daſs dieſes die
t
Sonne ſeyn ſoll, wie der Vf. mit dem Schol. annimmt?)
befriediget nicht. V. 141 – 144. Aoyo – rporspwv
bezieht der Vf. nach Olymp. I. 178. Olymp. 92 72.
Nem. 3, 49. auf alte Geſänge und Lehren der Vor-
zeit. (Nicht unglücklich, dünkt uns: Gerade ſo fin-
det man auch in Hiob und andern alten orient. Ge-
dichten Beziehungen auf ſehr frühere Bildungsmittel)
V. 149. glaubt der Vf, die Redensart raxaAa rps bay-
rsc éa ſey von einem Kunſtwerke, das ſo geſtellt wird,
wie es am vortheilhafteſten erſcheint, hergenommen,
und verwirft Gedicke’s Meinung, der das Bild von ei-
nem umgewendeten Kleide ableitet. - Keine Mei
nung empfiehlt ſich ſehr. Der des Vfs. ſteht wohl
das vorangehende xogu Pepsuv entgegen. Wie wenn
es vom Vortragen der Heiliéthümer Ä
wo auf Anſtand und äuſserlichen Prunk viel geſehen
wurde, wäre hergenommen? V. 173 – 176 wird ge-
# Gedicke richtig angemerkt, daſs unter den drey
öchtern des Kaſmus, die hier genannt werden.»
jºht die Semele könne verſtanden ſeyn, ſondern die
Agave. Der widerſpruch liegt, im 177. V. - wo
Tyone, was ebº Semele iſt, nach dem Namen, den
ſie ſpäter als Göttin vom Bacchus erhielt (Apollod. Z»
5, §) auf gegenſeitige Art eingeführt iſt. . V. 185
2xpj rpös uxxºpºv rvyx«vovr sºr«7xºs" giebt der
W – es gebührt, was von den leligen Göttern
kommt, weiſe zu tragen »uns dünkt dieſs die natür-
jchſe L. A., Conſtruction und Auslegung» natür-
jcher als die von Heyne vorgeſchlagene und Her-
xmann gebilligte: xfº rº". "P. 3. w7xzve Ära (ro st tra-
oxstv)ed raxsiv. In der dem Sinne - eniger als den
Worten nach ſchwierigen Stelle V. 19o, wo die L.A.
é verdorben ſcheint, zieht der Vf. die L. A. von Her-
mann éc roAv den übrigen hier angeführten, von
Bothe, Beck, Aſt und Böckh vor, wiewohl er geſteht,
daſs das vorangehende ; tanpoy, dem jetzt sº roA"
Sohn
-
folge, dabey irre. Rec., ehe er die Beckſche kannte.
Ä che rplieſt, (S. auch die B. Ausgabe, kam Ä
auf ry-
Dieſe Auszüge werden hinreichend ſeyn, unſer
gefälltes Urtheil von der wacker, Aet des vfj
beſtätigen, - -
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
BERLIN , in d. Nicolaiſchen Buchh.: Die Sprach-
Jºhule - oder geordneter Stoff zu ueuchen
Sprachübungen für Schule und Haus. Nach ei-
nem dreyfachen Lehrgang (e) in einzelnen Ue-
bungsſtücken und Aufgaben für Schulen bear-
leitet von Theodor Heinſius. 1815. XIV u. 194
S. 8. (1o Gr.)
Immer findet der Vf. eine neue Form, um den ein-
mal bearbeiteten Stoff wieder an Mann zu bringen.
Werke, wie vorliegendes, haben wir nun zu Dutzenden
aufzuweiſen, und darunter ganz vorzügliche, wie die
von Pöhlmann, Betty Gleim u. A., allein auch Hr. H.
konnte dieſe Anwendung ſeines Stoffes nicht unbe-
nutzt laſſen. Wir wiſſen von dieſem Werkchen nichts
zu ſagen, als daſs ſich alle richtige und unrichtige gram- -
matiſche Anſichten des Vfs. hier wieder finden, übri-
gens nach der gewöhnlichen Methode praktiſcher Ein-
übung. Etwas dem Vf. Eigenes in der Methode ha-
ben wir nicht gefunden. Die drey Lehrgänge find:
Kenntniſ der Wörter und Wortformen, Kenntniſs der
Rechtſchreibung oder Orthographie, Kenntniſs der
Wort und Satzverbindung. Jeder Lehrgang theilt
ſich dann in Uebungsſtücke, deren jedes ein beſonde-
res grammatiſches Penſum vor - und wiederkäut.
Den Preis, den die Vorrede als ſehr mäſsig rühmt,
finden wir für ein Schulbuch der Art nicht , auſser-
ordentlich geringe bey dem grauen Papier. Der
Druck iſt an ſich ſcharf und gut, wenn er auch auf
dem loſen und zuweilen durchſchlagenden Papier nicht
überall ſo erſcheint. Brauchbar wird man auch die-
ſe Arbeit des unermüdlichen Sprachlehrers finden.
NEUE AUF LA GE.
ALToNa, b. Hammerich: Lieder für Forſtmänner
und Jäger. Weite vermehrte Sammlung; her-
ausg. von L. C. EH. F. v. Wildungen, Kürheff.
Oberforſtmeiſter zu Marburg. 1817. VI u. 2o1 S.
8. (I Thlr.)
Dieſe Auflage iſt ſeit 1788 die vierte. In der drit-
ten war die Anzahl der Lieder 45, in deſer iſt ſie 5o.
(Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1812. Nr. 66.)
----- 63 / 586 -----
1 M3 - -
II.
E R GÄN z UN
Gs B LÄT T ER
A LL GE M E I N EN LI T ER A TUR
- z E I T U N G
Februar 88. -
RECHTSGE LAHR TH EIT.
ERLANGEN, in der Palm. Verlagsh.: Entteurf
jes Geſetzbuches über das gerichtliche Ver-
fahren in bürgerlichen Rechtsſachen, von
Dr. N. Th. von Gönner, Ritter des Civilver-
dienſtordens, K. B. Juſtizreferendar, und Mit-
lied der beſtändigen Geſetzcommſſion in Mün-
Ä Zweyter Bañd. Motive. Dritte und letzte
Abtheilung. 1817. S. 605–929-
Der vorliegende Band ſchlieſst das rühmlich be .
kannte in unſerer Literatur: Zeitung (N: 84-
1816) beurtheilte Werk, und macht es möglich, da
dieſer Band die Motive enthält, über manche im
Entwurfe nur kurz vorgeſchlagene Beſtimmungen
ſchärfer zu urtheilen. Ä dieſe Abtheilung ent
hält wieder viele neue fruchtbare Ideen, welche dem
Geſetzgeber in Proceſsſachen nicht unbekannt blei-
ben dürfen. S. 61o giebt der Vf. Gründe an, war-
um der Mandatsproceſs weggelaſſen werden ſollte,
da er auf Eigenheiten der erloſchenen Reichsverfaſ
fung beruht habe, auch nur der „ſummariſche Pro-
ceſ, ſelbſt geweſen ſey, dem der Proceſſus citationis
als der ordinarius gegenüber geſtanden, daſ, ºn
fch im Mangel beſtimmter Vorſchriften über Beſitz-
ſtreitigkeiten, über Executivproceſs, über prowºrº
durch Mandate habe helfen müſſen. Der Vf. hat
Recht, auch Rec. hat lange ſchon den M. Pr. als
den Beweis einer unſyſtematiſchen lückenhaften Ge-
ſetzgebung betrachtet. S. 617 KÄ der Vf. den
Conſiſtorialproceſs an.» da der Name theils zuviel,
theils zu wenig enthalte, bezieht man aber den Pro-
ceſs auf das geiſtliche Gericht, welches in Eheſa-
jen verhandelt, und nach eigenen Normen ver-
Ährt, ſo dürfte dieſer Proceſs wohl ſtehen bleiben.
Üjangenehm fühlt man ſich S. 622 angeſprochen.»
jeon der Vf, bey dem Verfahren in Beſitzſtreitig-
leiten ſeinen Haſs gegen alle hiſtoriſchen Rechtsun-
erſuchungen beweiſt, und z. B. S. 622 erklärt, daſs
je Lehre vom Beſitze durch die neueren Forſchun-
gen der Gelehrten (bey der in der Note angegebe-
Äen Literatur wird die Hufelandiſche treffliche
Schrift gar nicht erwähnt) an Klarheit und Brauch-
barkeit ſoviel verloren, als ſie an Erudition gewon-
nen; wenn S. 625 der Vf, die hiſtoriſche Schule ei-
ner groſsen Inconſequenz beſchuldigt, weil ſie nicht
auf das anwendbare, durch ſo viele Neuerungen mo-
dificirte römiſche Recht Rückſicht nehme; Rec. will
-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. giß.
gegen den Vf, die hiſtoriſche Schule nicht verthe-
äigen, dá Hr. v. G. nun doch einmal die herrlichen
Erzeugniſſe, welche dieſe Schule ſchon hervorge-
bracht hat, den wahrhaft wiſſenſchaftlichen Geiſt,
welchen ſie erweckte, und die eigentliche Anſicht
nicht anerkennen will. Rec. giebt gern zu, daſs
vom legislativen Standpunkte aus über das poſſeſſo-
rium andere Grundſätze aufzuſtellen ſeyn werden als
der poſitive Juriſt durch ſcharfſinnige Entwickelun-
Ä im gemeinen Rechte begründet findet, und hält
ch jetzt nur an die legislativen Vorſchläge des Hrn.
v. G. Der Vf. Ä S. 63o u. ſ. w. drey Klaf-
ſen von Befitzſtreitigkeiten, 1) wo nur das Faceuma
des Beſitzes entſcheidet, und es nur auf Abſtellung
der Selbſthülfe ankömmt, 2) wo zwiſchen dem vo-
rigen und jetzigen Beſitzer der Streit darüber ent-
ſteht, “weſſen Beſitz vorzüglicher ſey, wo alſo die
Rechtsqualität entſcheidet, 3) wo nur durch Ein-
räumung des Beſitzes ein proviſoriſcher Rechtszu-
ſtand hergeſtellt werden ſoll; bey den Streitigkei-
ten der zweyten Klaſſe läſst der f. die Trennung
des petitorii von dem po/ſe/ſorio mit Recht nicht zu;
bemerkenswerth iſt S. 642. die genaue Bezeichnung
des jüngſten Beſitzes, Ä der Vf, richtig auf die
Nicht billi-
verſchiedenheit der Gegenſtände ſieht.
gen mag man es, daſs der Vf. auch hier die Klage
zur Vernehmlaſſung mittheilt;, viel zweckmäſsiger
werden hier Commiſſionen wirken, wenn der Rich-
ter auf eine vollſtändige Inſtruction dringt und das
Geſetz genau den Gang des Verfahrens bezeichnet.
Mit den proviſoriſchen Verfügungen ſcheint der Vf.
doch zu freygebig zu ſeyn; ſchon der allgemeine
Grundſatz nach dem Entwurfe S. 255, daſs ſie da
eintreten ſollten, wenn einem Theile ein nicht leicht
erſetzlicher Schaden bevorſtehet, führt zu weit; die
von ihm S 654 angegebenen Beyſpiele beweiſen aber
noch mehr die Luſt des Vfs. Proviſorien zuzulaſſen:
wenn der Grundhold durch Entrichtung j-
ſchwinglicher Gutslaſten bis zur definitiven Modera-
tion erſchöpft würde, ſo läſst der Vf, ein proviſo-
rium zu. Dieſs iſt gefährlich, und bewirkt, daſs
die Gutsherrn vielleicht viele Jahre ihre Einkünfte
entbehren; in jedem Lande, beginnen jetzt die Mo-
derationsklagen der Grundholden. Dürfen da die
Richter proviſoriſch bis zum Ausgange des Streites
die Grundholden Ä. ſo 6eht es ſehr böſe
aus. Rec. würde die gegen den Grundſatz: pen-
dente lite nil innovandum anſtoſsenden Proviſorien
dhaus nur auf die Fälle beſchränken, in welchen
----- 64 / 586 -----
IIS ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. I 16
ein ganz unerſetzlicher Schaden bevorſtehet. In
Anſehung des Arreſtproceſſes rügt der Vf, S. 672
die Fehler, welche gewöhnlich die Praktiker ma-
chen, trennt die verſchiedenen Wirkungen, und
unterſcheidet mit Recht zwiſchen In- und Auslän-
dern. Bey dem Wechſelproceſſe bemerkt v. G. S. #
F
daſs, wenn es mit dem Kredit beſſer werden ſol
die Wechſelfähigkeit nur auf Kaufleute und Fabri-
kanten eingeſchränkt, dagegen für die Gewerbs-
leute ein richtiges Hypothekenſyſtem, ein zweckmäſsi-
ger Executivproceſs, und ſtrenge Executionsordnung
eingeführt werden müſſe. Nicht übereinſtimmen wer-
den aber Juriſten, welche in gröſseren Handelsſtäd-
ten lebten, mit der vom Vf. aufgeſtellten Erfah-
rung, daſs von ſoliden Kaufleuten Wechſelproceſſe
ſelten, niemals über nicht geleiſtete Zahlung vor-
kommen; auch von den ſolideſten Kaufleuten kom-
men Proceſſe über Proteſte, über verjährte, über
verlorne Wechſel u. ſ. w. vor; über die Frage S.692-
Wann der Wechſelproceſs. Statt finde? hätte man
mehr Beſtimmtheit gewünſcht, den bekannten Con-
troverſen-bey verlornen, nicht gehörig indoſfirten
oder nur cedirten Wechſeln hätte vorgebeugt wer-
den ſollen; zweckmäſsig iſt es, daſs der Vf, mit der
Wechſelklage nur die Abſchrift des Wechſels vorle-
en, und dann in einem beſondern Termine den
echſel anerkennen läſst, obwohl in gröſseren
Handelsſtädten ein noch abgekürzteres Verfahren
räthlich feyn dürfte. Ueber die Einreden, welche
vorgebracht werden dürfen, kommen mangelhafte
Vorſchriften vor, der Vf. erlaubt die Eidesdelation
als Beweismittel, was nicht zu billigen iſt, da durch
die dadurch veranlaſsten Streitigkeiten viel Zeit ver-
loren geht; viel Gutes findet man S. 7oo über die
Wirkungen des Urtheils im Wechſelproceſſe geſagt.
Mit Recht ſucht der Vf. auch S. 705 den Grund des
Fxecutivproceſſes in der Qualität der Foderung und
fieht den Beweis durch Urkunden nur als eine Be-
dingung an; daſs er aber den Executivprºceſs ganz
unjeckmäſsig auch auf Klagen aus dem Vergleiche,
aus rechtskräftigen Urtheilen u. f. w... ausdehnt, iſt
ſchon bey der Kecenſion des Entwurfes gerügt wor-
den. Im Verfahren weicht der Vf, von dem gewöhn-
lichen ab; er tadelt das bisherige Verfahren, nach
welchem man ſogleich auf die Klage eine Commiſ-
fion ad produceñdum et recognoſcendum anſetzte,
und läſst die Klage zur Vernehmlaſſung, alſo zur
ſchriftlichen Verhandlung mittheilen; Rec. iſt von
den Gründen des Vfs. nicht überzeugt; und glaubt
daſs hier, wo es auf Geldſchulden ankömmt, die
mündliche Inſtruction am beſten wirke, wenn nur
das Geſetz gehörig den Zweck des erſten Termins
angiebt. (Die vorzügliche Schrift von A. S. Kori über
den Executivproceſs und die Wiederklage. Dresd.
1813- ſcheint übrigens dem Vf, nicht bekannt gewe-
ien zu ſeyn.) Beyºm Rechnungsproceſſe rügt der Vf.
S. 721 den ohnehin ziemlich allgemein als ſolchen
erkannten Fehler, daſs der Rechnungsſteller Kläger
ſey; da im Entwurfe keine Vorſchriften über das
Verfahren bey Separationen und Abtheilungen von
Erbſchaften oder gröſserer Vermögensmaſſen vor.
kommen, ſo giebt S. 735–74o der Vf. hier einen
Geſetzesvorſchlag, der meiſtens mit den ſchon be-
kannten Vorſchriften der preuſs. Gerichtsordnung
übereinſtimmt, aber in eine Proceſsordnung gar
nicht gehört. Viele treffliche Betrachtungen fe Ä
die Abheilung vom Concurſe der Gläubiger S. 741.
Bey der Präliminarunterſuchung hätte man wünſchen
mögen, daſs die Richter über die vorläufig zu er-
laſſenden Edictalien, über das Ä
(bey, welchem gewöhnlich ſo viele Fehler gemacht
werden) belehrt worden wären; ſo vermiſst man
auch ungerne ſcharfe Beſtimmungen über die wich-
tige Frage: wie weit der Communſchuldner aufhöre,
Eigenthümer und Beſitzer des Vermögens zu ſeyn;
wie weit ihm überhaupt noch ein Recht auf ſein Ver-
mögen zukomme; die Vorſchriften in § 8. erſchö-
pfen die Sache nicht, beyſtimmen muſs man aber
dem Vf., wenn er S. 762 die Vorſchriften der preu-
ſsiſchen und öſterr. Gerichtsordnung tadelt, welche
jede einzelne Foderung im Concurſe einzeln verhan-
deln laſſen; die Methode der baieriſchen Concurs-
ordnung verdient entſchieden den Vorzug. S. 766
will er die Präcluſion nicht bloſs auf die gegenwär-
tige Concursmaſſe, ſondern auf den gänzlichen Ver-
luſt des Anſpruchs erſtrecken; dieſs iſt ungerecht;
Edictalien ſind ohnehin etwas Auſserordentliches,
ihre Wirkung darf nicht weiter als es durchaus nö
thig iſt, ausgedehnt werden; die Auffoe Äg Ä
CoÄeursprºëëce erhält nicht eine Auffoderung zur
Klageſtellung überhaupt, ſondern nur zur Anmel-
dung, wenn der Gläubiger etwas von der noch vor-
räthigen Concursmaſſe erhalten will. Die Gründe
des überzeugen nicht, eben ſo wenig als die
S. für die Aufſtellung des Contradictors vorge-
brachten. S. 785–789 ändert der Vf. ſelbſt ſeinen in
§; 19. des Entwurfs gemachten Vorſchlag, nach wel-
chem bey Strafe der Präcluſion der Beweis über die
Legitimation der Sache und zum Proceſſe im erſten
Ediktstage angetreten werden ſoll; die Vorſchrift
iſt ungerecht, und der Vf, iſt jetzt zufrieden - wenn
nur der Legitimationspunkt im vierten Ediktstage
vollſtändig berichtigt iſt. S. 795 tadelt der Vf, den
gewöhnlich aufgeſtellten Satz, daſs während des
Concurſes kein Gläubiger vor dem andern bezahlt
werden dürfe, indem dadurch gewöhnlich nur die
Maſſekuratoren Vortheil erhielten: die Maſſe wegen
der länger fortlaufenden Zinſen nichts gewönne;
der Vf, geſtattet daher Partikularzahlungen. Am
meiſten Erwägung verdient die Abhandlung über die
Verwaltung der Maſſe S. 799; der Vf, greift das
Inftitut der Mafſekuratoren an, und hofft daſs den
Nachtheilen durch die Aufſtellung eines Ausſchuſſes
von Seite der Gläubiger vorgebeugt werde, daſs bey
gröſseren Gutscomplexen die häufig eingeführten Se“
queſtrationen entbehrt werden könnten, wenn nach
Vernehmung der Gläubiger unter Beyziehung der
Sachverſtändigen der Etat der jährlichen Einnahmen
und Ausgaben rectificirt, der Verwalter auf dieſen
Etat eingepflichtet, und dem Gutsherrn naer
- - C6
+
----- 65 / 586 -----
117 Num. 15. FEBRUAR 1818.
- 1 18
des Etat die Leitung und Aufſicht der Adminiſtration
überlaſſen würde. Gegen dieſe Vorſchläge bleiben
noch immer groſse Bedenklichkeiten, es iſt zu be-
fürchten, daſs der ernannte Ausſchuſs eben ſo wie
der Maſſecurator es häufig thut, ſich bereichere,
daſs hier drey Perſonen die Gelegenheit benutzen,
während der Maſſecurator doch nur allein war;
Gläubiger, deren Foderungen mit Vorzügen verſe-
hen ſind, haben kein Intereſſe, weil ſie ſchon ge-
ſichert ſind, andere Gläubiger, welche weniger vöm
Ausgange des Proceſſes zu hoffen haben, ſind zu
ſehr aufgefodert, anticipando ſich zu helfen. Auch
der Direction des Gutsherrn möchte nicht viel zu
trauen ſeyn, da er theils kein groſses Intereſſe hat,
ür die Gläubiger das Vermögen zu verwalten, theils
es nicht fehlen laſſen wird, jede Gelegenheit der Be-
reicherung zu benutzen; auf jeden Fall, bedarf der
Vorſchlag des Vfs. noch einer genaueren Beſtimmung.
Bey der Lehre von den Rechtsmitteln findet man
S. 21 ſehr wichtige Bemerkungen über den Satz:
daſs einfache Decrete nicht rechtskräftig werden,
daſs gegen ſie keine Appellation zuläſſig ſey; der Vf.
zeigt den Einfluſs der Decrete auf die Rechtsver-
theidigung und den Ausgang des Streites, er unter-
ſcheidet abſchlägige Decrete, betrachtet ſie als wahre
Erkenntniſſe, und läſst dagegen jedes Rechtsmittel
zu, während er bey zeillfährigen Decreten, da ſie
nicht in Rechtskraft übergingen, keine Rechtsmit-
tel geſtattet; die Anſicht iſt neu, und wichtig; die
Gründe des Vfs. ſind überzeugend. Daſs der Vf.
die Wiedereinſetzung in den vorigen Zuſtand unge-
wöhnlich ausdehne und z. B. wegen Rechnungsfehler,
wegen Beſchädigung zulaſſe, iſt vom Rec. ſchon frü-
her gerügt worden; die hier, vom Vf. angegebenen
Motive ſind nicht bedeutend; auch er ſtellt den
Fiscus den Minderjährigen, gleich- und läſst bey ihm
Pjation wegen Beſchädigung zu; wann werden
dieſe abenteuerlichen Privilegien des Fiscus einmal
wegfallen? Der Fiscus, hat ohnehin die Uebermacht
auf ſeiner Seite, ſo daſs jeder Privatmann zittern
muſs, wenn er mit dem Fiscus zu thun hat; über
die Nichtigkeitsklage § 865 iſt wenig gefagt. (Die
ut gearbeitete Abhandlung vºn Ahorner, Bemerkun-
gen über die Nichtigkeitsbeſchwerde im Civilpro-
eſſe. Augsburg 1812 ſcheint dem Vf, nicht bekännt
eweſen zu ſeyn.) _ Ueber die Executionsordnung
Änthält das fünfte Kapitel S. 869 gute Bemerkungen;
der Vf. giebt fünf Geſichtspunkte an: 1) dem Gäu
biger muſs auf die ſchnellſte Art zu ſeiner Foderun
veholfen werden; die Schonung des Schuldners iſt
nur ein untergeordneter Geſichtspunkt; 2) das Ge-
Hetz muſs alle Wege zur Chikane und zu Aufzüglich-
keiten dem Ä abſchneiden. 3) Das Execu-
tionsverfahren muſs kurz ſeyn. 4) Die Execution
darf in ihrem Gange nicht weiter als es abſolut
nothwendig iſt, aufgehalten werden ; 5) was mit
dem Rechte des Gläubigers beſtehen kann, ſoll zur
Schonung des Schuldners geſchehen; ſehr beleh-
rend ſind die Gründe, mit welchen der Vf. S. 883
ein häufig vernachläſſigtes Mittel, die Immiſſion,
rechtfertigt. Als Zugabe liefert er S. 899–929 lie-
fert er nöch eine Abhandlung über die Einführung
ºffentlicher Verhandlungen bey bürgerlichen Rechts
ſtreitigkeiten in deutſchen Gerichten. Wer die neuer-
lich erſchienenen Schriften von Hadamar, Witter-
mann, Rappard geleſen hat, findet in dieſer Zugabe
nicht viel Neues, aber das Bekannte iſt gut zuſam-
mengeſtellt, und mag immer dazu dienen, einige Ju-
riſten, welche gerne juriſtiſche Tragödieen oder
Komödien ſich vorſpielen lieſsen, von ihrem Wahne
zu heilen. Der Vf erklärt ſich gegen das öffentli-
che Verfahren, und jeder, welcher dieſe gerühmte
Publicität in Frankreich oder in Weſtphalen ſelbſt be-
obachtet hat, ſtimmt gerne dem Vf, bey.
VERMISCHTE SGH RIFTEN.
Leipz1G, b. Gleditſch: Kronos; genealogiſch-hiſto-
riſches Taſchenbuch auf das Jahr 188. Inhalt:
1) Genealogie der ſämtlichen regierenden Häu-
ſer und andern F. Familien in Europa, ſo wie
auch Anzeige der höchſten Behörden einiger
Freyſtaaten in und auſser Europa. 2) Verzeich-
niſs der an den europäiſchen Höfen jetzt ſich
befindenden Botſchafter, Geſandten, Miniſter-
Präſidenten, auch Geſchäftsträger, Agenten u-
Conſuls. 3) Verzeichniſs der bey dem am 5-
Nov. 1816 eröffneten deutſchen Bundestage zu
Frankfurt angeſtellten Gefandſchaften. 4) Ge-
nealogie gräflicher Familien. 5) Chronologiſche
Ueberſicht der merkwürdigſten Begebenheiten
vom 1. Jan. 1816. bis 31. März 1817. 6) Intereſ-
ſante Darſtellungen aus der Länder- und Völker-
kunde. Mit Kupfern. 291 S. 12. (1 Thlr. 8 Gr.)
Ueber den groſsen Werth des genealogiſchen
"I'heils dieſer Schrift beziehen wir uns auf die An-
zeige des Kronos für 1817. No. 72. der Alg- L: Z.
v. J. und auf die Klage des Vfs über die Nachdru-
cher und Abſchreiber, die ihm gewiſs nicht haben
ſchmeicheln wollen. Man weiſs, wie ſchwer es
hält, von Frauenzimmern das rechte Geburtsjahr
zu erfahren, und doch iſt der Vf. darin bey den
Hofſtätten glücklich geweſen; aber die Hanſeſtädte
ſcheinen ihre Einrichtungen als Frauenzimmerge-
heimniſſe zu betrachten und er klagt, daſs ſeine Bit-
ten bey ihnen kein Gehör gefunden haben. Es feh-
len daher die Verzeichniſſe von Burgemeiſtern und
Räthen, dagegen ſind ſie von den Geſchlechtern der
Europäiſchen Fürſten - und Fürſtenmäſsigen Häuſer
mit einer Vollſtändigkeit geliefert, daſs ſich daraus
Zuſammenſtellungen für neue wiſſenſchaftliche Auf-
ſchlüſſe und Ergebniſſe bilden und darüber wichtige
Betrachtungen machen laſſen. Mit Ausnahme des
Apoſtel- und Türkenfürſten ſtammen die übrigen
von deutſchen Müttern, und ſie zeugen, mit Ein-
ſchluſs des Türkenfürſten, im Durchſchnitt mehr
"Töchter als Söhne. In den Geſchlechtern, worin
der umgekehrte Fall eintritt, ſcheinen ſich die Ur-
fachen davon nachweiſen zu laſſen; wie von dem
merk-
----- 66 / 586 -----
119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 15. FEBRUAR 1 81 8. "I2O
merkwürdigen Fall, wo es heiſsen kann: Das gröſste
Reich um ein Kind! Auffallend ilt, wie raſch und
kräftig ſich die deutſchen Fürſtenſtämme, worunter
Solms der fruchtbarſte, ſeit 1813 verzweigt haben,
und wie groſs der Zuwachs gegen den Abgang iſt.
(Sehr wünſchenswerth würde ein Jahr verzeichniſs
der Geburts , Trau- und Sterbefälle ſeyn.) Drey
deutſche Fürſtentöchter haben in Deutſchland neue
Geſchlechter: Leuchtenberg, Montfort und Wagram
geſtiftet. Das Erſtere iſt hier noch unter dem Na-
men Beauharnois aufgeführt, aber mit Bernerkungen,
welche vielleicht über die Veranlaſſung der baieri-
fchen Verordnung vom 15. Nov. d. J. und über die
Bildung des Herzogthums Leuchtenberg Aufklärug
geben. . Dem jetzigen Herzog find darnach Güter
im Kirchenſtaat zu dem Ertrag von 850,ooo Franken
1816 zurückgegeben, und von Neapel für dortige Be-
fitzungen fünf Millionen Fr. vom Mai 1817 an bin-
nen 18 Monaten zu zahlen. Auch ein Fräul. Louiſe
VOn Ä jetzt Gräfin Hochberg, hat einem
Fürſtenhauſe den Urſprung und dem Groſsherzog-
thum Baden neue Erbfürſten gegeben, ſie iſt mit
ihren Nachkommen hier aufgeführt, obgleich deren
Erbfähigkeitserklärung vom 4. Oct. v. J. erſt wäh-
rend des Drucks der Schrift erfolgt. - Ueberhaupt
fcheinen Verbindungen zwiſchen hohem und niede-
rem Adel häufiger und durch die Standesherrlich-
keit noch mehr befördert zu werden.
Wer die ein-
zelnen Fälle ſammeln will, darf ſich nur der Füh-
rung des fleiſsigen Jacobi überlaſſen, der überhaupt
jede billige Frage getreulich beantwortet hat. §§
nennt er auch die beiden Knder, Georg Auguſt,
geb. den 13. Jan. 1794, und Mathilde Charlotte, geb.
den 11. Aug. 1801, welche der Herzog von Suſſex
hat „aus der mit Auguſte Murray von John Murray,
Gr. von Dunmore, mit Charlotte Stuart erzeugten
Tochter, erſt insgeheim zu London den 3. April
und dann zu Rom im Nov. 1793 öffentlich geſchloſ-
fenen, aber vom Parlement wegen der ermangeln-
den Einwilligung des Königs für nichtig erklärten»
und im Auguſt 1794 durch den geiſtlichen Gerichts-
hof in London getrennten Ehe." Die Ueberſicht
der merkwürdi Ä Begebenheiten von 1816 – 1817
iſt mit Beurthei Ä entworfen und gleicht den Jahr-
büchern unſerer Geſchichtsväter, die nun wieder
zu Ehren kommen. Es iſt dabey auf die Todesfälle
deutſcher Gelehrten beſondere Rückſicht genommen,
auch manche wenig bekannte Thatfache angemerkt.
Die Darſtellungen aus der Länder- und Völkerkunde
find dieſsmal aus den Wanderungen durch London
(Walks chrough London by Hughſon 1817.) entlehnt
und enthalten die Paulskirche, das Hoſpital des h.
Lucas, den Tower, die Weſtindiſchen Waarenhäu-
fer, das Zollhaus, das Coventgarden-Schauſpielhaus,
und Blackfriars Brücke. Die Beſchreibungen find
einfach, mehr g chichtlich als künſtleriſch; die
Kupferſtiche find treu, nur bezeichnen ſie die
Schmutzfarbe nicht, welche der Steinkohlendampf
den Londoner Gebäuden giebt. Das Zollhaus hrannte
bekanntlich am 12. Febr. 1813 ab, und ward nach
dem Plane von Dav. Lang im Anſchlag zu 165ooo.
Pf. St. 1816 wieder aufgeführt. Seine Länge be-
trägt 48o, die Tiefe 1oo Fuſs; das groſste Zimmer
darin hat eine Länge von 190» und eine Breite von
76'. Es iſt für 65o Zollbeamte und 105o Zollbe-
diente eingerichtet; zwar faſſen die meiſten Caſer-
nen des Feſtlandes mehr Menſchen, aber um ſie
her iſt es öle, indeſs ein unüberſehliches Gewühl
von Menſchen und Waaren das Zollhaus umgebt.
Seine Vorderſeite kehrt es dem ſchwer belaſteten
Fluffe zu, ein gelwºgenes Singbild der Hoheit und
Gewalt, womit von dort der Fluſs und ein Welthan-
del beherrſcht wird. -
2,
SCHÖNE KÜNSTE.
MEIssEN, b. Gödſche: Fritz und Lottchen. Ein Fa-
muliengemälde, von Amalie Clarus. 1815. 222 S-
8. (2o Gr.)
Das Vorbild zu dieſem einfachen und lebendig
dargeſtellten Familiengemälde einer uns bis daher
unbekannten Schriftſtellerin iſt leicht aufzufinde -
und die Malerin hat cabey vvenig - neur gethan 2 als
die Gruppen etwas anders geordnet und die Ver-
hältniſſe im Ganzen etwas milder gehalten, und dann
das erzählt, was ſich in dem Vorbilde: Ifflands Jä-
ger, dramatiſch entfaltet. Nicht allein, daſs man
hier alle Perſonen des Schauſpiels wiederfindet, ſon-
dern auch ſelbſt die Namen, nur daſs Friederikchen
in Lottchen ſich verwandelt hat, und nicht die Pfle-
getochter des Oberförſters, ſondern des Pfarrers iſt,
ºder aber eine Frau hat, welche gegen die jungen
Leute die Rolle der Oberförſterin, nur nicht aus
Gründen der Religion, ſondern der Leichtgläubig-
keit und Ä, ſpielt. Einige Züge des
weiblichen Herzens, die nur ein weibliches Auge ſo
auffaſſen und eine weibliche Hand ſo wiedergeben
konnte, und einige ſentimentale Auftritte, machen
das einfache Ganze zu einer recht angenehmen Le-
ctüre, bey welcher das Herz in einer ſanften Regung
erhalten wird. ... Die Sprache iſt rein und hat ob-
leich vielen Fluſs, doch nicht die Breite und Rede-
Ä die ſonſt wohl der weiblichen Ä
eigen ſind. Die zwey eingeſtreuten Romanzen ſº
ohne dichteriſchen Werth. Der Druck iſt ſehr gut
und das Papier gehört wenigſtens nicht zum ſchlech-
Ten.
----- 67 / 586 -----
- - - IÖ -
I22
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN L I T E P. ATU P. -
-
z E 1 r U N G
Februar
1 81 8.
-
p H 1 L os OPH I E.
BAMBERG, im neuen Leſeinſtitut v. Kunz: Die Sym-
jidés Traumes von Dr. G..H. Schubert- 84-
ao4 S. 8. (1 Rthlr. 4 Gr.)
- »
Ene Theorie des Traums und eine Enträthſelung
der Bilderſprache in dieſem Zuſtande des menſch-
1ichen vorſtellungsvermögens lag weniger im Pºº
des Vfs., er beabſichtigt vielmehr das Verhältniſs des
ſchlafenden und träumenden Theils unſers Weſens
zu unſrer Beſtimmung überhaupt zu ergründen - dar-
zuthun, daſs dieſer eben ſo gewis mit uns zu einer
andern Art unſers Daſeyns übergehn werde, und eine
Methode der Erziehung des erftern aufzuſtellen. Es
verrathe fich, ſo meint er zu erweiſen, in der allen
Menſchen angebornen, bey allen ſich gleichenden
Sprache des Ä ein eigenthümliches Vermögen
unſrer Natur, welches während des ganzen jetzigen
Daſeyns ſeinem eigentlichen Umfange nach verhüllet
zu bleiben pflegt. Allein ſeine Gründe überzeugen
nicht. Daſs dieſelben Bilder des Traumes bey ver-
ſchiedenen Menſchen ähnliche Gefühle und Empfin-
dungen ausdrücken und der Wilde unſere Traumbil-
derſprache verſtehn, würd- Isſst ſich befriedigend aus
er im ganzen ähnlichen Natur, welche der Phan-
rafe die Bilder der Darſtellung ähnlicher Gennüthszu-
ſtände leihet, und aus den ÄGÄ der
Aſſociation erklären, wenn auch die S.7 angeführten
Beyſpiele mit noch andern vermehrt würden, wo das
Biſd der Sache noch ferner zu liegen ſcheint. Die
"Traumbücher, auf die ſich der Vf. Ä beruft, floſ-
fen gröſstentheils aus einer Quelle, die aus Sagen:
Vermuthungen, willkürlichen Deutungen entſtand
und dadurch vergröſsert wurde. Daſs in dieſen Bü-
chern und aus der darauf gebaueten Syrnbolik ein
Bild gerade das Gegentheil von dem bedeutet, was
dieſe im gemeinen Leben bezeichnen, davon möchte
der Grund in allgemeinen Reflectionen, ungünſti-
gen Lebenserfahrungen, Vorſtellungsarten asketiſcher
Schriften, Sprichwörtern u. ſ. w. zu fuchen ſeyn,
wenigſtens laſſen ſich die S. 8 u. 9 angeführten Bey-
Ä völlig daraus erklären. – Auf eine Verwandſt-
chaft der Traumſprache mit der Naturſprache zu
ſchlieſsen, iſt man durch dieſe und ähnliche ange-
führte Bºyſpiele gar nicht berechtigt, da im Traume
alleeMitieglieder überſprungen werden, wodurch
im Wachen die Vorſtellungen mit einander verknüpft
wurden» und die gefundene Uebereinſtimmung doch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
am Ende immer nur Deutung iſt. – Die aufgeſtellte
Verwandtſchaft der Sprache der Poeſie, der Prophe-
-ten und der chriſtlichen Offenbarung mit der Sprache
des Traums liegt in der Bilderſprache überhaupt:
welche aus dem ſchon angegebenen Grunde überall
Aehnlichkeit hat, im Träume nicht ganz wild iſt,
und bey dem Propheten, doch Verſtand haben muſs.
Ueberdieſs iſt die Traumſprache vielfältig der Prophe-
tenſprache nachgebildet und die Deutung der einen
- wieder andern und mithin die Beziehung des Bildes
auf die Sache nach dem Erfolg gemacht worden. -
Der Ton der Ironie des Gegenſatzes und Wider-
ſprechs, welcher ſich in der Sprache der Propheten,
wie in der des Traums bemerklich machen ſoll, iſt
natürliche Sprache des Unwillens roher Gemüther,
und bey edlern Seelen Sprache der Reſignation, we-
che ſich nicht weniger ſpottend als klagend äuſsert.
Wenn ſich nun dieſe Sprache auch in der Natur wie-
derfinden ſoll, die uns z. B. in der Inſectenmetamor-
phoſe das Erwachen nach dem hohen urſprünglichen
Ven bilde aus dem Tode der unvollkommnen Larve
darſtelle; ſo können wir nichts weiter darin finden
als ein Spiel der Einbildungskraft, welche die Ah-
- nungen cfer Vernunft gern in ihre Bilder kleidet. –
LDaſs die Geweckten ſich ihre beſten Ueberzeu ungen
unter Biltern vergegenwärtigen, hat Ä
Grund. Das ganze innere Leben derſelben wurce
durch ſolche Bilder geweckt, und bewegt ſich nur ih
dieſen. Der bedeutende Einfluſs, den ſölch ein Bild
ein unbedeutendes Wort der Handlung auf das j
ſtige Wohl - oder Uebelbefinden, hat, welches Ä
weis des Zuſammenhanges mit einer höhern geift-
gen Region aufgeführt wird, beruhet lediglic auf
einer Aſſociation, welche nur derjenige verfolgen
kann, der ſich zu beobachten gewohnt iſt, und iſt
oft nur ſcheinbar. Man wird durch die vom vfan-
eführten Beyſpiele unwillkürlich an die Kaſtanie im
riſtram Shandy erinnert – daſs ein glückliches Ah-
nungsvermögen den ungelehrten Arzt mannigmal un-
bekannte Heilkräfte der Natur entdecken laſſe, über
deren Wirkſamkeit er ſich nur unter Bildern zu erklä.
ren weiſs, will Rec, nicht in Abrede ſeyn; nur darf
deswegen nicht geleugnet werden, daſs jj
Grund auch wiſſenſchaftlich auffinden laſſe. Auch
findet er mit dem Vf die gemeinen teleologiſchen Art
ſichten der Natur, deren ganze Beſtimmjog daraus
hinauslaufen ſoll, den Menſchen zu füttern und za
bekleiden, ſo wenig als eine angenommene allgemei
me Nothwendigkeit des Gegenſatzes "cºº -
Q Wohl
-
----- 68 / 586 -----
LIZ
a4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Wohl iſt der geiſtige Menſch und deſſen Ausbildung
Hauptaugenmerk der Natur. Indeſſen zu eſſen muſs
doch der Menſch auch haben, wenn er geiſtig gebil-
det werden ſoll, und das alte Buch welches nach S.
26 lehrt, daſs der Leviathan ſich nicht ziehn laſſe mit
einen Heimen, verwirfe doch aueh nicht die gemeine
Anſicht, und eine geiſtige Bildungsweiſe, welche bloſs
die Phantaſie beſchäftigt, und nach der die Natur nur
Bilder leihet, welche bedeutungslos wären, wenn
nicht anderweitige Ueberzeugungen ihr Bedeutun
eden, oder eine Natur, die ironiſch über ſich ſelbſt
Ä gnüge denn doch auch eben ſo wenig. Wenn
nach der gewöhnlichen teleologiſchen Beziehung die
Natur als des Menſchen Hausmagd erſcheint, ſo
möchte man von dieſer naturphiloſophiſchen ſagen,
ſie gebe ihr das Geſchäft eines Spaſsmachers. Un-
terdeſſen bauet der Vf, auf den Contraſt in der Na-
tur, nach welchem Liebe und Hals aus derſelben
Baſis hervorzugehn ſcheint, und der tolle Affe auf
den verünftigen Menſchen folgt, auf die Verknü-
Ä der Vergangenheit mit der Zukunft einer Com-
inationsgabe der Natur, gleich der Combination des
Morgen mit dem Geſtern im Traume, vermittelſt
welcher jedes Bedürfniſs ſchon bey ſeinem Erwachen
Alles um ſich her bereit findet, die Behauptung, daſs
die Natur als ein Wort, eine Offenbarung Gottes an
die Menſchen anzuſehen ſey, deren Buchſtaben le-
bendige Geſtalten und ſich bewegende Kräfte ſind,
daſs daſelbe Princip, aus welchem die ganze uns um-
gebende Natur hervorgegangen, ſich auch in uns bey
der Hervorbringung jener Traum und Naturbilder
werkthätig zeige, und ſich eine tiefe Uebereinſtim-
mung zwiſchen unſrer Seele und dem ſchlafenden
TPrincip finde. Jene Combinationsgabe der Natur wird
dann mit der Verkündigung der Propheten von der
Wiederbringung des Ä zu ſeiner urſprüngli-
ahen Beſtimmung verglichen, und in Beziehung auf
aden vorausgeſetzten Verfall des Menſchengeſchlechts
die Natur als ein Schrittmeſſer aufgeſtellt, an wel-
chem der Vf, die Entwicklung des höhern Geiſter-
reichs vollkommen meint nachweiſen zu können. In
der ganzen uns umgebenden Sinnenwelt ſpricht ſich
nach ihm, ſo wie in der geiſtigen der Kampf zweyer
Principien aus, der ſich durch die verſchiedenen Ent-
vvicklungsſtufen, Klaſſen und Geſchlechter bis dahin»
wo das zerſtörende Princip von dem ihm entgegenge-
ſetzten beſiegt wird, verfolgen läſst. Ein ſolcher
Zodiacus wird dann mitgetheilt, deſſen üngſter und
letºtgeſchaffner Theil das Inſectenreie ſeyn ſoll.
Dieſes Reich offenbaret auf das klarſte die Ä
"wärtige Beſchaffenheit und Beſtimmung, des Mºn-
Hchengeſchlechts einerſeits durch die Bilder der Be-
zſchränktheit, des groben Bedürfniſſes und des Grim-
wmes, andererſeits durch Bilder einer ganz entgegen-
ſetzten Bedeutung. Es iſt nicht zu leugnen, man
indet ſich hier durch manche witzige Zuſammenſtel-
lung überraſcht. Allein mehr als Ueberraſchung
konnte der Vf, doch auch nicht bewirken, da Aehn-
lichkeit noca keine Identität erweiſen, und man nur
immer das von der Natur vernimmt, was man ſie hat
ſprechen laſſen. Wie ſehr hier der Vf, ins Spielende
geräth, erhelet unter mehreren Beyſpielen daraus,
daſs er die Sprache des Traums und der Weiſſagun-
en, nach welcher ein Theil, das Einzelne für das
Ä ſteht, für einerley mit der Sprache der Natur
hält, die in den Bienenweiſel den Repräſentanten des
ganzen Bienengeſchlechts aufſtellen und darin ſogar
den Repräſentanten des Menſchengeſchlechts verkün-
digen j Mehrere Aufmerkſamkeit verdient es,
wenn der Vf, es aus der Mythologie und vorzüglich
aus den Bacchiſchen Myſterien zu erweiſen ſucht, daſs
es eben auch dieſe Sprache ſey - welche die höhere
Region der Geiſterwelt von Anfang geſprochen.
Dieſe alte Offenbarung von der Menſchwerdung des
Göttlichen, dem Looſe der Erniedrigung, welche
daſſelbe in dieſem Zuſtande erduldet, die Zurück-
führung durch den Menſchgewordenen Gott zu dem
Ä Urſprung, und die Art der Erlöſung und
urückführung durch Blut ſoll nur durch die Natur
ekommen und in der Religion der Inder, der Per-
- ſer und durch die Anſichten des orphiſchen und bac-
chiſchen Syſtems erhalten ſeyn. Rec. ſchätzt die Ge-
lehrſamkeit und den Scharfſinn Creuzers, welchem
der Vf. hier folgt, er hört ebenfalls in dieſen Syſte-
men den Nachklang früherer Philoſopheme über das
Verhältniſs der Natur zu ihrem Urgrunde, und ſchätzt
die Bemühungen gelehrter Forſcher, welche nach
Zeno und Cleanth in Ä richtigere Vor-
lt
ſtellungen auffanden. Allein es iſt dieſes doch Äh
röſstentheils nur. ÄGaj ZWäL AUS ElIl EMIA
eitalter, welches in der tur ſchon weit vorge-
ſchritten war, und dieſes von ſolchen Gebräuchen
und Dichtungen, die wegen ihrer Roheit und Gemein-
heit auf keinen ſo edlen Urſprung noch auf ſo geiſtige
- Erklärungsverſuche leiten möchten. Dieſe Roheit,
die ſich in den Feyerlichkeiten der Myſterien und den
- ſie begleitenden Erzählungen zeige, weiſs der Vf.
ſehr ſinnreich mit einer höhern idealen Anſicht zu
vereinigen. Er führt ſie theils auf die Ironie der Na-
turſprache, theils auf eine Sprachverwirrung zurück.
Die Seelen herabgeſunken aus der heitern Regiou
des Urſprungs, in welcher ſie die Sprache der Na-
tur in ihrer Wahrheit und Herrlichkeit auffaſsten,
weil ſich der Gott aus Gott geboren in ihnen offen-
barte, vergaſsen in dem luſtigen Reiche des Diony-
fos: des warmen behaglichen Weltkörperlichen Ge-
nuſſes» die Rückkehr in die Heimath und die Hei-
math ſelbſt. Die innern urſprünglichen Verhältniſſe
der menſchlichen Natur wurden umgekehrt. Dieſe
Sprachverwirrung ſoll nun aus einzelnen angeführ-
en Worten erhellen, welche ganz entgegengeſetzte
Begriffe bezeichnen und aus einer und derſelben Wur-
zel hervorgegangen ſind. Allein den Beweis, daſs
ſolche Wörter aus einerley Wurzel hervorgegangen,
hat er nicht gegeben, und möchte ihn ſchwerlich
geben können. Laſſen ſich doch ſo viele andere Ent-
ſtehungsarten ähnlich klingender, aber Entgegenge-
ſetztes bedeutender Wörter beſonders in verſchiede-
nen Sprachen denken. Für die eigenthümliche
Sprache der Natur wird das Gewiſſen erklärt. Ä
----- 69 / 586 -----
F 25-
Num. 16- FEBRUAR 18 I 8.
126
ſoll dieſes dieſelbe Anlage ſeyn, welche ſich uns im
ºrjajer Begeiſterung: der poetiſchen ſo
wieder höhern prophetiſchen kund giebt, aber wegen
es Verfalls des Menſchen ſich nur unter den unge-
jerſten Miſstönen durch einzelne Töne der entge-
engeſetzten hºher Stimme verräth. Dieſe Stimme
Ä jter als unfere moraliſchen Syſteme: ſie iſt
rophetiſch, warnt als guter Dämon vor Unfällen in
Ähungen, prophetiſchen Träumen und Viſionen-
jbt aber auch als böſer zu ſchlimmen Thaten-_Wir
jenen es uns nicht heraus, die angeführten Facta
beſonders die, welche aus Terſtegens Leben heiliger
Seelen ausgehoben ſind, zu ſeugnen. Allein dieſe
'Region des menſchlichen Vorſtellungsvermögen - iſt
noëh ſo zweifelhaft. Die Thatſachen, wodurch
man ſie zu begründen ſucht, werden gewöhnlich ſo
wenig rein Ä, nach dem erwarteten Erfolg
verändert, das Zufällige wird ſo leicht für einen
realen Zuſammenhang genommen, und ſo Manches
hierher gezogen, was auch der Vf, nicht vermieden
hat, welches ſich aus bekannten Erfahrungen und
ausgemachten pſychologiſchen Grundſätzen himrei-
chend erklären läſst, daſs noch lange unbefangen
beobachtet werden muſs, ehe ſich dieſe Erſcheinun-
gen zur Begründung einer Theorie der Verbindung
des Sichtbären mit dem Unfichtbaren mit einiger Sº
cherheit werden benutzen laſſen. Ein Gleiches gilt
von den Erſcheinungen des thieriſchen Magnetismus-
Der Vf. folgt hier der Anſicht Reils,- ſetzt in das
Cerebralſyſtem die geiſtige Seele, die ſinnliche und
fühlende in das Ganglienſyſtem, mit welchem faſt
alle Erſcheinungen des Erinnerungsvermögens und
der reproducirenden Einbildungskraft im Zuſam-
xmenhange ftehn, und wodurch alles Periodiſche,
alle Zeiteintheilung ins thieriſche Leben kommen ſoll.
Die ſympathiſchen Nerven mºshenº ººgºº
Grenze und der Stimmnerve das Vermittelnde zwiſchen
beiden. In einem Ä Zuſtande waren beide
Seelenthätigkeiten auf das innigſte verbunden, und
diejenige, welche an das Ganglienſyſtem gebunden,
das Organ, durch welches das Wort der höhern Re-
gion zu dem Menſchen gelangte. Durch eine trauri-
ge Kataſtrophe ſind Ä beide getrennt. Die
geiſtige Seele iſt der urſprünglichen Beſtimmung
Treu geblieben, hat aber doch durch die Verbindung
mit der fühlenden, die ſich durch Hochmuth ver-
angen hat, und gegenwärtig mit ihrer ſchöpferiſchen
raft in materieller Bildung befangen iſt, nur einen
Schatten des frühern Zuſtandes behalten. Beide See-
len ſind ſich jetzt unverſtändlich Ä » vermi-
ſchen fich nur noch im Schlaf, und der Menſch ſieht
ſich, ſobald das Bewuſstſeyn feiner höhern Beſtim-
mung erwacht, in ſtetem Widerſpruch mit ſeiner
Ägenen Natur. Rec., hält ſich nicht für befugt, die
hier angeführten auffallenden Thatſachen, die neuer-
dings mit noch auffallendern aus dem Würtembergi-
fchen vermehrt find, zu bezweifeln. Bey der ange-
nommenen Glaubwürdigkeit derſelben wird man auch
zugeben müſſen, daſs der Menſch durch phyſiſche
inwirkung mit der Welt in eine andere Verbindung
geſetzt werden könne, als die, worin er jetzt mit ihr
vermittelt feiner äuſsern Sinne ſteht, und zu Er-
kenntniſſen, und Fertigkeiten gelange, welche ihm
im gewöhnlichen waehenden Zuſtande verſagt ſind,
ja daſs auch ohne beabſichtigte Einwirkung durch
ein Zufammentreffen gleicher Urſachen feine Seelen-
thätigkeit auf eine ungewöhnliche Weiſe erhöhet wer-
den könne. Allein es fehlt noch viel um darauf eine
Methode der Erziehung und Veredlung des Menſchen
zu gründen, wodurch dieſe gänzlich von dem Pätho
logiſchen des Gefühls abhängig gemacht wird. Nach
dem Vf. ſoll eben Ä das vermittelnde
Organ zwiſchen Gott und dem Menſchen ſeyn, und
die ihr eigenthümliche Sprache das Material, worin
fich die Liebe des Göttlichen zum Menſchen und des
menſchlichen Gemüths zur Gottheit lebendig und
werkthätig ausſpricht. Sollte diefes heiſsen, daſs
der Einklang der Vernunft und der Einbildungkraft,
daſs Gefühl zum Vernehmen des Göttlichen erfor-
dert werde, ſo wäre dagegen Nichts zu erinnern.
Allein das Gefühl ift-bey dem Vf. eine bloſse Natur-
kraft»- und die Liebe iſt ihm ein lediglich phyſiſch
Beſtimmtes. Nun hängt das Gefühl aber keinesweges
nur von der Sinnlichkeit ab, ſondern es wird auch
durch die Thätigkeit der Vernunft geweckt, und
muſs die Einbildungskraft“ gleich von der Sinnlich-
keit das Gewand borgen, um die Ideen ins Leben
einzuführen; ſo iſt es doch die Vernunft welche das
Gefühl beftimmt, und ihm ſeinen Werth giebt. Die
Erfcheinungen des thieriſchen Magnetismus, beſon-
der mehrere im Archiv von Eſchenmayer mitge-
theilte Erzählungen ſprechen auch dafür, daſs ſie
Erkenntniſſe der Hellſehenden gröſstentheils vermit-
telft des gewöhnlichen Ä und Verſtandesge-
brauchs entſtehn, und daſs das Gefühl, wenn es vºr.
her im wachenden Zuſtande ſchon für das Höhjº
gefirmt war, hauptſächlich dadurch für daſj
empfänglicher wird, daſs es von der Störung des
Sinnenreizes Ä iſt. Diefes, und daſs kein Hell-
eher von der Beſchaffenheit eines vergangenen oder
künftigen Daſeyns Etwas zu ſagen j
nicht auf dem gewöhnlichen Ä. des Unterrichts
Ä war - wohl aber im Zuſtande des magne-
tſchen Schlafs das Bedürfniſs eines ſolchjj
richtsgefühlt wurde, möchte auch ebejt bewei-
en, daſs der Menſch ehemals in einem hj Sinn
Herr der Natur geweſen ſey als gegenwärtig, wo
...Region ſeiner Gefühle den Ejrjj
Willens gröſstentheils verſchloſſen ſeyn ſoll, noch
daſs er zu andern Einſichten über ſeine Ärj
immºng» als ihm eine vernünftig religiöſe und fitt-
liche Bildung giebt, Ä würde, wenn ihm auch
jener bedeutungsvolle Theil ſeines Weſens, welcher
jetzt, wie der Vf. annimmt, eiſtig von ihm getrennt
ſt: und den Schlüſſel zur äuſsern Natj
ſoll wiedergegeben wird. Das iſt ebjdj
muth 2 welcher den Menſchen zu Fabrij t, daſs
er auf eine andere Weiſe, als durch Seibſ ildung
nach den Grundſätzen der Vernunft und jWj
des zur Herrſchaft md zur Kenntnis der NäÄ.
langen
----- 70 / 586 -----
127 ER GÄNZUNGS BLÄTTÄR
Nºm. 16. FEBRUAR 3 s.
augen will. Nur durch eine ſolche Selbſtbildung,
die ihn kann auch zu einem richtigen Gefühle ſeines
Verhältniſſes zur Gottheit, und zur Welt, zur De-
mmth, zur Selbſtverleugnung und Ergebung in einen
höhern Willen führt, wird der Menſch nicht, was
er war, ſondern was er werden ſoll. Iſt Selbſtthä-
tigkeit Sünde, und wird der Menſch nur dadurch
für einen höhern Einfluſs empfänglich, daſs er fich
der ſianlichen Seele des Ganglienſyſtems gänzlich zur
Leitung hingieb; (denn dieles iſt doch nur das Hin-
geben an eine höhere Liebe zum Organ, da dieſe nach
der Vorausſetzung nur als eine phyſiſche Kraft unter
beſondern Beſtimmungen wirken Ä werden
kana) ſo mag der Menſch noch ſo hellſehend werden,
eir Vernünftiger und ſittlich Gebildeter wird er nicht.
Wird weiter Nichts erfordert, um zum Himmel zu
kommen, als daſs man ſich gedanken - und willenlos
der Einwirkung einer Kraft hingiebt, die nur dadurch
mächtig wird, daſs man ſich ihr unbedingt zum Or-
an übérläfst; ſo wird man für ihren Einfluſs um de-
ſo empfänglicher, je weniger man über ſie reflectrt-
Der hat alſo ſeinen Leſern keinen Dienſt gethan-
daſs er das Daſeyn und die Beſehaffenheit einer ſol-
hen höhern Kraft zu erweiſen ſucht. „Der Menſch,
ſagt er S. 190, damit er wieder werden konnte, was
er war, muſste ſelber die durch einen Act des Hoch-
muths entſtandene Schranke der Sinnlichkeit durch
einen entgegengeſetzten Act der gänzlichen Selbſt-
verleugnung Demuth und Ergºng Ä höhern
Wej freywillig wieder auÄ
die ins Stocken geratheºe Maſchine durch Ä;
j jeneigene Kraft wieder in Gang Ä
Der Meiſter ſelber muſste ſich in ihr Inneres hinein
begeben, und die ºft durch welche ſie einſt er-
je wórden, muſste jetzt vor neuem aus ihr her-
jrj Jenes Wort, das ſich einſt als Äg° Lie-
jn der anfänglichen Natur ausgeſprochen», war
von neuem Fleiſch geworden. Der Menſchgewº-
jene Gott vollbrachte nun ſelbſt jenen Act einer völ-
gen SelbſtverºgÄg bis zum freywilligen Opfe-
je, und wurde dadurch vermittel des Qrgº ".
ſchen j Menſchen und Gott, eine Sprache der
jſchen beiden." Wenn Än auch dem Vf.
Ägeben wollte: daſs der Egoismus, welcher frey-
j den Menſchen it ſich in Widerſpruch bringt,
jlich in dem Hochmººth beſtehe; ſo kann die-
Ä jrmittelbarer Weiſe, wie im Wºhnſinn,
wegen der Verbindung des Geiſtes mit dem Körper,
Ä phyſiſche Veränd.Ä. der menſchlichen Na-
Äervorbringen: Dieſe Störung kann entweder
jrjphyſiſche Mitte gehoben werden, oder ur
Äung auf das Vorſteººgsvermögen. Hoch-
muth , entſpringt aus Ueberſchätzung des eigenen
jhj, mithin aus einer falſchen Ä dieſes
jes. Ein Act wahºº Demuth kann alſo auch
nur aus Berichtigung dieſer falſchen Vorſtellung her-
vorgehn» wodurch ansººsa in ſeine gehöri-
–“ s
gen Schranken zurückgeführt worden. Eine blinde
und willenloſe Hingebung an eine höhere Kraft j
aber eben ſo tief unter einer richtigen Selbſtſchätzun
als der Hochmuth darüber ſteht. Wäre es abj dUC
ein Act der Demuth; ſo muſs der Menſch ſelbſt ihn
vollbringen, nicht ein Anderer; und die Idee eines
epräſentanten, der ſich für ihn aufgeopfe j
kann dis in Stockung gerathene Maſchiene nur wie-.
der in Ordnung bringen, indem ſie den Menſchej
einer richtigen Selbſterkenntniſs und einem wahrj
Selbſtgefühl leitet; mithin lediglich auf ethij
Wege vermittelſt der Ä der geiſtigen Seele.
Der Menſch hat alſo nur Ä ſorgen, ſein iñneres
Leben Ä zu ordnen, und die Sprache der Liebe
wird ihm nicht fremd bleiben. Bey einer bloſs phy-
ſchen. Aufregung, ſeines Gefühls möchte er ſº
ſchwerlich je verſtehn lernen. -
SCHÖNE künste.
Ohne Druckort: Zueölf freye deutſche Gedichte
VOIl Theodor Körner. Nebſt einem Anhang-
1813. 8. (8 Gr.)
Mit ſtiller Wehmuth: füllt: fich, das Herz bey die-
fſen Geſängen des jungen Helden, dem, als BT-
ſchollen, die Nornen bereits das blutige Schickſal
woben - und iſt es doch, als ob der Klang ihres We-
berſchiffes init darein töne. – Die Geſänge an ſich
find alle wackerer Art, voII. hohen frommen Mlu-
thes; Siegesjauchzen im Tode für Vaterland und
Freyheit und deutſche Ehre. – So konnte nur ein
deutſcher Jüngling ſingen und fallen, mit dieſer Rein-
heit des Herzens, mit dieſer Glut für das Höchſte im
Menſchen und mit dieſer Beſonnenheit, und ſo wird
uns der ſterbende deutſche Jüngling zu einem ldeal,
wie Preuſsens Ä Luiſe, die hier in zwe
ſchönen Geſängen zur Schutzheiligen- der deutſchen
Sache geweiht wird, ihm und uns geworden iſt. -
Die zwölf freyen deutſchen Lieder hatte der Dichter
noch ſelbſt für den Druck beſtimmt; der Anhang
- wurde von dem ungenannten Herausgeber, welcher
auch in der Vorrede eine authentiſche Nachricht von
dem Tode des jungen Helden mittheilt, hinzugefügt,
um die darin enthaltenen, oft nur in unrichtigen Ab-
ſchriften bekannt gewordenen Gedichte, wie ſie's
verdienen, dem Untergange und der Vergeſſenheit
zu entreiſsen. – Wir begnügen uns, ihrer ira
unſern Blättern erwähnt zu haben. Die Geſänge
ſind jedem Freunde des Dichters und der guten
Sache längſt hinlänglich bekannt; und wº fie
das auch nicht, ſo weicht doch die Kritik her.de-
ſcheiden zurück, ſollte ihr auch hier und da ein Tora
nicht gefallen. Die beiden Ä aber: Auf der»z
Ä van Aspern, und: Hoh lebe das Haus
Oeſterreich, glaubt ſie als vorzüglich auszeichnen zu
müſſen. > - - - -
-
-. - -
- " . .
-
----- 71 / 586 -----
129
I32
- I7 -
E R GÄN ZU N GS BLÄTTER
ZUR
ALL. o E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G
Februar
18 18.
oekoNoMie.
ALroNA, b. Hammerich. Inbegriff der Forſtwiſſen-
ſchaft von Auguſt Niemann – „ Ä Bank,
jeher die Vorbereitung». de" allgemeinen Ab-
riſs und die Waldbºmkºndº enthält, nebſt einer
wiſſenſchaftlichen Tabelle. 184- XL u. 422 S. 8.
(3 Fl. 36 Kr.)
Herr Prof. Niemann in Kiel, der ſchon früher
Äurch ſeine Forſtgeographie und Forſt/tatiſtik
zur Bereicherung der Horter" ſo weſentlich bey-
etragen, will in dieſem Werke das Wiſſenswerthe
Änd Nutzbare der Forſtwiſſenſchaft, das er aus frü-
hern und neuern Beobachtung° geſammelt hat, nach
jem neuen Plane darſtellen. Der Y- bern erkt ganz
richtig, daſs cas Sammeln und Auswählen, dº* Orinen
und fjſsliche Mittheilen desjenigen, "º ſich als nütz-
lich bewährte, den Männern von der Feder, die hch
jem Förſterſtande anſchlieſsen.» vorbehalten bleiben
und von praktiſchen Männern ihr eingeräumt werden:
ſollte, indem dieſen, neben ihrer Thätigkeit im For-
ſte noch genug zur öffentlichen Mittheilung übrig
bleibt, wenn ſie ihren Bezirk im praktiſcher Kunde
j lehrreicher Rechreib"s Ä Otter WEIl Il
fe ihre örtlichen Wahrnehmungen und Erfahrungen,
j Uebung und den Erfolg ihres Betriebes fleiſsig
jjchig zur Nachahmung oder WÄ be-
j Zwar glaubt der Anhänger der Praktik,
jur dasjenige Werth haben könne, was "Ä cler
Feder eines praktiſchen Forſtmannes gefloſſen iſt; al-
jenkt nicht dabey, daſs ein ſorgfºgº
Sammeln und Ordnen vieler einzelnen praktiſchen
Erfahrungen und die Verbinung derſelben zu einem
Gj vºn einem gröſsern Werthe iſt, weil dadurch
jÜjerſicht und die beſſere Anwendung erleich“
tert wird.
Aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet, der wür“
dige Vf. auch ſeine Arbeit, er maſst ſich keineswe-
ges mehr an, als Sammeln und Ordnen; aber ſo-
wohl der Plan als auch die Ausführung beweiſen die
Sorgfalt mit welcher der Vf, ſeinen Gegenſtand, Ä
beitet und wie zweckmäſsig er die Literatur und man
che bisher noch wenig benutzte Schriften gebraucht
hat, wodurch dieſes Werk zu den belten der Art ſich
erheben wird. -
. Dieſes Lehrbuch ſollte nicht theilweiſe ſondern
irr G...zen erſcheinen, der Vf. wurde aber daran ge“
Ergº.z. Bl. ZléJ" A. L. Z. 1818-
hindert und der vorliegende erſte und bisher einzige
Band, enthält daher nur einen Theil des Ganzen,
nämlich die Iſaldbaumkunde, wobey er in der Be-
ſchreibuog der Holzgewächſe über die Grenze ſei-
nes Plans iinaus ging, weil dieſer Inbegriff zunächſt
für die Eleven der Forſtlehranſtalt in Kiel beſtimmt
iſt, denen durch eine kurze Angabe des Wiſſenwer-
then von allen vorkommenden Holzarten zur eigenen
Beobachtung der Natur der Gewächſe ein Leitfaden
gegeben werden ſollte. - ** - -
Bey der Beſchreibung der Holzgewächſe hat der
vf einé von der gewöhnlichen abweichende Einthe--
lung gemacht, welche einen ſehr ieichten Ueberblick
Ä auch bleibt er nicht bloſs bey den einheimi-
chen Hölzgewächſen ſtehen, ſondern hat viele aus-
läniſche aufgenommen, die zwar bis jetzt noch kei-
ne deutſchen Waldbäume ſind, die aber doch gekannt
uod, alſo in eine Beſchreibung der Holzgewächſe,
die beſonders für Anfänger beſtimmt iſt, aufgenom-
men zu wercien verdienen.
Die vor. Vf. aufgenommene Eintheilung der Holz-
gewächſe iſt in einer kurzen Ueberſicht folgende:
Fajen i. Einheimiſche jej
- - - - - pa-
A. Laubbäume – 1 Waldbäume. Beitand oder Maſ-
ſenbäume – in Hochwäldern – in Nieferwäldern
Nebenbäume in Walde von härterem Hote Nº
benbäume im Walde von zereicherem Holze. 2 Bäu-
me auſser dem Walde. a) unvordenklich einheimiſche
b) eingewohnte. B) Nadelbäume. 1) einhejfej
2 urſprünglich fremde: ,ll. Fremde, jäj
Baumarten A. europäiſche. 1) des mittlern Europa
2) des ſüdlichen Europa. B. auſsereuro äi/che ;
abendländiſche. a) Laubbäume. b) Njj 25
morgenländiſche. Straucharten. I. /Wutzbare ein
heimiſche Straucharten. a) beueraffnete oer Dorn-
ſträucher. b) dornige Frucht - und Luftſträucher
c) unbewaffnete Sträucher. 1) norddeutſche 5
füddeutſche 11. Nutzbare nordamerikaniſche Sträu-
cher. a) Dornen tragende b) unbeueraffnete II.
Zierdeſträucher. a) einheimiſche. b) nordamerikani-
föhe. 1) ausdauernde. 2) nicht ausdauernte – nur
in der Jugend zärtliche oder ſpäter des Schutzes be-
dürftige – nur gegen ſtrenge nördliche Winterkälee
zärtliche. – leibend zärtliche in jedem Winter.
c) zerdeſträucher wärmerer Läº er der alten Welt.
Ranken und Erdhölzer. – a) Rankenhölzer. 1) ein-
heimiſche hochwachſende, 2 fremde beſoniers nord-
amerikaniſce Rankenhölzer – ausdauernde - zärt-
lichere in ſtrenger Kälte – 3, fremde wärmerer Län-
- der.
----- 72 / 586 -----
I31 -
eRoxNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. I32
der. b) Erdhölzer – 1) Sand- und Heideſträucher.
2) Sumpf- und Torfſträucher. –
Auſser der Beſchreibung der unter dieſ n Ab-
theilungen vorkommenden Holzgewächſe, ſetzt der
Vf, in der Vorerinnerung zu den erſten Bande, den
Beruf des Forſtmannes als Waldpfleger und Jäger und
die nöthigen Kenntniſſe und Eigenſchaften deſſelben
aus einander. Der Beruf des Forſtmannes als Wald-
ſleger iſt die Nutzung und Erhaltung der Wälder für
Zeit und Nachwelt. Die thätige Mitwirkung zu die-
ſem Zweck geſchieht im ausübenden Dienſt, durch
Aufſicht und Leitung und durch Rath und Lehre.
Die geſetzlichen Vorſchriften find zur guten Beſor-
gung der Forſtgeſchäfte im ausübenden Dienſt nicht
zulänglich, ſondern es ſind Kenntniſſe und Einſichten
nothwendig um nach Gründen zu handeln und allge-
meine Grundſätze den örtlichen Umſtänden anzupaſ-
fen. Der Beruf des Forſtmannes als Jäger iſt, Be-
ſchützung des Waldes und Gewinnung der Vortheile
von der Jagd. Die Verbindung des Forſt- und Jagd-
weſens mit einander hat einen doppelten Nutzen: bef-
fere Aufſicht der Waldungen und für den Forſtmann
Abhärtung ſeines Körpers. Die dem Forſtmanne er
forderlichen Eigenſchaften ſind körperliche und mo-
raliſche. Erſtere beſtehen vorzüglich in Stärke der
Bruſt, Schärfe des Geſichts und Gehörs; Letztere in
Muth, Unerſchrockenheit, Beſonnenheit, Rechtge-
füil und Treue.
Die Hauptlehren der Forſtwiſſenſchaft theilt der
Vf. ab: in die Waldnaturlehre der Forſtueirthſchafts-
lehre und die Staatsforſtlehre. Von der Waldnatur-
lehre kommt hier nur die Waldgewächskunde und
Waldbaumkunde vor. Dieſer Band iſt aber vorzüg-
lich der beſondern Waldbaumbeſchreibung gewidmet
und es wird von der allgemeinen Waldbaumkunde
oder der Anatomie und Phyſiologie der Holzpflanzen
nur ein zu kurzer Abriſs gegeben. Bey der Beſchrei-
bung der Holzarten Ä der Vf. keine der bisher
bekannt gewordenen künſtlichen Syſteme, weil die
eringe Ä der im Norden einheimi-
chen für die Forſtkultur wichtigen Holzarten und
die kleine Zahl der fremden, worauf die Beſchreibung
nur beſchränkt iſt, ſich ohne künſtliche Eintheilung
leicht überſehen laſſen. Er hat daher die ſchon oben
mitgetheilte, beſondere forſtwirthfchaftliche Ein-
theilung dafür gewählt. Dem vom Vf. angenomme-
nen Plan der beſondern Waldbaumkunde zufolge,
muſs eine jede zur forſtmäſsigen Behandlung geeig-
nete Baumart nach allen ihren für den Forſtmann
wiſſenswerther Eigenthümlichkeiten dargeſtellt wer-
den. Eine jede Baumart wird daher ihrer Natur nach
für ſich und in Beziehung auf die Behandlung der el-
ben betrachtet. In erſterer Hinſicht kommt der wach-
fende Baum zuerſt in Betracht, nach einem äuſsern
Aſehen; ſeiner Heimath und Verbreitung in Hin-
ficht des Klimas, der Lage, des Standorts, die ver-
fchiedeten Arten deſſelben Geſchlechts; nach dem
eigenthümlichen Werth den die Baumart vor ihren
Geſchlechtsverwandten und vor andern und in Hin-
ficht der Forſtwirtſchaft behauptet; nach ihren äu-
ſsern Theilen, als: Stamm, Rinde, Zweige, Wur-
zel, Blätter, Blüthe, Frucht und Saarnen; nach den
Gang und der Veränderung in der Vegetation oder
die Geſchichte des Pflanzenlebens einer Baumart,
endlich die Perioden ihres Wachsthums. Der gefällte
Baum wird ſodann näher unterſucht, nach ſeinem
Innern, nach der verſchiedenen Verwendung und
Benutzung des Holzes und nach den nutzbaren Ei-
enſchaften der übrigen Baumprodukte. In Bezie-
fÄ auf die Behandlung ſowohl im Beſtande als bey
neuen Anlage wird die Art des Betriebes, wozu die
Holzart geeignet iſt, und die Fortpflanzung, ſowohl
die natürliche als künſtliche bemerkt. –
Abgeſehen von ihrer forſtwirthſchaftlichen Ein-
theilung laſſen ſich die Holzarten auch nºch folgen-
den Eigenſchaften unterſcheiden die Laubbäume
1) nach der verſchiedenen Geſchlechtsverbindung;
2) nach ihrer Frucht- und Saamenbildung; 3) nach
den Blättern; 4) nach dem Stande der Blätter. Die
Nadelbäume: 1) nach ihrer Geſchlechtsverbindung;
2) nach ihrer Fruchtbildung; 3) nach den Blättern.
Bey den einzelnen Beſchreibungen der Holzar.
ten bat der Vf. die Schriften von du Roi, Willdenow,
Bechſtein, Zſchokke und Andern benutzt und auſser-
dem hat er neuern oder bisher in deutſchen Schriften
noch unbeachtete Bemerkungen und Erfahrungen; die
ihm namentlich aus Michaux und Cubieres neueſten
Abhandlungen bekannt waren, gehörigen Ortsnach-
getragen. Durch dieſe ſorgfältige Benutzung der
vorzüglichſten Schriften ſind dieſe Baumbeſchreibun-
gen keinesweges als ſo überflüſsig zu bet rachten, wie
es bey den vorhandenen vieler Beſchreibungen der
Holzarten ſcheinen möchte. Der Vf, hat zwar nichts
Neues geliefert; er hat aber durch ein ſorgfältiges
Sammeln des Wiſſenswerthen von dem bereits Be-
kannten mehr für die Wiſſenſchaft gethan als viele
andere und durch eiae zweckmäſsige Zutarnmenſtel-
lung dem Ganzen ein groſses Intereſſe gegeben.
Ueberhaupt fehlte es der Fortieratur noch an
einem auf ſolche Art wiſſenſchaftlich bearbeiteten
Werke, über die ganze Forſtwiſſenſchaft, welches
auch nur von einer Manne unternommen werden
konnte der wie der Vf, bey ſeiner ausgebreiteten
Kenntniſs der Forſt- und dahin einſchlagenden Lite-
tur, verbunden mit einer ſehr groſsen Sorgfalt im
Sammeln, alles ſo wie er, für einen Zweck zu be-
nutzen verſteht. – Für die folgenden Bände läſst ſich
nach den Plan des Vfs und nach dem was er in dem
vorliegenden Band geliefert hat, noch mehr erwarten,
Für den folgenden an macht der Vf, auf einen
intereſſanten Theil der Waldnaturlehre, der von den
klimatiſchen Verhältnie" handelt, aufmerkſam,
Für dieſen noch wenig oder für den Forſtmann bis-
jetzt noch nicht ganz befriedigend bearbeiteten Ge.
genſtand läſst ſich von der Sorgfalt des Vfs. um ſo
mehr eine gute Ausführung erwarten, als derſelbe
die noch nicht genug bekannten Schriften eines Ra-
mond, Humboldt und Zſchokke benutzen wird. –
Eine dieſem erſten Bande beyliegende Tafel giebt
eine Ueberſicht des Plans wornach die ganze Forſt-
wiſ-
----- 73 / 586 -----
M33 Num. 17. FEBRUAR 1 81 8. - - d34
wiſſenſchaft bearbeitet werden ſoll. Rec, will dieſe
Ueberſicht hier im Auszuge mittheilen, um daraus
entnehmen zu können was und in welcher Ordnung
die Gegenſtände in dieſem Werke vorkommen
werden.
I. Waldnaturlehre (phyſiſcher Theil, Grund-
und Vorbereitungslehre). A. Vatur der Wälder.
a) Organiſche. 1) „Waldgewächskunde. 2) Wald-
baumkunde. «) Allgemeine – Anatomie – Phyſio-
logie. - 8) Beſondere – Baumbeſchreibung. 3) In-
nere Waldkunde. a) Natur des Waldbodens. 3) Na-
tur der Waldbäume. b), Klimatiſche: 1) phyſiſche
Waldgeographie. 2) Waldmeteorologie. B. Natur
der Walderzeugniſſe, phyſiſche Waldproduktenkunde.
a) der Pflanzenerzeugniſſe: 1) des Haupterzeugnil-
ſés, 2) der Nebenerzeugniſſe. b) Der Mineralien,
c) der Thiere, 1) des Haar - und Federwildes, 2)
der Fiſche, ? der Inſekten. II. Forſtueirthſchafts-
lehre (techniſch-ökonomiſcher, praktiſcher Theil,
Hauptlehre, niedere, innere Forſtlehre) Kºnſmäſsige
Behandlung der Wälder als Forſte. A. Forſtkunje-
lehre. (Lehre von der Forſtkultur, techniſche Abthei-
lung) a) in Rückſicht des Haupterzeugniſſes des Hol-
zes ) des wachſenden: a) fortnäſsige Hegung . 3)
pflegliche Anzucht – natürliche – künſtliche Holz-
Ä 2) des ſcilagbaren: a) Auswahl. 6) Inſtruction
der Holzhauer. y) Fällung. 3) Des geſchlagenen.
«) Sortiren 3) einfache Bereitung Y) künſtliche Berei-
1ung, Kunſtgewerbe. b) In Rückticht der Nebener-
zeugniſſe, ) der Baumprodukte, 2) der minerali-
ſchën, 3) der hieriſchen. Zweckmäſsige Verwal-
tung zur Gewinnung des höchſten nachhaltigen Ertra-
es B. Forſtverwealtungslehre (ökonomiſche Ab-
theilung) a) Kenntniſs und Werthſchätzung des For-
ſtes. i) Melung. 2) Taxation. 3) Beſchreibung.
b) Beſtimmung des Wirthſchaftsplans. 1) Ä.
tüng. 2) Benutzº; 3) Yereerung; c) Wirth-
ſchäftsfü Ä 1). Perſonal, deſſen Zahl und Ver-
hältniſſe. 2) Forſtgeſchäfte und Arbeiten. 3) Buch-
und Rechnungsführung. . Il. Höhere Fortlehre,
Ä (ökonomiſch politiſcher Theil, äu-
isere Forſtlehre) Kenntniſs und Schätzung der Lan-
desforſte und Darſtellung ihres Zuſtandes. A. La-
desforſtbeſchreibung: a) es Phyſiſchen 1) nach ih-
ren Naturanlagen. 2) Klima: Z) Vertheilung. 4)
Zugänglichkef. 5) Beſtand. 6) Nutzbare 1 heilé.
7) Ertragsfähigkeit. 8) Naturalertrag. b) Des öko-
jomiſchen, 1) nach ihrem , taatswirthſchaftlichen
Werth. 2) Gröſse in Verhältniſ zum Staatsgebiet,
3) deſſen Klima, Kuity Bevölkerung, Gewerbe,
öffentlichen Bauten und Werken , 4) eigenem Holz-
bedürfniſs und Handelsverhältniſs. . c) Des rechtli-
chen 1) nach der beſtehenden Verfaſſung 2) in Rück-
ſicht des zuſtändigen Forſt- und Ä
und den uneingeſchränkten und beſchränkten Rech
ten deſſelben. Ordnung des Landesforſtweſens.
B. Forſtorganiſation. a) Allgemeine Oberrections-
ordnung. 1) Oberforſtbehörde, 2) öffentliche Ver-
hältniſſe der Forſtdiener insgemein. b) Unterord-
nung. 1) Perſonalordnung, Klallen und Stufen.
4
2) Diſtriktsordnung, Eintheilung der Waldfläche, Ver-
theilung nach den verſchiedenen Stufen. . 3) Ge-
ſchäftsordnung. – Eintheilung – Vertheilung -
Centralverbindung – Gang – Controlle. Regie-
rung des Landesforſtweſens. C. Forſtdirection a)
der wirthſchaftlichen Angelegenheiten. Forſadmi-
niſtration: 1) allgemeine die Privat- wie die Staats-
Waldungen betreffend. 2) Beſondere a) der Staats-
oder Domänenwälder, 3) der Privatwälder. b) Der
rechtlichen Angelegenheiten. Forſtjurisdiction. , 1)
Schutz der Waldeigenthümer gegen Frevel und Scha-
den. 2) Strafbeſtimmung für Rechtsverletzungen,
3) richterliche Unterſuchung, Erkenntniſs und Voll-
ziehung.
Dieſes, von den bisherigen abweichende Syſtem
hat im Ganzen den Vorzug, daſs alle Theile der Forſt
wiſſenſchaft nach ihrer Folge und Verbindung mit
einander darin vorkommen, welches die Ueberficht
des Ganzen ungemein erleichtert. Da überhaupt
eine gehörige Ä und Verbindung aller
Theile, ſo wie eine Ausführung ohne Wiederholung.
die Vorzüge eines guten und zweckmäſsigen Plans
zur Bearbeitung einer Wiſſenſchaft ſind, ſo vereini-
en ſich ſolche in dem von Hr. Prof. N. entworfenen
lan und es läſst ſich alſo hiernach und um ſo mehr
ein vorzügliches Werk über die ganze Forſtwiſſen-
ſchaft erwarten, als der Vf. bcy jedem Gegenſtand ſo
treffliche Gewäbrsmänner zur Benutzung bezeichnet
hat. Der Vf. verſpricht dieſem Werke auch noch ei-
nen hiſtoriſchen Abriſs, ſowohl der Geſchichte der
Forſtwirthſchaft als der Forſtwiſſenſchaft und einen
geographiſchen des heutigen Waldbeſtandes der eu-
ropäiſchen Länder beyfügen zu wollen, wodurch es
nicht nur an Vollkommenheit ſondern auch an In-
tereſſe gewinnen wird.
Möge es dem würdigen Vf, doch gefallen die
Bände dieſes Werks, ſo ſchnell als möglich, auf ein-
ander folgen zu laſſen, damit die Erwartung nicht
zu lange hingehalten werde.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE u. BERLIN, in der Buehh. d. Halliſchen Wai-
fenh.: Die Vorfeyer des Friedens. Lage reden,
Canzelvorträge und Zeitgedichte. Von J. Eſſen ()
Prediger zu Zachan in Pommern. Zum Beſten
der Invaliden. 1814. IV u. 86 S. 8. (io Gr.)
Die hier vereinigten Vorträge und Lieder gewäh-
ren noch eine angenehme Nachfeyer, obgleich ihre
Wirkung durch den Augenblick, der ſie veranlaſste,
durch jene Zeit, die jedes Deutſchen, beſonders je-
des Preuſsen Herz mit demuthsvollen Stolz erfüllte,
nnenlich muſste verſtärkt werden. Den feyerlichen
Reiben beginnt ein zur Feyer des 24. Januar 1814 ge“
dichtetes und in Stargard bey dieſer Feyer geſunge- *
nes und ihrer nicht unwürdiges Lied. Dann folgt
eine Rede gehalten zur Feyer der Sieg des Gene-
ral- Feldmarſchall von Blücher den 17. Yo". sº,
Ey“
----- 74 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 17. FEBRUAR 1 8 18.
136
135
der Loge zu Stargard, die uns aber mit ihrem etwas
koſtbaren Tone nicht angeſprochen hat. Der Dithy-
rambenton will doch für die Proſa nicht paſſen,
wenn es z. B. S. 5 heiſst: „Es donnerte das Butge-
richt von Oſten furchtbar auf: der Rache Schwettern
führten es empor. Auf Deutſchlands höchſtem Him-
melsbogen hielten Rath die Schrecklichen und –
welten. Doch plötzlich ſtürzt ein Feuermeer auf
Leipzigs Fluren nieder; ein vierfach Weh heult zwi
ſchén Erd' und Wolken: nun iſt's vollbracht! –
Wer ſind die hohen, herrlichen Geſtalten, die, gleich
Herolden Äger Vergeltung dicht um die Schreckens-
mächte ſtehn? – ich ſehe lichte Glorien, um zwey
ekrönte Häupter; im Regenbogen ſpielt: Vereinet
Ä Kraft mit Friedrichs Geiſt! Es funkeln Lia-
deme, die einſt ein Habsburg trug; ich ſehe Guſtav
Adolphs Geiſt, wie Wandellicht um ſeine Ruheſtätte,
und ich erkenne wieder Schueyerinens Heldenſöhne!
Doch Einer nur, der meinen trunknen Blick, nur
Einer, der mein Herz, ſo heftig pochend an ſich
zieht! – O ſage mir Begeiſterung, wer iſt's? –
Weiſs iſt ſein Haar, gebeugt ſein Haupt, gealtert
die Geſtalt und jugendlich ſein Blick, voll Feuer
noch ſein Leben, voll Kraft noch jeder Muskel:
o, lehre mich, o Clio, lehre mich, wer iſt's?" –
Und ſo geht es die ganze Rede hindurch. – Dazu
kommt nun noch, daſs der Vf. durchweg eine me-
triſche Proſa ſchreibt, zu deren Entſchuldigung er
in der Vorrede ſagt: ,,ich ſuche das Metriſche
nicht und muſs entweder ſo oder gar nicht ſchrei-
ben.“ – Solche Polymeter bilden aber nie eine
eigentlich ſchöne Proſa, beonders bey der ermü-
jen Einförmigkeit des jambiſchen Rhythmus. –
Äj Blüchers Feſt zum Schluſsgeſang, in welchem
uns das proſaiſche Gewehr in der dritten Strophe,
das ſich noch dazu durch den Rein ſo hervorhebt,
jas anſtöſsig geweſen iſt. „Dem ſcheidenden
jj 1813. Geſellſchaftslied., Unter der Flut vºn
Zeitgedichten gewiſs nicht zu den ſchlechtern zu zäh-
en Änd nicht unwerth erhalten zu werden: Wer
jhe glaubt an die Zeiche.de Zei, der ſº ſchon ge-
j Pred. gehalten dem Ialte und Geiſte nach
am zweyten Pfingſttage 1814- Wir müſſen von neuem
jjerden, ſonſt kann das Reich des Friedens
Äicht kommen. Pred- d. Inh. u. Geiſte nach geh. am
Sonnt. Trinitatis 1814 Beide zeugen von dem Wer-
the des Vfs. als Kanzelredner, und wir geben dieſen
Reden, voll patriotiſcher Wärme und Salbung in ei-
jeifachen Tone mit geſchickter Benutzung bibli-
ſcher Sprüche, unbedingt den Vorzug vor den Lo-
jorträgen, deren hier noch zwey folgen und den
Sjluſs machen: Die Vorfeyer des dritten Auguſts,
eine Rede gehalten über Weisheit, Schönheit, Stär-
ke, den 24. Junius 1814 - Friedrich und Friedrich
jhelj, was waren ſie und was ſind ſie ihrer Zeit,
" ºerden ſie auf immer ihrem Volke bleiben. Rede
geh... d. 3. Aug. 1814 – Die Parallele iſt in dieſer jej
ten Rede nicht ohne Glück durchgeführt; nur dünkt
Ädie zu individuelle Einmiſchung des Redners
ſelbſt in ſeinen Vortrag unzweckmäſsig, wo nicht,
wie S. 76, zweckwidrig: „Gelingt es jr noch fer.
nerhin die ſtrenge Achtſamkeit auf Wort und Geiſt
und Sinn zu feſſeln: ſo werden Sie in Allem nur Mä-
fsigung und Wahrheit, vielleicht auch Irrthum, nie
leeres Lob, nie Leidenſchaft und boſen Willen
finden und ich nie miſsverſtanden werden.“ – Wir
wiſſen nicht recht, ob wir S. 5a für einen bloſsen
Verſtoſs der Feder halten ſollen, wenn es heiſst:
»: da taucht empor das Inſelland, worauf Apollo und
Minerva den Geburtstag fevern," da auf der folgen-
den Seite ſteht: ,,Er (der Friede) bringt der Weſt in
Manneskraft und Fülle, was Delos einſt gebar, ––
er bringe Weisheit, Schönheit und Stärke." – Aber
Äbt auch wirklich Druckfehler wie Horner (S.59)
für Homer.
SCHÖNE KÜNSTE. - -
BerLIN, in d. Maurer. Buchh.: Die Patrioten von
Wahlenheim. Ein Gemälde nach Anleitung des
Jahres 1813. Dargebracht zum Beſten der Witt-
wen und Waiſen der Preuſsiſchen Krieger, die
in jenem geheiligten Jahre gefallen ſind, von
Karl von Beu/usitz, vormals Königl. Preus. Mla-
jor 18 17- 78 S. 8- . - 2. Gr.-)
Der Vf, hatte bereits früher im Morgenblatt 1814
2 Nr. 37. einige Züge jener hohen Vaterlandsliebe mit-
getheilt, die im Frühling des ewig denkwürdigen Jah-
res 1813 zumahl, im preufsiſchen Staat ſo herrlieh
aufflammte. Einer davon in ſonderheit, das Opfer,
welches ein Fräulein von Sch... dem Vaterlande mit
ihren ſchönen Haaren brachte, gehört zu dem Rüh-
rendſten und Bedeutendſten, was die neuere Zeit
von dieſer Art kennt, und iſt auch unter andern in
Friedrieh's Almanach lufeiger Schuwänke für die
Bühne (Berlin 1816), aber freylich nicht als Schwank,
dramatiſirt worden. Gröſstentheils aus den erwähn-
ten Zügen hat der Vf, hier eine kleine Dichtung zu-
ſammengeſetzt, deren Benennung Gemälde im en-
ern Sinne genommen werden muſs, in dem hier die
harakterſchilderung ihren Zweck in ſich ſelber hat
und nicht etwa bloſs als Ausſtattung der Erzählung
oder des Romans zu betrachten iſt; denn als Roman
oder Erzählung angeſehn wäre die kleine Dichtung
ſehr ungenügend, indem ſie bloſs eine Expoſition,
ohne Fortgang und Schluſs darbietet. Der Vortrag
des Vfs. iſt etwas ungleich und nicht immer genug
vollendet, ſpricht jedoch ſehr das Gefühl an, ſo daſs
es ihm gelingt, Theilnahme zu erwecken.
----- 75 / 586 -----
437
138
- 18 -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E RAT UP - ZEITUNG
Februar 8 : 8.
- - - - - -
Schriften in Beziehung auf die Refor-
mations - Jubelfeyer.
KIRCHEN - UND LITERATUR GESCHICHTE.
1) GoTHA, in der Hennings. Buchh.: Eichenlaub
auf Luthers Grab geſtreut, im Jahr 1817, von
Dr. Johann Adolph Jacobi, Superintendenten zu
Waltershauſen. 1817. 1V u. 246 S. gr. 8. m. 8 Kpf.
u. 1 Muſikbeylage. (2Thlr. 16 Gr.)
2) LEIPz1G, b. Kollmann: Luther, oder die Re-
formationsgeſchichte. Eine Vorbereitungsſchrift
für die deutſche proteſtantiſche Jugend zur Feyer
des 31. Oct. 1817. Herausgegeben von D. Au-
guſt Maſer, Director einer König. conceſſionir-
ten Lehr- und Erziehungsanſtalt zu Zeitz. Mit
I Kupfer, und Luther's und Melanchthons
Handſchrift. 1817. 188 S. 8. (2o Gr.)
3) Lübeck, b. Niemann: Kurzer Abriſs der Refor-
mationsgeſchichte bis zum Augsburger Frieden.
Von Bernhard Heinrich von der Hude, Paſtor an
der Marienkirche (zu Lübeck) 1817. VIII S. De-
dication u. Vorr. u. 8o S. gr. 8. (8 Gr.)
4) Nordaauses, b. Happach: Dr. Martin Luthers
Leben, Meinungen und Thaten. Allgemefaſs-
lich dargeſtellt von Johann Andreas Müller,
Prediger zu Appenrode in der Grafſchaft-Hohn-
ſtein. 1817. 4o S. 8. (6 Gr.)
5) LEIPzG , b. Dürr: Kurzgefaſste Nachricht von
dem Werke der Reformation für Jedermann.
Zur Begründung einer würdigen Feyer des dieſs-
jährigen Reformations - Jubiläum. Ans Licht
geſtellt von J. Wilhelm Typke, Prediger zu Za-
gelsdorf und Prensdorf bey Dahme im Herzog-
thume Sachſen. 1817. 32 § gr. 8. (2 Gr.)
6) LEIPz1G ü. Merſeburg, b. Klein: Dr. Martin Lu-
thers und Philipp Melanchthons Leben und Wir-
ken. Zur Feyer und zum Andenken des dritten
Jubiläums des Keformationsfeſtes. Für den Bür-
ger und Landmann - ſo wie für Volksſchulen,
bearbeitet von Dr. C. A. B. ... Mit dem Bild-
niſs und der Handſchrift Luthers. IV u. 63 S 8.
(6 Gr.) -
7) Leipz1G, b. Lauffer: Geſchichts- Kalender aus
Luthers Leben und Wirken. Bey der Jubelfeyer
ſeinen Verehrern gewidmet. 1817. 36 S. 12.
Neder herei: in der A. L. Z. mehrere, auf
Veranlaſſung der dritten Reformations- Jubel-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1812.
- -
- -
feyer einzeln beurtheilt worden, holen wir hier die
Anzeige anderer nach. Sämmtliche hier verzeichnete
auf Luther's Leben und Verdienſte ſich beziehende
Schriften haben einen Ä Zweck, und des-
halb ſtellt ſie auch der Rec., wiewohl ſie in Hinſicht
des Umfanges und Werthes ſehr verſchieden ſind,
zuſammen. Für die Aufhellung derjenigen Punkte
in Luther's Leben, bey denen noch einige Dunkel-
heiten obwalten, ſo wie für die gründliche Kenntniſs
der Reformationszeit überhaupt, iſt ſo wenig, als
für die durchgreifende Beurtheilung der Verdienſte
des Reformators durch dieſe Schriften etwas gewon-
nen; manche von ihnen haben den Lauf ihres Le-
bens auch wohl ſchon vollendet. -
An der Schrift Nr. 1., welche für die ſogenann-
ten Aufgeklärten und Gebildeten der höberen Stän-
de: vielleicht gar auch des weiblichen Geſchlechts,
eſchrieben zu ſeyn ſcheint, (in der Vorrede wird
jedem, der dem Vf. im Andenken an Luthern be-
gegne, aus der Ferne Handſchlag und Gruſs gebo-
ten, ſeinen Glaubens- und Amtsbrüdern an der Bern-
ſteinküfte, am Sunde, am Bothniſchen Meerbuſen
und in Norwegens Thälern nicht weniger, als de-
nen auf deutſcher Erde) müſſen wir vieles loben und
vieles tadeln. Wir loben die Liebe, mit w
der Vf, von dem Helden ſeines Buches Ä.
die aus vorhergegangenem Studium der Schriften j
ehers und einiger feiner Zeitgenoſſen, ſo je auch
mancher früheren Biographen hervorge
nicht gemeinen Kenntniſs der einzelnen ß
Luthers Leben, auch die Darſtellun
angenen,
unkte in
g und Sprache
an einigen Stellen, ſo wie wir überhaupt in dem Vf.
den Mann von glücklichen Anlagen und -
Phantaſie nicht Ä Bey Ä denn Ä
jedoch, geſtehen». daſs ſein Büch auf uns j
erwünſchten Eindruck gemacht hat, ja daſs j
einigen Stellen es ſogar unwillig aus den Ä
gelegt haben, ſo wie wir dem Vf überhaupt rathen
möchten, den Weg, welchen er als Hiſtoriker be-
treten hat auf die bisherige verkehrte Wejj
ferner fortzuwandeln. Voö ruhiger Auffaſſung der
Begebenheiten und Charaktere, von ſchjj
einfacher Darſtellung und Sprache, Zweyen unerläſs-
ichen Geſetzen für jeden Geſchichtſerjj
Äg zu halten, vielmehr ſpringt er, wo es j
angeht, in das Gebiet des Dichter, j Panegyri-
kers, daher die vielen hochtrabenden j pretiöſen
Worte, die überladenen, oft erſtaunlich weitſchweifi-
Ä Schilderungen, die krampfhaften, oft wie es
ega, nur mit Mühe hervorgebrachten Ausbrüche
WOL.
----- 76 / 586 -----
339 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. I40
von Begeiſterung; daher die faſt überall herrſchen-
de poetiſche Proſe, welche ſich im Sammeln von
Blumen, Metaphern und Allegorieen , zerarbei-
tet, ja ſelbſt jambiſche und hecametriſche Zeilen
(m. ſ. S. 11, 95 und 129) nicht verſehmäht, welches
Alles dem echten hiſtoriſchen Stile fremd iſt. Der ſen-
timentale Titel charakteriſirt gewiſſermaſsen ſchon
das ganze Buch. Lieber laſſen wir dieſs Alles, ſo
widerlich es uns auch geweſen iſt, denn doch noch
in dieſem Buche gelten, als io eben unſers Verf. Ge-
ſchichte des Lebens Jeſu. – Die Einleitung bis S. 6o.,
in welcher die Art und Weiſe unſers Ä
ſich gewiſſermaſsen am deutlichſten ausſpricht, ent-
hält eine Schilderung der chriſtlichen Religion und
chriſtlichen Kirche vor Luther. Eine durchgreifende
welthiſtoriſche Anficht des Chriſtenthums und fei-
ner Geſchichte haben wir in dieſer Einleitung ver-
miſst; des Halbwahren und mit Worten Spielenden
aber vieles darin gefunden. Auf der erſten Seite
überbietet der Vf, gewiſſermaſsen ſich ſelbſt; da iſt
in wenigen auf einander folgenden Zeilen von Her-
zen, die Kapellen, von Thälern, die Tempel, »on
Bergen, die Altäre earen, von Naturlauten, die
zeie geeeihte Glocken zu dem Eueigen riefen, von
Sommernächten voll Dämmerung und Roſenduft,
2yon erquickenden Träumen und hölden Bildern, und
andern, in Romanen und mittelmäſsigen Gedichten
verbrauchten ſchönen Sachen die Rede. Von S. 63
–234 folgt Luther's Leben in zehn Abſchnitten über
den letzten, von 153o an, iſt viel zu eilfertig hin-
weggehüpft. Wir wollen noch auf einige Einzelnheiten
aufmerkſam machen. (S. 65.) Auch hier wird er-
zählt, Luthers Mutter fey von Möra zu einem Jahr-
markt nach Eisleben gereiſt, und dort von ihrer
Entbindung überraſcht worden. Sechszehn Meilen
weit reiſt wohl ſchwerlich eine hochſchwangere Frau
zum Jahrmarkt. Joh. Martin Michaelis aus Akten
enommene Nachricht hellt alle Dunkelheit über
dieſe Sache, ſo wie über den Grund, der Luther's
Vater bewog, Möra zu verlaſſen, auf (M. f. Schleabe
von Luther’s Monimºnten und Reliquien S. 3) Das
Luther's Mutter aus Neufade an der Saale ſtammte,
iſt eine ganz unverbürgte, ja von wichtigen Zeugen
widerſprochene, Sage (S. 66), Bey der Erzählung
von Luther's Aufenthalt als Schüler zu Magdeburg
und Eiſenach, wird die Armuth ſeiner Aeltern viel
Zu ſehr hervorgehoben; das Singen der damaligen
Currendeſchüler vor den Häuſern zu Eiſenach iſt
gerade nicht als ein Zeichen auſserordentlich groſser
Armuth der Schüler zu betrachten, ſondern gehörte
zu der damaligen, an manchen Orten noch bis auf
neuere Zeiten üblich geweſenen Einrichtung einiger
Schulen. In einem Rectoratsun ſchlage der Wittenb.
Unver. (Seripta Publice propofita Academ. Wite-
be,5. T. t p. 196 b.) heiſst es ausdrücklich: Fa-
eulates pareñeur Mart Luth. erane //ſcientes ad
home/au libero-un educazionern, Was Luther in
den Tiſchreden von der Armuth ſeiner Aeltern ſagt,
bezieht ſich 6cber auf die erſten Zeiten ihres ÄÄf
***ts im Mannsfeldſchen, und beſonders zu Eis-
---
beſonders Haken's
leben. Sauer genug haben ſie ſich es aber werden laſ-
ſen, wie auch Matheſius berichtet. – S. 7a und 71
wird von Samuel (in Bezieh. auf 1. B. Samuel. Cap-
1–3. geſagt: er habe als Kind ſich ſchon mit dem
unſterblichen Vater vermählt. S. 71. wird ange-
nommen: Alexius, Luthers Freund, ſey nicht durch
einen Blitz getödtet, ſondern durch Mörders Hand
gefallen. ir nehmen unbedingt das Erſtere an,
weil Luther in dem Gewitter, das auch ihn mit
betäubt hatte, eine Stimme Gottes wahrnahm, wie
er ſelber ausdrücklich fagt, und den Alexiustag zum
Tage eines Eintritts in das Kloſter und zwar recht
abfichtlich, wählte. – (S. 82.) Wir möchten wiſ-
ſen, woher ſo viele neuere Biographen Luther's die
Nachricht haben, daſs ihm nach ſeiner Weihe zum
Prieſter die Bibel wieder genommen worden ſey. –
S. 91 heiſst es, die Vertraulichkeit mit der Bibel
beruhe lediglich auf Kenntniſs der alten Menſchheit !
– (S. 93.) Bartholomäus Bernhard von Feldkirch
Ä war nicht der erſte lutheriſche Geiſtliche,
welcher ſich verheirathete M. ſ. Ukert's Leb. Luth.
B. 1: S. 164. – (S. 137.). Die hier genannte Beglei-
ter Luther's auf der Reiſe nach Worms heiſst nicht
Subenius, ſondern Petrus Suavenius (Suaven), und
war von Geburt ein Pommerſcher, nicht Däniſcher,
Edelmann, der damals zu Wittenberg ſtudirte, und
von Luthern ſehr geliebt wurde. König Friedrich I.
von Dänemark berief ihn aber zum Gouverneur ſei-
nes Sohnes Johann, und Chriſtian Ill., der ihn auch
zu mehrern wichtigen Geſanciſchaften gebraucht
hatte, machte ihn zum Decan in Rothſchild und zu
ſeinem geheimen Rathe. M. . was Paulus Eberus
über ihn in der Dedication von dem erſten Bande
der Script. public. propof Acad. Witteb. ſagt, und
achrichten von ihm in (Hahn's
und Paulis) Pommerſchen Archiv der Wiſſenſchaften
und des ſchönen Geſchmacks (1785. St. 3 S. 29 u. ſ. w.
und 1786. St. 1. S. 159 u. ſ. w.) Es nimmt uns Wun-
der, daſs der patriotiſche Bernharae (aus Luthers
Leben und Schriften, Berl. 1817.) den Peter Suaven
nicht genannt hat. – S. 148 heiſst es in Ä
auf die Teufelserſcheinungen, welche Luther auſ
der Wartburg zu ſehen glaubte: »Seine bildlichen
Darſtellungen dieſes Zuſtandes hat die deutelnde
Nachwelt zu buchſtäblich genommen, und mehr
noch, als Luther ſelbſt, dabey geträumt." Wir ſind
überzeugt, daſs das, was Luther über dieſe Erſche-
nungen ſagt, nicht bloſs bildliche Darſtellungen ſeyn
ſoliten, wundern uns aber ſehr, daſs der Vf. bey
dieſer Aeuſserung es für nöthig gehalten hat, j
eigentlichen Sinne des Wºrts eine bildliche Daſe.
lung, wie Luther mit dem Dintenfaſſe nach den ifeu-
fel wirft, in einem der beyliegenden Kupferblätter
Ä zu laſſen. , (S. 77) . Bey Gelegenheit der
rwähnung von Luter's Tochter Margjehe, wel.
che an Georg von Kunheim vermählt wurde, er.
innern wir an den ſchönen Brief Melanchthons an
Herzog Albrecht von Preuſsen in der von Faber neuer-
dings herauſgegebenen Sammlung von Ph. Me-
lanchthon's Briefen an Albrecht, Herzog von Preu
Jen,
- -
----- 77 / 586 -----
I4L
A4T
Num. 18. FEBRUAR 1 81 8. - -
ſsen (Königsb- 1817. S. 205 u. f. w. - S. 180.) Was
hier, Ä j Katharina's von Bora Geſicht,
anz in der gewö nliches Romanenſprache von der
ſchung des feiern Jetze und des bittern. Sonſt
geſagt eind, eelche zu den Ausdruche natürlicher
und munterer Güte, dem Grundreis» dse Geſichts,
zwie Nachtviolen und Hyacinthen zu einem ſchönen
Blumenbeete, teelches einfaſſen, hinzukommen
ſoll, haben wir wenigſtens in der dem Buche bey-
gelegten Abbildung der Gattin Luthers nicht gefun-
den, vielmehr müſſen wir dieſe Abbildung für völ-
lig verunglückt erklären, da ihr alle und jede Aehn-
lichkeit, mit den Geſichtszügen der Katharine von
Bora fehlt. Nicht Luther's kräftige Gattin, ſon-
dern irgend ein empfindſames oder gutmüthiges,
Mädchen unſerer Tage glaubt man hier dargeſtellt
zu ſehen. Von S. 237 bis zu Ende folgen noch ei-
nige Herzensergieſsungen über Luthers Werk und
Beyſpiel. Auſser den beiden ſchon erwähnten Ku-
Ä finden ſich noch ſechs, auf welchen Luther,
elanchthon, Kurfürſt Friedrich der Weiſe, Karl
V., Leo X. und Eiſenach und die Wartburg abgebil-
det ſind; kein einziges Blatt erhebt ſich über das
Gewöhnlicke. Die Mußkbeylage enthält die Noten
zu einer nach einem Briefe Luthers an Spalatin ver-
fertigten (S. 149 mitgetheilten) Romanze, welche
ſich auf des Reformators Aufenthalt auf der Wart-
burg bezieht. Die kleinen Lettern auf dem grauen
Papiere machen auch für das Auge das Leſen des
Buchs beſchwerlich; der Preis iſt im Verhältniſſe
zu dem Werthe, ſowohl des Buchs als der Kupfer,
viel zu hoch.
Ungleich anſpruchloſer als Herr J. tritt der Vf.
von No.2. auf, welcher, wie es ſcheint, ſein Buch
beſonders für die Zöglinge ſeiner Erziehungsanſtalt,
demnächſt aber auch, wie er auf dem Litel aus-
drücklich fagt, für die proteſtantiſche Jugend über-
haupt geſchrieben hat; auch erhellt aus den, man-
chen ganz bekannten Worten, (wie Profeſſor, Hoſpi-
tal und dergleichen) hinzogefügten Erklärungen,
daſs er ſich dieſe Jugend als eben nicht ſehr weit in
der Bildung vorgerückt gedacht hat. Was wir an
Nr.1 tadelten, leidet auf Hrn. M. keine Anwendung,
aber dafür können wir ihm auch das Lob, welches
wir Hrn. J. ertheilten, nicht geben. Seiner Dar-
ſtellung fehlt es an Leben, Wärme und Kraft; - die
Sprache iſt ungelenk, oft kommen ſogar unrichtige
Wortſtellungen und Conſtructionen, ſelbſt unedle
Ausdrücke und Redensarten, wie in Schenken auf.
liegen, Bierfiedler abgeben u. fw. vor; alles ver-
räth einen Mann, der den Gedanken nicht recht zu
handhaben und andern mitzutheilen weiſs; die of-
enbaren grammatiſchen Unrichtigkeiten wollen wir
ſehr gerne für Druckfehler halten. Auch hier geht
der eigentlichen Erzählung von Luthers Leben eine,
aber höchft dürftige, Einleitung über die Zeiten vor-Luthern zu vergiften, ſieht noch dahia.
Luther voraus, in welcher die Kreuzzüge (ſie wer-
den hier früher häufig unternommene Wallfahrten
genannt, gleich als hätte es nicht lange vor und
nach den Kreuzzügen-Wallfahrten nach dem gelob-
ten Lande gegeben, und als wären die Kreuz-
züge bloſs vÄn geweſen), die Entdeckung
America's, die Erfindung der Buchdruckerkunſt (ſie
ing der Entdeckung von America wenigſtens um
ein halbes Jahrhundert voraus) das Wiederaufleben
des Studiums der Alten (es heiſst: das Verlangen
nach den längſt von italieniſchen katholiſchen Geiſt
lichen (!!) empfohlnen Schriften der Griechen und
Römer wárd ſtärker), die Abſchaffung des Fauſt
rechts und die Einführung des Poſtweſens (dieſes
hätte in Beziehung auf die Reformation immer un“
genannt bleiben können), werden ganz kurz bar
rührt. S. 7 wird behauptet, daſs man kurz vor Li-
ther den Werth der ganzen Gelehrſamkeit in ein
Verſtehen der Werke Roms und Griechenlands geſetze
habe. Von S. 9 folgt Luthers Leben ſelbſt; wir Yol-
len auf einiges Unrichtige, welches uns, beym, -er
ſen Ä iſt, aufmerkſam machen. S. 10. War-
ein Luthers Bruder, Jacob, lobte als Bürgermeiſter
zu Mansfeld; er wird in der Aufſchrift eines Gedichts
auf den 1558 zu Wittenberg erfolgten Tod ſeines
Sohnes Martin ausdrücklich Conſul Mansfºliº gº:
nannt. (Scripta publ. propoſ. Acad. Witeb. I-IIIP-
191. b.) Wir wollen bey dieſer Gelegenheit aus der
ebengenannten Sammlung eine Stelle über Luthers
Mutter und über die Liebe des Reformators zu ei-
nen Geſchwiſtern mittheilen. Es heiſst S. 19a: b.
» Mater fuit nata in familia Lindemannorum co-
gnata viri clariſſimi Doctoris Laurentii Lindemann
(Prof. des Rechts zu Wittenberg). Erat autem Sie
matronae tanta prudentia et virtus, ut Eliſabetha-
Zachariae conjugis aut ſimilis ſanctae et ſapientie
matronae mores referre videretur. Illa ſeiſeit an -
bus familige originem, eempus naei filii, inciolis
„ſigna in adoleſcenee multa digna confidératione com-
Ämorabae. In iis /ermonibus et hoc fuit, fenºper
„ſºm Martinum.fuſe fratri (der Singular fällt uns
auf, da bekanntlich doch zwey Brüder Luthers gé-
rade zu der Zeit, wie er Mönch wurde, an eijer
Peſtartigen Krankheit ſtarben; die Mutter ſprach alſo
nur in Beziehung auf den einen Sohn, der ihr au-
ser unſerm Luther noch übrig geblieben war,) ee
Jeroribus receorem morum, tanamque fuiſe mueuanz
benivoleneiam inter duos fratres, nullum ut ſodalem
aeer alteri praeponºeret, nullo et cibo et ludo alter
fine altero delectareeur." – S. 21 heiſst es ganz be-
ſtimmt: Lubern fey als einem Prieſter die Bibel ger
nommen worden – (S. 26.). Nicht 151o, ſondern
icher erſt 1511 kehrte Luther von ſeiner Reiſe nach
Rom. zurück. Die verſchiedenen Angaben der Zeit
yon Luthers Sendung nach Rom find uns ſehr wohl
bekannt – (S. 57.) Der päpſtliche Geſandte hie
nicht Alexander, ſondern Ä S. 59) #
Wahrheit der mancherley hier erzählten Verſuche,
Luther
ſelbſt glaubte freylich daran. M. f. Keil's Leben Lu-
thers»S. 89 u.ſw. S. 95 hätte hinzugefügt Ä
O•
----- 78 / 586 -----
143"
I44
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 18. FEBRUAR 1 8 18.
follen, daſs Luther früher von dem Plane der Auf-
hebung unterrichtet worden war. M. f weiter un-
ter bey Nr. 6. – (S. 122.). Nicht zu Ende des Ju-
nius war es, wie Luther ſich mit der Katharine von
Bora verrnählte, ſondern beſtimmt am 13. Iſt das
nicht von Hrn. M. aber von Hrn. Jacobi erwahnte
Geſchenk, welches die Univerſität zu Wittenberg
cker Neuvermählten verehrte, der zu Greifswald noch
jetzt vorhandene Pokal, welcher jüngſt von Ziemſſen
in Bä/ehing's eöchentlichen Nachrichten u. ſ. w.be
ſchrieben worden iſt, ſo erhielt der Reformator die-
fes Hochzeitgeſchenk erſt am 27ſten, nicht am 14.
Junius, wie Jacobi ſagt. – (S. 179.) Der Streit zu
d-fſen Schlichtung Luther kurz vor ſeinem Tode
nach Eisleben ging, war nicht zwiſchen ckem Kur-
fürſten und den Grafen von Mansfeld, ſondern zwi-
ſchen den Grafen unter einander. Angehängt find
dem Buche Proben von Luther's und Melanchthons
Handſchriften; unter der Lutherſchen Handſchrift
findet ſich Luther's Pettſchaft in Siegellack abge-
druckt. -
- -
Nr. 3. empfehlen wir allen denen, welche einen
kurzen Umriſs der Reformationsgeſchichte bis zum
Augsburger Religionsfrieden 1555 zu leſen wünſchen;
unter den kleinern Büchern dieſer Art, welche uns
zu Geſicht gekommen ſind, iſt dieſes Bünhlein leicht
eines der beſten. Es iſt in einem ruhigen, einfa-
chen Stile geſchrieben, und zeugt von einer Tüch-
tigkeit, welche auch eine gröſsere Aufgabe würdig
gelöſt haben würde; wir möchten es, nur daſs es
viel kürzer und bloſs das Allgemeine berückſichtigt,
beſonders in Hinſicht der Darſtellung und des darin
herrſchenden Geiſtes, mit Pfa f's Denkmal AMartin
Luthers zuſammenſtellen. der Vf. von S. 74
an ſagt, iſt uns aus der Seele geſchrieben, und wir
können uns nicht enthalten, fólgende ſo wahr, als
ſchön und kräftig, geſagte Stelle hier mitzutheilen:
»Es wähne doch niemajd, daſs die Wiedereinfüh-
Äung prachtvoller Ceremonien, glänzender Meſſen,
Glockengeklingel, Meſsgewänder oder die Wieder“
her tellung irgend eines äuſsern Prunkes die Gottes-
häuſer auf die Dauer wieder füllen würde. Die
Neugierde wird auf kurze Zeit durch jedes Neue ge-
reizt - und das Blendende feſſelt die Sinne, aber dar-
zu baue doch keiner die Hoffnung, ſie voll zu er-
Älten. Haben wir doch auch in der franzöſiſchen
Zeit hey unſeren – Verzeihung dem Ausdrucke -
arade - und Schauf ielpredigten übervolle Kirchen
eſehen; aber Ä rechtſchaffene Geiſtliche
ºnnte ſich ſolcher zahlreichen Verſammlungen von
Än freuen? Sey die Kirche mäſsig gefüllt, nur
Äeºgan Ä. daſs ein inn Innern gefühltes
Ä der Erbauung und Geiſteserhebung die
heilnahme am Sattesdienſte herbeygeführt habe,
-
- - ** - . . . - - * -
- . - - - *
ſo wird dieſe Erfahrung jeden würdigen Geiſtlichen
beruhigend und ermunternd ſeyn. Und unleugbar
gerade da, wo immer noch kräftig geprediget iſt,
wo die loſen Künſte mancher modernen Beredſam-
keit, wodurch man etwa ſeit zwanzig Jahren dem
ſinkenden Cultus aufzuhelfen ſuchte, würdig ver-
achtet find; da, wo in chriſtlichen Vorträgen der
Kern der Bbel echt evangeliſch benutzt wurde: da
ſind die Kirchen bey allem Leichtſinne und Indiffe-
rentismus des Ä noch am wenigſten verlaſ-
ſen worden. Und ſie werden ſich wieder füllen,
je mehr im reinen Bibelgeiſte und Bibelworte wie-
der Herz zum Herzen ſprechen wird. Der Geiſt
des echten Proteſtantismus iſt edte Einfalt: todte,
abgelebte Formen oder die bunten Flitter eines ſchnö-
den Aberglaubens können ihn nicht anſprechen.
Dieſe können höchſtens die Phantaſie auf einige Zeit
beſchäftigen, das Herz laſſen ſie leer und kalt."
So denkt und ſpricht ein würdiger evangeliſcher
Geiſtlicher. – Von kleinen Ä Unachtſam-
keiten möchten wir folgende berichtigen: S.I.
Nicht 150R wurde Luther Profeſſor der Theologie zu
Wittenberg; als Prof. der Philoſophie ging er in die-
ſem Jahre dahin, aber 1509 fing er ſchon an, theo-
logiſche Vorleſungen zu halten. – S. 2. Nicht 1414
und 14.15, ſondern 14.15 und 1416 wurden Johann
Huſs und Hieronymus von Prag zu Coſtnitz ver-
brannt. – S. 3 würden wir vor Luthern nicht ge-
ſagt haben: er mag das Leben an den Sitze der
Heiligkeit nicht ſehr erbaulich ge/ºrzdez aber -
her erklärt ſich oft beſtimmt genug darüber, daſs
er es wirklich nicht ſehr erbaulich fand. - S. 24- Am
14. Dec. des Jahrs 15 18 wurde Zuwingli ſchon zum
Pfarrer in Zürich ernannt und trat ſein Amt wenige
Tage nachher an. M. ſ. die Lebensbeſchreibung M.
Ulrich Zwingli's von J. C. He/s. Zürich 181 1 S. 7o.
S. 28. lndeſs kann Hr. v. d. H. für ſich anführen,
daſs Zueingli gerade am erſten Jan. des Jahrs 1519
ſeine erſte Predigt zu Zürich hielt. Der alte Ritter
und kaiſerliche Obriſt Georg von Frundsberg, der
Luchern, wie er zu Worms in den Reichsſaal zu
treten im Begriff war, ſo kräftig Muth zuſprach,
hätte wohl genannt zu werten verdient. Der Name
Melanchthon's iſt ſtets Melanchton geſchrieben,
da wir doch beſſer ihn nach den Vorgange des
Mannes ſelbſt, welcher ihn führte, Melänthon
ſchreiben ſollten. Die Schrift iſt übrigens im
Namen der ſämmtlichen Mitglieder des Lübeck-
ſchen Miniſterii dem Senior deſſelben, Herrn Dr.
Johann Heinrich Carſtens bey ſeiner 5cjährigen
Amtsjubelfeyer gewidmet und überreicht worden.
Unter den ſieben obengenannten Schriften weiſen wir
ihr ohne Bedenken die erſte Stelle an.
(Die Fortſetzung folgt )
----- 79 / 586 -----
I45
146
- I9 -
E R GÄNZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E P. A TU R
- Z E I T U N G
Februar
1 81 8-
Schriften in Beziehung auf die Refor--
ma e ions - Jubel feyer.
KIRCHEN - UND LITERATURGESCHICHTE.
u) GorHA, in der Hennings. Buchh.: Eichenlaub
auf Luthers Grab geſtreut – – von Jacobi.
2) LEIPz1G, b. Kollmann: Luther, oder die Refor-
mationsgeſchichte – – von Moſer.
2) Lübeck, b. Niemann: Kurzer Abriſs der Re-
Jformationsgeſchichte – – von v. d. Hude.
4) NoRDHAUseN, b. Happach: Dr. Martin Luthers
Leben, Meinungen ünd Thaten – von Müller.
s) LeipziG, b. Dürr: Kurzgefaſste Nachricht von
dem Werke der Reformation für Jedermann –
von Typke.
6) LEIPz1G und Merſeburg, b. Klein: Dr. Martin
Luthers und Philipp Melanchthons Leben und
Wirken – – von C. A. B....
7) LEIPz1G2 b. Lauffer: Geſchichts-Kalender aus
Luthers Leben und Wirken – –
(Fortſetzung der im 18. seuek abgebrochenen Recenſion.)
- Nr. 4, 5 u. 6. find für die ungebildeten Stände und
für Volksſchulen geſchrieben; wir billigen
dieſes nicht nur, ſondern danken es den Verfaſſern,
von welchen zwey ſich auch als Prediger genannt
haben, daſs ſie auf dieſe Weiſe und nicht bloſs in
ihrem nächſten Wirkungskreiſe zur Verbreitung der
Kenntniſs von Luthers Leben und Wirken das Ihrige
beygetragen haben. Bey Büchern dieſer Art kommt
alles auf den Sinn an, in welchem ſie geſchrieben
ſind, und dieſer iſt treu und gut; die religiöſe An-
ficht, und dieſe ſollte doch wohl hier die vorherr-
ichende ſeyn, ſpringt am meiſten bey Nr. 5. her-
vor, welcher wir überhaupt den Vorzug unter den
dreyen zuerkennen. Vor hiſtoriſchen Ä
ten haben ſich alle drey Verfaſſer nicht ganz zu hü-
ten gewuſst; die meiſten falſchen Angaben haben
wir in Nr. 6. gefunden. – Nr. 4. S. 4. Nicht erſt
nach der Geburt ſeines Sohnes zog der Vater Mar-
ein Luther's nach dem Mansfeldſchen, ſondern ſchon
früher hatte er ſich nach Eisleben begeben. Die
Pºtter war aber noch in Möra geblieben; begab
ſich aber auch, wie ihre Entbindung nahte, dorthin.
Mº - Fehbe's ſchon bey Nr. 1. genanntes Buch.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. sig.
In Eisleben wohnten die Aeltern Luther's eine Zeit-
lang, wie Melanchthon ausdrücklich in ſeiner Erzäh-
lung vom Leben Luther's ſagt. 1497 kam Luther aber
ſchön als Schüler nach Magdeburg, von wo er 1498
nach Eiſenach ging. Es iſt mehr als auffallend, daſs
Luther's Aufenthalt auf der Schule zu Eiſenach ganz
übergangen, und die gutmüthige Frau, welche ſich
ſeiner annahm (Conrad Cotta's Ehefrau oder Wittwe,
den Wittwe wird ſie ausdrücklich in einigen alten
Nachrichten genannt), nach Magdeburg geſetzt wird.
– S. 11. Den Papſt Leo X. kann man nicht einen
in Laſtern ertrunkenen Mann nennen; leichtfertige
verſchwenderiſch und irreligiös in hohem Grade,
was an einem Papſte auch ſchon immer arg genug
iſt, war er, aber nicht in Laſtern ertrunken, was wohl
von ſeinem zweyten Vorgänger Alexander VI. gilt.
– S. 13. Nicht am Abende des 31. Octobers 1517,
ſondern zueiſchen zueölf und ein des Mittags ſchlug
Luther ſeine 95 Theſes an. Dieſe auch in vielen an-
dern Reformationsgeſchichten vorkommende kleine
Unrichtigkeit ſchreibt ſich daher, weil der 31. Octo-
ber der Vortag (heiliger Abend) eines Feſtes,
nämlich des Feſtes Aller Heiligen war. – S. 33.
Warum iſt bloſs die bibliſche Stelle, 1 Cor. 11, 24
an. 25» mit Uebergehung der Einſetzungsworte des
heiligen Abendmahls bey den drey erſten Evangeli-
ſden, angeführt? – Nr. 5. S. 8. wird geſagt: daſs
vor Luther noch an keine Ueberſetzung der eiligenz
Schrift eeder in deutſcher noch in einer anderg-
benden Sprache zu denken geweſen ſey. Wir wollen
Hºrn, hier nur, mit Uebergehung vieler andern
Bibelüberſetzungen vor Luther, darauf aufmerkſam
machen - daſs Johann Fuß ſchon 1462 zu Mainz eine
deutſche Bibel gedruckt hatte, und daſs 1477 auch
ſchon eine holländiſche Bibelüberſetzung zu Delft er-
ſchienen war. Auch iſt es falſch, daſs die heilige
Schrift in den Grundſprachen bloſs auf Kloſterbibº-
theken und bey wenigen hohen und gelehrten Geiſt-
ichen geweſen ſeyn ſoll. Auf Univerſitätsbibliotheken
war ſie denn doch ſicher auch anzutreffen. – Nr. 6.
S. I. Woher weiſs der Vf, daſs Luther's Aeltern
vor ihrem Aufenthalte zu Möra in Eiſenach ge-
wohnt haben? Die Mutter ſtammte freylich höchſt
wahrſcheinlich daher. Wir vermuthen, daſs hier
eine Verwechslung von Eisleben, wohin ſie indeſs
auch erſt von Möra auszogen, und Eiſenach Statt
findet. – S. 8. Darauf, daſs in dem Kloſter zu Er-
furt eine lateiniſche Bibel an einer Kette lag (einige
sFatale erzählen dieſes auch von der, welche
A«.
----- 80 / 586 -----
147 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z- I48
muſs man genau ſeyn. S. 27.
-
Luthern zuerſt auf der Univerſitätsbibliothek, nicht
Stadtbibliothek, wie auch jüngſt Bernhardt im ſchon
enannten Buche hat drucken laſſen, zu Geſicht kam),
ätte kein Gewicht gelegt werden ſollen. Auch in
Ä Ä befeſtigte man die Bibel mit
etten, nicht um das Leſen zu verhindern, ſondern
um ſie vor Dieben zu ſichern. – S. 10. Staupitz
war es nicht, aus deſſen Händen Luther die theo-
logiſche Doctorwürde erhielt, ſondern Andreas Karl-
ſtadt; Staupitz begehrte es aber von ihm, und ver-
m9chte ihn dazu, ſie anzunehmen. – S. 14. Im J.
1517 war Tetzel (nicht Tezel) noch nicht Doctor
der Theologie, ſondern wurde es erſt 1518 zu Frank-
furt an der Oder. M. f Leben Joh. Tetzel's von
Joh. Jac. Vogeln, Leipz. 1717. S. 58. In hiſtoriſchen
Schriften, auch wenn ſie für das Volk beſtimmt ſind,
Ueber Luther's Ge-
fangenführung nach der Wartburg verweiſen wir auf
Schwabe's ſchon oben genanntes Buch S. 116. u. f. w.
Nicht nur Luther wuſste, und zwar ſchon am 27.
April (am 4. May geſchah der verſtellte Ueberfall
erſt) was geſchehen würde, ſondern auch Amsdorf
war höchſt wahrſcheinlich nicht unbekannt damit.
Es leidet wohl keinen Zweifel, daſs ehe Luther
Worms verlieſs, ſein Herr, der Kurfürſt, ihn mit
dem Plane habe bekannt machen laſſen. – S. 27.
Unſer Vf, weiſs ganz beſtimmt, daſs Luthern auf
der Wartburg Ä eine Fliege geneckt und er nach
dieſer das Dintenfaſs geworfen habe; dieſe Fliege
aber, nach der Volksſage, der Teufel war. Hat der
Umſtand mit der Fliege ſeine Richtigkeit, worüber
wir nicht nachforſchen mögen, ſo hielt ſicher nicht
bloſs die Volksſage, ſondern Luther ſelbſt dieſs für
eine Teufelsneckerey. Am beſten wäre es geweſen,
wenn das Geſchichtchen ganz weggeblieben wäre.
So wie Bernhardt S. 46. über dieſe Anfechtungen
Luther's geſprochen hat, muſs von ihnen geredet
werden; das iſt ſo paſſend als hiſtoriſch wahr., -
S. 37. Der päpſtliche Nuntius hieſs nicht Vegerus»
ſondern Vergerius. Mit S. 45. beginnt das Lebe
Melanchthons. Nr.7. iſt nichts weiter als eine nºch
den Jahrzahlen geordnete Tabelle der vorzüglichſten
Begebenheiten und Thaten in Luther's Leben, wie
eine ſolche ſchon 1555 Matthias Ritter als Anhang
zu ſeiner Ausgabe vön Melanchthon's Leben Luther's
und der lateiniſchen Ueberſetzung einiger fich auf
Luthers Tod beziehenden Schriften, aber eigentlich
nur bis zum Jahre 1536 gegeben hat, und wie man
fie auch, bey mehrern neuern Büchern, namentlich
hinter der Willers. Zimmermannſchen Bearbeitung die-
ſer Melanchthonſchen Schrift und hinter Bernhardt's,
aus Luthers Leben und Schriften findet. Es hätte
wohl eine andere Ä der Reformationsge-
T.
ſchichte als die Moſerſche (
wählt werden können.
fem Büchelchen ſeyn.
Wir können kieſe Anzeige nicht ſchlieſsen, ohne
bey dieſer Gelegenheit das gelehrte Publikum auf ein
Buch aufmerkſam zu machen, welches mit eben ſo
viel Liebe für die Sache und ſinnigem Verſtande ab-
2.) zum Führer ge-
Dies mag genug von die-
-
ten. ... Berlin 1817. 4.
für die Zeiten, Sachen und Perſonen, welche er-
efaſst iſt, als es aus einem gründlichen Studio der
fÄn Schriften hervorgegangen iſt. Dieſes
Buch iſt kein anderes, als die Ä einige Mal ge-
nannte Schrift des Herrn Conſiſtorialaſſeſſors zu Stet-
tin, Ernſt Bernhardt: Aus Luther's Leben u. Schrif-
Die alterthümlich einfache,
zählt und beſchrieben werden, vortrefflich paſſende
Sprache (mag ſie auch zu Zeiten in ihrer Alterthüm-
lichkeit ſich zu ſehr gefallen, und etwas zu rettſelig
feyn), der Geiſt der Herzlichkeit und der Liebe für
die Kinderwelt, der durch das ganze Buch weht,
die chriſtlich-fromme Auffaſſung der Schickſale,
Thaten und Charaktere der hen ſelnden Perſonen,
und die vielen, dem Laufe der Erzählung eingeweb-
ten Stellen aus Luthers Briefen und Schriften, ma-
chen dieſes Buch einer allgemeinen liebevollen Auf-
nahme werth, und wir wünſchen nichts ſehnlicher,
als daſs es in allen Schulen der evangeliſchen Lande
und auch in recht vielen Häuſern eines der fte-
henden Leſebücher werden möge. Die auch in ihm
ſich findenden kleinen hiſtoriſchen Unrichtigkeiten,
deren Aufzählung wir den eigentlichen Beurtheilern
in unſern und in andern literariſchen Blättern über-
laſſen müſſen, werden leicht in einer neuen Auflage,
welche denn nach ſeiner Bogenzahl auch ſehr wohl-
feilen Buche gewiſs bald werden wird, leicht zu ver-
beſſern ſeyn.
dem Vf. unſern herzlichen Dank für ſein Geſchenk
in unſerm und gewiſs recht vieler unſerer Prediger
und Schullehrer Namen darzubringen, untd damit
wir auch mit etwas von Luther ſelbſt ſchlieſsen,
Hrn. B. auf zwey von ihm überſehene finnvolle Denk-
reime Luther's aufmerkſam zu machen, welche ſo-
lauten:
Iſs was gar iſt
Rede, was wahr iſt.
Und -
Weiſst du was, ſo ſchweig; W
Iſt dir wohl, ſo bleib;
Haſt du was, 1o halt;
Unglück mit ſeinem breiten Fuſs kommt bald.
Rec... hatte die vorſtehende Anzeige kaum abge-
ſendet, als ihm noeh folgende zwey» von gleicher
Art und Abficht, vorkamen:
1) BRAuNschwe1G, b. Vieweg: Dr. Martin Luther,
der Wiederherſteller des evangeliſchen Glau-
bens. Zur 3oojährigen Jubelfeyer des 31. Oct.
1817. für den Bürger und Landmann erzählet.
1817. 44 S. 8.
2) BERLIN, b. Maurer: Doctor Martin Luther,
der Reformator. Zur Feyer des Reformations-
feſtes im Jahre 1817. Für den Bürger, Land-
mann und die Schuljugend, herausgegeben von
F P. Wi/mſen, zweytem Prediger an der refor-
mitten Parochialkirche zu Berlin. Nebſt dem
wohlgetroffenen Bildniſſe des Doctors Martin
Luther. (1817.) 2 S. 8.
Auch dieſe beiden Schriften enthalten, wie auch
auf den Titeln angezeigt iſt, populäre Darſtellungen
WOM
Wir begnügen uns hier nur damit, -
----- 81 / 586 -----
Num. 19. FEBRUAR I8 18.
15Q
I49
von Luthers Leben für den Bürger und Landmann;
das zweyte auch für die Schuljugend, welche aber
auch der Vf. von Nr. 1. vom Leſen ſeineR Buchs
nicht wird ausgeſchloſſen wiſſen wollen: „ . . .
Das erſte, jelches mit einem Urtheil Friedrichs
des Groſsen über Luther, als Motto, und mit einer
den Zuſtand der chriſtlichen Kirche vor Luther mit
wenigen Worten ſchildernden Zuſchrift („Allen
Chriſten, die ſich halten treu und ſtandhaft an die
(der) reine (n) und lautere (n) Lehre des Evangeli-
js und ſich freuen der heilſamen Erkenntniſs der
Wahrheit, Friede ſey mit Euch und Gnade von Gott,“)
beginnt, iſt lehrreicher und umſtändlicher als Nr. 2.,
auch iſt die Sprache ſtellweiſe nicht übel; wir ha-
ben aber an mehrern Stellen und ſelbſt F einigen
unrichtigen Angaben seine faſt wörtliche Ueberein-
ſtimmung mit Joh. Andr. Müller's oben unter Nr. 4.
angezeigtem Buche, Dr. M. L. Leben, Meinungen
und Thaten (Nordhauſen 1817.) gefunden; können
« aber, da in der hier beurtheilten Schrift kein Mo-
natstag unter der Zuſchrift ſteht, nicht beſtimmen,
welcher von den beiden Vff. der Führer des andern
geweſen iſt. Wie Müller weiſs auch unfer Vf, nichts
von Luther's Schuljahren zu Eiſenach, ſondern läſst
ihn zu Magdeburg von einer frommen Wittwe (man
"ſieht, er folgt der Sage, daſs Conrad Cotta damals
ſchon geſtorben ſey; Müller ſpricht bloſs von einer
utmüihigen Frau) unterſtützt werden; beyde feh-
fÄ auch in der Angabe des Jahrs; 1497 kam Luther
nach Magdeburg in die Schule, und 1498 ging er
nach Eiſenach. Wenn wir es auch zugeben wollen,
daſs Sylveſter Prierias übergangen worden iſt, ſo
dünkt uns doch, hätte S. 15. Miltitz genannt wer-
den ſollen, da kurz zuvor Cajetan genannt worden
iſt. Die vollſtändige Bibelüberſetzung Luther's er-
fchien nicht, wie S. 24 bebauptet wird, fchon im
Jahr 1523, ſondern erft 1534: Wir verweiſen hier,
der Kürze wegen, nur auf Ukere Th. 2. S. 335 und
336. Unſer Vf, muſs der Meynung # Luther ſey
jt dem Riefenwerke der deutſchen Bi elüberſetzung
in zwey Jahren fertig geworden, und muſs nichts
von der Folge wiſſen, in welcher der Reformator die
einzelnen bibliſchen Bücher in die deutſche Sprache
Yibertragen hat. S. 25 hätte doch wohl von Ä Ka-
eharine von Bora geſagt werden ſollen, daſs ſie vor-
her eine Nonne geweſen war, fo wie billig Melanch-
ehon als Concipient der Augsburgfchen Confeſſion
hätte genannt ſeyn ſollen.
In Nr. 2. find bloſs die Hauptbegebenheiten in
Luthers Leben ganz kurz, aber, für die Leſer, wel-
che der Vf, ſich dachte, auch eben nicht übel zu-
ſammengeſtellt. Wir wollen bey dieſem Büchelchen
nur bemerken, daſs Luther nicht 15o2, ſondern
ſchon 1501 (der oft nachgeſchriebene Irrhum ſtammt
von Ratzenberger her) die hohe Schule zu Erfure be-
zog - ºnd daſs er nicht am 15., ſondern am 18. Febr.
des Jahrs 1536 geſtorben iſt. Auf dem erſten Blatte
des Umſchlags ſteht Luther's Bildniſs, mit einer S. 9-
erklärten ſymboliſchen Verzierung, und auf dem zwei
ten findet ſich das Morgenlied zur Begrüſsung des
Jubelfeſtes von Fr. Sachſe, aus dem Keyſerſchen Re-
formations-Almanach S. 387 u. 388 abgedruckt.
(Die Fortſetzung folgt.) -
ARZNEY GELAHRTHE1T.
würzgurg, b. dem Vf, und in der Stahel. Buchh.
Preiſs-Verzeichniſs neuer chirurgiſcher Maſh-
nen und Bandagen, zur Heilung und Einrich-
tung der Beinbrüche der untern und obern Ex-
tremitäten und des Schlüſſelbeins und zur Ein-
richtung luxirter Gelenke und gegen Verkrüm-
mungen, Lähmungen oder Schibächen des Ha-
ſes, Rückgrats und der Extremitäten: VOn -
Geo. Heine, Inſtrumentenmacher und Bandagiſt
an der königl. baier. Univerſität und des Julius-
ſpitals u. ſ. w. 18 17. 32 S. 8. -
Schon hat Hr. Heine uns mit einem ſyſtemati-
fchen Verzeichniſs ſeiner Bandagen und Maſchinen
im Jahr 1897 und mit einem neuen Verzeichniſs von
chirurg, Inſtrumenten, Bandagen und Maſchinen 1811
befchenkt, (A. L. Z. 1807. No. 224. u. Erg; 5. 18 -
No.15.) beide waren für Aerzte u.Wundärzte beſtimmt,
um ihre Beſtellungen darnach bey ihm machen zu
können. Indeſs hörte man häufige Klagen, daſs die
Beſtellungen entweder gar nicht, oder doch er
ſpät, und erſt nach vielen Erinnerungen gefºrdert
wurden, worüber mancher Practiker ſehr in Verle.
enheit gerieth. Jetzt ergiebt ſich aber aus dieſem
erzeichniſſe, daſs Hr. H. nach einer höhern Ten-
denz geſtrebt, nämlich ſein Kunſtgenie auf Maſchi-
nen gerichtet hat, wovon wir in der Wundarzney-
kunſt eigentlich nur ſolche haben, die mehr oder
weniger als relative Hülfsmittel angeſehen werden
können. Hr. H. rühmt ſelbſt die Beyhülfe der bei-
den für die Wiſſenſchaft und Kunſt zu früh geſtor-
benen von Siebold und Heſſelbach, ſowie des wür-
digen Brüminghauſen u. a. m., welche Männer ihn
in anatomiſcher, phyſiologiſcher und praktiſcher Hin-
ficht kräftig unterſtützten, und deren Unterricht er
auf den menſchlichen Körper und deſſen Verrich-
tungen bey der Verfertigung ſeiner Bandagen und
Maſchinen anzuwenden ſich bemühte.
Aus dem Titel der Schrift iſt ſchon zu erſehen,
welche Maſchinen angekündiget werden. Es erhellt
aber daraus, daſs Hr. H. nicht bloſs mechaniſcher
Arbeiter, wie Deutſchland deren jetzt ſo viele hat,
ſondern denkender Künſtler iſt. Das wird ihm aber
gewiſs wenig Brod bringen, und ſoll man ſich Hoff-
nung machen, daſs der Mann mit ſeinem Beſtreben
auf eine höhere Stufe gelangen kann, ſo muſs er
vom Staate ſorgenfrey geſtellt werden, damit ſein
Eifer nicht erkälte. # vorausgeſetzt, kann Rec.
doch nicht verſchweigen, daſs die neuen Maſchinen
und Bandagen, von welchen er mehrere geſehen
hat, dem beabſichtigten Zwecke zwar allerdings weit
näher rücken als die, welche bisher empfohlen und
gebraucht wurden, doch aber noch zu ſehr compli-
cirt find, obſchon Hr. H. in dem angefügten Be-
richte ſich darüber zu vertheidigen ſucht Vor-
züg-
----- 82 / 586 -----
I5E ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 19. FEBRUAR 181g. I52
zäglich muſs man dabey bedenken, daſs Maſchinen
bey mehrerer Einfachheit weniger koſtſpielig wer-
den, und dann erſt kann die weniger vermögende
Menſchenklaſſe Antheil daran nehmen, die auſser-
dem die Seinigen krüppelhaft bleiben läſst.
S. 19. ſpricht Hr. H. in der Note von einem fünfjäh-
rigen Knaben, der nebſt andern Schiefheiten und
Knochenauftreibungen Schlaffheit in den Hüften ge-
habt, und durch ſeine Maſchine zum Gehen gebracht
worden. Nun weiſs jeder Arzt und Wundarzt, daſs
beym Hinken der Kinder, die Folge eines kranken
Hüftgelenks, die ärztliche Hülfe oft deshalb ſelten
gelingt, weil die Kranken dabey herumgehen, wo-
bey das kranke Gelenk immer von neuem gereizt
wird. Um das Gehen in ſolchen Fällen ſo unſchäd-
lich als möglich zu machen, könnte die Kunſt eine
Maſchine brauchen, um die Heilung zum völligen
Gelingen zu bringen. Sgllte dieſe Idee ausführbar
ſeyn, ſo wird Hr. H. den Wunſch gewiſs nicht uner-
füllt laſſen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DoRTMUND, b. Mallinckrodt: Der Menſch und
ſeine Verhältniſſe aphoriſtiſch dargeſtellt. Bey-
träge zur Welt- und Menſchenkenntniſs, ſo wie
zur Beförderung froheren Lebensgenuſſes. Von
Johannes Rappe. Zuveyte Aufl. 1815. 95 S. 8.
Wer wiſſenſchaftliche Beyträge liefert, giebt was
ihm eigenthümlich iſt; Ä Ä haben wir
in der Schrift nicht gefunden, nöch weniger Bey-
träge zur Weltkenntniſs, wohl aber gute Vorträge
allgemeiner Wahrnehmungen, und Ä über See-
lenbildung und Tugend in folgender Weiſe: Wer
auf alles, ſelbſt auf's Schlimmſte gefaſst iſt, er-
ſcheint weder übermüthig im Ä , noch ernie-
drigt im Unglück. Ruhig ſieht er die Thorheit und
Bosheit der Menſchen, ſucht ihren Störungen und
Verheerungen vorzubeugen und – verläſst ſich ſelbſt
ºe: , Die eigenthümliche Geſtaltung der jetzigen
Stände, nach Erziehung, Lebensweiſe, Erwerbsver-
hältniſſen, Geſchäfts und Vergnügensarten, oder
die Entwicklung der Urſachen, aus welchen ſich im
Algemeinen der Seelen- und Körperzuſtand ergiebt,
ºr, abey als bekannt vorausgeſetzt, und gerade
º dieſer Kenntniſs und an einer Sittenlehre, wel-
S**uf unſern Zuſtand angewandt iſt, fehlt es noch.
In der Darſtellung dieſes Zuſtandes und der Krank-
heitslehre hat Vºltaire die Bahn gebrj. "Man
"terſuchte ſeitdem mit Glück, welche Gedanken
m Leben thätig und ſtreitig ſind - und das war weit
ſchwerer als zu unterſuchen, welche Lehren in den
Schulen anerkannt und ſtreitig ſind. Man fand,
daſs jedes Volk, jeder Stand, ſo zu ſagen ſeine ei-
ene Religion habe, wenn auch für ſie eine gemein-
Ä Kirche beſtehe; man fand, daſs Schul-
ſpitzfindigkeiten nie Gemeingut geworden ſeyn, und
daſs die Volksbildung von dem Maaſs der Kunſtkräfte
abhänge, welche uns durch ihren Dienſt bey kör-
perlicher Arbeit, Muſse und Hülfsmittel zur Denk-
arbeit geben. Welch ein Reich von Kunſtkräften
liegt zwiſchen dem erſten Verſuch, den Pflug von
Stieren ſtatt von Menſchen ziehen zu laſſen, und
zwiſchen dem Gelingen, ohne Ruder und Segelvo-
gelſchnell über das Weltmeer zu fahren! Was wir
mehr wiſſen, als das Naturkind, das wiſſen wir ver-
mittelſt der Kunſtkräfte, wie auch Baco ſchon an-
deutete, zber dieſa ſind nicht bloſs zum Veredeln,
ſondern auch zum Verderben der Menſchheit ver-
wendet, und wer von Welt- und Menſchenkenntniſs
ſpricht, der hat es zuletzt mit der Frage zu thun:
Wie und wozu die Kunſtkräfte eines Zeitalters ver-
wendet werden? Für das Unſrige ſcheint die Ant-
wort zwar nicht günſtig, aber doch auch nicht ſo
ſchlimm ſeyn zu können, daſs keine andere Hülfe
bey dem verwahrloſten Zuſtande ſey, als ihn, wie
eine frühere kunſtreiche Welt, deren Spuren wir
noch entdecken, mit den Wellen des Meeres zu be-
decken, und die Naturkinder von Neuem das lange
Werk anfangen zu laſſen, den Dienſt der ÄÄ
für das Bild reiner Menſchheit zu ordnen.
RECHTSGE LAHRT HEIT".
ZöLLICHAU, b. Darnmann: Repertorium der in
Criminal- u. Fiscaliſchen Unterſuchungsacten von
Werbrechen u. Serafen ergangenen nähern Beſtim-
mungen der Preuſsiſchen Landesgeſetze, nach
alphabetiſcher Materienfolge, entworfen von
Hoffmann, königl. geheimem Juſtizrath. 1817.
VIII und 160 S. 8.
Der unermüdet thätige Vf, leiſtet durch das vor.
liegende Repertorium dem practiſchen Rechtsgelehr-
ten, ſo wie überhaupt dem Geſchäftsmann einen we.
ſentlichen Dienſt. Da Äſiſchen, Criminalgs-
ſetze von den Polizey- Strafgeſetzen nicht ſcharf go-
nug geſondert, ſondern letztere zum Theil in erſten
mit enthalten ſind: ſo kann dieſes Repertorium auch
gewiſſermaſsen als ein Repertorium des Polizey-Straf
rechts angeſehen werden. Etwanige Lücken gerei-
chen demſelben um ſo weniger zum Vorwurf, als
die Verordnungen über dieſe Gegenſtände eben ſo
Äste, als zerſtreut, und oft ſchwer zu erhalten
I2C- -
i
----- 83 / 586 -----
153 - 2O de-, I 54
ich freylich noch mit einer Menge von
E P. G Ä N ZU N G S B L Ä-T T E P.
ZUR
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
Februar
1 81 8.
Schriften in Beziehung auf die Refor-
m a tions - Jubelfeyer.
DresDEN, in der Arnold. Buchh.: Stimmen aus
drey Jahrhunderten über Luther und jein Werk.
1817. XII u. 18o S. gr. 8-
Wie- Stimmen, lobende und tadelnde, ſind im
Laufe dreyer Jahrhunderte gehört worden über
den Mann, der in der Geſchichte der chriſtlichen Kir-
che Epoche gemacht und ſeiner Zeit, ſo wie der Nach-
welt, eine ganz neue Bahn vorgezeichnet hat; mö-
gen manche Gegner der Reformation ſich mit beſon-
derer Vorliebe die letztern in das Gedächtniſs zu-
rückrufen, wir, die wir uns der Segnungen, welche
durch die Kirchenverbeſſerung der Welt geworden
find, erfreuen, wenden unſere Aufmerkſamkeit mehr
den erſtern zu, ohne jedoch, getreu dem erſten Ge-
ſetze der Geſchichte, welches die Wahrheit iſt, und
welches gebietet, auch auf den Gegner zu hören,
das zu überſehen, was an den Häuptern der gro-
ſsen Veränderung anders hätte ſeyn mögen, Ä
daſs hiedurch der Ruhm jener herrlichen Männer
und das Verdienſtliche ihrer Wirkſamkeit nicht ver-
mindert wird. Mit Freude hat daher Rec. das vor-
liegende Buch, welches Stimmen der erſtern Art
über Luther und ſein Werk aus drey Jahrhunderten
enthält, durchgeleſen, und dankt dem Herausgeber
Hrn. W. A. Lindau) für dieſe Ä welche
eyträgen,
und zwar nicht ſchlechtern, als hier geliefert wor-
den ſind, vermehren lieſse; denn es iſt ſo beleh-
rend als angenehm, neben einander geſtellt zu ſe-
hen, wie geiſtreiche und zum Theil groſse Männer
über einen groſsen Mann geurtheilt haben, geſetzt
die meiſten dieſer Urtheile wären auch ſonſt nicht
unbekannt. Wir wollen kurz angeben, was in die-
ſer Sammlung enthalten iſt, und einiges bemerken,
was ſich uns beym Leſen aufgedrungen hat.
Nach dem Lutherſchen Liede: „Eine feſte Bur
iſt unſer Goee" folgt eine kurze Angabe der Schrif-
ten, aus welchen die mitgetheilten ein und zwanzig»
theils proſaiſchen, theils poetiſchen, Stücke genom-
zmen ſind, bey einigen, beſonders den frühern, mit
einer kurzen Charakteriſtik der Schriftſteller. Be
Hutten, welcher die Reihe eröffnet, und über den
das Meiſte geſagt iſt, bemerken wir, daſs das Jahr
A57, von welchem ſich ſein Aufenthalt an dem Hofe
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
des Kurfürſten Albrecht von Mainz, wo er indeſs
nicht fortwährend bis 152o war, datirt, hätte ange-
eben ſeyn ſollen, ferner, daſs der Ritter ſchon frü-
# lange zuvor als Luther auftrat, nicht nur durch
ſeine Theilnahme an der Vertheidigung Reuchlin's
und an den Epiſtolis obſcurorum virorum, ſondern
auch durch bittere Gedichte gegen Papſt Julius I.,
fich als einen muthigen Kämpfer gegen das Schlech-
te, auch wenn es auf dem päpſtlichen Stuhle war»
gezeigt hatte, ſo wie es uns auch aufgefallen iſt -
daſs den man nichfaltigen von ihm herausgegebenen
Schriften anderer Vff gegen die römiſche Hierarchie-
beſonders der Schrift des Laurentius Wella de dona-
tione Conſtantini Magni und des Ä
kühnen Briefes Hutten's an Leo X. keine Erwähnung
geſchehen iſt. Im Jahr 1815 ſcheint es, wie aus e-
ñer Stelle in dem berühmten Briefe Huttens an
Pirkheimer erhellt, in welchem der Ritter ſich Ä
gen ſeinen Freund über ſeine Anficht und Weiſe des
Lebens erklärt (Barckh. Comment. Vol., I. p. 58;
Hutt. Opp. ed. Wagen/. p. 172.), als wenn Hutten die
Sache Luthers nur für eine aber ſchon heftig gewor-
dene theologiſche Zänkerey gehalten habe, im Jahr
1s 19 und namentlich im Februar und März des Jahrs
152o ſah er aber die Sache ſchon anders an, wie
aus den beiden Briefen an Melanchthon (Kapp's
Nachleſe einiger zur Ref. Geſch. gehör. Urk. Th. II.
S. 425 u. 426., Wagenſ p. 227 u. 229) hervorgeht;
als er den letztern Brief ſchrieb, waren auch die
Dialoge: Trias Romana und Inſpicientes ſchon unter
der Preſſe, ja der erſtere war ſchön im Auguſt des
Jahrs 1519 fertig, und zu derſelben Zeit rüſtete Hut-
ten ſich Ä zu der Herausgabe der Schrift: de
unitate eccleſiae conſervanda (Wagen/ p. 22o u. 222.
Im Jahr 1519 Ä ihn Ä ſein Ä
Eoban Heſs auf, ſich der Sache recht kräftig anzu-
nehmen, und Hutten antwortete demſelben in küh-
nem Muthe, daſs er nicht ruhen würde, Luthern zu
vertreten. Der S. VIII. angeführte, von dem früher
Ä verſchiedene Brief an Pirkheimer ſteht
ey Burckhard nicht Vol.I., ſondern Vol. II. p. 205
u. ſ. w. Hutten, als Vorläufer und Begleiter Luther's
in dem Reformationswerke würde Stoff zu einer ſehr
intereſſanten kirchenhiſtoriſchen Monographie geben,
zu welcher aber ein gründliches Studium faſt aller
Huttenſchen Schriften, eigentlich ſchon von 1512
an, erforderlich iſt. Was im dritten Buche Luther
" ſeine Zeitgenoſſen von ***r über Huttenge -
,
----- 84 / 586 -----
I55 ERGÄNZUN CSBLATTER zu R A. L. Z. 156
iſt, wimmelt von Unrichtigkeiten. Zu einer aller-
dings ſehr wütſchenswerthen Ausgabe der ſämmtli-
chen Huttenſchen Schriſten an die Rec. ſchon oft ge-
dacht, und für welche er auch ſchon viel geſammelt
hat, bedarf es aber einer Menge von Vorarbeiten
und einer groſsen Beleſenheit in den Schriftſtellern
jener Zeit, damit nicht ein ähnliches übereiltes
Werk daraus werde, wie das verunglückte Wagen-
feilſche iſt. – Daſs Hans Sechs, wie S. IX bemerkt
wird, unter den Dichtern wohl der erſte Anhänger
der neuen Lehre geweſen ſey, möchte ſchwer zu
beweiſen ſeyn; oder dachte der Herausgeber viel-
leicht bloſs an ſolche, die in deutſcher Sprache dich-
teten? – Michael Cölius (vielleicht eigentlich Him-
mel, m. f. Kordes Joh. Agricola S. 12.) Lei-
chenpredigt auf Luther wurde über Jeſ 57,1 gehal-
ten; Joh. wie hier gedruckt ſteht, iſt nur ein Druck-
fehler. Bugenhagen ſtarb nicht 1552, ſondern 1558.
S. XI ſtatt Reiner muſs Remer geleſen werden. –
Die mitgetheilten Stücke ſind: 1) Ulrich's von Hut-
ten Brief an Luther von Mainz aus im Junius des
Jahrs 152o geſchrieben, in einer deutſchen Ueber-
fetzung. Auch wir halten mit Beziehung auf den
erſtern der beiden genannten Briefe Huttens an
Melanchthon, und auf die in dieſem Briefe an Luther
vorkommenden Worte: at nulla fuit prius conſue-
tudo nobis dieſen Brief für die erſte Zuſchrift des Rit-
ters an den Reformator. Die Worte: ut malis ſic
mori, quam utcunque vivere, ſind nicht richtig
durch: du möchteſt lieber ſterben, als länger ſo le
ben wiedergegeben. Die S. 58. geäuſserte ſcharf
finnige, ſo viel wir wiſſen, auch ganz neue Vermu-
thung, daſs Luther's Sendung nach Rom (man ver-
Ä: über die Zeit derſelben Ukert im Leb. Lu-
ther's B. 1. S. 82 und 83) die Urſache geweſen ſey-
daſs Hutten, der in der letzten Hälfte des Jahrs
1510 nach Wittenberg (nachdem er Roſtock verlaſſen
hatte) kam (ob er aber bis gegen die Mitte des J.
151 1 daſelbſt geblieben, iſt nicht zu beſtimmen - im
October 1511 war er in Erfurt. Füſsli im Schweiz.
Muf 1789 S. 486.), Luthern nicht perſönlich kennen
gelernt iabe, if auch uns wahrſcheinlich; beide
aber hätten ſich auch ſchon 15c5 zu Erfurt, wohin»
wie neuere Unterſuchungen gezeigt haben, Huttenz
zuerſt von Fulda ausging, kennen gelernt haben
können; doch hielt verſchiedenes Alter und verſchie-
dene Studienweiſe beide dazumal unter der groſsen
Zahl der zu Erfurt ſtudirencien Jünglinge, ſicher
auseinander. Wir hätten übrigens gewünſcht, daſs
die drey andern Briefe Hutten's an Luther, beſon-
ders der zweyte (Barckh. T.11. p 127 u. ſ. w. Wagen/
P. 284 u. ſw. ich übergangen wären. – 2) u. 3) Die
523 gelichtete Miltenbergiſche Vachtigall, die man
jetzt höret überall vor Häns Sachs , und von eben
derſelbenas bekannte Klaggedicht auf Luthers Tod.
Alles enc S. 27. iſt urten in der Note falſch erklärt;
es ſteht ohne Zweifel für alleſammt; auch hätte
S. 29. das Wort Jaeh nicht durch Wade, ſondern
durch Kleids (Wand Geeand) erklärt werden ſol-
len. Der Herausgeber hat urch die hinzugeſetzten
Fragezeichen indeſs ſelbſt ſeine Zweifel an der Rich-
tigkeit ſeiner Erklärungen zu erkennen gegeben. -
4) Bugenhagens Leichenpredigt auf Luther. Gleich
im Anfarge muſs es, wie auch im Autographo ſteht,
von euch, und nicht, wie hier, ohne Zweifel ab-
ſichtlich, gedruckt iſt - vor euch heiſsen; der latei-
niſche Ueberſetzer dieſer Rede Matthias Ritter (Hi-
ſtoria de vita et actis – – L. conſcripta a Ph.
Mel.; adjecta eſt praeterea de obitu ejus brevis nar-
ratio 1555) giebt es ganz richtig durch: quomodo
vobis relictis aliome avertam. – 5) Melanchthons
Leichenrede auf Luther; nach einer von dem Her-
ausgeber verfertigten Ueberſ. mit Benutzung der
umſchreibenden Än und der Funkſchen
Frankf. am Mayn 1546 (Die letztere kennen wir
nicht.) Den Druckfehler geörtert für geortelt (ge-
urtheilt) S. 49. würden wir aus der Kreutzigerſchen
Ueberſetzung nicht aufgenommen haben; das latei-
niſche Original hat: controverfias jam djudicatas
eſſe non dubium eſt. – 6) Eine Stelle aus J. Slei-
dani Comment. de ſatu relig. etc. Sleidan irrt,
wenn er Luther's Ä Söhne bey des Vaters Ster-
bebette gegenwärtig ſeyn läſst; Johann, der älteſte
unter ihnen, der zwar mit nach Eisleben gereiſt war,
hielt ſich, wie der Vater ſtarb, wahrſcheinlich zu
Mansfeld auf (Ukert S. 329.) Die S. 58. in der Note
aus Burkhard citirte Stelle iſt unrichtig: es muſs
S. 64 ſtatt 127 heiſsen. – 7) Luther's ſieben Gaben
von dem frommen Spener; ein vortrefflihes Frºg-
ment. – 8) Ein Epigramm von Teodor Beza. Wir
hätten gewünſcht, daſs die Ueberſetzung ſich dem
Originale enger angeſchmiegt hätte. 9) Zwey ſchöne
Stellen aus Reinhard's Reformationspredigten. –
1o – 12) Ein Gedicht von J. H. Voſs , die deutſche
Bibel von Klopſtock, und die bekannte Cramerföhe
Ode auf Luther. Den Klopſtockſchen Vers:
Heiliger Luther, bitte für die Armen,
Denen Geiſtesberuf nicht ſcholI. und die doch
Nachdolmetſchen, das ſie zur Selbſterkenntniſs
Endlich geneſen
möchten wir Inanchen neuern Bibelüberſetzern EIY1-
fehlen. – 13) Luthers Charakter ſchilderung von
KE. Wieland, aus dem Pantheon der Deutſchen. –
14) Aus Fichtes Reden an die deutſche Nation. S.
178. u. ſ. w. - 15) Zwey Stellen von Johannes Mül-
j über Luther und über Luthers Denkmal. – 16)
und 17) Stellen aus Robertſon's Geſch: Karls V. und
aus Roſcoe's Leben Leos X3 bei verſtändig und ein-
ſichtsvoll. – 18) Ueber Luther's frühere Bildung von
Dr. G. J. Planer aus der Gerichte der Entſt. jſ. w.
des proteſt. Lehrbegriffs; wohl wenig Leiern die-
fer Recenion unbekannt. - 19) Ueber Luthers
Charakter von Karl i ers» aus defen bekannter
Preisſchrift. Zerlich ober lächlich; eines der ua-
bedeutendſten Stücke in dieſer Sa.nung. Daſs
Luther faſt in Armut lebte und ſtarb, wie hier be-
hauptet wird, iſt unwahr; er i nterlieſs ein ür jene
Zeit ſehr bedeutendes Vermögen, welches auf 9499
Fl. geſchätzt wird. M. ſ. Schueabe's hiſtor. Nachr.
von den im Groſsherz. Sachen Weimar Fenacº
> nd-
-
----- 85 / 586 -----
157 N um - 20.
I58
FEBRUAR 18 I 8.
findlichen Meninºten und Reliquien Dr. M. Lº
thers. Weim. 1817. S. 32 Sehr viel beſſer, als was
jlijéhrift mitgetheit iſt, iſt des ver-
j Schºj Schilderung zu her's (No. 3P).
j Gedicht auf Luther von Y Kuhn macht endlich
den Beſchluſs. Wir würden.» daſs wir dieſe Anzeige
ſchlieſsen, die ſchöne Stelle über Luther in E. M.
Ändes Anſichten und Ausſichten der deutſchen Ge-
Ähichte Th. 1. 1814, welche uns mit einem hinzu-
efügten Commentar (E. M. Arndt's Lutherbild von
kº Äff. Deſſau 1817) ſoeben wieder zu Geſicht
kommt, dieſer Sammlung hinzugefügt, auch eini-
en Stellen aus des vortrefflichen Paolo Sarpi Ge-
chichte des Trident. Conciliums gern die Aufnahme
gewährt haben.
1) LieGNITz, b. Kuhlmey: Scenen aus Luthers
Leben poetiſch dargeſtellt von C. W. Peſchel. Zur "
Erinnerung des dritten Jubelfeſtes der Reforma-
tion Luthers den 31. Oct. 1817. II. und 39 S.
gr. 8. (4 Gr.) -
2) PRENzlAu in der Ragoczyſch. Buchh..: Zuvey Ge-
dichte zur Feyer des Reformationsfeſtes 1817.
1817. 14 S. 8. (2 Gr.) -
Nr. I. enthält zehn Gedichte, oder beſtimmter zu
reden, poetiſche Erzählungen von Begebenheiten und
Thaten aus Luther's Leben. Wir wollen die Ueber-
- ſchriften derſelben mittheilen, wodurch zugleich der
Inhalt des Buchs angezeigt wird: Luther und Alexius,
die Bannbulle (die Verbrennung der Bannbulle); Lu-
thers Reiſe nach Worms; Luther in Worms; das Worm-
/er Edikt; Luther's Geſicht auf der Wartburg; die Bil-
derſtürmer; Luther und Catharinº *“ HeGº Tec zel's
Toa, Luther, als Forſcher in der heiligen Schrift, und
Luther's Tod. Wir haben dieſe ſämmtlichen poeti-
ſchen Darſtellungen, welche gröſstentheils nach dem
Muſter einiger Schillerſcher Romanzen und Lieder,
denen ſie ſich auch in Hinſicht der gewählten Metra
anſchlieſsen, gedichtet ſind, mit Vergnügen geleſen,
und geſtehen, daſs einige derſelben ſich uns ſehr gut
zu Volksliedern zu eignen ſcheinen; die Sprache iſt
bey aller Leichtigkeit und Einfalt durchaus edel, auch
iſt der poetiſche Stoff, welcher in den erzählten Be-
fÄ und Thaten liegt, ſehr gut hervorge-
gben und benutzt. Daſs die ſtrenge hiſtoriſche
Wahrheit hie und da, wie der Vf. auch ſelbſt in der
/
Vorrede benºekt, der poetiſchen Ausſehmückung
hat weichen müſſen, war wohl natürlich; doch iſt es
nur ſelten geſchehen.
dieſen Gedichten möchten wir das zweyte, fünfte,
ſechste, achte, neunte und zehnte halten; am we-
nigſten hat uns das in fünffüſsigen Jamben gedichtete
vierte: Luther in Worms, gefallen. Die in dem Verſe
(S. 25): Sie dring'n in den heiligen Tempel hinein,
vorkommende hätte Elition hätte leicht vermieden
werden können. S. 38 würden wir, ſtatt ein Freund,
Für die gelungenſten unter
der Freund geſagt haben. Als Probe von der Spra-
che des Vfs und von dem in dieſen Gedichten herr-
ſchenden Geiſte wollen wir die beiden letzten Stro-
phen des neunten Liedes hier mittheilen:
Luther! Luther! ruft ſie voll Entzücken,
Mir von Gott gegeb'ner heil'ger Mann
Ja! du lebſt! es ſpricht in deinen Blicken
Mich die Freude und die Liebe an
Könnte ich dir meine Yonne ſagen.»
Laſs mein Herz an deinem Buſen ſchlagen.»
Fühle wieder, daſs ich bey dir bin,
Wend' zur Irdilchen den Himmelsſinn
Luther ſieht ſie an und ſpricht voll Freude:
Liebe, biſt du's! Philipp, du? mein Freund?
Laſst es gut ſeyn, und verzeiht mir beide -
Ja! ich ſeh's, ihr habt um mich geweint.
Viele Seligkeit hab' ich genoſſen - , . . -
Und der Himmel ward mir aufgeſchloſſen,
Und vom Höchſten iſt mir's offenbart,
Was des Staubes Sohn' verſchloſſen ward.
Die beiden curſiv gedruckten Zeilen hätten wir
erne mit andern vertauſcht geſehen, und ſtatt des
zaubes Sohn in der letzten Zeile würden wir vie-
leicht dem Endlichen geſagt haben, um dem Vere
die Härte zu nehmen.
Die beiden in Nr. 2. enthaltenen Gedichte ha“
ben, laut der Unterſchriften, die Herren Schrötter
und Kannegieſser zu Prenzlau zu Verfºrm-Ä
ſtere, an Luther überſchrieben, nimmt den Flug faſt
einer geiſtlichen Ode; das zweyte, and Pºº-
muthigen, welches bey der Schüfeyer des Reform"
josfºtes zu Prenzlau geſprochen worden iſt, wird
ſicher in den Herzen der Jünglinge, welche es hör-
ten, Haſs gegen Feigheit und unmännlichen Sinn,
ſo wie Liebe für die Helden des Vaterlandes und des
Glaubens, welche hier als Muſter aufgeſtellt ſind,
und unter denen mit Recht auch Luthern eine der
erſten Stellen gebührt, geweckt haben.
VERMISCH 1 ESC HR ! FT FN.
Srur rGART und Tübingen in der Cotta. Buchh.:
Politiſch“ Faſtenpredigen strend Leute fands
Marterueoche, von Jean au .edrä Richter.
1817. 264 S. 8. - . "
Mit Vergnügen wird man dieſe neue Sammlung
kleiner und gröſserer Blüthen und Früchte aus dem
immer friſchen Füllhorne des reich begabten Genius
aufnehmen. Die meiſten der fünf Nummern des
kleinen Werkchens find ſchon frier i Rannt. Die
Nachdämmerungen (No- 1.) grºere und kleinere
Reflexionen u. Aphorismen in ier bekamen energi-
fchen geiſt- und wizreichen Manier des Vis. wurden
im deutſchen Muſeum (Hainburg Dey. Perthes), 18 o. -
Die Sphinace oder Dämmerungsſchmet-
deut-
ſchen
gedruckt.
ferlinge von gleicher Form und 1'endenz im
----- 86 / 586 -----
I59
I 8 I 8. I60
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R Num. 2o.
FEBRUAR
ſchen Muſeum von Schlegel 1812. Die zwey grö-
ſseren Erzeugniſſe, die beiden im Geſchmacke eines
Oſtade oder Teniers, möchten wir ſagen, gedichte-
ten komiſchen Gemälde die Belagerung von Ziebin-
en und: die Doppelheerſchau No. II. und No. IV.
Ä ſich, das erſte im Kriegskalender (Leipz. b.
Goeſchen) 1810. und das zweyte in der Fortſetzun
deſſelben 181 I. Nur die letzte Abtheilung Nr. #
Nachſommervögel gegen das Ende des Jahrs 1816.
S. 247–264. iſt neu hinzugekommen. Sie enthält
treffliche aus tiefer Fülle Wahrheitſehenden und lie-
benden Geiſtesgeſchöpfte Sprüche und Reden. Be-
ſonders iſt S. 249 – 254 mit der Aufſchrift: Erſte
Pflicht der deutſchen Fürſten gegen deutſche Völker
eine begeiſterte Apoſtrophe völl goldener Feuerſtra-
len, werth zu zünden in den Herzen der Volksge-
bieter und derer, die ihrem Ohr und Herzen am
nächſten ſind.
Viele Auszüge aus den angegebenen Numern“
ſcheinen uns überflüſſig, wie auch ein näher moti-
virtes Urtheil der Einzelnen, da wir ſie als dem Pu-
blikum lebendig bekannt und gröſstentheils auch
ſchon nach Verdienſt gewürdiget annehmen dürfen.
– Mehrere körnichte Sprüche indeſs verdienten wie
die zwölf Tafeln in Erz gegraben zu werden. Auch
viele der epigrammatiſch zugeſpitzten komiſch ſatiri-
ſchen Einfälle wie S. 73. „deutſche Federkraft.“
,,In der That an Federn – ſowohl in Krieg- und Re-
ehenkammern als Studiº.ſtuben häe es uns bisher nie geman-
elt, um dannit zu fliegen - dazu aber hätten die Federn inz
Ä „ſitzen ſollen."
Unter den komiſchen Erzählungen, wenn man
will, geiſtreichen Rhyparographien und Grotesken hat
uns Nr. II. der Aufenthalt in der Nepomuks - Kirche
zewährend der Belagerung der Reichfeſtung Ziebin-
en mehr als No. IV. gefallen. Beide find reich an ko-
miſchen Zügen, aber KÄ bildet ein ſchöneres Gan-
zes. – Der gemeinſchaftliche Titel, politiſche Faſten-
redigten, erſcheint weniger willkürlich, wenn man
j erinnert, daſs die allermeiſten der verſchiedenen
kleinern u. Ä Aufſätze dieſer Sammlung in der
Paſſionszeit Deutſchlands, oder wie der VfL in der
enialen Vorrede S. III–IV. ſagt, in jener laſtenden
Zeit Deutſchlands geſchrieben worden, wo weiterkei-
je anderen Federn kühn und ſtolz ſich bewegen durf-
en, als die auf Helmen, und wo man in Schafs-
jedern gehen muſste, um Wölfen nicht anſtöſsig
zu werden: daher, fährt er fort, man ſich auch nicht
Äber die Stellen des Buches entrüſten werde, wo
j mit den Wölfen zwar nicht geheult, aber auch
-
nicht über ſie. Das dankbarſter Aufnahme wür-
dige Büchlein iſt mit einer originellen Zueignung be-
gleitet: An Ihn und Sie, ein Fürſtenpaar, das jj.
genannt, aber leicht errathen werden wird. Die
Ä beſteht aus vier kleinen Rubriken zum
Theil Apologen. Es ſey uns erlaubt, mit zweyen
davon die Anzeige zum Schluſſe zu krönen.
I-
Ich kenne einen ſchönern Fackeltanz der Fürſten, als
den kurzen der Vermählungsfeyer; ich kenn' ein Land, klein
und licht, wo Genien wohnen und den Fürſten Fackeln er-
ſchaffen und reichen; die Fürſten tragen ſie in ſchöner, leich-
ter, nichts verletzender Bewegung umher, – und hell wird
es weit in fremde Länder hinaus. Zwey Genien und deren
Gönnerin ſind nicht mehr; aber die éÄ reift fort.
und die Zukunft blüht entgegen,
Z-
Streit der Perle mit der weiſsen Raſe.
Die Perle. Ich bin Ihr ähnlicher und gehöre Ihr mehr
an, als du, die ich glänze mild und rein. -
Die weiſse Roſe. Aber ich trage die Unſchuldsfarbe noch
heller, ich bin ähnlicher.
Die Per/e. Aber mein Werth verwelkt nicht.
Die weiſse Roſe. Aber ich hauche Lebensfrühling dem
Zephyr zu. -
Die Perle. Und ich berühre zuweilen ihr Haupt,
Die weiſse Roſe. Und ich ruh' an ihrer Bruſt zuweilen.
Plötzlich ſchlug eine ree - Refe alle ihre jungen Aurora-
Reize auseinander, und ſagte im blühenden Prangen: wett-
eifert nicht ſo vergeblich, Ihr Schönen! Ich bin ihr ja auch
ähnlich.
-
STAATSWISSENSCHAFT,
ERLANGEN u. Leipzig, b. Heyder: Ueber den Luxus,
von Dr. Karl Heinrich Rau, Privatdocenten an der
Friedrich-Alexanders-Univerſität, Lehrer am
Gymnaſium zu Erlangen. 1817. 44 S. 8. (6 Gr.)
Es iſt ſchwer über einen ſo oft abgehandelten
Gegenſtand etwas Neues, ja nur etwas Intereſſantes
zu ſagen. Kennt man Hume's Abhandlung über den-
ſelben (Eſſays. p. II. 2.), ſo kennt man alles Wichtige,
was darüber geſagt werden kann. Der Vf, hat ſich
daher einen Ä undankbaren Gegenſtand zu ſeiner
Abhandlung erwählt; doch gebührt ihm das Lob-
daſs die Gedanken Ä net, und die Behaup“
tungen gröſstentheils richtig und wahr ſind, auch die
Sprache rein und edel iſt-
----- 87 / 586 -----
16I
I62
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E R A TU R - ZEITUNG
Februar 1818.
Schriften in Beziehung auf die Refor-
m a tion 3 - Jubelfeyer.
1) Helmsrädr, b. Fleckeiſen: Ungedruckte Pre-
digten Dr. Martin Luthers. Herausgegeben von
Päul Jacob Bruns. Zueeyte vermehrte Ausgabe
mit einer Vorrede von Dr. G. K. Bollmann,
Paſtor zu Helmſtädt. 1817. IV und 319 S. 4-
(2o Gr.)
2) NüRNeERG, in Schneiders und Weigel's Buchh..:
Sammlung einiger auserleſener deutſcher Briefe
des ſeeligen (Jeligen ) Dr. Martin Luthers zur
nähern Ä ſeines rechtſchaffenen Her-
zens. Ein Beytrag zur Geſchichte der Reforma
tion. Herausgegeben von Georg Theodor Stro-
bel. (1817.) 184 S. 8. (16 Gr.)
De erſte gröſsere Hälfte von Nr. 1. (bis S. 216.)
welche Preigten über das 18 – 22ſte Kapitel
des Evangeliſten Matthäus enthält, erſchien bereits
im Jahr 179% unter dem Titel: Ungedruckte Pre-
digten Dr. Martin Luther's, herausgeg. von P. J.
Bruns, fand aber ſo wenig Abſatz, daſs der Verle-
er mit der aus den letzten dreyzehn Bogen befte-
Ä ſchon damals gedruckten Fortſetzung gar
nicht auftrat. Bey der zu jener Zeit herrſchenden
Gleichgültigkeit gegen die Schriften des Reforma-
tors, welche wirklich ſo groſs war, daſs, wie Rec.
aus eigener Erfahrung weiſs, auch die Walchſche
Ausgabe der Lutherſchen Werke in Auctionen, bey
deněo Geiſtliche» welche von Luther's Schriften
keine einzige, den kleinen Katechismus etwa aus.
genommen, beſaſsen, Ä waren, kaum bis
zu drey oder vier Thalern geboten wurde, war es
nicht zu verwundern, daſs die Ausgabe dieſer vor-
trefflichen Predigten nur von ſehr wenigen gekauft
wurde. Der Zeitpunkt des dieſsjährigen Reforma-
tionsjubiläums gab der Verlagshandlung an die Hand,
mit dieſen Predigten aufs Neue hervorzutreten, und
ſo wie wir dem jetzigen Herausgeber, Hrn. Bollmann,
der auch die bisher noch nicht herausgegebenen drey.
zehn letzten Bogen hinzugefügt hat, hier öffentlich
unſern Dank für die Theilnahme an der Herausgabe
abſtatten, ſº zweifeln wir auch keinen Augenbek,
daſs dieſe Predigten jetzt recht viele Leſer finden
werden; von der lobenswürdigen Uneigennützigkeit
der Verlag handlung zeugt aber noch der Umſtand,
Ergänz. Bl. Zty" A. L. Z I818, -
daſs, wiewohl dreyzehn neue Bogen hinzugekommen
ſind, der Preis bey dieſer neuen Ausgabe niedriger
als bey der erſtern geſetzt iſt. Die Ä nd
ſammtlich aus Handſchriften, welche vormals auf
der Univerſitäts-Bibliothek zu Helmſtädt befindlich
waren, genommen; über die Beſchaffenheit dieſer
Handſchriften wird aber, wenigſtens in dieſer Aus-
gabe, kein Wort geſagt, es wird ſelbſt nicht ein-
mal berichtet, ob ſie von Luther's eigener, oder
von einer andern Hand geſchrieben ſind. Da wir
die erſte Ausgabe nicht vor uns haben, ſo müſſen
wir es dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob der verdienſt-
volle verſtorbene Bruns hierüber etwas geäuſsert hat.
ouer nicht; ſollte es aber geſchehen ſeyn; ſo können
wir es nicht anders, als tadeln, daſs die Vorrede
des allen Literatoren ſo werthen Mannes weggelaf-
ſen worden iſt. Nur dann und wann ſind ganz kurze
Noten unter den Text geſetzt. Die hinzugekomme-
nen Predigten ſind von dem Reformator über Matth-
X.Xlll, 1 – 36 gehaltea, als das Jahr, in welchem
- alle dieſe Predigten, und ohne Zweifel zu Witten-
berg, gehalten ſind, iſt vielleicht 1539 (M. ſ. S. 255.)
änzunehmen. Jeder einzelnen Predigt liegt ein Vers.
ſelten ſind es mehrere, zum Grunde; an einer Stelle
fand ſich eine Lücke im Maauſcr. (ſ. S. 188.); hie
und da ſind die Predigten etwas anders geſtellt, als
fie in der Handſchrift ſtehen. Auch dieſe Predigten
zeichnen ſich - wie Alles, was Luther geſchrieben
hat, durch Gedankenreichthum, durch Kraft der
L)arſtellung, echte Popularität und groſse Freymü-
thigkeit aus; die polemiſche Seite iſt in allen vorherr-
ſchend; man muſs es aber dem Reformator zugeſte-
hen, daſs er mit eben dem Eifer gegen die Laſter un-
ter ſeinen Anhängern, als gegen die Gräuel des Papſt-
thums zu Felde zieht. Wir wollen aus der hinzuge-
kommenen letzten Hälfte einige Stellen theils mitthei-
len, theils andeuten. S. I 17.: „Ich wollte den Papſt
und die Biſchöfe noch gerne hören, und ihre Gewalt
nicht zerſtören, allein daſs ſie auftreten, ſich ihres
Amtes annehmen, und das Evangelium von Chriſto
predigten, die heilige Schrift leſen, das Abendmahl
reichten, tauften, arme und betrübte Gewiſſen trö-
ſteten in Sterbensnöthen, da wollten wir uns wieder.
ſie nicht legen, ſie ſollten unſere Hirteh ſeyn, wir
wollten ſie gerne hören, und alles thun, was ſie
nur wollten von uns haben, und ſie auf den Händen
tragen. Denn dazu ſind ſie zu Biſchöfen geſetzt, daſs
fie#em Volke Predigen Gottes Wort. Aber das "Ä
BIR
----- 88 / 586 -----
163
164
E R GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- len fie nicht thun, darum ſo haben ſie über uns nicht
zu klagen, daſs wir ſie von der Kanzel jagen, ihnen
in ihr Amt greifen, ſondern wir ſchreyen über ſie."
S. 223.: Äſ habe mich im Papſtthum alſo zermar-
tert und verderbt mit Beichten und Genugthun, daſs
ich fremde Sünde ſuchte, die ich nicht gethan, hatte
immer keine Ruhe, noch rein und friedlich Herz für
der Reue. Kann der Lehre noch nicht los werden,
fie wird mir mein Lebenlang Schaden thun, daſs ich
mein Herz noch nicht gar kann reinigen davon oder
zufrieden ſtellen." – S. 227.: „ Ein Bürgermeiſter
muſs ja höher gehalten werden denn ein Bürger,
und höher ſitzen und geehret werden, wiewohl er
eben des Fleiſches iſt, ſo ein Bürger hat. Und wenn
er Gott fürchtet, ſo ſpricht er alſo: ich muſs in dem
Amte ſeyn, wollte es lieber überhoben ſeyn, aber
Gott zu Ehren, Dienſt und Willen, und dem Näch-
ften zu Nutz will ich es thun. Sonſt, wenn er ſich
will brüſten und aufblaſen, und meinet, er ſey der
Mann - und müſſe ſeine Ehre und Frommen ſuchen,
ſo wäre es beſſer, daſs er im Kuhſtall ſäſse."–S.233.
»Die Hoffahrt iſt eine grauſame Plage, wenn ſie unter
die Prediger kommt, daſs ſie die Leute begehren an ſich
zu hängen, daſs man ſagt: ja das iſt ein Mann, der
kann's frey herausreiſen. Da feyert der Teufel
nicht. Das ſind ſchädliche Wölfe; darum hat uns
Chriſtus nicht zu Predigern gemacht, ſondern ſein
Wort rein zu lehren, und keine Ehre darinnen ſu-
ºhn" - S. 235.: „Da hören wir denn gerne neue
Lehre, und die, ſo uns die Ohren krauen, und fal-
len ab von der Herrlichkeit des Glaubens; – aber
Chriſtus iſt der rechte Meiſter." Bald darauf kommt
eine ſchöne Stelle von der Kinderzucht. – S. 241.
2. Wir mögen Gott danken, daſs wir ſeiner (des Pap-
fles) ſind los worden. Er hat mit ſeinem Worte Je-
dermann erſchreckt, daſs ich es noch nicht kann los
werden; die Herzen wurden von ſeinem Donner-
fchlägen gar blöde." Man vergl. hiermit, was S. 246
Zeſagt wird. Mit dem, was S. 252 u. f. w. vorkommt,
können die Sammlungen von Luthers Aeuſserungen
über die Juden vermehrt werden. S. 278 u. ſ. w.fin-
det ſich eine ſchöne Stelle über den Tod. Wir
möchten, wenn nicht der unſerer Recenſion billiger-
weiſe nur verſtattete Raum es uns verböte, dieſe
Auszüge und Andeutungen gerne noch mit vielen
andern vermehren.
No. 2. tritt als ein ganz neues Buch auf, wie-
wohl nichts neu an demſelben iſt, als der Titel, wel-
cher dazu mit dem frühern nicht nur nicht überein-
ſtimmt, ſondern manchen Leſer ſogar auf den Ge-
danken bringen kann, als ſey der Herausgeber ein
Anderer, als der um die Aufhellung der Reforma-
tionsgeſchichte und beſonders um Melanchthon's Le-
ben und Schriften ſo verdiente, ſchon im Jahr 1796
verſtorbene würdige Paſtor zu Wöhrd, Georg Theo-
dor Strobel; daſs auf dem neuen Titel keine Jahrs-
zahl ſteht, giebt bloſs zu erkennen, wie abſiehtlich
die Verhagshandlung darauf ausgegangen iſt, den Le-
ſer zu Ä Wir haben nämlich in dieſem Bu-
che nichts weiter, als die 1796 erſchienene, mit ei-
nigen Briefen und einigen neuen literariſchen An-
merkungen vermehrte zweyte Ausgabe der zuerſt
ſchon 789 herausgekommenen: Auserleſenen Briefe
Dr. Martin Luthers, zur nähern Kenntniſs ſeines
edlen Herzens, mit literariſchen Anmerkungen ver.
ſehen von Georg Theodor Strobel, Paſtor in l'öhrd,
welcher in der Originalausgabe der, kurz vor dem
Erſcheinen der zweyten Auflage, zu der er aber noch
die Vorrede geſchrieben hat, verſtorbene Herausge-
ber ſechs Zeilen aus Cramer's Ode auf Luther als
Motto vorgeſetzt hat. Auch dieſes Motto iſt jetzt
weggeblieben, ſo wie die beiden Vorreden, von de-
nen "doch die erſtere, in welcher der felige Mann
von ſeinem Plane - eine vollſtändige Sammlung der
Lutherſchen Briefe zu veranſtalten, und von der er-
ſtaunlichen Leichtfertigkeit, mit der in der Walch-
ſchen Ausgabe der Lutherſchen Schriften die ur-
ſprünglich lateiniſch geſchriebenen Briefe verdeutſcht
worden ſind, ſpricht, nicht ohne Wichtigkeit iſt.
Auf dieſe an den deutſchen Ueberſetzungen in der
Walchſchen Ausgabe der Lutherſchen Werke ſicht-
baren Eilfertigkeit, die eine Menge von Sinnentſtel-
lungen und Ueberſetzungsfehlern zur Folge gehabt
hat, welche ſich beym erſten Blicke aufdringen, hat
neuerdings auch Kordes (Johann Agricola's aus Eis-
leben Schriften u. f. w. Altona 1817. S. XXII.) auf-
merkſam gemacht, und es hat uns befremdet, daſs
Bretſchneider (Luther an unſere Zeit u. ſ. w.. Erfurt
1817. S. VI.) dieſe Nachläſſigkeiten erſt ſo ſpät be-
merkt hat. Uebrigens ſind die Briefe in der genann-
- ten Ausgabe nicht, wie Bretſchneider behauptet»
von Walch ſelbſt, ſondern gröſstentheils von jungen
Jenaſchen Docenten und Studirenden überſetzt. Um
nichts beſſer iſt auch die Ueberſetzung von den Lu-
berfchen Briefen, in der Schütze/chen Sammlung
(Dr. Martin Luthers bisher ungeduckte Briefe
Nach der Sammlung des Hr. Dr. Gottfr. Schütz Äus
dem Latein. überſetzt. Leipzig 1783. gr. 8.) gerathen.
Eine vollſtändige und mit kritiſcher Genauigkeit, ſo
wie nach ſtreng chronologiſcher Folge veranſtaltete
Sammlung von Luther's ſännmtlichen Briefen iſt wirk-
lich ein Bedürfniſs, und wir wundern uns, daſs in
unſern Tagen noch keiner ſich an dieſe Arbeit ge-
macht hat. Bis dieſes geſchehen iſt, richten wir un-
ſere Bitte an Herrn F. A. Ukert, daſs er doch, wo-
zu er in der Vorrede zum zweyten Bande des von
ſeinem verſtorbenen Vater verfertigten Lebens Dr.
Martin Luthers Hoffnung gemacht hat, das Verzeich-
niſs aller bisher gedruckten, ſo wie auch der unge-
druckten Briefe Ä bekannt machen möge. Der
Buchhandlung A. G. Schneider und Weigels zu Nürº-
berg verargen wir aber ſehr die mercantiliſche Lift»
welche ſie ſich in dem Verfahren mit der vor uns lie-
genden Sammlung erlaubt hat.
NATUR GESCHICHTE.
E1sENBERG, b. Schöne: Handbuch der pharmaceu-
tiſch-mediciniſchen Botanik, zum Selbſtunter-
richt
----- 89 / 586 -----
165
Num. 2r. FEBRUAR 1 81 8.
166
richt für angehende Aerzte, Veterinär- Aerzte,
Apotheker, Droguiſten ſºw. » vºn J. Chr; Fr.
Gaumüller, der Weltw. Doct. und Privatlehrer
zu Jena, gräfl. Schönburg. Hofrathe. Vierter
Band. 1817. X u. 469 S. 8. (2 Thlr. 8 G?
Was Rec, bºy der Anzeige des dritten Bandes
(Erg, Bl. 1816. No. 50.) vermuthete? daſs nach dem
ſpäterhin erweiterten Plane des Vfs. dieſes Werk,
welches nach der erſten zweckmäſsigen und dem Ti-
tel entſprechenden Anlage nur auf zwey Bände be-
rechnet war, mit dem vierten Bande noch nicht
beendigt ſeyn würde, iſt hier eingetroffen. Ohne
ſich wegen der unzweckmäſsigen Erweiterung ſei-
nes Plans und der dadurch bewirkten unnöthigen
Ausdehnung ſeines Werks weiter zu entſchuldigeg;
ſagt Hr. Gr. in der Vorrede: „ Bey dieſem vierten
Bande, welcher die Klaſſe XV. XVI. XVII. XVIII.
XIX und XX. enthält, iſt nur wenig zu erwähnen.
Denn alles, was die Herausgabe dieſes Handbuchs
betrifft, findet man ausführlich in den Vorreden der
drey erſten Bände angegeben. Gern hätte ich noch
die vier letzten Klaſſen, die auch ſehr viele in- und
ausländiſche Arzneygewächſe, beſonders unſere deut-
ſche, Holzarten, enthalten, mit in dieſen Band ge-
bracht, wenn er nicht dadurch, ſo wie durch das
hinzukommende Regiſter, zu ftark geworden ſeyn
würde; auch wollte ich das Publikum wegen der
Vollendung dieſes Werks nicht länger in Ungewiſs-
heit laſſen. Der letzte Band, der wirklich ſchon un-
ter der Preſſe iſt, erſcheint zu Weihnachten.“
Auch in dieſem Theile kommen wieder verſchie-
dene Pflanzen vor, die, ſelbſt nach dem willkürlich
ſpäterhin erweiterten Plane, nicht hierher gehören.
Rec. will einige Beyſpiele davon anzeigen. Anaſta-
eica hierochuntica ( S. 1o.) Von dieſer wird unter
der Rubrik Anzeendung geſagt: die abgeſtorbene
Pflanze, welche aus bloſsen Stengeln ohne Blätter be-
ſteht, worauf noch die Schötchen befindlich ſind,
bringt man nach Europa als eine Seltenheit und
kommt bey den Naturalienhändlern unter dem Na-
men Roſe von Jericho vor; auch findet man ſie bis-
weilen noch in den alten Apotheken als Seltenheit
aufbewahrt. – Von Sßmbrium murale (S. 39.) und
Siſymbr. Barbareae (S. 41.) iſt weiter nichts von ih-
rer Anwendung beygebracht, als daſs erſteres von
einigen zu Brähen an Speiſen benutzt, und letzteres
auch bey uns in den bot. Gärten gezogen werde. –
(Mit eben dem Rechte, als dieſes letztere, könnten
alle ausländiſche Pflanzen, die in den bot. Gärten ge-
zogen werden, hier einen Platz finden, und das
Werk hätte leicht noch ein paar Bände ſtärker wer-
den können. Iſt dieſe letztere Pflanze deswegen hier
ºt aufgeführt, weil ſie eine groſse Aehnlichkeit mit
Eryfinnüm Barbarea hat und damit verwechſelt wer-
den kann, ſo hätte ihr weſentlicher Unterſchied
Yon letzterer nothwendig angegeben werden müſ-
ſen.) – Auſser der Benutzung der Wolle, welche
º Saºnen umkleidet, wird von Bombax pentan-
*" (S. 101.) geſagt, daſs die Saamen von den In-
dianern, die ſie ſehr ſchmackhaft finden, genoſſen
werden, und Bombax heptaphyllum (S. 102.) wird
damit abgefertigt, daſs man die Wolle von «efern,
ſo wie von allen übrigen Arten und der vorherge-
henden benutzen könne. – Sida Abutilon (S: 103 )
hat hier deswegen einen Platz gefunden, weil Gava-
nilles die Stengel durch Maceration zu Hanf verr-
beitet und dauerhafte Stricke daraus gemacht habe:
Stehet dieſes in einigen Bezug mit der pharmae.eu-
tiſch-mediciniſchen Botanik? – Ebenſo find (S: 18
u. 119.) Go/jpium religioſum, 'atifoltert und Barba-
denſe ihrer Wolle wegen hier aufgeführt. - Vom
Aſtragalus baeticus (S. 214.) kann nichts weiter ge-
ſägt werden, als daſs die Saamen, wenn ſie gebrannt
werden, faſt wie Kaffee ſchmecken, weshalb ſie von
einigen als Surrogat empfehlen ſind.
Uebrigens ſind die Pflanzen, welche dem Zwecke
und dem Titel entſprechen, nämlich die Arzneyge-
wächſe, mit eben dem Fleiſse bearbeitet» als in den
vorigen Bänden.
OE KONOMIE.
BerLIN u. Leipzig, b. Nauk: Anleitung zur Kenne-
ni/s und Behandlung aller in Europa bekannten
Seuchen und anſteckenden Krankheiten der Haus-
und Nutzthieré. Zu Vorleſungen bearbeitet von
J. C. Ribbe. Mit einer Vorrede und einigen Ne-
ten von J. G. Naumann, Director der königl.
Thierarzneyſchule in Berlin. 1816. XIX u.412 S.
gr. 8. (1 Ä U2 Gr.)
Der Vf, begleitete vor einigen Jahren Hrn. Pro-
feſſor Sick auf ſeinen Amtsreiſen, um ihn bey ſei-
nen ſchriftlichen Arbeiten für die Behörden zu un-
terſtützen. Bey dieſer Gelegenheit wurde er mit der
Thierheilkunde, noch mehr aber mit den Anſichten
gedachten Hrn. S. bekannt; ſeitdem ſchrieb er auch
über die Anthroxkrankheiten, und lieferte Ueber-
ſetzungen aus dem Franzöſiſchen. Dieſe ſeine veue
Schrift enthält manches Gute. Dahin gehört be-
ſonders die Abhandlung über den Milzbrand, wo-
bey er den Franzoſen folgte, und die über die
Klauenſeuche, die er nach Sick bearbeitete. Auch
über die Rinderpeſ wählte er den letzten, wie zu
erwarten war, zum Führer; doch konnte er dabey
um ſo weniger ſein Glück machen, da er dabey von
den Entdeckungen und Anſichten anderer keine No-
tiz nahm. Auf dieſelbe Art verfuhr er in ſeiner
Anleitung zur richtigen Erkenntniſs der Rindviehpeſt
Jo wie zur Tilgung dieſer verheerenden Seuche –
nach dem Lehrjyſteme des Hrn. Prof. Sick bearbei.
tet, (1814.) Üieſe Schrift, auf welcher der Vf.
ſich Lehrer der ökonomiſchen Naturkunde nenne,
weiſet zw«leich nach, daſs man ſich ſeiner in der
Kurmark bey der Rinderpeſt im Jahr 1813 u. 1814
bedient hat. Dieſs befremdet um ſo mehr, da es
ihm nicht gänzlich an Gelegenheit zu eigner Ä
h
in der Rinderpeſt gemangelt hat; und ihm wo
- nicht
----- 90 / 586 -----
167 - EKGAN zu NGSBLÄTTER Num. 21. FEBRUAR 1 818. I 68
nicht unbekannt bleiben konnte, daſs die Sickſchen
Grundſätze in keinem deutſchen Staate ihr Glück
gemacht haben. Noch unverzeihlicher iſt aber die
Äbſprechende Art, womit er jenes Syſtem geltend zu
machen ſtrebt. Was wir dem Vf. hinſichtlich der
Rinderpeſt vorwerfen, gilt auch in Beziehung auf
die Schafpocken, wo er ſich wieder blindlings an
„Hrn. Sick anſchlieſst, ohne im geringſten von der
beſſern Wahl des Impfotes nach neuern Erfahrun-
gen Kenntniſs zu nehmen. Eben ſo wenig ſcheint
er etwas von Peſsmas neuerer Methode oder Wal-
dingers Vorkehrung gegen natürliche Anſteckung,
mittelſt Aufnahme des Impfſtoffes auf Glasplatten,
zu wiſſen. Vollſtändige Literatur iſt doch das we-
nigſte, was man von einem Manne verlangt, dem
nicht ſonderliche Erfahrung zu Gebote ſteht, und
der doch keinen Anſtand nimmt, ein Handbuch zu
Vorleſungen darzubieten.
Lächerliche Behauptungen, wie die, daſs man
gegen die Schafpocken ſo wenig wie gegen die Rin-
derpeſt, Arzneyen durchaus vergebens und zwar
aus dem Grunde, anwende, weil beide auf einem
wirklichen Peſtmiasma beruhen – kommen nicht
ſeien vor, als ob nicht die Heilkunde der Menſchen
dieſe Behauptung hinlänglich widerlegt hätte! Ei-
gentlich gehören hieher alle exanthematiſchen, an-
ſteckenden Krankheiten, die wir nur einmal in der
Regel zu haben pflegen. . Können wir auch nicht
„chemiſch dieſe anſteckenden Stoffe decomponiren
und unſchädlich machen, ſo können wir doch wohl-
hätig auf das begleitende Fieber durch Arzneyen
einwirken, und dieſes iſt es doch wohl, was den
Tod in ſeiner Bösartigkeit herbey führt! Hätte der
Vf. dieſe Behauptung auf die Unmöglichkeit einer
Vorbauungskur eingeſchränkt, ſo würde Rec. nichts
ºs. einwenden.
y den Anthraxkrankheiten erzählt der Vf.»
daſs die Lungenenen Krampf leiden, im Fall der
ſchnell tödtende Milzbrand nicht das Gehirn (we-
ches wohl ſehr ſelten iſt) ergreift. Gerade das Ge-
gentheil tritt ein; es findet eine Lähmung Statt»
welche die Function der Lunge aufhebt, die Ent-
kohlung des Blutes unterbricht und den Tod 9
ſchnell herbeyführt. Darum eben iſt die Lunge"
ſchlaff und einem ſchwarzen Blutklumpen äiilici-
Ein ſolches Thier ſtirbt gerade ſo, als wäre es
kohlenſauren Dampfe erſtickt. Mit Recht empfielt
der Vf. wiederholtes Blutlaſſen; dieſes hilft oft noch.»
wenn es dreiſt genug geſchieht, nach Waldingers
Erfahrungen, ſelbſt bey dem jähen Tod drohenden
Milzbrae; aber man muſs mehr Blut weglaſſen.»
der Vf, empfiehlt. Auch iſt es ein gutes, allen-
falls zu wiederholendes Präſervativmitte. Der Vor-
Tag über die Lungenſeuche iſt durchaus verfehlt.
Nichts von dem hier ſo ausgezeichneten Sectionsbe-
funde; nichts von der wahren Urſache welche auf
verdorbenem» ſchlammigtem Futter beruht. Statt
deffen wird die Luft als Urſache der Lungenfäule
angeklagt. Ihre Dauer iſt, beonders für das Rindvieh,
viel zu kurz abgegeben. Hatte denn der Vf. auch
nicht einmal das kleine Büchlein von Bojaas zur Hand,
wenn ihm auch die ausführlicheren Quellen febten,
um fiëh vor ſo groben Verſtöſsen zu ſichern. – Un-
bedüngt ſtatt unbedingt, feuen ſtatt ſeihen u. dg. m.
wollen wir für Druckfehler anſehen- -
STATIS-TIK.
DüsselpoRF; b. Stahl: Bºſchreibung des Regie-
rungsbezirkes Düſſeldorf, nach ſeinem Um-
fange, ſeiner Verealtungseinheilung und Be-
völkerung. 1817. 107 S. gr. 4. -
In Gemäſsheit einer Verfügung des Preuſsiſchen
Staatsminiſteriums entwerfen die verſchiedenen Re-
gierungen Beſchreibungen ihres Sprengels. Die vor-
liegende gehört ohne Zweifel zu den vorzüglich ge-
rathenen. Sie zerfällt in folgende ſieben Abtheilun
gen: 1) Beſtandtheile, Grenzen, Flächeninhalt und
Volksmenge der Regierungsbezirk enthält die Her-
zogthümer Berg Ä einen 'Theil des Erz-
ſtifts Köln und des Fürſtenthums Mörs, die Stifter
Eſſen und Werden und die Herrſchaften Wickerad,
Mylendonck, Dyck und Ellen 46 Ä geographi-
HO OOO
gleichzeitig vorgenommenen, nannelichen Auza-
ſche Quadratmeilen und (nach der am 1. Oct 1816.
Iung) eine Volksinenge von 375.948 See"Ä A 15-
Äſs des Militärs, mithiëüche Quadratmeile
8051 Seelen, und auf 2 Cölner Morgen eine Seele,
eine Bevölkerung die, we mit Wahrueit bemerkt
wird, in gleichem Umkreiſe in Deutſchland ohne
Beyſpiel u. überall wohl ſehr ſelten iſt. Il. Ueberſicht
der Kreiſe. Der ganze Begierungsbezirk iſt in zwölf
Kreiſe gethelt; in welchen die höchſte Volksmenge
41,551 , die geringſte aber 22538 Menſchen beträgt:
III. Gebietseintheilung des ARegierungsbezirks Diſ-
ſeldorf in Kreie, Carita“. Brgermeiſtereyen, Cre-
ſchafen und Pfarren, nebſ. Bemerkung des Seelen-
zahl nach Confeſſionen: V. Bevölkerung der Re-
gierungsdeparteme. Düſſeldorf am 1 Oct. 1816. –
Äuszug aus den Aufzählungstabellen: 375,948Einwoh-
wer überhaupt, darunter 188,003 männliche u. 187,945
weibliche - 203,883 Katholiken, 69,655 Lutheraner,
98,587 Reformirte 705 Mennoniten, 315 Juden und
3 Sektirer. V. Alphabetiſche Ueberſicht der Bürger-
meiſtereyen mit Hineeſing auf die ältere und neuere
Kreiseinheilung. V. Alphabetiſches Verzeichniſ
der Ortſchaften in Regierungsbezirke und Entfer“
nungstabelle; die Entfernung iſt von der Stadt Dü-
ſeldorf berechnet. VII. Anmerkungen und Erkl-
rung einiger vorkommenden Provinzialnamen u. Ab“
kürzungen: ſie betreffen die Namen: Hof, Hofſtatt,
Honnſchaft, Kirchſpiel, Kothen, Roth und Weiler-
----- 91 / 586 -----
- 22 -
17e
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
LL GE M E IN EN LI T ER A TUR -
ZF ITUNG
« Februar
MATHEMATIK.
DRzsoen, in d. Arnold. Buchh-: Anweiſung zum
richtigen Erkennen und genten Abbilden der
Erdoberfläche in topographiſchen Krººº und
Situations- Planen. Von # G. Lehmann. º
Sächſ. Major von der Infanterie- u. ſ. w.
fer und Zweyter Theil. Der zweytº auch
noch unter dem beſondern Titel: Anleitung zº"
voreheilhaften und zweckmäſsigen Gebrauce dº
Meſstiſches, aus einer Reihe raktiſcher Erfah-
ruñgen hergeleitet. – – Erſte Ä8*-
Zweyte Aufl. 1816. 4. M. 17 KPfrn. (6 Rthlr.)
Die Darſtellung gewiſſer Theile unſer Erdbodens
im Grundriſſe und die charakteriſtiſche Bezeich-
ung derſelben, blieb bis zur neueſten Zeit ga? "
eſtimmt und der Willkür des Zeichners überlaſſen:
Geographen und Ingenieure bildeten ſich ihre eig"º
willkürlichen Syſteme ohne die Gründe über die
Art der Darſtellung anzugeben; hieraus folgte daſs
man auf einer Karte und in einem Situationsriſſe das
nicht erblicken konnte, was der Zeichner bemerkbar
machen wollte und daſs oft die richtigſte Arbeit“ *
je übei gewählte Bezeichnungsweiſe verdorben
jurde. Man denke nur hierbey an jene Karten wo-
urch Heuhaufen Gebirge angedeutet wurden-
Hauptmann Backenberg brächte in ſeinem Lehrbuche
der Kriegswiſſenſchaften zuerſt eine andere aufge-
wiſſe Grundſätze zurückgeführte Idee, über die Be-
zeichnung ſchiefer Ebenen im Grundriſſe, zur Spra-
che; doch war dieſes nur ein Lichtfunke, indem die
ausgeführten Belege einer ſolchen Arbeit, ſeinem
Werke fehlten. Lehmann, der inzwiſchen als Leh-
rer bey der Ritterakademie in Dresden angeſtellt
war, lehrte praktiſch nach jenem Backenbergiſchen
Syſteme und legte ſeinen Schülern ausgeführte Mu-
ſter dar, die alles leiſteten was man von einem Si-
tuationsriſſe nur immer verlangen konnte. Mehrere
feiner Schüler wünſchten, daſs er ſeine, von Backen-
berg doch noch in manchen abweichenden, Anfich-
ten über Situationszeichnung gemeinnütziger durch
Druck und Stich machen möchte, und dieſs veran-
laſste die Entſtehung des hier anzuzeigenden treff-
lichen Werks. Der verheerende Krieg 1807 in Po-
len, den der Vf. als Ajoint im Generalſtabe der ſäch-
fiſchen Armee mitmachte, raubte auch ihm ſeine Ge-
ſundheit, er wurde kurz darauf ein Opfer ſeiner An-
ſtrengungen und nach ſeinem Tode wurde dieſes
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
bildern; Beſtand der Erdé;
18 8.
Werk von ſeinem Freunde, Hr. Profeſſor Fiſcher, her-
ausgegeben.
Die dem Werke vorgedruckte Ueberſicht macht
jeden Leſer mit dem nutzbaren Inhalte bekannt. Die
im erſten Theil in 29 §. abgehandelten Gegenſtände
find: nächſt der Ä Begriff von Karten-
ewegung derſelben und
deren Folgen; Gewäſſer und deren Wirkung; Ab-
flüſſe, Seen und Meere; Gebirge und Thäler; Nä-
here Verhältniſſe der flieſsenden Gewäſſer; Erdbo-
den; Ä Anbau und Zucht der Pflanzen
und Thiere durch Menſchen; Umtauſch der Produk-
te; Bildung der Gemeinheiten oder Staaten; Folge-
rungen aus dem Zuſammenhange der Dinge; Mathe-
matiſche Anſicht der Erdoberfläche; Beleuchtung
und deren Gegenſtände; Bezeichnungsmittel über-
haupt und inſonderheit Bezeichnung der Winkel, un-
ter welchen ſich die Erdoberfläche mannigfaltig
neigt; Elementarzeichen; Methode des Unterrichts
und der Uebung im Sehen und Zeichnen; Anwen-
dung der Bezeichnung der ſchiefen Flächen auf regel-
mäſsige Körper; modellirte und natürliche Berge;
Bezeichnung der übrgen Terraingegenftände; Co-
Ä und Beſchreiben der Karten und Plane: Er-
lärung der abgebildeten Gegend; Aufgabe" ZU MIT
Prüfen und Benutzen einer topographiſchen Zeich.
nung; und endlich Anwendung auf die geprie
Karte. Im zeweyten Theile Ä nach Ä Ä
meine Anſicht in 39 $. Begriff und Verhältniſs er
Maaſse; Grundlinien und Winkelmeſſung: Was un-
mittelbar und mittelbar meſſen heiſst? Werkzej
zur Meſſung der Grundlinien; Eigenſchaften einer
Grundlinie; Allignements - Objecte; Winkelmeſſer
und Meſstiſch als Winkelmeffer; Aſtronomiſches tri-
gonometriſches Netz mit Höhen; Geometriſches Netz:
d
etail Aufnahme; überhaupt und inſonderheit in
waldigen Ä Ordnungsfolge in der Arbeit:
Elementaraufgaben; Art den willkürlichen Stj-
ort zu finden; Auflöſung verſchiedener Elementar-
aufgaben; Vom Rückwärts-Einſchneiden. Beyſpiele
in der Wahl der Lage von Richtobjecten; Bétrach-
tungen über das Fehlerzeigende Dreyeck; Erläute-
rung und Anwendung der Aufgabe; Ä der Richt-
objecte; Das Aufnehmen mittelſt Standlinien in
Wäldern, Städten und Dörfern; Berge aufzunehmen;
Auseinanderſetzung des Detail: Aufnehmens; ÖÄ
Höhenmeſſen;, Quadrirung und Zuſammenſetzun
der Meſstiſchblätter; Prüfung der Aufnahmeblätter
ver das Aufnehmen mit dem Meſstiſche bey Recog
nos-
----- 92 / 586 -----
17r ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z- 172
moscirungen, Gefechten und Belagerungen; Bildung
des Augenmaaſses; Das Aufnehmen nach dem Au-
enmaaſse; Kartenzeichnung nach Nachrichten;
Ä nach Karten; und endlich erläuternde
Anmerkungen des Herausgebers.
Wer das Werk mit Genauigkeit und Fleiſs ſtudie-
ret, wird bald gewahr werden, wie ſehr der Vf, der
darzuſtellenden Sache mächtig war und das ſein Vor-
trag eben ſo beſtimmt als deutlich iſt. Rec. empfiehlt
es daher ohne Ausnahme allen Topographen und
wiſſenſchaftlichen Militairperlonen; denn es lehrt
nicht allein einen topographiſchen militairiſchen Si-
tuationsriſs fertigen - ſondern es giebt auch die Mit-
tel an die Hand, eine Karte, oder überhaupt einen
Situationsplan, zu verſtehen und zu würdigen. Die
Prüfung der Lecogfchen ſo geprieſenen topographi-
ſchen Karte von Weſtphalen im Erſten Theiſ iſt be-
ſonders lehrreich und zeigt, wie viel für Kartenwe-
ſen überhaupt noch zu thun iſt. Die Darſtellung ei-
mer ſchiefen Ebene durch ein Gemenge ſchwarzer
und weiſser Striche, wobey angenommen wird, daſs
der ſteilſte Erdberg 45 Grade hatte, dürfte wohl man-
cher Anfechtung noch unterworfen ſeyn, und zwar
weil der Begriff Erdberg, wohl nur etwas Unbe-
ſtimmtes iſt und man manchem Berge die Beſchaffen-
heit ſeines Innern nicht anſehen wird; indeſſen iſt die
Bergſcale auf dem zweyten Blatte die bis 45 Grad
reicht, ſehr bald bis auf 75 oder auf 90 Grad, als der
ſehnkrechten Wand, zu bringen. Im zweyten Theile
fällt Rec. nur die Entwerfung einer Karte aus bloſs
mündlichen Relationen gemeiner Soldaten und Land-
leute auf. Dieſer Vorſchlag dürfte in der Wirklich-
keit ſchwerlich etwas Brauchbares liefern und nur in
ſeltenen Fällen Anwendung geſtatten.
Der Stich der Kupfer von Hr. Bach iſt überaus
ſchön, und läſst nichts zu wünſchen übrig, ſo wie
auch die Verlagshandlung ihrer Seits an gutem Druck
und Papier nichts geſpart hat.
RÖMISCHE LITERATUR.
DortmuNDu. Leipzig, b. Mallinckrodt: C. Corneli
Taciti Annalium libri Kºex recenſione noviff:
ma cum perpetua, brevitamen adnotatione ad
libros Priores in uſum ſcholarum. 1812- VIII. u.
46o S. 8. (1 Rthlr.)
Eine wunderlichere Ausgabe des Tacitus exiſtirte
noch nicht, und als ſolche Ät werde ſie auch
hier angezeigt. Das Ganze enthält eigentlich einen
Abdruck des Oberlinſchen Textes. Dieſen vertreibe
die Verlagshandlung, damit das Buch doch einigen
Nutzen ſchaffe; der nicht ſehr hohe Preis kann das
Buch auch für Schulen empfehlen, da es ſonſt woher
keine Empfehlung erwarten darf. Voraus ſeht, oh-
ne ein Wort Vorrede, vita Taciti per Lipſium con-
ſeripta; dann ſtehen unter dem Texte er zueeyer-
ſten Bücher einzelne Noten, oft nur Wörter, man
weiſs nicht, ob zur Erklärung oder zu was ſonſt.
Nirgends zeigt ſich Einſicht, nirgends richtige Wahl;
dem Ganzen geht Zweck und Plan ab. Wir dürfen
durchaus nicht in Rückſicht ziehen, was etwa hätte
erläutert werden ſollen, ſondern es gnügt nur mit
wenigen Proben das Verfahren darzuthun, wobey
ſich auch das wunderſame Latein des Schreibers zei-
gen wird. Die Anmerkungen zu dem 29. 3o. und
31. Kapitel des zweyten Buchs.
Cum diver/a] quamvis – Lectica delatus] Sicaegri.
Nam lecticae ſpernebantur adhuc a curiae aditu. Li.
bellos et auctores recitat] qui indicia feciſſent, libel-
los, qui continerent crimina. Ius perorandi] dicendi.
Singillatim ſe crimina objecturüm] Capita cauſfae
ſeiungendo et in quodque ſeparatimet breviter expli-
catum teſtes et literas proferendo; opp. actioni con-
tinuae», autorationi perpetuae, qua magis ingenium
orationis cernitur. Occultas notas] quäe ad defixio-
mes magicas caedesque ſpetarent – Agnoſeentes) lite-
rarum peritos. Tiberius] Immo Auguſtus ſecundum
Dionem 55, 5. Actori publico] Actöri publico, qui
recipiendae et expendendae publicae pecuniae praee-
rat vendi iubet ſervos ut ſervi publiči eſſent. Sic
Ä actori publico mancipavi" – Plinius. Cin-
ebatur milite] qui neceſſitatem oſtenderet, aut
Ponte aut vipereundum. Cruciatus] turbatus. Per-
cuſſorem] aliquem cuius manu periret – Inſerere] ut
inſererent menſa] in.
Dieſes iſt hinreichend, um einen Begriff des
Ganzen zu erhalten. Die Ausgaben ad mödurº Mi.
mellii und die Schlechteſten der in zg/urzz Deep/zirzi ha-
ben noch mehr Werth als dieſes Stoppelwerk, das
kaum einem Schüler zuzuſchreiben iſt; denn dieſer
würde wenigſtens mit Sorgſamkeit die Noten frühe-
rer Ausgaben excerpirt haben. - Die Fehler im Ein-
zelnen zu rügen, achten wir der Mühe nicht werth.
Ueber den Berg Taunus 1, 56 ſagt die Note: forſ-
tan nons contra moguntiacum, die Höhe (D'Anhöhe)
dictus. Daſs die Anmerkungen nicht über das zweyte
Buch reichen, ſcheint daher zu rühren, weil er
Verleger während des Drucks einſah, mit ſolcher
Waare wäre kein Glück! zu machen. Man ſehe da-
her auch das Buch als bloſsen Abdruck, die Anmer.
kungen als nicht vorhanden an.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
STRALSUND, in d. königl. Reg. Buchhandl.: Pre-
digten und Reden vön D. Joſias Friedr. Chriſt,
Löffler, O. C. R. u. Gen. Sup. des Herzogth.
Gotha, im J. 1813- (und 1814) gehalten. Nach
ſeinem Tode herausgegeben. 1817. XIV u. 426
S. 8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Je gerechter der Unwille über das ſchreyende Aer-
gernis der Verketzerung des achtºpgºwºrdigen Vfs.
dieſer Predigten iſt, die ſich der O. H. Pr. Schäffer
- zu Gotha nach deſſen Tode erlauben konnte, um ſo
mehr hält es Rec., der auch früher ſchon Arbeiten
dieſes Gelehrten in der A. L. Z. angezeigt hat, für
ſeine Pflicht, ſich von freyen Stücken, und ohne da
ZU.
----- 93 / 586 -----
173
I74
Num. 22. FEBRUAR 1 81 8.
zu erbeten zu feyn, mit den braven Männern zu ver-
einigen, die ſich der angetaſteten Ehre des Verewig-
tenjder nicht mehr ſelbſt für ſich ſprechen kann, an-
nehmen, und durch ein gerechtes rtheil über ſeine
Schriften ihm noch im Tode die ſeiner Verdienſte
würdigſte Art von Huldigung darbringen. Im All-
gemeinen kann er ſich ſchon auf Nr. 132. 133- der
Erg, Bl, zur A. L. Z. von 1813 beziehen, wo man ei-
nige Bände von Löfflerſchen Predigten angezeigt fin-
déi. (S. 1050. Lin. 9. 10. iſt daſelbſt ſt, einen andern
zu leſen: niemanden) Hier wird alſo nur von demjeni-
gen die Rede ſeyen, was der vorliegenden Sammlung
eigen iſt. Die Schwiegerſöhne des ſel. L. fanden fie
unter ſeinen Papieren ſchon völlig geordnet, und
glaubten durch deren Herausgabe nicht nur den letz-
ten Willen des Geſchiedenen zu erfüllen, ſondern
auch ſeinen Freunden etwas Angenehmes zu erwei-
fen. Sie enthält 23 Predigten und Reden, von deren
Inhalte das Erheblichſte angezeigt werden ſoll.
1. Von der Duldung ſchlechter Mitglieder der Kirche
oder derer, die dafür gelten. (Da der Vf. davon aus-
ging, daſs man ſich über andre leicht irren könne, ſo
möchte das Thema beſſer ſo geſetzt worden ſeyn:
Von der Duldung derjenigen, die man für ſchlechte
Mitglieder der Kirche hält, wobey dann der Fall,
daſs ſie es wirklich feyen, eben ſo wohl, als der, daſs
fie es nicht, (wenigſtens nicht in dem als richtig an-
genommenen Grade) ſeyen, als möglich angenommen
wird.) S. 1o heiſst es: Es iſt beſſer, wenn jeder von
dem andern eine günſtige Meynung hegt u. f. Hier
möchte man lieber ſagen:
wo ſich noch nicht helle genug ſehen läſst, oder bey
noch nicht Ä Acten, unſer Urtheil über
andre aufſchieben. 2. Denke mehr an deine Pflicht
als an die Belohnung ! Ä ,,Soll die Blume, wenn
ſie ſich in ihrer ſchönſten Pracht entfaltet hat, ihren
Wohlgeruch umher verbreitet, und allgemein geprie-
fen und bewundert wird – ſoll ſie, wenn ſie des Be-
wufstfeyns fähig wäre, dafür, daſs ſie das iſt, für
ihre Schönheit, für ihren (den) Wohlgeruch, den ihr
Gott verlieh, noch eine Belohnung von Gott for-
dern?“) 3. Homilie über den Fall Petri. (Wer unter
Unbekannten leicht ſeine Geiſtesgegenwart, Beſon-
menheit und Faſſung verliert, hätte in dieſer Predigt
ſchicklich erinnert werden können, ſich ohne Beruf
nicht in geſellſchaftliche Kreife zu miſchen, in denen
man durch indiscrete Fragen Gefahr läuft, in Verle-
enheit zu kommen, und bey Beruf fich vorher zu
armmeln und zuſammen zu nehmen.) Der Ausdruck:
armſelige Magd», der zweymal vorkömmt, gefällt
nicht. Rec. würde auch nicht den Ausdruck: heid-
zaiſche Weiſe, gebrauchen: denn Männer, wie z. B.
Cicero oder Socrates, waren keine Heiden, ob ſie
gleich unter Heiden lebten; die Weiſen jedes Volks
und Zeitalters erheben ſich über den gangbaren Aber-
glauben. 4. Empfehlung der Milde und Sanftmuth
bey fremden Fehlern. Sehr wohl bemerkt iſt in die-
ſer Predigt: »Was die Kinder aus jugendlichem
Leichtſinn thun, wird oft als Wirkung eines böſen
Herzens angeſehen; die Aeltern laſſen ſich zu leicht
s iſt beſſer, wenn wir,
in Unmuth und Zorn ſetzen und entfernen von ſich
der Kinder Herzen, dadurch werden ſie trotzig und
verzagt, dieſes, indem ſie das Zutrauen verlieren,
jenes, indem ſie nun mit Vorſatz Unrecht thun." Das
verdrieſst aber den Rec. immer, wenn der Vf. etwas
mit Einſchränkung ſagt, was ohne alle Einſchränkung
wahr iſt, und woran er ſelbſt gewiſs nie gezweifelt
hat. Wir ſollen z. B. gegen jedermann reines Wohl-
wollen in uns zu erhalten befliſſen ſeyn; warum ſagt
denn der Vf.: „ein gewiſſes Wohlwollen?"5. Charfrey-
tagspredigt. Dieſe Homilie giebt ebenfalls zu der j
eben gemachten Bemerkung Stoff. Chriſtus ſagt der
Vf.; wird ewig der Gegenſtand unſerer Bewunderung
bleiben. Bedarf nun wohl hier das Wort eupig noch
einer nähern Beſtimmung? Dennoch ſagt der Vf, der
immer fürchtet zu viel zu ſagen: ,,eueig, d. i. ſolan-
e als wir Empfindung für Würde, Gröſse und Stärke
j Seele behalten." Fehlerhaft iſt auch hier und da
der Ausdruck in dieſer Predigt; z. B. Jeſus erduldete
den Tod gern ... er erklärte, in welchem Sinne er
allenfalls ein König heiſsen möge . . . er duldete mit
Anſtand ... mit ſtolzer Verachtung antwortete er denn
Herodes kein Wort. 6. und 7. Zwey ermunternde
Oſterpredigten. 8. Eine Himmelfahrtspredigt über
das Thema: wodurch man ſich ein glückliches Loos
in jener Welt bereite. 9. u. 1o. Zwe Ä.
woran ſich er-
ten über religiöſe Begeiſterung, un
kennen laſſe, daſs Gottes Geiſt uns regiere. 11. Wie
Gott das Elend der Zeit erleichtere. Eine ſchöne»
herzliche Predigt, gehalten am 31. October 1813-
12. Ueber die Wiederbelebung einer geiſtigen Gottes-
anbetung durch die Reformation. 13. Ueber die
Ä andern zu vergeben. 14. Daſs die
ungleiche Faſſung des Frommen und des Gottloſen im
Unglück ein mächtiger Bewegungsgrund zur Heili-
Ä ſey. Hier könnmt unter andern die gute Bemer-
ung vor, in welchem Zuſammenhange, iſt nicht nö-
thig anzugeben): .* Der Menſch iſt nur zu geneigt,
aus der Religionslehre das heraus zu nehmen, was
ſeinen jedesmaligen Wünſchen zuſagt." 15. Ob und
in wiefern der Zweck des Lebens Jeſu erreicht wer-
de! » Das Reich Jeſu würde weit vollkommener er-
ſcheinen, wenn nicht mit jedem Menſchenalter ſeine
Kirche gleichſam ausſtürbe und ihre beſſern Mitglie-
der durch den Tod verlöre, und alſo der Verſuch,
ſein Reich zu gründen und ſeine Schüler zu bilden,
immer wieder erneuert und mit jedem Einzelnen
leichſam von vorne angefangen werden müſste. 16.
as Gegründete des Glaubens an göttliche Gerichte
in den Schickſalen der Menſchen und Völker, der
Vf, giebt zu , daſs die Sache in der Anwendung auf
beſtimmte Fälle groſse Vorſicht und Beſcheidenheit
erfodere; mit Grund wird aber geſagt, daſs es wich-
tig ſey, daſs der Glaube ſelbſt, der Glaube an den
Finger Gottes, fich unter den Menſchen erhalte.
17. Erinnerung an gemeinſchaftliche Erfahrungen im
J. 1813, vorgetragen am Neujahrstage 1814. # In-
halt läſst ſich leicht vermuthen; der Vortrag empfiehlt
fich nicht nur durch Klarheit, ſondern auch durch
einen höbern Grad von Wärme. 18. Daſſelbe gilt
VON
----- 94 / 586 -----
175
176
ERGAN zuNGSBLÄTTER Num. 22. FEBRUAR 181g.
von der gelungenen Rede an die Freyeilligen, die
im Januar 1814 in den Krieg zogen. (Dieſe beredte
Rede erinnert ſich Rec. auch einzeln geleſen zu haben.)
19. Warnung vor Argliſt bey der Selbſtprüfung
Vortrefflich. 2o. Am Todestage Jeſu, 1814 gehal-
ten. Daſs ein ſolcher Tod, obgleich gewaltſam und
frühzeitig, dem Nachruhme nicht ſchade (das Ver-
dienſt nur verherrliche) 21. Der Troſt der Religion
bey unſerm und der Unſrigen Tode. 22. Was des
Himmels würdig mache. 23. Daſs Erfahrung und
1Nachdenken die ſicherſte Stütze des Chriſtenthums
fey. Anziehend iſt in dieſer Predigt die Unterſchei-
dung von drey Altern in Ä der religiöſen
Denkart. Im jugendlichen Alter, ſagt L., nehmen
wir alles auf das Anſehen unſerer fej an, im
männlichen, dem Alter der Unabhängigkeit, der Lei-
denſchaft und der Zerſtreuung, iſt man zum Zwei-
feln geneigt; im geſetztern, dem der Ordnung und
Bedachtſamkeit, denkt man gründlicher und hält fich
an einen wohlgeprüften Glauben. Schon daraus läſst
fich ſchlieſsen, daſs diejenigen, die des verewigten
Löfflers religiöſe Denkart nicht für chriſtlich gelten
laſſen, in ihrem Urtheile über ihn zu weit gehen.
Sein wiſſenſchaftliches Syſtem der Theologie mag
zwar Vieles nicht enthalten haben, was von jenen
in das ihrige aufgenommen worden iſt; auch in ſei-
nen Predigten könmmt das eine und andre vor, womit
Rec. ſelbſt theils nicht einverſtanden ſeyn, theils noch
nicht ſich befriedigen kann; allein darum den wirk-
lich religiös fittlichen und fittlich religiöſen Geiſt ſei-
ner Kanzelvorträge im Ganzen zu verkennen, iſt un-
erecht. Andre Religionslehrer mögen allerdings
Än weit mehr zuſagen, als er; dagegen kann
niemand etwas haben, und man darf dieſs fre
kennen; nur ſpreche man Löfflern nicht im Allge-
meinen die Chriſtlichkeit ab; denn auch ihm hat der
Geiſt Chriſti ein Maaſs ſeiner Gaben mitgetheilt, wo-
mit der Empfänger, ſo weit Menſchen zu urtheilen
vermögen, gut taus gehalten hat; oder wer vermiſst
fich, mit der Behauptung aufzutreten, er ſey ein un-
getreuer Haushalter geweſen? -
BERLIN, b. Amelang: Herzenserhebungen in Mor-
gen- und Abendandachten der vorzüglichſten
deutſchen Dichter. ÄÄ von J. D. E.
Preuß. 1816.423 S. 8. it 2 Titelkupfern
(1 Rthlr. 12 Gr.)
In unſern, zu Anthologieen jeder Art immermehr
geſtimmten Zeiten dürfte denn uch wohl gegenwär-
iige Sammlung, bey der minder ein literariſcher, als
ascetiſcher Geſichtspunkt obzuwalten ſcheint, ihr Pub-
likum finden. Groſse Mühe mag die Anfertigung
derſelben freylich nicht gekoſtet haben, indem wir
be-
einen wahren Reichthum an dergleichen Gedichten
beſitzen, deren viele auch bereits in Sammlungen,
wie W. C. Müllers Sammlung der vozüglichſten Ä
giöſen und moraliſchen Lieder, ja in neuere Geſang-
bücher übergegangen ſind. Inzwiſchen muſs maj,
doch der Umſicht und Auswahl des Herausgebers im
Ganzen Gerechtigkeit wiederfahren laſten. Neben
den gefeyerten Namen: Gellere, Haller, Klopſtock,
Gleim, Herder, Lavater, Voſs, Claudius, Thämme
Salis, Matthiſſon, Koſegarten, Tiedge, Jean Paul,
Novalis, Krummacher u. f. w.treten auch mehrere,
nicht ſo berühmte, jedoch zum Theil unverwerfliche
Dichter hier auf ſo, daſs zuſammen 197, mit einigen
proſaiſchen Aufſätzen untermiſchte, Gedichte, bey
denen Gegenſtände, wie die Abendmahlsfeyer, das
Weihnachtsfeſt u. dergl. mit berückſichtigt ſind, ge-
liefert werden. Ungern vermiſsten wir aber – um
nur ein paar Beyſpiele anzuführen – Zachariá's Lied:
», Das Ende vieler dunkeln Tage" u. ſ. w. Nachti-
gal's Abendlied: ,,Bald ſchlummern wir; die Sor-
gen" u. ſ. w., und G. W. Fiſchers, auch in Matthif-
Jon's lyriſche Anthologie aufgenommene, ſchöne Ode
an Sophroniska. Bey einer etwa nigen neuen Auflage
möchte es daher gerathen ſeyn, manches der vor-
handenen Stücke mit einer Än Ergänzung zu ver-
tauſchen, wozu ſelbſt unſre jüngern und jüngſten
Dichter manches darbieten würden. In einer ſolchen
nauen Auflage dürfte auch die nähere Aneinanderrei-
hung der Feyern des geſtirnten Himmels - die Ä
Gs. Ä12.2 so.2s9. 268. ass. 341.) zu ſehr abgeriſſen
da ſtehen, rathſam ſeyn.
SCHÖNE KÜNSTE.
HernxLneRG, b. Mohr und Zimmer: Kindermähr-
chen von Albert Ludewig Grimm. Zuveyte, ver-
mehrte und verb. Auflage. Mit 12 Kupfern
und 1. Muſikblatt. 1817. XII und 228 S. 8.
(1 Rthlr. 8 Gr.)
Die freundliche Aufnahme, welche der erſten
Auflage dieſes intereſſanten Buchs für Kinder und
Erzieher zu Theil geworden, (ſ. A. L. Z. Erg. Bl.
1814. Nr. 33.) machte der Verlagshandlung eine
zweyte Ausgabe nöthig. (Vorr. S. IX.) Im Ganzen
hat der Vf. Älles bey der erſten Anordnung und Ein-
richtung gelaſſen, nur das dramatiſirte Mährchen
Schneewittchen, hat bedeutende Veränderungen, die
allerdings Verbeſſerungen genannt werden könnº
erhalten. Auch die Verlagshandlung hat ihrerſeits
durch beſſeren Druck und Zugabe mehrerer keinen
Kupfer dieſem Büchlein, das wir zu eine angenehmen
und lehrreichen Unterhaltung für Kinder hiermit
abermals empfehlen, ein gefälliges Aeuſsere zu ge-
ben geſucht.
- -
----- 95 / 586 -----
177 -
I78
- 23 -
-
E R GÄN z U N Gs B LA T T ER
ZU K.
A L LG E ME 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E IT U N G
*,
Februar
-
–
Z I 8.
PAed A Go G: k.
OFEN, ged. mit Königl. unger. Univerſitäts -Schrif-
ten: Winke für weibliche Erziehungsanſtalten
meines Vaterlandes. Zur Bekämpfung des böſen,
und Stärkung des guten Zeitgeiſtes in der Erzie-
hung. Bey Ä der Schulprüfung, die
im Äuguſt 1815 in dem k. k. priv. weiblichen Er-
ziehungs-Inſtitute des Verfaſſers abgehalten wur-
de. Von J. Ludwig Folnºfics. Erſtes Heft. 59 S:
gr. 8-
A; der vorliegenden Schrift, die ſich das groſse
Ziel geſetzt hat, den böſen Zeitgeiſt in der Kr-
ziehung zübekämpfen, iſt er ſichtlich, daſs Hr. F9-
nefics in Ofen eine weibliche Erziehungsanſtalt ge-
Ä tat, mit deren Einrichtung und Beſchaffen-
eit er das Publikum näher bekannt zu machen
wünſcht. Er ſelbſt ſcheint keine geringe Äß
von dieſer Anſtalt zu haben, und bemerkt an der el-
ben gleich zu Anfange der Schrift ganz unverhoen:
„Die zweyjährige Geſchichte der Erziehungsanſtalt
des Vfs. zeige, daſs der wohlthätige Zuſtand einer
geſtbildenden Unterrichtsmethode º.Ä.
jer chriſtlich religiöſen, auf die Eigenthümlichkeit
des Weibes Ä in dem Be-
ſtreben des Vfs , und in ſeiner Eintracht mit religiös
eßnnten Aeltern bisher diejenigen Vorzüge gefun:
jen hätten, die ſich bey der Unvollkommenheit und
bey dem Unbeſtande menſchlicher Einrichtungen er-
reichen laſſen." Geben gleich dieſe Worte keinen rech-
ten Sinn, ſo erräth man doch leicht, was der Vf.»
jelcher der deutſchen Sprache noch nicht Meiſter zu
ſeyn ſcheint, damit habe andeuten wollen. Man
öfft, durch vorliegendes Schriftchen etwas Vorzügli-
ches kennen zu lernen. Aber wie ſehr wird man ge-
täuſcht, wenn man S. 4 lieſt: „Gründliche Sprach-
kenntniſſe, und feſte chriſtliche Religionsgrundſätze,
ſind dem Vf. das Weſentliche, die Hauptſache bey
der Erziehung der weiblichen Jugend; denn nur
durch jene hofft er verſtändige, und nur durch dieſe
brave Frauen zu hilden, und durch beides (alſo auch
durch Sprachkenntniſſe!) der Eitelkeit» der Treu-
loſigkeit, dem Leichtſinne, und der Gottvergeſſen-
heit unſerer Tage kräftig entgegen zu wirken. Geo-
graphie, Geſchichte, Naturlehre, Rechnen - Mytho-
ogie und die übrigen wiſſenſchaftlichen Gegenſtände
benutzt er nur als Mittel zu jenem Zwecke, als Auf-
gaben zu mündlichen und ſchriftlichen (ſelbſtſtändig
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
auszuarbeitenden) Sprachübungen. Denn der Mund
iſt mit einem Claviere zu vergleichen, auf welchem
man jeden Augenblick, und in jeder Geſellſchaft
ſpielen, und ſich auf demſelben produciren, oder
aber proſtituiren rnuſs!" S. 5 heiſst es abermahls:
„Chriſtus - Religion und Mutterſprache! . ſey unſer
Loſungswort, unſer Hauptſtudium. Einſeitiger und
beengter läſst ſich doch kaum das Weſen und der Um--
fang weiblicher Bildung feſtſtellen, auch ſteht dieſe
Erklärung im Widerſpruche mit dem Verzeichniſſe
ſeiner Unterrichtsgegenſtände. Daſs der äuſsere
Anftand, die Erlernung irgend einer fremden Mode-
ſprache, Muſik, Tanzen, Zeichnen und die Fertig-
keit in den feineren weiblichen Arbeiten nicht das
Weſentlichſte bey der Mädchenerziehung ſey, darin
fint alle vernünftigen Pädagogen einverſtanden, und
der Vf. ſagt darüber nichts Neues; wenn er aber S. 5
auch die äußere Reinlichkeit und das ordentliche
Wefen im Anzuge nicht zu dem Weſenlichen bey der
weiblichen Erziehung gezählt wiſſen will, ſo hat er
wohl ſchwerlich erwogen, was er niederſchrieb. Es
iſt ſehr zu loben, daſs es (nach S. 7) des Vfs. Grund-
ſatz iſt, ſeine Zöglinge denkend rechnen, denken
ſprechen, und eigene Gedanken mit eigenen Worten
in eiter verftändigen und ſprachrichtigen Schrift
aus drücken zu lehren. Auch Ä es wohl ſeine Rich-
gk, daſs Bildung des Herzens die Hauptſache bey
der Erziehung iſt. Das ſind aber bekannte Dinge,
die bereits tauſend und tauſendmal geſagt und weit
beffer und eindringlicher geſagt ſind als hier. Hr. F.
eifert ſehr für die Ä. Ausbildung der
weiblichen Jugend, und welchem Erzieher von Ein-
ficht leuchtet die Nothwendigkeit derſelben nicht ein?
Dafs aber die ſogenannte Vernunft- Religion (S. 11.
zur Irreligioſität führe, muſs Rec. tadeln, noch mehr
aber daſs er darauf verketzernde Inſinuationen gegen
Andersdenkende gründet. Ueberhaupt iſt der an
mehrern Stellen dieſer Schrift hervorleuchtendec
Ä des Vfs. zu ſolchen liebloſen Infinuationen und !
Ausfällen gegen andere, ihm vielleicht nahe, Inſti-
tute, die ihm nicht katholiſch-chriſtlich genug erzie-
hen - weder von dem Tribunal der Vernunft Moral,
noch vor dem der chriſtlichen zu rechtfertigen. Man
kann nicht wiſſen, ob dieſe Anſtalten nicht im Stil-
len und auf eine weit wirkſamere Weiſe für die reli-
fº Ausbildung ihrer Zöglinge thätig ſind als ſelbſt
r. F. Denn immer und ewig von Religion ſchwa-
tze; bringt noch keine Religiöſität hervor. Gerade
in den zu häufigen Quälereyen, die ein groſser Theil
Z unſrer
----- 96 / 586 -----
179,
EK GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.*
fuhr, liegt mit ein Hauptgrund jener religiöſen
Lauigkeit, über die jetzt ſo allgemein geklagt wird,
und daher haben weiſe Erzieher, denen die religiöſe
Erziehung des aufwachſenden Geſchlechts wahrhaft
am Herzen lag, ſchon längſt gerathen, auch bey dem
Religions-Unterrichte das nöthige Maaſs und Ziel
nicht zu überſchreiten. In der Rechenſchaft des Vfs,.
auf welche Weiſe er den Verſtand und das Herz der -
ihm anvertrauten Zöglinge zu bilden ſuche, ſagt er:
zwar nichts Neues, aber manches Gute. Nach S. 17
2dringt er überall, vorzüglich vor jedem Sonn- und
Feſttage, wo er die göttlichen Evangelien Jeſu ent-
wickelt und erklärt, darauf, daſs ſeine weiblichen
Zöglinge ſich von unreinen und unkeuſchen. Gedan-
ken und Wünſchen, von Gedankenfünden, welche:
Selbſtſchwächung herbeyführen, hüten mögen."
Wenn er aber von dieſen ſehr delicaten Gegenſtänden
zu oft und vielleicht mit jener Undelicateſſe ſpricht,
mit der er andere Anfalten verdächtig zu machen.
ſucht und ein Paar ſeiner (wenn gleich nicht genann-
ten) Schülerinnen vor dem Ä öffentlich cha-
rakterißrt und gleichſam an den Pranger ſtellt: ſo iſt
zu beſorgen, daſs er ſeine Zöglinge nur mit einem
Laſter, das ihnen bey einer zarteren Behandlung
vielleicht fremd geblieben wäre, bekannt macht,
ohne ſie der Gefahr des Verfinkens in daſſelbe zu ent-
ziehen. Rec: glaubt, daſs der Erzieher in die-
fer Sache nicht behutſam und klug genug zu Werke-
ehen könne, wenn er nicht mehr ſchaden und ver-
derben als nutzen will. Auf vieles Schreiben legt
Hr. F. ein groſses Gewicht. Etwas Ä wohl darin»-
aber auch hier giebt es ein Maaſs und Ziel, das nicht
ohne Nachtheiſ überſchritten werden kann. Ueº
gens werden des Vfs. Zöglinge unterrichtet in der
chriſtkatholiſchen Religionslehre, in der deut-
ſchen und ungriſchen Ä, im Rechnen, in
der Geographie, Geſchichte, Naturhiſtºrie Natur-
lehre, in der vorbereitenden Kenntniſs der ſechs
häuslichen Verhältniſſe der Frauen - in dem Allernö-
higſten aus der Mythologie der Griechen und Römer
(doch dieſs nur gelegentlich bey äſthetiſchen Erklä-
rungen und Uebungen): und von der Frau des Vfs.
in jr franzöſiſchen Sprache, in der Blumenzeichnung
und in weiblichen Handarbeiten, von Auswärtigen in
Muſik und Tanz. Man ſieht daraus, daſs Hr. F in
einer Anſtalt, denn doch mehr lehrt und lehren läſst
js Chriſtus. Religion und Sprachen, und daſs er alſo,
j dieſer Hinſicht gerade das treibt, was jene vater-
Ändiſchen Inſtitute treiben, die er S. 6 bloſs darum
Ächt antichriſtlich verketzert, weil ſie unter den bey
ihnen vorkommenden Lehrgegenſtänden nicht aus-
drücklich, der göttlichen Ä - Religion" er-
wähnen, in der jedoch ihre zÄ ſchwerlich.
ohne Unterricht bleiben. – Nach S. 24 läſst er ſei-
ne Schülerinnen den vorgeſchriebenen Katechismus
nach Wort und Inhalt buchſtäblich und verſtändig
memoriren, und da es ihm (S. 21) ſcheint die Ab-
nahme des Kirchenbeſuches unter den Katholiken in
unſern Tagen komme daher» weil man an die Per-
-
unſrer Generation bey dem Religionsunterrichte er- ſönliche Gegenwart Chriſti,
IZo
- des Gottmenſchen.
der heil. Hoſtie nicht glaube, und davon ÄÄ
und lebendig genug überzeugt ſey u. f. w; ſo pflegt
er in ſeinem Loftitute und in Privathäuſern, j
Religions- Unterricht giebt, dieſen Theides j
katholiſchen Ä ſehr ausführlich #
zuhandeln und iſt bemüht, ihn gegen alle Zweifel
Änd Einwürfe der Ungläubigen und Spötter zuver,
heidigen und zu ſichern.- Üm den Schönheitsfj.
ſeiner Zöglinge zu bilden und ihre Religioſität und
Moralität zu beleben, beſucht er mit ihnen vorzüglich
ſolche Schauſpiele, welche ein religiös moraliſches
Intereſſe haben, wie Klara von Montalban. Üjj
in der deutſchen und magyarifchen Sprache zu üben,
läſst er ſie (man ſollte es kaum glauben, aber es wird
S. 37 ausdrücklich geſagt). die Schutz- und Sej
ſchrift des Hrn. Stephan v. Horváe wider Profeſſjº
Martin v. Schuwaren er über die Verdienſte der j
rühmten Könige Ludwig. d. G. und Mathias Corvin
in Hinſicht auf die ungriſche Sprachcultur überſetzen.
Doch dieſs ſey genug, um den Geiſt dieſer Schrift zu
charakteriſiren. -
MATHEMATIK.
OLDENBURG, in d. Schulze. Buchh.: Geometriſche
Aufgaben mit vollſtändigen Auflöſungen zum
Selbſtunterricht für Anfänger. Von J. F. Scha/
„fer. VIII und 327 S. Ä vier Kupfertafeln.
(1. Rthlr. 12 Gr.).
Mit vielem Vergnügen verweilt Rec. bey einem
Werke, das ſehr viel Belehrendes enthält, Ä faſs-
lich dargeſtellt iſt und einige ganz neue Anſichten
entwickelt. Wahr iſt, was der Vf. in der Vorrede
ſagt, daſs wenn ein jeder, der die Elemente der Geo-
metrie erlernte, ſich nicht damit begnügte, ihre
Lehrſätze bloſs aufzufaſſen, ſondern ſich auch dann
noch mit der Anwendung ihrer Lehren bekannt
machte, wir mehr praktiſche Männer als theore-
tifche Gelehrte haben würden. Irrig verſteht man
gemeiniglich unter praktiſcher Geometrie die Lehre
vom Feldmeſſen; da dieſes nur ein einzelner Theil
derſelben iſt; die Anwendung der Elemente aber auf
alle geometriſche Aufgaben, auf die mannigfaltigſte
Verknüpfung der Sätze der Elemente, zur Beſim-
mung der Gröſsen im Raume, anwendbar iſt. Der
Vf. geſteht, daſs ſehr viele im Werke entwickelte
Sätze in andern Werken zu finden ſind, indem er
dieſelben früher zu ſeiner Uebung ſelbſt aufgefunden,
ſpäter aber die Auflöſungen bey andern Autoren auf
dieſelbe Weiſe getroffen habe. Die im ſechſten Ab-
ſchnitte enthaltenen Verſuche über das Maximum
und Minimum wären, obſchon ſie einige Aehnlich-
keit mit der Differenzialrechnung hätten, ausſchlieſs-.
lich ſein eigen.
Der lnhalt des Werks iſt folgender: S. 1. Ein-
leitung. Erſter Abſchnitt. Von der Conſtruction
der Gleichungen S. 8 bis 22.) und zwar 1) Allge-
meine Eigenſchaften der geometriſchen Gleichungen.
Hier
----- 97 / 586 -----
Num: 23. FEBRUAR: IF I 8-
182
er wird beſchrieben wie Gleichungen entſtehe":
d Ä viel Faktoren ſie in Hinſicht auf die Anzahl
j GÄder enthalten müſſen. Wie trigonometriſche
nien durch Gleichungen: Ä werden. -
erauf folgt eine Abhandlung über die Form der
leichungen für die geometriſchen Conſtructionº-
ann von der Conſtruction der Gleichungen vom er“
ej Grade; von derſelben Conſtruction reiner Glei-
ungen vom zweyten Grade. (Hier gebraucht der
f. ſehr oft das Zeichen –;- das –- man ſieht nicht
arum). Er geht dann weiter, zu der Conſtruction
nreinér Gleichungen vom zweyten Grade und dann
andelt er von der zuſammengeſetzten Conſtruction“
er GIeichungen. Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs
ie meiſten Öonſtructionen ſich auf den Ä
hen Eehrſatz und auf die Aehnlichkeit der Dreyecke“
eziehen, und dieſe Lehrſätze geben gewiſſermaſsen
as Fundament für unzählige Anwendungen ab. Der
weyte Abſchnitt hat die Ä der Dreyecke
us gegebenen Linien zum Gegenſtande. (S. 6 bis
9.) Ä alle Fälle abgehandelt, wie aus
erſchiedenen einzelnen Stücken bey. jeder Art ge-
adliniger Dreyecke der Inhalt, die Änderº Seº
oder je Höhe zu finden iſt. Alles ſehr verſtändlich
und vollſtändig. Dritter Abſchnitt Si bis 12o.)
Von der Verwandlung der Figuren. Hier dürfte
wohl auch der Satz Erwähnung verdienen, den wir
aber nicht aufgeführt finden: eine einzige Curve zu
machen, welche zwey gegebene Linien tangiren wer-
den. Vierter Abſchnitt, (S. 12o – 181.) von Figu-
ren, welche in einander befchrieben ſind. Mit vieler“
Deutlichkeit und nöthiger Umſtändlichkeit findet man
ier den Satz: es iſt gegeben ein Dreyeck, es ſoll ein
)-adrat beſchrieben werden, von welchem der In-
alt zum Inhalte des Dreyecks ein gegebenes Vºr-
Äjabe und ſo, daſs auf jeder Seite des Dreyecks»
uadrats liege.
ein n den Winkelpunkten des
In Ä ſagt Ä Vf., es .. bey der Auf-
öſung dieſer Aufgabe unverkennbar, welche auffal-
endej Vortheile die Algebra in eometriſchen Unter-
ſuchungen darbiete. Fünfter Abſchnitt (S. 181 -281.)
je Theilung der Figuren durch gerade Linien.
Hier findet derjenige, der mit Theilung von Lände- -
reyen nach gegebenen Bedingungen zu thun hat,
reichhaltigen Stoff und Recemp ehlt daher dieſen
Abſchnitt beſonders allen Land- und Feldmeſſern. -
Sechſter Abſchnitt. - Verſuch das Maximum und Mi-
nimum veränderlicher Gröſsen ohne Differenzialrech-
nung zu beſtimmen. (S. 218 bis zum Schluſs.) Hier
ejckelt der Vf, nach vorläufigen Erläuterungen:
was eine veränderliche Gröſse und was Maximum und
Minimum der Functionen fey; die Methode das Maxi-
mum oder Minimum zu finden und ſtellt endlich die
Regeln auf, nach denen das Maximum oder Mini-
mum gefunden wird. Das ganze Verfahren iſt ei-
gentlich eine Art von Ä: die auch
ewiſs dem Vf. bey der Bearbeitung ſtets vorge-
chwebt hat; nur iſt es für den Anfänger in der Ana-
lyſe leichter zu verſtehen, und Ä zu ge-
brauchen und verdient deshalb Aufmerkſamkeit.
Die Anwendung dieſer Methode wird durer folgende
Aufgaben gezeigt: 1) In einen gegebenen gleich:
ſchenklichen Dreyeck ſoll ein anderes gleichſchenkli-
ches Dreyeck gezeichnet werden, deſſen Scheitel in
dem Mittelpunkte der Grundlinie des gegebenen
Dreyecks liegt und deſſen Inhalt ein Maximurm feyn
ſoll. 2) Das gröſste Rechteck ſoll gefunden werden,
welches ſich in ein gegebenes Dreyeck ſo belehrei-
ben läſst, daſs die eine Seite des Rechtecks auf der
einen Seite des Dreyecks und jeder von ſeinen bei-
den andern Winkelpünkten auf einer von den beiden
andern Seiten des Dreyecks liege. - 3) Es find gege
ben eine Linie und zwey Punkte auſserhalb derſelben
auf einer Seite, es ſoll beſtimmt werden, wann der
Ä Weg von dem einen dieſer Pünkte zu
er Linie, und von der Linie bis zu dem andern Punk-
te, ein Maximum wird. - 4) Es ſoll das gröſste Vier-
eck gefunden werden, das ſich aus vier gegebenen
Linien bilden läſst.- 5) In einem Dreyeck irgege
ben die Grundlinie, nebſt dem Verhältniſse der bei-
den übrigen Seiten, man ſoll beſtimmen; unter wel-
chen Umſtänden der Inhalt des Dreyecks ein Maxi-
mum iſt, 6) Unter allen möglichen Cylindern von
gleichem Inhalte ſoll derjenige gefunden werden, der
die kleinſte Oberfläche hat. 7) Die Bedingungen zu
finden, unter welchen die krumme Oberfläche eines
Cylinders, zuſammen mit der einen Grundfläche, ein
Minimum wird. - 8) Unter allen möglichen ſenkrech-
ten Kegeln von gleichem körperlichem Inhalte, ſoll
derjenige gefunden werden, der die kleinſte Ober-
fläche hat. 9) Es ſoll der ſenkrechte Kegel vom
gröſsten Inhalt beſtimmt werden, der fich in einem
Ä Kegel ſo beſchreiben läſst,
aſs ſeine Spitze ſich in dem Mittelpunkte der Grund-
fläche und die Peripherie ſeiner Grundfläche ſich in
der Seitenfläche des gegebenen Kegels befinde. 1.)
In eine Kugel von gegebenem Durchmeſſer ſolle
Cylinder beſchrieben werden, deſſen Inhalt ein MÄ.
ximum iſt. 11) Es ſoll beſtimmt werden unterwe.
chen Ängungen die Oberfläche eines regelmäfs.
gen Prismas von M Seiten ein Minimuj wird.
2) Es ſoll beſtimmt werden, unter welchen Bedin-
gungen die Oberfläche einer regelmäſsigen Pyramide
von M Seiten ein Minimum wird. –- Ä Beſclluſs
dieſer ſchätzenswerthen Schrift macht eine Anj
dung der hier aufgeführten allgemeinen Aufgaben
Äbeſondere Fälle. Hier iſt eine Vergleichuj
Cylinders und des Kegels deren Oberfläche ein Mj.
mum iſt: mit der Kugel; eine Vergleichung der Prº-
ÄPyramiden untereinander und einige allge.
eine Bemerkungen über die Gröſsen, weſchejn
Maximum oder Ä haben.
Wir wünſchen recht bald die Fortſetzung dieſes
Werks müſſen aber den Verleger erſuchen, den
Kupferſtecher anzuhalten, daſs er die Buchſtaben
zur Erklärung der Figuren mit gröſserer Sorgfalt
# Ätzeichnung ſteche, als Ä hier geſche-
EL M.
scHöNE
----- 98 / 586 -----
83
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
I84
Num. 23.- FEBRUAR 181g.
- - SCHÖNE. KÜNSTE - -
(GörrINGEN, in Comm., der Vandenhök - u. Ru-
recht'ſchen Buchh.: Evangeliſche Dichtungen
von E. F. Weſtphal, Paſtor zu Wülfingen. 1815.
XIV und 191 S. 8. (14 Gr.)
Es iſt keinem Zweifel unterworfen, daſs es dem
Dichter ſo gut als dem Maler und Bildner frey ſtehe,
den Stoff zu künſtleriſchen Darſtellungen auch aus
den heiligen Urkunden unſerer Religion zu nehmen.
Mehrere ältere und neuere Dichter haben ſich hierin
mit Glück verſucht, und es wäre zu wünſchen, daſs un-
ſere Zeit eine ſo herrliche Reihe evangeliſcher Dich-
tungen hervorbrächte, wie eine frühere den Muſen
ünſtige Zeit eine Reihe unſterblicher Gemälde aus
Ä heiligen Geſchichte ſchuf. Dem Vf. vorliegen-
der Verſuche, der hierzu auch ſeinen Beytrag liefern
wollte, fehlt es nun zwar nicht an gemüthlichem Sinn
und gutem Willen; wohl aber ſcheint es ihm noch
an der Kraft zu mangeln, den vorgefundenen Stoff
ſelbſtſtändig und wahrhaft poetiſch zu bilden und zu
formen. Er verſichert zwar (S.Vorr. S. VIII.) daſs,
; gebunden an wenige (aber oft kräftig individualifiren-
de!) meiſt ſehr proſaiſche (?!) Worte der b. Schrift,
die ein kirchliches Glaubensſyſtem ſanctionirt habe,
(das ſollte vielmehr umgekehrt der Fall ſeyn) und
verlaſſen von einer, dem weltlichen Dichter zu Ge-
bote ſtehenden, Alles belebenden, Fabelwelt, der
religiöſe Dichter ſich oft ſehr beengt fühle und leicht
in den Ton des moraliſchen Declamators falle» wo
er die Phantaſie beſchäftigen ſollte.“ Allein warum
fühlten ſich Milton, Klopſtock u. A. nicht beengt»
je aus der h. Schrift den Stoff zu ihren unſterb-
jhen Dichtungen ſchöpften ? und war nicht das kirch-
ichter, als jetzt? – Hr. W. begnügte ſich frey-
Ä der ÄÄ damit, die bibliſchen Ä
Parabeln, Gnomen u. f. w. Ä
zu erweitern und in Verſe und Reine zu bringen,
jodurch aber die urſprüngliche ſchon vorhandene
Form verloren ging, ohne daſs eine neue und durch
Originalität und W ahrheit anziehende an ihre Stelle
eſjzt worden wäre. – Auch herrſcht in dieſen re-
igiöſen Dichtungen des Vfs. mitunter eine ſentimen-
j Süſslichkeit, die ſich leider wieder in Ä
liche Poeſie, wie auf die Kanzeln , einzuſchleichen
droht, und welche der Tod aller Wahrheit wie aller
wahren Poeſie iſt. Eine ſolche Empfindeley begegnet
uns im Anfange des Gedichts: Der Jüngling von
PNain: (S. 47.)
„Darf ich euch, ihr weichgeſchaffnen Herzen,
"Meiner Wehmuth ſüſse Melodeyn,
Darf ich meine Freuden, meine Schmerzen
Euren Ohren, eurer Liebe weih'n?
je Glaubensſyſtem ehedem noch drückender für den
- - -
Klagend tönt die Feyer meiner Lieder,
Wenn das Aug' in bangen Thränen ſchwimmt,
Doch den Buſen hebt die Laute wieder, -
Wenn die Freud in ihre Töne ſtimmt.
Ach, ein Jüngling in des Lebens Blüthe,
Werth, der Stolz der Vaterſtadt zu ſeyn,
Schön von Bildung, ſchöner von Gesmütke,
Schlief den ernſten Todesſchlummer ein u. ſ. w.
Wie weit kräftiger und rührender zum Gemüth
Ä da die einfache Erzählung des Evangeliſten?
(Luc. 7. II – I6.)
Endlich haben die, - meiſt von weltlichen Balla-
den - Dichtern entlehnten Sylbenmaaſse dem Rec.
nicht gefallen.
Ä der ſonſt gut ausgeführten Erzählung: „die
Weihe Jeſu am Jordan (nach Matth. 3.):
„ Sie naht, die verheiſsene goldne Zeit,
Von der die Propheten geſungen.
Auf: Brüder das Ziel iſt errungen;
Es nahet der Herr der Herrlichkeit,
Thut Buſse und nehmet die Weihe
Zum Zeichen der Demuth und Roue."
fällt gewiſs den meiſten Leſern unwillkürlich die
Sehiller'ſche Ballade ein:
- Zu Dionys, dem Tyrannen, ſchlich
Möros, den Dolch im Gewande,
Ihn ſchlugen die Hälcher in Bande; u. ſ.w.
was bey einem andern Sylbenmaaſse gänzlich vermie-
den worden wäre; ſo wie der Ton des weniger ge-
lungenen Gedichts: Zachäus (nach Lue. 9-)
. „Zachäus , war kein ſaubrer Held
In manchen argen Dungen; (ſo)
Sanct Lukas weils von ihm der Welt
Ein rührend Lied zu ſingen;'' uſ. w.
ſchwach und ſtörend an das, in ſeiner Art unüber-
treffliche, Lied von Claudius erinnert:
's war einſt ein Rieſe Goliath,
Gar ein gefährlich Mann : -
Er hatte Drelſen auf dem Hut, -
Und einen Klunker dran? u. ſ. w.
Uebrigens, um nicht bloſs zu tadeln, geſteht
Rec. mit Vergnügen, daſs, ſo verfehlt auch viele die-
ſer evangel. Ä ſind, doch überall Spuren
eines nicht mittelmäſsigen poetiſchen Talents, ſo
wie unverkennbare Züge von Geiſt und Gemüth und
echt religiöſem Sinn hervorleuchten.
-
- -
NEUE AUFLAGE.
MAGDEBURG, b. v. Schütz: des Capitäns, James
Cook Beſchreibung ſeiner Reiſe um die We, º
nützliches Leſebjeh für die Jugend nºch,9"-
pe's Lehrart bearbeitet. Erſtes Bändchen:
Vierte verbeſſerte Auflage. 1817 6*, S„8- ºt
Kpfj. Äöj (Siehe die Rec. A. L: ? 1893-
r. 97.)
- -
----- 99 / 586 -----
s
28.
- - - 24 –
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E r.
v
ZUR
T E RAT UR - z E I T U N G.
L L GE ME I N EN L I
Februar 1 81 8.
------
E R DB E s C H RE 1 B U N G.
BeRLIN, b. Maurer: Wanderungen im Geiſt der
Zeit durch einen Theil von Schleſien und Sachſen.
1816. X und 198 S. 8. (2o Gr.)
D hier beſchriebene Reiſe wurde ſchon 1814 ge-
macht; ſie geht über Croſſen , Sagan, Bunz-
au, Löwenberg in die Bäder und Fabrikſtädte des
3ebirges, nach Flinsberg, Liebwerda, der Hempels-
»aude und Schneekoppe, Warmbrunn, Hirſchberg,
Schmiedeberg, Landshut, Altwaſſer, Charlotten-
"runn, Schweidnitz, Glaz, Landeck, und zuletzt
ber Breslau, Liegnitz, Görlitz nach Dresden. , Ue-
erall eilt der Vf. (als ſolcher iſt Hr. v. Cölln ſchlech-
erdings nicht zu verkennen) raſch weiter, und eben
o eilen ſeine Reiſebemerkungen, die übrigens in ih-
er flüchtigen El die verſchiedenartigſten Gegenſtän-
le, Boden, Cultur, Naturſchönheiten, Kunſtanla-
en, geſelligen Ton, Gewerbe, Statiſtiſche Ä
) en» Ä des vergangenen Krieges, andere hi-
toriſche Notizen, bio raphiſche Nachrichten u. ſ. f.
durch einander hinwerfen. Ausführlich und redſelig
wird der Vf. hier, wie in frühern Schriften - nur,
wenn er auf die innern Angelegenheiten Schleßens
n ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht, und beſonders auf
die Gewerbsangelegenheiten des Gebirges zu reden
kommt. Hier ſind ſeine Angaben offenbar am mei.
ten von Sachkenntniſs unterſtützt, und gewähren
eine Ueberſicht deſſen, was Schlefien ſowohl durch
Friedrich den Groſsen, als in der Folge und ſeit der
Aufhebung des von ihm befolgten Syſtems, gewon-
nen oder verloren hat. Von kameraliſtiſchem Eifer
getrieben, der überhaupt zu den herrſchenden Krank-
heiten des Zeitalters gehört und in ſeinen kleinlichen
Aeuſserungen herrlichen Stoff zur Satire gäbe, geht
der ſonſt ſo eilfertige Vf. bis ins innerſte Detail der
Linnenfabrication und des Garnhandels ein; ja er
iebt uns eine ausführliche Beſchreibmng der chemi-
Ä Bleichen, die ihm ohne Zweifel von den mei-
ſten Leſern gern erlaſſen wäre. Wir find weit ent-
fernt, den auf dieſs Alles verwendeten Fleiſs zu ver-
kennen; er ſcheint uns nur hier nicht am Orte; die-
jenigen, welchen dieſe Bemerkungen nützen könn-
ten - werden ſie hier nicht ſuchen. Von dieſen Ein-
zelnheiten ſteigt das univerſelle Genie des Vfs. ſchnell
wieder zu den allgemeinſten Gegenſtänden empor,
und macht ſich gleich von vorn herein viel zu ſchat.
fen mit dem öffentlichen Geiſt der neueſten Zeit ſeit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
1813, hier gewöhnlich, doch zu allgemein, Zeitgeiſt
genannt: denn der Zeitgeiſt äuſsert ſich z. B. auch im
dem religiöſen, wiſſenſchaftlichen, häuslichen Le-
ben, der Vf. hat es aber zunächſt nur mit dem öffent-
lichen und Staatsleben zu thun. Ohne ihn, der ſo
viel Herrliches gewirkt hat, ganz zu verwerfen, iſt
er doch gar nicht nach dem Sinne des Vfs-; er macht
überall gar bedenkliche Mienen dazu, verheelt es in-
deſſen doch nicht, daſs er in dem Falle ſey, mit Gö-
the zu ſagen: -
Ihr ſeyd neu und ich bin alt geboren !
Auch mit dem geſellſchaftlichen Ton an den meiſten
Orten in Schleſien iſt der Vf. gar nicht einverſtanden
und giebt allerley Winke darüber z. B: S.73-79. 18 -
Dieſer Tadel erſtreckt ſich namentlich auch auf die
Badeorte. Landek ſoll (nach S. 149.) alle übrigen
ſchleſiſchen Badeorte durch eine freyere Unterhal-
tung und ein geſelligeres Leben übertreffen. Der
Vfdachte lange über den Grund nach, und fand end-
lich, als er ein Bad nahm, daſs er in der Heilquelle
ſelber liege; dort baden nämlich Männer und Frauen
in zwey Ä Baſſins unter einander. . »Hier im
Waffer fällt alles ſteife Ceremoniell und Complimen-
tenweſen weg, jeder erſcheint im Nachtkleide und
bloſsen Füſsen, und wenn auch dadurch die Decenz
etwas leidet, (Unſittliches hat der Vf. jedoch nicht
bemerkt) ſo wird dieſs doch durch den leichtern ge-
felligen Ton wieder gut gemacht.“ Daſs der verſtör-
bene Miniſter Hoym durch ſeinen öftern Aufenthalt
in dieſem ſeinem Lieblingsorte ebenfalls viel zu dem
leichtern Ton beygetragen habe, wird erſt ſpäter be-
merkt. Flinsberg im tiefen Schlunde des Gebirges
in einer rauhen unfreundlichen Gegend, wo man zu
jeder Zeit Kaminfeuer recht gut ertragen kann, iſt
unter den Badeorten in Rückſicht der Bequemlich-
keit, und der geſelligen Freuden vielleicht der Trau-
rigſte. Das Gegentheil gilt von Liebwerda, einem
benachbarten böhmiſchen Badeº, deſſen Heilquell je-
doch minderkräftig, als der Flinsberger iſt. Von
hieraus beſuchte der Vf. auch das eine Meile ent-
fernte Friedland, den ehemahligen Wohnſitz Wallen-
ſteins, deſſen Prachtzimmer mit ihren Meubles, die
Rüſtkammer, ſo wie das Burgverlieſs, letzteres mit
vierfachen Thüren verſehen, noch ſämmtlich erhal-
ten ſind. Am übelſten iſt der Vf. mit der geſelligen
Unterhaltung im Bade zu Warmbrunn zufrieden, un-
gleich mehr mit dem einfachen, bisheryernachläſſ
Fen Charlottenbrunn. (Dér hier rühmlich erwähnte
A (1) Pa-
----- 100 / 586 -----
187 ERoANzuNosBLÄTTER zu R A. L. z. 188
Paſtor Seidel, ein ausgezeichneter Kopf und Freund
Garve's, welcher Charlottenbrunn zu beſuchen pfleg-
te, iſt unlängſt geſtorben. – Rec.) Von Aleuyaſ
fer macht der Vf, eine abſchreckende Schilderung;
man hat hier, in einer tiefen ängſtlichen Schlucht,
als Kunſtanlage nur eine Allee von Tannen. Zu
Liegnitz hörte der Vf, der Regen ſey am Tage der
Schlacht an der Katzbach ſo ſtark, die Luft ſo dick
eweſen, daſs in dieſer Stadt, eine Meile vom
chlachtfelde niemand den Kanonendonner vernahm
und die Entſcheidung des Tages ahndete. Witzlinge
nennen den Fluſs, wegen des groſsen Antheils, den
er an dieſer Entſcheidung hatte, den General Katz-
bach. Zu Bauzen bewies man ſich gegen den Vf. ſehr
unzufrieden darüber, daſs der Fürſt Repnin als Ge-
neral Gouverneur von Sachſen, die hundert Louis-
d'or, welche Bonaparte zu einem Denkmahl Duroc's
beſtimmt hatte, in Beſchlag nehmen lieſs. Aber
auch abgeſehn davon, daſs es weder ſchicklich noch
leider! nothwendig ſeyn würde, die Gegenwart des
Uſurpators und ſeiner Vertrauten auf deutſchem Bo-
den durch Denkmale zu verewigen, ſo konnte dieſe
Summe von der Hülfs- und Wiederherſtellungs- Cem-
miſſion in Dresden, der ſie zufiel, beſſer angewendet
werden. Zu Zobten, am Fuſse des gleichbenamten
Berges gelegen, bildete ſich bekanntlich die Lützow-
fche Schaar die Quinteſſenz aller exaltirten deutſchen
Jugend. (Worte des Vfs.) Ihr Enthuſiasmus ſteckte
an und begeiſterte ſogar 28 Bauerknechte, fich als
Freywillige anzugeben. Der Vf, äuſsert hier ſeine
Verwunderung darüber, daſs man den Kern der deut-
fchen Jugend in eine Schaar zuſammengedrängt, dieſe
als Freycorps Ä und die Kraft deſſelben noch
überdieſs im leichten Dienſt vor der Fronte einzeln ver-
littert habe. Man hätte dieſe herrliche Jugend um
en belebenden Geiſt derſelben durch das Ganze zu
verbreiten, in der geſammten Armee vom Unteroffi-
cier aufwärts anſtellen, oder, wenn man doch ein-
mahl fie als Freycorps ifoliren wollte, dieſes als Re-
ſerve aufſtellen ſollen, um etwa bey einer in der
Schlacht eintretenden Criſe den Ausſchlag zu geben.
Die Verwunderung des vfs. erregt ſelbſt wieder Ver-
wunderung, da dieſe militäriſche Anordnung nach
eben den Anſichten erfolgt zu ſeyn ſcheint, zu wel--
chen er ſich in Hinſicht auf den Zeitgeiſt ſelber be-
kennt. Uebrigens iſt die Darſtellungsart des Vfs. als
ſchnell abſpringend, derbe und ungeziert, oft bis
zur Nachläſſigkeit, längſt bekannt; zum Beweiſe,
daſs er noch immer derſelbe ſey, wird folgende Stelle,
den vormaligen geſelligen Ton in Breslau betreffend,
völlig hinreichen. (S 159.), Es gab ſonſt zu Hoyms
Zeiten einen 1) adligen, 2) militäriſchen, 3) Kauf-
männiſchen, 4) Beamten-5) Gelehrten- und 6) Volks-
ton: Sie taugten alle mit einander Nichts. (Das
heiſst doch kernhaft geſprochen!) Nr. 1. begründete
fich auf Titel, Johanniter-Uniform, Güter-Scha-
eher, Hypotheken - Handel, Pferde, Hunde, Ta-
backspfeifen und Schulen. Nr. 2, auf die Wacht-
arade, auf militäriſche Ehre u. ſ. f. Nr. 3. auf Wech-
eldiſcont, Geldbeutel, Commerzienrathstitel und
Karten. Nr. 4. auf Tabeliez; Dekrete, Expeditio-
nen, Berichte, Akten, Proceſſe, Sportuln, Alles
beſſer wiſſen, Amtsautorität ohne Würde, Schulden,
Alles mitmachen und viel Lärm um Nichts. Nr. 5.
Schulfuchſerey, Kunſtgeſchwätz, gelehrten Kram und
Hungerleiderey. Nr. 6. war eigentlich noch der gedie-
enſte und ſprach ſich im Schweidnitzer Keller aus.–
§Ä nicht dieſe Stelle allein hinreichen, den Rang
des Vfs. unter den Sittenmalern zu begründen? Wem
anders möchte es wohl gelungen ſeyn, mit wenig
Worten ſo viel zu ſagen, namentlich den gelehrten
Ton mit vier Worten zu erſchöpfen! Doch Scherz
bey Seite, wir halten den Vf. für einen Mann, von
dem man nicht ſelten Wahrheiten erfährt, auch
ſolche, die man anderwärts vergebens ſucht. Et-
was Laune abgerechnet, zeigt er einen ſehr richti-
en Blick. Zu den treffendſten Bemerkungen gehört
ie über eine ſehr harmloſe Sache, über die Bücher,
die an manchen durch irgend eine Merkwürdigkeit
bezeichneten Orten gehalten werden, um die Rei-
ſenden und Beſucher dieſer Merkwürdigkeit ihre Na-
men einſchreiben zu laſſen. Der Vf, fand ein ſolches
Buch auch in der Hempelsbaude, von wo aus man
die Schneekoppe erſteigt. »Weiſe und Narren, ſagt er
S. 66, haben ſeit zwanzig Jahren, Sinn und Unſinn,
Gedichte, Sittenſprüche, Zoten und Albernheiten in
ein groſses Koppenbuch eingetragen. Dem Men-
ſchenforſcher müſste es wichtig ſeyn, ein ſolches
Koppenbuch zu ſtudieren - es iſt ein Beytrag z ºº-
ſchichte des Zeitgeiſtes. Menſchen aus allen Klaſſen
und Kulturgraden haben etwas hineingeſchrieben.»
was ihrer Ueberzeugung nach alle Uebrigen intereſſi-
ren müſſe, als ein Zeichen ihres Witzes, ihres poeti-
ſchen Talents und ihrer Gelehrſamkeit. Das Ä
tat könnte kein anderes ſeyn, als daſs etwa unter hun-
dert Narren ein Vernünftiger, unter tauſend Vernünf-
tigen ein Weiſer ſey." Der Vf. war in übler Laune,
Ä er dieſs ſchrieb, er hatte die Ausſicht vor fich,
an einem unerfreulichen Orte». -- zur linken einen
Ziegenſtall, zur rechten eine Banditenhöle" ſich ſchla-
fen zu legen. Die herbe Aeuſserung am Schluſs ab.
erechnet, iſt indeſs dieſe Bemerkung äuſserſt tref.
Fend. Wer die Wahrheit der bekannten Behauptung,
wonach das Publicum ein tauſendköpfiges Ungeheuer
iſt, ganz erkennen will, muſs die Bücher von der
erwähnten Art ſtudieren. Man findet ihrer unter an-
dern viele auf dem Harze, und die Jahrbücher des
Brockens würden - wenn ſie nicht gröſstentheils de
fect oder ganz verloren wären, allen andern an Taug-
lichkeit zu dem genannten Zweck vorgehen, wegen
ihres Alters, wegen der groſsen Anzahl der dort
einkehrenden Beſucher und wegen der Muſse, die
ihnen nicht ſelten in der Brockenherberge wider ih-
ren Willen zu Theil wird. Addiſon und Steele, wel-
che die Londºner Tavernen beſuchten, um den Men-
ſchen von den verſchiedenſten Ständen zu beobachten,
hätten dieſe Mühe erſparen können, wenn es zu ih-
rer Zeit ſchon Brocken - und Koppenbücher gegeben
hätte. Der frühere Theil der erſtern iſt bekanntlich
auch zu Magdeburg in zwey Bänden im Prºj
C)S"
–-ºn
----- 101 / 586 -----
Num. 24. FEBRUAR 1ss. -
190
enen, wiewohl bey einem ſolchen Abdruck eine
nge charakteriſtiſcher, Dinge nothwendig unter-
ckt werden müſſen. *,
-
OEKONOMIE.
Tüs1NGEN, b. Cotta: Lehrbuch für Jäger und die
es werden wollen. Von Georg Ludwig Hartig»
Königl. Preuſsiſchem Staatsräthe, Ober-Land-
forſtmeiſter, und Mitglied mehrerer deutſchen
und franzöſiſchen Ä Geſellſchaften. Er-
K Band, welcher die Jagdkunſtſprache und die
aturgeſchichte der Jagdthiere enthält, nebſt ei-
nem Kupfer und 2 Tabellen, Dritte revidirte
Auflage 1817. XIV und 54o S. 8: Zweyter
Band, welcher die Wildzucht, den Wildſchutz,
die Wildjagd und die Wildbenutzung enthält.
Nebſt 2 Kpfrn. VIII u.559 S. (9 Fl.)
Wenn es dem Vf. gefällig geweſen wäre, auf die
inke, welche ihm in der Ä# -
derwärts gegeben wurden, zu achten, ſo würde der
ſte Band dieſer dritten Auflage nicht wieder ſo man-
lhaft als in den erſten zwey Auflagen erſchienen
yn, und dieſer neuen würde nicht nur das Prädicat
evidire" mit vollem Recht zukommen, ſondern ſie
ürde fich auch wegen ihrer ſchönen compendiari-
hen Kürze und ſyſtematiſchen Eintheilung zum
ehrbuch der Jagdzöologie und Jagdwiſſenſchaft ſo-
ohl bey dem öffentlichen als Privat-Unterricht eig:
en. – Beides iſt nun leider nicht der Fall. Die
ngebliche Reviſion erſtreckt ſich nur auf wenige Zu-
tze, oder auf die Abänderung und Hinwegſaffung
niger Sätze im ganzen Werk und auf die Verfºtºur
es Kapitels von dem Waſſerhuhn im erſten Theil,
daſs denn auch die zwey Bände der neuen Auflage
enau die Seitenzahl der älteren behielten. Uebri-
ens iſt ſo wenig von einer Reviſion etwas wahrzu-
ehmen, daſs im erſten Theil wieder eine Alcedo
riſtata, Anas Circia, ein Vultur criſtatus, Falco
(ſfragus, anarius, eine Serix ſeridula, Ulula und
Ädere Vögel erſcheinen, die längſt kein deutſcher Or-
itholog mehr anerkennt. Ja es find hierbey ſogar Un-
ichtigkeiten, die man zuvor für Druckfehler halten
onnte, und ſelbſt auch wirkliche Druckfehler bey-
eyhalten worden; denn S. 495 iſt z. B. Scolopar
näjor Lin (eigentlich Sc. media) 16 Zoll lang, mit-
in 3 Zoll Är als die gemeine Waldſchnepfe an-
egeben, da ſie doch nur 10 Zoll miſst und kaum
merklich gröſser als die Heerſchnepfe oder Bekafine
ſt. Die fÄ Anas ferina Ä S. 526 an-
att mit dem aſchgrauen wieder mit dem grünlich
chwarzen Spiegel. S. 541 heiſst er wieder Larus
arus anſtatt canus u. d. gl. m. Der Vf, hat die
meiſten - für den Jäger ganz unintereſſanten Singvö-
;e wieder beſchrieben, die in ſeiner Jagdzoologie
mſº weniger hätten angeführt werden ſollen, da
erſelbe im zweyten Band des Lehrbuches die An-
eitung zum Vogelfang, den Droſſeln-, Lerchen- und
irre geführt oder bleibt unbefriedigt.
. Z. 1813. Nr. 75- und
- richtung
Wachtelfang ausgenommen – gefliffentlich übergeht;
dahingegen fehlen einige Säugthiere und ſehr viele
Ä Vögel, die in Ä ſehr häufig vor.
ömmen, z. B. die Saatgans, Schnatter-Spiefs- und
Haubenente, die Gattungen Jotanus, Limafa, Ral-
lus u. ſ. w. Der Lehrer muſs daher bey dem Unter-
richt vieles ſtreichen, berichtigen und zuſetzen und
der fich ſelbſt unterrichtende wird hier und dort
- Es wäre daher
ſehr zu wünſchen, daſs bey einer etwa vierten Auf
lage dieſe Mängel einmahl ergänzt und überhaupt
ſchärfere Reviſionen nach den neueren Entdeckungen
und Berichtigungen in der Zoologie eines Bechſtein,
Meyer, Leisler u. Naumann, vorgenommen werden,
wozu fich, wenn derſelbe Ä ge-
hindert ſeyn follte, wohl eine Hülfeleiſtende gewach-
ſene Hand leicht finden dürfte: Dabey wären end-
lich noch die Grundlinien einer allgemeinen Zoologie
von nur einem oder wenigen öÄ in der Ein-
leitung des erſten Bandes eine weſentliche Vervoll-
kommung dieſes Jagdlehrbuches
In Hinſicht des zweyten Bandes, welchen keine
Vorwürfe dieſer Art treffen, iſt nur noch zu wün-
ſchen, daſs bey einer neuen Auflage in dem erſten
Abſchnitte des fünften Haupttheils auch noch die Ab-
des Frettchens und im dreyzehnten Ab:
ſchnitte die Jagdmethoden auf einige Sumpf- und
Schwimmvögel z. B. auf die Mergus-, Podiceps-, Me-
ven , Reiher-, Strandläufer- und Regenpfeifer-Arten
angegeben werden mögen, weil ſie der junge Jäger
und Jagdliebhaber bey vielen praktiſchen Jägern aus
Mangel des Jagdobjects und der Gelegenheit nicht
erlernen kann. -
GESCHICHTE.
RudolsTApr, in Cornm. d. Hofbuchh.: Saalfelds
Ariegsdrangſale ſeit 1792 bis 1815. Beſchrieben
und herausgegeben von Chriſtian Wagner, Colla-
borator des geiſtl. Miniſter. zu Saalfeld. 1816.
129 S. 8. (16 Gr.). - -
Der Vorrede zufolge wurde der Vf, durch den
Wunſch ſeiner Vaterſtadt veranlaſst, von ihren, ſeit
vielen Jahren erlittenen, Kriegsdrangfalen eine Schil-
derung zu fertigen und durch den Druck bekannt zu
machen. Das Intereſſe dieſer kleinen Schrift be-
ſchränkt ſich alſo bloſs auf die Stadt Saalfeld, ohne
- - - - - - -
daſs nur irgend der bedeutenden Kriegslaſten er-
wähnt wird, welche die Saalfeldiſchen Amtsdorffchaf-
ten im gleichen Maaſse betroffen. Als Beytrag zur
vaterländiſchen Geſchichte dieſes Zeitraums kann
man ſie daher um ſo weniger gelten laſſen, da fie, au-
ſser ihren beſchränkten Nutzen, auch manche Unrich-
tigkeiten enthält, die auf die Rückerinnerung jener
traurigen Ereigniſſe einen nachtheiligen Einfluſs ha-
ben können.
Die Rubriken, unter welchen der Vf, ſeine ge-
ſammelten Notizen mittheilt, find folgende: Einquar-
tirungen und Durchmärſche, welche Saalfeld betroffen
haben,
-
----- 102 / 586 -----
19.1 EKG ÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 24. FEBRU A R 18 18. 192
haben, ſeit dem Anfange des Kriegs zwiſchen Frank-
reichu. Deutſchland, im J. 1792 bis 1806 – Kriegs-
ereignille, Einguartirungen u.Durchmärſche ſeit dem
Einbruch der Franzoſen in das nördliche Deutſchland
in Oct. 1806 bis zum Ausbruch des Kriegs zwiſchen
Frankreich u. Ruſsland im J, 1812. – Das Gefecht
bey Saalfeld am 10. Oct. 1806 – Der Tod des Prin-
zen Louis Ferdinand von Preuſsen. – Einguartirung
und Durchmärſche ſeit 1812 bis zu der Befreyung
Deutſchlands von der franzöſiſchen Oberherrſchaft
1814. – Dergleichen ſeit der Befreyung Deutſch-
lands u. ſ. w. bis zum Frieden von Paris am 30. May
1814. – Dergleichen bis Frieden von Paris den 2.
Nov. 1815. – In jedem Zeitraum bemerkt Hr. W.
die allgemeinen kriegeriſchen Ereigniſſe und verbin
det damit diejenigen, welche die Stadt Saalfeld
durch Einquartierungen, Requiſitionen zu Naturalie-
ferungen u. f. w. inſonderheit betroffen haben. Am
empfindlichſten für ihre Bewohner war die Plünde-
rung, die ſie, nach dem bekannten Gefechte vom
Io. Oct. 1806, von den Franzoſen erleiden muſsten,
woven der Schade auf 60 – 80,000 Rthlr. geſchätzt
wird, die Wunden, die dieſe Kataſtrophe und durch
die nachher erlittnen Kriegslaſten dem Wohlſtand der
Stadt geſchlagen wurden, ſchildert der Vf. ziemlich
lebhaft und berechnet den Koſtenaufwand in den Jah-
ren 1809 bis und mit dem J. 1815, auf 193,181 Rthlr. 23
Gr. 5 Pf. Ohne Zweifel gründet Ä dieſe Angabe
auf die Militäracten , die ihm, wie es in der Vorrede
heiſst, vom Ä mitgetheilt wurden.
Weniger richtig, ſind viele andere Angaben, die der
Vf. hin und wieder aus Unkunde hat einflieſsen laſſen
und hier nicht ganz ungerügt bleiben können. Da-
hin gehört vorzüglich dasjenige was von der fran-
göſiſchen Contribution erzählet wird. Die, von dem
General Intendant Villain (den Hr. W. immerun-
richtig Vilain ſchreibt) dem geſammten Coburg Saal-
feldiſchen Landen auferlegte Contribution betru
nicht, wie es S. 35 heiſst 927ooo, ſondern nac
dem Ausſchreiben vom 7. Nov 1806, nur 885 ooº
Franken, wovon das Amt und die Städte Saalfeld und
Pöſsnek 399,435 Franken zu tragen hatten.“ Allein in
„einem Ä vom 13. Nov. wurde jene
Summe auf 981,170 Franken und dadurch auch die
Quote von Stadt und Ante Saalfeld mit Pösnek auf
442,28o Fr. erhöht. Es konnte jedoch auf dem von
Ä Lande zu zahlenden mehr nicht als 22.0009
r. aufgebracht und nach Naumburg abgeſchickt wer-
„den. Die Beytragsſumme der Stadt Saalfeld betrºg
nur, nach dörtigem Gelde, 3094 Rthſr. i8 Gr., die
aber nicht einmal nach Naumburg mit abgeſchickt,
ſondern in der Münze deponiret würden. Üas einge
lieferte Silbergeräthe, defen Hr. W. (S. 35) erwähnt,
nahm man daſelbſt gar nicht an, ſondern gab es dem
Magiſtrate zurück. – Die Periode des Regierungs-
Antritts des Herzogs Ernſt ſetzt der Vf. auf den
- -
- - -- ? wº - r . . r. -
- -
- :: . . . - -
1. July 1807, und doch wurde derſelbe erſt im Tilſiter
Frieden vom 7. Jul. reſtituirt. – S. 1 oz hätte doch
billig bemerkt werden ſollen, daſs zur Verpflegung
der ruſſiſchen Truppen (1815) ein groſser Theil der
Fourage von Coburg nach Saalfeld geliefert worden
und mithin vieles zur Unterſtützung der Saalfelder
geſchehen ſey.
- - - - - - -
- schöNE küNsTE. -
Reutlingen, in d.Mäckenſchen Buchh: Günther
oder Schickſal und Gemüth. – Ein epiſches Ge-
dicht in ſechs Geſängen. 1816. 8.- mit einem Ti-
telkupfer und geſtochenen Titel.
Auch in dieſem Gedichte beurkundet Hr. Neuffer
ſein poetiſches Talent, das beſonders durch eine
leichte gewandte Verſification, eine gefällige Hand-
habung der Sprache und einen lebhaften, in ſinnlicher
Ausmalung des Einzelnen, vorzüglich glücklichen
Yortrag ſich auszeichnet. Sein fleiſsiges vieljähriges
Studium Virgils hat ihm offenbar dankbar hierin ge-
wuchert. Auch dieſes poetiſche Lebens- und Schick-
ſalsgemälde trägt erfreuliche Spuren davon. Ein
epiſches Gedicht möchten wir es eigentlich nicht nen“
nen. Die ganze Tendenz iſt mehr, wenn man will,
epiſch - didaktiſch zu nennen. Daſs ein Mann (Gün-
ther) durch groſsen Reichthum übermüthig und hart
geworden, durch ſchwere Prüfungen des Unglücks,
da er in Einer Nacht durch Brand und Plünderung
ſeine Wohnungen und den gröſsten Theil ſeiner
Schätze verliert, nun zur Beſinnung kommt, und
durch die ſchmerzliche Erfahrung beſonders, von
ſeinen ehmaligen Glücksfreunden im Unglücke ſich
jetzt verlaſſen, dagegen von andern, die er hintan-
ſetzte, ſich wieder gerettet zu ſehen in den Wegen
des Schickſals oder der Vorſehung eigentlich (denn
ſo gebraucht der Vf- mehr das Schickſal) die Mlittel
am Ende zu ſeiner fittlichen Heilung findet; dieſer
Stoff, denn er iſt der Inhalt des Gedichtes, iſt wohl
kein epiſcher zu nennen, wenn auch die Form, in
der er ausgeführt iſt, epiſch ſeyn ſollte. Selbſt die
epiſchen Maſchinerien, der ſich der Vf, hier und da,
z. B. im zweyten Geſange bey dem Feuerbrande, be-
dient, wo die Engel des Zorns und des Verderbens
in Wirkung geſetzt werden, machen die Sache nicht
aus. Wir hätten überhaupt gewünſcht, der Vf, hätte
ſie, und uns mit ihnen nicht bemüht, da ſie doch
nur müffige Nothbehelfe ſind. Auch manche der
eingeſchalteten Epiſoden hängen theils nicht genau
mit dem Ganzen zuſammen, theils dienen ſie nur da-
zu, daſſelbe, was ſich ſonſt in einzelnen Theilen klar
und leicht bewegt, in ſeinem raſchern Fortgange u.“
nöthig aufzuhalten und in eine nicht immer anſPrº-
chende Länge und Breite auszuſpinnen:
----- 103 / 586 -----
-A-
194
E R GÄNZ U N GSB L Ä T T E P.
ZUR
L L GE M E 1 N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
März
1 81 8.
DEUTSCHE SPRACH LEHRE.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh. Verſuch einer
Sprachbildungs - Lehre für Deutſche. Erſter
Ä Sylbenbildung, oder Anleitung für Müt-
ter und Ä zum erſten Unterricht im
Sprechen, im Leſen und im richtigen Gebrauch
der Sprachzeichen, von George Wilhelm Bar-
toldy. Nach dem Tode des Verfaſſers unvollen-
det herausgegeben von J. H. G. Graſsmann.
1816. XVI. u. 447 S. 8. m. 1 Kpft. (1 Thlr.
16 Gr.) -
Die Vorrede giebt uns eine intereſſante Auskunft
über die Entſtehung dieſer Arbeit, welche den
nfang eines umfaſſenden Sprachwerks zum Behufe
es Unterrichts in deutſchen Volksſchulen nach ei-
em ſehr durchdachten Plan bilden ſollte, leider aber
nvollendet blieb durch den zu frühen Tod des Ver-
ſſers, des wackern Schulraths Bartoldy zu Stet-
n, wie man nur gelegentlich im Buche ſelbſt er-
ihrt) der ſich in dieſen gröſstentheils vollendeten
ruchſtücken als ein denkender und erfahrner Schul-
nann ausweiſet. – Bey der Errichtung zweyer neu-
r Elementarſchulen im Jahre 181o, deren Einrich-
ung. Bartoldy mit einigen Freunden und dabey zu-
leich die Mühwaltung übernahm, die Lehrer, wel-
he an denſelben angeſtellt werden ſollten, in den
hnen zu ihrem Berufe erforderlichen Kenntniſſen zu
interweiſen, entſtand bey der fühlbaren Nothwen-
ligkeit, um den mit ſichtbarem Glücke begonne-
en Unterrichtsgang zu ſichern, den Lehrern einen
chriftlichen Leitfaden in die Hand zu geben, in den
7ereinigten Freunden, dem Verf und dem Hrn.
Subrector Graßmann, der Entſchluſs, die Sprach-
pildungs - Zahlen - Raum - und Zeichnenlehren „ von
len erſten Elementen an in ihrem ganzen Umfange
auf eine ſolche Art zu bearbeiten, daſs jeder nicht
völlig ungebildete Lehrer in Volksſchulen nach An-
leitung der Lehrbücher ohne weitere Beyhülfe einen
Ä ichen Unterricht darin ertheilen könnte. Die
ehandlung ſollte den Lehrer ſelbſt zur deutlichſten
Einſicht in dieſe Unterrichtsgegenſtände erheben und
ihm zugleich die Methode zeigen, die Jugend auf die
angemeſſenſte Weiſe zu eben dieſem Ziele hinzufüh-
ren. Der Vortrag ſollte die höchſte Faſslichkeit mit
der gröſstmöglichen wiſſenſchaftlichen Gründlichkeit
vereinigen." -„Bartoldy übernahm die Sprachbil-
duºgs und die Zahlenlehre; Graſsmann die beiden
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1§18.
übrige Fächer. – Bartoldy's reger Eifer für dis
Verbeſſerung des Schulweſens verleitete ihn zu ei-
ner ſeine Kräfte überſteigenden Ä und
als von dem vorliegenden Werke erſt 16 Bogen und
von der Zahlenlehre 7 Bogen abgedruckt waren, ver-
fiel der Verf. in eine Kräuklichkeit, die ihm jede
Geiſtesthätigkeit unmöglich machte und welche im
May 1815 mit dem Tode ſich endete. – Der Ver-
leger wandte ſich an den Hrn. Conrector Graſsmann
und an den 18 I 1 als Vorſteher des Schullehrer-Se-
minars berufenen Bruder deſſelben, den Herausge-
ber dss gegenwärtigen Werkes, um Durchſicht der
Papiere des Verſtorbenen, und Ausmittelung, was
für die Fortſetzung der beiden angefangenen Werke
geſchehen könnte. Zu der Zahlenlehre fanden ſich
zwar mancherley Materialien und Andeutungen über
den weitern Gang, aber keine vollſtändig ausgear-
beitete Abſchnitte, und da dieſs dem folgenden Be-
arbeiter einen freyern Gang verſtattet, ſo wurde von
den Gebrüdern Graſsmann die Fortſetzung beſchloſ-
ſen. – Von der Sprachbildungslehre Ä ſich
die hier mitgeteilten, zum Theil vollſtändig ausge-
arbeiteten Abſchnitte, welche Bartoldy den Leh-
rern der oben erwähnten Schulen geliefert hatte. –
» Da die Fortſetzung derſelben, oder auch nur ihre
Vereinigung zu einem Ganzen, ein vollſtändiges Ein-
dringen in den Plan des Vorgängers und mancherle
tiefe Unterſuchungen, beſonders über das Phyſiolo-
giſche der Sprachbildung vorausſetzte, (ſagt der Vor-
reder) ſo wagte es keiner ſeiner hieſigen Freunde,
die Fortſetzung zu übernehmen; es würde aber bei
ſchloſſen, die Bruchſtücke, wie ſie gerade waren,
möglichſt vollſtändig herauszugeben." – Ueber.de
Plan des Ganzen theilt er mit, was er gröſstenthes
aus den mündlichen Aeuſserungen des Verſtorbenen
davon kºnnte. –. Die Sprachbildungslehre ſollte
rey Haºptheile zerfallen: Sylbenbildung, wor-
ºlung und Redebildung. Der erſte Haupttheil, je
Sybenbildung, die zum gröſsern Theilé voéné
hier erſcheint, ſollte einen Weg zeigen, auf welchej
aus den einfachſten ÄÄ der Spra-
che (den Sprachelementen) alle mögliche Sylben ge-
ºde weren könnten; ſie ſollte Tehren, jede ge-
fprochene Sylbe richtig zu hören und nachzuſpre-
Äº (Sylbenſprechen); jede einzelne gedruckte
Sylbe »in wiefern ſie beſtimmt und richtig bezeich-
nºt iſt richtig zu leſen (Sylbenleſen); Ä. geſpro-
ehene Sybe richtig durch Schrift darzuſtellen (Syl-
berſchreibung). – „Der zweyte Haupttheil oſte
B (1) den
----- 104 / 586 -----
I95 EKGÄN zu NosBLÄTTER zu R A. L. z. 196
den Schüler bekannt machen mit deutſchen Wörtern
und ihrem verſchiedenen Bau, mit ihrer Verwand-
ſchaft, ihrer Entſtehung durch Ableitung und Zuſam-
menſetzung, mit dem Zuſammenhange welcher zwi-
ſchen ihrer äuſsern Form und ihrer Bedeutung ſtatt
findet, mit ihrer Verſchiedenheit nach Klaſſen, ſofern
dieſelbe ohne Einſicht in die Lehre vom Satze verſtan-
den werden kann. Das zweyte Buch ſollte die durch
den allgemeinen, Schreibegebrauch eingeführte Be-
zeichnung deutſcher Wörter durch Ä und die
Gründe ſeiner Abweichungen von der Grundregelken-
nen lehren, und alſo faſt die ganze gewöhnlich ſoge-
nannte Orthographie oder Ä enthal-
ten."– Von dieſem Haupttheilefand ſich gar nichts in
den Papieren des Verſtorbenen; wie er aber dabey wür-
de verfahren ſeyn, bezeugen einzelne Winke in
dem vorliegenden Werke, beſonders bey den ſcharf-
finnig aufgeſtellten Gründen für die Bezeichnung
º l
mancher Laute, z. B. (S. 315 u. f) des U ſtatt U u.
m. – „ Der dritte Haupttheil, die Redebildung,
ſollte dasjenige umfaſſen, was man am gewöhnlich-
ften deutſche Sprachlehre nennt, die Regeln üher
die Verbindung deutſcher Wörter zu einer zuſammen-
hängenden (hangenden) Rede. Da die Biegungs-
formen (Declinationen, Conjugationen, u. f. w) ſich
erſt aus der Verbindung der Wörter zu Sätzen er-
geben; ſo ſollte die Lehre über die Biegung der Wör-
ter ebenfalls in dieſem dritten Theile abgehandelt
werden. Dieſes Haupttheils zweytes Buch, die hie
zu gehörige Zeichenlehre, ſollte die ſogenannten
Unterſcheidungszeichen und ihren Gebrauch kennen
lebren." – Ä Wenige, was ſich unter den Pa
ieren des Verſtorbenen von dieſem Haupttheile vor-
Ä iſt hier angefügt und mit Recht glaubt der
Vorredner, mancher Leſer werde es mit ihm bedau-
ern, daſs nicht ein gröſserer Theil der Lehre von
der Redebildung auf dieſe Weiſe von ihm iſt bearbei-
tet worden. –
Einer dem Verſtorbenen eigenthümlichen Idee müſ-
fen wir noch erwähnen: Der Verf. erachtete es für
nöthig, vorzüglich beym Unterrichte in Volksſchu-
len, die Mundarten nicht unberückſichtigt zu laſſen,
und wollte daher nach jedem beendigten gröſsern
Abſchnitte der Sprachbildungslehre eine Vergei
chung der hochdeutſchen Mljadart mit der in der
Landſchaft, wo der Unterricht ertheilt wird, herr:
ſchenden nie lern Mundart veranſtaltet willen, und
natürlich wählte er zur Vergleichung die niederdeut-
ſce, Mondart, ſo wie ſie in Pommern vºm gemei
neñManne geſprochen wird, um ein Vorbil für die
fen Unterricht aufzuſtellen. – „Leider iſt ein Werk,
das nach einem ſo tiefen und ſo weit umfaſſenden
Plane entworfen war, unvollendet geblieben" (fährt
Hr*Gr. fort ); nicht einmal ein bedeutender Haupt-
theil deſſelben iſt vollendet worden. Aber doch gläu-
ben wir ein nützliches und dankenswerthes Werk
daran zu thun, wenn wir auch dieſe unvollen leten
Bruchſtücke durch den Druck dem Publikum iber-
geben. Wir halten uns überzeugt, daſs ſowohl die
Sprachwiſſenſchaft ſelbſt, als auch die Methodik des
Sprachunterrichts durch dieſe Bruchſtücke gewin-
nen." (Wir theilen dieſe Ueberzeugung) – Ä der
Unterſuchung über die Grundbeſtandtheile der Spra-
che iſt manches Neue entdeckt, manches früher Be-
kannte deutlicher und feſter beſtimmt, die Claſſifica-
tion derſelben nach ihren verſchiedenen Verwandt-
ſchaften beſtimmter angeordnet und dazu treffende
Kunſtwörter" (zum Theil, ja!) „eingeführt; und ſo
lauben wir, daſs künftige Forſcher, welche ihren
leiſs dieſem Gegenftande widmen, im vorliegenden
Werke ſehr beachtungswerthe Materialien finden
werden, um darauf weiter fortzubauen..." – Was
die Methodik des Unterrichtes anbetrifft, ſo kön-
nen und mögen die Meinungen der Pädagogen dar-
übergetheiſt ſeyn, ob es wohlgethan ſey, die Auf-
merkſamkeit der Kinder ſchon ſo früh auf ihr eige-
nes Thun beym Hervorbringen der Sprachtöne zu
richten, und ihnen daſſelbe zum Bewuſstſeyn zu brin-
gen, oder ob es nicht gerathener ſey, anfänglich ºur
zu der Fertigkeit des FÄ hinzuführen und in ſpä-
tern Jahren die Reflexion darüber binzutreten zu laſ-
ſen. Aber die Art, wie hier Unterſuchungen ſelbſt
über Gegenſtände, die nicht eben nahe an der Ober-
fläche liegen, angeſtellt werden, die Feſtigkeit, mit
welcher der jedesmalige Gegenſtand der Unter-
ſuchung ins Auge gefaſst und durchgeführt wird und
die Kinder dabey ſtets zur Selbſtauffnung angeregt
werden, die richtige Stellung der Fragen in Bezie
hung auf vorhergegangene Antworten - den ſcharf
befinmten Ausrück, der überall in der Rede
herrſcht, alles dieſes glauben wir jeder Lehrer der
Jugend als Muſter aufſtellen zu können, unſ halten
uns in ſofern überzeugt, daſs das Buch in einer je-
tzigen Geſtalt dem Schullehrer weſentlichen Nutzen
gewähren könne." – Der rührende Schluſs dieſer
reichhaltigen Vorrede feyert das Andenken an den
würdigen Verſtorbenen. – Was, H. Gr, über die
hier vºn ihm mitgetheilten Bruchſtücke ſagt » cha-
rakteriſirt ſie ſo vollſtändig, daſs wir uns begnügen
können, nur nach de? Inhalt genauer anzugeben,
jches uns aber durch den Mangel eines Regiſters
unangenehm erſchwert wird. – De Form dieſes
Werks iſt durchgehends darſtellend, d. h. Lehrer und
Schüler werden in gegenſeitiger Thätigkeit aufge-
führt, mit unterlaufenden Bernerkungen, wie der
Lehrer ſich in dieſem und jenen Falle zu verhalten,
oder worauf er beſonders zu achten habe. Dadurch
erhält dieſe Anweiſung ein gewiſſes dramatiſches Le-
ben, höchſt anſchaulich für den ſich daraus unter-
richtenden Lehrer. Unterricht in der Sylbenbil-
dung. Erſtes Buch. Anleitung zum Sylbe - Spre
chen. Vorübungen. I. Zur Uebung in der Auf-
merkſamkeit auf das Thun und Reden des Lehrers
und im richtigen Zuſammen/prechen. Eine genaue
und gute Anweiſung zur Mechanik des Unterrichtes,
bey welcher aber den Kindern ihr Thun und Laſſen
immer zum Bewuſstſeyn gebracht wird. lI. Kenntniſs
der Sprachueyerkzeuge: Naſe, Lippen, Zähne, Vorder-
gaumen, Hintergaumen, hintere Grundfläche des
Mun-
*
----- 105 / 586 -----
7
Num. 25. MÄRZ 18 18.
198
undes, Zunge, Zungenſpitze, Zungenrücken, Zun-
nwurzel, Ä – Erſtes Hauptſtück.
Erſtes Abſchnitt. Richtige Aus-
--uche aller Laute. 1) Von den reinen (einfachen
ocalen ohne Umlaut) Lauten- – Die Kinder wer-
n zum Bewuſstſeyn der Bildung dieſer Laute Ä
acht, welche der Verf. in der richtigen Stufenfol-
der Bildung entſtehen läſst, nämlich: a, den er
ºffnungslaut, o, den er Erſten Lippenlaut; u, den
End - Lippenlaut; e, den er Erſten - Zungenlaut,
den er End-Zungenlaut nennt. Zugleich wählt er
r jeden einen der Finger als Darſteller, und fährt
it Bezeichnung der aufgefundenen Laute durch Be-
egungen und Stellungen der Hände fort, ſo daſs
2h mit der Lautſprache zugleich eine Handſprache
ldet, um in den Ä die bloſs ertönenden Laute
3ch anſchaulich darſtellen zu können, daſs ſie ſo-
eich bey dem Zeichen den Laut hervorbringen. –
b hier nicht bey der Menge der nöthigen Zeichen
ºch leicht eine Verwirrung entſtehen könne, muſs
e Anwendung in der Praxin zeigen. – II. Von
en Zuviſchenlauten, ä, der Oeffnungs-Zungenlaut,
, der Lippen - Zungenlaut, ä, der Oeffnungs- Lip-
enlaut (der Ä Laut in fork, for u. m.), ü,
er End-Zungelaut. Hl. Von den Doppel- Lauten. –
lle werden von den Kindern unter Anleitung des
ehrers ſelbſt gebildet und bekommen ihre Namen,
ach ihrer Ä – Von den Lauten.
e“yter Abſchnitt. Das veränderliche in der Aus-
ract“ der Laute. 1) Von Länge und Kürze, auch
»m Ziehen und Stoſsen der Laute. – Die ſinnliche
ezeichnung iſt hier der Takt. Es würde zu weitläufig
yo» wollen wir den Verf. ganz durch dieſen vor-
glich gut gearbeiteten Abſchnitt folgen, deſſen
utzen auch ſchon zur Bilung des &Äh des
hythmus einleuchtet. Aber des wohl begrün-
eten Unterſchiefes, welchen der Verf, zwiſchen
ezogene und geſtoſsene Laute macht, müſſen wir
wahnen: Er benerkt ſehr richtig, daſs dieſe letz-
rn nicht mit den kurzen Lauten verwechſelt wer.
en müſſen. Das a in dahin kann lang oder kurz
1sgeſprochen werden, doch klingt es nicht wie das
in full. – Zur Bezeichnung der Längen und Kür-
m bedient er ſich der gewöhnlichen Zeichen – U 9
m eine Reihe von Lauten darzuſtellen. Hier aber
üſſen wir auf die Willkürlichkeit aufmerkſam
achen, wenn er, nach der Angabe unſrer ältern
etriker, den Lehrer fragen läſst: „ Wie viel (viele)
urze Laute kann man während eben der Zeit aus.
rechen, daſs man einem langen Laut ausſpricht?"
1d die Kinder antworten: „Zueey." Und da der
eſang ja auch nach der Vorrede, zum Elementar-
nterrichte gehört, ſo würle es uns wohl zweck-
äſsiger düſken, wenn auch bey den Längen und Kür-
Ä Sprachlaute die Muſikzeichen aſs Rhythmus-
"eichnung gebraucht würden. – II. Uebér Seär-
"4 Scheiche der Ausſprache. – Lehre des A-
º, - 1. Ueber Höhe und Tiefe bey Ausſprache
?" LMl/A". Alles ſehr zweckmäſsige und
führende Uebungen. – Von den Lauten. Dri.
ra den Lauten.
- - - -
ter Abſchnitt. Anwendung des Bisherigen auf Ue.
bungen im genauen Ä und Nachbilden aller,
in vorgeſprochenen Sylben und Wörtern gehörten
Laute. – Erſte Begriffe, von Sylben, Wörtern,
Betonung und Sylbenmaaſs. – Ä erſten Be-
griffe werden gegeben, indem die Kinder darauf auf-
merkſam gemacht werden, wie die Laute, welche ſie
bis jetzt Ä lernten, nicht immer allein, ſon-
dern mit gewiſſen veränderlichen Beſtimmungen (die
Conſonanten) verbunden werden und wo dieſe Be-
ſtimmungen ſtehen und welch einen Einfluſs ihr
Stand auf den Vocal gewinnt. – Die fernere Ent-
wicklung der Sylbe, Ä Wortes u. ſ. w., iſt höchſt
klar und einfach. – Anleitung zum Sylbenſprechen.
Zuveytes Hauptſtück. Von den Laut - Beſtimmungen
(Conſonanten), von ihrer Verknüpfung mit den Lau-
ten zu Sylben und von Zerlegung der Sylben in ihre
Laute und deren Beſtimmungen. Erſter Abſchnitt-
Von den einfachen Lautbeſtimmungen. Erſte Art.
Die Hauche. I. Der Lungenhauch und die ſcharfen
Hauche. 1) Der Lungenhauch (h), 2) der (ſchar-
fe) Lippenhauch (f. v.); 3) der (ſcharfe) Zungen-
hauch (ſs, ſcharfes f.); 4)der (ſcharfe) Gaumenhauch
(ch); 5) der ſcharfe Zungen-Gaumen Hauch (ſch). II.
Das veränderliche in der Ausſprache und die ſanften
Hauche – 1) Der ſanfte Lippenhauch (w); 2) Der
- ſanfte Zungenhauch (f); 3) der ſanfte Gaumenhauch
(j auch häufig, beſonders am Ende, g);, 4) der
ſanfte Zungen Gaumenhauch (franzöſ: j oder g in
„ſergeºt) Ä Art. Die Halblaute. I. 1) Der Lip-
pen Halblaut (m); 2) der Zungen, Naſen- Halblaut
(n) u. ſ. w. – Il. Das Veränderliche in der Aus-
Jprache der Halblaute. – Länge und Kürze, Stärke
und Schwäche, - Höhe und Tiefe. Dritte Art.
Die Schlüſſe (weil ſie die Hauche gleichſam verſper-
ren – es, uns dünkt, unglücklich gewähltes Wort,
beſonders, da das Wort Schluſs ſeine beſtimmte Be-
deutung hat). Scharfe Schlüſſe. Ä Lippenſchiuſs
(P); 2) Zungenſchluls (t) u. ſw Ä Schlüſſe.
1) Lippenſchluſs (b); 2) Zungenſchluſs (d) u. f. w. –
Zweyte Abſchnitt. Von den zuſammengeſetzten
Laut - Beſtimmungen. – Die Kinder lernen alle nur
mögliche Zuſammenſetzungen und zugleich unter-
ſuchen, welche ſchwerer, welche leichter, welche
gar nicht zu Stande gebracht werden können, und
bilden aus dieſen Zuſammenſetzungen mit Vocalen
Sylben. – Wie vortheilhaft muſs iieſs für die Fer-
tigkeit und Reinheit der Sprachorgane wirken und
welche Einſicht den Kindern in die Ä der Svl-
ben verſchaffen: – Die Anleitung dazu iſt höchſt
klar und einfach; nur dünkt uns die Anſicht der
Conſonanten als Laut - Beſtimmungen, nicht eben
tief gegriffen. Die Bedeutung der Vocale für die
Empfindung und die Bedeutung der Conſonanten
für den Verſtand lieſse ſich auch wohl Kindern in
den Volksſchulen begreiflich machen. – Anleitung
zum Sylben - Sprechen. Drittes Hauptſtück. Wie-
derholende und ergänzende Ueberſicht der Sylben-
Jücke und ihrer Verbindung zu Sylben. – Anlei-
tung zu Vergleichung der Sylbea unter einander,
TVOI"-
-
----- 106 / 586 -----
199
2OO
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRz sº s.
vorzüglich aus der Schrift/prache und niederdeut-
fhen Mundart. – Schlºſs der Lehre von Sylb -
Sprechen. – Voll intereſſanter und bedeutender Be-
merkungen und ſehr praktiſch durchgeführt, aber
nicht ganz vollendet. Der Herausgeber gebt den
fernern Gang in einem vorgefundenen kurzen Ent-
wurf an; ſchlieſst aber hieran ſeine Anficht über den
Klang und die unzulängliche Bezeichnung der geſto-
ſsenen Ä welche er der Aufmerkſamkeit der
Lautforſcher empfiehlt. Er hält-nämlich das i, in mit,
bei, ſpitz und ähnlichen für ein geſtoſsenes e, das nur
durch i bezeichnet werde; das u in ſtumm, durch,
Sturz, für ein geſtoſsenes o, nur durch u bezeich-
Q
net; das o für ein geſtoſsenes a (das gedehnt im
Hochdeutſchen nicht vorkommt, wohl aber häufig im
O O Cº
Niederdeutſchen: Ja, da, Spaſs u. m.) in von, oft,
- - O
fort, horch, nur bezeichnet durch o; das ae, (das
O
ebenfalls nur im Niederdeutſchen vorkommt: Saehn,
O
Naegel u. m.) in könne, ſchöpft, Mönch u. m.,
nur bezeichnet durch ö, das ü ein geſtoſsenes ö
in Stück, Fürſt, fünf, nur bezeichnet durch ü. –
( Auch hält er das ü in grüſst, büſst für ein geſtoſse-
nes ü, da es doch in grüſsen, büſsen offenbar ge-
dehnt iſt.) – Wir geſtehen, daſs wir uns durch die
von ihm Ä ührten Gründe nicht haben über-
zeugen können, daſs der Laut in den Wörtern mit,
bin, Licht ein andererſey, als der in Schild, Spind
der in durch, um, Bruſt ein anderer als der in Huld,
Bund; der in Fürſt, Stück, fünf ein anderer als der
in ſündlich, gültig, ob wir gleich zur Unterſtützung
ſeiner Meinung, z. B. daſs in von, oft, fort, dieſso
O
eigentlich ein geſtoſsenes aſey, aus der Engliſchen
Sprache anführen könnten, daſs wirklich in dem Wor-
teaften, unſerm oft, das o ſich in der Ausſprach ſº
jémeiftentheils, wenn einConſonant darauffolgt, ſich
O
dem a nähert und alſo in dem Laute a tönt. - Aush
ſehen wir nicht ab, wozu die Anſicht des Hrn. Gr.
führen ſoll. – 4 ".
Zweytes Buch. Anleitung zum Sylbenleſen und zum
Sjbjchreiben. Erſtes Hauptſtück. Von den ge-
Ä Buchſtaben und deren Verbindungen „zur
Darſtellung von Hºlben. Dieſer Unterricht ſoll in
beſondern ÄÄunj welche mit den Lehr-
ſuden für's Sylbenſprechen parallel gehen, vorge
jmen und dazu die in einem Kupferabriſs (die auf
j Titel erwähnte Kupfertafel) abgebildete Leſe-
maſchine gebraucht werden; und mit dieſem gleich-
zeitig ſoll auch in beſondern parallelen Lehrſtunden
der ÜÄ über die geſchriebenen Buchſtaben
und die Darſtellung der Sylben durch Schrift ange-
fangen werden. bj. Ä iſt nicht ganz
Unterricht in der Sylbenbildung.
durchgeführt, es iſt aber von dem Herausgeber eine
zweckmäſsige Anweiſung zur weitern Ausführung
angefügt worden. - Zuveytes Hauptſtück. Von der
geſchiebenen Buchſtaben und von der Darſtellurg
der Sylben durch die Schrift. Von dieſer Abthe-
lung hat ſich nur ein kleines, aber gründlich gear-
beitetes Bruchſtück unter den Papieren des Verfs..
vorgefunden, nebſt einigen Andeutungen über den
weitern Gang.
Jet t folgen die Bruchſtücke aus dem Unterrichte
in der Redebildung. – 1) Einheit (beſſer wohl Ein-
zelnheit) und Mehrheit (Singular und Plural), ſehr
Ä praktiſch durchgeführt nach den verſchiedenen
Beziehungsarten im Deutſchen. – Warum ſoll denn
aber Holz (S. 385.) eben ſo wenig eine Mehrheit
zulaſſen als Kupfer: wir haben ja die Mehrform Höl-
zer; Ziegeln würden wir nie für eine richtige Form
halten, noch dazu da ſie der Hauptregel, daſs die
männlichen Wörter in el unverändert bleiben, wie
die in er, widerſpricht. – Die Mehrheit an den
Verben wird zugleich nachgewieſen. – 2) Geſchlecht
und Geſchlechtswort (Artikel): ein wenig genügen-
der Abſchnitt, der nicht tief eindringt; doch hat uns
der Gebrauch des Wortes.fräulich für weiblic!: ganz
wohlgefallen und wir wünſchten, es würde einge-
führt zu ſagen; männliche Form, fräuliche Form,
- ſächliche Ä, ſo bliebe das unangemeſſene Ge-
ſchlecht fort, denn die Form iſt nicht die Sache
ſelbſt. – 3) Zeitformen und Perſönformen. – Ein
vorzüglich fleiſsig gearbeiteter Abſchnitt voll feiner
Bemerkungen, befónders über die Bildung der ver-
ſchiedenen Perſonformen; von den Zeitformen ſind
nur die abſoluten abgehandelt. – – Was die deut-
ſchen Kunſtwörter Ä ſo haben wir uns über
die Unangemeſſenheit der meiſten bereits öfter er-
klärt; aufgefallen iſt uns aber, daſs der Verf., bey
dem gefühlten Bedürfniſſe des Gebrauches deutſcher
Kunſtwörter, nachdem er durch ſie den Begriff ge-
geben und erläutert hat, dann noch nöthig findet,
die lateiniſchen den Kindern in Volksſchulen als noth-
wendig einzuſchärfen. – Wird ihnen der Begriff
mit dem unverſtandenen fremden Laute etwa feſter
haften? – – Frägt ſtatt fragt, langſamem ſtatt
langſamen und einige ähnliehe, find, wenn auch im
Ganzen unbedeutend, hier als Fehler anzumerken;
wir würden aber auch nicht Tag ausſprechen lehren -
wie Taj, nicht Quellé wie Queelle. –
NEUE AUF LA GE-
BAMpeRG u. Leipz1G, in d. Kunz. Buchh.: Sympo-
fon. Von der Würde der weiblichen Natur
und Beſtimmung. Von Chriſtian und Auguſt
Bonchard. Zuveyte verbeſſerte Auflage: 1817.
199 S. 8. (2o Gr.) (Siehe die Rec. A. LZ. 1816.
Nr. 174.)
----- 107 / 586 -----
QI
– 20 - - -
2o2
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R
A LL GE ME IN EN L IT E P. A TU P.
- z E 1 T U N G
März
I 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DARMsTADT, b. Leske: Groſsherzoglich Helſſöher
Hofkalender für das Jahr 181o. 356 S. ohne die
Küpfererklärung und den Kalender an ſich:
Derſelbe für 18. 1. 1o2 S. Genealogie und chro-
nologiſche Ueberſicht und 248 S. ohne Kupferer-
klärung u. ſ. f. Derſelbe für 1812. 46 S. Genea-
logie und 268 S. , Derſelbe für 1813. 48 S. Ge-
nealogie und 272 S. jedesmahl ohne die Kupferer-
klärung u. ſ. f. 16-
Auch unter dem noch bekannterm Titel:
Rheiniſches Taſchenbuch für 1810. 1811-1812-
1813. (Der Jahrgang 1 Rthlr. 12 Gr.)
Dieſ ſind die erſten Jahrgänge eines ſeither fort-
geſetzten bekannten Taſchenbuches, deſſen zu:
nächſt folgen der fünfter Jahrgang für 1814 auch
ſchon in dieſen Blättern 1814. Nr. 12 von einem an-
dern Mitarbeiter beurtheilt worden iſt. Der Plan
deſſelben hat nach und nach manche Abänderungen
erfahren, wobey das Beſtreben, neben der Beleh-
rung auch vorzüglich angenehme Unterhaltung zu
gewähren, bemerklich geweſen iſt. Mla11 findet aher
Beſonders vom dritten Jahrgange an, ſtatt des ernten
und mitunter trockenen hiſtoriſchen Inhalts der er-
ſtern Jahrgänge, mehrere kleine Romane und Erzäh-
lungen, zum Theil von bekannten Dichtern, worun-
ter einige nicht ohne Werth, viele aber freylich nur
mittelmäſsig ſind. Die beiden erſten Jahrgänge un-
terſcheiden ſich auch durch die Kupter, welche Por-
traits der groſsherzoglichen Familie und verkleinerte
Nachbildungen von Gemälden enthalten, an deren
Stelle in den folgenden allerley Originalzeichnungen
hiſtoriſchen Inhalts, zu Göthe's Wahlverwandlchaf
ten, zu mehreren Erzählungen des Taſchenbuches
ſelber; u. ſ. f. getreten ſind. Dieſe hiſtoriſchen Ku-
fer befriedigen jedoch im Ganzen weit weniger, als
jene Portraits und Gemäldekopieen; die gewählten
Momente ſind zum Theil wenig anſprechend, (wie
beym fünften und ſechſten Kupfer des dritten Jahr-
Ä die Zeichnung mangelhaft u. ſ. f. Der erſte
ahrgang unterſcheidet ſich noch beſonders von den
übrigen durch etwas gröſseres Format, und durch
vier Anſichten verfallener Schlöſler in lithographi-
ſcher Manier, die mehr zur Entſtellung, als zur Ver-
zierung des Ganzen beytragen. Deſto anmuthiger
und zierlicher ſind die landſchaftlichen Küpferchen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818. -
von Haldenwang, von denen jedem der drey folgen-
den Jahrgänge gleichfalls vier beygelegt fin; ſie er-
höhen den Werth dieſer Jahrgänge weſentlich und
finden ſich auch in den ſpätern. Fortſetzungen des Ta-
ſchenbuches. - - -
Im erſten Jahrgange (18Io)
»-
finden wir auſser der
- - - - - -
allen Bänen beygelegten Genealogie, (im Geiſt des
damals blühenden Almanac imperial,) zuerſt S. 6I –
188 eine chronologiſche Ueberſicht der Zeitgeſchichte,
von Entſtehung des Rheinbundes (12. Julius Ko6) an,
bis zum 31. December 1808. Der Vf. (F. L. Wagner)
iſt im folgenden zweyten Jahrgange genannt. Sie iſt
mit Fleiſs gearbeitet und nimmt auf die organiſch-
ſtatiſtiſche Geſchichte des Rheinbundes beſondere
Rückſicht; alle hieher gehörigen Artikel ſind durch
Sternchen bezeichnet. Eine bequeme allgemeine
ſtatiſtiſche Ueberſicht des Rheinbundes iſt auf einem
Blatt beygelegt. Ereigniſſe gewiſſer Art, wie die
Eaccommunication Bonapartes am 11. Iuny 1809 darf
man freylich in dieſer Ueberſicht und ihrer Fortſetzung
nicht ſuchen. Die Ueberſicht der ältern Geſchich-
te des Herzogthums Weſtphalen bis zum Jahr 12oo
von Johann Ernſt Chriſtian Schmidt (geiſtlichem ge-
heimen Rath zu Gieſsen ) (S. 1 91 22o.) wird den
Freunden deutſcher Specialgeſchichten willkommen,
den meiſten Leſern des Almanachs aber gewiſs viel
zu gelehrt geweſen ſeyn. Die hier gelieferten Noti-
zen ſind, wie es in der Natur der Sache liegt, aller-
dings ſehr trocken. Zu der Dunkelheit der frühern
Geſchichte jenes verhältniſsmäſsig ſo wenig bekann-
ten deutſchen Landes trug beſonders auch der Um-
ſtand bey, daſs die Mönche das Land zu wenig nach
ihrem Geſchmack fanden- und deshalb hier keine
Klöſter anlegten, deren Geſchichte ſonſt die Ge-
ſchichte des Landes aufhellen würde. (S. 198.) Die
(S. 221 – 332.) mit Fleiſs und Ausführlichkeit be-
handelte Geſchichte Theoderichs des Groſsen, Königs
der Oſtgothen, von A. A. E. Schleiermacher, (nicht
dem Ueberſetzer des Plato) ſcheint uns gleichfalls mehr
Sinn für ernſte hiſtoriſche Forſchung vorauszuſetzen,
als man den meiſten Leſern von Taſchenbüchern
zutrauen darf. Der einzige zunächſt auf Unterhal-
tung berechnete Aufſatz dieſes Taſchenbuchs iſt der
letzte, überſchrieben: Giulio und Bianka, Novelle
von Theodor Haupt. (S. 333 – 356.) Der Vf, hat, wie
er in der Note bemerkt, den Stoff aus der 22. No-
velle von Bandello genommen, aber nur die Grund-
züge des italieniſchen Originals beybehalten und daſ-
felbe in Diction, Charakteren u. ſ. f. ſo umgeſtaltet,
C (1) daſs
----- 108 / 586 -----
203 -
204
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
daſs das Gewand der Novelle ſein Eigentbum wurde.
Wir können jedoch ſeiner Bearbeitung, wegen des
darin ſichtbaren Strebens nach Effect und patheti-
fchen Redewendungen, ohne eigentliche tiefe und
gehaltreiche Darſtellung, keinen Werth beylegen.
Im zueeyten Jahrgange 1811 wird chronologiſche
Ueberſicht der Zeitgeſchichte vom 1. Januar 1809 bis
zum 30. Juny 1810 und die Ueberficht der ältern Ge-
„ſchichte des Herzogthums Weſtphalen vom 12.oo bis
zum Jahr 1368 weiter geführt; beide Aufſätze aber
brechen hiermit ab und haben in den folgenden Jahr-
gängen aus uns unbekannten Urſachen keine Fort-
fetzung erhalten. Uebrigens iſt der Inhalt dieſes
zweyten Jahrgangs ſchon ſehr mannigfaltig. Wir fin-
den auſser der erwähnten Ueberficht noch drey hiſto
riſche Aufſätze: Ptolemäus Auletes, nach Saint Rtal
bearbeitet, von Kotzebue; (S. 28 – 5o.) Geſchichte
der Vermählung der Maria Francisca Eliſabeth von
Savoyen Nemours, mit Alphons I. König von Por-
tugal, und nachher mit ſeinem Bruder und Vach-
folger Peter II.; (S. 51 – 68.) und Nachricht über
den eventuellen Theilungsvertrag der Staaten der
Spaniſchen Monarchie, abgeſchloſſen den 19. Januar
1668 zeiſchen Ludwig dem Vierzehnten und dem
Kaiſer Leopold; (S. 69 – 94) aus dem ſechſten Bande
der im Jahr 1806 erſchienenen Oeuvres de Louis XIV.
genommen. Dem Zweck eines Taſchenbuchs, Be-
lehrung mit Unterhaltung zu verbinden, möchte der
zweyte Aufſatz am meiſten, die andern beiden weni-
ger entſprechen. Für den letzten läſst ſich jedoch
anführen, daſs er ſich mit einem Ereigniſs beſchäf-
tigt, worüber wir zu einer Zeit völligen Aufſchluſs
erhielten, wo das lebendige Intereſſe an den gewalti-
Ä Veränderungen des Tags die Aufmerkſamkeit
ehr davon ablenken muſste, ſo daſs es ſich gar wohl
dazu eignet, gelegentlich, wie hier - in Erinnerung
gebracht zu werden. Unter den drey kleinen Roma-
nen und Erzählungen liefert beſonders Zadig - der
arme Fiſcher, eine Blüthe des Morgenlanies» von
Reinbeck eine recht gefällige und anſprecenºº Un-
terhaltung. Verirrung aus Liebe von R“ (Kauf)
ſpricht ebenfalls ſehr das Gefühl an; die Manier des
Ä nähert ſich am meiſten der Lafontaineſcen»
deren Vorzüge und Nakhele ſie theilt. Das Schön-
heitswaſſer, ein Mährchen von Weißer iſt ein Feen-
mährchen gewöhnlicher Art, worin der Witz mit
dem Wunderbaren ein leeres und flaches Spel treibt,
wie es dem franzöſiſchen Geiſte, dem wir die Aus
bildung ieſer Dichtungsart vornehmlich verdanken,
zuſagt. Das olt zu ſichtliche Haſchen nach Witz ge
reicht der übrigens gewandten Darſtellung zum Nach-
theil. Den Beſchuſs dieſes Jahrgangs machen ein
zelne hiſtoriſche Züge und Anekdoten, den Abbé
Prºmi, den berühmten d'Aubigné und die ruſſiſche
Polzey betreffend.
L)er dritte Jahrgang 1812 enthält zwey hiſtoriſche
Aufſätze und fünf E zählungen oder kleine Romane.
Die Züge aus dem Leben Ludwigs des Vierten oder
Heiligen , Landgrafen von 1 huriñgen, von D. K W.
Ju/ei zu Maruurg» welche an der Spitze des Ganzen
.remonien eingeſegnet.
theſie. Der Vf., dem wir auch eine Lebensheſchrei-
bung der Gemahlin I udwigs, der auch in unſern Ta-
gen auf äuſsere Veranlaſſung oft genannten heiligen
Eliſabeth , (Zürch 1797 mit KPfrn.) verdanken, hat
das leben Ludwigs mit Fleis aus echten und genann-
teI. Quellen dargeſtellt, die manchen bedeutenden
Zug zu einem leensvollen Gemälde Jieferten. Lud-
wig der Heilige, älteſter Sohn des Landgrafen Her-
mann des Erſten von Thürigen, eines tapfern, ſtaats-
klugen und wiſſenſchaftlichen Fürſten, an deſſen
Hofe auf dem Schloſs Wartburg die unter andern
aus Thons Beſchreibung der Wartburg bekannten
Wettkämpfe der Minneſänger vorfielen, war am 28.
October des Jahrs 12oo geboren, gelangte 12 18 zur
Regierung und ſtarb ſchon am 11. September 1227
zu Otranto im Königreich Neapel auf einem Kreuz-
zuge. Er war nicht, wie ſo viele andere Fürſten, die
den Beynamen der Heiligen führten, ein ſchwacher
Regent, ſondern ein eben ſo weiſer als gerechter,
tapferer und enſchloſſener Herr und den vortrefflich-
ſten Regenten Thüringens beyzuzählen. Seine Ge-
mahlin, die ſpäterhin durch ihren frommen Sinn ſo be-
rühmt gewordene, nach ihrem Tode unter die Heili-
gen verſetzte Eliſabeth war eine der fünf '1 ächter
König Andreas des Zweyten von Ungarn. Bereits in
ihrem vierten Lebensjahre (121 ) wurde ſie, – in ein
ſeidenes Gewand gehüllt, in einer ſilbernen Wiege,
mit einer ſilbernen Badewanne, mit köſtlichen Rin-
gen , Hals geſchmeide, ſeidenen Polſtern - einer Krone
und einem Becher verſehen, und mit 1ooo Mark Sil-
bers ausgeſtattet – als Verlobte Ludwig's, der da-
mals noch nicht lange ſein zehntes Lebensjahr zurück-
gelegt hatte, aus Ungern nach der Wartburg ge-
bracht. Auſser einer anſehnlichen Geſandtſchafter-
hielt Eliſabeth auch ihre Amme zur Begleiterin und
zu mehrerer Sicherheit der Verlobung wurden die
beiden jungen Verlobten mit einigen kirchlichen Ce-
Obgleich Eliſabeth's über-
ſpannte Frömmigkeit und Abgezogenheit von der
Welt an Landgraf Herrmann's Hote wenig Beyfall
fand und ſie deshalb manche Spötterey, Kränkung
und harte Behandlung ſelbſt von Ludwigs Mutter zu
ertragen hatte, ſo blieb er ſelbſt dech hr innig und
unerſchütterlich feſt ergeben. Die wirkliche Verbin-
dung wurde 122 1 vollzogen, als Eliſabeth erſt vier-
zehn Jahr alt war. Beide liebt er ſich zärtlich und nann-
ten ſich gegen einander Bruder und Schweſter.
Hätte Eliſabeth mit ihrer Unſchuld und Frömmigkeit
auch Sinn für die erlauben Genüſſe des Lebens ver-
bunden, ſo würde ihre Ehe eine der glückſeligſten
geweſen ſeyn. Mläſsigkeit, Wahrhaftigkeit, eheliche
Treue und Keuſchheit waren hervorſtechende Tugen-
den Ludwigs. Von ſeiner Enthaltſamkeit und Selbſt-
beherrſchung werden am Ende dieſes biographiſchen
Genältes merkwürdige Proben angeführt, die zu-
gleich die Sitten des Zeitalters charakteriſiren; wel.
ches in vielen Dingen dem Unfrigen Nichts vorzu-
werfen hatte. So fand z. B. Ludwig als Gaſt an ei-
nem (wahrſcheinlich öſterreichilchen) Furſtenhofe
- - Abends
ſtehen, ſind darunter ohne Zweifel das Leſenswer-
–-
----- 109 / 586 -----
2o6
206
Num. 26. MÄRZ 1818.
- Abends beym Niederlegen in ſeinem Bette ein jun-
ges reizendes Weib, (nach dem Ausdruck eines alten
Chroniſten: eyn alzcuſubirliches junges wibichin)
welches ſein fürſtlicher Freund in wohlmeynender
Abficht dahin hatte bringen laſſen. Ludwig lieſs es
ſogleich in aller Güte und mit einem Geſchenk, aber
Jeirr, ich fortſchaffen, denn er wollte lieber gut ſeyn
als /eheinen. Aehnlicher Vorfälle werden noch meh-
rere erzählt. – Der andere hiſtoriſche Aufſatz die-
fes Taſchenbuchs, Margaretha von Provence, Köni-
irz von Frankreich, von Cäcilie iſt kürzer, doch
ebenfalls leſenswerth. Unter den kleinen Romanen
zeichnen wir die Seereiſe, uom Vf, der Heliodora
(S. 1 1 1 – 164) aus, die zu den gelungnern Arbeiten
ihres im erzählenden Fache nicht immer unbedingt
lücklichen Verfaſſers gehört. Sie hat anziehende
Ä, eine nicht ganz gewöhnliche, in Roma-
nen noch nicht verbrauchte Erfindung und eine milde
erheiternde Auflöſung; nur möchte man die Darſtel-
lung des Vfs. mitunter noch eigenthümlicher und ent
ferater von einer unerfreulichen Allgemeinheit und
Oberflächlichkeit wünſchen. Hr. Julius von Voſs hat
dieſe Erzählung in einem Luſtſpiel, betitelt: Die
Blume vom Ganges, (im ſiebenten Bande ſeiner Luft-
fpiele, Berlin 1812 – auch öffentlich aufgeführt) dra-
matifirt und den gröſsten Theil des Stoffs, ſelbſt die
Namen der Perſonen, unverändert beybehalten, ob-
wohl ihn durch neue Fictionen erweitert. Der Er-
zählung Bergheim's Prüfungen von G. L. Rau möch-
ten wir dagegen die letzte Stelle anweiſen, denn ob-
gleich die Darſtellung ihres Vfs. mitunter nicht übel
iſt, ſo herrſcht doch in der Anordnung der Begeben-
heiten eine unkünſtleriſche Ueberhäufung und Eil.
Das Fragment eines Briefes von R* und die Dame
am Brunnen von Friedrich Kind liefern intereſſante
Zuge aus der wirklichen Geſchichte, jenes aus der
Regierungsperiode Papſt Pius des Sechſten, dieſe aus
dem Leben des Kurfürſten Friedrich des Weiſen von
Sachſen, über defſen Eheloſigkeit hier einiger Auf-
ſchluſs gegeben wird. Beide hätten auch unter den
hiſtoriſchen Aufſätzen ihre Stelle einnehmen können.
Die letzte und längſte Erzählung, überſchrieben: Der
Kobold von Weiſſer iſt ein zwar merklich gedehntes,
aber doch unterhaltendes und nicht geiſtloſes Feen-
mährchen. Bey dem ſonſt heitern und leichten Witze
des Vfs. fällt es auf, daſs der bloſse Gedanke an eini-
e Gegenſtände, – Recenſenten, Sonette und die
Ä romantiſche Poeſie – ihn in Wuth bringt.
Unter den Complimenten, die er der letztern ſagt,
kann folgendes Sonett, im Namen eines Liebhabers
durch Affen einer Schönen überbracht, noch für das
höflichſte gelten:
Du ſchönſtes Werk, ſo die Natur geſchaffen!
Des Ruhmes Zoll dir würdig zu entrichten,
Eheint all ier in Ehren und in Züchten,
Kin Dichterchor von dem Parnaſs der Affen.
Sucht gleich der Sport mit der Gemeinheit Waffen,
Sucht er, ſataniſcfrech, fleich zu vernichten,
Wº wir , veſengt von Wellblands Sonne, dichten,
Bret man uns doch im Lande der Schlaraten, -
Doch hätten wir das Beſte faſt vergeſſen; ** -
Für einen Prinzen ſollen wir dich werben,
Birgt gleich zur Zeit ihn noch ein myſtich Dunkel-
O ſpotte feiner Leiden nicht vermeſſen !
Lafs wenigſtens an deiner Brut in terben!
Dann leuchtet dir der göttliche Kafuakel.
Als Ausnahme von der Regel, weshalb ſich die Ver-
leger eigends entfchuldigen, iſt in dieſem Jahrgange
nöch eine poetiſche Reliquie von Schiller abgedruckt,
ein Hochzeit gedicht, das als Gelegenheitsgeſicht beur-
theit, ſeiner Urheber nicht zum Nachtheil gereicht»
wiewohl es ſeinen Ruhm nicht vermehren kann.
Der vierte Jahrgang 1813 endlich enthält wie der
dritte, zwey hiſtoriſche Aufſätze und fünf kleine Ro-
mane; erſtere laufen mit denen des vorigen Jahrgangs
gleichſam parallel; Juſi hat wiederum das Leteo ei-
nes ruhm würdigen heſſiſchen Fürſten, Caecilie das
einer achtungswerthen Königin Frankreics dargº-
ſtelt. Jener ſagt in der Einleitung zu einem Auf-
fatze: Züge aus aen Leºn Philipps des Groſsmüthi-
gen, Landgrafen von Heſſen: - Nicht eine Biogra-
hie Landgraf Philipps darf man hier erwarten; denn
wie lieſse ſich das thatenreiche Leben dieſes hoch-
herzigen, ſelbſtſtändigen und wahrhaft duſch- ge-
finnten Fürſten in den engen Raum dieſer Blätter zu-
ſammendrängen? Nur einige er vorſtechende Züge
feines Charakters, die ihn als aufgeklärten, edeln
und uneigennützigen Beförderer der Kirchen Refor-
mation, als kräftigen Pfleger der Willenſchaften und
Künſte, und als Tröſter und Beſchirmer der leiden-
den Menſchheit darſtellen, wollen wir den Leſern
- dieſes Taſchenbuchs ins Andenken zurückrufen."
Hiernach redet der Verfaſſer, ohne über die politi-
fchen Handlungen Philipps ins Beſondere einzugehen.»
zuerſt von ſeinen Verdienſten um die Kirchenrefor-
mation - die ſo überaus groſs ſind, daſs nach Plank's
Zeugniſs, (Geſchichte des proteſtant. Lehrbegriffs
Band Il. S. 351.) ihre Unterdrückung unabwendbar
Ä wäre, wenn ſich nicht Philipp für ſie erklärt
ätte, ja vielleicht ſelbſt, wenn er ſich nur ein Jahr
/päter erklärt hätte. Auf dem Reichstage zu Worris
1521 beſuchte Philipp, ein damals ſiebzehnjähriger
Jüngling, bereits Luther'n und ſchenkte ii. In ſeixe
Achtung, ſo wie feh Luther dagegen aufsvorteil-
hafteſte über ihn äuſsert. Philipp hat Alles im er
guten Sache wilien; an Kaſſenſteinn vnd Vermeh-
rung der Staats- Einkünfte wurde dabey nicht ge-
dacht. Er verfuhr ſo uneigennützig, daſs er kühn
vor feinen Landſtänden ſagen konnte: „ er wolle von
den eingezogenen Kirchengütern keinen Pfennig zu
feinem eigenen Vortheil, ſondern nur zu Gottes Ver-
herrlichung und zur Wohlfahrt ſeiner Unterthanen
anwenden." In dieſem Falle waren nicht alle refor-
mirenden Fürſten. Die Bewohner der ämmtlich
aufgehobenen Klöſter wurden ſehr menſchlich behan-
delt und die Veränderung des Cultus mit Weisheit
betrieben. Philipp ſtiftete von den geiſtlichen Gü-
tern im Jahr 1527 die Univerſität Marburg, die erſte
FÄ in Deutſchland. Der Vf. verweilt
ierauf bey derſelben und führt S. 22 die erſten Pro-
- feſ.
----- 110 / 586 -----
207
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRz 1 818.
feſſoren derſelben namentlich an. -- Es waren 1) Jo-
hann Serrarius (Eiſermann) mit dem Zunamen Mon-
tanus, Prof. des Civilrechts. 2) Franz Lambert aus
Avignon, Theol. 3) Adam Vegetius oder Cºlato,
(Kräft) Theol. 4) Erhard Snepf, Theol. 5) Euri-
cius Cordus, der berühmte Dichter, Med. 6) Her-
mann von dem Buſche, Humaniora. 7) Sebaſtian
fVoutzenus, hebr. Literatur. 8)
griech. Literatur. 9) Nicolaus Asklapius , Barbatus,
Dialectik und Ethik. Io) Reinhard Lotichius, Bered-
ſamk. und Dichtkunſt. 11) Thomas Zeger, Mledicin
und Mathematik. Der aufblühenden Univerſität er-
wieſen ſich vor allem anſteckende Krankheiten furcht-
bar, und man muſs erſtaunen, wie oft im ſechzehn-
ten Jahrhundert durch Peſt und andere Seuchen die
Studien unterbrochen wurden. Der Vf. redet zuletzt
von einigen Klöſtern, welche Philipp mit der lobens-
wertheften, leider! nicht überall nachgeahmten Hu-
manität in wohlthätige Anſtalten umſchuf; (die ſoge-
nannten hohen Saint-Hofpitäler der heſſiſchen Lande)
er thut zugleich mit rühmlichen Eifer für Flenſchen-
wohl Vorſchläge zu ihrer beſſern Einrichtung. – –
Der Aufſatz: Eliſabeth von Oeſterreich, Gemahlin
Karls des Neunten, Königs von Frankreich, von Caeli-
ſtänden den fleckenloſen Adel ihres
lia, ſchildert auf eine anziehende Weiſe diele ruhm-
würdige Fürſtin, die unter den ungünſtigſten Um-
erzens behaup-
tete. Wir hätten gewünſcht, daſs die achtungswer-
the Vfn. die Chronologie minder beſeitigt und we-
nigſtens das Geburtsjahr Eliſabeths angeführt hätte –
- ten.
Die kleinen Romane in dieſem Jahrgange erheben
ſich meiſtens nicht viel über das Mittelmäſsige. Das
röſste poetiſche Verdienſt hat ohne Zweifel der
ÄÄ von Friedrich Kind, dem wir jedoch
manche andere Erzählung dieſes Vfs. vorziehen möch-
Die keuſche Florinde, eine Novelle der Königin
Margaretha von Navarra von St. Schütze last die
-
feinere weibliche Hand nicht verkennen, iſt aber ſonſt
etwas matt und einförmig. Der Vf. der Novelle »dº
Wahl überſchrieben, liebt eine blühende und oft recht
kräftige Darſtellung, dringt aber nicht tief ein, beº*
zu ſehr im Allgemeinen und ermangelt derei entli-
chen Genialität im Erfinden. Die uvankende re“?
von Friedrich Laun iſt kurz und wenig bedeutend.
Den Beſchluſs macht der goldene Zueeig von Weiſſer,
ein Feenmährchen, in welchem es Wunder gleichſam
regnet. Der Vf, ſcheint recht ſeine Freude Ä
hajen, aber ſo wenig wir ihm dieſe auch verkümmern
mögen, ſo können wir doch unmöglich glauben, daſs
dieſe Art von Poeſie „vernünftiger" ſey, als jene
Romantik, welche der Vf. unaufhörlich befehdet und
in Hinſicht auf welche er auch hier einen Hexenmei-
fter ſagen läſst: »Hch kann dir, wie es dir beliebt,
lange oder kurze Weile machen, denn ich verſtehe
- * " ,
Joh. Lonicerus,
mich ſo
klaſſiſch gut auf die romantiſche Poeſie als auf die
alll1C1E.
SCHÖNE KÜNSTE.
Ohne Duckort: Gedichte von Joh. Gottfried Seu-
me. Yierte, vermehrte und verbeſſerte, Auflage.
18- 5. XXXII und 384 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Die zweyte Auflage dieſer dichteriſchen Herzens-
erleichterungen des philoſopbiſchen, vielerfahrnen
und vielgeprüften, nun vollendeten Vfs. hat ihre Be-
urtheilung in der Allg. L. Z. 1807 Nr. 284 gefunden,
auf die wir, im Ganzen mit jenem Rec. in unſerem
Urtheil vollkommen übereinſtimmend, hier zurück-
weiſen. Die dritte Ausgabe beſorgt der verwigte Vf.
noch ſelbſt zu Leipzig, im J. 18o9, wo er ſeinen Tod
ſchon nahen fühlte. Manches Rauhe einzelner Aus-
drücke und Strophen wurde da noch von ihm „ge-
glättet," und vorzüglich der Versabſchnitt zu ver-
beſſern geſucht; auch wurden einige neue, hie und
da in Zeitſchriften zerſtreut geweſene, Stücke aufge-
nommen. Da dieſe Ausgabe im J. 1813 ebenfalls ver-
griffen war, ſo übernahm nach dem Tode des edlen
Vfs. Hr. Prof. Clodius in Leipzig die dankbare Mühe,
eine vierte, hier und da im Ausdruck noch verbeſ-
ferte, und aus den hinterlaſſenen Papieren des Vfs.
theils ergänzte, theils vermehrte Ausgabe zu veran-
ſtalten, die hier vor uns liegt, und die den zahlreichen
Freunden Seume's nicht anders als willkennnnen ſeyn
wird. In der vom Herrn Prof. C. verfaſsten geiſtrei-
chen Vorerinnerung wird Seume mit wenigen, aber
treffenden, Zügen als Menſch und Schriftſteller ge-
ſchildert; auch ſind die Anmerkungen, von demſel-
ben Vf., eine erfreuliche und lehrreiche Zugabe.
Der Druck, auf weiſses Papier und mit lat. Let-
tern, iſt elegant, und die Druckfehler der früheren
Ausgaben ſind möglichſt vermieden, Rec. geſteht,
dieſe Gedichte (denn Viele von ihnen ſind es in beſten
Sinns des Worts, obgleich der beſcheidene S., aus
halber Ironie gegen die damaligen Tonangebenden
Aeſthetiker ſelbſt urtheilte, das gröſste Verdienſt
dieſer Verſe ſey vielleicht, daſs ſie, im ſtrengen Sinne
der neuen Kritik, keine Gedichte wären ) mit er-
neuertem Vergnügen geleſen zu haben, und mit Weh-
muth über den Hintritt des Vfs., deſſen Leben ſo
ſtürmiſch endete, als es begonnen hatte.
NEUE AUFLAGE.
GMüND, in d. Ritter. Buchh.: Predigten auf alle
Sonntage des Jahrs. Gehalten in der Stadtpfar“
kirche zu Schw. Gmünd von Joh. Thomas Vogº-
Erſter Band. Dritte, abermals und durcº Vºr-
beſſerte, Auflage. 1817. XIV und 338 S. 8. 6
Gr) (Siehe die Rec. Ergänz. B. 1899: Nr. 36.)
----- 111 / 586 -----
* -
.
A L LG EM E 1 N EN 1. 1
* * 9 ÄN z U N G s . LAT T En
ZUR
T ERA T UR - z E 1 T U N G
M1 ärz
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher d. J.: Neue deutſche
Sprachlehre, beſonders zum Gebrauch in Schu-
len und zur Selbſtbelehrung eingerichtet. Von
Dr. Theodor Heimfius, ordent Profeſſor am
Berliniſchen Gymnaſium. 185. 8. Zuveyte,
Ä verbeierte und vermehrte Ausgabe.
rſter oder theoretiſcher Theil. XVI u. 334 S.
Zueeyter oder praktiſcher Theil. XII u. 387 S.
Dritter Theil. XV1 u. 222 S. (2 Rthlr.)
zweck dieſes Werkes wird in der Vorrede
zum erſten Theile dahin beſtimmt: Es hat
1, zunächſt nur mit dem grammatiſchen Theil der
Sprache zu tbur , unc führt nur in die Vorhallen der
Rhetorik und Poeſie, indem ſie ſich auf eine Samm
lung von Muſtern und Beypielen beſchränkt, und an
dieſen die wichtigen Regeln praktiſch entwickelt.
Die Form, in er ſie dies thrt, ſetzt keine weitere
Sprach und wiſſenſchaftliche Bildung voraus, und
if für das Faſſungsvermögen der unter nun mittlern
Schulklaſſen, ſo wie für den Privat- und Selbſtunter-
richt erer berechnet, die für ihr bürgerliches Ge-
ſchäft ſich in ihrer Mutterſprache weiter fortiefen und
ihre mangelhafte Kenntnis in derſelben berichtigen
wollen." Dieſen Zweck hat der Vf. bey der hier er
ſcheinenden Umarbeitung, nach ſeiner Verſicherung,
noch ſchärfer ins Auge gefaſst. „Alles, was ſich
auf allgemeine und höhere Sprachkenntniſs ſtützt,
oder eine philoſophiſche Bildung vorausſetzt, iſt weg-
genommen oder geändert;, alles was das Auffaſſen
der Regeln erleichtern und eine gröſsere Anlchau-
lichkeit bewirken kann, iſt ſorgfältig benutzt wor-
den. Daher ſind alle fremden Kunſtausdrücke, mit
wenigen Ausnahmen, gegen ſchon bekannte oder
leicht verſtändliche deutſche vertauſcht, viele Regeln
der Wortfügung vereinfacht oder volksmäſsiger (?)
gefaſst und die Beyſpiele, beſonders bey der Lehre
von dem regierenden Redetheilen, vorzüglich bey
den Verhältniſswörtern, fehr vermehrt woren. Die
Ergebniſſe welche die Fortbildung une Sprache in
der letzten Jahrzehend herbey geführt hat, ſind über-
all, was die Reinheit und Richtigkeit der Rede und
der Schreibung betrifft, theils in Anmerkungen 3 T-
gedeutet, theils in Regeln gefaſst Evorden; daher
man hier, beſonders in der Wortfügung, manches
Neue finden wird, was weder eine ineiner frühern
Spracharbeiten, noch irgend eine andere Sprach-
-lehre enthält. ... Die vermehrte Bogenzahl beweiſet
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
I 81 8.
ſchon die Menge der Zuſätze.“ – Wir kennen die
1891. erſchienene Ausgabe nicht, finden aber durch-
aus keinen Grund, die Verficherungen des Vfs., der
ſich unter allen möglichen Formen um die Verbrei-
tung einer richtigen Kenntniſs ſeiner Mutterſprache
verdient zu machen ſucht, im Geringſten in Zweifel
zu ziehen, denn die gegenwärtige Umarbeitung ſtellt
uns manches auf, was 18o noch nicht, nach dem
damaligen Standle der deutſchen Sprachkunde, be-
achtet oder ſelbſt geahnet wurde, und die Sorgfalt,
welche der Vf, auf Vollſtänigkeit, Anordnung uncl
faſslichen Ausdruck gewendet hat, iſt unverkennbar.
Was nun aber das Veue betrifft, deſſen ſich der Vf.
rühmt, ſo beſteht es in Hinſicht der Wortfügung wohl
nur in einer andern Anordnung oder unft an ſichern
Auseinanderſetzung, und nicht in eigentlich ſprach-
lehrlichen Bemerkungen, unter denen uns keine
neue beſonders aufgefallen iſt; und auch as Kapitel:
Bemerkungen über den Gebrauh des Umlauts, das
ſtellt nur das, jedoch recht zweckr äſsig, zufanrnen,
was ir dieſen zerſtreut gefunden wird. – G'gen
die Wahl mehrerer ſeiner Kunft ausdrücke haben wir
uns ſchon öfter erklärt, unt wenn er uns zum thet,
bey Beſchaffenheit steort nicht an Eigenſchaft, ion-
dern äa Um/tand zu denken, und alſo ie Adverbe
damit bezeichnet, ſo nuthet er uns zu viel zu. Ade-
lung machte einen Unterſchied zwiſchen dem ein-
verleibten und dem uneinverleibten Adjectiv, zog das
letztere zu den Umſtan sueyörtern als im Deutſchen)
indeclinabel und nannte es zum Unterſchiede von
dem ein verlebten, das er Eigenſchaftsteort nannte,
Beſchaffenheitswort. Der Vf, folgte ihm ehemals
darin, erkennt aber jetzt auch die uneinverleibten
Adeetive für Eigenſchaftswörter, und ſpricht dann
noch von Beſchaffenheit sie örtern, welche die Zeit-
wörter und Eigenſchaftswörter näher beſtimmen. So
finden wir auch Grundwort für Subjekt nicht bezeich-
nend und beſtimmt genug und möchten eher Gegen-
Jtandsueore dafür vörſchlagen. – Doch wir wollen
unſre wenigen Bemerkungen der Anzeige der einzel-
nen Abſchnitte beyfügen. – Den Anfang des er-
ften Theils, der auch den beſondern Titel führt: An-
weiſung zur Erlernung der deutſchen Sprache, macht
eine Kürzé gut geſchriebene Geſchichte der deutſch
Sprache, in welcher die Behauptung am Schule:
„In allen deutſchen Schulen, auch ſelbſt in jenen,
welche bloſs die Erziehung (? Bildung) zum Bürger
bezweckt, - wird deutſcher Sprachunterricht als
D ( 1 ) Haupt-
-
in anern Sprachleren vermiſst werden möchte,

----- 112 / 586 -----
2 I
2 2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
V
Harptfache getrieben u. ſ. w. wohl zuviel behauptet,
wenn nämlich deutſche Schulen hier ſoviel als Schu-
len Deutſchlandes, alſo auch die gelehrten Schulen,
bezeichnen ſoll, denn Rec. kennt deren genug, be-
ſonders in Süddeutſchland, und namentlich im Wür-
temberg'ſchen die Seminarien und die lateiniſchen
Schulen, in welchen an eigentlichen Unterricht in
der deutſchen Sprache noch gar nicht gedacht
wird. – Die Einleitung ſpricht, etwas oberflächlich,
über Sprache und Sprachlehre überhaupt und über
deutſche Sprache beſonders. – Dann zerfällt das
Ganze in zwey Theile: in die Lehre ÄÄÄ
chen, und im "die richtig zu ſchreiben. er erſte
Theil enthält zwey Abſchnitte: Von der Bildung und
Beugung der Wörter oder der Wortforſchung von
der Wort- und Satzfügung. – Der erſte Abſchnitt
theilt ſich wieder in drey Abſätze, von denen der
zweyte die Grundbeſtandtheile der Sprache und der
dritte die Webenbeſtandtheile, abhandelt, und jeder
Abfatz zerfällt in mehrere Kapitel. Der zweyte Ab-
ſchnitt zerfällt in drey Abtheilungen: Von der Art
und Weiſe der Verknüpfung des regierenden und re-
gierten Redetheis, oder der Fügungskraft (Rection);
von der Bildung der Sätze und deren verſchie-
denen Arten; von der Worfolge; und jede Abthei-
lung enthält mehrere Kapitel, ſo wie der zweyte
Theil. In vier Anhängen handelt dann noch der Vf.:
Von der Sprachreinigkeit; von den finnveruewandten
Wörtern; von den Rédéfiguren; vom guten und rich-
tigen Leſen. Eine Lehre von der Sybenmeſſung wi .
her ganz vermiſst, und doch beabſichtigte der Vf-
eine Einführung in die Vorhallen der Poeſie, „und
darin ſollte man doch wohl die Behandlung des Dar-
ſtellungs Materials erwarten. Ohne einige Kenntniſs
der Regeln des Versbaues kann Niennan die Werke
unſrer Dichter ganz verſtehen, ja nicht einmal rich-
tig declamiren. – In erſten Kapitel des erſten Ab-
Ähnittes: Von den Buchſtaben, finden wir die Er-
klärung der Conſonanten ſehr oberflächlich, wenn
es S. 23. § 19 heiſst: „Ein Conſonant iſt ein Buch-
ſtabe, der an ſich entweder gar nicht, oder nicht ganz
rein vernommen werden kann, und deshalb noch mit
einem andern Laut verbunden werden muſs, der ent-
weder vor, wie in l (el), oder nach dem Conſonan-
ten, wie in b (be) ausgeſprochen wird." Daraus ſollte
man ſchlieſsen, daſs alſo zur Ausſprache der erſten
immer ein Vocal vorans, und zur Ausſprache der
letztern immer ein Vocal hinterher ſtehen müſſe.
Unter den aufgeführten Conſonanten iſt ſch vergeſ-
fen. Daſs z (nach S. 20) wie es laute, wird ein feines
Ohr nicht zugeben. Zuveyt. Kap. Von der Ausſpra-
ehe der einzelnen Buchſtaben. Daſs (nach S. 25. $. 17)
das ä in rächen und Bäc/e faſt wie e laute, läſst ſich
wohl nicht behaupten, denn man vergleiche nur damit
das ein leben, beten, welches als dem ä ähnlich an-
gegeben wird. Hart und wie t ſoll (nach S. 27. §. 30)
das d am Ende eines Wortes oder einer Svlbe lauten,
und g (nach S. 28 § 32) wie k in Ging, eñg, eeg. –
Dritt. Kap. Zuſammen/etzung der Ä Laute,
o ler Bildung der Sylben und Wörter. – Die Inter-
&
jection iſt nie ein Wort (S. 31. § 39), denn es iſt ein
bloſser Naturlaut, der gar nicht willkürlich bezeich-
net, und das gehört weſentlich zum Begriff des Wor-
tes; ſonſt wären brr, pſe, trarah auch Wörter und
die beiden erſtern ſelbſt noch mit groſserm Rechte.
Man kann nicht ſagen (S. 32. §. 43), daſs durch die
Ableitung und Zuſammenſetzung die Bedeutung eines
Stamm- und Grund wortes geändert wird, denn die
Bedeutung von ſtellen bleibt dieſelbe in vorſtellen,
nämlich in der eigentlichen Bedeutu
tes, und die von Sohn in Stiefſohn; nur kommt ein
Nebenbegriff hinzu. Zu den Beugungsſylben (S. 33.
§. 45) gehört auch te. – Die Ableitungsſylben ig,
iſch, icht, ſind (S. 33. §. 48) unter denen aufgeführt,
deren Bedeutung höchſt unbeſtimmt ſey, da doch
damit noch neue Wörter gebildet werden. – Wiert.
Kap. „Von dem Wortton, oder dem Accent der Hör-
ºter. Warum wird hier nür von der Deinung der ein-
ſylbigen Wörter geſprochen, a cºeh als allgemeine
Regel gilt, daſs der Vocal, der eine Starmſylbe en-
digt, ſtets gedehnt iſt. Den Unterſchied zwiſchen
dér und der als Pronomen und Artikel, der doch ſo
wichtig iſt und wogegen ſo häufig im Sprechen gefehlt
wird, haben wir nirgends bermerkt gefunden. –
Fünft. Kap. Allgemeine Ueberſicht der Redetheile –
Von dem Irrthume in Hinſicht der ſogenannten Ein-
pfindungste örter (S. 37. §. 59 u. 6o) haben wir ſchon
geſprochen. Auch ſagt der Vf. hier ſelbſt ſehr rich-
tig: „Sie ſind nur löme, da ſie die Enpfindung nur
aſs Empfindung bezeichnen, und können alſo unter
den Wörtern, als Zeichen klarer Vorſtellungen (als
willkürliche Zeichen), nicht aufgeführt werden.“
Wozu alſo denn die Wörter der Sprache eint heilen in
Empfindungsurörter und Wörter im engern Sinne.
Uns ſcheint den Vf, dazu die gewöhnliche Definition
der Sprache: Darſtellung menſchlicher Vorſtellun-
gen und Empfindungen, verleitet zu haben. Der
Ausdruck der Empfindung liegt aber ſchon in den
Vocalen, in welchen auch die Empfin fungsaute ur-
ſprünglich gegründet ſind, und die Sprache kann
mpfindungen darſtellen ohne dieſe Laute. Wir ta-
deln übrigens hier gar nicht die Einſicht des Vfs.,
denn daſs er die richtige Anſicht von den Interjectio-
nen habe, zeigt das Kapitel, welches er am Ende
des erſten Abſchnitts ihnen beſonders gewidmet hat;
wir tadeln nur die Eintheilung der Wörter, wie ſie
im § 59 aufgeſtellt iſt. – Immer noch kennt der
Vf, für das Daſeyn der Pronomina in der Sprache
(S. 39. § 65) keinen andern Grund» als den, „die zu
gehäufte langweilige Wiederholung eines und deſſel-
ben Wortes zu vermeiden." – Die Erklärung (S. 40.
§. 67): „ Inſofern wir ſie (die Grundbeſtandtheile
der Kece) uns in Verbindung zu Sätzen mit einan-
der deuken, heiſst das Subſtantiv – Subjekt," dünkt
uns ſehr unbeſtimmt, da nicht bloſs das Subſtantiv
- Subjekt inn Satze ſeyn kann und ſelbſt oft Prädikat
wird. – Mit der Erklärung des Verbi, als bloſser
Copula, können wir nicht einverſtanden ſeyn, wir
halten ſie für verwirrend, haben uns aber darüber
bereits mehrmal auch in dieſen Blättern erklärt. –
- Die
- dieſes Wor-
+
----- 113 / 586 -----
22
Num. 27. MÄRZ 1818. 214
2 I 3
ſt ein
eich-
Wor-
und
«Me.
rcº W.
get
eTº *
ſº
ſº
ſ
Sº
n
ührt
of
e,
Wid
er ei“
ne?
be?
2
kt
t
a
e!
i!
el
Die Eintheilung der Redetheile in Grundbeſtandtheile
(Haupt - Eigenſchafts-, Für; und Zeiwºrt)», und in
Nebenbeſtandtheile (Geſchlechts - Zahlverhältniſs -
Umſtands- und Bindewort) iſt einleuchtend und
gut. – Sechſ. Kap. Von den verſchiedenen Arten
der Beugung, oder der Flexion der Redetheile. –
Die Bezeichnung der Caſus mit 1-2. 3. Fall dünkt
uns doch gar nichts ſagend, da ja gar kein Grund
vorhanden iſt, warum der 3. Fall nicht als 4. oder 2.
aufgeführt wird, und ſo umgekehrt. - Wenn aber dem
Deutſchen (in der Anmerk. S. 44) durchaus ein Abla-
siv aufgebürdet wird, ſo ſehen wir nicht ab: warum
der Vf, nicht auch von einem Inſtrumentalis u. m.
ſpricht: jede Klaſſe von Verhältniſswörtern bezeich-
net ja einen beſondern Verhältniſsfall. –... Für Ein-
heit (fingul.) iſt doch wohl Einzelnheit beſſer zu ge-
brauchen. – Bey der Beſtimmung der Comparation
(S. 45. §. 80) hat der Vf, auſser Acht gelaſſen, daſs
auch bey den Poſitiv ein Merkmal dem Gegenſtande
mit Vergleichung des Grades zukommen könne: Ca-
jus iſt ſo geſund als Sempronius: – Die Motion
richtet ſich zwar (S. 45. § 81.) nach dem Geſchlecht,
allein die Beziehung der motirten Redetheile ſoll nicht
bloſs nach Geſchlechtsmerkmalen kenntlich gemacht
werden; ſondern auch nach den Caſusmerkmalen. –
Es iſt eine falſche Beſtimmung, wenn ## 46. § 82)
heiſst: unter Tempus verſtehen wir die Zeit, in der
es von ihm geſagt wird, nicht dieſe wird beſtimmt,
ſondern ob das Prädikat dem Gegenſtande gegenwär-
tig zukomme, oder ehemals zugekommen ſey, oder
künftig zukommen werde. – Die folgende Abthei-
lung. Erſte Wörterklaſſe. Grundbe/tandtheile der
Sprache – handelt nun die einzelnen dazu gehörigen
örterarten ab, und im Ganzen mit Klarheit und
enügend; ja einzelne Abſchnitte find vorzüglich ge-
ungen zu nennen und wir erlauben uns nur einzelne
Bernerkungen, wie ſie uns gerade gekommen ſind. –
In der Erklärung, was ein Haupttenort ſey, (S. 47.
§ 84) liegt etwas ſchwankendes und zwar in dem
Worte Ding; und gehören Wörter wie: Wind zu den
Namen wirklich für ſich beſtehender Dinge, worun-
ter man ſich immer meſsbare Körper denkt, oder zu
den Namen ſelbſtſtändig gedachter Merkmale? Und
Gott, Unſterblichkeit, Eueyigkeit ? - Gehört Gott zu
den Dingen, die, wie der Vf. die concreta bezeichnet,
durch die Sinne wahrgenommen werden können?
Und können denn die ſelbſtſtändig gedachten Merkmale
nicht auch durch die Sinne wahrgenommen werden,
z. B. Kälte, Gröſse, Schönheit u. f. w.? – Warum
(S. 5o. § 89) wären denn Man, Es, – Jemand, Nie-
mand, ja ſogar Kein Hauptwörter? Der Vf. fährt ſie
als zu einer beſondern Art gehörig, von der er ſagt:
»Die Hauptwörter heiſsen unbeſtimmt, in ſofern ſie
die Gegenſtände überhaupt darſtellen, ohne weitere
nun Kein nicht, und Ich und Du thun es ſtreng ge-
ommen. Man, E, Jemand, Niemand find Reprä-
ſentanten von unbeſtimmten Gegenſtänden, wie leh,
Pu» Er u. ſ. w. von beſtimmten, und als ſolche kön-
nen ſie, aber dann alle Pronomina perſonalia, zur
Klaſſe der Hauptwörter gezogen werden. Es giebt
nicht ſo viele Vorſylben zur Ableitung der Haupt-
wörter, wie S. 51. § 91. 1. angegeben ſind: nur-die
drey Ge, Un und Ur; die Hauptwörter mit Be, Er,
Emp u. ſ. w. find von Verben abgeleiter, denen dieſe
Vorſylben zu Ableitungsſylben dienen. Der Vf-
ſpricht noch immer von einem ſächlichen Geſchlecht;
möchte man doch lieber ſächliche Form gebrauchen. –
Nicht bloſs durch das ſogenannte Geſchlechtsvort
oder das Fürwort (S. 61. § 113) wird das fehlende
Verhältniſs laut erſetzt, ſondern durch alle adjectivi
ſche Wörter z. B. gute Frau. – Hier finden wir
wieder die acht Declinationen Adelungs, mit der
ſonderbaren Entſchuldigung (S. 63. An erk.): „ ich
habe hier die ältere Eintheilung beybehalten, weil
fie die üblichere iſt; ich auch aus Ä
daſs ſie in einem groſsen Theile Deutſchlands noch
immer beym Unterricht zum Grunde gelegt wird."
Ein Lehrbuch foll aber das Beſſere un. Richtigere,
nicht aber das bekannte und übliche Schlechtere auf
ſtellen. Vereinfachung iſt ein Hauptgrundgefetz bey
einer Sprachlehre, und in dem Streben dieſes zu er-
fallen liegt ja mit das vorzüglichſte Verdienſt es Vfs.
ſelbſt. Man ſagt und ſchreibt: Cantone, Balcºne,
Comtoire, Souveraine (S. 73. § 132.), und auch Gou
verneure ſo gut wie Offiziere, Füſeliere, Fouriere,
Grenadiere. Der Vf. hat (S. 74. § 133) vergeien,
daſs es die Wörter Verbum, Pronomen u. f. w. gar
nicht hieſse auf deutſche Art behandeln, wenn man
ſagen wollte: die Werbums, Pronomens, – indem
dass nie im Deutſchen die Mehrzahl bezeichnet. –
Wenn nach der erſten Beugungsart (S. 76. §.136. .)
alle einheimiſche und fremde, männliche und ueeib-
liche Perſonennamen gehen, ſo wundert uns, daſs
der Vf, noch mehrere Beugungsarten anrimmt.
Nicht alle Perfonennamen auf e (S. 78. 4.) bekommen
ems im Genitiv: Göthe's. Die Bedeutung von ſam
(S 82.) iſt: eine Neigung, Fertigkeit. – Der Vf.
führt (S. 90. § 159) keine beſtimmte Regel an für
den Gebrauch, der Umſchreibung bey der Compara-
tion. – Doch wir brechen ab, indem es unſre Ab-
ficht 5 kann - hier jeden einzelnen Verſtoſs zu rü-
gen. Die zueeyee Wörterklaſſe: Nebenbeſtandtheile
der Sprache hat eine gleich ſorgfältige Behandlung
erhalten, und es ſind uns nur wenige Änſtöſse aufge
fallen, wie daſs S. 16o. § 264 der Unterſchied von
viel und vieles, ºenig und weniges nicht angegeben
iſt u. ähnl. – Die Bemerkungen über den Gebrauch
des Umlauts ſcheinen uns eigentlich in eine ganz
praktiſche Sprachlehre, wie dieſe ſeyn ſoll, nicht zu
gehören, wohl aber für eine ſpeculative von Werth
Die zweyte Abtheilung: Wort - und
ſº
- Satzfügung, iſt vorzüglich gut ( VEI-
Merkmale des Geſchlechts und der Zahl.“ Das thut gung» rzüglich gut ausgeführt und ver
dient in Hinſicht auf deutliche Auseinanderſetzung
und Anordnung alles Lob, ſo wie die dritte: Wor
folge, wobey wir nur bemerken wollen, daſs nicht
bloſs (nach S. 258. § 424) die Sprache der Einbil-
dungskraft und der Empfindung, ſondern auch die
des
-
----- 114 / 586 -----
215
216
EKGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRz 18rg.
des kaltblütigen Verſtandes Inverſionen zuläſst; und
daſs wir Conſtructionen wie (S. 26o. § 426): zärtlich
blickt er fie und ſeufzend an, ihres Ortes für untade-
ig hatten. – Der zweyte Theil: Rechtſchreibung,
handelt in vier Kapiteln ſeine Lehre mit Beſtimmtheit
und Umſicht ab, und hat uns nur zu ſehr wenigen
Ausſtellungen Anlaſs gegeben; doch ſcheint uns die
Lehre von der Interpunction einer tiefern (logiſchen)
Begründung benöthigt, und manches iſt auch nicht
darin erſchöpft, wie der Gebrauch des Kolon, wenn
eine nähere Erklärung folgt, und der zuweilen ſehr
fein iſt. Dagegen ſind in dem vierten Anhange die
allgemeinſten und erſten Bemerkungen über die
Fertigkeit gut und richtig zu leſen, recht zweck-
mäſsig -,
Der zweyte, oder praktiſche Theil dieſer
Sprachlehre, welcher auch noch den beſondern Ti-
tel führt: --- -- ---- -
Praktiſches Lehrbuch der deutſchen Sprache,
ſoll „eine angewandte Sprachlehre ſeyn, die dem Leh-
rer in verſchiedenen Formen den Stoff darbietet, die
Geſetze und Regeln der Sprache nach einem metho-
diſchen Stufengang mit ſeinen Schülern-einzuüben,
und zwar ſo, daſs Mannigfaltigkeit, Kraft und Leben
in den Unterricht gebracht, und Alles ſo anſchaulich
als möglich dargeſtellt werde." – » Da der Sprach-
unterricht überhaupt, beſonders aber der Unterricht
in unſerer Mutterſprache, als die eigentliche Denk-
lehre (Logik) für Schulen anzuſehen iſt; ſo muſs der
FLehrer, der auf dieſem Felde der Schulbildung zu ar-
beiten hat,
wie er die Selbſtthätigkeit ſeiner Schüler wecken,
und durch den Sprachſtoff (der früherhin faſt nur als
Sache des Gedächtniſſes da ſtand) die Verſtandes-
kräfte üben könne. Dazu aber ſoll und wird dieſes
Lehrbuch ganz eigentlich hinführen - indem es nicht
nur reichlichen Stoff zu dieſen Verſtandesübungen
darbietet, ſondern auch durch die Aufſtellung und
Behandlung deſſelben den Weg zeichnet, den der
Lehrer mit ſeinen Schülern zu gehen hat." Sº chº
jrißrt der Vf, ſelbſt ſeine Arbeit und wir finden
einen Grund, ihm zu widerſprechen. Per erſte
Abſchnitt giebt Anleitung zu Uebungen in de Recht
ſchreibung der zweyte zu Uebugº iºr Worºfor-
ſchung und Wortfügung der driº giebt Stoff zur
Bildung des Denk- und Sprachvermögens der vierte
je Äine Beyſpielſammlung in verſchiedenen Arºn
j Sis, der fünfte – Erklärung aeutſcher M
ſterſchriften » nur von fünf Gedichten, da der Vf.
dieſen Zweig des Unterrichts in einem Bardenhain
(Berlin b. Dieterici 18I 2. 2. Aufl) beſonders und aus-
jährlich bearbeitet hat; der ſechſte und letzte Abſchnitt
Ä beſonders darauf ſtudieren (denken),
liefert eine recht zweckmäſsige, brauchbare Samm-
lung von Aufgaben zu eignen ſchriftlichen Arbeiten,
A. für Anfänger und Ungeübte, B. für die Geübtern.
Alles beobachtet eine gehörige Stufenfolge und die
jedem Abſchnitte vorgeſetzte Anleitung züm Gebrau-
che des Inhalts beym Unterricht iſt deutlich: beſon-
ders aber gefällt es uns, daſs in dem vierten Abſchnitt
jeder Gattung von Aufſätzen, von denen Beypiele
angeführt werden, eine kurze Theorie voranſieht.
Nur wenn der Vf, die feyerliche Rede (S. 31o) für
einen Aufſatz, erklärt, durch welchen man andere
von einer Wahrheit zu überreden, „d. h. durch ewahr-
ſcheinliche Gründe zum Beyfall zu bewegen ſucht," ſo
- können wir dieſe Erklärung, als die Rednerkunſt ent-
würdigend, nicht gelten laſſen, wenn auch der Vf.
ſelbſt einen Kant für ſich anführen könnte. Nicht
durch evahrſcheinliche, ſondern durch zeahre Gründe
ſoll der Redner überreden. So ſagt auch der Vf.
(S. 216) bey Anführung des Geſchichtsfäls: „Die
Handlungen und Begebenheiten, ueelche die Ge-
ſchichte erzählt, ſind entweder wahr oder nicht; da-
her theilt ſich der hiſtoriſche Stil in den Stil der
wahren und erdichteten Geſchichte." – Unwahre
Handlungen und Begebenheiten darf aber die Ge-
ſchichte gar nicht erzählen, und die Darſtellung er-
dichteter Handlungen und Begebenheiten gehört
nicht zur eigentlichen Proſa. –
Der dritte Theil führt auch den beſondern
Titel:
Der angehende Declamator, oder theoretiſch und
praktiſche Anleitung zur Bildung des mündlichen
Vortrags (es),
und enthält 1) eine Theorie der Declamation und der
Geberdenkunſt im ueweitern Sinne (Mimik, in welcher
das Bekannte gut und faſslich dargeſtellt iſt, (wenn
wir auch nicht einſehen, wie der Declamator –
(nach S. 71. § 137 –) »mit Anſtand Donner, Sturmz
u. ähnl. verſinnlichen will; wenn wir auch nicht Cha-
rakteriſtik – nach S. 7. – für den letzten Zweck-
aller ſchönen Kunſt halten, u. ähnl.); und 2 eine
Beyſpiel/ammlung von recht guter Auswahl, mit er-
läuternden Anmerkungen.
NEUE AUFLAGE.
BeRLIN, b. Dümmler: Geſangbuch für Volksſchu-
len. Nebſt einer Sammlung bibliſcher Sprüche.
Von F. P. Wilmſen, zweytem Prediger an der re-
formirten Parochialkirche in Berlin. Zueeyte ver-
beſſerte und vermehrte Ausgabe. 1817-14 S. 8-
(6 Gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1808 Nr. 87.)
-
----- 115 / 586 -----
21
2 IZ
217 - - - -ds- 2Z dd-,
mºl-
°n,
ern,
die
Pfl«
Mo-
ºhnt
Pº.
lic.
0
ſt:
vºr.
E R GÄNZUNG SB L ÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN T., I T E P. A T UP -
ZEITUNG
März
RECHTS GELA HRT HEIT.
PosEN, b Mehwald: Geſetzſammlung des vormali-
gen Herzogsthums Warſchau, aus den Polniſchen
überſetzt von S. G. Laube, Handels - 1'ribunals-
Präſidenten und Notar zu Liffa. Dritter Rand.
XII u. 351 S. Vierter Band. X11 u. 319 S. 1816. 8-
R ec. hat bey der Anzeige der beiden erſten Bände
(A. L. Z. 1R16. Nr.239.) den Zweck und die in-
nere Einrichtung dieſes nützlichen Werks bereits an-
gezeigt und kann daher, darauf ſich beziehend, auf
die allgemeine Bemerkung, daſs vorliegende beide
Theile nach eben den Grundſätzen bearbeitet ſind
und auf die kurze Anzeige der darin enthaltenen
merkwürdigen Geſetze ſich beſchränken.
Dieſe j im dritten Bande: Nr. XXV. Das
Stempelge/etz v. 24. März 1809 – von S 1 – 112,
höchſt genau und vollſtändig, im Ganzen jedoch
ſehr hohe Stempelſätze enthaltend; Nr. XXVI Nr. 2.
Beſtimmung der Freyjahre für die im Lande ſich nie-
derlaſſenden Ausländer v. 17. Dec. 1810 – 6 Jahre.
Nr. 3 Edict wegen Errichtung einer Direction, des
Erziehungszeweſens 1 v. 17. Dec 181o – An ihrer
Spitze ſteht unter dem Miniſter des Innern ein Di-
rector der National- Erziehung; ſie hat die oberſte
Leitung aller Schulen und Penſions Anſtalten, die
Aufſicht über Seminarien, Religions- Sch den aller
Confeſſionen in Anſehung der weltlichen Unterrichts-
zweige, über Ä und alle wiſſen-
ſchaftliche Sammlungen, die Erleichterung aller mög-
lichen Mittel, um die Elementar Schulen zu Ä
ren und zu befördern, die Verwaltung der dem Er-
ziehungsweſen gewidmeten Gebäude und Einkünfte;
die Prüfung und Annahme der von der Elementar-
geſellſchaft entworfenen Elementar- Bücher für Schu-
len aller Grade und die erſten Entwürfe aller Vor-
ſchläge, welche auf die Beförderung und Ausbreitung
des Erziehungsweſens abzwecken. Nr. XXVII.
Edict und Einführung der Kaſſenbillets 7. 1. Dec.
181o. Nr. XXVIII. ÄÄ 16. Jan. 18.11. betr. den Ue-
bergang von der alten zur neuen Geſetzgebung und
der vier neuen Departements; Nr. XXIV. V. ue. Ent-
ſcheidung der über die ſogenannten Bayonner Sum-
znen entſtehenden Streitigkeiten v. 28. Febr. 1811.
Nr XXXII. V. v. 22. May 1811. w. Errichtung einer
mit der Rechtsſchule verbundenen Schule der Verwal-
eungstei/ſenſchaften oder Kameral - Schule – nach
Ablauf von 6 Jahren von Eröffnung dieſer Schulen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
1 81 8.
ſoll Niemand zum höchſten Examen zugelaſſen wer-
den, der nicht zugleich auch ein Zeugniſs über den
in der Adminiſtrations-Schule vollendeten Curſus
beybringt und ſoll durch ein beſonderes Lecret feſt-
geſetzt werden, welchen Grad der Ausbildung derje-
nige erreicht haben muſs, der zu den höhern Aem-
tern gelangen will; der Curſus der adminiſtrativen
Wiſſenſchaften ſoll zuſammen mit dem Rechtscurſus
drey Jahre dauern und der Aufſichts Rath ſoll daher
durch Räthe aus den Miniſterien des Innern, des Schat-
zes und der Polizey vermehrt werden. Nr. XXXIV.
V. v. 4. Sept. 1811. uw. des Einimpfens der Kuchpa-
cken – ohne Beſcheinigung deſſelben ſoll kein ein-
heimiſches Kind auf Akademien, Lyceen und Gymna-
fien, ſo wie in Findel- und Waiſenhäuſer angenommen
werden; einem jeden Kinde ſollen ſpäteſtens bin-
nen einem Jahre vom Tage ſeiner Geburt an die Kuh-
ocken eingeimpft werden und zwar im Frühling oder
erbſt; das Einimpfen der Menſchenpocken iſt dage-
gen ſtrenge verboten, und müſſen, wenn dieſe ſich
zeigen, die Kuhpocken den Kindern, welche ſie noch
nicht gehabt haben, unverzüglich eingeimpft werden.
Aus dem vierten und letzten Bande ſind beſon-
ders bemerkenswerth: N. XXXVII. V. v. 14. Dec.
81 - te Einführung des franzöſiſchen Handelsgeſetz-
buchs, Nr. XXXVIII. V. v. 23. Dec. 1811. uv.de all-
gemeinen Abgaben, des Seempels und der Patentſteuer
Ä muſterhafter Genauigkeit und vielſeitiger Rück-
cht abgefaſst), Nr. XXXIX. Inſtruction für die De-
Partements - Räthe v. 18. Januar 1812. Nr. XLII.
Verord. v. 7. März 1812. w. der Polizey-Taxen:
»Um zu verhüten, daſs die erſten Lebensbedürfniſſe
zur Bedrückung der ärmeren Veksklaſſe nicht von
der Willkür der Verkäufer und den von ihnen ge-
meinſchaftlich verabredeten unbilligen Preiſen abhän-
gig ſind, werden Brod, Salz, Fleiſch, Bier, Talglich-
te und gewöhnliche Seife amtlichen Taxen joter-
worfen!" Für Brod, Salz und Fleiſch werden die
Taxen in allen gröſsern und kleinern Städten,
ohne Ausnahme, Ä Bier aber nur in den Departe-
ments: Städten und in den Feſtungen, an andern
Orten aber ſo lange darin Garniſon ſteht und zur
Zeit der über einen Tag dauernden Jahrmärkte,
und endlich an Orten, wo bedeutenden Fabriken,
Manufakturen und Bergwerke oder öffentliche Ar-
beiten, welche eine bedeutende Menge von Men-
ſchen beſchäftigen, es erfodern, gemacht, für
Talglichte und gewöhnliche Seife aber nur in den
drey gröſsern Städten des Herzogthums, Dieſem
E (I) *- - Edicte
----- 116 / 586 -----
S 19 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 22O
-
Edicte iſt eine ümſtändliche Inſtruction über die bey
Atlegung dieſer Taxen zu beobachteten Grundſätze
beygefügt, die allgemeine Berückſichtigung verdie-
nen. Nr. XLV. V. v. 22. May 1812 w. der Oerter in
den ſechs ältern Departements, wo die Beſſerungs-
Polizeygerichte ihren Sitz haben ſollen und Nr. XLVII.
V. v. 30. Oct. 1812 w. der ausländiſchen Juden, die
fich im Herzogthum Warſchau niederlaſſen wollen,
nach welcher denſelben die für Ausländer beſtimmten
Begünſtigungen nur dann zuſtehen, wenn ſie ein
Vermögen von ſechzigtauſend polniſchen Gulden und
die Verwendung deſſelben in eine nützliche Fabrik-
anſtalt (mit Ausſchluſs der Getränkefabrication) oder
in eine Handlung en gros nachweiſen oder ſich den
Wiſſenſchaften widmen und darüber das Zeugniſs der
Direction der National Erziehung beybringen; au-
ſserdem müſſen ſie polniſch, Ä oder deutſch
leſen und ſchreiben können; ſich verpflichten, ihre
Kinder ein jedes nach zurückgelegtem ſiebenten Jahr
ununterbrochen in die öffentlichen Schulen zu ſchi-
cken, damit ſie dort die weltlichen Unterrichtsge-
genſtände, gleich den übrigen, erlernen und endlich
Imüſſen ſie ſich auch anheiſchig machen, keines der
usern Abzeichen zu tragen, die noch immer das
altteſtamentariſche Volk von den übrigen Einwohnern
unterſcheiden.
OE KONOMIE.
MaRºuRG; in der Krieger. Buchh.: Weidmanns
Feyerabende, ein neues Handbuch für Jäger und
Jagdfreunde von L. C, E, H. F. von Wildungen,
Kurheſſiſchem Oberforſtraeiſter zu Marburg.
Drittes Bändchen. 1817. 212 S. 8. (1 Fl. 21 Kr)
Der Inhalt dieſes dritten B. iſt folgender: I. Der
geweihte Adler. Die kurze Beſchreibung und Ab-
Bildung dieſer, von Leisler neu aufgeſtellten. Adler-
art, – von ihm und Meyer Aquila imperialis, von
Savigny und Merrem A. Heliaca der Sonnen- oder
eweihte Adler genannt, – iſt aus den Wetteraui-
chen Annalen für die geſammte Naturkunde II. B.
1. H. gezogen; ſie hätte wohl durch Anführung
der Meyerſchen Differentia ſpecifica noch näher be-
zeichnet werden können. 11. Beyträge zur Chronik
der Jahre 1815 u. 1816 aus Kurheſſen. Allgemeine
Bemerkungen über die Witterung der beiden Jahre,
ihren Einfluſs auf die Jagd und über das Erſcheinen
einiger Strichvögel, unter welchen Larus marinus
und canus die ſelteneren ſind. 111. Jagdueeſen und
Unweſen. Eine wiederholte Klage über den Verfall
der niederen Jagd, die bisher in allen periodiſchen
um anderen Jagdſchriften erhoben worden iſt. Der
Herausg. empfiehlt zur Abhüfe die Bezähmung der
allzugroſsen Jagdluſt oder eine gänzliche Hege auf
2 – 3 Jahre hin und die Vertilgung der Raubthiere.
IV. Literariſche Hauptjagd aufgehörnte Hafen. Das
Reſultat der ziemlich weit ausgeſehnten Unterſuchung
iſt: daſs es noch keine gehörnte Haſen gegeben habe,
und daſs die vermeintlichen Haſengehörne nichts an.
/
deres als Rehebocksgehörne ſeyn müſſen. Hr. v. W.
bietet mit einem Vereine von Naturfreunden 2o un-
caſtrirte Dukaten für die Ilergabe eines gehörnten
Haſenſchädels, deſſen Echtheit unverkennbar iſt,
zur anatoriſchen Unterſuchung oder Anſchauung.
V. Die echte Hirſchapotheke, iſt von geringem Bé-
lange. Aus einer alten Werke (Ant. Weks Beſchr.
der Reſid. u. Hauptveſtung Dresden von 1680) wer-
den 41 Apotheker- Präparate aus allen Theilen des
Hirſches angeführt. Vl. Nashorn lebendig in Deutſch-
land. Mehr als die ſeltene Erſcheinung dieſes Thie-
res auf den Schauplätzen Deutſchlands möchten ſeine
naturhiſtoriſche Beſchreibung und die abenteuerlichen
Erzählungen von Ä daſſelbe, gröſstentheils
aus dem Munde Veillants, der kein Mlärtyrer der
Wahrheit geweſen ſeyn ſoll, in einem neuen Hand-
buche für deutſche Jäger Bewunderung verdienen.
V11. Merkuejürdiger Rechtsfall, einen unweidmänni-
Jſchen Gebrauch des Weidme/jers betreffend. Für den
gröisten Theil der Leſer gewiſs uninerkwürdig.
VIIl. Der Trappenſchütze, ein Auszug aus einem
eben ſo betitelten, im vorigen Jahrhundert erſchiene-
nen Spottgedichte auf einen Jagdliebhaber, der einen
Muller es für einen Trappen ſchoſs. IX Jagdprunk
der Vorzeit. Die Beſchreibung einiger Thierhetzen
und feyerlchen Jagdaufzüge aus Döbel, Weks Beſc r.
v. Dresden und Glafeys Sächſ. Geſchichte. X. Merk-
zeürdige Nachricht von einer der erſten Schnepfen-
jagden in Heſſen. Im März 1616 ſah und ſchoſs der
damalige Förſter Schleifer zu Langenhain die erſten
Schnepfen und der Einſender dieſes Aufſatzes fol-
ert, daſs überhaupt erſt im Anfang des ſiebzehnten
Ä die Schnepfen ihren Strich nach Heſſen
genommen haben, worin ihm kein Ornitholog bey-
Pflichten wird. „ XI. Jagdtrauer. Die Erwähnung,
daſs bey einer Parforcejagd in den Thiergärten von
Chantilly bey Paris das Geſcheide des abgefangenen
Hirſches in ſchwarzen Flor gehüllt und dem Jagzu
vorangetragen ward, iſt unbedeutend. XII. War-
nungstafel, vorzüglich für unzünftige Jagdliebhaber,
gegen Jagdunglück mit dem Schieſsgewehr; fiebe-
ſteht hauptſächlich in der Anzeige eines warnenden
Vorfalles. XIII. Ueber das Schieſspulver, ein unter-
haltender und lehrreicher Aufſatz vom Hofr. Wurzer
ZUl Marburg. XIV. Jagdlegenden. Fortſetzung von
Nr. Vil, im zweyten Bändchen, worüber Ree: ſeine
Meinung in d. Ergänz. B. 1817. Nr. 15 bereits geäuºt
hat. XV. Allerley. Davon kann Nr. 2, 3º gefal-
len. XVI. Sir Aston Levers naturoriſhes Mºſeum
in London. Dieſe Nachricht wie auch von Wenks Kunſt-
Moſeun aus der bekannten Reiſe der Johanna Schop-
penhauer gehört wohl nicht in dieſe Jagdſchrift.
XVII. lWas der groſse Ariſtoteles vom edlen Hirſch
geſagt hat. XVI. Anekdoten. Rec. zeichnet Nr. 1.
3. u. 6 aus und überläſst den Leſern, ob ſie an den
übrigen Gefallen finden wollen. XIX. Gedichte und
Charaden, von verſchiedenem Werthe. XX. Neuer
cº freulicher Zuterachs der grünen Bibliothek. – Har-
tigsboftarchiv für Preusen , Fiſchers Phaiänen und
Halthers Monographie des Hundes werden empfoh-,
len.
----- 117 / 586 -----
22 L
222
Num. 28. MÄRZ 1818.
Jen. XXI. Neueſte Luchsjagd im Harze. Beym Gräfl.
Stolberg - Wernigero!. Ä. Pleſſenburg ward
am 24. März 1817 ein 53 Pfund ſchwerer, männlicher
Luchs erlegt. – Die Aufſätze VII u.Xll find von
dem Amtmann Lauteren zu Breuberg, X iſt von dem
Pfarrer Gutberlet zu Schwebda, XIII von dem ange-
Ä Vf; alle die übrigen aber von dem Herausg,
welchem Rec. eine ſorgfältigere Auswahl empfehlen
möchte- -
NüRNoeR6, b. Zeh: Der zur Jagd und zum Ver-
nügen abgerichtete Hund. – In einer prakti-
Ä Anleitung, dieſes gelehrige Thier ohne
groſse Mühe ſelbſt abzurichten. Nebſt einer kur-
Zen! Ärz zur Dreſur (Dreſſur) der Kunſt-
7
pferde und Vögel. Herausgegeben von J. J.
Ä – Neue, mit einem Küpfer verſehene,
wohlfeile
(4o Kr., früher 1 Fl.)
Dieſs in der letzten Oſtermeffe wieder in Umlauf
gebrachte Schriftchen erſchien bereits in der Oſter-
meſſe 1814 und führte den LeipzigerBücherverzeichniſ-
ſen zufolge damahls den Titel: Anleitung zur Dreſſur
(warum nicht Abrichtung F) der Kunſtpferde, wie auch
verſchiedener Arten Hunde und Vögel. Mit 1 Kupfer."
Es war alſo urſprünglich den Liebhabern von Kunſtpfer-
den beſonders zugedacht. Wahrſcheinlich haben es
aber dieſe Liebhaber, deren Namen bekanntlich nicht
Legion iſt, unbeachtet gelaſſen und deswegen ſoll es
jetzt mit dem neuen Titel dem gröſseren Publikum
der Jäger und Jagdliebhaber empfohlen werden.
Aber auch dieſe werden die Schrift ihrer Aufmerk-
ſamkeit nicht werth finden: denn ſie beſchreibt bloſs
die Dreſſur des Hühnerhundes und zwar weniger be-
friedigend aks einige frühere kleinere und wohlfeilere
Abhandlungen. – Von dem eigentlichen Jagdhund,
dem Leit-, Schweiſs-, Wind-, Hatzhunde, uf. w. iſt
hier gar keine Rede. Wie der Vf, ſeinem Hühnerhun-
de das Vorſtehen vor den Rebhühnern und Wachteln
echt-praktiſch lehrt kann manchen grauen Weid-
mann ergetzen. Auſserdem beſchreibt der Vf. noch
die Abrichtung des Haushundes zur Wachſamkeit,
des Bullenbeiſsers zum Fangen und Feſthalten der
Hausthfiere und gefährlichen Menſchen, des Pudel-
hundes zu verſchiedenen Künſten» unter andern zum
Zuſammenſetzen von Wörtern und Zahlen mit beweg-
lichen Buchſtaben und Ziffern und zum Herausfinden
eines gezogenen Kartenblattes aus einem ganzen ge-
- mengten Kartenſpiele. – Eine naturhiſtoriſche Cha-
rakteriſtik des Hundes, eine Anleitung zu ſeiner Er-
ziehung, Wartung und Heilung ſeiner Krankheiten,
welches vielleicht mancher Leſer nach dem allgemei-
nen Titel erwarten möchte, findet man hier nicht.
Unter Kunſtpferden verſteht der Vf. ſolche Pfer-
de die nicht zum Reiten und zu Reiterkünſten, ſon-
dern zu allerley Spielereyen und Jahrmarktspoſſen
abgerichtet ſind. Er lehrt ihnen das Bejahen oder Ver-
neinen einer Frage durch Kopf-Nicken oder Schat-
Ausgabe. (Ohne Jahrzahl) 109 S. kl. 8.
teln?, das Niederknieen, Thüranklopfen, Anzeigen
der Stunde auf der Uhr oder einer ängeſchriebenen
Zahl durch Scharren mit dem Vorderfuſse u. d. g-m-
Seine Kunſtvögel, wozu er Canarienvögel oder Stieg“
litze nimmt, müſſen ähnliche Künſte lernen; ſie ſol-
len durch das Zuſammentragen beweglicher Buchſta-
ben und Ziffern, zu welchen ſie durch gegebene Zei.
chen hingeleitet werden, buchſtabieren und rechnen.
Hieraus geht hervor, für wie wenige Leſer dieſs
Schriftchen brauchbar iſt, inzwiſchen kann ihr der
freylich geringe, Werth nicht abgeſprochen werden,
daſs durch ſie der Neugierige und derjenige, den es
ſonſt intereſfirt, erfährt, wie das Pferd und die Vö-
el zu den vielbewunderten Künften, die ehemals für
exereyen galten 2 hingeleitet werden, welche Dreſ-
ſur aber nicht ohne groſse Mühe geſchehen kann.
Das Kupfer ſtellt einen apportirenden Pudel, eien
vorſtehenden Hühnerhund ünd ein fcharrendes Pferd
vor, hätte mithin, dem Ganzen unbeſchadet, weg-
bleiben können. Der frühere Preis war 14 Ggr.
oder 1 Fl. rhein. und iſt jetzt auf 4o Kr. herunterge-
ſetzt; er iſt für ſolche Waare immerhin noch theuer
genug. A
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRAG, b. Enders u. Comp.: Korallen. Fragmente
aus den Gebieten der Natur un, Kunſt, von
(Wolfgang Auguſt) Gerle. – Zweyte verän-
derte Auflage. 181 1 X und 256 S. k. 8. (16 Gr.)
Es iſt eben kein gewöhnlicher Fall, daſs Samm-
lungen leichter Unterhaltungsſchriften, eine zweyte
Auflage erleben; in der Regel werden ſie ſchnell ge-
nug durch neue Erſcheinungen gleicher Art in Ver-
geſſenheit gebracht. Die vorliegende Sammlung,
welche zuerſt 1807 im Gräffſchen Äs zu Leipzig
erſchien, zeigt ſich jedoch der ihr wiederfahrmen
Auszeichnung einer, nicht bloſs auf das Titelblatt
ſich erſtreckenden zwoyten Auflage, die dem Vf.
felbſt unerwartet gekommen zu feyn ſcheint, keines
weges unwerth. Ein nicht ganz gewöhnlicher Grad
von Talent and Bildung ſpricht aus den funfzehn,
groſsentheils entlehnten Auflätzen, die von höchſt
mannigfachem Gehalt, theils länger, theils kürzer,
theils poetiſch, theils proſaiſch ſind. Unter den letz-
tern zeichnen wir die Aphorismen aus; ſie zeugen
durchgängig von Geiſt und Gemüth, ſind gut geſagt,
oft voll Leben und Klarheit, und überdieſs meiſt von
praktiſchem Gehalt, wobey man es überſehen kann,
daſs manche hier vorkommende Gedanken vom Vf.
nicht eben zuerſt geſagt werden. Einige Proben
werden dieſs günſtige Urtheil beſtätigen. (S. 43)
„Dem gröſsten Theil des Menſchengeſchlechts iſt
die Kraft des Gemüths abhanden gekommen, und er-
bärmlich verhüllen ſie ſich in den Mantel der Delica-
teſſe. Wer ſich zu ſchwach fühlt, groſs zu ſeyn,
ſucht einen armſeligen Erſatz in dem Streben - zart-
fühlend zu erſcheinen." (S. 55) „Nimmer träume
doch das fühlende Gemüth, wenn es von enerº
1ED-
----- 118 / 586 -----
223
224
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRz 1818.
-
liebten Weſen gekränkt oder beleidigt worden, ihm
grollen zu können; was es einmahl ergriffen, kann
es nicht mehr laſſen, auch wenn es grauſam verletzt
wird. Die Wunde blutet, aber die ewige Liebe glüht
immer fort. Nur die Verſtändigen, von aller Poeſie
und Tiefe des Gemüths entblöſst, vermögen ihre
Gefühle zu berechnen, und jedem ihrer Verbündeten
nach Maaſs und Gewicht davon mitzutheilen gleich
verdientem Tagelohn. (S. 59.) „ Es liegt ein ſo un-
widerſtehlicher Zauber in dem Bewuſstſeyn zu einer
Welt zu ſprechen, daſs die Luſt am Schreiben und
Gedruckt werden daraus hinlänglich erklärt wird.
Kein, nur etwas gebildeter Menſch, wird in dieſer
Vorausſetzung etwas Schlechtes ſchreiben, und nur
die allergemeinſten Weſen können die Achtung ge-
gen die Jeſende Welt verletzen. Deshalb finde ich
es unziemlich , Briefe drucken zu laſſen, die, für
einen geſchrieben, nie die Univerſalität haben, wel-
che ein Druckwerk erfodert. Nur eine Natur, die
ſich in Allem weit über ihr Jahrhundert erhob – z.
B. Winkelmann, Göthe oder Schiller – macht hier
eine gültige Ausnahme, und freudig lauſchen wir
wohl, wie ſie ſich in einſamen Ergieſsungen aus-
ſprach.“ Schön und wahr ſagt der Vf, über die Apho-
rismen ſelbſt: „Oft drängt ſich unſerm Geiſte eine
Idee auf, mit aller Lebhaftigkeit und Würde der
Wahrheit, die wir jedoch nicht ſtreng in die groſse
Kette des Guten und Schönen zu reihen wiſſen, aus
dem Grunde, daſs unſer Geiſt noch nicht zur Total-
anſchauung des Univerſums gediehen iſt. „Dieſe ein-
zelnen hellen Lichter auf dem Pfade der Kultur, die
wir dennoch ſo gern mit allen Menſchen heilen
möchten, erſcheinen gewöhnlich als Aphorismen,
welcher Form ſich die Vollendeten ſelten und dann
nur cykliſch bedienen; aber gern ſprechen die jün-
gern Ä auf den Wege zur höhern Bildung ihre
Änſichten in dieſen aus, die doch hier und da eine
dunkle Stelle erleuchten, und zur Vorbereitung jenes
Theils, den der Sonnenglanz des Ganzen noch blen-
den würde, redlich mitwirken." – Was die Sätze
aus den Werken des heiligen Kirchenvaters Clemens
von Alexandria betrifft, ſo dürfen die Aphorismen
des Vfs. eben nicht beſorgen, durch ihre Nähe in den
Schatten geſtellt zu werden; ſie ſind gröſtentheils
mehr rhetoriſch blendend, als eigentlich geiſtreich,
doch zum Theil nicht ohne Geiſt. Wenn einer ſagt,
heiſst es unter andern, daſs er einen Gerechten ſah,
der an Brod Mangel litt, ſo werde ich ihm antwor-
ten, daſs dieſs an einem Orte geſchah: "o es keinen
zweyten Gerechten gab. – Von den bekannten
Briefen der Babet an den Luſtſpieldichter Bourſault
(in der erſten Regierungsperiode Ludwigs XIV.)
liefert der Vf. eine recht gelungene Ueberſetzung.
Intereſſant werden dieſe Briefe immer bleiben, wenn
gleich die geprieſene Liebenswürdigkeit der Babet
nach franzöſiſchem Maaſsſtabe beurtheilt werden
muſs, wenn ſie nicht verlieren ſoll. Die andern pro-
ſaiſchen Aufſätze ſind gleichfalls meiſt überſetzte in-
tereſſante Fragmente, als: Die Inſel Korfu, nach
Paroletti; Blüthen der Liebe, nach dem Ailian; die
Kunſt zu reiſen, von J. J. Rouſſeau; Theologiſche
Rhapſodien von demſelben. So wahr Rouſſeaus Ideen
über das Reiſen für alle Zeiten bleiben werden, ſo
manches hat ſich in den hiſtoriſchen Umſtänden ver-
ändert, womit er ſie begleitet. Die Engländer rei-
ſen nicht mehr, „ um mit vollen Händen Geld auszu-
ſtreuen" und die Völker Oſtindiens ſind uns nicht
mehr gänzlich unbekannt, ſo wie dieſes Land auch
nicht mehr einzig von ſolchen Europäern beſucht
wird, denen es mehr um die Füllung ihres Beu-
tels, als ihres Kopfes zu thun iſt. Rouſſeau hielt
die Spanier für die verſtändigſten Reiferen, ja für
die einzigen, die von ihren Reiſen nützliche Bemer-
kungen nach Hauſe bringen. (S. 99.). Wäre dieſs Wºrk-
lich der Fall, ſo würde man ſehr bedauern müſſen,
daſs dieſe Bemerkungen in ihrem Vaterlande oft ſo
wenig allgemeinen Eingang finden. Einige andere
Ideen Rouſſeaus wird man nicht ohne Intereſſe leſen.
Es giebt Menſchen, ſagt er, die ſich ſo ähnlich find,
daſs es Thorheit wäre, ſie im Einzelnen zu beſchauen.
Wer zehn Franzoſen geſehen hat, ſah alle. – Wer
zehn Völker geſehn hat, kennt die Nationen, wie je-
ner die Franzoſen kennt, der ihrer zehn beobach-
tete. – – Reifen führt das Gemüth zu ſeinem Ziel
und vollendet den guten oder den böſen Menſchen-
Wer von einem Zuge durch die Welt zurückkommt,
iſt das, was er während ſeines ganzen Lebens ſeyn
wird. Es kehren mehr Verderbte, als Veredelte zu-
rück, weil mehrere den Keim des Böſen mit ſich
forttragen. – – – Der Aufſatz: Daphnis und die
Bukoliſchen Dichter, eine Antike ſtellt das, was Ge-
Jchichtſchreiber und Dichter von jenem Erfinder der
bukoliſchen Poeſie erzählen, in einer ſehr belebten
und blühenden, nur hin und wieder zu wortreichen
Schreibart zuſammen, wobey der Vfs beſonders in
den Noten, eine gute Bekanntſchaft mit dieſem Zwei-
ge der klaſſiſchen Literatur zeigt. So wie der Stoff
der proſaiſchen Aufſätze gröſstentheils dem Vf. nicht
eigen gehört, ſo offenbaren auch die ſechs verßficir-
ten Aufſätze weniger eigentliche Productionskraft,
als das Talent einen gegebenen Stoff leicht und ge-
fällig zu behandeln. In den beiden längern Gedich-
ten iſt dieſer Stoff aus der Mythologie entlehnt; ſie
gleichen ungefähr Bruchſtücken aus Ovids Metamor-
phofen, doch iſt das Sylbenmaaſs jambiſch. Die klei-
nern lyriſchen Stücke wollen wenig ſagen und ſind
nicht frey von Reimzwang - insbeſondere befriedigt
die Ueberſetzung aus dem Italieniſchen S. 89 die billi-
gen Foderungen der Kritik nicht.
A
----- 119 / 586 -----
– -
235. - - - - - -
. " . . ." - - -
ZUR
A 1. LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U A -
226
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
z E 1 T U N G
März
RECHTSG ELAHRTHEIT.
Pesth, gedr. mit Trattner. Schriften: Die unga-
riſche (ungriſche) Staatsbürgerin, ihre Pflichten
und Rechte nach den ungariſchen (ungriſchen)
Geſetzen dargeſtellt, und zum Verſuch heraus-
gegeben von Johann. von Fejes. Erſtes Heft.
Is 2.7o S. 12-
As dieſes Heft ſollten laut der Vorrede noch vier
andere Hefte nachfolgen, ſie ſind aber ſo viel
Rec. weiſs, nicht erſchienen. Das zweyte Heft war
für das bürgerliche Recht, das dritte für das Crimi-
malrecht beſtimmt. das vierte ſollte den Rechtsgang-
das letzte endlich das ungriſche Staatsrecht ausein-
anderſetzen. Rec., der das erſte Heft für ungriſche
Frauen zur Belehrung über ihre Rechte und Pflichten
recht brauchbar fand, bedauert, daſs die übrigen
Hefte nicht erſchienen find. – Bey aller Anerken-
mung der Brauchbarkeit dieſer Schrift muſs Rec.ta-
deln, daſs Hr. von F. nur auf die adligen Frauen in
Ungern Rückſicht nahm. Freylich haben die ungri-
ſchen Geſetzgebeer gröſstentheils nur auf die adligen
Frauen Rückſicht genommen, ſo wie überhaupt der
Adel der vorzugsweiſe in jeder Rückſicht begünſtigte
Stand in Ungern iſt, aber die Municipalgeſetze
ſchweigen doch nicht ganz von den Rechten und
Pflichten der Frauen überhaupt, und mehrere Ge-
wohnheiten haben ganz Geſetzeskraft erhalten: auch
gilt ja das Criminalrecht und der juridiſche Proceſs
von den bürgerlichen Frauen, -
- Nach der Rüge dieſes weſentlichen Mangels geht
Rec. zur Anzeige des Inhalts dieſes vorliegenden Hef-
tes über. Nach einer hiſtoriſchen Einleitung über
die Kechte der Weiber im Allgemeinen beginnt der
Vf, die Erörterung der Rechte und Pflichten der un-
griſchen Staatsbürgerinnen. (S. 2 I-) – Die adeli-
en Freyheiten, Vorzüge, Rechte und Gerechtſame
Ä dem ungriſchen weiblichen Geſchlechte von Adel
nicht minder eigen als dem männlichen. „Und da
die ungriſchen Geſetze bloſs den Adel unter dem Na-
men des Volks begreifen, und den unadligen Theil
der Landesbewohner mit dem Namen des Pöbels be-
legen: ſo gehört auch das adlige Weib mit zum
Volke», und genieſst alle die Vortheile, welche der
ungriſche Begriff vom Volke, das iſt, das Recht in
öffentlichen Angelegenheiten mitzufprechen, und
an der Staatsgewalt Theil zu nehmen, mit ſich führt."
Hr. vºn F„führt zuerſt die Rechte der ungriſchen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
–T- .
1 81 8.
--
-. -
Königinnen und Prinzeſſinnen an. Dann erörtert er die
Beſtimmungen der ungriſchen Geſetze, die ſich auf die
Geburt, die eheliche Verbindung, den Wittwenſtand,
die Verwaiſung, und Eheſcheidung in Betreff der
adligen Perſonen des ſchönen Geſchlechts in Ungern
beziehen. Wir wollen Ä5 dieſer geſetzlichen Be-
ſtimmungen auszeichnen. Das Alter der heranwach:
ſenden Jugend hat in Ungern einen doppelten geſetzmä-
ſsigen Unterſchied. Es wird in das vollkommene und
in das unvollkommene Alter eingetheilt. Die Söhne
erreichen im 24., die Töchter im 16. Jahre das voll-
kommene Alter. Das unvollkommne (imperfecta ae-
eas) iſt entweder rechtmäſsig oder unrechtmäſsig (le-
gitima, illegitima aetas). Beide Geſchlechter treten
im 12. Jahr in das rechtmäſsige, Alter. Das vollkom-
mene Alter iſt mehr das Werk der Natur, das unrecht-
mäſsige iſt mehr durch die Willkür des Geſetzgebers
beſtimmt. So lange die Aeltern leben und die Tochter
im Hauſe iſt, iſt ſie in einem Zuſtande der Abhängig-
keit, ſollten auch ihre Jahre zur Beherrſchung ihrer
ſelbſt, zur Handhabung ihrer Rechte noch ſo zuläng-
lich ſeyn. Zur Freyſprechung von der väterlichen Ge-
walt gelangt die Tochter durch die Heirath. Stirbt der
Vater, ſo geht die väterliche Gewalt auf den Groſs-
vater über, wenn ihr Vater. noch unter der Gewalt
ſeines Vaters war. Minderjährige Waiſen bleiben
unter Vormundſchaft, bis zu Ende ihrer Minderjäh.
rigkeit, d. i. bis ins 12. Jahr. Während der Minder-
Ä müſſen ſie der Leitung des Vormunds blind-
ings folgen, denn ſie ſelbſt können über ihre Rechte
nichts verfügen. Die adelige verwaiſte Tochter
kann im 12. Jahre bereits Procuratoren oder Sachwa.
ºrºſtellº; im 4 über Schulden, Pfandgüter,
Gold und Silber und andere Mobilien Verträge Ä
ſsen» im 16., wv ihr ſchon die Gerechtſame des vo-
kommenen Alters zu Theil werden, über ſämmtlic
Güter..und Rechte, doch mit vormundſchaftlicher
Ä De Gennung des Geſetzgebers ge-
# das weibliche Gefchlecht giebt unter andern aujh
en Maaſsſtab an, nach welchem die Geſetze die Ver-
gehungen und Verbrechen der Weiber ſtrafen, und
die dieſem Geſchlechte zugefügten Beleidigungen rä-
chen. Die ungriſchen Criminaliſten haben das Weib
dem Manne gleich gehalten, ja in manchen Fällen
noch härter geſtraft. Die Geſchlechtsausſchweifun-
en wurden ehemals bey vornehmen Perſonen durch
üterverluſt: bey gerneinen durch körperliche Züch-
tigung und Verweiſung geſtraft; ſeit 1723 aber iſt die
Strafe der Willkür des Richters überlaſſen. Die
F (1) Frucht-
----- 120 / 586 -----
227 ERGÄNzuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 428
Fruchtabtreibung wird als ein Menſchenmord geahn-
det. Der Kindermord wird mit dem Tode der Ver-
brecherin abgebüſst. Der Vater- und Muttermord
wurde ehedem ſo hart wie das Verbrechen der Untreue
egen den König beſtraft; jetzt haftet die Todes-
# mit Exafperation daran, und wird auch auf den
Mord der Stiefältern ausgedehnt. Die Blutſchande
leidet einen doppelten Unterſchied. Entweder iſt ſie
eine bloſse körperliche Vermiſchung von Verwandten,
unter welchen keine Ehe Statt finden kann, oder es
wird eine Ehe unter ihnen wirklich vollzogen. Bei-
des kann mit oder ohne Wiſſen des verbotenen Gra-
des geſchehen. Nur das Wiſſen macht eine ſolche
Ehe ſtrafbar. Die bloſse auſsereheliche Vermiſchung
wird als eine andere Ausſchweifung dieſer Art be-
ſtraft, wenn die ſo nahe Verwandſchaft der Parteyen
unbekannt war; ſonſt aber iſt nach Umſtänden bald
die Todesſtrafe, bald willkürliche darauf geſetzt.
Der Ehebruch iſt nach den ungriſchen Geſetzen nur
von Seiten des Weibes der Todesſtrafe unterworfen;
Dieſe wird aber (wie Rec. bemerken muſs) ſchon ſeit
langer Zeit an der Ehebrecherinnen nicht vollzogen.
H. v. F. erörtert bündig die Gründe, welche die un-
griſchen Ä bewogen zu haben ſcheinen, das
untreue Weib härter als den untreuen Mann zu ſtra-
fen (S. 45 –47). Die Mörderin des Mannes wird ſo
wie der Mörder des Weibes, mit exaſperirter Todes-
ſtrafe belegt: Ä haben alſo die ungriſchen Ge-
ſetzgeber die Gleichheit beider Ehegenoſſen aner-
kannt, welche ihnen beym Ehebruch nicht einleuch-
ten wollte. Für das Verbrechen der beleidigten Ma-
jeſtät und der Untreue gegen den Landesherrn büſst
die adlige Frau, gleich dem Manne, an Gütern und
Leben.
S. so f. f. erörtert der Vf, den Sckutz, welchen
die ungriſchen Geſetze der Frau in Betreff ihrer Ehre
und perſönlichen Rechte angedeihen lieſsen. Unter
Vladislaus II. war die Ä weiblicher Ehre
ſo hoch geſtiegen, daſs ein ſtrenges Geſetz gegeben
vwerden muſste, vermöge deſſen eine unzüchtige Ver-
letzung eines Frauenzimmers der WÄ er Kir-
che gleich geachtet, und mit dem Tode beſtraft wur-
de. Der Mädchenraub kann entweder bloſse Un-
zucht oder die Ehe zum Zweck haben. Im erſten Fall
war nach den älteſten ungrifchen Geſetzen die Todes-
ftrafe beſtimmt; im letztérn Falle muſste der Verfüh
rer das Mädchen den Aeltern wieder geben, und
ſollte er demſelben Gewalt angethan haben, der rei-
chere mit 1o jungen Ochſen - der ärmere mit 5 Och-
den die Gewalt abbüſsen. Die Beftrafung des Raubs
verheiratheter Weiber war der Gerichtsbarkeit der
Biſchöfe überlaſſen. Um dem Verlaſſen der Weiber
(welches Uebel zu Stephans I. und in den ihm näch-
ſten Zeiten einriſs) zu ſteuern, verfügten die Geſetze,
daſs die verlaſſene Frau den Beſitz alles Habs und Guts
des Flächtigen behalten möge und von niemand zu
einer andern Heyrath gezwungen werden dürfe; ſcllte
fie freywillig heirathen wollen, ſo verfehe ſie ſich
mit anſtändiger Ausſtattung und räume dann die
Güter des erſten Mannes. Die Zweyweiberey war
- "
mit Infamie belegt, wiederholte Geſetze drangen auf
die ſtrengſte Beſtrafung dieſes Unfugs, ohne übrigens
die Strafe zu beſtimmen. Das Gewohnheitsrecht
hat aber ſolche Fälle längſt unter jene aufgenommen,
wo die Todesſtrafe. Statt haben ſoll. Der durch den
Mann an ſeiner Frau vollbrachte Mord war in den er-
ften Zeiten der Monarchie mit jungen Ochſen abzu-
büſsen; nach der Zeit wurde der Mord der Frau dem
Morde des Mannes gleich geſtellt und mit gleicher
exaſperirter Strafe # t. -
Von S. 54 an werden die Eigenthumsrechte der
adligen Töchter und Frauen äus einander geſetzt.
Es Ä adlige Güter in Ungern, an welchen die
Tochter vermöge der königl. Schenkung keinen Theil
nimmt; es giebt andere erworbene Güter, über wel-
che der Erwerber die Verfügung traf, daſs nur der
Sohn der Erbe davon ſeyn könne. Die königl. Schen-
kungen ſind ihrer Natur nach mehr für das männ-
liche als für das weibliche Geſchlecht geeignet. Doch
giebt es wirklich mehrere königliche Schenkungen»
deren Vortheile beiden Geſchlechtern zu Gebote ſte-
hen, und ſelbſt die bloſs für die männlichen Erben
gemachten Schenkungen ſind für die weiblichen nicht
ßÄ ohne Vortheil. Durch eine königliche oder
alatinal-Schenkung erlangte Güter betreffen bloſs
den männlichen Stamm, wofern des weiblichen in
der Urkunde keine ausdrückliche Erwähnung ge-
ſchieht. Doch fällt nach einem unter dem Könige
Andreas II. verfügten Geſetz der vierte Theil ſolcher
Güter (Quartalisium in dem ungrifchen Curialſtil)
den Töchtern anheim. . Es giebt aber auch Güter,
auf welche beide Geſchlechter gleiches Recht haben.
Dieſe führt Hr. v. F. S. 58 und 59 an. Die Töchter
theilen fich in die Güter beiderley Geſchleehts, in
gleichen Theilen mit den Söhnen. Der Entfrem-
dung (abalienatio) der Güter von beiden Geſchlech-
tern Geſchlechtern iſt durch die ungriſchen Geſetze
vorgebaut worden; nur wo legale geſetzmäſsige
Gründe eintreten, kann die Abalienation. Statt finden.
Endlich räumen die ungriſchen Geſetze der adeligen
Tochter auch den Vorzüg ein, daſs ſie durch den Kö-
nig für einen wahren Erben auch ſolcher Güter er-
klärt werden kann, die bloſs den männlichen Stamm
angehen. Doch iſt hiebey von den angriſchen Ge-
ſetzen die Vorſicht gebraucht, daſs dieſe Präfectien
nur nach totaler Erſöſchung des männlichen Stam-
mes Platz finde, und auf die weibliche Nachkommen-
ſchaft nur dann ausgedehnt werden könne, wenn der
königl. Präfectionä- Brief beider Geſchlechter Er-
wähnung thut. -
Tritt die adelige Tochter in die Ehe, ſo iſt in
dieſer durch die ungriſchen Geſetze ſowohl ihre Per-
ſon als ihr Eigenthum vollkommen geſichert. Kein
Zwangsrecht, ſondern nur freyer Vertrag, darf Per-
ſonen verſchiedenen Geſchlechts ehelich verbinden.
Die ungriſchen Geſetze kennen keine Ehe zur linken
Hand, keine Miſsheirathen; . eine unadlige Perſon
wird durch der adeligen Edelmann geadelt, ſo wie
die adelige Tochter auch dann ihren Adel nicht fah-
ren läſst, wenn ihr das Loos einen unadeligen Ga-
mahl
ful
----- 121 / 586 -----
229
- -
: P. - - -
230
Num. 29. MÄRZ 1818. - -
ful-
raphernum,
mahl zuführt. Alle bewegliche Güter, welche die ſo muſs ſie ſich mit einer Vergütung im Gelde be-
jtjer vom Bräutigam, oder von ihren Ael-
tern und andern Verwandten Ä der Verlobung oder
Hochzeirfeyerlichkeit zur Geſe enke bekommt, be-
greifen die un riſchen Geſetze unter dem Namen Pa-
Ä ift. Dieſe
Gjen ein volles Eigenthum des Weibes, und
nur die Nutznieſsung davon theilt ſie mit dem Manne-
Stirbt der Mann, ſo hat die Wittwe die Befugniſs»
die Auslieferung des Paraphernum vºn den rbº-
zufodern, ja auch bey Lebzeiten des Mannes ſelbſt,
ſollte eine Scheidung vom Bette und Tiſche erfolgen-
Die Morgengabe (dös) iſt ehtweder eſetz- oder con-
tractmäſsig die erſtére gründet ſich auf den Maaſs-:
ſtab der &Ä des Mannes, die letztere hängt von
der Gefälligkeit und Willkür des Mannes ab. Die
Morgengabe erhält das Weib vom erſten Male ſº
von den zweyten die Hälfte, vom dritten das Vº“
tel, und vom vierten das Achtel davon. Der Vor-
engabe wird das Weib verluſtig, wenn ſie zur Ehe-
Ä Urſache gegeben hat. Im Betreff der wäh-
rend der Ehe erworbenen Güter enthalten die ungri-
fchen Geſetze die Verordnung, daſs das Weib aner-
kauften Gütern nur in ſofern Antheil haben könne,
wenn ihr Name zugleich der Faſſionsurkunde einge“
ſchaltet iſt. So lange ſie aber den Namen des ver“
ſtorbenen Mannes führt, bleibt ſie im Beſitze aller
Güter bis an ihren Tod. Die innigſte Vereinigung
des Mannes und des Weibes in der Ehe giebt den
Grund an, warum die Wittwe in der Succeſſion nicht
nur dem königl. Fiscus, ſondern auch den Afoen-
denten und den Collateral-Verwandten vorgezogen
wird. Stirbt der Mann ohne Teſtament, doch nicht
kinderlos, ſo ſuccedirt die Wittwe in allen bewegli-
chen Gütern des Mannes, in gleichen Antheile mit
den Kindern, in allem unbeweglichen Vermögen-
es mag dieſes von der königl. Schenkung oder von.
der Faſſion herrühren, oder nur als Pfand angeſehen -
werden, folglich auch in den Schulden des Mannes;
mit Ausſchlüſs der Kinder fallen ihr, auſser der Mor-
engabe und Mitgift, die Zugpferde des Mannesan-
eim, welche zu ſeinem eigenen Gebrauche dienten,
und der beträchtlichſte Theil ſeiner Garderobe. Das
Abſterben des Mannes ohne Erben ünd Reſtament
öffnet der Wittwe die Beſitznahme des ganzen be-
weglichen und unbeweglichen Vermögens.
Endlich betrachtet Hr. von F. das adlige Weib
in Ungern als Mutter und als Vormünderin ihrer
Waiſen. Die Mutter übt die Tutel, welche ſich auf
die Perſon der Waiſen, und die Curatel, welche ſich
auf die Güter derſelben bezieht, mit demſelben Rechte
aus, welches dem Vater zukommt. . ...? ...
Am Schluffe handelt der Vf. von den adeligen
Frauen, deren Männer unadelig ſind. Wenn eine
ſolche Ehe mit Einwilligung der Brüder und Blutsver-
wandten eingegangen wird: ſo erbt die Tochter, wo-
fern ihr Vater durch irgend eine königl. Schenkung
ein Gut übernimmt,
mehrere Töchter da ſind, ihren Antheil daran in na-
tura; ſchlieſst ſie aber eine ſolche Ehe eigenwillig,
gnügen. – -- * -
- Der deutſche Stil des Hrn. von F. iſt ſehr uncor-
Ä den gebornen Slawen) und
die Orthographie oft unrichtig. Ein groſser Uebel-
ſtand iſt, daſs die fremden, in die deutſche Sprache
aufgenommenen Wörter mit lateiniſchen Lettern ge-
druckt ſind. Daſs Hr. von F. ſeine Schrift Deutſch
und nicht in einer andern in Ungern einheimiſchen
Sprache ſchrieb, bedurfte keiner Entſchuldigung in
dér Vorrede, allein gegen die von ihm angeführten
Gründe: mufs, Rec. etwas erinnern. Er ſagt S. 6:
„Ueber das Weib in Ungern ſchreibe ich Deutſch;
theils weil dieſe Sprache in Ungarn eben ſo gut zu
Hauſe iſt, als die Ungariſche; (warum fügte denn
Hr. von Fnicht auch ſeine Mutterſprache hinzu: „und
die Slawiſche?") theils weil ich die Kenntniſs der-
ſelben bey allen gebildeten Damen ſicher vorausſetze:
was ohne Cultur iſt, lieſt keine Bücher." Allerdings
iſt die deutſche SpracheinUngern eben ſo gut zu Ä
als die ungriſche, aber nicht die Mutterſprache eben ſo
vieler Menſchen, und Rec, kennt in Ungern viels ge-
bildete Frauenzimmer, die zwar nicht deutſche, wohl
aber ungriſche und böhmiſche Bücher leſen, ſo wie
es in Polen viele gebildete Damen giebt, die keine
deutſche, wohl aber franzöſiſche und polniſche Bü-
oher leſen. * - - - -
. . . . . . . - -
" . - 1
. . . v ERMIs eHTE scHRIFTEN.
MeIsseN, b. Gödſche: Euphrafia. Taſchenbuch
“ für geſellſchaftliches Spiel und Vergnügen. Von
" Karl Fröhlich. Ohne Jahr. (1816.)X und 284 S.
I2- (1 Rthlr), - - -
- Unſere Vorältern, einfacher in Allem, waren es
auch in ihren geſellſchaftlichen Unterhaltungen und
Spielen, welche letztere meiſt auf ſo wenigen und
an ſich unbedeutenden Momenten beruhten, daſs
man wohl fah, die Freude des geſelligen Zuſammen-
ſeyns müſſe das Beſte dabey thun. Die neuere Zeit,
raffinirend in Vervielfältigung der Genüſſe aller Art
hat auch die Zahl der geſellſchaftlichen Spiele ſehr
verrnehrt, obgleich der immer mehr verbreitete
Sinn für Muſik, Geſang, Lectüre und Theater, und
ſelbſt eine mit der fortſchreitenden Bildung zuneh-
mende Freyheit im Ä dieſen Spielen eben nicht
ünftig geweſen ſind, ſo daſs manche derſelben, be-
onders die einſt ſo beliebten Pfänderſpiele, aus vie-
len Zirkeln ganz zu verſchwinden anfangen. Wie
aber der gegen irgend eine Art des Genuſſes kälter
werdende Sinn am erſten des Reizes der Mannigfal-
tigkeit bedarf, ſo ſind auch unſere Buchhändler be-
dacht geweſen, den ſpielluſtigen Vereinen durch al-
lerley Sammlungen, frohe Bücher, Blumenkränze u.
d. gl. neuen Stoff darzubieten oder den vorhandenen
zugänglich zu machen. Zu Ende des verfloſsnen
r Quartalitium- oder wenn... Jahrhunderts war beſonders der Kunſthändler Drey-
ſsig zu Halle ſehr thätig, um Sammlungen dieſer Art
durch eine freylich ſehr leichte Buchmacherey zu lie-
- - - - fern;
----- 122 / 586 -----
23.
232.
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 18 18.
kern; anderentafsten ſich dazu des Ä Titels:
Jahrbuch der Freude an, als wenn alle Freude des
Lebens einzig auf geſellſchaftlicher froher Unterhal-
tung beruhts. Ä Ä der Titel der vorlie-
genden Sammlung ihre Beſtimmung an und wir kön-
nen ſie als ihrem Zweck angemeſſen, vor allen andern
empfehlen. Sie übertrifft die uns bekannten Schrif-
ten dieſer Art an Reichthum, Mannigfaltigkeit und
ſorgfältiger Anordnung der Spiele, und iſt nicht
flüchtig, ſondern mit ÄÄ Ä ſichtlicher Liebe zur .
Sache zuſammengetragen. Wie einer unſerer be-
rühmteſten Dichter einſt in dem Eingange ſeines Ge-
dichts jeden zu vergnügen verſprach, der nur über-.
haupt noch des Vergnügens fähig (amuſabel) wäre,
ſo könnte vielleicht der Herausgeber mit gleichem
Rechte behaupten, daſs jeder, der nicht an ſich für
eſelliges Spiel verdorben ſey, hier etwas für ſeinen
Ä antreffen werde. Daſs der Vf. nicht zu:
den gemeinen Buchmachern in dieſer Gattung gehöre,
bezeugen die das Ganze eröffnenden allgemeinen Be-
merkunge bergeſellſchaftliche Unterhaltung und
über das Spielen überhaupt, wo ſogar Leibnitzens
Claſſification der Spiele angeführt iſt. Treffend ſagt
der Vf, hier unter andern: (S. 2.) „Niemand kann
Geſellſchaft entbehren. Selbſt der geiſtreichſte und
elehrteſte Mann büſst ſeine Abgezogenheit von ge“
ellſchaftlichen Zuſammenkünften mit einer Stumpf-
heit und Unbehülflichkeit, mit der er ſich öfters lächer-
lich macht und nicht nur in Geſellſchaften, ſondern
auch ſelbſt in ſeinem Hausweſen ſich und den Seinigen
läſtig wird. Man darf nicht glauben, daſs Geſellſchaft
nur darum nöthig ſey, um ſich die lange Weile
vertreiben. Der vÄ hat nie lange Weile gehabt,
wenn er für ſich allein war. Wer ſeine Geſchäfte und
Intereſſe für wiſſen würdige Dige Ä-
kann je ange Weile haben und bedarf Ä Zeit-,
vertreibes. Sehr wahr) Abe. eſellſchaftlicher Um-
ang iſt an und für ſich lehrreich Ä zur Erho-.
fÄ. Stärkung und Schärfung des Geiftes.: Anhal-
je Arbeit ohne Geſellſchaft ſchwächt und Ä
jen Geiſt ab. Ein Geſchäftsmann, der ſich allen
Freuden der Geſellſchaft entziehe, zeird nie ein voll-
ommen brauchbarer Geſchäftsmann bleiben."-
Man könnte freyiich auch die Kehrſeite hervorheben;
die nachtheiligen Folgen eines zu häufigeſ Unher-
treibens in Geſellſchaften liegen nur zu ſehr am Tage-
und ſind vielleicht noch bedeutender, als die der Ent-
fernung von geſelligen Zuſammenkünften; indeſser-
laubte der Zweck des Vfs. nicht wohl, diefs zu be-
rühren und ſo mit ſey es nur angedeutet. Wir heben
aus jenen allgemeinen Bemerkungen noch ein Paar
einzelne Sätze aus, weil ſie den Beruf des Vfs. für
dieſe Art von Schriftſtellerey beſonders bewähren
und ganz aus der Ä des wirklichen Lebens
eſchöpft ſind: „ Bey Anweiſung der Plätze an einer
Ä iſt zu rathen, die munterſten und launigſten
- -
- -
Gäfte einander gegenüber zu bringen, damit ſie ſich
einander beſſer mittheilen und durch ihre gegenſei-
tige Unterhaltung auf die übrige Geſellſchaft wirken
können. – Ueberaus intereſſant iſt es bey Vorle-
fung dramatiſcher Stücke, wenn mehrere Perſonen
der Geſellſchaft die verſchiedenen Rollen unter ſich
vertheilen, weil der Vortrag dadurch lebendiger
wird. – Zu Geſellſchaftsſpielen iſt immer jeder ge-
bildete Menſch geeignet. Zu andern Spielen hinge-
fÄ iſt, ein eignes Spielgenie (eſprit de jeu) erfoder-
ich. Nicht jeder aufgeweckte und witzige Menſch
kann ein guter Kartenſpieler werden. Aber oft ſind.»
wie bey der Erlernung der Sprachen, die weniger
geiſtreichen Perſonen die beſten Spieler." – – Auf
das Einzelne dieſer Sammlung können wir nicht wohl
näher eingehen, und bemerken nur wiederholt, daſs
man hier eine groſse Anzahl ſehr verſchiedener Spiele
antrifft, von denen einige noch wenig.» andere längſt
bekannt ſind. Der ganzen Schrift fehlt nur ein paſſen-
des Motto; das Horazifche Defpere in loco würde ſich
vortrefflich dazu eignen und man muſs in der That
bedauern, daſs es der Herausgeber nicht angewendet
hat. Denn an das Defpere erinnert beym Durch-
blättern des Buchs faſt jede Seite, und was könnte
ihm da beſſer zur Vertheidigung und Entſchuldigung
dienen, als das Dulce eſe in loco? * -
" - *
- - .
(GERMANIEN:) Dank-Adreſſe für Napoleon Buona-
parte, im Namen (?) der geretteten Nationen-
Ein Gedicht, aber keine Dichtung. Mit ange-
hängten Noten zum Text, und einer Paraphraſe
der merkwürdigen prophet. Stelle, Jef. 14. v.
-, 5 – 2o. Von Ä artini. 1814.55 S. 8.
5. Nach Herrn Ms. Anſichten hat nie ein ſchlimme-
res Weſen auf Erden exiſtirt, als der Exkaiſer N-
2. Selbſt Abaddon, fagt er, würde ſich des Nameus
freu'n, : " * - - - - - - - -
... und die Geiſter Alle, die in Flammen baden,
Tod. Verheerung, Blut und Höllenflammen - -
--Lauten furchtbar, wie dein Name lauten kann-
Todesgrauſen weht die Menſchheit an,
. Und, die Welt türzt, unter ihm zulammen." -
Der Eifer des Vfs., den Eroberer mit Schmähungen
zu beladen, iſt ſo groſs, daſs er oft darüber Sylben-
maaſs und Reim vergiſst, und überhaupt in einer
chaotiſchen Lyrik weniger ſpricht, als flucht, tobt
und lärmt. – Die angehängten Noten zum Text
find meiſt oberflächlich aufgegriffene Nachrichten
und Anekdoten aus Zeitungen und Charakter. Seh-
derungen Bonapartes. Unter Anderem, weiſ“ auch
unſer Vf, daſs Nap., wenn er o monde“ ausrief
dabey nichts dacht und nichts fühle“, (S. 35) und
ferner, daſs er wenigſtens 5 Millionen, und 3ºooº
Menſchen – vom Leben zum Tode gebracht habe,
und dergl. mehr.
----- 123 / 586 -----
A 33
234
– 50 –
E R GÄNZUNG SB L Ä T T ER
- -
A L LG E M E IN EN LI
ZUR
T E RAT UR - z E IT UNG
März 18 8. -
GESCHICHTE.
LE1pz1G u. Altenburg, b. Brockhaºs Zeitéºnaſ
„ſen. „Biographieen und Charakteriſtiken. Zueey-
Ä Bandes erſte und zuveyte Abtheilung oder
5tes u. 6s Heft. 1817-183 und 191 S. 8- -
Eſ- Abth. Tettenborn. Friedrich Karl, Freyherr-
*. geb. den 19. Febr. 1778 zu Tettenborn» ward zu
Rat dt, wo ſein Vater Oberjägermeiſter war ? erzo-
gen und im 13. Jahr Edelknabe am Kurhofe zu Mainz,
Von wo ihn die Franzoſen vertrieben, vertauſchte,
nach des Vaters Tode, die Hörſäle von Jena mit dem
Oeſtr. Feldlager. Bey dem ausgezeichneten Regi-
ment Kinsky zeichnete er ſich ſchon aus ,,Der freye
Jugendmuth, die rege Kraft, die heitere Unbefangen-
leit; dazu ein groſsmüthiges Hingeben für andere,
ein erfreulicher Umgang, eine bey ſtarkem Durch
reifen der Perſönlichkeit deſto einnehmendere Leut-
eligkeit, eine glänzende Erſcheinung und eine Frey-
gebigkeit ohne Grenze und Rückſicht. Dieſer Ver-
ein konnte nicht ohne Erfolge bleiben. Tettenborn
befreundete ſich mit dem Prinzen Ludwig Ferdinand.
Als er an den damaligen Oeſtr. Gefaen Är-
ingeſandt wºe», nº ºººº dort erhobenen
jÄchtlichen Erbſchaft Abzugsgelder geben ſollte,
bewies er, daſs er mehr als die Erbſchaft zu Berlin
ausgegeben hatte. Tettenborn führte den Zug der
Reiterey, womit ſich der Erzherzog Ferdinand und
Fürſt Schwarzenberg bey Ulm durchſchlug; und er
trieb init Hülfe des Landvolks den ſechsmal überle-
enen General Ä d' Hilliers von Böhmen zu-
rück. Auf dem Schlachtfelde von Wagram ward er
von dem Erzherzog Karl zum Major ernannt, und
hey den Unterhandlungen, über den Waffenſtillſtand
gebraucht. Wie bey der Bothſchaft nach Petersburg
ing er mit Fürſt Schwarzenberg nach Paris. „Nicht
eicht konnte die Trennung deſſen, was äuſsere Form.
und Staatsdienſt war, von der inneren Gefinnung
und perſönlichen Anficht ſchicklicher bey dieſer
Geſandtſchaft gehalten werden.“ Als aber Tetten-
born über den bekannten Brand des Tanzſaals mit
zweydeutigen Aeuſserungen angeredet wurde, warf
er den Frager rücklings zu Boden. Napoleon, der
den Befehl gegeben hatte, daſs man am Hofe in Hof-
kleidung erſcheinen ſolle, ſagte zu Tettenborn, der
ſeinen Schnurbart forttrug: ein Schnurbart iſt doch
recht lächerlich bey ſolcher Kleidung, und erhielt
zur Antwort: oder vielmehr ſolche Kleidung bey ei-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
- - -
nem Schnurbart. Tettenborn war bey den geheimen
Verbindungen äuſserſt vorſichtig; und z. B. mit Mi-
chel, der wegen ſeines Verkehrs mit den Rufſen
erſchoſſen wurde, weit früher bekannt geweſen. Als
er den Krieg mit Ruſsland und Oeſtreichs Theilnahme
daran vorausſah, nahm er ſeinen Abſchied, und ward
in Ruſsland als Oberſtlieutenant unter Kutuſow's Nef-
fen angeſtellt, der anfänglich ſeinen Haſs gegen alle
Fremde auch auf ihn übertrug, und dann ſein Freund
wurde. Tettenborn Ä die Franzoſen am
heftigſten, und nahm Wilna; anfänglich hatte die
verfölgung am Niemen; dann an der Weichſel endi-
en ſollen, man entſchied ſich zum Vorwärts auf
die Berichte von der Vernichtung des frarz. Heeres,
von der Stimmung in Deutſchland, und auf die gute
Äusficht diplomatiſcher Wirkungen. Tettenbdrä er-
hielt zu Königsberg den Befehl ſo weit vorzudringen
als möglich. Am 14. März beſtimmte er in einer
kurzen Unterredung den Herzog von Mecklenburg
Schwerin, ſich auf der Stelle gegen die Franzoſen
zu erklären. Dem Hamburger Abgeordnetén ſagte
er, „dafs er ihre Stadt nicht eher betreten werde, als
bis ſie wieder eine deutſche geworden. Ob dieſes
auf Befehl oder eigenen Antrieb geſchah, wird nicht
beſtimmt, aber bernerkt, daſs dieſes nicht das ein-
zige Mal war, wo durch die perſönliche Geſinnung
des Befehlshabers dem für die Stadt ſo unglücklich
ausſchlagenden Unternehmen die Bürgſchaft der Ret-
tung und künftigen Freyheit des Staates ein verwebt
wurde." Dänemark hatte bey Ruſsland angetra-
gen, die Städte Lübeck und Hamburg in Schutz zu
nehmen, Tettenborn wich der Vollziehung aus, wel-
ches der Kaiſer nachmals billigte. Ueber die folgen-
den Ereigniſſe bey Hamburg iſt bereits in dieſen Blät-
tern geſprochen. – Gegen Davouſt's 6o,ooo Mann
hatten Wallmoden und lettenborn nur 18.ooo Mann,
aber es gelang ihnen auf eine beyſpielloſe Weife ihn
zu täuſchen, und vom Vordringen abzuhalten. Auch
in Frankreich leiſtete Tettenborn wichtige Dienſte,
indem er ſich Ende Februars zwiſchen die Marne und
Aube warf, den Zug Napoleon's gegen Blücher nach-
Meaux entdeckte, und nach der Schlacht bey Arcis-
an der Aube den wichtigſten aller Guriere auffing.»
der Napoleon's eigenhändiges Sehreiben an ſeine Ge-
mahlin über ſeinen Plan die Feſtungsbeſatzungen an
feh zu ziehen, enthielt." Nach der Einnahme von-
Paris wurden dem vielgeehrten Tettenborn »durch
Vermittelung des Ruſs. Kaiſers und Zuſtimmung des
Königs von Preuſſen,“ beträchtliche Güter in Weſt-
G (1) pha-
----- 124 / 586 -----
235
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
phaſen (aus franz. Dotation) verliehen. „Der Feld-
Aug von 1815, worin er eine Diviſion Uhlanen be-
fehligte, gab ihm keine Gelegenheit zur Auszeieh-
nung; ſeitdem verheirathere er ſich in Deutſchland,
wo er noch jetzt, mit Urlaub, lebt.
Karl Franz Dominicus v. Killers v. B. A. Durch ſeine
Mutter, eine Freyherrin v. Launaguee iſt Villers mit
dem Geſchlecht der Jungfrau von Orleans, du Ly
verwandt, und durch feinen Geburtsort Belchen in
Deutſch: Lothringen, wo ſein Vater kön. Rath war,
gehört er zugleich den Deutſehen und den Fran-
zoſen an. Die Benedictiner zu Metz erzogen ihn,
im r5. Jahr kam er in die dertige Artillerieſchule;
und 1782 als Lieutenant nach Toul. 1787 ſchrieb er
feine erſte Schrift: Le magnetiſeur amoureux, und
beſchäftigte ſich vorzüglich mit dem Griechiſchen und
Hebräiſchen, bis die Revolution auch ſein Gemüth
ergriff. Er ahndete das einbrechende Unglück, wie
fein Spottgedicht: Les deputés aux éeats généraua
beweiſt. Sein Werk „über die Freyheit,“ 1791 ward
von den Gemäſsigten ſehr ausgezeichnet, von den
Jacobinern aber an dem Verleger mit dem Tode ge-
rächt. Willers, aus Furcht vor ihnen, verlieſs Frank-
reich 1792, und begab ſich zu der Heerſchaar der
Ausgewanderten-
Ä des Feldzugs verſuchte er die Rückkehr nach
einer Vaterſtadt, er fand dort keine Sicherheit, –
floh als Bauer verkleidet naeh Saarbrück, verlor ſeine
letzte Haabe durch Diebſtahl, und fand bey einem
reichen holländifchen Bauer väterliche Ä
Die vordringenden Franzoſen verjagten ihn hier, wie
zu Lüttich; nun lebte er einige Jahre ruhig an, der
Weſer zu Holzminden. Mit dem Plan nach Ruſsland
zu gehen, kam er 1797 nach Lübeck - fand dort
günftige Aufnahme, beſonders bey Schlözer's Toch
zer, der Doctor Rodde, welche er früher zu Göttin-
en kennen gelernt hatte. Zu Lübeck, widmete er
# dem Beruf, die wiſſenſchaftliche Befreundung
der Deutſchen und Franzoſen durch Schriften, Briefe
und Umgang zu befördern; dazu iſt auch ſeine Preis-
ſchrift aber den Einfluſs der Reformation Luthers
Äuf die Europäikche Staatenlage berechnet. Mit
welchem Muth er unter der franz. Plünderung Lü-
becks zu helfen ſuchte, bewahrt dankbar die deut-
ehe Geſchichte. Im Frühjahr 1811 ward er zum
Profeſſor zu Göttingen eruannt ? um dieſelbe Zeit
aber auf Davouſt's Befehl wegen ſeines Briefes an die
Gäfio Beauharnois, Tante der Kaiſerin Joſephine»
jber Lübecks Erſtürmung, verhaftet, und darauf als
ein verleumder des franz. Heeres aus dem General-
Gouvernement verwieſen. Villers fand Ä denn da
maligen franz. Gefandten Reinhard zu Caſſel die kräf-
tigſte und unerſchrockenſte Verteidigung und da-
djrch zu Paris ſelbſt die völligſte Beruhigung gegen
je weitern Schritte Daveuft's. So kehrte er nach
Göttingen zurück, erwarb ſieh als Lehrer grºſº
Beyfall befreyete die Stadt durch ſein FÄrbey
den Kronprinzen von Schweden von einer ehwÄrº
Lieferung, und erhielt den Nordſtern-Orden. Dieſe
Auszeichnung mochte Neid erregen. Ein Erlaſs ds“
- - f.
Nach den unglüeklichen Aus-
Hannöv. Cabinets benachrichtigte ihn, daſs ihm eine
Penſion von 3coo. Fr. bewilligt, jedoch vorausgeſetzt
werde, daſs er bald möglichſt in fein Vaterland zu-
rückkehre, Auf ſeine WÄÄ dagegen lchrieb
ihm der Miniſter von B., daſs der Prinz-Regent auf
dem Entſchluſs beharre: Villers ſolle ſeinen Aufent-
haltsort verändern. Dieſer antwortete: „Da die
Landesverweiſung eine entehrende Strafe ſey, ſo
müſſe er nach wie vor darauf dringen, die Beweg-
Ä zu erfahren, warum er aus Göttingen ver-
nnt werde, um die Falſchheit dieſer Gründe dar-
thun zu können. Unerwartet erhielt er nun die Er-
öffnung, daſs ſeine Penſion auf 4ooo Fr. erhöhet und
ihm der Aufenthalt an jedem beliebigen Ort im Han-
növeriſchen geſtattet fey. Er ſchrieb dieſe Entſchei-
dung dem Grafen Münſter zu. Doch die früheren
Kränkungen hatten zu tief gewirkt, erftarb am 26.
Febr. 185. – Er war es auch, welcher der Frau
von Stael zuerſt Luſt einflöſste, deutſche Wiſſenſchaft
und Kunſt kennen zu lernen, die Ueberſetzung von
Richter's Traum eines Engels in ihrer Schrift über
Deutſchland iſt von ihm. – Ein vollſtändiges Vere
zeichniſs von Villers Schriften enthält der Anhang.
Edmund Burke. Von J. J. Hüeener in Än.
Dublin iſt die Vaterſtadt des Mannes, der vor allen
Englands Ausdauer im franz. Kriege bewirkte. Sein
Vater war Anwald, und übergab, obgleich Prote-
ſtant, ſeinen Sohn dem Quaker Schackleton zu Bal-
Ä zur Erziehung. Lem jungen Burken erwarb
ein glückliches Gedächtniſs bald Ueberkegenheit über
die anderen Zöglinge, die fein offenes, leutſeliges
Weſen liebten. Er war fchlank und wohlgebaut,
ftark und markig, von einnehmender Geſichtsbil-
dung und guter ſij in Gang und Stand. . . Vor
ſeinem Abgange nach der Univerſität zu Dublin fchrieb
er ein Schauſpiel, deſſen fieh ſeine Schulfreunde lange
erinnerten. Zu Dublin machte er ſich nicht bemerk-
bar, und konnte ſich in den Zwang des Unterrichts
nicht finden. Als aber die Flugſchriften eines Apo-
1hekers Lucas dert Aufſehen machten, ſchrieb er
ganz in deffen Weiſe und Art Gegenſchriften, wo-
durch er ihn lächerlich machte. Von Dublin ging
er nicht zu den Jeſuiten nach St. Omer - wie ver-
breitet iſt, ſondern (um 1753) auf die Rechtsſchule,
dem f. g- mittlern Tempel zu Lonen; verſchlan
dort alle mögliche Bücher: ſeine Lieblingsſchriften
waren Bacon, Actdiſon, Fielding- Shakſpeare und
ſchriftſtellerte zum Broderwerb. Uebertriebene Ar-
beit warf ihn auf das Krankenbette, dadurch lernte
ihn fein Landsmann, der Arzt Nugent kennen, nahm
den liebenswürdigen Jüngling zu tich und verheira-
thete ihn mit ſeiner Tochter. Sein Werk: philoſo-
phiſche Unterfuchung – des Urſprungs unſerer Ideen
vom Erhabenen und Schönen 1786 machte Auffehen;
1758 entwarf er den Plan zu dem allgeleſenen An-
nual Regiſter, einer fortlaufenden allgemeinen Staats-
eſehichte, und ging 1761 mit dem Statthalter: Lord
alifax nach Irland, als er mit dem Secretair Hami-
ton zerfiel, entſagte er ſeinem Gehalt von 300 Pf. Sº
Fad ward 176s der Privatſecretar des Ai Ä
- G a.
----- 125 / 586 -----
237F -
Num. 30. MÄRZ 18rs. 238
ekingHam, durch dieſen ſodann Parlementsmitglied. geſammelt; und ſein Leben am ausführlichſten von
U3 m fich im Sprechen zu üben, beſuchte er die De- Biſſet beſchrieben, von Fick überſetzb-
batt irgeſellſchaft Robinhood, worin der geſunde Ver- D Espréménil und D'Entraigues- Nach ckem
ſtand von Handwerkern ſeine Redekunſt nicht ſelten Franzöſ der biogr. univerſelle von kudwig Sehſºßes."
in Verlegenheit ſetzte. Beklommen begann er auch. Der Erſtere zu Ä 1746 geboren, wo sie Wa-
ſeine erſte Rede im Parlament über das Stempelge- ter Mitglied des oberſten Rathes war, bewirkte dºrch
ſetz in Bezug auf Nordamerika, doch bald gab ihm ſeine Ä als Mitglied des Pariſer Parle
die allgemeine Aufmerkſamkeit Zuverſicht. Wäh- ments die Beſtätigung deſſen Urtheils über den Gra-
rend der Sitzung von 1768 hielt man ihn für den fen Lally Tollendal vor dem Parlement zu Rouen, an
Hauptredner auf Rockingham's Seite. Er entwarf welches daſſelbe auf die Nichtigkeitsbeſchwerde des
ñch nur den Umriſs ſeiner Reden, die Worte floſſen jungen Lally verwieſen worden. Er war früher ein
ihm von ſelbſt zu; nicht immer in Maaſs und Ziel, ebenſo entfchiedeter Gegner von dem Hofe alpä-
doch ſo klar, Ä und neu gewandt, daſs die ter von Mirabeau, und ward 794 hingerichter-Gäa-
Länge nicht läſtig wurde. Auch ward Burke durch zender als Sehriftſteller und noch wetterwenderiſcher
- Witz und Laune die Seele des ſ.g literarifchen Clubs, in Meinungen erſcheint Maurys Schüler Emanuel
den Johnſon, Reynolds, Goldſmith u. a. hielten», ſo Ludwig Heinrich von Launey, Graf von Ä
wie der Geſellſchaft bey, der berühmten Montague. Seine Denkſchrift über die ejjj
des f. g. Clubs der Blauſtrümpfe. Nun konnte er beräbnlich auf die franz. Einbildungskraft, und hul
auchnabhängig leben, und kaufte das Landgut digte der ſchwärmeriſchten Freyheit; da j WSI-
Beaconsfield; (ob das Geld dazu Geſchenk oder Erb- theidigte er in der Nationalverſajºs Ä Iülten-
ſchaft geweſen, bleibt zweifelhaft), er bewirthſchaf- den Worten die Rechte des Erbadels Ä Äfrüher
tete es ſelbſt, ſah dort gern Gäſte, doch nur auf Haus- das unfeligſte Geſchenk des FÄs' enannt hatte;
mannskoſt, und er Ä trank nicht einmal Weinbey ging dann von Hof zu Hef, brachte j
Tiſche, auch nicht an den reichſten Tafeln. Die 36-doo. Fr. zuſammen, lieſs gegen Ä ein er-
Morgen benutzte er zu wiſſenſchaftlichen Arbeiten, dichtetes Bruchſtück aus Polybius Geſchichte dru-
und in abgemeſſener Ordnung. Ueberhaupt war ſein eken, verkaufte dem engliſchen Hofe die geheimen
Hausweſen verſtändig eingerichtet, obgleich nach Bedingungen des Tilſiter Friedens, und ward in dem
der Einnahme nicht genug beſchränkt. In ſeinem Dorfe Barne bey London 1812, nach Ausſage des
öffentlichen Leben iſt miſsſtimmend, daſs er dieſel- Kutſchers, von ſeinem Bedienten ermordet. Seine Pa-
ben Grundſätze in der amerikaniſchen Sache verthei- piere wurden von Staatswegen in Beſchlag genommen.
digte, die er in der franzöſiſchen beſtritt, und daſs Eliſabeth von Frankreich und Ä Anton-
er die Miniſter bey der erſteren auch dann noch mir Heinrich von Bourbon, Herzog von En Ä Ä
derſelben Heftigkeit angriff, als ſie ganz Europa wi- Franzöſiſchen von Ludwig Schloſſer. S 'Das- L Ä
der ſich hatten. Sein Freund Goldſmith ſagte von der Prinzefffn Fiſabeth wär fromm und anf Ä
ihm: _ - Anſtatt ſeine unvergleichlichen Fähigkeiten eben deswegen läſst ſich wenig darüber f º Sy
zum Beſten der Menſchheit anzuwenden, wozu ſie wie ſie das Ünglück beſtand g ird er ſagen; und
beſtimmt waren - braucht er ſie bloſs zur Unterſtü- den können.» ÄÄ &T öÄ - Ä WEF-
tzung ſeiner Partey." Auf ſeiner Reiſe nach Frank- Herzog von Enghien, der letzte Äs Hºn war, der
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
1E eitlebens eingenommen. Nach ſeiner - ria Rie P ntlicht
Rüekkehr warnte er Ä Unterhauſe Ä Ä ÄÄ Ä Freund und Feind
Ä ÄÄ. die Staatsverfaſſj j Fj Ä Ä
gen: 1782 **Ä°gszahlmeiſter auf kurze Zeit an das verhängniſsvolle E - Telleite ihn
und Geheimerrath. Schon ſchien er bedeutungs Napoli rnangnisvolle ttenheim. Dort lieſs ihn
zu werden, da klagte er Haſtings peinli gslos Napoleºn-feine ſchwärzeſte That, aufheben, ſelj
allem was Rednerkunſt Erh Ä dÄ ö# Ä Ä Ä wozu man ſie miſsbraucht,
vºlles und Rührenes: Schauderhaftes und Schre- j” Ä ühle war alles zur Flucht berei
ckenvolles hat. Alle ſeine Freunde riethj j n Ä " vorgeſchobener Riegel hinderte fie;
von ab, und es würde ſein groſser Vortheil geweſen Ä ey Ä Ä. des Rheins ein
ſeyn, wenn er ihnen gefolgt hätte. Von ſeinen Re- gej ÄSS Ä sglückte. Vºr dem f. g. Kriegs-
den gegen die franzöſiſche Revolution iſt ſchon an Ä Ä ºdºr Herzog. »Ich habe um das Eis
einem andern Ort dieſer Blätter geſprochen. Für je Wº j gekämpft; aber ſeit Friede wurde habe
ſein Buch darüber ward fhm Standeserhöhung j js Ä. # niedergelegt, und mich überzeugt,
einahrgehalt von 37oo Pf, angeboten; die erſte Ä Ä F. Ä keine Könige mehr giebt." Sj
er im tiefen Schmerz über den Verfuft ſeines Ä-Ä # Ä º2 März 824 - Die Erzäh.
en Sohnes aus, das Andere überlieſs er zu ſeinen – b Ä aber tief ergreifend, erſchütternd.
Ä Ä Ä iſt der 8. Jul. 1797.; und Ä“ "gebuch ſeiner Reiſen
er dete Kupferſtich von ihm nach ei - - en.
eine Freundes Reynolds Ä Ä DE“ “Ä . Die öftreichiſchen Staatsmän-
tºn ſind in zwey Ausgaben von King und La Ä Ä Meternich und Graf Stadion, beyje
& ureneº" iſt Beſonnenheit, bey dielen Begeiſterung vé.
SII".
-
----- 126 / 586 -----
239
– 240
a KG AN zuNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 18 18.
herrſchend. Die Profeſſoren Schleiermacher zu
Berlin und Heeren zu Göttingen. Jener ward in der
Brädergen eine zu Barby erzogen, vön dieſem wäre
ein umfaſſendes Werk über die alte und mittlere
Geographie vorzüglich zu wünſchen. Ludwig von
Berger, ein Nachkomme des berühmten Rechtsge-
lehrten dieſes Namens, fiel bekanntlich zu Oldenburg
als Schlachtopfer franz. Herrſchgier. Der Preuſs. Re-
gierungspräſident Beyme, jetzt Staatsminiſter und Mit-
glied des am 30. März 187 unter den glücklichſten Vor-
jedeutungen eröffneten Staatsrathes zu Berlin, wird in
einen verſchiedenen Dienſtkreiſen als Cabinetsrath
nd dann als Groſskanzler mit Hervorhebung ſeiner
zechtskunde, Kraft und Arbeitsliebe, geſchildert.
4 (per ºsſetº/ fott."
- -
« - MATHEMATTk.
DREsDEN, in der Walther. Hofbuchhe: Vorleſungen
über die Anfangsgründe der Mathematik. Von
G. V. Leonhard, Artillerie-Hauptmann u. Ober-
lehrer der Mathematik bey der Königl. Sächſ.
Militair Academie. Erſter Band. Erſte Abthei-
ung. Zahlenberechnung. Dritte Aufl. (gGr.)
Zeeyte Abtheilung. Algebra.-. Zueeyte Aufl.
1816. 8. (1 Thlr. 4. Gr.) -
Dieſes Lehrbuch iſt beſonders für die Bedürfniſſe
der Dresdner Militair-Academie beſtimmt. In der
erſten Abtheilung behandelt die erſte Vorleſung die
Rechnungsarten in ganzen Zahlen; die Fey. º
Rechnungsarten in Brüchen; die dritte, Verhaltniſſe
und Proportionen, ein Anhang enthält einige Kunſt-
griffe des Rechnens» insbeſondre das Multipliciren
Änd Dividiren abzukürzen. In der zeexten Abthei-
lung behandelt die erſte Vorleſung den Uebergang
von der Zahlenrechnung zur Algebra, Buchſtaben:
rechnung; die zueeytº die einfachen Gleichungen; die
drittedje Bildung der Potenzen: Ausziehung der
Wurzeln, Rechnung mit Wurzelgröſsen; die vierte
die höheren Gleichungen; die füfte die Reihen die
ſechste Vorleſ. die Ä "Logarithnen-
Der Vortrag iſt durc Ä klar u. deutſch, nur iſt
Rj.jt der Reihenfolge der abgehandelten Mate
jen nicht ganz eia erſtanden, indem z. B. die Lehre
j den Verhältniſſen und Proportionen, in zwey
Abſchnitten abgehandelt iſt, und zwar ſo Ä ſs die
eine Hälfte am Ende der erſten Abtheilung des Werks
und die andre Hälfte in der fünften Vorleſung der
zweyten Abtheilung ſich findet. Was von dieſer
- .
Lehre in der erſten Abtheilung geſagt iſt, iſt zu weit
nig, um die Anwendung auf die Regel äÄ
klar überſehen zu können. Auch findet man hier
noch die verkehrte Regel de trials eine beſonre
Gattung dieſer Rechenoperation aufgeführt. Auffal-
lend iſt aber, daſs die Lehre von den Reihen und
die Ä allgemeiner Glieder der eben, ſo
wie die Aufſtellung der Summenformeln ſpäter er-
ſcheint, als der Vortrag der höhern Gleichungen
und der der Functionen veränderlicher Groſsen und
ihrer Verwandlungen. In der Buchſtabenrechnung
dürften wöhl die Gründe weshalb bey der Subtra-
ction algebraiſcher Gröſsen die Zeichen in der Sub-
traction verändert werden, faſslicher als es im
Buche geſchehen iſt, ſich erweiſen laſſen. Bey der
Multiplication algebräiſcher Gröſsen läſst ſich der
Beweis, daſs gleiche Zeichen im Product+, verſchiº-
dene aber –geben, aus der Natur der Zeichen ſelbſt
demonſtriren. Die Combinatorik iſt ſehr kurz, (auf
ſechs Seiten) abgehandelt; einige der merkwürdig-
ſten Erſcheinungen, die ſich durch das Verſetzen der
Gröſsen ergeben, würden wohl hier nicht am tun-
rechten Orte geweſen ſeyn: Bey der Lehre der Re
hen wäre eine Tafel wünſchenswerth, die ſchnell
zu erkennen giebt, wie wenn crey von den fünf Stü-
cken, das erſte Glied, die LDifferenz (oder der Ex-
ponent) das letzte Glied, die Anzahl der Glieder und
die Summe der Reihe, gegeben ſind, die übrigen
Ä finden. Die Anwendung der figurirte Zah-
ſen auf das Schichten der Kugeln in den Zeughäu-
fern, heiſst wohl groſse Mittel zu einem kleinen Zwe-
cke. Die Darſtellung der Entſtehung der Logarith-
men durci Verbindüng einer geometriſchen Reihe,
mit einer arithmetiſchen, was ſo höchſt einfach iſt
und beſonders Anfängern ganz anſchaulich gemacht
werden kann, vermiſst Rec. ungern. Lieſer Bemer-
kungen ungeachtet ſind dieſe Äraj ZU.
empfehlen - - -
. . .
- - -
--- -
- - -
- verMIschte schRIFTEN.
(Ohne Druckort.) - Vorleſung über die Befreyun
Deutſchlands von der # ####
3. Sten in der Geſellſchaft zur Vereinigung zu Wer-
den bey dem Siegesfeſt am 28. Nov. §13. Der
- Ertrag iſt für die Equipirungs-Caſſe der Land-
wehr beſtimmt. 1813. 22 S. 8. mit 1 Kupf.
- -
So unermeſslich die Anzahl der Schriften und
Recen- und Geſänge auf Deutſchlands Befreyung
auch iſt, ſo verdient darunter doch, ſelbſt jetzt,
noch, dieſe Vorleſun genannt zu werden.» worin
Geſchichtskenntniſs, Ä Gefühl mit Ein-
fachheit, Anſtand und Kraft verbunden ſind.
- - - - - > s . . . . . . . . . . . . . . . . : -
- - - – -
- - - - - - -+T-T-.
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - * - -- a . .
--- . . - -
* - - - - - . - - *. - - - - . .?. s. :: - - - - - - - - - - -
-- . . . \ C :... - - -
- - - - - - - tººsa a«. . . u. »as. - - - - - - - - - - - -
- -
----- 127 / 586 -----
24I - ZI au-, 242
E R GÄNZU N GSB L Ä TT E R.
A LL GE ME IN EN L IT
E RATU A - z E 1 T U N G
- März
GESCHICHTE.
LerzrG u; Altenburg, b. Brockhaus: Zeitgenoſſen.
Biographieen und Charakteriſtiken. Zuveyten
Bandes, zueeyte Abtheil. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 50. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Wurz Friedrich von Oranien, als König der
Niederlande Wilhelm I. von J. v. Arnoldi.
Das hier aus treuen Beobachtungen erzählte Leben
dieſes Königs zeigt den mannigfaltigſten Wechſel äu-
fserer Lagen, und die beharrlichſte Feſtigkeit des
innern Sinnes; unter den Geſtalten eines jungen Für-
ſten und eines Verbannten, eines Heerführers und
eines Gutsbeſitzers, eines Hausvaters im Familien-
kreiſe und eines Freywilligen im Schlachtgewühl er-
ſcheint immer Ä edle Mann. Auf ſeine Erzie-
hung (geb., 24. Aug. 1772.) hatte der männliche Geiſt,
der tiefe Verſtand, und die umfaſſende Bildung ſei-
ner Mutter entſchiedenen Einfluſs. Seine Lehrer
waren Euler und Tollius; daſs der letzte der deut-
ſchen Sprache nicht mächtig war, bewirkte, daſs
ſie auch dem Fürſten nicht ſo geläufig ward, als das
Holländiſche und Franzöſiſche. Die Zurückhaltung,
welche ſelbſt Vertrautere an ihm haben bemerkej
wollen, muſs man dem finſtern und verſchloſſenen
Weſen ſeines Führers, des gelehrten Generals von
Stamford zuſchreiben. Nachdem er 1788 zu Braun-
ſchweig und Berlin geweſen, beſchäftigte er ſich
1790 zu Leiden mit den Wiſſenſchaften und ver-
mählte ſich im folgenden Jahr mit der Schweſter des
Königs von Preuſsen. Nun verbeſſerte er in Gemein-
fchaft mit ſeinem Bruder das Holländiſche Kriegswe-
ſen, wollte (1793) die Ehre des Tages bey Warwick
retten, und ward ſchwer verwundet. Bj Baſeler
Friede verhinderte den Plan, von der Preuſs. Grenze
aus mit einer auf Englands Koſten bewaffneten Macht
in Holland wieder einzubrechen. Der Fürſt ging
nach Berlin, um dort für ſein Haus zu wirken; zu
deſſen Entſchädigung ſollten nach einem geheimen
Vertrage vom 5. Aug. 1796 zwiſchen Preuſsen und
Frankreich die Bisthümer Würzburg und Bamberg
beſetzt werden, aber Wilhelm V. wollte nicht mit
einem Bruch der Reichsverfaſſung und mit Beſitz-
nahme von Reichsſtiftern den Anfang machen. Sein
Sohn kaufte hier auf die Jablonowsky'ſchen Güter in
Polen, hob dort die Leibeigenſchaft auf, and zog
deutſche Anſiedler herbey, die, bey aller Sorgfalt,
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
1 81 8.
feinen Erwartungen nicht völlig entſprachen. Mit
dem Frieden von Amiens verſchwand die Ausſicht
auf die Niederlande, und ſoviel Schwierigkeiten der
Entſchädigung in Deutſchland entgegengeſetzt wur-
den, ſo erniedrigte man ſich doch nicht, das Recht
mit ſchwerem Gelde geltend zu machen; und be-
gnügte mit dem Unverweigerlichen. Dieſe Entſchä-
digung ward dem Erbfürſten von ſeinem Vater abge-
treten. Sie beſtand aus zerſtückelten, ſchwerbelaſte-
ten Landen, mit zahlreichen Dienerſchaften, die
gröſstentheils unbrauchbar und in der Rechtſchrei-
bung ſogar unerfahren waren. Beſtechungen, Ge-
ſchenke zu nehmen, galt bey Gericht und Verwal-
tungsbehörden für gutes Herkommen, die Verſchwen-
dung und Schwelgerey bey den Hofhaltungen als
uralt-Sitte. Hierin ward zuerſt Ordnung hergeſtellt.
Der Fürſt las alle Eingaben ſelbſt, führte in dem
Geheimeraths-Collegio zu Fulda den Vorſitz, und ar-
beitete mit einem Cabinetsrath. »Es war in damali-
en Zeiten noch nicht Gebrauch, jedes kleine deut-
Ä. Land einen Staat zu nennen, und für dieſen
Staat im Diminutiv auch ein Staatsminiſterium zu er-
richten." Der Fürſt unterhielt ſich über die Plane,
welche er auszuführen gedachte, mit Männern vom
Fach, und nahm Widerſpruch an. Jedermann hatte
freyen Zutritt zu ihm. Das erwarb ſchnell Liebe bey
der Unterthanen. Unter ſeinen Arbeiten für ſie er-
hielt er in ſehr dunkeln und geheimniſsvollen Wor-
ten Kunde von dem, was Ä zur Stiftung des
Rheinbundes vorging, und die Einladung dorthin
zu kommen. Er ſandte einen gewandten Geſchäfts-
mann ab, und deſſen Nachrichten nach Berlin» wo
ſie keinen Glauben fanden. Indeſs überbrachte ein
Abgeordneter der Stammvettern am 23.Jul. 1806 die
abgeſchloſſene Rheinbundsurkunde mit Andetungen
von Landgewinn oder Verluſt im Fall des Beytritts
oder der Verweigerung. Der Fürſt entſchied fich
für die letztere, und wies auch die nachfolgenden
Anerbietungen ab. Er verlor ſein Land, und von
Napoleons Ächtserklärung über ihn ward ſogar in
Bergiſchen und Würtembergiſchen Anlaſs genommºs
ſeine Güter einzuziehen. Nür Baiern beſchränkte ihn
in der Verwaltung und dem Genuſs ſeines Eigenthums
jcht. In jben Tagen der Kriegsgefangenſchaft
und der Entfernung von Gemahlin und Ki." "“
lehte ihrn Alexander's Verſicherung mit Hoffnung-
„ Warum dennoch zu Tilft ſeiner gar nicht ſoll ge-
dacht worden ſeyn, mag erſt künftig die Geſchichte
enthüllen." Er legte fj Stelle im Preuſs. Heer
H (!) - 0163-
-
----- 128 / 586 -----
243
EK GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
nieder, und verlor durch einen unglücklichen Zu-
fall bey der Beſchieſsung von Kopenhagen noch ei
nen Theil ſeines Vermögens. Nun lebte er in ſtil-
ler Zurückgezogenheit, und lieſs ſich zu Berlin Land-
wirthſchaftslehre, Chemie und verwandte Wiſſen-
fchaften vortragen. Als aber Oeſtreich die Schlacht
von Aſpern geſchlagen hatte, eilte er zu ſeinem al-
ten Waffenbruder Karl, und ſetzte ſich als Freywil-
liger in der Schlacht von Wagram den gröſsten Ge-
fähren aus. Auch der darauf folgende Frieden än-
derte ſeinen Glauben an den nochmaligen Wechſel
der Dinge nicht. Die vorbereitende Verbindung
dazu ward in den Niederlanden unterhalten; als
dort das 29. Bulletin ankam, vereinigten ſich na-
mentlich G. C. v. Hogendorp, v. Maasdam, Graf
Limburg, v. Driel, de Jonge und Changuion zum Ent-
wurf einer Verfaſſung, wonach der Fürſt das Ober-
haupt des Staats unter Grundgeſetzen werden ſollte,
„wie ſie leider von den meiſten deutſchen Staaten
vorerſt nur noch gewünſcht und gehofft werden;"
wie fie aber nachmals im Weſentlichen zu Amſter-
dam wirklich angenommen ſind. Der Fürſt ſeiner-
ſeits ſchiffte ſich nach England ein, um dort die
Unterſtützung der Niederländer vorzubereiten. Am
27. Nov. 183 gab er ihnen von der ſchnellen Hülfe
der Engländer Nachricht, und landete am 30. noch
uer ſo gefährlichen Umſtänden, daſs die Zurück-
haltung das Kriegsſchiff Warrior nöthig blieb. Faſt
zu gleicher Zeit erhielt er den Befitz ſeiner deut-
ſchen Erbländer zurück, leiſtete aber auf alle Ein-
künfte daraus bis zum Schluſs des Jahrs 1814 Ver-
zicht. Die Erzählung ſchlieſst mit der Annahme
der Königswürde am 16. May 1815 und mit ihrer
Befeſtigung auf den Siegesfeldern von Waterlow;
indeſs wird in der Nachrede die Schilderung der
Verwaltung des Königreichs verheiſsen, wenn da
zu vollſtändigere Nachrichten vorhanden ſeyn wer-
den; die Schwierigkeiten worunter ſie „e, ſºnd»
find darin ſchon bezeichnet. Ludwig Timotheus
Freyherr von Spittler. Von K. L. ü. Wolera.
Eigentlich mehr finnreiche Betrachtungen, über die
KÄnft der Geſchichtsſchreibung in Beziehung auf
Spittlers Leiſtungen darin, als deſſen Leben. Für
ſeine Eigenthümlichkeit wird »eine ungewöhnliche
Schärfe der Beobachtung und des Urtheils »inglei
chen eine lebhafte Einbildungskraft neben einem feu
rigen Gefühl, und einem gewaltigen Triebe zum
Äktiſchen Wirken" angenommen. Dieſe Eigen-
chaften erhielten ihre beſondere Richtung durch
gelehrte Bung zum ITheologen, durch die Liebe
zur Geſchichte von dem fleiſsigen Forſcher-Volker-
weckt, und an den öffentlichen Leben und der Ver-
faffung der Würtemberger genährt, durch den ge-
ſchichtlichen Lehrſtuhl, und „durch einen unbe-
ſchreiblichen Hang zur Intrigue im edlern Sinne des
Wortes." Seine Entwicklung zeige drey Stufen:
die theologiſche, die hiſtoriſche und die politiſche,
und in ſeinen Geſchichtswerken ſey nicht das ganze
Bild eines Volkes, ſondern nur die Geſtaltuug ſei-
ner Verfaſſung, dieſe aber meiſterhaft dargeſtellt.
L44
Gottfried Auguſt Bürger. Von O. R. L. Eine, nack
unſerm Gefühl, meiſterhafte Schilderung des liebens-
würdigen Volksdichters und bedaurungswürdigen
Mannes. Wie bey Ovid, ward bey ihm alles, jas
er als Knabe ſchrieb, zum Gedicht, und ſeine reiche
Beleſenheit verarbeitete ſich nachmals ſo in ihm, daſs
was er gab als reindeutſche Frucht er ſchien. So
verficherte er auch, , keine der Lenore ähnliche alt-
engliſche Ballade gekannt zu haben, und zu dem
phantaſtiſchen Produkt veranlaſst zu ſeyn, durch
den Geſang eines Bauermädchens im Mondenſchein,
welche nur die drey Verſe zu wiſſen ſchien:
Der Mond der ſcheint ſo helle,
Die Todten reiten ſo ſchnelle:
Feinsliebchen graut dir nicht?
Gegen Schiller'n über erkannte er ſich für den
Schwächeren, ſie bildeten die beiden Gegenſätze in
der Dichtung. Man vergleiche Schiilers berühmte
Recenſion über Bürger's Gedichte in unfrer A. L. Z.
1791. No. 13. 14, in welcher viele Rügen gewiſs nicht
ungegründet waren. Er verkümmerte bekanntlich,
u. der Lehrſtuhl war ſeine Stelle nicht.» Klein, hager»
furchtſam und unſcheinbar trat er auf; die für ei"
nen übrigen Körperbau zu groſsen und ſtarken Zºgº
ſeines Geſichts, die Kühnheit in ſeiner Stirn und
Naſe, die ſchönen Augen voll Empfindung und Phan-
taſie, die ſchwungreiche himmelangerichtete, ka"Ä
des Kopfes hätten indeſs ſo die Kümmerlichkeit“
In er Ä als das Verfallene in dem beigen Ang°
ficht bald in Vergeſſenheit gebracht, wenn er Ä
mit mehr Strom ünd Kühnheit geredet hätte: Al-
lein dieſs geſchah nur in wenigen Moneiten» WO
jöjtfeuer anſchlug; in ier Regel ſprac *
langſam und matt. Seine Aeſthetik ruhte auf kei-
nen durchgängig gründlichen Denken. Augu/e 4'il.
j Ifflaña. “Vón º S., der Aufſatz ſchen nicht
gelungen und dem V. zu rathen zu ſeyn, die Haupt-
fache wie die Nebenſachen zu erzählen, etwa "!”
Voltaire rieth, nachdem ihm eine dunke Stee ***
klärt worden: Schreiben Sie es ſo wie Sie es "r
eben geſagt. „Richtig iſt bemerkt." chön .
Stellujg Jfflands in den erſten Häuſern gezeichnet."
Dort erſchien er aus Stolz mit der äuserften Zu-
rückhaltung und wer ihn unter Staatsmäne" und
Hofeten jäh, hätte leicht in ihm en"“ wich-
tigften und geheimniſsvo ften vermut bet- Nun wol-
e, die vornehmen auch wo " Naturadel des Ta-
jejtsanerkennen, und am fügie* *" Schaupie-
ler, der niemals mit A prüchen in ihre Sphare o.-
übergreifen kann: Allein ſie wollen tür ihre Auer-
kennung der Natur, für eine gewiſſe Gechº?"g
derſelben mit menſchlichem Machwerk, doch eie
Vergütung, irgend eine Unterhaltung haben. Ein
Schauſpieler der Staatsmännern wie Ä Staatsmann
gegenüber ſitzt, iſt ihnen zum Aerger: "S ſpielte
er eine Satire auf ihren Stand» oder machte ihnen
Langenweile." Wie unverſtändlich dagegen: „ Jff-
j beſaſs trotz ſeiner ſcharfen und fein." Beobach-
tung fremder Perſönlichkeit nicht tiefen Verſtand Ä
Illºy
----- 129 / 586 -----
- Num. 31. MÄRZ 18 18- -
a46
-
nug,
245
um ihrer gänzlich mächtig zu werden? und
ging darum bey aller Richtigkeit ſeiner Nachahmung
nicht gänzlich in ſeiner Darſtellung unter.. HDa war
jentionelle eine treffliche Hülfe für ihn dº"
es brachte mit ſich, daſs die Perſon des darſtellen-
den, wenn ſie noch bemerkt wurde? weniger auf-
fl: man ſetzte, was von ihr vorblickte» auf die
Rechnung des Conventionellen, welche eine Perſon
überhaupt geſtattet, nur keine Perſönlichkeit." Der
Hauptvorwürf iſt, daſs nicht ſowohl von Jffºn ſon-
der über ihn geſprochen, und die Kenntnis Ä
ihm vorausgeſetzt wird. Die Andeutungen betreffen
den Erzherzog Johann, der ſich ſelbſt, mit Hº des
täglichen Umgangs mit Johann v. Müller ausbildete;
die Gebrüder Boiſſerée und Bertram zu Köln, die
viele ſchöne Gemälde aus der franz. Kirchenverw"
ftung retteten; den Freyherrn v... Hager, Polizey-
Präſenten zu wien, und als ſolchen den oberſten
Zeugen und einen der erſten Gewiſſensräthe des M9
narien, der ſeine Würdigung eines Beamten, wel-
cher zur Beförderung vorgeſchlagen wird, für nicht
mehr und weniger als für eins, der vielen amtlichen
Zeugniſſe hält, die über den Werth, die Verdienfº
und den Ä, des Candidaten beygebracht
werden müſſen; den Vorarlberger Anton Schneider,
wovon die Allg. L. Z. ſchon früher Nachricht gege-
ben; den Preüſs. Oberſten von Pfuel; den Oeſtr.
Hofrath von Hammer; die Dichter Stoll aus Wien
und Gramberg aus Oldenburg; und die patrioti-
ſche und ſchriftſtelleriſche Würdigung von Friedrich
Buchholz. -
sCHöNE KÜNSTE.
Züg1cH, b. Orell, Füſsli u. C.: Vaterländiſche Schau-
piele. Von Heinrich Keller, Bürger von Zürich,
Bildhauer zu Rom. Zueeyter Band. 1814. 268 S.
mit 2 Kupf. Dritter Band.
Auch unter dem Titel:
Trauerſpiele. Die Eroberung von Bizanz, und Jo-
hanna I., Königin von Neapel- 1816. 226 S. 8.
Schon vor einigen Jahren (Allg. Lit. Zeit. 1814.
No. 15o) zeigten wir den erſten Band dieſer vater-
ländiſchen Schauſpiele mit dem verdienten Lobe an.
Der zueeyte Band ſchlieſst das groſse und mit Sinn
und Verſtand entworfene Gemälde des höchſten Ent-
faltens von der Schweizer Kraft und Hochfinn in
dem Kampfe gegen Burgund. In dem erſten Bande
ſahen wir den Ä ſelbſt und Karl's Tod en-
dete das groſse Gemälde. Wer liebte in jenem er-
ften Bande nicht den tapfern, frommen und tüchti-
gen Waldmann ! Er erſcheint uns auch wieder im
erte Stücke dieſes Bandes, welches von ihm allein
den Namen erhielt, denn wie wir im erſten Bande
der ſteigenden Ruhm der Schweizer und Waldmanns
ſaher, ſo ſehen wir in dieſem auch Waldmanns Un-
tergang. –
wohl in Ehren halten.
Auch in dem Trauerſpiele Waldmann finden wir
den eifrigen Bewahrer der Geſchichte ſeines Vater-
landes wieder und er iſt bemüht, ſie durch die glän-
zenden und zierlichen Farben der Dichtkunſt dar“
zuſtellen- und zu verſchönen. Wir folgen dem
Strome der gegen Waldmann anwachſenden Abnei-
gung durch alle ſeine Krümmen» beym HRathe und im
Wolke, bey Hohen und Niedern, bey ehemaligen
Freunden und Neidern.
Manchem mag es nicht genehm ſeyn, die oft
malige Einmiſchung der Schweizer Volksmundart zu
finden und beſonders auf mehr fremdartige, wenn
auch deutſche Worte zu ſtoſsen. Wir möchten dieſs
dem Schweizer nicht verargen, um ſo mehr » da der
die Sprache verjüngende Born der Volksmundarten
noch lange nicht genugſam für die Schrift benutzt
wird. Ä mag eine ſolche Stelle, wie S 65-
ſich findet, bisweilen einige Leſer, aber der Sinn
wird doeh wohl einem jeden klar werden. Wir e-
tzea die Stelle zur Probe her:
wirth.
Man pflegt zu ſagen, wie der Herr die Diener.
I weiis nüd, was us Alle dem ſoll werden;
Die Pfaffen, Junkern tecken d' Köpfe zammen.»
S' iſt nüd geheur; was ſagte Huber eben ? - -.-
Doch der iſt ein verlogner Schoim Verſprach
Der Herr den weiſs und blauen Rock dem Knecht,
So möcht er ſelbſt des Bürgermeiſters Kragen-
- Vorm Jahr, als ich war auf dem Stein zu Baden-
Da hört ich dick viel von dem Waldmann ſchwätzen;
Der Ein' hob auf zum Himmel ihn, in d' Hölle
Stupft ihn ein Andrer; Wyber ſangen herlich
Deñ Pryſs von ſeinen Thaten, Etlich murrten,
Und hin und har ſchwätzt man von Waldmann nur.
Das ſind ungute Zeihen, wird ein Mann,
Der oben ſteht, in Kirchen, Schenken, Stuben,
Von Burgern und von Buren abgewogen. -
An groſsen und kühnen Gedanken, mit Kraft
der Sprache ausgedrückt, fehlt es nicht und die
Schweizer mögen es als ein vaterländiſches Stück
Eine Stelle von S. 46 möge
hier noch ſtehen, beſonders ihrer Bedeutſamkeit in
jetziger Zeit wegen:
Wir müſſen unſrer Väter Satzung ehren;
Und, ändern wir , behutſam, klug verfahren;
Es darf uns nur die höchſte Noth entſchuldigen.
Sonſt bin auch ich der Meinung, manches Alte
Veraltet, raugt, past oit nehr für die Zeit;
Denn Ewiges hat nie der Menſch geichaifen.
Das zuveyte Stück dieſes Bandes iſt ein freundli-
ches Schäfer und Hirtengedicht: die Heimkehr in
die Alpen. Zeigte uns erſt hier K. das Volk in der
Kriegesrüſtung und im Kriege ſelbſt, führte er uns -
die Städter und den Fall eines mächtigen und gewal-
tigen Mannes vor, ſo läſst er uns hier das frohe und
finnige Volk in ſeinem Gebirge belauſchen. Unter
das fröhliche, ſchäkernde und muntere Volk, zu den
muntern und berührigen Alten tritt auch eine ern-
fte Geſtalt wunderbar und erhebend ein, den Blick
GI) EI
----- 130 / 586 -----
247
248
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. MÄRz sus.
jenen höhern Gegenden des Himmels zuwendend,
der Bruder Niklaus. - V
In gereimten Alexandrinern flieſst das angenehme
Gedicht lieblich dahin, kleine Härten werden nicht
zu ſehr ſtören. Der Sohn des freyern Volkes offen-
bart ſich hier und dort; z. B. S. 93.
Wie ſchön iſt frey zu ſeyn ! Seht, andre Völker müſen
Für ihren Frevelmuth durch ſchwere Strafen büſsen; -
Verſchloſſen iſt ihr Land, ſie müſſen Zölle zahlen,
Bezahlen ihren Kopf, und leben ſtets in Qualen,
Und Erde, Licht und Luft, und Feur und Walſer kaufen
Sie von den Fürſten. -
Im dritten Bande hat Herr K. die vaterländiſchen
Fluren verlaſſen und führt uns zwey andere Stücke
vor: Die Eroberung von Bizanz und Johanna I. Kö-
nigin von Neapel. Beide Stücke ſtellen ein groſses
tragiſches Schickſal dar, und wenn das erſte durch
ſeine ungeheuern Maſſen erſchreckt, ſo ſehen wir
in dem zweyten das ſtille Leiden einer groſsen und
trefflichen Frau. Beide Stücke ſind mit Kunſt, Kraft
und groſser Liebe zu dem ergriffenen Stoffe durch-
eführt. Neben dem Ungeheuern und erdrückend
Mächtigen im erſten Stücke ſteht auch das Zarte,
und die beiden Geſtalten der Irene und des Don
- Manuel werden nicht verfehlen, zu rühren und an-
zuziehen. Wenn der Vf. auch auf der letzten Seite
ſagt, die Eroberung von Bizanz ſey 1809 im Heumond
und Johanna im Wonnemond 1812 geendet worden,
ſo mag doch wohl manche leicht deutſame Stelle ein
Einſchiebſel ſpäterer Jahre ſeyn, in welcher die da-
malige Zeit treu gemalt erſcheint. Wir werden uns
freuen, wenn wir im Stande ſind, bald einen neuen
Band dieſer Schauſpiele anzuzeigen. Druck und Pa-
pier ſind ſo, wie es von den Schweizer-Druckereyen
zu erwarten iſt.
VERMISCHTE SEHRIFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Deutſche Wºrte
über die Anſichten der Frau v. Stäel von unſerer
poetiſchen Literatur, in ihrem Werk über Deutſch-
land. 1814. 25o S. in 8. (1 Thlr)
Das vielbeſprochene Werk der nun verewigten
Frau v. Stäel über Deutſchland hat auch hier ei-
nen ſcharfen und gewandten Beurtheiler gefunden-
Es iſt der als geiſtreicher Dichter bekannte Graf v.
Löben, (Iſidous Orientalis»), der in vorliegenden
Blättern gegen die geniale und erfahrne Fremde auf
tritt, um ihre – oft durch groſse Feinheit und
Schärfe ſich auszeichnenden, meiſt aber unrichti-
gen, Anſichten von unſerer poetiſchen Literatur zu
nd Spott
Ä ZU "Ä und mit Ernſt u
zu widerlegen. r hebt in ſeiner Schri -
Stellen aus dem Werke der Fr. v. s Ä
ener Anmerkung oder Widerlegung zu bedürfen
ſchienen, und führt dann manche darin berührte
Gegenſtände weiter ºs» indeſs am Schluſſe ein
reyerer, Ueberblick über das Ganze gewährt wird
Um nicht eine Recenſion über eine Recenſion Ä
chreiben, welches bey der Mannichfaltigkeit der
Gegenſtände viel zu weit führen würde, bemerken
wir nºr» .daſs unſer Vf., wo er nicht ſelbſt
Ä” bei unhaltbaren Philoſophemen der j
Äthiſchen Schule befangen iſt, je Befangenheit
der Fr. v. St. in einzelnen Anſichten und Ujheilen
eben ſo glücklich aufgeſpürt als durch tiefere Gj
in ihrer Nichtigkeit dargeſtellt hat. Er läſst dabey,
was wir rühmen müſſen, dem Scharfblick, den die
geniale Denkerin im Ganzen gezeigt, ihrem ofj.
enden, oft originellen Urtheil, Änd ihrer obj
werten Bemühung, den etwas unglaubigen Lands-
leuten den deutlchen Geiſt und das deutſche Gemüth
veritändlich zu machen, volle Gerechtigkeit wider-
fahren. -
Mit Recht wird (S. 58.) gerügt, daſs in dem
ſonſt viel Treffliches ÄÄ Kapitel de #
Poeſie allemande manche wahrhaft deutſche Dichter,
wie „Hölty, Wilhelm v. Schütz, L. A. v. Arnim,
Brentanº, Stolberg u. a. mit Stillſchweigen über-
Ä find; indeſs war es zuverläſſig nicht die Ab-
-ficht der Vfn. (Rec. hörte ſie einſt mit Enthuſias-
mus über Hölty, St. Schütze und andere in ihrem
Werke nicht genannten Dichter ſprechen), durch
dieſe Uebergehung mancher gefeyerten Sänger zu er-
- kennen zu geben, daſs ſie dieſeſben nicht für ehren-
werthe Dichter halte, da ſie ausdrücklich im Ein-
gange des XII. Kap. des zweyten Bandes ſagt: il eſt
impoſſible de citer tous les poétes allemajds, qui
meriteraiene un eloge à part. Und daher hätte der
ſpöttelnde Seitenblick, den der Vf. bey dieſer Gele-
genheit auf Matthiſſon, Salis und Tiedge wirft, füg-
ich unterbleiben, mögen. (Vergl. übrigens die Re.
über das Werk der Fr. v. St. über Deuſchland in un-
ferer Alg- L: Z. No. 202 u.f, Jahrg. 1815) -
NEUE AUF LA GE.
BERLIN, b. Hayn: Beyſpielſammlung zur Uebung
der eichtigſten ſyntaktiſchen Regeln der lateini-
ſchen Grammatik für Anfänger. Herausgege-
ben von D. Karl Friedrich Auguſt Brohm, Pro-
feſſor in Berlin. Zueeyte, vermehrte und ver-
beſſerte Ausgabe. Ä IV und 108 S. 8. (6 Gr.)
(S. die Rec. Ergänz. Bl. 1813. No. 88.)
>,
von den .
----- 131 / 586 -----
248
D 25 -
249 - »--- 52
pott
die
hm
en
te
eit
ey,
11e
- E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E A A T UR - ZEITUNG
M1 ärz
88.
BIBLISCHE LITERATUR-
MaksuRG, gedr. b. Bayrhoffer: Das Evangelium
Johannis überſetzt und mit ausführlichen Erläu-
terungen verſehen von Philipp Breitenſtein,
Pfarrer zu Mlarburg. 1813. Vlll u. 479 S. gr. 8-
De Vf, mag es herzlich gut mit ſeiner Schrift und
- ſeinen Leſern meynen, in wie fern er ihnen zur
nähern Bekanntſchaft mit einem Buche der heil.
Schrift nach Vermögen behülflich ſeyn will. Allein
deſs rechtfertigt noch nicht die Herausgabe einer
Schrift, welche an ſich ohne allen Werth iſt. Es
fehlt dem Vf nicht nur an Kenntniſs der griechiſchen
Sprache, ſondern auch an der Gewandtheit ſich in
einen freunden Ideengang hineinzudenken, und ſich
richtig und deutlich darüber auszudrücken. Seine
Ueberſetzung iſt daher oft unrichtig, oft völlig un-
deutlich; ſein Commentar, ohne alle Spur philoſo-
Ä und hiſtoriſch-kritiſcher Forſchung, gefällt
ch in einer widerlich breiten Auseinanterſetzung
der Geſchichte, ohne dieſelbe doch hinlänglich zu er-
läutern, und in cogmatiſchen Excurſen zur Sicherung
der veralteten Orthodoxie. Dazu iſt ſeine Sprache
incorrect und oft gemein.
Wir würden den Raum unnöthig verſchwenden,
wenn wir alle Belege zu unſerm Urtheile hier aufſtel-
len wollten - es mögen daher nur Einige folgen. Der
Vf. thut ſich in der Vorrede etwas darauf zu Gute,
daſs er den Unterſchied der im Griechiſchen zwiſchen
Sagen und Sprechen gemacht wird, ſtreng zu beobach-
ten geſucht habe. Er meint nämlich (S. 3.), die Be-
nennung Aoyoç daher am beſten zu erklären, daſs das
Wort Jeſu mit Kraft und Geiſt verbunden geweſen
ſey, und will deswegen, daſs im N. T. das Wort
Asyev von Jeſu gebraucht ſtets in einer hierauf fich
beziehenden Bedeutung zu nehmen ſey. Wenn er
aber hier ſind S. 2oo auch Joh. 8, 25 (ryv apxyv ó, ru
xxt Ax/a tutv) für ſeine Erklärung anführt, ſo muſs
man glauben, daſs er den griechiſchen Text gar
nicht benutzt habe. Uebrigens bemüht ſich der Vf.
bey dieſer Stelle, die Gottheit des Sohnes recht ins
Licht zu ſetzen. Wenn auch ſeine Worte S. 4. „Es
geſchahe zwar, daſs er von Gott ausging" an das
Arianiſche 7v rors, örs oux yv erinnern; ſo iſt dieſs
nur ein neuer Beweis, wie unmöglich es iſt, in ein
widerſinniges Dogma Sinn zu bringen. Der Vf.
wird ſich hierüber um ſo leichter tröſten, als ihm ja
(S. 13) der geiſtliche Theil der ſich ſelbſt überlaſſenen
Ergänz. l. Zlº/" A. L. Z. 1818.
menſehlichen Natur (d. i. doch wohl die Vernunft) ſo
viel iſt als der lebendige Theil eines todten Menſchen
(alſo = o).
Ler Vf, paralleliſirt zwar nicht mit Unrecht den
Anfang des Evang. Johannis mit dem Anfange er
Geneß, allein er geht darin nur gar zu weit. So ſoll
noch der im Geſpräche mit dem Nicodemus (3»,8)
erwähnte Wind an den Geiſt Gottes erinnern, der
bey der Schöpfung auf dem Waſſer ſchwebte (S. 3).
S. 26 glaubt der Vf, treuherzig, daſs Moſes, Gott
im Rücken geſehen habe, da bn Johannes doch leh-
ren ſollte 1, 18, daſs noch Niemand Gott geſehen
habe. Zu 1, 52, wo er fälſchlich mit der Vulgate
sºr rov öov „über des Menſchen Sohn" überſetzt,
äuſsert der Vf. (S. 43) die Vermuthung, daſs wohl
Engel Jeſu bey ſeinen Wundern zur Hand gegangen
wären. Ueberhaupt iſt er am Vermuthungen ſehr
reich. So vermuthet er ſogar S. 189, was für Worte
es geweſen ſeyen, welche Jeſus bey der Anklage des
ehebrecheriſchen Weibes auf die Erde ſchrieb Nach
S. 3c.8 ſoll Judas Jeſu einen Tritt gegeben haben, als
er ſich aus der Verſammlung (13,30) entfernte (!!)
S. 262 gönnt der Vf, Jeſu an Lazarus Grabe nicht
Ihränen des Mitleids; ſondern vermuthet, daſs der-
ſelbe geweint habe, weil ſelbſt ſeine Vertrauten nicht
hinlänglichen Glauben an ſeine Wunderkraft gehabt
hätten. Nicht ſelten gefällt ſich der Vf. in einem
unnützen Spiele mit Namen. So erinnert er S. 39
und 133, daſs Philippus mit Veränderung zweyer
Buchſtaben Philypus (ſollte doch wohl Philolypus hei-
ſsen) d. i. Freund der Traurigkeit hieſse. S. 85 er-
innert er, daſs dapeavrov 3sov (4, Io) mit Dofitheus
gleichlautend ſey. Als Beyſpiele hiſtoriſcher Unrich-
tigkeiten nennen wir (S. 90) die Verwechſelung des
Stammes Juda mit den Juden. Wenn S. 1o3 es ſo
ſcheinen muſs, als läge dem Vf. Nazareth nicht in
Galiläa, ſo wollen wir dieſs auf Rechnung eines fal-
ſchen Ausdrucks bringen. Aus den unzähligen Feh-
lern der Ueberſetzung heben wir nur folgende aus,
von denen die meiſten wohl nicht unſerer Berichti-
gung bedürfen: 1-, 31. ovx ydsuv ich hatte ihn vorher
nicht geſehen. 2, 4. rt suo ua go; Was kommt da
mir zu und dir? (Dann müſste da ſtehen: r suov
xa gov; wie Matth. 2o2 23). – I, 46. dv sypanºs M.
den Moſes beſchrieben hat – 6, 45. ddaxro 3 sov Got-
tesgelehrten – 6, 68. pyuxra Sachen – II, 33. sra-
gaésy éavrov er beſtürmte ſich ſelbſt (Vulg. eurbauie
ſeipſum.) – Ganz undeutlich iſt 26. ,,Juda Si-
mons Iſcharioten." 10, 24.» Wie lange nimmſt du
I (I) UI-
----- 132 / 586 -----
25 I
a52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
unſer Leben von uns?" – Unrichtige deutſche
Conſtructionen finden ſich in der Ueberſetzung von
8, 45 und 5o. - - - -
Auſser den vorkommenden vielen Sprachfehlern
rügen wir nur noch die gemeinen Redensarten, de-
ren ſich der Vf. bedient, wie: Es wollte damit nicht
mehr ziehen, er that es nicht auf ſeine Hand, ſie
kam damit an, ſie kamen ihm damit blind u. f. w ,
ſo wie die fehlerhafte Schreibart: tretten, /peiſsen,
preiſsen, ungeräumt.» Anmaſsung u-f, w-
GESCHICHTHE.
RudolsTADT, im Verl. der Hof-Buch- und Kunſt-
Handl.: Taſchenbuch der Geſchichte und Topo-
graphie Thüringens gewidmet. Erſtes Bändchen,
15o Seiten u. 52 S. Anmerk. mit drey Kupfern.
1816. (2 Rthlr. 8 Gr.) -
Auch unter dem Titel:
Rudolſtadt u. Schwarzburg, nebſt ihren Umgebun-
f hiſtoriſch u. topographiſch dargeſtellt von
r. Ludwig Friedrich Heſſe, Profeſſor und Bi-
bliothekar zu Rudolſtadt.
Nach dem Plane, den ſich der Vf in der Vorrede
zu dieſem ſchön gedruckten Werke vorzeichnet,
haben die Freunde der Thüringiſchen Länderkunde
ungemein viel zu erwarten. In dem Kreiſe deſſelben
ſollen aufgenommen werden: Schilderungen ſchöner
romantiſchen Gegenden 2. Beſchreibungen einzelner
Städte und Orte nebſt Nachrichten von ihrem Ur-
ſprunge und Wachsthum, ihren Beſitzern und wich-
tigſte Schickſalen; Unterſuchungen über die Ein-
theilung des Landes, Gauverfaſſung und älteſten Be-
wohnern; über den ehemaligen und gegenwärtigen
Zuſtand der Landwirthſchaft, des Weinbaues, des
Berg- und Hüttenweſens, der Fabriken, Manufaktu-
ren und des Handels; Betrachtungen über die hie
und da geltenden Rechtsgewohnheiten, über Sitten
und Gebräuche, Volksſagen u. f. w. – Geſchlechts-
tafeln noch blühender oder längſt erloſchenen fürſt-
lichen, gräflichen und adligen Familien; - Erzäh
lungen vön Fehden und Kriegen; Nachleſe zur Diplo-
matik, und Siegel- und Münzkunde des Mittelalters;
Nachrichten von berühmten Gelehrten und Künſt
lern, Beurtheilungen wichtiger hiſtor. Handſchrif
ten u. ſ. w. – Ein weit umfaſſendes, und für die
Aufklärung der Thüringiſchen Geſchichte ungemein
nützliches Unternehmen, zu deſſen Ausführung wir
dem Vf, die kräftigſte Unterſtützung wünſchen. Der
vorliegende erſte Ä enthält eine ſehr gut gerathe
ne Beſchreibung und Geſchichte Rudolſtadts und
Schueyarzburgs mit ihren maleriſchen Umgebungen.
Hr, H. geht hierbey mit vieler Genauigkeit zu Werke
und nimmt ſo viel beſonders die romantiſche Lage
und einige naturhiſtoriſche Merkwürdigkeiten be-
trifft, auf alles Rückſicht, was ſowohl den Fremden
als den Eingebornen nur irgend intereſſiren kann.
Für die älteſte Geſchichte Rudolſtadts finden ſich zu
wenig Nachrichten, um auf eine befriedigende Auf-
-
klärung Anſpruch zu machen. Seit dem 11. Jahrhun-
dert erſcheinen die Grafen von Orlamünde im Be-
ſitze dieſer Lande, welche zuletzt, um das J. I335
durch Vermählung einer Gräfin aus dieſem HÄ
an die Grafen von šcÄ übergingen. Mit äe
fern Zeitraum beginnt nun die Rudolſtadtiſche Ge.
ſchichte unter der Regierung dieſer Grafen, die nach
her in den Fürſtenſtand erheben wurden, bis auf die
neueſten Zeiten; wobey fich jedoch der Vf. bloſs auf
die merkwürdigſten Ereigniſſe der fürſtlichen Reſ.
denz beſchränkt, und zugleich über den ältern und
neuern. Zuſtand derſelben, in kirchlicher und politi-
fcher Hinſicht, ausführliche Nachrichten mittheilt.
Mit ſehr lebhaften Farben ſchildert Hr. H. das
ſo genannte Schuevarzathal, durch welches ſich der
Weg von Rudolſtadt nach dem Schloſſe Schwarzburg
ziehet und welches man die teutſche Schueeiz im Klei-
nen zu nennen pflegt. Aufmerkſame Beobachter,
welche die Alpen ſahen, haben hier ſprechende Aehn-
lichkeiten mit denſelben bemerkt und gebornen
Schweizern ſind, beym Anblicke dieſes Thals, leb-
hafte Erinnerungen an ihr Vaterland aufgeſtiegen. –
Das Schloſs Schearzburg, das Stammhaus der Gra-
fen dieſes Namens, liegt auf einer ſchmalen, 25o
Fuſs über das Thal erhabenen Fellenzunge, um wel-
che ſich der Fluſs Schwarze ſo herum windet, daſs
er auf der Morgenſeite ſeiner Hauptrichtung faſt
ganz entgegen flieſst. Daſs in dieſer Gegend die
Sorbenwenden zu Hauſe waren, Iäſst ſich aus den
Namen einiger Dörfer und Flüſſe abnehmen, die ſich
auf iz endigen- – (Noch im J. 1o77 wurde die be-
nachbarte Saalfeldiſche Provinz mit dem Namen: re-
gio Slavorum bezeichnet. Maſan. Scotus, ap. Pi-
Jor. T 1 p. 655.) – Wahrſcheinlich wurde das alte
Schloſs noch vor der Regierung Karls des Groſsen
wider die Sorben erbauet und den Thüringiſchen
Grenzgrafen anvertraut. Ä Kecht verwirft der Vf.
die alten Stammtafeln des Hauſes Schwarzburg, wel-
che deſſen Ahnherrn in die frühelten Zeiten hinauf
führen, wo noch an gar keine Geſchlechtsnamen des
hohen Adels zu denken war. Zuerſt mit dem An-
fang des 12. Jahrhunderts lernen wir aus den Urkun-
den einen Graf Sizzo von Schwarzburg kennen –
(wahrſcheinlich, dem Namen nach, ein geborner
Slave) – der ſich bald einen Grafen von Thüringen
bald von Kefernburg nennt, und zwey Söhne hin-
terlieſs, unter welchen nur einer, Namens Heinrich,
für den eigentlichen Stammvater des Hauſes Schze arz-
burg angeſehen werden muſs. Der Vf. erzählt hier“
auf die vorzüglichſten Schickſale des Schloſſes, be-
ſchreibt die innere Bauart, das Zeughaus mit ſeinen
Rüſtungen, die Burgvogtey, und die übrigen Nebenge-
bäude und giebt uns ſodann von dem darunter liegen-
den Thale eine leſenswürdige Schilderung. Auſser
dem Wild - und Thiergarten erhebt ſich beſonders
die Beſchreibung des Fluſſes Schwarza zu einem vor-
züglichen Intereſſe. Er behauptet unter den ſieben
oſ führenden Bächen im Schwarzburgiſchen den er-
Ä Rang, und nach dem Zeugniſſe alter Bergantsrech-
nungen von den Jahren 1534-157o wurden in Ä
eit-
----- 133 / 586 -----
253
254
Num. 32.: MÄRz 1818..
Zeitraum etliche 20 Gewerkſchaften mit der Gold-
wäſche an der Schwarza beliehen. Um das J.1596
lieferte ein Bergmann auf einmal 5 Loth Waſchgold
ein, welches ihm mit 31 Rthlr. 2 Gr. II Pf- bezahlt
wurde. Bey Erbauung eines ſteinern Wehres fänd
man im J. 18co eine Goldſtufe in dem Geftein, wenig-
ſtens 2 Fuſs tief unter dem Schwarzenbette, wahr-
ſcheinlich an ihrem Entſtehungsorte, weil ſie unmög-
lich durch das Waſſer hieher geführt werden konnte.
Ihr Werth beträgt einige Ducaten. Dieſes beträcht-
liche Stück wird, als eine Seltenheit; - nebſt meh-
rern aus der Schwarza gewaſchenen Goldblättchen :
im fürſtl. Naturalienkabinet zu Rudolſtadt aufbewah-
ret. Auch vom Bergbau, der in dieſer Gegend ſchon
im 14. Jahrhundert im Gange war, giebt uns Hr. H.
gute Nachrichten, und beſchlieſst dieſen Band mit
den zum Text gehörigen, Nachweiſungen, Beweis-
ſtellen und hiſtoriſchen Erläuterungen, die von ſeiner
ründlichen Kenntniſs der Vaterlandskunde ein gün--
tiges Urtheil erwecken. Wir ſehen daher der Fort-
ſetzung dieſes, für die Erweiterun
ſchen öÄ- ſo intereſſanten
röſserm Verlangen entgegen, da ſich die Bearbei-
tung deſſelben in den Händen eines Mannes befindet, -
dem die Benutzung archivaliſcher Quellen offen ſtehet
und der es in ſeiner Gewalt hat, der Geſchichte eines
kleinen Landes etwas anziehendes zu geben, ohne
dadurch der diplomatiſchen Wahrheit Abbruch zu
thun. Ä ſehr ſchön geſtochene Kupfertafeln ent-
halten Abbildungen des Schloſſes und Äer Stadt Ru-
dolſtadt von Abend, und des Schloſſes Schwarz-
burg von der Mitternachtsſeite.
s CHöNE KÜN sTE.
LEIPZIG, in Comm. b. Voſs: Adelheid von Ber--
au, oder: innere Stimmen. Eine Romanze von
# Freyherr v. Seckendorff, Dr. und Prof. am
Collegio Carolino zu Braunſchweig. 1816. VIII
U« 158 S. 8. (I Thlr) Y
Eine Romanze in 3229 Verſen von mehr roman-
haftem als romantiſchem Geilte, ohne alle Verwick-
lung, von Auſsen mit oft lieblichen Farben ge-
ſchmückt - die aber nicht aus dem Innern erblühj:
viel Geſchehenes, ohne daſs etwas geſchieht; aſſes
mehr angedeutet als epiſch ausgeführt; manche art-
ge Mahlerey ohne beſondere Darſtellung; Mangel an
oetiſcher Klarheit, die Sprache nicht ohne Härten
und Verrenkungen - doch im Ganzen volksthümlich
und nicht ungelenk; das Versmaaſs Volks-Jamben
mit manchen Reimen Ä und ſcheiden, Jagd
- und geſagt, übrigens die Verſe oft darſtellend und fj-
fsend, aber auch zuweilen nichts ſagend oder ſchie-
lend, wie S. 135. V. 2743.
„Er muſs ja gelitten haben,
als wär’ er zu früh begraben,
unſey erwacht und dann erſtickt,
weil's furchtbar swar, nicht ſattſam drückt,"
der Thüringi-- - - -
erks mit deſto immer nicht unangenehm lieſer, ſo wollen wir hier
Oder auch wohl finnwidrig, wie S9F.-W. 1853-
Und wie ſie ſo in Andacht nun
einander in den Armen ruhn,-
beginnet vor der Lauber
Die zarte Türtel-Taube,
Die Bertha, den Geſang,
den Rudenz ſie gehehret,
von ihr doch nicht gehöret. -
wie hat denn Rudenz ihn ihr lehren können? Auch
nimmt ſich S. 34 V. 637-
„ Denn deutlich verrieth ſein Stimme-Ton."
S. 118. V. 2394.- - -
„ Hier ſucht ſich die Kuh balſamiſchen Fraſ,"
S. 119. V. 2414.-
„ Feſter Du ſetz/t die Hacken,"!“
S. 141. V. 2878
„Als Ihr vorm Jahr in Uſedom warºt, „ .
glücklich alsdann, nach Rügen gekahret."
nicht eben ſonderlich aus. Da ſich das Ganze doch
vom Inhalte nichts weiter verrathen, denn abgeben
kann er überhaupt nicht viel, ohne alles Intere ſe zu
verlieren; lieber wollen wir einige der gelungene"
Stellen mittheilen. -
S. 38. V.715-- -
Ilt Frühling der Liebe verſtrichen, - - - -
die Blütle im Strahle verblichen, -
und bleibt die wachſende Freundſchaft grün-
wird jenſeit wieder die Liebe blüh'n; «
denn Herzens - Frucht wächſt insgeheim
durch Freundſchaft aus der Liebe Keim, -
und jegliche Frucht bewahret den Kern,
Der wurzelt und blüht auf ſchönerrn Stern-
S. 48. V. 93o.- -
Frau Adelheid nimmt's Mägdelein, -
Das öffnet hell die Aeugelein; .
in feinen, luſt'gen Tönen
fauchtzts auf, ſie zu verföhnen ! - - -
un ſucht das Kind gar klug und gelehrt,
der Mutter Bruſt, die ſättigt und nährt. .
Wer hat den Schlüſſel, wer kennt die Schiffern . . .
eheimen Zug der Natur zu entziffern? - -
er ſchaute die Kraft im quellenden Keim, -
kennt Muttergefühl, wenn's erſt insgeheim
entſpinnt das Kind, dann freundlich tränket?
Wer kennt den Sinn, der Kinder lenket
zur Mutter hin, die Liebe ſchenket?
Geheime Stimmen giebt's überall,
fie ſind der dauernde Wiederhall
der Schöpfer Stimme in dem was lebt, - -
Je mehr es hallet und zart erbebt,
je ſchwerer wird auch das Leſen ––
im Buch verſchwiſterter Weſen.
Der Weisheit tiefſte, ſie mag ergründen,
Natur ſey ewig nicht auszufinden.
Dieſe geheimen, (auf dem Titel heiſsen ſie innere)
Stimmen, die der Vf, laut der Vorrede dem innern
Worte der Vernunft entgegenſetzt, ſollen in ſeinem
Werke der Keim des Romantiſchen feyn; allein er
hat nicht verſtanden ſie im Leſer erklingen zu laſſen,
und das iſt der gröſste Mangel ſeines «eher-
AS
----- 134 / 586 -----
255
256
*** ANzUNGSBLÄTTE a Num. 22. MÄRz srs.
Das einzige erhab'nere Bild, das auch Neuheit hat,
befindet ſich in der übrigens etwas zu weitläufig aus-
kº Beſchreibung der Schweiz, S. 121.
2453-
Und immer ſteigſt Du! Die Dich umſchlang,
die Wolke meidet den höhern Gang! -
Hier ſchau'ſt Du die Sonn' in ewiger Klarheit,
das heilige Vorbild göttlicher Wabrheit. -
Hier zeigt ihre Kron' die keuſche (?) Natur,
nicht denkſt Du an Ted, folg'ſt göttlicher Spur-
Und auf zu den Sternen ſtehen gerichtet,
in roſigem Glanz: ſo mächtig geſchichtet,
die eiſigen Gletſcher mit Heil'gen-Schein,
als möchten es betende Seelen ſeyn, -
die hier mit gehobenen Händert
zum liebenden Pater ſich wenden !
Und ihrem Gewande ſo zart entflieſst
die liebliche Milch, pur , vom Licht verſüſst.
Das Gletſcher - Waſſer wird Gletſcher - Milch ge-
nannt. Daſs die Natur, wenn ſie ihre Krone zeigt,
mit dem Merkmal keuſche bezeichnet wird, dürkt
uns nicht allein müſsig, ſondern ſelbſt unangemeſſen.
Dieſs Merkmal paſste da, wo die Natur ſich ent-
ſchleiert. –
Aber die folgende Beſchreibung eines Morgens
(S. 44. V. 841.), mag den Schluſs machen; ſie dünkt
uns die vorzüglichſte:
Der Sterne Gefunkel
nach ſchwärzlichem Dunkel
verliert den Glanz vor'm höhern Licht,
das nun hervor aus Oſten bricht.
Ein leichter Wind die Wölkchen ruft,
fie“ ſchwimmen hin wie goldner Duf.
die Morgenröthe zu grüſsen,
zu Haupt ſie ſchweben, zu Füſsen!
Und dichter und dichter wird der Reihm
wer jetzo erſcheint muſs vornehm leyn,
fie - tanzen und ſchweben in Wonne! –
Die Leben erweckende Sonne,
ſie ſteigt herauf, ſie ſchaut umher,
da perlet Land, da funkelt Meer;
himan zu den Lüften mit Singen. -
die fröhlichen Lerchen ſich ſchwingen.
Undeutſch iſt's, wenn der Vf. bey zwey ohne Ar-
tikel oder Pronomen auf einander folgende Adjecti
j dem zweyten die Verhältniſsbezeichnung verwei-
gert, wie S. 5. V. 35.
„Er zählte mit ſchnödem und argen (argem) Sinn."
Die Zueignung an die Prinzeſſin Marianº Ge-
mahlin des Prinzen Wilhelm von Preuſsen: Königl.
Hoheit, iſt, obgleich in Verſen und allegoriſch, doch
jcht eben dichteriſch. Der Vf, läſst die Muſe darin
Maskerade ſpielen:
„Die Muſe wandelt ſich im Kleide“
zur Heldin bald und bald zur Schäferin,
mag anders komman- anders ſcheiden u. ſ. w.
Das darf aber die Muſe nicht: wie ſie kommt, ſo
muſs ſie ſcheiden und man darf's ihr ni
ſie eine bloſse Maske trägt. arfs ihr nie anſehen, daſs
VERMISCHTE scHRIFTEN.
DresDEN, in d. Arnold. Buchh.: Flocken von Gu
ſav Schilling. Zuvey Theile (deräjl Ä.
en, des Vfs. 35 und 36. Bd.) 1816.
S. kl. 8. (2 Rthlr. 6 Gr.) ) 1816-2o8 und 224
Allerley - was zur Unterhaltung dienen kann,
hier, wie der Titel andeutet, Ä Ä
weht. Unter der Aufſchrift Flöckchj giebt der
Leſefrüchte aus ältern Chroniken und änichen Zur
Specialgeſchichte dienenden Druckſchriften, die
Weiſt noch wenig bekannte Data enthaej Zº dea
Unterhaltendſten darunter gehören je Nachrichten
Ärfrühºrn Forſt Berg- Witterungs-jöj
geſchichte des Erzgebirges. Das Mjej tier
dem Vf, eignen Gewandheit und Laune vorgetragen.
Unter der Aufſchrift Antiquitäten findet j Bruch-
Äcke aus der Reiſegeſchichte der bekanntej Hj.
niſchen Geſandſchaft nach Perfien im Jahr 635. Daſs
der Vf, in dem S. 212 vorkommenden »Herrn von
Fenning, einem Mitgliede des Gefolgej
überſtandenen Gefahren zur See belag - nicht den
hochgefeyerten deutſchen Dichter Flemming erkant
hat - muſs billig . Verwunderung erwej
Ganze iſt ſüchtig hingeworfen, nd der vfatj
nicht die Mühe genommen, den Ausga.gujj
endliche Schickſal Brüggemanns (oder her Brugh-
manns) mitzutheilen. (Er wurde bekannt ſich Äur
Strafe enthauptet.) Die beiden komiſchen Erzählun-
gen: Der Königsſchuſs und die Hansueürſte ſind
reich an muntern Einfällen und überraſchenden Wen-
dungen, aber im Ausdruck herrſcht oft eine Gezert-
heit und Ueberladung, die dem Vf, zur andern Natur
geworden zu ſeyn ſcheint. In der ernſthaften E-
zählung die Gräber iſt auch die Anlage und Motij-
rung, ſchwach zu nennen; man ſieht nicht ein wie
die Perſonen des Vfs. dazu kommen, ſich Najs auf
dem Kirchhofe umherzutreiben, auf welchem U
ſtande doch die Entwickelung beruht. ÜÄ
ſetzt der Vf, etwas darin, den innern Zuf Ä
und die Aufeinanderfolge der Begebenhej ZU Ver-
dunkeln, und die Ä Situationen, wie dÄ
tritte in einem Guckkaſten vor der Seele des j
vorüberzuführen; ſeine Erzählungen bewegen ſº
nicht in ruhiger Leichtigkeit und Ungezwungenheit
vorwärts; es iſt immer etwas Geſpanntes und Gº-
zwängtes in ihrem Fortſchreiten. aſs der Vf, aber
ſelbſt aus einem unbedeutenden Stoffe durch die
Kunſt ſeiner Darſtellung etwas Unterhaltendes zu ma-
chen weiſs, hat er hier in dem kurzen Aufſatz, über-
ſchrieben: Erinnerung von Neuem gezeigt.
----- 135 / 586 -----
25
-257 --- Z3 -a - 258
dal:
E P. G ÄN ZU N GSB L ÄT T E R.
ZUR
A L L GE MI E IN EN L IT
E R A T U PA - Z E I T U N G
März
1 81 8.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIez1G, b. G. Fleiſcher d. Jüng-: Ferdinand der
Zweyte, König von Ungern und Böhmen. Hi-
ſtoriſches Schauſpiel in fünf Auſzügen: Von
Caroline Pichler, gebornen von Greiner. 1816.
XXXVI und 205 S. kl. 8. (1 Thr-)
In einer langen Vorrede erklärt ſich, die Talent-
und Kenntniſsreiche Vfn. über Zweck und Veran“
laſſung des vorliegenden Drama: Sei dº ſchönen
Jahr 813 hegte ſie den lebhaften Wunſch einº
Stoff zÄr“drajatiſchen Behandlung zu wählen» der
ihrem Vaterlande Oeſterreich innig verwandt» aus
ſeiner Geſchichte genommen, in Oeſterreich und
womöglich in Wien ſelbſt ſpielte. Aber vergebens
fah fie j in der langen Reihe des Habsburgſche
Regentenſtamms nach einer Cataſtrophe und nach
Perſonen um, die einen würdigen und paſſenden Ge-
genſtand zu einem Trauerſpiel hätten darbieten kön
nen. In dem Laufe von Ä als fünfhundert Jahren,
bey mannigfachem Glückswechſel, bey grºſsen Ge-
fahren und einem unverkennbar romantiſchen 9°:
ſtesſchwung ſo mancher Glieder dieſes Hauſes, fand
johi Beyſpiele von Heroismus, Aufopferung» un-
verbrüchlicher Treue, ritterlicher Denkart, warmer
Aeltern-, Gatten- und Geſchwiſterliebe, aber wenig
von jener durchgreifenden oder leidenſchaftlichen
Gemüthsart, die in den Geſchichten anderer Regen-
tenhäuſer ſo manchen tragiſchen Moment aus inne-
rer Nothwendigkeit herbeygeführt hat. (Als die ein-
zigen Beyſpiele dieſer Art werden in einer Note der
Ä Aſbrecht's des Erſten durch ſeinen Neffen Jo-
hann von Schwaben und der ſchnelle Tod des Kö-
nigs Ladislaus Poſthumus in der Blüthe der Jugend
angeführt.) , Mit jenen äuſsern Begebenheiten und
Verwickelungen, welche oft in der Geſchichte und
in den Tragoedien der Alten, auch bey tugendhaf-
ten Geſinnungen der handelnden Perſonen, dieſe in
unſelige Verhältniſſe bringen, den Unſchuldigen mit
dem Schuldigen, und oft auch ohne dieſen in einen
Abgrund des Verderbens reiſsen, vor dem das menſch-
liche Herz ſchaudernd zurückbebt und ſich vor der
höhern Macht, die hier im Dunkeln waltet, zitternd
beugt – mit ſolchen unglücksvollen Ereignungen
(Ereigniſſen), ſagt die Vfn., hat die Vorſicht das
Habsburgiſche Fürſtenhaus vielleicht eben um ſeiner
menſchlichen häuslichen Tugenden willen, verſchont."
Zwar alſo nicht den Stoff eines Trauerſpiels, aber
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
doch einen reichhaltigen, höchſtwichtigen und durch
Volksſagen und ewig neue Erinnerungen im Herzen
und im Munde ihrer Landsleute lebenden Moment
Ä die Vfn. in der Geſchichte des bemerkten
egentenſtammes zu finden; und es iſt der in vor-
liegendem hiſtoriſchen Schauſpiel aufgenommene, der
Moment, wo Ferdinand der Zweyte, noch vor ſei-
ner Kaiſerkrönung, im Jahr 1619. auf allen Seiten
von Feinden bedroht, ohne Armee und ohne Ver-
theidigungsmittel, in ſeiner Hauptſtadt Wien ſtand-
haft ausharrt und durch das unverhoffte Erſcheinen
eines treu ergebenen Reiterregiments (Dampierre,
jetzt Groſsfürſt Conſtantin) glücklich gerettet wird.
Dieſer Stoff bot indeſs manaigfache Bedenklichkei-
ten dar, die in dem Charakter des genannten Re-
genten, und in dem damaligen Verhältniſs der pro-
teſtantiſchen Religionspartey zu ihm liegen und wel-
che die Vfn: keinesweges überſehen, wenn auch, un-
ſerm Gefühl nach, eben nicht glücklich beſeitigt hat.
Jene Seite von Ferdinands Charakter, welche der
eſammten proteſtantiſchen Welt nothwendig miſsfal-
en muſste, ſein unduldſamer Katholicismus, ſein
gewaltthätiger, die Freyheit der Gewiſſen Nichts ach-
tender Bekehrungseifer ſein blinder Gehorſam jº
# die Diener ſeiner Kirche, denen er wen Ä
ſehr oft, zum bloſsen Werkzeuge diente, #
ZUl allgemein bekannt; aber eben ſo gut weiſs jeder
Unterrichtete unter den Proteſtanten, daſs dieſer
Fürſt eine Menge häuslicher und Regententugenden
befaſs, die ihn des Thrones würdig Ä Sein
Benehmen in Religionsangelegenheiten, wenn j
in der äußern. Erſcheinung immer höchſt tadej-
werth und noch viel beklagenswürdiger in ſej
Folgen kann doch, durch unbefangenere Wj.
Äng ſeiner Motive, in der Idee ſehr gemilderter-
cheinen, ja man kann zuletzt dahin gelangen, alle
Yorwürfe gegen dieſen Regenten auf eine gröſsj
Verſtandesirrthum, eine durchgreifende Ä An-
ficht zu beſchränken, wonach der Eifer für die j
5Ä Religion ihn die Menſchenrechte ſeiner
nterthanen vergeſſen lieſs. Wie man aber j
Recht nºch weiter gehen, wie man auch jej
ſche Richtung ſeines Religionseifers ableugnen, wie
man ihm noch mehr», als eine einſeitige Regenten-
trefflichkeit beylegen könne, dieſs blet Rejº
zwar Proteſtant, aber fich der möglichſten Ünbefj.
geºhe Äncht bewuſst iſt, für jetzt wenigſjs
unbe reiflich. So aber, wie eben bemerkt, hjj
* darzuſtellen geſucht; er erſcheint hier als
El
----- 136 / 586 -----
259
260
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ein durchaus vollkommener Regent, alle ſeine Schritte
lobenswerth, der Gerechtigkeit und der Pflicht ge-
mäſs. Wenn die Vfn. ja etwas an ihm auszuſtellen
findet, ſo iſt es ſeine zu groſse Nachſicht; ſein be-
kanntes Gelübde, die katholiſche Kirche auf alle
Art und Weiſe auszubreiten, wird hier als Triumph
des Glaubens geprieſen, ſeine Abhängigkeit von
Geiſtlichen und Mönchen und der ganze wohlb2-
kannte Geiſt des damaligen Hof-Jeſuitismus iſt da-"
egen weislich in den tiefſten Hintergrund geſtellt;
es läſst ſich Niemand von dieſer Klaſſe blicken und
das Wort Jeſuit wird man im ganzen Buche nicht
einmal antreffen. Das heiſst denn freylich eben nicht
hiſtoriſch darſtellen. Indeſs möchte auch dieſs noch
hingehn; ſchwerer aber können wir die Art und
Weiſe entſchuldigen, mit welcher die Vfn. recht ge-
fliſſentlich die Proteſtanten gehäſsig darſtellt. Sie
eht ſo weit, ihre Beſorgniſſe für grundlos, ihre
lagen über Beckrückung für eitel und anmaſsend,
ihr feſtes Beſtehen auf den unveräuſserlichen Men-
fchenrechten für verbrecheriſch zu halten. Wie?
War es nicht bekannt, was Ferdinand gelobt hatte?
konnte man zweifeln, ob er der Mann fey, das
Verheiſſene ins Werk zu ſetzen? Hatte er nicht ſchon
in Inneröſterreich den Anfang gemacht? wuſste man
etwa nicht, unter welchen Einflüſſen er ſtand ? Und
dennoch ſollen die Beſorgniſſe und Gegenmaafsregeln
der Proteſtanten grundlos und rein ſtrafwürdig ge-
weſen ſeyn! Wer ſich ſolche Gelübde erlaubt, ſich
folchen Einflüſſen hingiebt, der ſollte ſich doch we-
nigſtens nicht verwundern oder beklagen, wenn ſol-
che Folgen daraus entſtehen. Die gleichen verkehr-
ten Regierungsmaximen haben immer auch gleiche
verderbliche Wirkungen hervorgebracht. Ludwig
dem XIV. erging es nicht anders mit den Bewoh-
nern der Sevennen. Daſs die Vfn. den Mangel an
Ehrerbietung, deſſen ſich Ä Mitglieder der pro-
teſtantiſchen Partey gegen Ferdinand ſchuldig mach-
ten, grell hervorhebt, darf hiernach nicht befrem-
j ihr Bekehrungseifer äuſsert ſich despotiſch gº
gen Familienmitgliederz ſelbſt mitten in Wien, faſt
jeden Augen des Kaiſers! Die Heldin» ecº
als rein poetiſche Fiction unter den übrigen hiſtori-
ſchen Perſonen ſteht, iſt eine Märtyrerin ihres Glau-
bens! Wenn Schiller, ein Proteſtant, die Maria Stu-
art ſo darſtellte, mochte ſich der Proteſtant unge-
fört dem rein äſthetiſchen Eindruck überlaſſen: Dem
Drama der Vfn. möchte eine gleiche Wirkung ſchwer
elingen. Jener war frey von allem Verdacht der
FÄht, Fühlte die Vfn. nicht, daſs ſie um ei
nes gleichen Vortheils zu genieſsen - ihren Stoff in
einem entgegengeſetzten Sinne hätte behandeln muſ-
ſen? –
Wir haben ſchon bemerkt, daſs die lange Vor-
rede der Vfn. zugleich eine Vertheidigungsrede iſt.
Die Wirkung dieſer Vertheidigung wird gröſsten
heils von den äuſsern Umſtänden abhängen. Kann
das zur wirklichen Aufführung beſtimmte Stück
dort, wo es national iſt, gegeben werden, ohne wi-
drige, den reinen Genuſs des Schönen verkümmernde
Eindrücke zu wecken, ſo hat die Kritik hiermit ge-
nug ÄÄ
as das Techniſche dieſes hiſtoriſchen Schau-
ſpiels betrifft, ſo kann man, wenn man es einmal
für ein bloſses dramatiſches Gedicht gelten läſst,
das heiſst, ein ſolches, von dem man nur eine dra.
matiſche Behandlung ohne eigentlich tragiſche
oder komiſche Wirkung fordert, mit der Anlage
inſofern zufrieden ſeyn, als die Handlung ein ziej-
lich geründetes abgeſchloſſenes Ganze ausmacht.
Ein Mangel aber iſt es, daſs alle öffentlichen Ver-
handlungen der kaiſerlichen Regierung blois zwi-
ſchen Ferdinand ſelber, einem mähriſchen Landes-
hauptmann von Zierotin und einem geheimen -Rath
Schlick vorgehn, ohne daſs einer von den Mini-
ftern des Kaiſers weiter ſichtbar würde. Dieſe Per-
fonen- Erſparniſs erinnert Rec. an ein ähnliches hi-
toriſches Schauſpiel, deſſen Stoff, die Zerſtörung
Magdeburgs durch Tilly, gleichfalls aus der Ge-
ſchichte des dreyfsigjährigen Krieges hergenommen
iſt, und worin der Magiſtrat von Magdeburg, deſſen
Verhandlungen auf der Bühne dargeſtellt werden,
erade aus zuvey Perſonen und zwar, wenn des Rec.
edächtniſs nicht trügt: aus einem Bürgermeiſter
und einem Syndicus beſteht. Für die Darſtellung
des Einzelnen ſind die hiſtoriſchen Data, die zu der
Abſicht der Vfn. paſsten, mit vielem Fleifs be-
nutzt und durch literariſche Nachweiſungen, erläu-
tert; ſie iſt mehr leicht und gefällig, als kräftig
oder energiſch und verräth die weibliche Hand. In-
deſſen wird der Mangel an höherer Kraft doch nur
ſtellenweiſe zur eigentlichen Kraftloſigkeit», (der
Schluſs des Ganzen möchte von dieſer Art eyn»)
ſo wie die Sprache, wenn es ihr auch nicht gelingt,
ſich bedeutend über die Proſa zu erheben, doch nur
Ausnahmsweile ſich Gemeinplätzen hingebt, wie et-
wa S. 15-
Darum kann ich den Glauben nicht verlieren,
Der mir lebendig in der Seele glüht,
Gott wird es auch aus dieſem Drange führen,
Wie düſter jetzt ſein Himmel ſich umzieht.
Wie ett ſtand es am Rand des Unterganges ?
Wie oft frohlockte leiner Feinde Chor : -
Da riſs es ſieh empor mit frilchen Kräften,
Und ging verherrlicht aus dem Sturm hervor.
Ja, trotz der Widerſacher kühnem Treiben,
Zum Wohl der Welt muſs Oeſtreich ſtehen bleiben.
Die freyen Fictionen, welche die Vfn. dem hi-
ſtoriſchen Stoffe zugegeben hat, bekunden ebenfalls
ein gebildetes Talent, doch die höchſte Weihe der
Genialität fehlt auch hier, und nach der Leſung des
Ganzen kann ſchwerlich ein Zweifel übrig bleiben,
daſs die Vfn. nicht zu den Dichtertalenten der erſten
Klaſſe gehöre, und auch unter denen der zweyten
Klaſſe, wozu wir ſie allerdings zählen, nicht den ober-
ſten Rang behaupte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. ,
CREFELD, b. d Vf. u. Wesel, in Comm. b. Klönne:
Deutſche u. Engliſche Vorlegeblätter zur gründli-
cherz
----- 137 / 586 -----
261 Num. 33.
I 8 I 8- 262
MÄRZ
chen Erlernung der Schönſheibekunſt, vºn Joh.
Heinrigs. 1r Jahrgang, 2 Hefte, 185-32 Kupfer-
blätter nebſt 4 S. Verrede u. Text; klein Quer-
fol. (extra fein Velinpap: 3 Thlr.; „ord. Vel.
2 Thlr.) 2r Jahrg.: 2 Hefte, 1816. Blätterzahl,
Format u. Preis, wie beym 1ſten Jahrg-
Das vorliegende Werk ſoll, nach dem Plane des
Vfs., in Ä dereinſtigen Vollendung eine voll-
ftändige Anleitung zum Schönſchreiben enthalten;
es erſcheint heftweiſe, und wir haben noch mehrere
Jahrgänge davon zu erwarten. Der Zweck, die An-
Ä des Ganzen zu erleichtern, wird dadurch
allerdings erreicht, und die Einrichtung hat inſofern
ihr Gutes: nur Schade, daſs ſie, durch einen Miſs-
Ä in der Anlegung des Plans, zugleich dem
erke, wenigſtens vor der Hand: , einen groſsen
Theil ſeiner Brauchbarkeit raubt. Anſtatt nämlich
ftufenweiſe vom Leichten zum Schwerern überzuge“
hen, wie die Natur der Sache es erfoderte, hat der
Vf. geglaubt, in jedem Hefte von Allem etwas geben
zu müſſen, und die Folge hiervon iſt, daſs die Bey-
ſpiele groſsentheils den Regeln vorangehen, und daſs
er Schüler, ſelbſt die Anfangsgründe der Kunſt»
erſt am Schluſſe des Werks in ihrem ganzen Umfange
kennen lernt.
Dieſen kleinen Miſsgriff abgerechnet, gebührt
den Heinrigſchen Vorlegeblättern, ſoweit fie bis jetzt
erſchienen ſind, ohne Zweifel ein Platz unter den
beſſern Werken der Art, die wir in Deutſchland be-
- ſitzen, und in Hinſicht auf die Schönheit des Stichs
ſtehen ſie vielleicht keinem derſelben nach. Wenn
jedoch Herr H. die Form ſeiner deutſchen Buchſta-
ben als den einzig „richtigen Typus für die gemeine
deutſche Curſivſchrift" aufſtellt, ſo zweifelt Rec. kei-
nen Augenblick, daſs nicht allein die meiſten deut-
fchen Staats- oder Regierungs Kanzleyen, (die doch
wohl als die Hauptfitze der sÄ in
den verſchiedenen Staaten anzuſehen ſind) ſondern
auch die gröſsern Handlungs- und Wechſel-Com-
toirs, Widerſpruch dagegen erheben werden. Denn
obgleich die deutſche Calligraphie einige Grundre-
ein hat, die in ganz Deutſchland gelten, ſo fehlt es
uns doch, bis jetzt an einem allgemein anerkann-
ten Muſter einer vollkommen ſchönen Schreibeſchrift,
und jene Grundregeln find ſo wenig beſchränkend,
dem Schreibekünſtler bleibt, innerhalb der ihm da-
dadurch geſteckten Grenzen, ein ſo weites Feld zu
Bildung ſeiner Buchſtaben, daſs ſich faſt in jeder bedeu-
tenden Provinz unſers Vaterlandes eigene Anſichten
und Grundſätze über das Schönheits-Ideal der deut-
ſchen Schreibeſchrift bilden konnten. Die charakte-
riſtiſchen Abweichungen in Form und Stellung der
Buchſtaben fallen auch, in der That, ſo ſehr ins
Auge, daſs man, mit derſelben Sicherheit echt Säch-
fiſche, Preuſsiſche, Hannövriſche, Oeſterreichiſche
u. ſ.w. Handſchriften von einander unterſcheidet, als
National- Engliſche, Franzöſiſche, Holländiſche, Ita-
lieniſche u. ſw. - Der Heinrigſchen deutſchen Hand,
die Rec ſchon früher, als in den Rheingegenden ein-
heimiſch- kannte, und die ſich, wie gegenwärtige
Vorlegeblätter beweiſen, in ihrer Vollendung auch
dem Auge ſehr gefällig darſtellt, mangelt aber, bey
ihren ſonſtigen Vorzügen, eins der Haupterforder-
niſſe einer guten Curſivſchrift. Als die beſte Cur-
fvſchrift würde nämlich, nach der Anſicht des Rec.,
diejenige anerkannt werden müſſen, die, bey mög-
lichſt hoher Eleganz der Formen, im Schnelſſchrei-
ben am wenigſten von ihren eigenthümlichen Schön-
heiten verlöre. Da nun eine der Eigenſchaften,
welche die IHeinrigſche deutſche Schrift beſonders
charakteriſiren, in der ausgezeichneten Schärfe und
Zartheit der Abſchnitte und Abſätze der Buchſtaben
beſtehet: die beym Geſchwindſchreiben gerade am
erſten ſchwindet, ſo möchten ihre Anſprüche auf die
Ehre, unter Verdrängung der übrigen deutſchen Pro-
vinzialhände, allgemeine Landesſchrift zu werden,
doch wohl nicht hinlänglich begründet ſeyn.
Auſser dieſer, in der urſprünglichen Bildung
der Heinrigſchen Hand liegenden mindern. Vollkom-
menheit dieſer deutſchen Schreibmuſter, find indeſs
an letztern auch noch einige Fehler in der mechani-
ſchen Ausführung zu rügen, die Rec. eher den Ku-
Pferſtechern als dem Schreiber zur Laſt legen würde,
wenn nicht Herr H. ſelbſt, in der Ä ZU II) BIT-
ſten Jahrgange, die Herren Neubauer und Wolff von
aller Verantwortlichkeit deshalb freyſpräche: wes-
halb alſo jene Fehler ganz auf ſeine ÄÄ konn-
men. Sie beſtehen, erſtlich, in einem, auf den
meiſten Blättern ſichtbaren Mangel an Feſtigkeit,
dem zufolge nicht alle Buchſtaben eine ganz gleiche
Lage und Richtung haben, auch nicht alle in glei-
cher - verhältniſsmäſsiger Entfernung von einander
ſteheº; und zweytens darin, daſs viele der Anfangs-
buchſtaben, beſonders die gröſsern, gänzlich miſs-
lungen find; wie denn auch drittens, die verſchie-
denen». hie und da am Anfange und Schluſſe der
Zeilen befindlichen zugartigen Äuswüchſe der Buch-
ſtaben, welche, gut angebracht, der Schrift einen
vortheilhaften Anſtrich von Leichtigkeit und Gewandt-
heit geben würden, den Geſchmack des Vfs. als nicht
ſehr 5Ä darſtellen.
ie Fracturſchrift des Herrn H. würde fakt un-
tadelhaft genannt werden können, wenn ſie nicht
durch die, zwar in engliſcher Manier, aber leider
nicht in engliſchem Geiſt und Geſchmack ausgeführ-
ten Zug-Verzierungen entſtellt würde. Jene unge-
bundenen, mit ſcheinbarer Willkür gebildeten eng-
liſchen Züge, find geläuterte Ueberreſte der oft ſehr
kunſtreichen, oder doch künſtlich mühſamen Ver-
zierungen unſerer altdeutſchen ſogenannten Mönchs-
ſchrift, und die in England noch jetzt gebräuchli-
chen Alphabete, denen dieſe Züge eigentlich ange-
hören, (unſere Fracturſchrift) heiſsen bey den dorti-
gen Calligraphen, German Text, zum Unterſchiede
von der altengliſchen Schrift dieſer Gattung» (Old
English Print) die zwar mit jener ſehr viel Aehnlich-
keit hat, aber noch weit eckiger, und den äuſsern
Zierathen weniger günſtig iſt. Sie haben - in neu-
& TIB
----- 138 / 586 -----
263 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1 818. 264
e Son's neue Univerſal Penman etc.
ern Zeiten die, nach einer weit ſtrengern, oder doch
Ä verſteckten Regel in einander geſchlunge-
nen Züge, die beſonders in den Oberſächſiſchen Kanz-
syen einheimiſch ſind, faſt ganz verdrängt, und auch
Rec. räumt ihnen, wegen ihrer gröſsern Eleganz
und Zwangloſigkeit, unbedingt den Vorzug ein.
Aber ſagen muſs er es der groſsen Zahl deutſcher
Schreibekünſtler, deren miſslungene Verſuche in
dieſem Fache ihm vor die Augen gekommen ſind,
daſs ſie in völligem Irrthume ſich befinden, wenn fie,
was auch bey Herrn H. der Fall zu ſeyn ſcheint, dieſe
mit groſser Leichtigkeit und kräftiger Hand aufs Pa-
pier geworfenen Züge ihrer engliſchen Kunſtverwand-
ter für ſo ganz leicht und regellos halten. Die glück-“
iche Nachbildung derſelben iſt, im Gegentheil, nur
vºm ſo ſchwieriger, je weniger man ihnen das Stu-
dium und die Kunſt anßeht; ſo wie, nach Horaz,
der am leichteſten flieſsende Vers dem Dichter ob
die meiſte Arbeit gekoſtet hat.
Was nun endlich die engliſchen Vorlegeblätter
des Herrn H. betrifft, ſo zeichnen ſich zwar auch
dieſe vor vielen andern, in Deutſchland und Frank-
reich erſchienenen, ſogenannten engliſchen Vorſchrif-
ten» vortheilhaft aus; doch läſst ſich nicht läugnen,
daſs ſie von der bewundernswürdigen Vollkommen-
deit guter engliſcher Originale noch ziemlich weit
entfernt ſind. Der, die deutſche Curſivſchrift tref-
fende Tadel (Mangel an Feſtigkeit und Miſslingen
der Anfangsbuchſtaben) trifft auch ſie, und wer die
zu London geſtochenen Blätter (z. B. das 14te u. 16te
im 1ſten Hefte des 1ſten Jahrganges) mit den übrigen
vergleicht, wird, trotz der Herrn H. vom Kupfer-
ſtecher Neele ertheilten Verſicherung: „daſs er an
den Originalen nichts zu ändern noch zu verbeſſern
gehabt habe," dennoch die Spuren der nachhelfen-
den Hand des Letztern nicht verkennen, die man
faſt nur an dem ganz verfehlten groſsen M. des
Wortes „Mädchen" auf No. 13. vermiſst.
Da Original- Engliſche Vorſchriften nur äuſserſt
ſelten in den deutſchen Kunſt- oder Buchhandel kom-
men, ſo glaubt Rec., daſs die Mittheilung der Titel
einiger Werke dieſer Art, die er, nach eigener Prº-
fung, als vorzüglich gut empfehlen kann, den Lieb-
habern nicht unwillkommen ſeyn werde. Den er-
ften Platz, durch Schönheit der Schrift, wie durch
groſsen Reichthum und höchſte Eleganz der Züge,
erdienen die „ Elegant Extracts for Butterworth
J. Menzies 1809.“ 3 Blatt, groſs Queerſolio; fe
1 Guinee. – Gleich ſchön an Schrift und Verzie-
rungen, nur weniger reich in den letztern, find the
Beauties of Penmanship etc. by R. Langford. London,
by Grosvenor et Chater, Nr. 11. Cornhill 1 7. T2 Blatt,
Ä 6 Shill. – The Penman's Employment
stc. by Joſeph Champion. London, by R. Ä
No. 58. Cornhill 1798. 44 Blatt, in demſelben For-
mat; 15 Sbill.» ſteht zwar in Schrift und Zugwerk
ſcher als Geſchichtsſc
den beiden erſtgenannten ſchon bedeutend nach,
iſt aber doch immer noch ſehr empfehlenswerth. –
Faſt ganz ohne Verzierungen, aber wieder ſchöner
an Schrift als letzteres, und daher für Anfänger
beſonders brauchbar, iſt endlich: The Writing-
Maſter's Aſſiſtant etc. by Will. Thomſon, London,
by Rob. Sayer, Nr. 53. #
23 Blatt, 1o Shill.
Wenn nun übrigens Herr H., nach der Vorrede
zum zweyten Jahrgange, »auſser der deutſchen und
engliſchen Schrift, als dem Hauptgegenſtande dieſes
Werks, auch alle ſonſt noch gebräuchliche (alſo
wahrſcheinlich franzöſiſche, holländiſche, italieni-
ſche) Schriftarten darin aufnehmen will," ſo kann
Rec. dieſen gut gemeinten, aber wohl nicht genug-
ſam geprüften, Ä nicht billigen. Die engliſche
Manier ſcheint, verdientermaſsen, in ganz Leutich-
land allen andern ausländiſchen Schriftarten vorge-
zogen zu werden; der Fall, wo es einem deutſchen
Ä zum Schaden gereichen könnte, nur
die engliſche Hand ſich zu eigen gemacht zu haben,
iſt ſo wenig denkbar, und das wetterwendiſche Ue-
berſpringen von einer Hand zur andern iſt den Schü-
lern in der Regel ſo nachtheilig, daſs der Vf. offen-
bar durch Ausführung dieſes Vorhabens ſein, auch
ohne dieſs ſchon ziemlich koſtbares Werk unnöthi-
gerweiſe vertheuern, und es weniger gemeinnützlich
machen würde,
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Favre: Hiſtoire abrégée de la République
de Veniſe; par Eugène La Ba um e, officier ingé-
nieur-géographe. 181 I. 2 Vol. in 8. (1o. Fr.)
Die Behandlung der Geſchichte, als wäre ſie ein
Roman, rührt in Frankreich zunächſt von den unzäh-
ligen Mémoires her. Hiernach haben die Franzoſen
auch Ä weit weniger Geſchichtsfor-
reiber. Die Anzahl der letzten
vermehrt der Vf- mit obigem Werke, deſſen wahres
Verdienſt in der höchſt anziehenden Darſtellung be-
ſteht. Iſt das Ganze gleich nur eine Zuſammenſtellung
der von andern gefundenen Reſultate, ſo merkt man
es doch ſehr bald, daſs aus guten Quellen geſchöpft
wurde. So z. B. zog nicht ſelten der Vf. Narais als ei-
nes Einheimiſchen Angaben denen ſeines Landsman-
nes Saint-Réal vor. Ä Gemälde, worin allenthal-
ben Ancillon's mouvement hiſtorique ſichtbar iſt, be-
greift den Zeitraum von vierzehn Jahrhunderten, wäh-
rend welcher Venedig beſtand. Der einſt ſo mächtige
Freyſtaat hörte mit dem 13. May 1797 auf, als 6ogo
Franzoſen von der Ä Beſitz nahmen. Sehr
richtig bleibt die Bemer ung des Vfs., daſs Venedig
aurai pu ſubjuguer neièrement l' Jºalie, f elle fé
fut moinsſaérée à la défendre?
leetſtreet 1786. Groſs Quart,
–
----- 139 / 586 -----
265
l“
E PR GÄN ZU N GS B L Ä T T E P.
ZUR
J
A L L GE, M E IN EN L I T E PR ATU P. - Z E I T U N G
- -
-
März
1 81 8.
PH I LOSOPH I E.
Charkow: Inſtitutiones philoſophise univerſae in
u/um auditorum ſuorum conſcripſt Joannes
Schad. 'I'omus primus , Logicam puram et ap-
plicatam complectens. 1812.365 S. 8.
Dieſe Logik iſt in zweyerley Rückſichten merk-
würdig. Erflich iſt ſie der erſte Theil eines
neuen Syſtems der Philoſophie, wodurch Herr Sch.
das Ziel, nach welchem die Philoſophen bisher auf
ſo verſchiedenen Wegen gerungen haben, endlich er-
reicht zu haben glaubt. Es wird aus drey Theilen, Lo-
gik, Metaphyſik, Sittenlehre und Naturrecht beſte
hen, wovon auſser der Logik noch der dritte Theil
erſchienen, der wichtigere, die Metaphyſik aber noch
zurück iſt. Zweytens ſind eben dieſe beiden Werke,
die letzten wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen des Vfs.
in Ruſsland, indem ſie zu einer Verfolgung und
Verweiſung deſelben Veranlaſſung gegeben haben,
worüber er ſich ſelbſt in dem vorjährigen Intelli-
genzblatt dieſer Zeitung erklärt hat. Mit Ueberge-
bung aller politiſchen Rückſichten, die dem wiſſen-
fchaftlichen intereſſe fremd ſind, betrachten wir die-
ſes Werk bloſs aus dem letzten Geſichtspunkte. In
der Vorrede ſagt Hr. S., er habe eine lange Reihe
- von Jahren hindurch der Philoſophie ſein höchſtes
Intereſſe zugewendet und beſonders die Urſachen
von den ynaufmörlichen Streitigkeiten und Wider-
ſprüchen der Philoſºphen zu erforſchen geſtrebt;
dieſe Unterſuchung habe ihn nach einer ſtrengen
Prüfung der philoſophiſchen Werke aus jedem Zeit-
alter auf das Reſultat geführt, daſs die bisher übli-
che verkehrte Behandlungsweiſe der Logik die Haupt-
urſache dieſes Uebeis ſey. Daher ſey ſein Entſchlüſs
entſtanden, dieſe Wiſſenſchaft zu reformiren, und
die Ausführung deſſelben ſey vorliegendes Werk:
An mihi contigerit, - fährt er fort, um auch ein
Beyſpiel des Ausdrucks zu geben - cauſas indigna-
ruin diſcordiarum, in philoſophiae campo grajan-
cium, removere, et legibus cogicandi» quae intel-
lect ui propriae ſunt , cum illis, quae rationi con-
veniunt, ad harmoniam revocabs, non /ölum de Lo-
gica, ſed etiam de univerſa philoſophia bene mereri
judicio virorum ab omni partium ſtudio alienorum
et ingenio were philoſophico praeditorum, relinquo,
quos nec labere poteſ, quantis difficultatibus tenta-
men, integram quandain diſciplinam reformandi,
fit fubjectum:
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 18i 8.
- ableitet. So richtig dieſes iſt, ſo wird doch
ſcientia qualiscunque nititur, principiis, etiam reli-
qua, quae adillam pertinent, mutanda e/ſe patet.
Hinc in Logica pura nullum ducem ſequi potui, /ed
mihi, ſolis meis ideis innieo, nova prorſus via erat
perrumpenda.
Nach dieſer Ankündigung muſs man nichts an-
ders als ein völlig ungeſchaffenes Syſtem der Logik
erwarten. Aber es erſcheint die alte Logik gröſs-
tentheils wieder abgekürzt, aus andern Principien
abgeleitet, und mit der Transcendental Logik ver-
knüpft; das Object der Logik iſt verändert, die
Denkregeln ſind geblieben, aber auf das Ziel der
Vernunftſpeculation hingerichtet, um ein philoſophi-
ſches Syſtern, in welchem die Principien der Fichte-
ſchen und Schellingiſchen Philoſophie vereiniget
ſind, zu begründen.
Welche Idee dieſem Syſteme zum Grunde liege,
hat der Vf, in den Prolegomenen, welche aus zwey
Kapiteln, (Begriff und Eintheilung der Logik, die
zum Denken erforderlichen Seelenvermögen) beſte-
hen, entwickelt. Logik iſt eben die in dem Refe-
xionsvermögen gegründete Wiſſenſchaft, welche die
allgemeinſten Formen der Reflexion entwickelt, und
daraus die Geſetze der richtigen Folge im Denken
gleich
darauf ein Nebenſatz eingemiſcht, welcher durch
ſeine Anphibolie Verirrungen veranlaſſen kann und
wirklich veranlaſst hat. Das Weſen der Logik, ſagt
der Vf., beſteht darin, daſs ſie diejenige Form des
Denkens, welche der Reflexion eigenthümlich iſt,
und wodurch die Dinge gedacht werden, in zeiefern
fe erſcheinen, entwickle. Wenn es gleich Wahrheit
iſt, daſs wir nur Dinge, wie ſie uns erſcheinen, er-
kennen, und in wiefern wir ſie erkennen, auch den-
ken, ſo bekümmert ſich doch die Logik, inſofern
ſie die Form des Denkens zum Gegenſtande hat, nicht
um die Beſchaffenheit der Erkenntniſs und ihrer Ob-
jecte, ob ſie Erſcheinungen oder Dinge an ſich find.
Die reine formale Logik, und nur von dieſer kann
nach dem Angeführten die Rede ſeyn – abſtrahirt
von allen Objecten. Nach dieſer der Logik fremden
Anſicht wird nun der Logik, welche die Formen
der Reflexion für die Erſcheinungen zum Gegenſtande
hat, eine andere entgegengeſetzt, welche die For-
men des Denkens, in wiefern ſie mit dem wahren
Seyn der Dinge identiſch ſind, darſtellt, dieſer jene
untergeordnet, damit die Täuſchung, welche in je-
ner liegt, durch dieſe aufgehoben, und ſo Wahrheit
Mutatis enim primis quibus quaedam - in ihrer reinen Geſtalt erkannt werde. Darum nimmt
L (1) Herr
----- 140 / 586 -----
267
26?
EKGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hr. Sch. auch zweyerley Denkgeſetze, Denkge-
ſetze des Verſtandes und der Vernunft an und ſetzt
in der hergeſtellten Harmonie von beiden das Haupt-
verdienſt, das er der Logik und der Philoſophie ge-
leiſtet habe. Allein auſserdem, daſs hierdurch, ſo-
gleich in der Logik etwas Fremdartiges, was ſie mit
dem Kampfplatz der Speculation verwickelt - einge-
führt wird, deſſen ſie entbehren kann und ſoll, na-
mentlich die Ausſicht auf ein höheres Erkennen der
Dinge an ſich, wird auch ſogleich ein Widerſpruch
dieſem Syſteme aufgebürdet. Aus der Erklärung
von der Logik folgt nämlich, daſs ſie und die Ge-
ſetze # reflectirenden Geſetzes nur auf dem Felde
der Erfahrung von gültigem Gebrauche ſind, nicht
aber auf dem Gebiete der Vernunfterkenntniſs; folg-
lich auch nicht in den Wiſſenſchaften der reinen Ver-
nunft. Aber beides folgert Herr S. in dem erſten
Paragraph, und widerſpricht ſich ſo bey dem erſten
Schritt in die Logik. Hinc ope logicae nihil aliud
afequipoſſumus, niſ ut ultimas cogitandiformas qui-
bus intellectus utitur, quaeque tantummodo in ex-
perientiae campo locum habent, diſtincte cogno/ca-
mus, et iisdem nixi in cogitando nobis con/emus,
id eſ ut nihil admiſs ſemel propoſitionibus tanquam
principiis repugnans, admittamus. inc per/picu-
ZA/77 logicam latiſſime patere, acſine illa nullam
rorſus diſciplinam recte tractari poſſe. Es iſt zwar
eicht einzuſehen, woher dieſe letzte Folgerung kann;
weil nämlich ohne die logiſchen Formen und Geſetze
keine Conſequenz, und ohne dieſe keine Wiſſenſchaft
möglich iſt. Allein dann iſt auch die hinzugeſetzte
Beſchränkung auf das Feld der Erfahrung grundlos;
„wäre ſie es nicht, ſo müſste die Metaphyſik, welche
fich nach dem Vf. auf die Vernunftform des Denkens
ründet, als die Wiſſenſchaft der Dinge an ſich durch
# Vernunft giebt, der Conſequenz entbehren, wel-
che nur durch das Denken des Verſtandes oder der
Reflection möglich iſt. Der Vf, ſchlieſst nämlich ſo:
Durch die Form der Reflexion wird das Weſen des
Univerſums nicht ausgedrückt, denn es ſoll daſſelbe
nach der Foderung der Vernunft eins ſeyn; eins aber
könnte es nicht ſeyn, wenn die objective und ſub-
jective Welt in abſoluter Entgegenſetzung ſtänden,
wie die Reflexion ſich dieſelben vorſtellt. Es muſs
alſo eine höhere Idee gedacht werden, durch wel-
che dieſe ſcheinbare Duplicität der Reflexion auf Ein-
heit zurückgeführt wird, welche nicht aus dem Ver-
ftande, dem Reflexionsvermögen, ſondern aus der
Vernunft als dem höhern Vermögen, welches auch
die Verſtandesſphäre erleuchtet, entſpringen kann.
Es muſs daher eine Verſtandesform und eine Ver-
nunftform des Denkens angenommen werden. Die
erſte iſt an die Erfahrung gebunden, die andere er-
hebt ſich über dieſelbe, indem ſie die Möglichkeit
zºller Erfahrung erforſcht. Hieraus entſpringen zwey
Wiſſenſchaften; die Logik, welche die allgemeinſten
Formen, unter welchen wir die in der Erfahrung
vorkommenden Objecte denken, oder die Theorie
des Verſtandes - und die Metaphyſik, welche ſich
über die Erfahrung erhebt und die Möglichkeit der
ſelben erforſcht, Theorie der Vernunft. Dieſe hat
zu zeigen, wie die Dinge, welche abſolut entgegen-
geſetzt ſcheinen, in ſich eins ſind, und das Univer-
ſum, welches dem reflectirenden Verſtande als ab-
ſolut uneinig erſcheint, abſolute Harmonie ausdrücke,
und dadurch den Irrthum der Logik aufzuheben, wel-
cher durch die Verwandlung Ä relativen Gegen-
ſatzes in einen abſoluten entſteht. Die Logik kann
daher auch als die Wiſſenſchaft der Dinge überhaupt
(ſcientia entis in genere) die Metaphyſ als die l’iſ
-/
ſenſchaft des Dinges an ſich (ſcientiaentis in ſe) er-
klärt werden.
Hier erfcheint die Logik alſo ebenfalls als eine
Wiſſenſchaft der Geſetze des Denkens in der Sphäre
des Verſtandes und zugleich der durch das Denken
beſtimmten realen Objecte als eine Vermiſchung und
Vermengung der Logik und der Metaphyſik. Und
hieraus läſst ſich begreifen, wie der Vf. von einer
Reform der Logik das Gelingen und Gedeihen der
Philoſophie abhängig machen konnte. Denn, nach
S. 18. iſt die Ueberredung, daſs zwiſchen Subject
und Object ein abſoluter Gegenſatz vorhanden ſey,
die Täuſchung, aus welcher alle Irrthümer entſpri-
gen, welchen bisher die Philoſophie unterwürfig
war, und auf dieſer Ueberredung beruhet die ganze
formale Logik, welche folglich das Princip aller Irr-
thümer der Philoſophie iſt. Denn alles Denken be-
ruhet auf der Form der Duplicität, daſs das den-
kende Subject ſich ein Object entgegenſetzt. (Ich-
Nichtich), woraus alle übrige Formen der Duplici-
tät oder der Entgegenſetzung entſpringen: Dieſer Irr-
thum, wodurch ein Widerſpruch mit der leee der
abſoluten Identität entſteht, wird dadurch aufgeho-
ben, daſs man behauptet, die Begriffe der Subjecti-
vität und Objectivität find nicht abſolut an ſich ent-
gegengeſetzt, ſondern urſprünglich und an ſich iden-
tiſch, und ſtellen nur in der Region der Reflexion
die Form der Duplicität dar. Ä zweyte aus der
formalen Logik entſpringende Täuſchung iſt die Kan-
tiſche Vorſtellung, die theoretiſche und praktiſche
Vernunft ſeyen abſolut verſchieden. Er ſtellt ſich
nämlich vor, , Kant habe gelehrt, die theoretiſche
Vernunft enthalte lauter Widerſprüche, und die
praktiſche könne nur allein die Philoſophie begrün-
den. Dieſen Unterſchied zwiſchen der praktiſchen
und theoretiſchen Vernunft hat der Vf, ſich ganz
anders vorgeſtellt als er von Kant iſt gelehrt worden
und daher iſt auch die entgegengeſetzte Lehre: ver-
mittelſt der praktiſchen Vernunft könne nichts ge-
glaubt werden, was der theoretiſchen offenbar wi-
derſpreche, durchaus einſtimmig mit der Kant'ſchen
Lehre. Wir wollen uns aber Ä um ſo weniger
aufhalten, jemehr der Vf dielen Unterſchied ſelbſt
anerkennen muſs und wirklich S. 49. 5o. anerkennt,
und daher mit Schatten ſtreitet.
Die Behauptung: daſs die Logik die Quelle aller
Irrthümer in der Philoſophie ſey, kann in dem Sinne,
wie ſie hier vorkommt, nicht für wahr gehalten wer-
den . Denn es gebt auſser den angegebenen Grund-
täuſchungen andere z. B. unrichtige Vorſtellungen
WOL
----- 141 / 586 -----
269 - Num. 34.
27a
MARZ 18 18.
von der Philoſophie ihrem Objºº- unrichtige An-
ſichten von dem Erkennen.» deſſen Geſetzen und
Grenzen, welche nur entfer" Weiſe in dem Den-
ken, nämlich in der Ä oder einſeitigen
Erforſchung und Anwendung der Denk- und Erkennt-
niſsgeſetze ihren Grund haben; die angegebenen Fol-
gen aus der Logik nur in dem Sinne, in welchem
err S. die Logik eigenmächtig nimmt und auch
j können dieſe Irrthümer der Logik in ſtrengem
Sje gar nicht zugerechnet werden, da die DuP-
jät der Reflexion eigenthümlich, dieſe Anſicht alſo
jhr und in ſofern kein Irrthum iſt. Die Reform
der Philoſophie, welche der Vf. zu beweiſen gedachte,
erſcheint daher ſchon aus dem Grunde, daſs die
Grundfehler nicht ſowohl der Philoſophie als des Phi-
loſophirens nicht aufgedeckt wºrdº ſind, problema-
iſch. Noch ungewiſſer wird die Sache, wenn man
das Mittel betrachtet, welches zur Heilung der Ge-
brechen gewählet worden, indem es von der Art iſt,
daſs es ſelbſt nur als das in einer andern Geſtalt zu-
rückkehrende Grundübel der Philoſophie angeſehen
werden kann. Und da die Idee der abſoluten Iden-
tität eine Aufgabe der Vernunft: für das Forſchen aber
kein Erkenntniſsprincip ſeyn kann, indem weder
die abſolute Identität ſelbſt objectiv erkannt - noch
ein reales Verhältniſs derſelben zu andern realen Ob-
jecten eingeſehen werden kann, ja wenn dieſe Idee,
Äjobjecti real geſetzt würde, hierdurch alles Ob-
ject dér Erkenntniſs und der Philoſophie aufgehoben
würde, ſo iſt nicht wohl zu begreifen» . wie durch
die Unterordnung unter dieſer Idee als dem abſolat
Wahren die Philoſophie ſelbſt begründet werden
könne. Es ergeben ſich durch die nähere Beleuchs
tung dieſes Syſtems ſelbſt noch andere Schwierig-
jÄn und innere Widerſprüche; allein wir wollen
uns dabey jetzt nicht weiter aufhalten. . Die Logik
hat durch dieſe Ä nichts gewon-
nen, fondern verloren- nn ſie iſt zum Theil
aus ihrem Standpunkte geriſſen und mit einem
Theile der Metaphyſik verbunden worden, wo-
durch ihre Vollſtändigkeit und ſyſtematiſche Ein-
heit gelitten hat. Der Vf, trägt die reine Logik in
drey Kapiteln de eonceptibus, iudiciis, ratiociniis vor-
Die Methodenlehre iſt nicht beſonders abgehandelt.
In den drey Kapiteln fehlt die wichtige Lehre von
den Verhältniſſen der Begriffe und Urtheile faſt ganz.
Dafür wird die Kant'ſche Deduction der Katego-
rien in dem erſten Kapitel verworfen, und eine neue
aus dem Princip: teas exiſtire/e eine Syntheſis des
Entgegengeſetzten aufgeſtellt, über welche wir un
ſere Bemerkungen zurückhalten wollen. In dem
zweyten kommt eine weitläufige Unterſuchung über
die Denkgeſetze vor, die nicht an ihrem rechten
Orte ſteht. In dem dritten werden Schlüſſe und
Beweisarten unter einander abgehandelt. Die rein
logiſchen Wahrheiten, welche mit den metaphyfi-
ſcien dieſe Logik ausmachen, werden nicht aus dem
Denkvermögen unmittelbar, ſondern aus der Natur
abgeleitet, dem Idealismus emäſs, welcher die Seele
des ganzen Syſtems iſt. Denn der Vf, behauptet,
daſs die Vernunft nichts anderes thue, als daſs ſie
das Univerſum, das Reale idealiſch reproducire, fo
daſs was die Natur nothwendig hervorbringe, die
Vernunft nothwendig denke. Da aber dieſe Identi-
tät des Realen und ÄÄ vorausgeſetzt, aber nicht
bewieſen iſt, und die Frage, woher ſie erkennbar
ſey, unbeantwortlich iſt, ſo wird durch dieſe Dedu-
ction die ganze Logik eine unſichere Wiſſenſchaft.
Ungeachtet wir dieſe Logik für keinen wiſſen-
fchaftlichen Gewinn halten können; ſo muſs man
doch das Intereſſe des Vf. für Philoſophie mit Ach-
tung erkennen, und die Faſslichkeit und Deutlich-
keit in der Darſtellung und den ziemlich reinen (nur
zuweilen kommt die falſche Conſtruction des quin z. B.
natura conjung it quin ſeiat ./. neſiens vor) und fie-
fsenden Ausdruck in der lateiniſchen Sprache rüh-
1nen. Die angewandte Logik, wo der Vf. meiſten-
Ä andern Führern folgt, iſt beſonders gut ges,
Tathen.
OE KONOMIE,
NeucHATEL, b. Fauche - Borel: Recueil des Mé-
moires ſur la Culture de la Vigne, ſucceſfive-
ment préſentés par Jean Antoine Roulet, da
Peſeux, cultivateur, et couronnés par la Sociét .
Äen patriotique de Neuchatel, 18o8-
188 S. 8.
Die Wichtigkeit des Weinbaues für das Fürſten-
thum, veranlaſste die Nacheiferungs-Geſellſchaft zet
Neuchatel eine Reihefolge ihn betreffender Preisfra-
gen aufzuſtellen. Sie wurden alle nach und nach
von dem unterdeſſen verſtorbenen Roulet beantwor-
tet, der ſelbſt Beſitzer anſehnlicher Weinberge, zwar
genau alle Reſultate einer langjährigen Erfahrung auf-
gezeichnet, indeſſen einen ſo durchaus unausgebilde-
ÄVºrtrag hatte, daſs ein eigener Ausſchuſſ genö-
hgt war, ſeine Aufſätze ganz umzuarbeiten.“ Um
ſch die in der That höchſt mühſame Arbeit zu er-
leichtern, hat er die einzelnen Abhandlungen in ein-
zelne §§ eingetheilt, und durch dieſe aphoriſtiſche
Form vollends die Deutlichkeit in das Ganze ge-
bracht, deren die Urſchrift ermangelte. Nicht fe-
e, wº er genöthiget Landesübliche Wörter, wie
z. B. Paufer ävin» réſeau, folatrer en bois, cha-
Pons, loi claire, loi touffue, quicheur, fendans»
harger en cornes, fourchettes, lambourdes,cour-
ſons und dergleichen mehrere ſtehen zu laſſen, für
welche man im eigentlichen Franzöſiſchen keinen
Äºs uck finde. Hierdurch gewinnt allerdings die
Schrift an Werth für den neuchateller Winzer oder
Weinbergseigenthümer. Ihre durchaus örtliche
Brauchbarkeit macht hier einen ausführlichen Aus-
z"g unmöglich; wohl aber wollen wir den Hauptin-
halt kurz andeuten. Der erſte Aufat (S. 1.) lehrt
die verſchiedenen Arten, die Reben zu beſchneiden,
die dabey zu beobachtenden Vortheile, die dazu ge«
*gnete Zeit u. dgl. mit vieler Ausführlichkeit; der
zweyte
----- 142 / 586 -----
27a ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ 1 81 8. 272
-
zweyte (S. 52) lehrt einen Weinberg ausfächſern
(prövgner) eine der ſchwierigſten Verrichtungen des
ganzen Rebenbaues, und zeichnet die Fälle auf, wo
es vortheilhafter iſt, ihn Ä zu erneuern; der dritte
endlich (S. 1o.) behandelt auf gleiche Weiſe die übri-
gen landüblichen Verrichtungen, deren jeder Wein-
berg bis zur Weinleſe bedarf. Dieſe Verrichtungen
ſind, um ſie mit des Vfs. eigenen Worten aufzuzäh-
len: I. le premier labour, 2. l'échalaſſement, 3. le
binage, . lebourgeonnement, 5. le relevage, 6. le
rebinage, 7. Sarcler la vigne und mehrere weniger
wichtige. Anhangsweiſe handelt Hr. R. (S. 154.)
des conditions à impo/er par le ratre à ſon vigne-
ron, und (S. 157.) von dem, dem Weinſtock ſo ſchäd-
lichen Inſekten, Urbec ou Garibet genannt. Dieſs iſt
unſtreitig Curculio Bacchus L. (der Rebenfticher).
Das höchſt nützliche Ganze wird (S. 163.) beſchloſ-
fen mit Quelques notes ſur les moyens de propager
par le provignement les meilleures eſpèces de plants,
et d'en peupler toutes nos vignes; par un membre
de la Société d'émulation patriotique.
»
SCHÖNE KÜNSTE.
WIEN, b. Wa'lishauſer: Aglaja. Ein Taſchenbuch
für das Jahr 1818. Vierter Jahrgang. 238 S. 12-
(3 Thlr. 8 Gr.)
So ſchön die Kupfer dieſes Taſchenbuchs ſind -
welches ſchon im vorigen Jahre faſt alle ſeine Ne-
benbuhler in dieſem Siücke ausſtach, ſo ganz mit-
telmäſsig iſt der übrige Inhalt. Die Kupfer, vºn
John ſind nach guten Originalen (Raphael Saſſa-
ferato, Luini, Le Sueur, Carlo Cignani und Füger)
bravgearbeitet, und mit erklärenden Sonetten von Fr.
Treitſchke verſehen, welche beſſer ſeyn könnten.
Die bekannten Namen, welche unter den Beitragen-
den vorkommen, find Regina Frºhberg, welche
eine Geſchichte aus dem vorigen Kriege, die Ver-
wundeten, anſpruchlos aber ohne befriedigenden
Schluſs erzählt, Caroline Pichler, welche Horimirz
eine böhmiſche Sage vielleicht zu proſaiſch behan-
delt hat. Caſtelli hat ein einziges Gedicht geliefert,
das zwar gut gedacht, aber beſſer verſificirt ſeyn
könnte. Ä wackere Orientaliſt Joſeph von Ham-
zner, hat einige Sinngedichte von Marot aus dem
Franzöſiſchen mit groser Leichtigkeit ins Deutſche
übergetragen. Die übrigen Erzähler und Dichter,
die wir in dieſem Taſchenbuche antreffen, find uns
gröſstentheils unbekannt. Die Gedichte von Ehricht
und Rothkirch ſind ernſt und gut gedacht, aber in
der Form nicht ausgebildet. Die zieölf Worte vom
Grafen von Mailath haben kein groſses Intereſſe. Das
Spiel mit gegebenen Worten (clie hier aufgegebe-
nen waren übrigens nicht ſchwer gewählt) ält im-
ºder gezwungen und Pretiös aus; das aus demſelben am
Schluſſe geflochtene Gelegenheitsgedicht iſt unſtrei-
tig das beſte. Friedrich Reil hat eine Erzählung: der
zaube Leutner geliefert, welche den Anfänger auch
durch grammatiſche Verſtöſse verräth. Die übrigen
Gedichte ſind gröſstentheils erzählende und ſchil-
dernde, im mittlern, halb ernſten Stil gedichtet.»
von Hinsberg, welcher die Gründung von Merſeille
nicht ohne Anſchaulichkeit erzählt; (doch würden
wir ſeine Ballade, Ida von Falkenſtein noch vorzie-
hen .) Mariane von Veumann Meiſsenthal, welche
in proſaiſchen Stanzen eine Revolutionsgeſchichte ut-
ter dem Titel: Eugenia Beringer vorträgt, und eine
Ballade, Rudolph von Habsburg ſingt; J'alther wagt
es in dem längeren Gedichte Mozarts Ende unter vie-
len tautologiſchen Wendungen zu prophezeien, , daſs
Mozarts Näme mit den Meiſtern von erſten Range
mit Lieb' und Achtung ſtets genannt werden wird."
Beſſer iſt von dieſen Dichter der Harfner und ſein
Sohn, doch könnte es gedrängter und kräftiger
feyn. Fr. Reil hat eine nicht verwerfliche Elegie
auf einem Burgſchloſe mit Bleytift geſchrieben. Die
- oft erzählte Legende vom heil. Auguſtin hat Hannuſch
verfácirt. Auſserdem leſen wir noch Fabeln von
Scheiger und Gedichte von Hermann, Schmid (ganz
gewöhnlich), J. v. K. u. K. A. Schneider, Michel Graf
von Dzirzanoesky, eine biographiſche Skizze aus
Rulhiere's hiſtoire de l'Anarchie de Pologne et du
demembrement de cette republique überſetzt, und die
Rabbiniſchen Legenden von Gottlieb Leon mitgetheit,
haben weder pöetiſchen noch Philoſophiſchen oder
religiöſen Gehalt-
LEIPz1G, b. Müller: Lieder der Wehmuth und der
Trauer. Eine Anthologie für deutſche Frauen-
Herausgegeben von Ferd. Loos. 1817 XII u. 216 S.
in 8. (Pr. 1 Thlr.)
Mit vollem Rechte können wir dieſe Sammlung
von Liedern, die der Genius zarter Wehmuth ihren
Vfn. eingehaucht, deutſchen Frauen empfehlen, wenn
bey den Ernſt des Lebens ihr Herz Nitgefühl und
Troſt in den Tönen der Muſe ſucht. –
Der Herausgeber hat mit Geſchmack gewählt und
geordnet, und die myſtiſchen Nebelgeſtalten ver-
ſchmäht, in welche manche neuere Dichter ihre
Phantafieen nicht ſelten zu hüllen pflegen. Die Na-
men der Vff. find: L. Brachmann, Buri, Göthe,
Gramberg, Koſegarten» Körner , Mahlmann, Mat-
th/fon, Stolberg, G. P. Schmidt, Chr. Schreiber,
Tiedge, Yoſs u. a. -
Möge der Herausgeber auch eine Sammlung Lie-
der für Heiterkeit und Frohſinn den deutſchen Frauen
zum Geſchenk machen, ob es gleich dieſer Gedichte-
Sammlungen bereits mehrere giebt, Druck und Pa-
pier verdienen alles Lob.

----- 143 / 586 -----
274
A 73
- E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E P.
ZUR
L I T E R A T U P.
A L LG E ME IN EN
- Z E I T U N G
- M1ärz 1 81 8.
NATUR GESCHICHTE. , odorata. 82e. Arum bicolor Hort. Kew. 82 I. Ki-
- - 9 d eaibelia vitifolia Willd. 822. Drimia elata Jaeg.
London , b. Couchman &# rt sº Äie Ma- 823. Gladiolus hirſutus y. 824. Pitcairnia bromeliae
gazine; or, Flower Garden, diſplºyd - Ä- 825. Pancratium littorale 3. tubo corollae
Kontinued by John Sims, M. Dºea.. of the
Linnean Society. gr. 8vo. Vol XXIXXII. 1895-
Wol. XXIII. Äx V. 1806. Vol. XXV. XXVI.
1807. Vol. XXVII. XXVIII. 1808 Vol. XXX-
Ä. 1809. – Die Abbildungen No. 787 bis
1236. -
(Fortſetzung von No. 111. des Jahrg. 187.)
W ol. XXI.787. Iris ſqualens. 788. Aſclepiascarno/s.
789. 1xia maculata 8. ſapo breviore» laciniis la-
tioribus concavis Gauwl. 79o Heſperantha radiata Y.
caricina foliis anguſtifimis, ſcapocapillari Gate er.
Iſt eine Abart von Ixia radiata Bot. Mag. Nr. 573.
91 Viola cornuta. 792. Colutea ÄÄÄ caule
ruticoſo, foliolis ovalibus emarginatis novem jugis»
leguminibus longius pedicellatis Iſt Wieia.galegifo
liä Bot. Rpoſ 139 793. Stapelia pedunculata. 794.
Cordia Sebeſtena. 795. Dianthus caucaſeus: flori-
bus ſubſolitariis, fquamis calycinis ovato - acumina-
tis adpreſfis, petalis cuneiformbus aequaliter inciſo-
ſerratis, folis gläucis margine ſcabris, mit Dianthus
collinus Kit. und Dianthus caeſius Smith ſehr nahe
verwandt. Ä Protea pulchella Schrad., 797.
Nymphaea Lotus, eine ſehr ſchöne Abbildung.
798. Lilium Pomponium 3, 799. Aſphodelus rang-
is 8oo. Lilium canadenſe a flore flavo. 8o1. Bil-
ardiera ſcandens Smith- New Holl. Bot. t.: 1. 802.
Aloe cymbiformis Haue orth. 803. Helonias laeta
Gauwl oder Melanthium laetum Hort. Kew. 804.
Albuca major, 805. Ornithogalum eaudaeum Hort.
Hew. 806 Tulbagia alliacea Thun b. 8c7. Silene
chloraefolia Smith. 8o8. Salvia chamaedrioides
Cavan. 8o9. Malpighia volubilis: ramis volubili-
bus, foliis ovalibus acuminatis lucidis, racemis co-
rymbofis terminalibus. Aus Weſtindien. 81o. Caf
biflora. 81 1. Campanula capitata : capſulis quin.
quelöcularibus ? obtectis, foliis oblongis obtufis his-
pidis amplexicaulibus, floribus terminalibus congeſtis.
Aus Griechenland. 812. Gnidia ſimplex. 813 Mal-
pighia glabra. 814. Aloe viſegſa. 815. Aloe marga-
ritifera var. media. 8. 6. Anthericum frutescens.
817. Lachenalia puſtulata Jacq. 818. Chironia an-
Ä glabra; foliis linearibus patenti-
bus, calycibus ovatis claufis, corollis glutinoſis, laci-
niis cuneatis cum acumine. CBS.
. AWymph
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818. 89. Yymphaea
folia.
breviore quam in a. 4 -unciali» limbi laciniis tubo
arum brevioribus, nectario baß adnatis. Dryan-
der Mſs. 826. Pancratium caribaeum. 827. Pan-
cratium rotatum (ſeffiliflora) bulbo repenter ſobolife-
ro; foliis loratis, ſurſum ſublanceolatis obtuflis,
deorſum obtufe canaliculatis, corona ſtaminºlega
magna, hypocrateriformi-campanulata, deorſum tuº
loſa, rotündato-angulata, praemorſo finuata» ultra
ſtaminum medium protenſa Gawl. . In Carolina.
828. Aloe humilis 3: floribus nonnihi ſplendidiori-
j, majoribus atque crebrioribus; folis anguſtior-
bus, magis glaucinis, ſubadſcendenter incurvatis
Gawler 829. Aſpalathus araneofa Thumb. „839.
Achyranthesporrigens Jacq. . 83. Anagallis.fruti-
coſa Venten 832. Calla aethiopica-
Vol. XXII. 833 Eriocephalus africanus. 834.
Clematis florida Thun b. 835. Cheiranthus armenia-
cus : cauſe fruteſcente diviſo, foliis aggregatis incifo-
dentatis ſuperne latiorioribus, fliquis tetragonis ſtig-
mata bilobo in raſato terminatis. Auf dem Berge
Ararat. 836. Pothos.foetida. Hort Kew. ocier DÄ-
contium foetidum L. 83-. Aloe verrucoſa Thun b.
838. Aloe Lingua Thun b. 3. craſfolia: foliis latiori-
bus brevioribus. Hort Kew. 839. Tulipa ſuaveolens
Roth. 84o Euconnis bifolia Jacq. 8, 1. Anemone
coronaria 842. Neoetia glandulo/a: foliis ovalibus
bafi conduplicatis obſolete multinerviis, floribus ſpar-
fis pedunculatis. -Aus Weſtindien. 843. Aſtragalus
montanus. 844. Epacris pungens Cavanil. 845.
Crocus biflorus. Bot Repoſ. 846. Ixia erecta 3. cö-
rollis aurantiacis. 847. Babiana tubflora a. Gazel.
848. Maſſonia latifolia. 849 Sarracenia L. mit der
ſehr guten Diagnoſe: foliis decumbentibus, ſcabo
brevioribus, tubo gibbo inflato, ala ventrali latiffima
arcuata, appendice ſubreniformi margine finuata,
85o. Kaempferia . Galanga. 85 I. Cobaea ſcandens
Cavanil. 852. Hyoscyamus phyſaloides. 853. Fri-
tillaria latifolia. 954. Lachenalia orchioides Jacq. y.
corolla viridi purpuraſcens ſed obſoletius Gawl.
855. Trillium erythrocarpum Michaux. 856. Pie-
cairnia latifolia Hort. Kew. 857. Fritillaria obliqua:
foliis glauciſſimis, numerofis, confertius ſparfis, obli-
quatis; racemo Paucifloro, corolla obovato campa-
nulata, ſubcyathiformi, deorſum ſenſim anguſtata,
laciniis obovato-oblongis, ad ſummitatem conflecten-
M (1) te.“
----- 144 / 586 -----
275 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 2:“,
ter incurvulis. Gauwler. 858. Lilium canadenſe 8:
„flore lateritio-fuſce/cente. 859. Scilla ſerotina Gate-
1er oder Lachenalia ſerotina lill d. ſp. pl... 860-
Crocus vernus 3. neapolitanus Gawl. 86 Juſticia
Adhatoda. 862. Embothrium ſericeum Smith. 863.
Platylobium microphyllum: foliis alternis obcordatis
fore minoribus. 864 Bignonia capreolata. 865. Ä
nonia Pandorae Gaue 1. oder pandorea Hort. Mal-
maiſ. 43. 866. Anemone thalictroides ebenfalls in
den Annales du Muſ III. t. 23. f. 2. und in I'ill de-
now. Hort. Bero. t. XLIV. abgebildet. 867. Myr-
eus diſicha Sue art z. 868. Andro/. lactea Jacq.
869. Allium triquetrum Gou an. 87o. Iris aphylla
Thun b. y. (plicata La M.): tota planta altiore, fo-
ribus magis odoratis atque magis coloratis Gaue er.
871. Albuca exuviata Gaue ler oder Anthericum
eauviatum Jacq. 872. Lilium penſylvanicum : caule
Hubuniforo, decurreiter ſubalato Pentagono; pedun-
culo Janato, foliis ſparſis rariuſculis, lanceolato-lora-
tis» ſupremis 4 – 5 verticillatis floremque ſubaequa-
litus; corolla erecta, turbinato patente, extus toc-
coſo lanata, Jaciniis intimis ovalilanceolatis Gauvl. –
Cat es b. Carol. III. p. 8. t. 8. 873. Hemerocallis
graminea Bot. Rep. oder H. flava 3. Will d. fp. pl.
874 Gladiolus byzantinus Mil 1. Dict. lII. Ä s
875 Iris halaphila Pall. 876 Ornithogalum latifo-
lium, von den Blättern iſt aber nicht eine Spur ab-
gebildet. 877. Erythrina herbacea. 878. Protea
globoſa Bot. Äj foliis obovato- oblongs concavis
apice glanduloſis, capitulo terminali effili globolo,
caule fruticoſo. 879. Trifolium Lupinaſter. 880.
Cornus canadenfis.
Vol. XXIII. 881. Protea ſtellaris: foliis ovato-
lanceolatis carroſs apice callofis, capitulo haemiſphae-
rico glabro terminali invofucrum raiatum cocolor
ſubaequante. 88-. Hibiſcus paluſtris: 883 Euphor-
bia petiolaris: petiolis verticillatis folo orbiculato
longioribus, floribus ſolitariis, caule fruticoſo inernni
nodoſo. Aus Weſtindien. 884 4ſter reflexus. 885-
Verbaſcum phaeniceum. 886. Scabig/a „e“ººº“.
coroſuis quinquefidis radianthus, folis langeoºtis
utrinque attenuatis hiſpidis bafi connatis , caycibus
internis externos bis ſuperaotibus. 887. Atragene
americana: foliis quaternis ternatis, folilis coratis
integerrimis, nectariis acutis. 888. pidendrum
fin-ife: follis enüformibus nervoſo - ſtriatis radicali-
bus, floribusnutantibus, petalis ſubaequalibus, necta-
zio revoluto maculato ſubtus concavo, bractea ger-
mine Parum breviore. 1ſt Epidendrum finenſe Ä
Repoſ. 216 89 Onofma taurica Pallas 89o. Goo-
denia grandiflora: caule herbaceo angulato, foliis
cordatis dentato-ſerratis villoßs, inferiorious pinna
tis» floribus axllaribus terais, capſulis per tägonis
gibbis. Aus New South Wales. 891, Pimelealini-
Jola Smith. 892. Althaea flexugfo: caule ſabflex vo-
ſo hiſpido, floribus axillariºus lolitaris, peiohsfolio
ſeptemlobo longioribus. Aus Madras. 83 Lium
artagon, ein wahres Prachtexemplar. 8,4 Herne-
rocallis caerulea Lil.de Red out. º er Hernerocais
japonica é Willd. P. Pl. 895, Wilenia corymbga:
inforeſcentia corymboſo - paniculata; ſpatha bivalvi
unibracteata, corolla hypocrateriformi, tubo erecto
ſpatham Ä limburn explanatum parum, exce-
dente; filamertis ſubnullis, piſtillo corollam ſub-
ſpperante Gaue 1 CBS. 896. Dolichos Lablab.897.
Ä maculata. 898. Orontium japonicum. 899-
onvallaria racemoſa. 9oo. Tucca filamentoſa. 92 I-
Lobelia Erinus : caulibus hlifornibus tortuoſo-ers-
ctis, foliis obovatis inciſo - den 1atis glabris petiolatis,
floribus racemofis terminaibus, capülis bilocularibus.
Lobelia Erinus Linn. Thun b. u. Will d, wird nur
mit? als Synonym hier angeführt. 902. Antirrhin um
Afarina. 9o3. Velumbium ./pecioſum Wil 1 d. Die-
ſem Prachtgewächſe ſind zwey Kupfertafeln gewid-
met. Der Ä iſt vorzüglich in hiſtoriſcher Hinſicht
intereſſant. 904. Melaſtoma corymbaſa: foliis ſeptem-
nerviis cordato-ovatis acutis ſerratis nudis, corym-
bo paniculatoterminali. Von Sierra Leona. 905.
Andromeda arborea. 906. Ziziphora ſerpyllacea
Marſchall a Biberſtein. 907. Coronilla coro-
nata: 908 Silene fimbriata: floribus dichotomepa-
niculatis, petalis ſemibifidis incio finnbriatis, corona
bipartita, calycibus inflatis venofis pubelcentibus.
Vom Caucaſus und gehört zur Linneiſchen Gattung
Cucubalus. 909. Medicago carſienfis. 91o. Halefia
tetraptera. 9 1. Cypripeaium parviflorum Sue art z.
912. Campanula macrophylla oder C. alliariae/olia
Will d. ſp pl. 913 Eücómis punctata. 914. Plq-
langium Liliago Schreb. oder Anthericum Liliago L.
Den Gattungscharacter giebt Hr. Gauvl er ſo an:
Corol. infera, Ä - partita, tota patens vel a
baſi connivens, perſiſtens. Filamenta filiformia, nu-
da. Stylus aſurgens, ſurſum incrafecens: Stigm.
hianther obtuſum. Die Diagnoſe iſt: caule ſcnpli-
ciſſimo; foliis gramineo - anguſtis, ſubulato-lineari-
bus, racemo multifloro rariuſculo, ſpicato; corolla
ſtellato patente , laciniis oblongo-lanceolatis. Hier
wird die var. 8. major abgebildet. 91 5. Amaryllis
revoluta L'Herit. 916. Uvularia chinenfis: (hapi-
cier atque ſubcory Inboſe ramoa) folis ovato Jan-
ceolatis, acuminatis, racemis faſciculatiºn 2 4ßoris,
firgulis faſciculis folio conformi bracteatis; corolla
cyathiforni campanulata, anguloſa, baf calcarato - ro-
doſa; filamentis artheris alqºoties lo gioribus Gauv-
ler. 97. Hypoaris/errata 3: flo e maore mirito-
aurattaco; eracteis a que folorum erru a fºre
obſoletis Gauol. 918 Onithogalu" Squilla G. . .
oder Scilla maritima L. a radice rubra, 99 Sea
autumnalis «. 92o. Kaempferia "º"da. 921: Sty-
rax laevigatum Hort. Kew. 9 -2- Eyngium alPirºm.
923. Nepeta long flora Wenten Hort. Celsi. 60.
Vol. XXIv “923. Amaryllis oriata 8. 924.
Narciſſus moſchatus 925 Yareiſs Tazetta. 25.
Paeonia tenüifolia 927. Campa"ula collina: fºllis
ova o lanceolatis crenulatis in petiolum decurrenti-
bus; panicula laxa ſubecura» corollis cyathiformi-
bus ſaciniis revolutis ploſs, foliolis cayeris ere-
ctis glabris corolla mºlto brevioribus Vörn Cauca-
lus. 928 Vaccinium buxifoliun Salisb. o er bra-
chycerum. Michaux. 929. Hmphytum «jperrimum:
Call“
----- 145 / 586 -----
277
278
Num. 35. MÄRZ 1 81 8.
caulibus aculeatis, foliis ovalibus acutis Ä
floralibus oppoſitis, racemis geminis. Iſt S. aſperi-
mum Donn. Hort. Cantab. und S. oriencale, folio
Jubrotundo aſpero, flore caeruleo Tourn ºf Cor. 7
93o. Limodorum altum l Herit. 93 I. Phytolacca
decandra 932. Echinops Ritro. 933. Protea mucro-
nifolia: folis lineari-lanceolatis mucronats epuncta-
tis planiusculis, bracteis involucri anguſti cuneatis
integer rimis. Salisb. in Parad. Lond. Nr. 24. 924.
Narciſſus calathinus a. 935 Ornithogalum unifo-
lium Ga wl. oder Ornithagalum namum Brotero
Fl. Luft. 1.529. 936. Lilium ſuperbum. 937. Hya
cinthus orientalis. 938. Crocus fulEhureus a: corolla
extus tribus lineis fuſcis plumoffs longitudinaliter
percurſa. 939: Scilla romana Gaupl. oder Hyacin-
hus romanus L. 940. Narciſſus orientalis «. 2 - 4
forus; corona crocea; lacioiis albidis Gate 1. 94.
Claytonia virginica. 942. Primula integrifolia-943-
Comvolvulus Ä. olius: foliis ſeptemlobo- palma-
tis hiſpidis, lobo meſio finuato producto, Pedueculis
axillaribus ſolitariis longiſümis articulatis. In China-
944. Dillwynia glaberrima: foliis laevibus» flºribus
terminalibus ſubcapitatis Smith. in Ann. of Bot, I.
p. 5to. 945. Narciſſus trilobus oder N. mutans Ha-
zworth Miſc. Na1. 79. 946. Narciſſus orientalis y.
6-multiflorus, laciniis niveis corona ſulphurea. 947-
7Varciſſus papyraceus Gauvl. oder Narciſſus, Tazeta
albus Redout é Lil. p. 17. Hier iſt abgebildet die
Abart a: multiflorus, corolla tota alba, ſtylo Parum
ultra tubum porrecto; foliis glaucis, Gale l 948.
Narciſſus orientalis 3. 2 – 4 florus, lacinis Pallide
luteis; corona lutea profundius trilobatim fiſſa Gauvl.
49. Aotus villoſa Smith in Annal. of Bot. I. p. 504.
ryander ibid. II. p. 519. Iſt Pultenaea villo/a Bot.
Repoſ. 309 und Pultenaea ericoides Ven t. Malm. 35.
Poiret in Enc. method. p. 738. 95o. Arum tri-
phyllum a. zebrinum. 95. Rhododendrum maxi-
„mim. 952. Friellaria racemºſa Ga w/. oder Fritil-
laria pyrenaica L. 953. Crºithogalum unifolium 8:
ſpica fabcylindraceo- multifloro, conferto, floribus
erectis, odoratis: foliis 2 – 3» breviter cuſpidatis
Gawl. 954. Trillium ermuur. 955. Uvulariaper-
foliata a major, cale luteo Michaux 956. Sca-
lia jaceoides. Die Pflanze hat einige Aehnlichkeit
mit Centaurea nigra. Der Ä iſt:
Recept2culum nuium- Pappus pilofus, ſcaber, feſ
flis." Corolae radii infundibuliformes 2. irregulares.
Aus New-Sout Wales. Ueber den Namen ſtehet
folgendes „2x«Axa, nomen a TheºPrato cuidam
hujüs ordinis plantae ahibitum Ä957. Campanula
alpina. 958. Goodia lotifolia Salº - Aus Neu
Sóuth Wäs. 959. Clematis abcina l'Herit.
960. Leucojum autumnale. 961 Haemanthus multi-
forus 96 Fritillaria perfica 3 racemoſa Miller
63. Weratrum migrum. 964 Ceſa cretica. „965.
ddigefia graliföfia oder Crotalaria oaralolifolia
Horºuan. Dieſe zu Ehren des berühmten Gärtners
Loddig es genannte Pflanze wird ausführlich be-
ſchrieben und hat zuro Gattungscharacter: Vexilluna-
is carinague pluriesnious. 966. Erica elegans: anhe-
ris criſtatis inclufis, foliis ſexfariis glaucis, umbellis
congeſtis terminalibus involucrato-bracteatis, corollis
urceolatis. 1ſt Erica elegans Andrews Heaths. *
Vol. XXV. 967. Pultenaea villoſa. , 963-
Rhexia virginica. 969. Sphaerolobium vimineum
Smith in ÄÄ of Bot. I. p. 509. Dry an der ibid.
Il. p. 509. 970. Andromeda cafnefolia: pedunculis
aggregat is rameis axillaribusque, corollis globoſo-
campanulatis , foliis ovalibus ſubſerratis nitidis. Als
Synonymen ſtehen Andromeda caſſnefolia a. Wen-
ten at Hort. Celſ. 6o und Andromeda /pecioſa a ni-
eida Michaux. 97 1 Lilium pomponicum « o er
Lilium pyrenaicum Redou té Ä t. 145. 97 2. Or-
niehogalum juncifolium Jacq. 973. Allium panicu-
lat um. 974. Vaccinium Arctoſtaphylos- 975. Hy-
drangea quercifolia. 976. Stachytarphaeta mutabilis
Vahl. 977. Magnolio pumila: floribus globofis
hexapetalis nutantibus, foliis ellipticis utrinque acu-
minatis undulatis. lſt Magnolia pumila Bet Repoſ.
978. Allium roſeum 8 fcapo belbifero Desfone.
Cat. L. Pariſ. 979. Aloe Lingua. 980. Jaſminum
fimplicifolium. - 981. Androface lactea, iſt ſchon un-
ter Nr. 868 abgebildet worden. 982. Epacris gran-
diflora. 983: Marica californica : foliis lineariº enla-
tis, planis; ſcapo ſimpliciſſimo, foliformialato, uni-
faſciculato; corola explanata, laciniis obovate-ob-
longis, ſubaequalibus muticis; filamentis tartum
bafi coalitis; antheris incumbenter verſatilibus; ſtig-
matibus ſetiformibus, fiſſura ſumma obliqua, gan-
duloſo puberula Gawler. 984. Aſphodelus ſulo-
fus L. 985. Helonias virginica Gawl oder Melan-
ehium virginicum Lin. 986. Iris lurida. 987. Cor-
euſa Matthioli. 988 Salvia Forskälei. 989. Crozeyea
fäligna Smith. in Linn. Tranſ IV. P 222, Dran-
der Ann. of Bot. II. p. 520. Bot. Repoſ 79. Yen-
ten. Malm. 7. 990. Pſoralea glanduloſa. 99. Maf-
Jania corymbofa oder Hyacinthus cºrymboſis L. 92.
Gladiolus hirſutus a. aphyllus: floriger foliis lois
vaginoſis coloratis; ſterilis folio enſato lineari» ſtri-
ctiuſculo, trinervio, villoſo, inoderis, praecox G a tººl.
993« Lachenalia rubida Jacq. G94. Melanthium vl-
ride. . Poriniana pulcherrima, eine treffliche
Abbildung dieſer Prachtpflanze: 996. Hedyſarum ro-
„ſeum : cauleſcens, aſſurgens, foliis pinnatis eptem-
jugis, foliolis ellipticis, racenis capitatis axillaribus
pedunculatis, vexillo ſtriato emarginato carina lon-
giore. Vom Caucaſus. 997. Thymus grandiflorus:
verticillis fubdecemfloris diſtantibus» caycibus angu-
Jato ſtriatis nudis, galeis fornicats» fiis Petiolatis
rhombeo-ovalibusbäß integerrins. Aus Karolina.
98. Thea chinenfis B oder Thea Bohea L. 99.
Ä Lychnitis 1ooo. Pentapetes Erythroayör.
1oo1. Cyclamen hederaefolium co2. Veronica gen-
eianoides. 1oo3. Lythrum virgatum. 1oo4. Gardenia
Thunbergia. 665. Canvolvulus purpureus d lator
caulibus ältiffimis, foliis orbiculato cordatis, floriºus
ocellatim maculatis. 1co6. Pohgala alopecuroides.
1co7. Stapelia divaricata. 1oo8 Magnolia.ſucata:
floribus hexapetals erectis, cals cibus peduncuisque
pubeſcenübuš. Ilt Magnolia / /casa. Bot Repoſ
229
----- 146 / 586 -----
279
280
ERGANzuNGs BLÄTTER Num. 35. MÄRZ 18 18.
229. Donn. Cat. Cant. 104. und Magnolia annonae-
fr'a Salis b. in Parad. Londin. 5. Ico9. Dracoce-
phalum grandiflorum. 1019. Hypoxis ovata L. o I.
Narciſſus orientalis var: flore pleno. 1o12. Moraea
ciliata Gauwl. y. corolla purpureo-rubens. Iſt Iris
ciliata L. var. 1013. Ixia capillaris 7. (aulica Hort.
Kew.) Gauvl. -
Vol. XXVI. 1or 4. Juſticia lucida Vahl. Io15.
Phyteunia campanuloides: floribus ſparfis ſubternis,
caule finnplice erecto, foliis ovatis crenatis ſubtus pu-
beſcentibus ſeſſilibus. Vom Caucaſus. 1o16. Robi-
nia Halodendron. 1017. Verbefina ſativa : foliis cor-
dato lanceolatis amplexicaulibus remote ſerratis, ca-
lycibus ſimplicibus pentaphyllis. Iſt Verbeſna ſati-
va Rox b.pl. Corom. ined. Io18. Lilium bulbife-
rum 3. 1o 9. Babiana ſambucina Gaue l. oder Gla-
diolus ſambucinus Jacq. o2o Lachenalia tricolor 8.
foliis immaculatis, corollis flavis, ſubconcoloribus
Gauwl, 1021. Ä“ latifolia. 1o22. Lantana
annua. 1023, Gesneria tomentoſa. o24. Fuchſia
lycioides: caule tuberculato, foliis ovalibus integerri-
mis petiolis pedunculisque aggregatis, laciniis calyci-
nis reflexo-patentibus petalis bis longioribus. Aus
Chili. Als Synonymen ſtehen nur Fuchſia lycioides
Ga wler Recens. plant. p. 20 und Bot Repoſ t. 12o.
Io25. Scilla amaena ß ſibirica. 1o26. Narciſſus orien-
talis d: flore luteo, laciniis corona minus ſaturate fa-
veſcentibus Gauwler. 1027. Trillium erectum 8 co-
rolla Michaux 1028 Colchicum variegatum. 1o29.
Manyanthes exaltata: folis orbiculato cordatis ſub-
Ä lubcrenulatis, caule paniculato. Führt den-
elben Namen in Sol an der's Mſs. und im Banks-
ſchen Herbario. Aus New South Wales. 1030. Ibe-
rus ciliata. 1031. Oxalis rubella Jacq. Io32. Chori-
zema (Labillard) nanum: caule erectoflexuoſo,
follis ovalibus obtufis ſpinoſo - dentatis. Iſt Pultenaea
nana Bot Rep. t. 434. 1033. Moraea colina Thun b.
1034. Crinum americanum 3. Io35., 4/lium ſtriatum
Jacq 1o36. Neottia orchioides Stear tz. 037.
Verbaſcum ovalfolium: caule erecto ſimplici, foliis
ovalibusſeffilibus, dentato- crenatis ſuperne glabrius-
culis, floribus ſpicatis. Iſt Verbaſcum ovalfolium
Don n Cant. ecſ 4. p. 42. Vom Caucaſus. 1038.
Gentiana caucaſea: corollis quinquefidis hypocrateri-
formibus fauce barbatis, foliis ovatis acutis, caule
tetragono adſcendente, pedunculis axillaribus calyce
longioribus. 1039. Gentiana Saponaria. 1040. An-
therioum veſpereinum Jacq. 1041. Paterſonia ſeri-
Céºg Ä ſpathaeque ſericeae» Folia enßformia,
ſtricta, ſcapo vx duplo longiora: interdum ſubae-
quantia Paginis glabris, marginibus tenuiſſime pu-
beſcentibus carina baſeos lanata. Brown. Mſs. fl.
Nov. Holl. Die zu Ehren des Obriſten Pae erſon
lieutenant-governor of New South - Wales ſogenannte
Gattung führt zum Kennzeichen: Cor. hypocrateri-
formis, tubo longo gracili, linboſexpartitó, laciniis
interioribus minutis. Filam-connata. Stilus capil-
laris, apice exſerto, in plerisque clavato - tumido,
clavae melio faepius articulatim conſtricto. Stigm.
3» laminaeformia, indivifa, ſubcucullata. Capſ. ob-
ſtricta y corolla purpurea Ga e .
tufe trigona,
rismatica, pergaminea. Sem. nume-
roſa.
1042. Gladiolus verficolor a major et s biner-
vis, 1043. Convallaria ſtellata 1044. Anthericumz
revolutum. 1o45 Moraea bituminoſa Gaue l oder
Iris bituminoſa Thun b. 1o46. Albuca phyſodes
Gauwl oder Anthericum phyſodes Jacq. 1047. Mo-
raea tenuis Gaue l oder Iris ericufpis var minor
Jacq. 1048. Linum hypericifolium: foliis ſeſfilibus
oblongo- ovatis alternis ſuboppoſitisque quinquenerviis
unctatis margine pilofis, ſtilis ſtamiobus breviori-
Ä bafi coalitis, ſtigmatibus clavatis. Synonymen
ſind Linum hypericifolium Salisbury in Parad. Lond.
79. und Linum venuſtum Ä 477. Vom Cau-
caſus. 1049. Cardio/permum Halicacabum. 105o.
Paeonia peregrina Miller. Dict. ed. 6. No 3. Aus
der Levante. 1051. Polygala Senega. 1052. Babiana
1053. Babiana ſul-
phurea Gazel. oder Gladiolus./ulphureus Jacq. 16s4.
Heſperante cinnamomea Gazz 1. oder Ixia cinnamomea
Thun b. 1055 Phalangium ramofum, oder Antheri-
cum ramoſum. 1056. Martynia Proboſeidea mit einer
weitläufigen Synonymie. 1057 Clethra arborea.
1058. Melaleuca neriifolia: foliis oppoſitis lanceola-
tis acutis uniner viis, petiolis de currentibus, pedun-
culis axillaribus trichotomis, filamentis corolla bre-
vioribus. 1059. Roſa multiflora Thun b. Jap. 214.
( Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
BeRLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Leben und Liebe,
eine Novelle von Franz Horn. 181,. 11o S. 8-
(12 Gr.)
Dieſe Novelle mit einer freundlichen Aufſchrift
hat uns ſelbſt recht freundlich angeſprochen. Die
Klarheit, auf welche der Vf, einen ſo hohen Werth
zu legen geneigt iſt, darf man ihr in beſonderm Gra-
de nachrühmen -, daneben ausgezeichnete Milde, eine
nicht gewöhnliche Tiefe und geiſtvolle Heiterkeit.
Die Lebensanſicht des Vfs. ift eine würdige und feite,
die ſich ihrer ſelbſt bewuſst iſt, und ſieh eben daher
auch am ſicherſten den Scherz geſtatten zu können
glaubt. - Verkennen läſst es ſich jedoch nicht, daſs
der reflectirende Verſtand an ſeinen dich eriſchen
Erzeugniſſen zu vielen Antheil hat und daſs eine
Perſonen aus einer gewiſſen Berechnung hervorgehen.
Daher wird es ihm ſehr ſchwer, ſie in reiner in ſich
abgeſchloſſener Objectivität zu erhalten; man hört
Ä jr den Dichter ſelbſt aus ihnen ſprechen.
Auch gefällt ſich der Vf. heils in gewiſſen Uebertrei-
bungen und Abweichungen vºn dem gewöhnlichen
Gange des Lebens, heils in einer Darſtellungsart,
welche dieſe Abweichungen ſtark und oft grel her.
vorhebt. Daher erkennt man in ſeinen Dichtungen
das wirkliche Leben nicht immer wieder. Gerje
der Mann aber, der einer eignen und feſten Lebens-
Anſicht folgt, ſollte alle vermeidlichen Abweichungen
von Gewohnheit und Sitte am meiſten fliehen, je
es der unvermeidlichen für ihn ſchon genug giéb.
----- 147 / 586 -----
28I.
282
- 30 - .
F R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A L LG E MI E I N EN L IT E P. A TU P. -
Z E I T U N G
März
I 81 8.
-
NATUR GESCHICHTE.
LoNooN, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma-
gazine – - Continued by John Sims u. ſ w.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
V ol XXVII. 1o6o. Wachendorfia thyrfflora Io61.
Moraea cilita 3: corolla caeruleſcens; bractea
villoſa Gawler. CBS. 1062. Helonias lutea Gaue .
oder Veratrum luteum Syſt. Veg. Murr. 9o2: 1o63-
Ophiopogon japonicus iſt die bekannte Convallariº jº-
ponica, die auch ſchon anderweitig als eigene Gat-
tung getrennt ward. Io64. Echites ſuberecea 3: co
rolſis foliisque laevibus. 1065. Polygonum criſpu-
lum: atraphaxoide, caule fruticoſo ,foliis Petiolatis
glabris obovatis mucronolatis, margine criſpulo re-
voluto, ſtipulis biariſtatis. « ramis in ernibus iſt hier
abgebildet. Aus Siberien. 1o66. Melia Azedarach-
1067. Convolvulus erubeſcens: foliis cordato - ſagitta-
tis poſtice ſinuato repandis, pedunculis axillaribus
ſo itariis ſubbifloris, caule volubli. Aus New South-
Wales 1oo8 Phyſalis edulis oder Phyſalis pubeſeen-
Fl. peruv. 1069: Dianzhus orienta/is : caule ſutfruti-
coió, foliis ſubulatis pingentibus, floralibus interno-
diis brevioribus, ſquamis calycinis arcte imbricatis
obovatis , tubo longſfino acuto, Petalis cuneiformi-
bus in ciſis. – Don n Cantab. 1o. Aus Georgien-
107o Clematis cirrhoſa. 1071. Chlorophytum inor
natum. So nennt Hr. Gatewler ein weſtindiſches
Gewächs was zur Juſfieuſchen Familie der Bromelies
ehöret, deſſen Namen er aus Xàapov Ä zuſammen-
Ä und - den er zum Gattungscharakter ſo aus-
drückt: Cor. infera, hexapetalo-partita, ſubaequalis,
regularis, perſiſtens, laciniis deorſum breviter tubu-
loſe conflectentibus inde patentifimis. Fil. hypogy-
na, ſubfilformia, divergentia. Stilus fetaceo-elon-
gatus. Stigm. ſimplex. Capſ ſcarioſo- Pergaminea,
acutolobato-triquetra, valvulis ſeptigeris. Sem. bi-
ſerialia, 2 – 5 in quoque loculo, reniformi rotunda,
compreffa, hinc depreſſa cum papilla centrali, inde
gibboſo convexula, internis anguitorium diſlepimen-
torum marginibus affixa. 1072. Watſonia roſea Herb.
Banks und Gaze ler in Annals of Bot. I. 23o. oder
Gladiolus glumaceus Thun b. 1073. Crinum afati-
cum. 1973. Drimia altiſſima Gauel. oder Ornitho-
galum altiſſimum L. Suppl 1075. Haemanthus cocci-
neus. 1076. Cureuligo örchioides 3: foliis elliptico-
Haneeolatis Gazel. 1o77. Roſa lutea 8 bicolor: co-
rolis intus Puniceis. Sollte ſie nicht eine eigene Art
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818. -
ſeyn? Schon Cornue us Canad. 11. unterſcheidet
fie als Roſa punicea. 1o- 8. Gentiana aſclepiadeer-
1079. Prenanthes alba. 1o8o. Chryſanthemum cocc.:
neum. o.1. Dracaena frag ans Gauwl. eder Aletris
fragrans L. 1c82. Pancratium rotatum oder Pancra-
tium diſciforme hil. a Redouté t. 155 und zwar hier
abgebildet iſt «.biflora: coronae ſtaminilegae limbo
campanulato; foliis linearibus, latitutine ſubſemium-
ciali Gawler. 1083. Eucomis undulata. 1084-
Dracocephalum peregrinum. „ Ic85. Aralia hi/pida
Michaux. 1086. Linum auſtriacum. 1087. Linumt
aſeyrifolium: calycibus hirſutis acuminatis, floribus
ſubſpicatis, ſpics revolutis, foliis alternis cordato -
ovatis pubeſcénibus, ſuperioribus ſuboppoſitis, Sy-
nonymen ſind Linum /ylveſtre latifolium 1. ë Ä
Hiſp. p. 352..... Il. Cluſ. Hiſt.... ; hirſutum can-
didüm, purpureis venis diſtinctum Bauh. Pip 214-
Moriſ Hſt. II. p. 573. No. 6. Aus Portugal. 1088-
Gethyllis ſpiralis 1089. Amaryllis humilis 3: flori-
bus majoribus, pluribus, ſubminiato - rubentibus
Gaze. 1. 109o. Amaryllis venuſza: foliis lineari-lora-
tis, canaliculato concavis - ſinnui cum infloreſcentia
vigentibus; corolla hexapetalo- partita, rotata, laci-
nijs lanceolato oblongis, ſuperne revolutis; organis
faſciculatim erectis;, ſtigmate obſolete trigonocapi-
tato Ga wler. CBS. 1991. Welthemia glauca.
Io92. # cretica La M. oder Ebenus crética L.
1043 Ziziphora Pouſchkini Adams: capitulis ſubglo-
bofis verticillatis hirſutis, foliis orbiculato ovatis
ſubdentatis, ſtaminibus exſertis, caulibus proſtratis.
Vom Caucaſus- o94. Catalpa ßring ifolia: foliis
cordatis planis. Iſt Bignonia Catalpa | 095. Andro-
meda coriacea Will d. p pl. 1096. Hefonigs viridis
oder Veratrum viride Will d. ſp.pl. 1o97. Lachena-
lia quadricolor 8: foliis maculatis. Io98 Gladiolus
triſtis 3: floribus 1 – 8, luteſcentibus, unicoloribus
Gauel. 1o99. Podayria einctoria. 1 1oo. Linums
trigynum Róx b. Hardwicke in Aſiat. Reſ. VI.
357. Donn. Hort. Cant. p 64. Smith. Exot.
ot.p. 31. t. 17. 1 101. Gentiana Pneumonanthey.
guttata: caule decumbente, foliis ovato lanceolatis
obtufis, laciniis corollae intus guttatis.
Vol. XXVIII. 1102. Scilla campanulata mit einer
weitläuftigen Auseinanderſetzung der Synonymie.
11o3. Maraea collina y. 1104. Soeerbaea jºncea Bot.
Repoſ. t. 81. Aus Neuholland. 1105. Gei/jorhiza
ſecunda Gatel. in Ann: of Bot. J. 224» oder Ixia fe-
cunda Vahl. und zwar hier abgebildet iſt 3: floribus
albeſcentibus. 1106. Vaccinium dumoſum Bot. Re-
N ( 1 ) - Poſ.
----- 148 / 586 -----
283 ERGÄNZUNGSBLATT ER ZUR A. L. Z. 284
- -
pof. 12. und Banks Mſs. 1107. Cucubalus ſtellatus-
108. Diapenſa lapponica. 1 109. Nandina domeſtica.
1 110. Crocus verficolor Gaze 1. oder Crocus vernus
albus polyanthos verficolor Park. Parad. 162. 1. 1 -
Crocus maefacus ß Gaul. oder Crocus aureus Sib-
eh orp f. Graec. t. 35. 11.12., Uvularia grandiflora
Exot. Bot. p. 99. t. 51. 1113 Erythronium america-
zum Gazel oder L. Dens Canis y. Will d. fp. pl.
11 14. Teucrium betonicum. 11 15. Ariſtolochia glau-
ca. 11 16. Ariſtolochia ſempervirens. I 117. Prunus:
nigra. 1 1 18. Arenaria montana. 1 1 19. Aconitum
zuncinatum: 112o. Anemonenarciſſflora hätte Rec.
der Abbildung nach nicht wieder erkannt, ob er ſie
Ä oft in der Schweiz wild angetroffen hat. Dieſe
eränderung im habitus iſt wahrſcheinlich der Kul-
tur zuzuſchreiben. 1 121. Mimoſa ſrºta oder Acacia
ſtricta Will d. 1122. Colchicum byzahtinum Gauvl.
oder Colchicum latifolium byzantinum roAvava - rÂ«
rºvÄlov cum fructu Cluſ Hiſt. 1. 199. 2oo. c. lc.
Colchicum byzantinum Park. Par. 154.155. und Col-
chiaum latifolium polyanthes J. Bauh. Hilt. II. 655-
II 23. Iris ruthencia Gaue 1. oder Iris Gmelin Fl.
Sibir. 1. P. 26. No. 26. t. 5. f. 1. (optime). 1124 An-
ehericum canaiculatum. 1 125: Amaryllis advena
Ga wl. oder Lilio- Narciſſus Feuill. Obſ. III. t.
XXI. p. 3o. 1 126. Hyoſoyamus Scopolia. 1 127. Fu-
maria cucullaria. 128. Embothrium ſpecioſſmum.
1129. Allium inodorum. 1 130. Iris ſübtiflora Bro-
ter o F. Luſit. I. 5c. 1131. Iris ſpuria L. d- oder
Iris halophila Pallas... 1132. Aphyllanthes nonſe-
lieſs. I 133. Cyranthus obliquus. 1134 Ornitho-
galum laceum Jacq: 1135. Tulipa Geſherida,
136. Broueallia demiſ/a. 37. Goodenia tenella:
foſiis raticalibus fpathulatis ſubdentatis pubeſcen-
bus, caulbus aſſurgentibus dichotomis» floribus ſoli-
tariis pecunculatis, capſulis ſuperis quadrivalvibus-
Synonymen ſind Goodenia tenella Bot; Repoſ. t. 466.
Ä erinervis Lab ill. Nov. Holl. 54. t- 77-
Dryand. Chloris Nov. Holl. in Annals of Boe, Il. P.
515 1138 Cercis Siliquaftrum. 139. Erica reſinoſa:
äntheriscriſtakis incluſis, corollis globoſo-conicis cer-
nuis lateralibus ſubternis, foliis quaternis aceroſis
ſcabriuſculis. Iſt die Erica Wernix der Gärtner CBS.
1140. Scilla hyacinthoides. 1141. Allium Schoeno-
präſum 8: major» flore ſaturatiore; foliis canaicula-
tis depreſſis Gauj 1. oder Allium fibiricum Mlant. 562-
1142. Allium tataricum. I 143. Allium nutans. I I44-
Boſiaea lanceolata: ramis compreffis, foliis lineari-
lanceolatis erectis, petiolis utrinque articulatis, ca-
rina alis bis longiore. Warum der Name Baffaea
heterophylla, unter welchem Venten at Cels. 7 dieſe
Pflanze beſchreibt, hier verändert wird, iſt nicht ein-
zuſehen, I 145. Rhododendron caucaſeum (caucaſicum
Pallas). Ueber dieſe Namenveränderung ſagt der
Vf.: „We follow the claſſick writers, Virgil.» Ovid,
Propertius and Claudian, in uſing the world caucaſeus,
amóngſt whom caucaſicus never occurs, though moſt
modern Botaniſts have ädopted it." 1146. Besleria
pulchella: foliis oblongo ovatis rugoſis crenatis in
petiolum decurrentibus, Petiolis connatis, Peduncu-
lis axillaribus corymbiferis, involucro pedicellis dre
viore, calycibus pentagonis ſerrulat is coloratis. Iſt
Besleria pulchella Don n. Hort. Cant. 14o. und B.
umbellatá des Banks ſchen Herbarii. I 147. Hydro-
peltis purpurea Michaux f. Anner. Bor: 1. P-323.
t. 29. oder Ixodianatans Sol an der M1ſs. apud
Bank s mit einer ausführlichen Beſchreibung dieſer
ſonderbaren Waſſerpflanze -
Vol. XXIX. 1 148. Allium magicum 1149. Al-
lium anguloſum. 1150. Allium ſene/cens. I 151. Ani-
gozanthus flavida: foliisenfformibus; caule infra
Ionginquius nudo, ſupra pubeſcente; ramis ſubco-
rymboſe, faſtigiantibus, divaricanibus; racemulis
paucifloris Ga e . Redout. Lil. II. t. 176. 1ſt A.
grandiflora Parad. Lond. t. 97 II 53-Waccinium
öraffolium Bot. Repoſ. t. 105. Donn: Hort. Cant. p.
84. 1153. Schotia tamarindifolia Afzel.: foliolis
ellipticis retuſis margine altero excavatis. BSC.
1 154. Paeonia Moutan: caule perenni lignº ſcente,
foliolis oblongo- ovatis fubtus glaucis villofuſculis,
extremo trilobato, capſulis plurimis. Synonymen ſind
Le Moutan ou Pivoine arbrijeaux de Chine, Mém. d.
Chinois lll. p. 461. Botanit. F. Kamigufa et Ha kan-
guſa Kaempf Aman, Exot. p. 86?: Paeonia a bg.
rea Donn. Hort. Cant, p. 196. und Paeonia fuffruti-
caſa Bot. Repoſ. t. 373. u. 448. 1 155. Smilacina bo-
realis « Gaugl. oder Smilacina umbellaº.: Des / on e.
Ann. du M1uſ. IX. 53. 11 56. Pontederia cor da“-
1 157. Agave virginica. 1 158. Xyris opergulata La-
bil . Növ. Holl. 14. t. 10. Dry an der Chlor. Nov.
Holl. in Ann. of Bot. II. 305. 1 159 Digitalis lanata.
1 16o. Clematis cylindrica: ſcandens, foolis ovatis
glabris ſimplicibus petiolatis, pedunculis terminai-
bus ſolitariis, córollis cernuis cylindricis, petalis
ſubcoriaceis undulatis conniventibüs. 1 161. Pimula
villoſay. corollis niveis oder Primula nivals Don n.
Hort. Cant. 35 et Hortulanorum. 1162. Dianthus
diſcolor: floribus ſolitariis, ſquamis calycinis ſubſenis
ovato - acuminatis patentibus, corollis inaequaliter
ſerratis ſubtus diſcoloribus, foliis lanceolatisſcabris
internodio longiorihus. Vom Caucaſus. 1163. Iris
ſibirica 3: corolla albeſcente Gau» 1. oder Iris fleacuo-
/a Murr. in Nov. Comm. Goett. V1I. t. 4. 1164. Or-
nithogalum thyrfoides Jacq. 1165. Lilium concolor
Parad. Lond. t. 47. Aus China- I 166. lachen-
dorſa brevifolia: remolaxo, folis anceo*Ä: "º
quenervis, plicatis, villoſis So lan der Mfs. Iſt
Siſyrinchium Brey n. Cent. t- 37- Rudb. Elyſ. II.
1 f. 10. CBS. 167. Celaſtrs pyracantha... 168.
Trifolium can feens. 1169 Stapia picta (Donn.
Hort. Cant. p. 53): ramis ſimplicibus quadriiulcatis
toruloſis, corois ſemiquinquefdis nudis, laciniis
ovato - acuminatis rugofis - annulo orbiculari elevato
rugofiffimo mecio depreſſo „Pºpuloſo, nectarii infimi
laciniis patentibus apice.biflis. 1 170. Epacris pul-
chella Cavan. 1 171. Amaryllis ornata. 1 172. An-
eholyza aethiopica 3, 1 173. Ixia erecta y: coroila
minor, lutea - oderataGa el. 1174 Erodium hyme-
nodes l'Her it. I 175. Centaurea ochroleuca. 176.
Cytiſus purpureus. 177. Podalyria alba Will d.
oder
----- 149 / 586 -----
- -
285
oder Sophora alba L.
Num. 36. M
1178. Amaryllis revoluta.
1179. Dracaena ovata oder Aletris pumila Donn.
Hj. Cagt. ed. 4. nec priorum Gael... Aus Sierra
je 80. Sanſeviera guineenfis Wild. I 18.
. Aſclepias nivea. 1 182 Aſelºpias variegata- 18-
Protea ſpecioſa. 1184 Stapelia elegans 1185- cilla
Jerotiná 8. - 1186. Narciſſus bifröns» wozu als ei-
ene Art jetzt Hr. Gauvler No. 934 erhebt. „1 187.
Ä bicolor. 1188. Narciſſus italicus Gauel.
oder Narciſſus papyraceus 8. ſupra No. 947- 1189-
Nymphaea Ä : foliis ſuborbiculatis dentato-
ſinüatis puſtulatis, lobis approximatis rotundatis
ſinuatis, ſtigmate quindecim radiato. Aus Bengalen.
Salisbury in Annal. qf Botany II.P- 7. macht
daraus eine neue Gattung Caſtalia. 119o. Yiminaria
denudata Smith, oder Ä juncea Will d. ſp.
pl. 1191. Gloxinia maculata Will d. ſp. pl.
Wol. XXX. 1192.- Tradeſcantia diſcolor. I 193-
Watſonia roſeo-alba 8: corolla lituris rubris varie-
ata Gawl. 1194. Wotſonia Meriana oder Antho-
lyza Meriana. Hier wird y: corolla totaatque uni-
formiter ſaturate coccinea, major abgebildet. 1195-
Watſonia humilis 3: corolla major, limbi baſi dacu-
lis ſex atroſanguineis picta; ſtigmata nec citra anthe“
ras prominula Gauwl 1 96. Arnica Bellidiaſ rum-
1197. Aucuba japonica Thun b. 1198. Glyine Apias-
119. Epacris pungens Cavan. 8 corollis , rubris-
12o8. Gagea lutea Gaue 1. oder Ornithogalum lu-
zeum Fl. dan. t. 378. 12o1. Damoſonium indicum-
12o2. Tulipa 6lveſtris. 1203. Allium Chamae- Moly-
1204. Dianthus petraeus (Donn. Hort Cantab.ed. 4.):
floribus ſolitariis, calycibus acutis ſtriatulis caeſis,
ſquamis obovatis mucronatis tubo triplo brevioribus,
petalis margine irregulariter aceris - folis ſubulatis
Äanaliculatis rigidis internodiis brevioribus. Aus
Ungern. 1205 Dianthus alpinus. 1206. Magnolia
auricu/ata. 1207. Fritillaria latifolia a major. 12o8.
Galaxia ovata Thun b. oder Ixia Galaxia L. Suppl.
1 2o9. Iris pumila var. lutea. 12 o. Leucojum Ä
vum. I 2 1 1. Mirbelia reticulata Smit h. in Ann. of
Bot. I. p. 51 1. Veneen. Mlalm. t. 19. Tranſ. Ä
Soc. IX. p. 265 oder Pultenaea rubiaefolia Bot. Re-
pof. t. 351. 122 Struthiola pubeſcens Re tq: 1213.
Co//ir/onia anſata: floribus tetrandris. Aus Südka-
rolina. 1214. Erica Thunbergii Mont in Act. Upf.
I. p. 29o. t. 9. f. 2- oder Erica medioliflora Salisb.
n Act. Soc. Linn. VI. p. 331. 1215. Fritillaria im-
eria/is 3: corolla ſulphureo-luteſcens Gauel. 1216.
rézé//aria racemoſa. Vom Kaucaſus. 1217. Haeman-
zus zoacicarius Hort. Kew. 1218. Hibbertia gro/ſula-
ae/olia : caule decumbente, foliis ſuborbiculatis cre-
ºto - centatis, pedunculis ſolitariis flore longioribus.
iefe Pflanze führt denſelben Namen in Salis b. Pa-
q: Lozza. No. 73. und heiſst im Bot. Repoſ No. 187.
68erºia crenata. Sie iſt aus Neu- Holland, gehört
r Polyandria Polygynia mit dem Gattungscharacter
1- 5 - Phyllus in fructu connivens: Petala 5, deci-
a-__ CaPfulae plurimae glomeratae. Sie bekam ih-
Namen zu Ehren des Herrn Georg Hibbere Esq.
das Verdienſt hat, eine Menge ſeltener nament-
ÄRZ 18 18. 286
lich Kappflanzen in England eingeführt zu hahen.
12 19. Primula intermedia : foliis ovato - lanceoatis
ſubcrenatis urinque viridibus depreſſis, unbelasb-
nutante corollis hypocrateriformibus, laciriis ohcor-
datis. 1ſt Primula Gmelin. f. Sibir: IV. p. 8. r. 44.
f, 3. 1220. Meſmbry (i) anthemum der fºn. Ha
ze öre h. Meſemb. No. 94. oder M. barbatumsy-Jäld.
ſp; pl. 122: Aquilegia hybrida: nectaris incurylis,
foliis ſubtiliſſime pubeſcentibus. r222. Aliumrº Wºcto-
rialis. 1223. Hypoxis ſtellata ß. 1224. Pancratium
Amancaes Ruiz et Pavon. 1225. Trichomemtaro-
ſeum Gawl. iſt Ixia roſea L: 12 26- Verbaſeunz eu-
reum: caulbus virgatis ſimplieibus-folis orckato-
ovatis rugoſis crenatis ſubtus anatis, Pe funculis "ni-
bracteatis ſolitariis. 1227 Stapelia campanulata.
1228. Convolvulus canarienfis. 1229 Gentiana ſep-
emfida Pallas, 123o. Allium fiſtulofumº L. r23.
Ariſtea puſlla Gawl oder Moraea puflla Thumb.
1232. Criñum erubeſcens Will d. ſp.pl. 1233. Lotus
odoratus; hirſutus, capitulisdimidiatis, bracteismo-
nophyllis, ſtipulis ovatis folioliformibus, Ieguminibus
ſtrictis ſubtorulofis mucronatis. Aus der Barbarey.
1234. Stapelia vetula 1235. Boſſiaea ſcolºpendria
Smith. oder Ä ſeolopendrium Ven ten.
Malm. 55. 1236. Myrtus Pimenta « : foiis oblongo-
lanceolatis accuminatis, acumine obtuſo-
oekoNoMIE.
BReslau, b. Korn: Ueber die Rindvieh - Peſt und
deren Behandlung nach darüber geführten deten,
in den Jahren 1813 u. 1814, von G.G. D. Vams-
ler, K. Pr. Kreisphyſ. des Pol. Wartenberg. Kr.
in Schleſien, D. der Med. u. ausüb. Arzt daſelbſt,
u. f. w. 1816. VIII u. 144 S. 8. (12 Gr.)
Der bereits verſtorbene Vf. hatte nicht nur in den
Jahren 1813 u. 1814, deren Rinderpeſtſeuchen er hier
beſchreibt, ſondern auch ſchon früher viele Gelegen-
heit, dieſe Länderplage recht genau kennen zu ler-
nen. Dieſes giebt ſeiner Schrift, obgleich ſie uns
nicht neue Reſultate darbietet, einen nicht unbedeu-
tenden Werth. Auch wird, wer Heilverſuche, die
auch öfters nicht ungünſtig ausgefallen ſind, zu leſen
wünſcht, (u. a iſt auch von den guten Erfolgen des
kalten Waſſers die Rede) hier ſeine Rechnung finden.
Der Vf, iſt geneigt die Erzeugung der Rinderpeſt
auch bey uns für möglich zu halten; zur Begründung
führt er eine, jedoch wie er ſelbſt geſteht, nicht zu
beglaubigende Erzählung aus den ÄÄ an»
nach welchen eine Heerde durch Stroh, worauf ty-
höſe Menſchen gelegen, von der Rinderpeſt ange-
teckt worden. Lieſse ſich dieſes denken, ſo müſste
der Typhus in den epidemiſchen Kriegesjahren hun-
dertfäſtig in den ergriffenen Gehöften die Viehpeſt
zur Folge gehabt haben, wovon Rec. auch nicht. Ein
Beyſpiel vorgekommen iſt. Damals herrſchte dieſe
Rinderſeuche faſt allerwärts; wer darf ſich wundern,
wenn ſie auch dort ausbrach, wo der Typhus ſtatt
gefunden hatte. Der Vf, behauptet, den Fºtº
LC-
----- 150 / 586 -----
287
Q88
ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRz 1 818.
Ausſchlag bey der Rinderpeſt, welcher aus eiternden
Blattern beſteht, und in Schorf übergeht, habe er
in allen Stadien der Krankheit geſehen; die Abſchup-
pung, welche eine Folge der abgeſtorbenen Epider-
mis iſt, und die immer zu Enele der Krankheit ent-
ſteht, ſey daher von jenem Ausſchlage ſehr zu unter-
fcheiden. Rec. weiſs nichts von Puſteln, die von
Ende der Krankheit ſich zeigen; er kann alſo auch je-
ner Unterſcheidung nicht das Wort reden. Die Ab-
ſchuppung in einer Art von Kleie, iſt freylich oft
mit Puſtulſchorfen begleitet; oft aber auch nicht, ſehr
oft findet man auch bey den Geneſenen weder jene
Schuppenkleie noch Bockenſchorfe. Da hier nach dem
Eintritt der Krankheit der Tod mit drey, vier Tagen
meiſtens erfolgt, und nachher auch bald bey den Ue-
zaeſenden (obgleich mit Ausnahmen) die Ä
ſich einfindet; ſo kann von Stadien nicht ſehr die Re
de # -
er Vf, nimmt eine leichtere und eine ſchueyerere
Form der Rinderpeſ (gutartige und bösartige wie
bey Blattern, Scharlach u. ſ. w.) an. Wer wollte die-
fes läugnes! Daher eben die vielen glücklichen Metho-
den, die ſich an jedem andern Orte nicht erproben!
Wie ſehr verſchieden iſt nicht ſelbſt der Typhus der
Menſchen. Rec. hat die leichtere Form ſehr häufig,
freylich noch öfterer die entgegengeſetzte beobachtet.
Es iſt aber recht verdienſtlich, daſs der Vf. darauf
aufmerkſam macht. Intereſſant find die Fälle, die er
hier erzählt. Voa 7 Thieren ſtarb nur Eins. Die
Mittel waren Knoblauch, Efig, Lauge, Sauerteig,
Branntwein, ſie fraſsen bey den Ä im Maule;
die meiſten verloren die Haare. Vielleicht unterſtützt
ſelbſt das feichte Abgehen der Epidermis mittelſt
Abſchuppung die Hautfunction auf eine wohlthätige
Art; und führt einen ſehr gelinden Verlauf des Uebels
herbey. – Die Hautfunction und die Leiden des Ge-
hirns werden vom Vf. beym Curplan vorzüglich be-
rückſichtiget, die Schweifsmittel gelten ihm hier um
ſo mehr, weil er keinen Erethismus bey dieſer Krank-
heit anerkennt und auf Reizmittel hier um ſo mehr
hält, da er in der Rinderpeſt ein wahres Nervenſie-
ber (im alten Sinne) anerkennt. Das Blut wird im
zufolge nach den Centralſyſtemen angehäuft; aber
eben dadurch könnten noch ſelbſt ſpät, wie einige
behaupten, Aderläſſe nützlich Ä Jedoch hat Rec.
keinen Grund der antiphlogiſtiſchen Methode bey
dieſer Seuche gerade das Wort zu reden. Es fehlt
offenbar an wiſſenſchaftlich angeſtellten Verſuchen
hierüber –- Zum Beſchluſs iſt noch zu bemerken,
daſs der Vf die Gültigkeit und Zuverläſsigkeit der
Kauſchiſchen Eroſionen als entſchiedenes Pathogno-
micum in der Rinderpeſt aufs Ä beglaubi-
et. Hier könmmt zum erſtenmale in der deutſchen
hierheilkunde etwas über die Behandlung der Ero-
fonen vor;, Rec; hat übrigens bey keiner Seuche für
ſie einer Behandlung bedurft; denn dieſe kann doch
leicht verletzen können.
wohl erſt in der Reconvaleſcenz eintreten, wo ſich
das neue Erſatzhäutchen bildet; mithin würde auch
jede, ſelbſt gelinde Schärfe nachtheilig werden.
Auch Hr. N. geſteht ein, daſs unter hundert Fäl-
len kaum einer einer Behandlung bedarf. Wegen
des Futters iſt freylich Vorſicht nöthig; da die Gene-
ſenden oft gierig freſſen und daher das neue Häutchen
-
- scHöNE KÜNsTE.
BERLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Fräulein, Mame-
Jell und Jungfer Kunkel, oder die Streitigkeiten
in Alten Wortklau. - Ein Zeitgemälde von Ju-
lius von Voſs. 1817. 39o S. 8. (1 Rthlr. 1o Gr.)
Die bekannten Streitigkeiten, oder wenigſtens
Verhandlungen über die paſſendſte Benennung unver-
heiratheter Frauenzimmer der mittlern und löhern
Stände, werden in vorliegen dem Roman nur gelegene-
lich berührt, und begründen keinesweges die Kata-
ſtrophe deſſelben. Es iſt ein Character- und Sitten-
gen:éhlde, gröſstentheils von ſatiriſcher Tendenz,
wie wir deren von Hrn. v.-V. ſchon viele beſitzen.
Rec. verkennt nicht das mancherley Gute derſelben;
die Characterzeichnung iſt ſcharf und meiſt treffend;
die Ironie oft leicht und glücklich; viele eingeſtreute
Züge verrathen den Mann von Geiſt un Eießcºt»
der es nicht liebt, mit dem Strome zu ſchwimmen.»
und gern die Kehrſeite der Dinge aufdeckt. Allein
die vom Vf, vorzugsweiſe gebrauchten grauen und
widrigen Farben können dem Gemählde keinen ſon-
derlich reizenden Ton geben; die Ausführlichkeit
der Darſtellung wird zu bre ter Dehnung; die Ver-
knüpfung der Begebenheiten iſt zum Theilgemein
romanhaft, wenn auch am Schluſſe des Buches nicht
ungefällig. Auch das Geſuchte, Ungelenke, oft
ſeltſam VerzÄ der Sprache, wie gewiſſe Lieblings-
ausdrücke, als umfangen, erziehen, entfalten, in-
mer wiederkehren, wirkt unangenehm. Unter dera
Witzworten und Anſpielungen kommt viel Verfehl-
tes, in einzelnen Ausdrücken viel Incorrectes vor;
S. 23 ſtöſst man ſogar auf ein uünſchendes (ſtatt ge-
zewünſchtes) Kreuz , eine Redefügung, die mit den
erwartenden Speckbücklingen und/e/b/./abriciremdesz
Hüten unſerer Kleinhändler in den Intelligenzblättern
auf einer Linie ſteht. Zu rühmen iſt dagegen, daſs
ſich Hr. von Voſs in ſeinen neueſten Schriften einer
anſtändigern Haltung befleiſsigt als früherhin, wiS-
wohl er ſich nicht ſo weit verleugnen kann, daſs
nicht der Schalk zuweilen durchblickte. Am meiſten
bat uns der Ausgang dieſes Romans gefallen; er er-
hält durch einige, nur zu romanhaft treffliche Cha-
ractere etwas Einnehmendes und Erhebendes, was
nach den frühern Partieen deſſelben wohlthätig auf
das Gemüth des Leſers wirkt.
----- 151 / 586 -----
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
AL L c E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T UNG
4.
- - -
- - - -
April 1818. -
- - -
- Geschichte -- - numentis boicis, in Hanſitz Germania ſacra, in W.
: - - Hunds Metropoli Salisburgen, den Regeſten des
MüncheN, b. Storno: Geſchichte des Fürſtenthums Georgſch u. ſ. w... abgedruckten und excerpfºten
Paſſau, aus archiyaliſchen Quellen bearÄ Urkuden ſich überzeigen, ob ich richtig aufgefaſst
- von Joh. Nepomuk Buchinger, Doctor der Rechte j geurtheilt habe und daraus auf die richtig ge-
und Aſſeſſor der Miniſterial - Archivs Commiſ- ſchehene Angabe und Würdigung der von mir be-
fon und Reichsarchiv. Zwey Bändchen. BÄnd jabjnoch nicht abgedruckten Urkunden
chen, ältere Geſchichte bis zum 14. Jahrhun“ – mit vieler Zuverſicht ſchlieſsen" -
- dert. 1816.306 S.8. u. 1 Bogen genealog-Tabellen-" Was der vf. weiter in Anſehung des gewählten
- ſchlichten hiſtoriſchen Vortrags (S. VI – XIII.)
Der Vf, erklärt in der Vorrede, daſs der Anlaſs - bemerkt, finden wir meiſtens richtig, aber etwas
zu ſeiner Schrift ſein mehrjähriger Aufenthalt zu umſtändlich. Da übrigens der Vf, wie er ſich
zu Paſſau im Königl. Baier. Staatsdienſte; ſeine nach ausdrückt, weder eine Compilation» noch auch eine
malige Verſetzung zum Königl. Reichsarchiv, der - Streitſchrift liefern wollte, ſo hielt er ſich, ſo viel
Gebrauch aller daſelbſt hinterlegten Paſſauer Archive es nur möglich war, an die Quellen ſelbſt, welche
zu officiellen Operaten und die Aufmunterung und in ſämmtlichen Archivalien des ehemaligen Hoch-
Unterſtützung des Herrn geheimen Referendars und ſtifs Paſſau, des gleichnamigen Domkapitels und des
Directors, Ritters von Lang und des Herrn Lega- Kloſters Ninderñburg, wie ſie im Reichsarchiv zu
tionsraths und (Reichs) Archivars Samet, gaben. München hinterlegt d, beſtehen. Weil aber die-
Seine Abſicht war Ä auf ein weit um- ſelben, ungeachtet ihrer Menge, doch viele Lücken
faſſenderes Werk gerichtet. - Deductionen, Abdrü- lieſsen; ſo benutzte er zu deren nöthigſten Ergän-
cke von Urkunden mit ihren diplomatiſchen Charak zung einige bewährte Schriften, wovon er (S. XIV–
teren, Siegeln und Abbildungen von Gegenden XVII.) ein Verzeichniſs giebt, das wir etwas beſſer -
und Schlöſſern, lagen 1T1 Plane: allein er überzeugte geornet wünſchten. . Inzwiſchen war es ihm auch
fich, daſs die Zeit noch nicht ekommen (oder vor- bey der fleiſsigſten Benutzung dieſer Hülfsmittel und
ºber) iſt Ächºſº kºſtſpielige Werke, ohne been Lºkkenntniffen, welche er beſitzt, da er
Furcht mangelnder Abnahme, º°9"Ärs Yon einem méhrere Jahre im Unter-Donaukreiſe angeſtellt war,
Schriftſee. Äremº i ablikum auf, doch unmöglich die Lage jeden Orts zu beſtimmen, weil
tritt, verlegt werden können. Er ſuchte daher ſei entweder die alten Orte ſelbſt, oder doch ihre Namen
ner Arbeit die gedrängteſte Kürze "ºd..mögehſte ſich verloren haben, auch vielfach ganz unkenntlich
Einfachheit zu geben. Indes ſollte ſein Werk durch geworden ſind, und weil im Gegentheil auch man-
die, mehrere Beſchränkºg ºnnºrm Werth doch ëhe Najnjerjvjhjen gelegenen Orten zu-
nichts verlieren: . denn er nahm in daſſelbe ſorgfältig jº-Öer vf, je ſelbſt, ſeine
alles „Gewiſſe "Wºhtige,* - alles nämlich, was Äj für majellószjer wird daher jede
zur Bildungsgeſchichte und Eigenthümlichkeit des Rüge und Berichtigung willfährig aufnehmen und
Fürſtenthums Paſſau gehört und machte ſich hiezu wüjſcht ſogar, über manche Gegenſtände, z. B. über
Ä Ä deſſen, was der die jedesmaligen Grenzen der Grafſchaft Windberg
öÄje l Ä "Äſterreichiſchen und über den Comitat des Ilzgau nähere Aufklärung
1C allein angehört, und das, was davon Seine Arbeit darf übrigens um ſo mehr auf Nachſicht
-ºf" Ä ºt...nur möglichſt kurz berührte. Äje für die Geſchichte
un«Ä # j Ä Ägº des Fürſtenthums Paſſau, beſonders gegen jene von
d bai j döſ Ä "Äs Salzburg ſogar wenig geſchah, und viele Behutſam-
en baierſchen und öſterreic iſchen Provinzial: Ge- keit un Sörgfalt dazu gehörte, die Paſſauer Klo-
Ä find für eine diplomatiſche Schrift vollſtän- ſterurkunden durchzugehen und zu benutzen, da jene
ge, Änden Abdrücke mit allen diplomatiſchen - Köfj häufig die Zeugungsſtätte falſcher Urkunden
Barakterºnº denn ſie dienen dem Leſer zur Prü- j
Ä, Ä und Ä diplomatiſch rich- " Doch wir gehen nun zur Geſchichte ſelbſt über,
Ä kann ÄÄÄÄ Ä Äegenen um unſere Leſer vorzüglich mit demjenigen bekannt
g„Ärzºº“ * * geºwºrºviziºsº soººº
9
-
d -
----- 152 / 586 -----
291
292
ERG ANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſelbt, die, nachdem die Seitenzahlen der Vorrede
in römilchen Ziffern von I – XXII gezählt ſind,
mit S. 23. in arabiſchen Ziffern anfängt; (S. 23–58)
eht voraus, eine geographiſch - ſtatiſtiſche Vormer:
Ä welche recht viele intereſſante, ſonſt nirgend
oder wenigſtens nicht ſo genau auffindliche Nach-
richten enthält, die dem Geographen, wie dem Sta-
tiſtiker gleich willkommen ſeyn müſſen. S. 59 hebt
die Urgeſchichte der Stadt Paſſau an. Da die Le
bensgeſchichte des heil. Severins nur allein das
Dunkle damaliger Zeit aufklärt; ſo theilt er aus der.
ſelben von deſſen Schüler Eugipp verfaſst, das Nö-
thige mit. - -
Das öftere Wechſeln der Lorchiſchen Biſchöfe
mit ihrem Sitze-hat einige Geſchichtfchreiber auf
den Gedanken gebracht, als ob manchmal zu Paſſau
und zu Lorch eigene Biſchöfe neben einander beſtan-
den, oder doch – daſs zu Paſſau manchmal ſoge--
nannte Epiſcopi Regionarii ſich aufgehalten hätten.
Der Vf. theilt demnach S. 74 diejenige Angabe mit,
durch welche Hanfitz in ſeiner Germania Jacra die
Schwierigkeit zu heben fucht, ohne ſie jedoch zu
verbürgen; hingegen des Wigul. Hund früheres Sche-
ma der lorchiſchen Erz- und Biſchöfe in ſeinem Me-
erop. Salisb. empfiehlt er nur zum Nachleſen und be-
merkt, daſs Pagius der Meinung war, in Paſſau feyen
nur ſogenannte Regionarii geweſen. Wir hätten
aber um ſo mehr gewünſcht, der Vf, hätte das Hund-
ſche Scherna nebſt dem Hanſitz'ſchen vorgelegt, um
deſto leichter beide mit ſeinem dritten vergleichen
zu können, das er aus einer handſchriftlichen Chro-
nik mittheilt, welche bey dem K Reichsarchiv in
München vorliegt, und auf Befehl des Biſchofs Jo-
hann Philipp im Jahr 1694 von einem Unbekannten
vollendet wurde. In dem daſelbſt vorkommenden
Schema wird die Reihe der Biſchöfe von Lorch als
natürlich und weniger chronologiſch fehlerhaft gel-
tend zu machen geſucht. – Theodor I. regierte
bis in das zweyte Decennium des achten Jahrhunderts
hinein, und ihm folgte Yivilo zu Lorch, welcher
Lorch verlieſs und eigentlich der erſte Biſchof von
Paſſau wurde. Seine Regierungsgeſchichte beginnt
von einem unbekannten Jahre; ſeinen Tod aber ſe
tzen Bruſchius und Hund in das Jahr 744, ohne daſs
Hanſitz dieſer Angabe widerſpricht. Nach ihm kom-
men ungewiſſe Biſchöfe bis auf Reginar; (S. 8o –
86.) Hierauf folgen (S. 86 – 95.) die Biſchöfe Re-
inar, Hartterich und Hermärich; (S. 95– o1.); die
j lehingus, Richerius, Burghard und Hum
bold; (S. 10 – o3.) Gerhard und Adalbert; (S. 103
–1 14) Erzbiſchof Piligrin; beſonders Ä
(S. 14, 121.) Chriſtian, (S. 121 – 127.) De Bi-
ſchöfe Berengar un Engelbert; (S. 128 137.) Bi-
ſchof Altmann. Einer der merkwürtigſten alten Bi-
fchöfe es Hochſtifts Paſſau; (S. 137 - 143.) Ulrich
unt (S. 43-147) B. Reginbert (S. 147–,
157.) Konrad. (S. 157 160.). Die Biſchöfe Ru-
pert, Albero oier Albanus und Heinrich; (S. 160–
16.) Biſchof Dietbold oer Theobald. Er ſtarb
auf dem groſsen unglücklichen Kreuzzug Kaiſer Frie--
kannten Orte verſchied, (Hanſitz.)
drichs nach Aſien, bald nach dem Tode des Kaiſers
ſelbſt, mit dem Herzog Friedrich von Schwaben und
vielen andern deutſchen Füriten u. Grafen im Jahr 1 19o
(S. 167–177.). Die Biſchöfe hofker und Poppo (S.
177–87.) B. Mangold. Er war ein für das Hoch-
ſtift erwerbſamer und kluger Mann, der ſich zu rech-
ter-Zeit von König Otto IV. auf Kaiſer Friedrichs II.
Seite zu wenden wuſste, aber doch den Verdruſs
hatte, daſs Leopold von Oeſterreich ein thätiges
Streben verrieth, in Wien ein eigenes Bisthum zu
errichten. Er ſtarb 1215 zu Wien. (S. 187–2oo.)
B. Ulrich II. Nach einer ſechsjährigen Regierung und
nach dem Beſuche einer zu Paſſau im Jahr 1226 ge-
haltenen Synode, worauf die päpſtlichen Geſandten
auf 3 Jahre den zehenten Theil aller geiſtlichen Ren-
ten anſprachen, entſchloſs ſich Ulrich zu einem
Kreuzzug, von dem er, wie mehrere ſeiner Vorfah-
ren, nicht mehr zurückkehrte, ſondern auf der
Flucht von Damieta im Jahre 1221 an einem unbe-
Hiebey macht
der Vf, die Bemerkung, „die Wuth, ins gelobte .
Land zu reiſen, war doch eher den Biſchöfen und
Prälaten zu verzeihen, als den Dynatten und Rittern,
denn erſtere hatten keine Familien-Sorgen und lie-
ſsen einen zahlreichen Clerus zurück, der das Beſte
der Kirche nicht ſaumſelig vertrat, auch koſtete 1h-
nen die Reiſe wenig, da, ſo hochwürdige Herren
zu unterſtützen und zn bewirthen, die ganze Chri-
ſtenheit ſich beeiferte: Die Dynaſten und Rºtter aber
muſsten ſchon zu den Reiſekoſten vieles Gut veräu-
ſsern und verpfänden und fanden nach der Rüek-
kunft ins Vaterland auch oft ihre übrigen verlaſſe-
nen Burgen und Güter zerſtört oder verkümmert."
Dieſem Ulrich folgt (S. 2oo – 206) Biſchof Gebhard.
Ein ausgezeichneter Fürſt, deſſen angeſtrengte Be-
mühung ſeinem Fürſtenthume eine ſichere Geſtal-
tung und äuſsern Frieden zu geben, gleichwohl un-
belohnt blieb. (S 206–219) Biſchof Rüdeger. „Nach
Gebhards Abtritt von der Regierung blieb der bi-
ſchöfliche Sitz wegen der in der Wahl eines neuen
Biſchofs uneinigen Chorherren ein Jahr unerledigt,
bis endlich durch päpſtliche Autorität auf Empfeh-
lung des berüchtigten Alberts von heim, Rudeger
von Radeck, erſter Biſchof von Chiemſee, währ.
ſcheinlich in der Abſicht, die unſchlüſſigen Paflauer
Chorherrn zu kränken, aufgeſtellt wurde. Rude.
ger wuſste ſich gleichwohl in Paſſau beliebt zu ma.
chen, und verſprach eine weiſe Regierung, aber das
damalige unruhige Zeitalter » ſeine Anhänglichkeit
an Kaiſer Friedrich II., der unruhige Nachbar Herzog
Friedrich in Oeſterreich und insbeſondere Alberts
von Beheim niederträchtiger Miſsbrauch päpſtlicher
Gewalt machten ihn und ſein Hochſtift unglücklich."
Wenn der Vf. S. 207 ſagt: , Bruſchius, ein Mann,
der über ſein Zeitalter erhaben dachte, der Päpſte
unaufhörliche Ränke verabſcheute und der Lehre Lu-
ºthers zuwar, nicht anhing, aber doch den beſcheide-
nen Melanchthon und ſeinen Religionsbegriffen nicht
abhold war, ſchrieb Rudegers Schickſal mit vie-
ler Unbefangenheit nieder und ein Auszug hievon
- mag
-
----- 153 / 586 -----
293
294
Num. 37. APRIL 18 18.
mag hier folgen," ſo macht dies ſeinen aufgeklär
ten und toleranten Geſinnungen Ehre. S 213 be-
merkt der Vf. „ Rudegers verdien/tliche Handlung
für das Hochſtift war, daſs er der Herzog Friedrich
in Oeſterreich zu einem umſtändlichern Geſtändniſs
brachte, welche Herrſchaften, Güter und Renten
er vom Hochſtift zu Lehen habe." Und fügt zugleich
bey: „Die im Reichsarchiv vorhandene Urkunde hier-
über ein gedrucktes Exemplar, dat. Patav. Ao. Dni
MCCXLl. V. ld. Martii itellt folgende Liſte auf." Da
aber der Abdruck der Urkunde kein ge rucktes
gleichzeitiges Exemplar, ſondern erſt ſpäter verfer-
tiget iſt: ſo hätte der Vf. diefs beftirnnter angeben
und zugleich bemerken ſollen, aus welcher Periode
derſelbe ſeyn mag. – Es folgen (S. 220–227) Kon-
rad und Berthold. Biſchof Berthold ſtarb (nach
Schritorin) im Febr. d. J. 1254. (S. 227–245.) die
Biſchöfe Otto und Wladislaus. Nach Bertholds Tode
wählten die Chorherren einftimmig ihren Mitbruder
und Cuſtos (Schatzmeiſter) Otto, aus dem baieri-
ſchen Geſchlechte, deren von Lonsdorf bey Abens-
berg, wovon mehrere Mitglieder und ſelbſt zwey
Brüder Ottos Miniſterialen des Hochftifts Paſſau wa-
ren. Dieſer Biſchof, der den Antritt ſeiner Regie-
rung mit Aufhebung des Interdikts, welches Bert-
holl über den baierſchen Diſtrict ſeines Kirchen-
fprengels ausgeſprochen hatte, bezeichnete, lebte
über allen Tädel erhaben, als ein liebenswürdiger
Regent und Biſchof, der, um ſeinem Fürſtenthume
Frieden und ſichere Grenzen zu geben - groſse Opfer
brachte. – Drey Ereigniſſe aus ſeiner Regierungszeit
ſind für die Geſchichte beſonders merkwürdig, näm-
lich eine Äß mit den Ständen der ſoge-
nannten Abtey; ein Ä mit Herzog Heinrich
von Baiern und dieſes Herzogs Statuten Ä
Vögte in Anſehung hochſtifttcher reſpective Öom-
Kapitel - Paſſauiſcher Untehanen im Herzogthum
Baiern. – (S. 245 – 255.) Biſchof Petrus. Er war
Kanonikus von Wratrslau und Hofmeiſter ſeines Vor
fahrers Biſchof Wladislaus und wurde aus päpſtlicher
Gewalt noch im Jahr 1265 Biſchof zu Ä (S. 256
–259) „Die Biſchöfe Wichard und Gottfried. (S. 2,9
–277) B. Bernard. Dieſer thätige ſtaatskluge Mann
regierte an die dreyſsig Jahre . Seine Regierungs-
zeit war reich an Thaten und Begebenheiten. Der
Vf. berührte deshalb die innern und die auswärti.
gen Angelegenheiten wieder abgetheilt; und zwar
von den innern, die geiſtlichen und die weltlichen
beſonders. Er verſchied als weiſer, groſsmüthiger
Fürſt den 12. Jul. 1313 und ſoll nach einen alten
Katalog ein hundertjähriges Alter erreicht haben.
Er wurde in Gegenwart des Weihbiſchofs, vieler
Prälaten und der Stadt - Geiſtlichkeit feyerlichſt in
der Kathedrale zu Paffau begraben. Mit ihm ſchlieſst
ſich die ältere Geſchichte bis zum 14. Jahrhundert;
als ſoweit der VF. ſie im erſten Bändchen durchfüh-
ren wollte. Von S 277 an fügt derſelbe noch allge
meine Bemerkungen bey, aus welchen wir für ün-
fere Leſer kürzlich noch folgendes ausheben: Nach-
dem er von dem blühenden Zuſtande, in wel-
chem Biſchof Berthold ſein geiſtliches Fürſtenhorn -
verlieſs, geſprochen, zeigte er, daſs die meiſten Bi-
ſchöfe, wie ihre Nachbarn, in Deutſchland entg
noch Erweiterung ihres Gebiets und ihrer Macht
ſtrebten und wahrſcheinlich ihr Gebiet noch mehr
vergröſsert haben würden, als geſchehen iſt, wenn
die Nachbarſchaft es erlaubt hätte und fährt dann
fort S. 279. »: Noch weit anſehnlicher indeſs würde
Bernard ſein Fürſtenthum verlaſſen haben, wenn
nicht faſt das ganze Gebiet einen Inbegriff von Le-
hen gebildet hätte und die meiſten Einkünfte des
Landes nicht den vielen Vaſallen zugefloſſen wären,
die oft nur kleine Renten von ihren Gütern dem Le-
henherrn zollten. Zu Leoprechting, Volkenſtein,
Morsbach, Tannberg, Welen, Haichenbach u. f. w.
waren mächtige Vaſallen und viele benachbarte Gra-
fen blieben, ſelbſt nach ausgeſtorbenen Grafen von
Bogen und Formbach, noch übrig, die Lehen im
Hochſtifte hatten, wie die Schaumburger und Or-
tenburger, welche zu mächtig um Vaſallen- Pflicht
zu erfüllen, dem Eiſchof keinen Vortheil brachten,
wohl aber zu zahlreichen Fehden und Unruhen An-
laſs gaben. Viele Biſchöfe machten dieſen Miſsbe-
ſtand merken, Bernard merkte ihn aber gewiſs, denn
er fing an, Conſolidirungen einzuleiten, doch nach-
drucksvoller und bis zur Vollendung thaten es ſeine
Nachfolger, weshalb hier eine Hauptepoche der Ge-
ſchichte des pa/ſauſchen Fürſtenthums eintritt." –
Der Vf. macht hiebey eine Anmerkung, welche auf
wichtige Parallelen hinweiſet. Er ſagt nämlich in
der Nöte: „Wenn Kleines mit Groſsem verglichen
werden darf, ſo verdient Bemerkung daſs eben auch
für die Exiſtenz des ganzen deutſchen Reichs eine
der verderblichſten Epochen eintrat, als deutſchs
Fürften auswärtige Ranten und auswärtige Monar-
chen deutſche Reichslande erhielten, die Folgerung
hieraus auf andere folche Vereine beſonders un-
§Ä Mächte, mag jedermann ſelbſt ziehen."
. 226 verfichert der Vf., daſs er eine Zuſammens-
ſtellung aller Miniſterialen und Vaſallen des Hoch-
Jºifes nach ihrer Abſtammung, Vereandtſchaft und
Lage ihrer Güter verſucht hat, ſie aber zu weit-
ſchichtig ſey, als daſs er ſie hätte einrücken laſſen
können, und daſs ſie auch noch mancher Beyträge
bedürfe. Wir wünſchen indeſs recht ſehr, daſs er
dieſe zwar mühfarne, aber für die Geſchichtskunde
immer nützliche Arbeit nicht unvollendet bey Sei-
ten legen; ſondern ſie als Anhang dem zweyten
Bändchen beyfügen, möge! Von S-289-3o1 findet
ſich der aus 53 Artikeln beſtehende Stadtbrief,
welchen Biſchof Bernard, nachdem er feine rebelli-
ſchen Bürger wieder in Gehorſam gebracht hatte,
Init Ä ſeines Kapitels und auf Rath ſei-
ner Dienſtmannen erlieſs. Er gründete ihn auf die
Gerichtsordnung, welche nach der Paſauer Chro-
nik von 1694 Biſchof Gebhard im Jahr r255 in Ja-
teiniſcher Sprache ausgehen lieſs, wornach dem
ſchweren Verbrechern in den Domherren Häuſern,
im Kloſter St. Nikola und im Kloſter Niedernburg
nur ein dreytägiges Aſyl geſtattet werden Ä
SF
----- 154 / 586 -----
295 g Ro ÄN zuNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 1818. 96
Der Stadtbrief, den der Vf. ebenfalls aus einer al-
ten Paſſauer Chronik zog; . verdient wie er ſagt, in
ſo weit hiſtoriſchen Glauben, als Biſchof Ernſt im
Jahr 1539 ihn ſeiner neuen Geſetzgebung zu Grunde
legte, mit Vermehrung und mancher Umſtaltung-
Die Datumsformel iſt: „ Geſchehen zu Paſſau des
von Chriſti Geburt waren tauſend dreyhundert ain
halber jar vnſer lieben Fraueentag irer Crönung."
Vermuthlich Mariä Himmelfahrt, obſchon uns dieſe
Benennung noch in keiner Urkunde vorkam! –
Belehrend für die Geſchichte des ältern Steuer-
weſens iſt, was der Vf. S. 303 von einer bloſs die
Stadt Paſſau betreffenden Steuer, die ſogenannte
Hausgenoſſen-Steuer, beybringt. Biſchof Bernard
verringert ſie im J. 131d in ſo weit, daſs fortan,
wenn ein Bürger auf einen Gulden zur Steuer ange-
ſchlagen wird, der Hausgenoſſe nur einen halben
Gulden zahlen ſoll. Sie ſcheint aus dem Münzweſen
entſproſſen zu ſeyn, denn eine alte unbenannte Chro-
nik, welche von dieſer Steuerminderung ſpricht,
drückt ſich hierüber aus, wie folgt: Im Jahre 131o
. hat Bernard die Hausgenoſſen, welche Münz umb
ainen Beſtand gehabt, und deren Pfenning noch heu-
tiges Tages Hausgenoſſen genannt werden, befragt,
daſs, wanſonſten ain Bürger auf ain Gulden zur
Steuer angeſchlagen, ſie nur ain halben ſteuern, und
daſs khain Richter, ſondern die Biſchof mit ihnen
zu ſchaffen haben, mit angehefften bericht, wie ſie
es mit der Münzwechſel halten ſollen.“ – Wir be-
merken hinzu: Die Hausgenoſſenſchaft war in jenen
Zeiten an mehrern Orten bekannt, als: zu Bamberg,
zu Regensburg, zu Wien u. ſ. w. Man vergl. hierüber:
J. E. Obermayers hiſtor. Nachr. von baier. Münzen.
(Frkf- und Leipzig 1763. 4.) S. 267 u. f., der aber
weder hier, noch zuvor S. 58–64, wo er von Bi-
ſchöfl. Paſſauiſchen Münzen handelt, der Paſſauer
Hausgenoſſen erwähnt, und folglich durch die vom
Vf. mitgetheilte Nachricht ergänzt werden kann.
Gleich anziehend für die Ä des Zunftweſens,
wie für die Gewerbekunde des Mittelalters iſt, was
der Vf. (S. 304–306) von den Meſſerern (Klingen“
ſchmieden) und deren Verfertigun vorzüglich feiner
Klingen unter dem Namen Wolfsklingen vorträgt.
Was zuletzt der Vf, in Abſicht der Sitten und Ge-
bräuche, Religion und jeder Are ſonſtiger Kultur be-
merkt, ſcheint uns im Verhältniſs zum Ganzen doch
zu kurz zu ſeya und hätte eine nähere Entwicklung
Verdient.
Da die Grafen von Formbach wichtige Nachbarn
des Hochſtifts Paſſau waren; ſo ſind am Schluſſe
dieſes Bändchens noch einige genealogiſche Tabel-
len über dieſe Dynaſtie angehängt, welche theils aus
J. Moriz Geſchichte dieſer Grafen entnommen und
theils aus den Urkunden zuſammengeſtellt"ſind, um
ſie unter ſich vergleichen zu können. Einer Nach-
ſchrift zu Folge wird der Vf. gegen ſeinen frühern
Plan (?) zur Vervollſtändigung ſeiner Schrift, dem
zweyten Bändchen einen keinen diplomatiſchen Co-
dex beyfügen und darin alle für die Geſchichte von
Paſſau beſonders wichtigen und noch in keinem be- \
kanntep Werke abgedruckten Urkunden vollſtändig
aufnehmen. – So ſehr wir wünlchen, und gewis
jeder Freund der Geſchichte mit uns, daſs der Vf-
recht bald ſein Verſprechen erfüllen wolle; da im-
mer noch zuerſt die ſpeciellen Landesgeſchichten nä-
her entwickelt und dargeſtellt werden müſſen, ehe
man an ein vollendetes Ganze einer allgemeinen Ge-
ſchichte von Baiern denken darf: ſo dringend bitten
wir denſelben, daſs er künftig für eine genaue Ab-
ſchrift ſeines Manuſcripts ſorgen und da turch be-
zwecken möge, daſs die vielen Schreib- und Druck-
fehler, welche dieſes erſte Bändchen enthält, ſorg-
fältig vermieden werden: wobey wir zugleich noch
eine andere Bemerkung demſelben mit mehrern, un-
ſerer neuern Schriftſteller zur Beherzigung vorlegen.
Es ſcheint bey Berufung auf andere Schriftſteller,
immer mehr gewöhnlicher zu werden, deren Werke
nur in der Vorrede oder ſonſt einmal vollſtändig an-
zuführen und dann bey dem bezüglichen Stellen bloſs
zu ſagen - wie z. B. vom Vf. geſchieht: „Nach
Hanſitz, Bruſchius, Hundius u. ſºw." Allein, wir
können dieſer Art zu citiren, unmöglich huldigen;
denn einmal iſt es, was wir keineswegs vom Vf-
geſagt haben wollen, öfters ein Schlupfwinkel, eine
gewagte Behauptung, einen unerwieſenen Satz, durch
das Anſehen eines beglaubten Schriftſtellers, das
vermeintliche Gewicht zu geben, und zweytens iſt
es unbillig, zu verlangen, daſs, wenn man einen an-
eführten Schriftſteller vergleichen will, erſt müh-
elig und zeitraubend nachſchlagen ſoll, wo die be-
treffende Stelle ſich in demſelben auffindet, zumal,
wenn ein Werk aus mehrern Theilen, oder aus ver-
ſchiedenen Auflagen beſteht.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
Erfurr: Straßenordnung für die Stadt Erfurt vom
15. Oct. 1817. 18 S. 8.
Der vielſeitige Nutzen dieſer Gattung von Geſetzen
iſt zu anerkannt, um noch eines Beweiſes zu bedür-
fen; ſie ſind eine der nothwendigſten ſtädtiſchen Po-
lizeygeſetze und ſollten in keiner wohlgeordneten
Stadt fehlen. Die vorliegende zeichnet ſich durch
hohe Vollſtändigkeit, Beſtimmtheit und Ausführlich-
keit vor allen Rec. bekannten Straſsenordnungen,
ſelbſt vor der von Stuttgart und Hannover auf eine,
der abfaſſende Behörde zur Ehre gereichende Art
ſehr vortheilhaft aus.
----- 155 / 586 -----
- ry
-
W. J.-P.
-“ - -
2%, -
E R GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A L LG E ME IN EN L IT E PR A T UP - Z E IT U N G
April
STAATSWISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, in d. Expedit des Kameral-Correſpon-
denten: Vollſtändiges theoretiſch - praktiſches
Handbuch der geſammten Steuer - Regulirung,
oder der allgemeinen und beſondern Steuer Wiſ
ſenſchaft, mit vorzüglicher Hinſicht ſowohl auf
die älteſte als die neueſte Geſchichte, Geſetzge-
bung und Literatur des Steuerweſens für den-
kende Geſchäftsmänner, Finanz , Rentamts-,
Polizey- und Juſtiz- Beamte und gebildete Leſer,
von Dr. Johann Paul Harl, Prof. d. Philoſ. u. der
Kameralwiſſ, an der König. Baier. Univerſ. zu Er-
langen u. ſ. w. Erſter Theil mit Urkunden. 184.
XLVIII u. 544 S. Zuee) ter I heil nebſt der Bio-
raphie und den Verzeichniſſe der ſämmtlichen
§j iften des Verfaſſers, wie auch mit Tabellen
und einem alphabetiſchen Sach Regiſter beider
Theile. 1816. LXXI1 u. 272 S. auch ein halber
Bogen Regiſter. 8. (4 Rthr.)
De Vf. meint (S. X I) die hohe Wichtigkeit der
Steuerſyſteme für die innere und autsere Sicher-
heit und Selbſtſtändigkeit der Staaten ſey entſchie-
jen, und ein allgemeingültiges Steuerſyſtem ſey ins-
beſondere für unſere deutſche Staaten eine hochwich-
tige Angelegenheit und ein groſses Zeitbedürfniſs; –
Äd bey dieſer Meinung mag der Vf, allerdings ſehr
recht haben. Aber ſehr unrecht hat er dagegen wohl
bey der andern ſeinem Werke zum Grunde liegenden
Meinung, – bey dem Glauben, ſein vor uns liegen-
des Werk werde vermögend ſeyn, dem angedeuteten
Bedürfniſſe abzuhelfen. Dazu gehört allerdings bey
weitem mehr, als der Vf. hier gegeben hat; ſo dick-
leibig auch ſein Werk iſt. Nicht mit einer geiſtloſen
Compilation aus mancherley Schriften und Geſetzen
über das Steuerweſen, auch nicht mit einigen bald
richtigen bald unrichtigen Bemerkungen über einzelne
Abgabenſyſteme und Abgabenarten, auch nicht mit
einer marktſchreieriſchen Empfehlung einer gewiſ-
ſen Beſteuerungsmanier: als Univerſalmittel #Ä
jede Ueberlaſtung und allen Abgabendruck iſt hier
geholfen, ſondern, um wirkliche Hülfe zu ſchaffen,
bedarf es eines bey weitem gründlichern und efern
Forſchens und Eindringens is das Weſen der Dinge,
als dem Vf., ſo weit wir ihn bis jetzt kennen zu ler-
nen Gelegenheit hatten, je möglich ſeyn, dürfte», ſo
ſehr ihn auch (S. XXIV. I.) die Regulirung der
Steuern von jeher intereſürt, und ſo oft und reifer
Ergänz. Bl. ZAy" A. L. Z. 1818-
1 81 8.
darüber auch gedacht haben mag. Uns wenigſtens
hat es ganz und gar nicht gelingen wollen, in ſeinem
Werke in hiſtoriſcher, legislatoriſcher und doctrinel-
ler Rückſicht die Befriedigung zu finden, welche der
Vf. (S: LXVI. l.) durch ſein Steuerhandbuch gewährt
zu haben wähnt. Sein Handbuch verbreitet ſich
zwar allerdings 1) über die Geſchichte des Steuerueve-
ſens von den älteſten Zeiten bis auf unſere Tage (S.
48 - 462. I), 2) über die Literatur des Steueree/enr
und beſonders über die neueſten Schriften (463 –
478. I ), 3) über das allgemein gültige Steuerſyſtem,
oder über die Generalſteuerrectification, d. h. über
das gerechteſte und zueeckmäſsigſte (beſte) Steuerſy-
ſtem im Allgemeinen und überhaupt (S. 479 – 544. j
und er hat es auch 4) nicht fehlen laſſen, an einer
ſehr breiten und umſtändlichen Infruction zu einer
conſequenten und gleichförmigen Regulirung aller
einzelnen Steuern, oder der beſtimmten directen und
indirecten A-flagen: eelche den dermaligen Zeit-
und Staatsbedürfniſſen angemelſen ſind (S. 1 –
268. I1.); und überall ſoll das Werk für Praktiker
und Theoretiker, für Staatsbeamte und Privatge-
ſchäftsmänner das Intereſſanteſte und Brauchbarſte
aus dem Ocean des Steuerweſens liefern. (S. XXVII.
I.) Aber wer das Ganze näher prüft, möchte doch in
jeder Beziehung noch vieles, ſehr vieles zu erinnern
finden. – Was für das Erſte die vom Vf. gegebene
Geſchichte des Steuerweſens betrifft, ſo iſt nicht et-
wa etwas vollſtändiges und vollkommen befriedigen-
des hier zu finden, ſondern bey den Völkern der al-
ten Welt: den Karthagern, Aegyptern, Perſern,
Griechen und Römern, giebt der Vf, ſtatt des (S.
XXIX. 1.) verheiſsenen , alles merkwürdigen und
intereſſanten Änichts weiter, als nur einige wenige
ſehr oberflächliche aus der erſten beſten Schrift über
die Alterthumskunde entlehnte dürftige, Notizen;
und wenn der Vf. (S. XXIX. I.) ſich einbildet, er
habe insbeſondere das römiſche Steuerweſen durch
alle Perioden dieſes Rieſenſtaats mit einer Vollſtändig-
keit und Deutlichkeit behandelt, welche man in kei-
ner der bisherigen Schriften über das römiſche Fi-
nanzweſen finden dürfte, ſo weiſs man wahrlich nicht,
ob man den Dünkel des Vfs. mehr belachen oder be-
dauern ſoll, denn ſeine ganze Geſchichte (S.72 – 108 I.)
beſteht in weiter nichts, als in ohne Auswahl und Ur-
theil und ohne Rückßcht auf die verſchiedenen Perie-
den der Geſchichte bunt durcheinander geworfenen
Auszügen aus Hegewiſch, von Boſſe, Adam und Lever-
que, durchflochten mit manchen gar nicht zur Sache
P (1) ge-
----- 156 / 586 -----
299
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
gehörigen Einſchiebſeln z. B. (S. 96–100) bey Gele-
genheit der Aufführung der in der römiſchen Ä
geſchichte ſo berüchtigten vicefima haereditatum mit
einem vollſtändigen Abdruck der S. Coburg. Verord-
nung über die Abgabe von Collateralerbſchaften zum
Zuchthausfonds, vom 30. Auguſt 1809. Die angeb-
Biche Geſchichte des Steuerweſens der Völker der
neuern. Welt (S. 109 – 437. I.), namentlich von
Deutſchland überhaupt, Baiern, Preußen, Oeſter-
reich - Sachſen und verſchiedenen kleinern deutſchen
Staaten, Holland, England, Spanien und Frankreich,
aber iſt weiter nichts, als entweder ein trockner Aus-
zug aus den bekannteſten Schriften über das Abga-
benweſen der einzelnen Staaten und Länder, oder
zum groſsen Theil vollſtändiger Abdruck der in den
einzelnen Staaten über das Steuerweſen erſchienenen
Verordnungen - z. B. des Coburgiſchen Ausſchreibens
zeegen der ſogenannten Land- und Trankſteuer v. J.
I589. (S. 152 – 167. J.), der Baieriſchen Landtags-
Haupe- Inſtructions- Ueberſicht vom J. 1605 die da-
znals auf ſechs Jahre bewiligte Landſteuer und Auf-
ſchlag betr. (S. 217 – 227. H.5, des baieriſchen Edikts
zeegen des Steuer. Proviſoriums vom 13. May 18o8
(S. 2 R – 247. I.), des preußiſchen Edicts über die all-
gemeine Geieerbeſteuer vom 2. November 181o. (S.
259–279. I.) und über die Stempelabgabe vom 10. Nov.
181o. (S. 279 – 297. I.), die öſterreichiſche Verord-
zung über die Beſteuerung des Stammvermögens zur
Herſtellung eines Tilgungsfonds der verzinslichen
Staatsſchuld und des Papiergeldes, vom 8. Sept. 181o
(S. 3o1 – 316.1.), des königl. ſächſiſchen Mandats
die Einführung eines neuen Ä überhaupt
und einer neuen Grundabgabe zur Aufbringung der
erhöheten Staatsausgaben betr. v. 9. Julius 1812 (S-
322 – 335. I.), des Regulativs wegen Aufbringung der
auſserordentlichen Staatslaſten in dem Generalgou-
vernement Sachſen vom 28. Dec. 1813- (S. 344–392-
I.), und des öftreichiſchen Steuerpatents vom 31. Dec-
1812. (S. 458–462. 1). – Die Steuerliteratur, die
den zweyten Theil des Geſchenks enthält, welches das
Publikum in dem Steuerhandbuche aus der Hand des
Vfs. empfängt, iſt zwar der Zahl der aufgeführten
Büchertitel nach ziemlich anſehnlich, ſie reicht von
Caſpar Klocks bekanntem Tractat de Contribution-
bus (Baſel 1608 und nachher öfters aufgelegt,) in
chronologiſcher Ordnung durch alle ſeit dem erſchie-
nene Zeiten und alle Länder herab bis auf die Re-
flexions ſur les Finances et le commerce par M. F. - -
(Paris 1814), giebt nicht weniger als 139 Büchertitel,
und hierunter fünf und dreyſsig in fremden Spra-
chen, und von den angeführten Schriften ſind nach
der eigenen, jedoch nicht ganz richtigen Zählung des
Vfs. (S. XXXI u. XXXII.I.) vier aus dem ſiebenzehn-
ten Jahrhunderte, zueey und ſiebenzig aus dem acht-
zehnten und vier und funfzig aus dem Jahre 18oo –
1814. Aber theils iſt dieſe fÄ nicht ganz voll-
ſtändig – wie dieſes ſchon eine nur oberflächliche
Vergleichung mit Pütters Literatur des deutſchen
Staatsrechts Bd. III. S. 348 folg: Röſſigs Liter. der
Poliz- und Kameraliſtik. Bd. lI S. 216 und Erſch Li-
3Co
terat- der Jurispr. und Politik S. 146 u. 3o2 folg.
zeigt – theils geht auch hier alles Ä Ä, Ä
ander: ſtaatsrechtliche und ſtaatswirthſchaftlije
Schriften über das Steuerweſen folgen ohne j
Sichtung auf einander, und zuletzt hätte der Vf.
doch wohl etwas mehr geben ſollen, als nur die Bü-
chertitel, die zum Theil nicht einmahl ganz richtig
abgedruckt ſind, wie z. B. gleich der Erfte; der V#
hätte ſich mit einigen kurzen Notizen über den In-
halt der Bücher verbreiten, und ſtatt der allgemei-
nen chronologiſchen Ordnung die Schriften nach ir-
Ä einem ſtaatswirthſchaftlichen Syſtem aufſtellen
ollen. Aber von dem Allem nichts; und dennoch
bildet ſich der Vf. (S. XXXII. I.) ein, ſeine Steuer-
literatur werde mehr bleibenden Werth haben, als
manche bisher erſchienene groſse Schrift über das
Steuerweſen. – Doch den Hauptwerth legt der
Vf, auf die dritte und vierte Partie ſeines Werks und
auf das hier der Welt kund gethane Univerſalmittel
für alle Steuernoth. – Auch hält er wirklich dieſes
Univerſalmittel, beſtehend (S. 512. folg. I.) in einer
allgemeinen und umfaſſenden Vermögens- und Ein-
kommensſteuer, für ſo trefflich und ſo heilbringend
bereitet, daſs es ein grobes Vergehen ſeyn würde,
feine Trefflichkeit und heilbringende Kräft nur im
Mindeſten bezweifeln zu wollen. (S. XXIv. I.)
»Wer – ſagt er – von nun an das Vermögensſteuer-
ſyſtem, ſo wie in dem vor uns liegenden Steuerhand-
buch dargeſtellt iſt, angreifen oder beſtreiten will.»
der kann dem Vorwurfe der Einſeitigkeit, oder des
Vorurtheils, oder der Oberflächlichkeit nicht entge-
hen, und beweiſet, daſs die ganze Geſchichte des
Steuerweſens von den Griechen bis auf unſere Tage
für ihn ganz verloren und ein praktiſches Unding iſt."
Und dieſes Anathema, das der Vf. hier gegen je-
den Miſstrauenden - oder Ungläubigen ausſpricht,
iſt wirklich um ſo ſchreckbarer, da es nicht etwa nur
von einem gemeinen Arbeiter im Felde des Steuer-
weſens kommt, ſondern, wie der Vf. (S. XXXII.
I.) ſelbſt verſichert, »von einem zehnjährigen
akademiſchen Lehrer der Kameraluwiſſenſchaften,
der – noch dazu – alle ſeine Vorträge nur nach ei-
genen Handbüchern, die von den vorzüglichſten deut-
Jchen Regenten und Staatsminiſtern ausgezeichnet
zeyurden, hält - und deſſen Preisſchriften vor zehrz
Jahren in St. Petersburg und Dresden bey ein und
vierzig und zuvanzig Concurrenten gekrönt, und Er-
ſtere ins Ruſſiſche überſetzt worden ſind, der alſo
ewiſs hinreichenden Beruf hat, im deutſchen Steuer-
Ä eine Stimme zu führen, wenn er auch gleich
übrigens noch kein Mitglied eines geheimen Steuer-
collegiums iſt." – Indeſs ſo vieles Gewicht auch
alle dieſe Gründe haben mögen; ſo ſehr auch weiter
das für die Trefflichkeit des vom Vf, angegebenen
Univerſalmittels ſprechen mag, daſs man ſeiner Ver-
ſicherung (S. XXIII. I.) nach bereits ſchon in mehrern
Staaten und Ländern, namentlich in Oeſterreich,
Baiern, Würtemberg, Baden, Heſſen, Darmſtadt-
Frankfurt, Sachſen, Preuſsen und Spanien, davon
mit gutem Erfolge Gebrauch gemacht hat, #
21S
----- 157 / 586 -----
ZOL
302
Num. 38. APRIL 1 81 8.
daſs ſich febenhundert Gläubige gefunden haben, die
es ihm und noch dazu unter Vorausbezahlung des
Preiſes abgekauft haben, – uns will die allgemeine
heilbringende Kraft dieſes Wundermittels nicht ein-
leuchten, woran entweder unſere Herzenshärtigkeit
Schuld ſeyn mag, oder – was wir lieber behaupten
möchten – die Art und Weiſe, wie der Vf. ſein Mit-
tel uns hier dargeſtellt hat; wenigſtens hatten bey
uns immer überzeugende Gründe für die Güte irgend
einer uns empfohlenen Sache bey weitem das Ueber-
gewicht vor einer marktſchreyeriſchen Anpreiſung.
Aber gerade an dieſen überzeugenden Gründen hat
es der Vf, zur Zeit nur zu ſehr fehlen laſſen. So
weit wir dem Vf, über das Weſen und den eigenthüm-
lichen Charakter ſeiner Einen allgemeinen und um-
faſſenden Vermögens- und Einkommensſteuer nach-
zukommen vermocht haben, beſteht dieſes Univer-
ſalmittel gegen jede Steuernoth – das (S. 521 u; S.
77. II.) alle andere directen Auflagen erſetzen ſoll –
darin, daſs nicht bloſs nur der reine Gewinnſt, oder
das Einkommen von Grand und Boden, Arbeit und
Kapital beſteuert werden ſoll, ſondern die Maſſe al-
ler Dinge von irgend einem werben den Werthe
ſelbſt; denn – meint er. (S. 514. I.) – , es kann nie
eine gerechte, zweckmäſsige, und gleichmäſsig ver-
theilte Abgabe erhoben werden, ſo lange bloſs nur
das Einkommen, aber nicht die Gütermaſſe oder der
Capitalfonds beſteuert wird.“ Daher ſoll denn bey
jeder Beſteuerung, ſie treffe was immer für Gegen-
ſtände, nicht ſo wohl auf die Quantität als die Quali-
tät Rückſicht genommen werden; „denn ſo wie die
Production oder Conſumtion von einem unterrichte-
ten Staatswirthe niemals nach dem Umfange oder
Gewichte, ſondern nur nach dem Werthe gemeſſen
wird, ſo ſoll auch das Privatvermögen nur nach
ſeinem Werthe beſteuert werden." Uebrigens ver-
ſteht jedoch der Vf. (S. 517, I) unter ſeiner Vermö-
gensſteuer nicht etwa eine Kapitalſteuer, ſondern
er nimmt das Wort Vermögen in dem Sinne, wel-
chen es hat und haben muſs, und wonach es alles um-
faſst, was zu Geld angeſchlagen werden kann, und ein
Einkommen abwirft oder abwerfen kann." Die wahre
Vermögensſteuer – ſo wie er ſie eingeführt ſehen
will – kann ſich nicht auf das Immobiliarvermögen
des Bürgers allein erſtrecken, ſondern ſie muſs ſich
natürlicher Weiſe auch auf das Mobiliarvermögen
deſſelben ausdehnen, – fie umfaſst (S. 503. I.), al-
les Vermögen, es beſtehe in Grundſtücken, Gewer-
ben, Renten, Mobilien, Gelde, und in was immer
für Dingen von Werthe oder (S. 72. II.) - alles, was
zu Geld angeſchlagen werden kann. – „Den Haupt-
rechtfertigungsgründ für dieſe Eine allgemeine und
umfaſſende Vermögensſteuer glaubt der Vf. (S. 514 I)
darin zu finden, daſs der Staat alles, was Werth hat,
ſchätzt und ſchätzen müſſe, und dieſes vorausgeſetzt,
die Steuern, wenn ſie rechtlich ſeyn ſollen, auch mit
der Maſſe der Güter der Individuen im Staate propor-
tionirt ſeyn müſsten. Da der Vf. bey allen ſeinen
Unterſuchungen im Gebiete der Staatswiſſenſchaften
in der Regel ſtets nur an der Oberfläche haftet, ſo
iſt es uns leicht begreiflich, wie dieſe Rechtfertigung
Jfür ihn die Ueberzeugung zu ſchaffen vermag, die
er wirklich von der Güte ſeines Beſteuerungsſyſtems
zu haben ſcheint. Auch iſt es allerdings die aller-
leichteſte Weiſe, das Steuerweſen fo zu fundiren,
wie es der Vf.thut. Die jedem Rechner bekannte Re-
f de tri vertritt hier die Stelle der tiefer liegenden
egeln einer verſtändigen Finanzpolitik, und eine
ſolche Entdeckung mag wirklich manchem heilbrin
gend ſcheinen. Auch zuletzt hat wirklich die Idee
des Vfs. in der Beſteuerungsgeſchichte der einzelnen
Länder manche ihr zur Seite ſtehende Autorität für
fich. Gewöhnlich ſehen wir –- wie dieſes auch aus
den vom Vf, gegebenen Beyſpielen (S. 25. II) her-
vorgeht – die Regierungen, wenn ſie ſich nicht an-
ders zu helfen wuſsten, den Steuerpflichtigen ihre
Beytragsquoten nach dem Fuſse abnehmen, den hier
der Vf, empfiehlt. Die Lehre von gemeinen Pfen-
nig in Deutſchland beruht auf einer ſolchen Anficht,
und in den darauf gebauten Steuerſyſtemen der ein-
zelnen deutſchen Länder – wovon der Vf. (S. 152 –
167. I. u. S. 25 – 68 II.) verſchiedene Beyſpiele bey-
bringt – finden wir ſie vom ſechzehnten Jahrhunderte
an bis jetzt beynahe überall bald mehr bald minder
vorherrſchend. Aber was der Vf. bey ſeinem Streben,
eine möglichſt gleichmäſsige Vertheilung aller öffent-
lichen Abgaben aufzufinden, nicht bedacht zu haben
ſcheint, iſt der einzige Punkt, daſs jedes Steuerſy-
ſtem, wenn es wahrhaft nachhaltig und bleibend
ſeyn ſoll, nicht bloſs nur auf den Augenblick berech-
net ſeyn darf, ſondern daſs dabey auch die Zukunft
erfaſst werden muſs, und daſs demnach der Finanz-
politiker fich ſtets die Frage vorlegen muſs: wie wird
das angenommene Steuerſyſtem auf die Zukunft wir-
ken ? oder, was daſſelbe iſt, welchen Einfluſs hat es
auf die Volkswirthſchaft? Aber dieſen Punkt ins
Auge gefaſst, taugt das Steuerſyſtem des Vfs, ſo ſtreng-
rechtlich und arithmetiſch richtig es auch beym erſten
Anblicke zu ſeyn ſcheint, ganz und gar nichts. Da-
durch daſs es zunächſt am Vermögen, am Capitale,
klebt, muſs es nothwendig die Einkommensquellen
verſtopfen, und indem es dieſe verſtopft, führt es
nothwendig zu einer allgemeinen Verarmung. Die
ſtrenge Rechtlichkeit, die der Vf. ſucht, wird eine
offenbare Unrechtlichkeit dadurch, daſs er gern nur
genommen wiſſen will von dem, der gerade im Au-
enblicke am erften und beſten etwas geben kann, un-
ekümmert darum, was dieſes Nehmen und Geben
auf die Betriebſamkeit und die Uebung der produkti-
ven Kraft wirken werde. Daran, daſs bey jedem
guten und haltbaren Steuerſyſteme zunächſt nur die
roduktive Kraft des Volks und jedes Einzelnen im
Ä ſo wie ſich dieſe Kraft wirklich im Einkommen
offenbart, erfaſst werden dürfe, daran ſcheint der
Vf, trotz ſeiner zehnjährigen Theilnahme an den
Verhandlungen des Steuerſenats gar nicht gedacht
zu haben; ja es kommt uns vor, als ahne er die
Nothwendigkeit gar nicht, an ſo etwas zu denken. Es
ſcheint ihm ganz fremd geblieben zu ſeyn, daſs die
Produktivkraft, als Diviſor für die dem Einzelnen zu-
ZUl“
----- 158 / 586 -----
303
Z04
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1 81 8.
zutheilenden Steuerquoten erfaſst, bloſs nur das
Verhältniſs des Einkommens der einzelnen Indivi-
duen als Regulativ für die Beſtimmung ihrer Steuer-
quoten brauchbar ſey, ganz und gar nicht aber die
todte – höchſtens nur als Werkzeug bey der Ue-
jener Kraft zu gebrauchende – Maſſe ihrer Ha-
be, die er zunächſt in Anſpruch genommen wiſſen
will; denn nur der kann dauernd und nachhaltig viel
zahlen, der durch die Uebung ſeiner Produktivkraft
viel erwirbt; keinesweges aber der, der von ſeinem,
vielleicht noch ſo bedeutenden todten Vermögen
nichts abzunehmen vermag, alſo durch die Steuer
von Tage zu Tage ärmer werden muſs, und ſeine
Fonds bald erſchöpft ſehen wird, womit gewiſs kei-
nem Finanzier etwas gedient ſeyn wird, der für et-
was mehr als nur für den Augenblick arbeitet.
“ (Der Beſchluſs folgt.)
OEKO NOMIE.
Neuchatel, b. Fauche-Borel: Mémoire fur la cul-
ture des Muriers blancs et des Vers à Soie, dans
la partie occidentale de la Suiſſe. Par Mr. Jean
François lm er, paſteur à la Neuveville; couron-
né en 1809, par la Société d'Emulation patrioti-
que de Neuchatel. 1811. 4o S. 8.
Die ſichtbare Abnahme der Kattunfabriken und
das Sinken der ſonſt im Lande ſo blühenden Gewerb-
thätigkeit hatte die Nacheiferungs-Geſellſchaft zu
Neuchatel veranlaſst, die Preisfrage aufzuſtellen:
„Quelle branche 'induſtrie rurale ou commerciale,
pourroit on introduire dans ce pays, pour remplacer
celles qui n'affrent plus aujourd'hui les mémes reſſour-
ces que ci-devant?" „Den Seidenbau – antwortet
darauf der Vf. Mit Erfolg bekämpft er im erſten
Theil ſeiner Abhandlung alle Gründe, durch die
man ſich darzuthun bemüht hat, daſs die Seiden-
zucht in der weſtlichen Schweiz theils phyſiſch un-
möglich, theils ohne erheblichen Vortheil, ja ſogar
mit den üblichen Arten des Landbaues unvereinbar
ſey. Mit lebhaftem Intereſſe wird man ſeinem allent-
haben durch eigene Erfahrung beſtätigten Vortrage
folgen. Unwiderlegbar ſind die von ihm angeführten
Thatſachen, die klar beweiſen, daſs , bey gehöriger
Pflege, in den gemäſsigten Theilen der Schweiz fo-
Ä der weiſse Maulbeerbaum als der Seidenwurmn
vortrefflich förtkommen und ſogar manchem Uebel-
ſtande nicht ausgeſetzt ſind, unter denen beide in
Südfrankreich und Italien leiden. Rec. , der die be-
treffenden Anlagen des Vfs. kennt, hat ſich gefreut,
im zweyten Theile eine genaue Beſchreibung der
von ihm befolgten Methode zu finden. Im dritten
Theile endlich werden nach eigenen Erfahrungen
die Vortheile dargelegt und berechnet, welche die
Seidenzucht an und für ſich, und ſelbſt auf den Fall
darböte, wenn man in dem Lande Fabriken zur Be-
arbeitung des ſelbſt gewonnenen rohen Materials er-
richtete.
SCHÖNE KÜNSTE.
BeRLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Neue dramatiſche
Schueänke, von Julius von Voſs. 1817. 348 S. 8-
(1 Rthlr. 8 Gr.)
Dieſe neue Sammlung des ſeit einiger Zeit wieder
ſehr fruchtbaren Schriftſtellers enthält ſeehs Stücke.
1) Die Einquartierungspein. Poſſe in einem Aufzug-
2) Frau Ruſskachel, oder die betrogne Stiefmutter.
Poſſe mit Geſang in einem Aufzug; 3) Die Bettelher-
berge. Luſtſpiel nach dem Spaniſchen. 4. Die Seil-
tänzer. Luſtſpiel in vier Aufzügen. 5). Der erſte
April. Luſtſpiel in einem Aufzug. 6) Liebe auf dem
Lande. Poſſe in einem Aufzuge, in Brandenburg-
ſcher Volksſprache. Wir haben ſie im Ganzen mit
Vergnügen geleſen und uns von Neuem überzeugt,
daſs der Vf, für das Fach der Poſſe vorzügliches Ta-
lent beſitzt. Seine Characterzeichnung iſt überaus
lebendig, pikant und anziehend; ſie verräth den
Mann von ſcharfer Beobachtungsgabe, der Menſchen
von allen Ständen und in den verſchiedenartigſten
Verhältniſſen kennen gelernt hat. Auch iſt er nicht
arm an drolligen, Ä der Bühne wirkſamen Einfä-
ler. Vorzüglich hat uns das Ä und vierte Stück
angezogen, nur darf man das Ietztere nicht für eia
Luſtſpiel in ſtrengerm Sinn halten, ſondern, wie es
der Geſammttitel und die Nachbarſchaft der übrigen
Stücke andeutet, für eine Poſſe, die ſowohl ein nie-
drigeres Komiſche, als eine gewiſſe Freyheit und Un-
gebundenheit der techniſchen Anlage geſtattet. Der
Vf hat in dieſem Stück die Aufgabe, uns in den Mit-
liedern einer herumziehenden Soiltänzergeſellſchaft
Ä achtungswerthe Menſchen zu zeigen, genügend
elöſt. Das dritte, beſonders aber das ſechste Stück
Ä äuſserſt derbe Holzſchnitte, die wir aber deshalb
nicht verwerfen möchten; das letztere bezeichnet wohl
ſo ziemlich die Grenze der ſchönen Kunſt. Das zweyte
und fünfte Stück ſind matter, als die übrigen; erfte-
res zum Theil der eingeſtreuten Verſe wegen, letzte-
res weil es weniger Characterzeichnung enthält und
ganz in Verſen geſchrieben iſt, die dem mimiſchen
Ausdruck Feſſel anlegen. Der letztere hat ſonſt bey
dem Vf, groſse Lebendigkeit, auch weiſs er die Ver-
ſchiedenheit der Idiome oder Diakecte und andere na-
tionelle Züge glücklich anzuwenden, um die Luſtig-
keit ſeiner Poſſen zu vermehren, wogegen wir das
Allzu Specielle oder ganz Oertliche und Temporelle
in manchen ſeiner frühern Stücke hier glücklich ver-
mieden finden.
----- 159 / 586 -----
305
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZU R -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G
April
1 81 8.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, in d. Expedit. des Kameral- Correſpon-
denten: Vollſtändiges theoretiſch - praktiſches
Handbuch der geſammten Steuer - Kegulirung
– – Von Dr. Ä Paul Harl u. ſ. w.
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
I) vf, ſpricht zwar, wie wir bereits geſehen haben,
(S. 5 1. 1.) von Dingen von irgend einem wer-
benden Werthe, und (S. 512. l.) von einer Proportion
des Beſitzes, Erwerbs oder Einkommens. Aber der
klarſte Beweis, daſs er ganz und gar nicht weiſs, wie
er mit der Sache eigentlich daran iſt, iſt das, daſs er (S.
51 1. 1) Vermögen, das wirklich Einkommen abwirft,
und ſolches, das nur Einkornmen abueerfen kann, bunt
durch einander wirft, ohne zu bedenken, daſs jedes
Steuerſyſtern durchaus fehlerhaft und unhaltbar feyn
muſs, ſo lange der Finanzier ſich mehr als einern einzi-
gen Princip hingiebt, und – wie der Vf. – eigentlich
ur darauf ausgeht, zu nehmen, ohne zu bedenken,
ob ſeine verſchiedene Rechnungsmethoden mit ein-
ander vereinbar ſind, und die eine die andere nicht
wirklich ausſchlieſst. Will der Finanzier – den Re-
geln einer guten und echten Finanzpolitik zum Trot-
ze das Vermögen, oder, wie ſich der Vf. (S. 515 I.)
ausdrückt, die Gütermaſſe oder den Kapitalſtock er-
faſſen, ſo liegt es in der Natur der Sache, daſs er
bey dieſem Punkte allein verbleiben muſs. Und eben
ſo muſs er allein bey dem Einkommen verbleiben,
wenn er, den Forderungen der wahren Finanzpolitik
emäſs, ſich an die Produktivkraft und ihr Erzeug-
iſs, das Einkommen, halten will. Jede Vermiſchung
der heiden Principien führt zu den auffallendſten In-
conſequenzen und zu dem harteſten Drucke der ſich
nur denken läſst. Und, wenn der Vf. (S. 59. I)
meint, bey ſeiner Beſteuerungsmethode müſſe das
Geſammtvermögen, nach Abzug der Paſſivſchulfen,
und das Einkommen (zu ITapital erhoben) der Unter-
hanen als Baſis jeder künftigen Steuer angenommen
werden, ſo zeigt dieſes unverkennbar von der auf
fallendſten Verworrenheit der Begriffe, deren An-
nahme und Befolgung -- beſonders wenn man dabe
die vom Vf. (S. 82 folg, und S. 109. I) vorgeſchlagene
Methode annehmen Ä mit nichts anderm enden
kann, als mit einem völligen Ruin des nach ſeinem
Ideale zu beſteuernden Volks; ſtatt daſs der Vf. in
feiner Bethörung(S. 524 I,) ausruft, »Die Geſchich-
te ſtellt der 5Ä folgendes äuſserſt
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
auch unverzinnsliche Schuldfoderungen,
ehrenvolle und empfehlende Zeugniſs: die Vermö-
gensſteuer war eine der billigſten, zweckmäſsigen
und ſchonendſten unter den beſten Steuerverfaſſun-
gen aller Länder. Hört! Hört!! Hört!!"
Doch den aller klärſten Beweis der Verwor-
renheit die im Kopfe des Vfs herrſcht, giebt die
am Schluſſe des erſten Bandes und im zwevten
Theile ſeines Händewerks gegebene Verfolgung ſei-
ner Ideen ins Detail, wo ſogar der Vf. ſeiner Steuer
auch in Anſehung der Leichtigkeit der Hebung einen
Vorzug von jeder andern Steuer (S. 74. folg. H.) zu
vindiciren ſucht. Namentlich ſoll der Beſteurung un-
terworfen ſeyn a) alles unbewegliche Vermögen der
Unterthanen; b) alles Kapital und alles baare Vermö-
gen; c) verarbeitetes Gold, Silber und Juwelen, d)
ſämmtliche inländiſche verzinnsliche Kapitalien uni
ſo wohl
die im Inlande ausſtehende als auch im Auslandé,
wohin doch wohl der Schutz des beſteuernden Staates
nicht reicht – angelegte; e) alles bewegliche Ver-
mögen, mit welchem der Eigenthüm er ein Gewerbe
treibt; f) alles unbewegliche Vermögen eines Aaslan-
des innerhalb des Staats; g) alle Forderungen an den
Staat, an Provinzen und Communen, welche einem
Ausländer gehören und aus einem auf jeden Inhaber
lautenden Ä entſpringen; h) alle im Lande
noch befindliche auf einen Ausländer vererbte Ver-
laſſenſchaften; i) Real- und Perſonalforderungen ei-
ner ausländiſchen Handlung, welche die Comman-
dirte einer inländiſchen iſt an dieſsſeitige Untertha-
nen, und k) alles Kapitalvermögen, welches die
Inländer in öffentlichen ausländiſchen Fonds und an
Privatperſonen im Auslande, es ſey hypothekariſch
oder perſönlich angelegt haben. Selbſt baar und
eodt liegende Kapitalien ſollen ihrem Betrage nach
verſteuert werden (S. 109. II.), ſo wie alle Göld- und
Silberbarren und Diskontopapiere (S. 111. II), auch
Wieh, und zwar nach dem Mittelwerthe eines Stückes
jeder Gattung (S. 44. Il), ja ſelbſt Schiff und Ge-
Jſchirr, Ackergeräthſchaften, Maſchinen und Inſtru-
mente, Vorräthe an Früchten, Fabrikaten, und ſonſti-
gen Materialien, und Gold, Silber und Juwelen, ſei ſº
eenn ſie nicht werbend find (S. 158 u. 159. II.); und
neben dieſer Vermögensſteuer ſoll noch eine Szem-
peltaxe (S. 199. II.) und eine Conſumtionsſteuer von
entbehrlichen und minder entbehrlichen Bedürf-
niſſen (S. 213 folg. II.) ſtatt finden. Doch bleibt es
(S. 53 1. I.) den Unterthanen nachgelaſſen ihre
ſämmtliche Paſſivſchulden in Abzug zu bringen,
Q (1) weil
----- 160 / 586 -----
307
Z08
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
weil nach richtigem Grundſatz, nur das reine Vermö-
en in Anſpruch genommen werden darf. Und be-
reyet von der Befeuerung bleibt übrigens auch (S.
s32. I.) jedes bewegliche Vermögen mit welchem der
Eigenthümer kein Gewerbe treibt, und welches nicht
oben der Beſteurung unterworfen iſt. Auch ſollen
Domänen und Staatsdiener, als ſolche, nicht beſteuert
zverden, ingleichen das Vermögen der Stiftungen,
zewelche der Ä und Armenpflege gettyidmet
find, ferner aller Invaliden- Wittwen und Waiſenan-
ſtalten, aller Kranken - und Armenhäuſer. –... Wir
möchten doch wohl wiſſen, wer, auſser dem Vf., in
diefem Katalog der ſteuerbaren Gegenſtände nur eini-
ermaſsen Plan, Conſequenz und Ordnung finden
Ä Doch wir müſsten ein Buch ſchreiben, wenn
wir alle die Iaconſequenzen und Verkehrtheiten zei-
en ſollten, die ſich jedem Verſtändigen hierbey auf-
Ä – Und den Vf. zu bekehren, wer möchte
ſo etwas wohl wagen? Hat wohl jemand irgendwo
einen Mohren weiſs gewälchen ? und ſagt er nicht
felbſt (XXXXI. l.): , daſs man mich mehr tadelt als
lobt, bin ich ſchon gewohnt, kümmert mich aber
nicht." – Laſſen wir ihm alſo ſeine vermeintliche
Glorie. Heu hat er ſich ſelbſt genug auf die Hörner
gebunden, um ſeine Gefährlichkeit erkennen zu kön-
nen; und von dem, deſſen Verkehrtheit ſich ſo laut
- ausſpricht, wie die des Vfs., iſt wohl am wenigſten
zu beſorgen. Wirklich haben wir uns bey dem Ge-
wäfche des Vfs. – das im zweyten Band noch ſeich-
ter und oberflächlicher iſt, als im Erſtern – ſchon
länger aufgehalten, als ſolches es verdient:
Die im zweyten Band vom Vf, ſeinen Käufern als
Zugabe gegebene Selbſtbiographie iſt ein wahres
Meiſterſtück der Ruhmredigkeit und Prachtſucht-
Difficile eſ Satiram non ſeribere.
*
-
sCHöNE KÜNSTE.
H1Mstzor, in d. Fleckeiſen. Buchh.: Auszeah!
neuerer Balladen und Romanzen -, " *r
Büchern herausgegeben von Friedrich Raſsma"
18 8. VI und 343 S-8-
Hr. R., dem wir ſchon mehrere Blumenleſen in
einzelnen Fächern der Poeße, beſonders auch eine
jhtenswerthe, bis jetzt allein daſtehende Samm-
Fung deutſcher Sonette verdanken, liefert hier eine
Ä Sammlung von Balladen und Romanzen,
die uns durch ihre Reichhaltigkeit, gute Auswahl
und Anordnung Freude gemacht hat. Sie enthalt
ſechs und febenzig Romänzen, ſämmtlich von gº
nannten Dichtern, deren Namen wir, wie ſie hier
nach einander vorkommen, zuvörderſt herſetzen,
bey denen, welche mehr als eine Romanze beyge
fteuert haben, zugleich die Zahl der Beyträge be-
merkend: Göhe, (ſieben Romanzen) Uhland, (vier
einfache und eine aus 3 Abtheilungen zulammengº
ſetzte A / Schlegel, (drey Ape, (zwey) Chriſt:
Schreiber, de la Motte Fouqué, (vier einfach" und
eine zuſammengeſetzte)Pape, Sehiller, (fünf) lfdorus,
drey) Prätzel, Kind,... (fieben) Raſsmann, (vier)
chmidt von Lübeck, Wilhelm Blumenhagen, (drey)
Reſe, (vier). Haug, (zwey) Luiſe Brachmann, (zwei)
Heinrich Seidel, (zwey) Sophie Brentano, Freuden-
feld, (drey) Fr. Stricker, von Schüez, A. Schrei-
ber, Tiek Ä) Werner, Gottwalt, Gubitz, Lang-
bnin, (zwey) G. A. H. Gramberg, Auguſt Kuhn,
Doering und Tiedge Alſo zueey und dreyſsig Dich-
ter, die mit Ausnahme der früh Geſchiedenen Schil-
ler, Apel, Sophie Brentano und Gramberg unſers
Wiſſens noch alle unter den lebenden ſind.
Vergleichen wir zuvörderſt dieſe neue Samm-
lung mit frühern ihrer Art, ſo fällt das Reſultat für
ihre Vollſtändigkeit und Neuheit ſehr befriedigend
aus. Die Romanzen und Balladen der Deutſchen, ge-
ſammelt von Karl Frisdrich Waitz, (zwey Bände, Al-
tenburg 1799-18oo) enthalten nach einer im Ganzen
höchſtens mittelmäſsig zu nennenden Auswahl 55
Romanzen, deren ſechs von ungenannten, neun und
vierzig aber von genannten Dichtern, acht und zuean-
zig an der Zahl, herrühren. Ihre Namen ſind: Bür-
ger, Fräulein von Hagen, Langbein, (dieſe drey
kommen hier am öfterſten vor) Göthe, Schiller, Her-
klots, Leon, Rupert Becker, Graf Friedrich Leopold
zu Stolberg, Raeſchky, Koſegarten, Pfeffel, Duſch,
Bertrand, Meier, Ä oeking, Baczko,
Bürde, Ä Weit Weber, Fräulein von Imhof,
Benkolewitz, Stelzer, d'Arien, J. G. Jacobi, von Me“
lay und J. W. A. Schmidt (zu Werneuchen). Nur
drey Dichter ſind folglich der neuern Ä mit
der Waitzſchen gemein, nämlich Goethe, Schiller
und Langbein, und die Zahl der in beiden zugleich
vorkommenden Romanzen ſelbſt iſt auch nur drey-
nämlich Goethes Fiſcher und König von Thule und
Schillers Ritter Toggenburg.
Eine zweyte Sämmlung, die unter dem Titel:
Ausueyahl der intereſſanteſten Romanzen und Balladen
der Deutſchen, für gebildete Leſecirkel, zu Ham-
burg 1806 erſchien, hat eilf Stücke aus der Waitz-
ſchen Sammlung wiederholt, und liefert auſserdem
nur ſieben andere, mit noch ſchlechterer Auswahl.
Dieſer Antholog kannte im Jahr 1»o6 die Romanzen-
dichter Schiller und A. W. Schlegel noch nicht! Au-
ſser ſolchen Dichtern, die ſchon in der Waitzſchen
Sammlung auftreten, (zehn an der Zahl) kommen
hier noch Hahn und Harris vor. Mit Hrn. Ra/s-
manns Sammlung hat die Hamburger Auswahl nur
zuvey Dichter, Goethe und Langbein und nur ein
Gedicht, Goethe's Fiſcher, gemein, welches folglich
das einzige Stück iſt, das den Weg in alle drey
Sammlungen gefunden hat. Von der erſten Blumen-
leſe dieſer Art, die in den Jahren 1774 und 1778
zwey Bänden erſchien, braucht hier nicht die Rede
zu ſeyn.
r. R., zu deſſen Sammlung wir jetzt allein zu-
rückkehren, hat ſeine Romanzen in vier Bücher ge-
theilt. Zu dem erſten führt der Sänger von Goethe
ein, mit ſehr groſsem Recht, denn er hat wenigſtens
zur Hälfte der in dieſem Buche vorkommenden vier-
zehn
----- 161 / 586 -----
30? Num. 39. APRIL 1 81 8.
- 3Ie
zehn Romanzen den Anftoſs gegeben, Sängerleben
überhaupt, Sängergenügſamkeit und Freudigkeit,
Sängergewale, auch Sängerzorn und Fluch machen
ſeinen fÄ aus, und wir würden es Sängerleben
oder Muſendienſt überſchrieben haben. Das zweyte
reichhaltigere Buch würden wir Buch der Liebe nen-
nen. Liebesſehnſucht und Schmerz, Beſtändigkeit
und Erhörung, Zuveiſel und Treue, Untreue und
deren Lohn begegnen uns hier in mannigfachen Ac-
corden. Zu dieſem Buch hätte noch einiges aus dem
vierten, z. B. der Bergknappe von Langbein gezogen
werden können. Das dritte Buch (Sagenbuch von
uns genannt) enthält Sagen und Geſchichten aus alt-
griechiſcher, altnordiſcher, mittlerer und neuerer
Zeit, theils wirkliche Ueberlieferung, wie Markus
Kurtius von W. Blumenhagen, Kolumbus von Luiſe
Brachmann, das Gottesgericht von Apel, der Kampf
mit dem Drachen von Schiller, die Eroberung von
Norwegen von Fouqué, theils reine Dichtung im
Geiſt der Ueberlieferung, wie Alcippus von Reſe, die
Königskinder von Kind u. a. m: dieſes Buch verſtattet
noch eine beſonders reiche Nachleſe. Das vierte
Buch würde mit allem Recht Wunderbuch heiſsen.
Hier erſcheinen uns die Elfen und Sylphen, die Nixen
und Meerfrauen tauchen empor; Blumen und Sterne
reden, die Geiſter der Abgeſchiedenen wandeln um-
her, tanzen den nächtlichen Reihn u. ſ. f. Manches
in dieſem Buch, wohin auſser dem ſchon bemerkten
Stück von Langbein auch Raſsmanns Biſchof von
Damala gehört, würde jedoch zweckmäſsiger an-
dern Äjej zufallen.
Es iſt nicht unſre Abſicht, alle hier vorkommen-
den, zum Theil vielbeſprochenen Dichter und ihre
Beyträge der Folge nach zu beurtheilen, wohl aber
mögen einige gelegentliche Bemerkungen hier nicht
unzweckmäſsig ſeyn. Suchen wir zuvörderſt einen
Eindruck des Ganzen aufzufaſſen, ſo finden wir den-
ſelben von dem der frühern Waitziſchen Sammlung
merklich verſchieden. Abgeſehn von den komiſchen
Romanzen Langbeins und einiger andern, auch un-
genannten Dichtern herrſcht dort ein lärmendes Rit-
er - und fpukhaftes Geiſterwefen, vermiſcht mit
vielfachen Klagen über Undreue von beiden Seiten,
vor. Mehrere Romanzen von Bürger, (namentlich:
die Entführung, Lenardo und Blandin des Pfarrers
Tochter von Taubenhayn, Lenore, das Lied von Treue
und Stolberg, (die Biſsende, auch in der Form Ä.
fach nachgeahmt) haben am meiſten auf den herr-
ehenden Ton gewirkt. Von der Bekanntſchaft mit
den altengliſchen Balladen und mit Oßan find hin
und wieder Spuren. Weit abwechſelnder und nicht
ſo leicht mit einigen Worten zu bezeichnen iſt der
Geiſt dieſer neueſten Sammlung. Statt Bürger und
Stolberg haben Goethe, Schiller, A. W. hlegel,
- Tiek vielfache Anregung gegeben. Wir finden viele
hiſtoriſche Romanzen, worin Schlegel's Arion und
die meiſten Arbeiten von Schiller voranleuchteten;
das ritterliche Treiben iſt minder lärmend, aber nach
dem Vorgange von Schiller's Ritter Toggenburg tie
fer und inniger geworden; die Welt der Wunder und
Geiſter hat ſich, vornehmlich unter Goethe'r Vor-
Ä tiefer, vielſeitiger, leiſer und duftiger aufge-
chloſſen; die Herrlichkeit des Sängerlebens wird
vielfach geprieſen. Irren wir nicht, ſo möchte der
hochromantiſcbe, und mit dem Geiſte des Nordens
wie des deutſchen Mittelalters gleich vertraute Fotº-
quº auf die nächſte Periode der deutſchen Romanze
vorzüglich einwirken. Für die komiſche Romanze,
die bekanntlich unter Gleim's, Löwen's und Schie-
beler's Vortritt lange Zeit und bis zu Bürgers Auf-
treten in Deutſchland vorherrſchte, ſcheint der gün-
ſtige Zeitpunkt vors erfte vorüber zu ſeyn; auch hat
Hr. Raſsmann auf dieſe Gattung gar keine Rückſicht
genommen.
Jetzt noch einige beſondere Bemerkungen. Daſs
in Schillers Romanzen die vorherrſchende Beſchrei-
bung und Ausmalung von Einzelnheiten die Schwin-
ender Romantik lähmt, iſt mehrmals (unter andera
im erſten Bande der Memoiren des Freyherrn von
S– a) geſagt und auch unſerer Ueberzeugung gemäſs;
aus dieſem Grunde gefällt uns beſonders der Kampf
mit dem Drachen und nächſtdem der Taucher weni-
ger. Vorzüglich aber ſind in ihrer Art einige mehr
den Ton der Erzählung haltende und deshalb auch
von Hrn. R. ausgeſchloſſene Gedichte, beſonders der
Gang nach dem Eiſenhammer (Lieblingsſtück unſrer
reiſenden Declamatoren!) und die Kraniche des Iby-
cus. In der hier ebenfalls nicht aufgenommenen
Bürgſchaft hat uns von jeher die erſte Strophe, we-
gen der vielen im trocknen Ton darin geſagten Di-
emiſsfallen. Alles aber, was Schiller in dieſem Fach
geleiſtet, ſelbſt der vielgerühmte und gewiſs auch ſehr
vortreffliche Ritter Toggenburg, wird nach unferm
Gefühl, von dem „Ä tiefen und
doch ſo zart hingehauchten Gedicht: des Mädchens
Klage übertroffen. Eine weniger bekannt gewordene
Romanze Schillers, der Alpenjäger, (in Beckers Ta-
ſchenbuch für 1805) hätten wir hier aufgenommen
zu fehn gewünſcht. Nächſt Göthe und Schiller kom
men die Romanzendichter Fouqué, Kind und Uhland
in Hrn. R. Sammlung am öfterften vor. Der erſte
auf den Gefilden der Romantik ganz einheimiſche»
durch Reichthum der Farben, zarten Duft der Hal-
tung, lebhaftes oft glühendes Colorit gleich ausge-
zeichnete Dichter giebt die Fülles ſeines romantiſchen
Stoffes gern in kleinen, aus mehrern Romanzen zº-
ſammengeſetzten, Romanen, von denen hier nur ei-
ner(aus dem Jahrbüchlein deutſcher Gedichte auf 1815)
aufgenommen iſt. Andere, zum Theil noch bedes-
tendere, findet man in dem Taſchenbuch Minerva,
in der Haabſchaft der Zeitſchrift: die Jahreszeiten
u. ſ. f. Reichthum an romantiſchen Stoff zeichnet
auch den höchſt fruchtbaren Romanzendichter Kinºl
aus, deſſen Arbeiten in dieſem Fach jedoch von ſehr
ungleichem Werthe find; nicht immer gelingt ihm
die Haltung; oft wird die Kunſt zu bemerklich und
zur Künſtlichkeit. Unter den hier abgedruckten
Stücken ſprach uns namentlich der Korºngetwas
kleinlich än. Anfang und Schluſs der Königskinder
ſind ſehr ſchön; der Perlenſſcher iſt anz "Ä
4 T
----- 162 / 586 -----
KGANzUNgsBLÄTTER Num. 39. APRIL 1 818.
312
führt und ſkizzenhaft. Der dritte Dichter Uhland,
zeichnet ſich durch neue kühne Formen aus, worun-
ter jedoch mitunter die Behanlung des Stoffes lei
det. So wird es z. B. in der Romanze „drey Fräu-
lei?" nicht begreiflich, wie der Vater, der durch
ſeine übel gewählten Geſchenke bereits zwey Töch-
er ums Leben gebracht hat, dennoch der dritten,
alein noch übrigen, ein ähnliches Geſchenk bieten
kaan. Auf das vielfache Vortreffliche in den Beyträ-
gen anderer Dichter können wir nur zum Theilauf-
merkſam machen. Tiek's Zeichen im J'alde ſind als
Meiſterſtück im Fach des Tiefdüſtern und Schauri-
en zu betrachten. In demſelben Fache leiſtet auch
Ä Seidel viel. Nicht minder gelungen iſt der
beiden verwandte Fortunat von A. W. Schlegel; hier
fällt ſchon mehr Licht in das ſchaurige Dunkel. Ei-
nen herrlichen, rieſengroſsen, aber milden Gegen-
ſtand ſtellt uns die Blade (ohne Aufſchrift) von
Aloys Schreiber vor, recht das Gegentheil von Kind's
Kornengel; wie Odin auf dem Schlachtzuge in finſte-
rer Sturmnacht zu Meiſter Oluf, dem Schnidt auf
Helgoland kommt, .bey ihm den Rappen beſchlagen
1älst und dann über Land und Meer wieder fortſchieſst,
daſs zwölf hinter ihm her fliegende ſchnelle Adler ihn
nicht erreichen mögen; ein köſtliches Stück! Im
Fache des Milden und Anmutligen machen wir auf
den Ä eines jüngern Dichters, auf die ſtille
Nacht von Freudenfeld aufmerkſam! Doch des Schö-
nen, iſt noch ſo viel, daſs unſer Stillſchweigen den
- nicht beſonders erwähnten Lichtern nicht zum Nach-
1 heil gereichen kann und ſoll. Um doch auch die
Kehrſeite zu berühren, ſo ſcheinen uns unter andern
Chriſtian Schreiber, Prätzel, Tiedge, auch zum Theil
Haug und Langbein minder glücklich in der Romanze
zu ſeyn; des letztern Wehklage offenbart am Schluſs
eine pädagogiſche Tendenz (Warnung vor Aberglau-
ben), die eben ſo wenig dem Geiſt der Romanze gemäſs
iſt, als der pſychologiſche Blick in Haugs Nanny.
Ueber andere Dichter, wie Fr. Stricker, Sophie
Brentano, Schmidt von Lübeck, Döring, u. ſ. f. wol-
len die gelieferten Proben noch kein ſicheres Reſul-
tat gewähren.
Der Reichthum der Deutſchen in dieſer belieb-
ten Dichtungsart iſt hier übrigens ſo wenig erſchöpft,
daſs vielmehr Stoff zur reichſten Nachleſe übrig bleibt.
Da wir einmahl einen groſsen Theil der deutſchen
Romanzendichter namentlich aufgeführt haben, ſo
ſetzen wir, um die Reihe zu vervollſtändigen, hier
noch folgende uns auſserdem bekannte hinzu: Graf
Chriſtian zu Stolberg, Rochlitz, Friederike Brun,
Hebel, Conz, Weiſſer, Henriette Schubart, Helmina
*on Chezy, Mahlmann, Karl Grumbach, Karl Lappe,
Karl Mächler, Karl Julius Blumenhagen, Braun,
Buri, Guſtav Jördens, F. G. Wetzel, Friedrich und
Ludwig Siebrecht , Theodor Körner, Eduard Plat-
mer, Suſanne von Bandemer, Friedrich Krug von
z. B. bey
/Widda, Laube, Franz Horn , Achim von Arnim, Ar-
thur zum Nordſtern, Hºitſchel, Seeueald, Burdach,
Anton und Chriſtian Viemeyer, Wilhelmine hil/nar,
Schier; unter denen ireylich naicher ganz unbedeu-
tende, aber auch mancher beſſere Romanzen dichter
iſt. Dann wäre bey einer ſolchen Nachleſe auf die
Nachbildungen ausländiſcher Romanzen - deren wir
nach gerade eine beträchtliche Anzahl beßtzen,
(engliſch e z. B. von Koſegarten, Lappe, Karl
Reinhard, Henriette Schubart; däniſche von
Grimm; ſpaniſche von G W. Raſsmann, Kortum
u. v. a.) ein beſonderes Augenmerk zu richten, um ſo
mehr, da ſolche Nachbildungen in unſere zahlreichen
Blumenleſen, Taſchenbücher für Declamation u. d. gl.
faſt noch gar keinen Eingang gefunden haben, über-
haupt einem ſehr groſsen 'lheile des Publicums noch
fremd ſind.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BREsLAU, a. K. d. Vfs. und in Comm. b. J. F. Korn:
Martini Lipenii Bibliothecae realis juridicae Sup-
plementorum ac Emendation um Volumen tertium,
auctore D. Lud. God of Madihn. 1817. 392
S. Fol. (1 Rthlr. 16 Gr.)
Rec. hat den Plan dieſer Fortſetzung des Lipenius
und die erſten, bis S., 192 gehenden, Bogen der fel-
ben A. L. Z. 1817. N. 233. dieſer Blätter angezeigt
und freut ſich, daſs ſein daſelbſt ausgeſprochener
Wunſch, daſs dieſe Arbeit recht bald fortgeſetzt
werden möge, durch den raſtloſen Fleiſs des würdi-
gen Madihn ſo bald erfüllt iſt. Das vorliegende
zweyte und dritte Alphabet der Fortſetzung it der
frühern Einrichtung ganz gemäſs und geht bis zum
Artikel: Conjugiiantecedentia. Auch in dieſem neuen
Hefte hat Rec. eine beſondere Vollſtändigkeit be-
merkt; er erlaubt ſich nur einige Nachleſen. So ſind
Capitulatio bellica (S. 218.) Cornel Vollenho-
ven F. H. O. Cr aus di/J. de vi et natura pactionis,
quaedicitur capitulatio. Amfeld. 1797. 4. und bey
dem, ſo reichhaltigen Artikel: Codea Napoleonis (S.
28o folg) mehrere ſchätzbare Abhandlungen im
Winkopp's Rheiniſchem Bunde nachzutragen. – S.
281 u. 290 muſs es Daniels ſtatt Daniel heiſsen. Die
neuere Literatur der ehelichen Gütergemeinſchaft iſt
S. º folg. ſehr vollſtändig bemerkt» Rec. hat je-
doch, ſo viel Meklenburg betrifft, die Abhandlung
des Geh. Legat. Raths v. Kamptz über die in den
Meklenburg- Stargardiſchen Kreiſe geltende eheliche
Gütergemeinſchaft (in deſſ. Beyträgen zum Meklen-
burgiſchen Staats- und Privat: Recht Th. II. Abh.
VIll) vermiſst. Rec. erneuert den Wunſch, daſs dieſs
ſo verdienſtliche Werkthätigſt möge fortgeſetzt wer-
den: Der Königl. Preuſs: Juſtizminiſter von Kirchei-
„ſen hat daſſelbe allen Juſtiz- Behörden empfohlen.
----- 163 / 586 -----
313 - -
314
- 40 -
E R GÄNZU N GS BL Ä T T ER
ZUR *.
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
April
1 81 8. s
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MNchen und Nürnberg, b. Riegel und Wiesner:
Zeitſchrift für Baiern und die angrenzenden Läº-
der I. B. 380 S. ll. Bd. 377 S II. Bd. 3xoS-
IV. Bd. 382 S. ohne Inhaltsanzeige. Mit Kupf.
und Charten. 1816. gr. 8. – I. Band 396 S. 1. ºd-
387 S. ohne Inhaltsanzeige. Mit Kupf. u. Ch.
1817. gr. 8.
Die Geſchichte von Süddeutſchland, insbeſondere
die ſpätere Baierns, bedarf noch vieler Auf-
hellung, für die Statiſtik des letztern Reiches ſt
noch wenig geſchehen, im Aufblühen des Staates
ſo mancher ernſte Blick in die Gegenwart nothwen-
dig und ein freyes, unbefangenes Urthei Heil Pin-
ged.: demnach erregte das Beginnen dieſer Ze-
ſchrift um ſo mehr groſse Erwartungen, als ſich
verdiente Männer als die Stifter der eben getarnt
hatten, die Regierung den Gebrauch ungenützer ar-
chivaliſcher Nachrichten geſattete und dem Abſatze
Üurch Begünſtigungen Sicherheit gewährte. Jene
Erwartungen. find auch meters, vorzüglich aber
für den Geſchichtsforſcher betriedigt. Für dieſen
hat Herr Stumpf einen Schatz aufgehäuft, welcher
dieſe Zeitſchritt zum Kange einer für die deutſche
Geſchichte unentbehrlichen Quelle erhebt. Dabey
läſst ſich aber doch mit bt verſchweigen, daſs viele
Aufſätze durch ermüdende unfruchtbare Weltläufig-
keit oder durch eine matte und kraftloſe Darſtel-
lung gegen die gehaltvollen, und der Gründlichkeit
unbeſchadet gedrängten. Abhandlungen hart abſte-
chen. Am wenigſten iſt für die Statiſtik geleiſtet,
da doch dem lnhalte der Zeitſchrift nach die Lan-
deskunde eine bedeutende Stelle einnehmen ſollte.
Daſs dieſe Lücke künftig ausgefüllt werde, wünſcht
Rec. auf das Wärmſte. Was bis jetzt geleiſtet wor-
den iſt, zeigt die von unſerm unbefangenen Urtheile
begleitete Inhalts Ueberſicht 1816. Januar. I. Phi-
lipp Wilhelms Pfalzgrafen, Herzogs zu Oldenburg,
Jülich und Berg u.ſ uv: Werbung um die bairiſche
Krone von S. A. Stümpf, königl. baier. Legations-
rath. Man findet hier die Trüglichkeit und Unred-
lichkeit der ehemaligen Ä Politik durch
auffallende Belege beſtätigt. Den Herzog ſelbſt zei-
gen die ſeinen Abgeordneten ertheilten Inftructio-
den als einen Fürſten von Umſicht. Merkwürdig iſt
was über des Bairiſchen Prinzen Maximilian Philipp
Bewerbung um die Ä Krone von Polen geſagt
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818. -
wird. IL Berichtigung der Lebensgeſchichte Johanne
Philipps, Biſchof zu Bamberg von 1599–1609, von
Ebendemſ. Der Biſchof erſcheint hier in einem ganz
andern Lichte, als in welchem ihn andere Schrift-
ſteller zu ſeinem Vortheil gezeigt haben. – III. Des
Erzſtiftes Salzburg letzte dreyſsig Jahre, von J. E. v.
Koch- Sternfeld, königl. baier. Legationsrath, (ſ. u.)
IV. Ludueig der Gebartete und Friedrich der Fromme,
Grafen von Oettingen, von J. A. v Belli, königl. bai-
er. Legatiousrath (ſ. u.) V. Biederſtein, eine kurze
Schilderung der ſchönen, der Königin ehörigen
Anlage: Biederſtein. Die hieher gehörige bbildung
iſt ſo ſchlecht gerathen, daſs die Redaction ſelbſt auf
dem Umſchlage für ſie um Nachſicht bittet. – VI.
Geographiſche hiſtoriſche Ueberſicht vom Fürſtenthume
Aſchaffenburg, von J. E. von Koch-Seergfeld. Man
trifft hier auf keine neuen Aufſchlüſſe, ſondern nur
auf eine gedrängte gelungene Zuſammenſtellung des
Bekannten. – VI1. Bruchſtück aus der Geſchichte
des bairiſchen Heeres im Feldzuge von 1812, von
St ... r (ſ. u.) – V1ll. Literatur und Kunſt, zwey
Recenſionen.
Februar. Werbung des Erzherzogs Matthias von
Oeſterreich um die bairiſche Prinzeſſin Magdalena
16o7–1oo9, von S. A. Stumpf. Ein äuſserſt merk-
würdiger Beytrag zur Geſchichte der damaligen Zeit.
lI. Erfüllte Äg in Betreff des # Reichs-
krieges gegen Frankreich, von Ebend. Zwey Schrei.
hen des Fürſtbiſchofs von Bamberg und Würzburg,
Franz Ludwig, das eine Würzburg vom 18. Oct. 1792.
das andre vom 22 Oct. deſſelben Jahres, an den
öſtreichiſchen Comitial - Geſandten, Freyherrn von
Borier zeugen, wie richtig der Fürſt das Bedürfniſs
der Gegenwart umfaſste, und mit welcher Klarheit
er in die Zukunft blickte. „Ich denke mich aber,
ſagt er im zweyten Schreiben, das von ihm ſelbſt
entworfen iſt, nicht zu irren, wenn ich behaupte,
daſs bey gegenwärtiger Stimmung der franzöſiſchen
Nation dieſelbe auf ihrem eigenen Grund und Boden
von Oeſtreich und Preuſsen ſchwerlich werde bezwun-
gen werden." Männlich ſchlieſst er mit den Wor-
ten: ,,Ich beſtimme mich nach überwiegenden und
überzeugenden Gründen, und laufe der Mehrheit
der Stimmen nicht nach." – III. Des Erzſtiftes
Salzburg letzte dreyſsig Jahre. Fortſetzung. – IV.
Ludºig der Gebarzete und Friedrich der Fromme,
Grafen von Oettingen. Beſchluſs. Der Vf, hat ſeine
Aufgabe mit Gründlichkeit gelöſt. – V., Berg, An-
ſichten fär Geographie und Statiſtik, von J. E. v. Koch-
R (1) Stern-
----- 164 / 586 -----
315
316
EK GÄN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Geographie als Wiſſenſchaft durchdrungen.
- zungen auf dieſer werden kürzlich bemerkt.
ich ſchlieſst der Menſch den Ring der Naturkräfte.
Sternfeld. Unter dieſer Aufſchrift lieſt man beher-
zigenswerthe Worte. Der Vf, iſt von der Ä
EII1-
nach erſcheinen ihm (vgl. u) für Auffaſſung der Geo-
graphie eines Landes Berge und Bergrücken die vor-
züglichſten Anhaltungspunkte. Von den erhaben-
ften Gipfeln und Rücken, welche ein Land umge-
ben, herab in die Ebenen, in die näheren und ferne-
ren Fluſsgebiete herab bis zum tiefſten Thalweg
des Hauptſtromes, endlich bis zur Oberfläche des
Meeres bildet ſich eine Stufenleiter. Die Erſchei-
End-
Damit fich aber über ihn, ſeinen Haushalt, ſeinen
Erwerb, Charakter u. ſ. f. völlige Klarheit verbreite,
fteigt der Geograph jenſeits der Tiefe wieder die An-
höhen und Berge Ä (als ob er in ein hohles Ku-
gel-Segment blickte) und bemerkt, dem Gedächt-
miſſe zu Hülſe zu kommen, allenthalben Höhe und
Tiefe von der Oberfläche des Meeres und des näch-
ften Fluſſes, wozu jedoch einige geodätiſche Opera-
tionen nöthig ſind. Die Wahrnehmungen über den
Naturzuſtand führen nun auf die Spuren der älteſten
Cultur. Wie der Vf. das wahre Weſen der Geogra-
hie aus einem höheren Standpunkte erfaſst hat,
pricht er auch über die Statiſtik, welcher jene zur
Baſis dient, mit Geiſt. Die leſenswerthe Abhandlung
begleitet, eine vortreffliche, jedem Geographen ge-
wiſs willkommne Kupfertafel, entworfen von A. v.-
Coulon. Sie zeigt die Gebirge der Grafſchaft Wer-
denfels, nunmehr die höchſten Zinnen des König-
reichs Baiern. Einige Ausdrücke des Vfs. find uns
aufgefallen, als: eine Statiſtik zu ſchreiben, wird
manchmal leichter ſeyn, als ſtatiſtiſche Aufgaben zu
entwerfen. Dieſe Art von Sokratik ſetzt tiefere Kunde
vom Lande u. ſ. w. voraus." (S. 225.) Es giebt That
fachen, die felbſt von der Regierung auf officiellen
Wegen nicht erforſcht, die nur durch privative.“
obachtungen erhoben werden können.” – VI. Die
erſte bairiſche leichte Batterie im Feldzug vº .
Von B... (fu) – S. r. Literatur und Kunſ. Hºr
ift das Schreiben des Kronprinzen, worin er Ä
jg. Akademie ſeinen Entſchluſskundgeb.Ä.
fchungen des Oberlieutenants An- Schmeller über
die Sprache der Baiern zu unterſtützen, dann folgen
Bücher- und Kartenanzeigen- -
März. I. Des Erzſtiftes Ä letzte dreyßig
Jahre (ſ. u.) II. Beytrag zur Ä##
Äc VI, Herzogs in Baiern von S.4 Stumpf.
Äjt war der jüngſte Sohn Herzogs Wilhelm V.,
geboren am 2. April 584. Da durch die Geſchichte
j deutſchen Volkes ſich die ſeiner regierenden
Stämme gleichſam als der Grundfaden hindurchzieht,
jft es bey der Innerlichkeit und dem häuslichen
Stilleleben unfres Volkes überhaupt ſehr anziehend,
das Familien Daſeyn in dem Kreiſe unſrer Fürſten zu
ergründen. Was uns der Vf. liefert, iſt daher eine
ſchöne Ausbeute; es werden hier nicht bloſs äuſsere
Vorfälle erzählt, ſondern man wirft einen tiefern
Blick in die Gemüther der Perſonen, ein ſichrer
-
Beweis, daſs ſich der Vf, bey ſeinem ſeltnen Fleiſse
und ſeiner hohen Gelehrſamkeit dennoch zarten Sinn
in Auffaſſung und Auswahl geſchichtlicher Thauſa-
chen bewahrt hat. Nur ſolche Vorarbeiten können
eine ſeelenvolle Darſtellung des Nationallebens mög-
lich machen. lI. Theologiſcher Beſcheid die An.
wore Papſts Urban auf Mäa. I. Bitte (nach der Pra-
ger Schlacht) den Streit über die unbefleckte Em-
pfängniſ der Ä Maria auszutilgen. Der
Papit erwiederte: Expectandum - eſt, ut dum oriens
ex alto Spiritus Sancti lux hoc coeli arcanum Ponti-
ficiae menti detegat ue veritatis oraculum edere in
hac Chriſtianae Ä Cathedrapo/ſmus. – IV.
Die erſte bairiſche leichte Batterie im Feldzuge von
1812. Beſchluſs. Die Erzählung iſt ſchmucklos und
klar. Wird der Vf. nach ſeinem Verſprechen in der
Folge einige wichtige Vorfälle und Ereigniſſe des
ewig denkwürdigen Feldzuges ausführlicher darſtel-
len, ſo werden die Leſer ſeinem Vortrage mit 'I heil-
nahme folgen. V. Der Donnersberg von J. E . Koch
Sternfeld. – VJ. Bicgraphiſche Notizen. 1. Hubert
Wilh. Freyherr v. Hertling. 2. Joh. Martin v. Kleber-
3- Ä Ellinger, Akademiker. – VII. Literatur
und Kunſ. – VIII. Intelligenz-Artikel. – IX An-
hang über die Lage der römiſchen Station Pons Ceni,
v. Klöckel. Der Vf., deſſen Ausdruck etwas hart
und gezwungen iſt, ſtellt die Behauptung auf: Ponº
Oeni iſt das heutige Rofenheim, d. h. der Verban-
der durch Burg und Mark Roſenheim noch Äsgº
drückt wird, und der Ä von Pfunzen iſt die
römiſche Pflanzſtätte dieſer wichtigen Station. - An
Schluſſ findet ſich das Facſimile der Unterſchrif-
ten von Guſtav Adolph, Chriſtina- Oxenſtjerna, Ca-
merarius, Tilly- -
April. Dés Erzſtiftes Salzburg. letzte dreyſsig
Jahre u. ſ.w. (ſ. u.) – HI. Diplomatiſche Geſchichte
des XIII. Artikels der deutſchen Bundesakte, von J.
Cph. Freiherrn v. Aretin, Vice Präſidenten des k.
Appellationsgerichts zu Neuburg; eine für die neuere
Geſchichte der Landesſtände in deutſchen Staaten
willkommne Zuſammenſtellung. – Ill. Sabina, Her-
zogin von Wirtemberg, geborne Prinzeſſin von Bai-
ern, von J. A. v. Belli, k. B. Legationsrath, H u.)
– IV. Tabackbau in Baiern. von J. Ev. Koch- Stern-
feld. Der Vf, giebt den Ertrag des Tabacks-An-
baues von 1809 1810, und von 181 - 812 an- Man
kann damit Nr. Vll. S. 87 des Zelleriſchen wöchent-
lichen Anzeigers für Kunſt und Gewerbfleiſsºſ. w.
verbinden. DÄ Hr. v. Koch Sternfeld der alten Kreis-
eintheilung bey beiden Rechnungsjahren folgen muſste»
ſo find ſeine Angaben mit Vorſicht zu benutzen. Nach
fehlt darin, Augsburg, in deſſen Umgebung der An-
bau der Pflanze mit Erfolg verſucht worden iſt. -
V. Literatur und Künſte. Man lieſt hier auch das
Umlaufſchreiben des k Oberlieutenant, H. A. Schmel-
ler, welcher den Kronprinz (ſ. o.) für die Heraus-
gabe eines bairiſchen Sprachbuches unterſtützº-
Änd der umſtändlicheren Anzeige der Militair-Karte
von Süd-Deutſchland iſt der geſtochne Proſpect beY-
efügt. -
gerug (May-
----- 165 / 586 -----
317
318
Num. 4o. APRIL 181g.
May. Baierns politiſche Geſchichte, von S. A.
Stumpf (f. u.) Bey dieſem Hefte befindet ſich auch
ein niedliches Kärtchen der bairiſchen Provinz am lin-
ken Rheinufer. -
Junius. Des Erzſtiftes Salzburg letzte dreyſsig
Jahre u. ſ. w. Fortf. (ſ. u.) – VIII. Sabina, Herzo-
in von Baiern u. ſ. f. Beſchluſs. Das Leben dieſer
ürſtlichen Frau, das bis tief in ſeinen Abend, jedoch
nicht ohne eigne Schuld ſo vielfach getrübt war,
iſt hier gut erzählt. Man vermiſst jedoch Kraft in
Behandlung des Stoffes, um dieſen zu einem innig
zuſammen greifenden Ganzen zu bilden. – IX. Bio-
graphiſche Notizen. 4. Caſp. Ane. Sterr, 5. J. G. Prän-
del, beide von Dr. Cl. Al. Baader. Kec. geboren im Um-
kreiſe von Baiern, iſt gewiſs weit über alle Verach-
tung einheimiſcher öfj erhoben, doch kann
er das Gefühl der Langeweile, welches die Lebens-
beſchreibung ſo mancher, nur in Baiern berühmter
Gelehrten auf einem gewiſſen Standpunkte der
Bildung erregt, nicht unterdrücken. Es wäre ge-
wiſs heilbringend, wenn die Wirkſamkeit verdienſt-
voller, thätiger Männer gerecht gewürdigt, und nur
was Jeder im nächſten Ä war, gemeldet würde,
wenn ſein Name in das Ganze der deutſchen Bildung
wirklich nicht eingegriffen. Durch eine zu weit ge-
hende Erhebung beſtärkt man nur Eigendünkel. Prän-
del z. B., welcher nicht die geringſte dichteriſche
Anlage hatte, war doch unbeſcheiden genug, aus
Apollo's Hand, der unentſchieden war, wem er die
Gäbe des Geſanges geben ſollte, »als Liebling des
Gottes" die Leyer zu empfangen, und in der Vor-
rede zu einer andern Schrift ſpricht er feyerlich:
s: von der an ihn gewohnten Originalität !" Und
dennoch mag ſein Name mit Recht verklingen. –
X. Seefeld, von J. L. von Koch - Sternfeld, weni-
ge, von einer mittelmäſsigen Abbildung beglei-
tete Worte über die jetzt dem Grafen Clemens von
Törring-Seefeld gehörige Burg Seefeld. – XI. Li-
teratur und Kunſt. Auſser einiger beurtheilen-
den literariſchen Anzeigen findet man hier auch eine
Ueberſicht von auswärtigen literariſchen Blättern in
Beziehung auf Baiern und ſeine Umgebung vom Jahr
1816- s werden hier Namen der Verfaſſer oder
Herausgeber, Titel und Gegenſtände der Schriften,
bezügliche (!) auswärtige Blätter und Numer der letz-
tern aufgeführt. . Rec. kann dieſer Ueberficht, ſo
- wie ſie hier geliefert wird, keine anziehende Seite
abgewinnen; gewiſs wäre es dankenswerther, wenn
die Erſcheinungen auf dem Gebiete der Süddeut-
fchen Literatur von Männern, welche der Wiffen-
ſchaft Meiſter geworden ſind, unter allgemeine Ideen
eordnet und die geiſtigen Fortſchritte von Zeit zu
Ä mit lebendigen Farben getreu gezeichnet wür-
EIl«
Julius. I. Des Erz/eifees Salzburg letzte drey-
ſsig Jahre - ſºw. Fortt. (. u.) – II. Guſtav Adolph
dringt in Baiern ein. Da dieſes Bruchſtück aus dém
dritten Theil von Zſchokkes bairiſchen Geſchichten
noch vor der Erſcheinung derſelben genommen war,
"faltung der chriſtlichen Kunſt.
ſo bedarf es hier nur der Anführung. – III. Bio-
graphiſche Notizen. 6. Joſéph Milbiller, von Dr. Cl.
Baader. Der um die bairiſche Gelehrten-Geſchichte
ſo vielfach verdiente Vf, liefert hier ein für den Li-
erator, ſehr ſchätzbares genaues und vollſtändiges
Verzeichniſs der Schriften des anſpruchefen, wär-
digen Milbillers. – IV. Literatur und Kunſt. Hier
folgt zuerſt eine Fortſ. der Ueberſicht von auswärti.
gen literariſchen Blättern u.ſw. – V. Berchtesga-
den vor 7oo Jahren mit der Anſicht der Gegend.
Auguſt. Des Erzſtiftes Salzburg letzte dreyſsig
Jahre u. ſ. w. (f. u.) – Literatur und Kunſt der deut-
ſchen Vorzeit, von Ludwig Fürſten von Oettingen-
Wallerſtein. Am Schluſſe dieſes Aufſatzes, als deſ-
ſen Vf, in der Inhaltsanzeige ein erlauchter Fürſt ge-
nannt iſt, wird eine Fortſetzung verſprochen. Offen-
bar ſteht er aber in einem genauen Ideen. Zuſammen-
hange mit der XII. Abhandlung des IX. Heftes. (f. u.)
Was hier geſagt iſt, ſpricht durch Lebendigkeit des
Ausdruckes und Innigkeit des Kunſtgefühles ſtark
an. Unter der Aufſchrift: Literatur und Kunſt der
deutſchen Vorzeit werden womöglich jeden Monat
Notizen über die ältern Codices, Gemählde, Dome
und Monumente, die Baiern und feine Umgränzun-
gen noch beſitzen oder erſt jüngſt verloren haben,
auch von Zeit zu Zeit einige Betrachtungen über den
Geift der Jahrhunderte, aus welchen jene Denkmale
ſtammen, verheiſsen. Die Ä iſt trefflich und
Rec. wünſcht ihr eine finnige Löſung, an welcher
nach der vorliegenden Arbeit nicht zu zweifeln iſt.
Der Vf, ſpricht 1. über den Ä und die Ent-
r wirft, hier zuerſt
die Frage auf: wie entftand dieſe Kunſt und woher
ſchöpft ſie die ldeale, welche gleich einem feſten
Lebensprincipe durch alle ihre Zweige greifen? und
nimmt dann zwey Hauptepochen an, welche in der
Geſchichte-der chriſtlichen Kunſt vorwalten und ihre
efammte Entwicklung bezeichnen-1. Die Epoche
ihrer Entſtehung, d. i der Zeitraum vom Anfange
des erſten bis zum Ende des vierten Jahrhunderts;
2. ihre Climatiſirung, d.i. der Zeitraum vom Anfan
des V. bis zu der zweyten Hälfte des XVI. Jahrhun-
derts. Die erſte dieſer Epochen umfängt den Ur-
ſprung der chriſtlichen Kunſt und die Entſtehung je-
ner Ideale, welche ihr bis zu der zweyten Hälfte des
16. Jahrhunderts in allen Ländern und unter allen
Verhältniſſen als wahrer Grundtypus innewohnend
blieben; die zweyte aber ſtellt die Verzweigungen
dieſer Kunſt und insbeſondere die Entwicklung jener
Eigenthümlichkeiten dar, welche ſie nach der Ver-
fchiedenheit der Länder verſchiedenartig und gleich-
ſam climatiſch in ſich aufnahm und deren höchſte
Blüthe ſich hinſichtlich der abendländiſchen Völker
zu Ende des XV. Jahrhunderts in den drey Reprä-
ſentanten abendländiſcher Kunſteigenthümlichkeit:
in Raphael, van Dyk und Dürer entfaltete. Leider
iſt die Abhandlung da abgeriſſen, wo ſie die Erwar-
tung am höchſten geſpannt hat, und ſo muſs denn
der Rec., der dem Gange des Vfs- mit ſo 5Ä
- 81-
----- 166 / 586 -----
319 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Nuru. 40. APRIL 181 s. zao
?
Theilnahme gefolgt iſt, ſein Endurtheil bis auf die
Erſcheinung des Beſchluſſes aufſchieben. Es wäre
wirklich ein Verluſt für die Kunſtgeſchichte, wenn
ein ſo wichtiger, hier mit Geiſt beſprochener Ge-
enſtand unerledigt bliebe. In der Note zwar er-
lärte die Redaction von der völligen Mittheilung nur
durch die noch hinzu zu liefernden Kupfer aufgehal-
ten worden zu Ä allein bis zum Julius 1817 ſucht
man den Beſchluſs vergeblich. Wir glauben daher
nachdrücklich auffordern zu dürfen, uns denſel-
ben nicht zu entziehen. VII. Blicke auf das bairi-
ſehe Gebiet am linken Rheinufer, von J. E. v. Koch-
Sternfeld. Hiezu gehört die bey dem 5. Hefte be-
findliche Karte. Der Vf, giebt hier keine neuen Auf-
ſchlüſſe, ſondern nur kurze, aber immerhin will-
kommne Nachrichten. – VIII. Betrachtungen über
den Zeitgeiſt, von Karl Dalberg. Anhang. Literatur
und Kunſt. Am Schluſſe des Hefts iſt eine Kupfer-
tafel mit 4 Bildern aus den Zeiten der I. chriſtl. Kunſt
zu dem Aufſatze VI. beygefügt.
September. Des Erzſtiftes Salzburg letzte drey-
ſsig Jahre u. f. w. Der Vf.; welcher die gründlichſte
Kunde des ehemaligen Salzburgiſchen Erzbisthums
in mehreren ſeiner Schriften bewährt hat, liefert
hier, wenn gleich mit einer zu groſsen Vorliebe auch
für geringfügige Dinge, eine umfaſſende uncl lehr-
Ä Ueberſicht aller Beſtrebungen, durch welche
ein kleiner ehemaliger Reichsſtaat im Innern höhern
Ideen zu genügen und nach auſsen ſeine politiſche
Bedeutſamkeit zu retten ſucht, ähnliche Gemälde,
aufgeſtellt von allen kleinen früheren Reichstheilen,
welche dem deutſchen Geſchichtsbearbeiter einen rei-
chen Stoff darbieten. – X. Beyträge zur Geſchichte
der mittleren Länderkunde, beſonders von Baiern,
von B. Der Vf. entwickelt eine ſeltene Beleſenheit,
den Grund der Worte in der Aufſchrift ,,beſonders
von Baiern" können wir übrigens nicht einſehen-
Unter den Druckfehlern fällt vörzüglich 305 Hund-
ſon ſtatt Hudſon auf. – XI. Jeſuitiſche Bekehrungs-
verſuche an den Prinzeſſinnen Annä Sophia und Ma-
ria Hedwig von Heſſen Darmſtadt 1661 und 1664,
von SA. Stumpf. Die Verſuche, welche Loyolas
ſchleichende Jünger mit Beyhülfe von Philipp Wil-
helm, einem Sohn von Wolfgang Wilhelm, der ka-
tholiſch geworden war, gemacht, um ihr Reich Jeſu
zu erweitern, ſind hier als eine von den geſchichtli-
ehen Belegen, wie weit dieſer Orden griff, erzählt.
X!..Anſichten und Kritiken, von JA. Kohler, fürſtl.
Wallerſteinſchen Conſulenten. Dieſer Aufſatz, der
mit dem oben ſchon angeführten (Abb. VI.) eine ſehr
ſºnaue Ideen- Verwandtſchaft verräth, aber auch,
gleich jenem abgebrochen iſt, ohne daſs man ſpäter
auf eine Fortſetzung ſtöſst, zeigt von echtem Kunſt-
finn und heiliger šÄ für deutſche Volks-
thümlichkeit. Unter andern giebt Göthes Kunſt und
Alterthum in den Rhein- und Maingegenden u. ſ. w.
dem Vf. Gelegenheit vorzüglich ſeine Anſichten über
die Abſchnitte von Aſchaffenburg und Heidelberg
darzulegen. Unter dem erſtern Orte iſt erwähnt,
daſs die baierſche Regierung „in der Conſtitution",
der Akademie der bildenden Künſte insbeſondere die
Provincial , Kunſt- und Zeichnungsſchulen in ein
Verhältniſs zu der Kunſtſchule der Hauptſtadt ge-
bracht habe. Im gedruckten Worte iſt dieſe Verbin-
dung erfolgt, aber wie kurz und gedrängt iſt die
Geſchichte ſo vieler „baierlcher Contitutionen, Prag-
matiken" und wie man eine neue Schöpfung ren-
nen mochte, welche ſchnell die jüngere verdrängte !
Heidelberg knüpft Hr. K. an den obigen Auflatz an,
Göthe giebt ihm hierzu durch das, was er S. 138–
156 ſagt, Veranlaſſung. Er findet ſich bier durch
bedeutende Lücken ÄorjÄ und in durcl-
laufenden (!) Standpunkten ſchnerzhaft angeregt
und ſtöſst im Vortrage ungern auf Andeutungen ,
welche der echten und einzigen Richtung der Ä
geradezu zuwiderlaufen. Hr. K. erklärt ſich hierauf
egen den Byzantiniſchen Urſprung der chriſtlichen
unſt, vorzüglich ihre Verbreitung am Rheine, und
ſucht in Rom die Wiege der chriſtlichen Kirche und
den Uranfang der damit verbundenen chrift 11che"
Kunſt. Die Richtigkeit dieſer Anſicht läſst ſich
gewils geſchichtlich beweiſen, nur wünciten wir
dem Aufſatze mehr innere Selbſtſtändigkeit: denn
was S. 362–363 geſagt wird, führt auf eine unange-
nehme Identität mit der ichon öfter berührten Ab-
handlung. (V1.) Wir ſehen der Fortſetzung entge-
gen in Hoffnung, daſs ſie nicht bloſs angekündigt ſey
und unterſchreiben die Worte des Vts.: „ Die deut-
ſche Kunſt iſt eine Frucht des Chriſtent hums ohne
eine Byzantiniſche Durchgangsperiode; Leutlchland
erſchuf ſich ſeine eigne Poeſie, eine eigne Sculptur,
ſeine eigne Baukunft in zwey mächtigen Stilen und
hat ſich auch ſeine eigne Mlalerkunſt erſchaffen. Die
Wechſelwirkung der Völker kann zwar nie geläugnet
werden, aber wer die vollendeten Bilder Eycks aus
einem Byzantiniſchen Typus ableitet, von dern dür-
fen wir nähere Nachweiſungen fodern. XIll. Liee-
ratur und Kunſt. Hier wird zuerſt über die Bear-
beitung der Geographie von Baiern gehandelt; der
Vf. , nach der Verſicherung der Redaction ein baier.
Landbeamter, zeigt ſich als Mann von hellem Blicke.
(Die Fortſetzung folgt. 2
L
----- 167 / 586 -----
4 I * -- - - -
Z22
-
A L LG E MI E I N EN L I
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
-
ZUR
T E RAT UT - z E I T U N G
April
veämischte schriftEN.
MöscheN und Nºrnberg, b Riegel u. Wiesner:
Zeitſchrift für Baiern und die angrenzenden Län-
der u. f. w.
(Fortſetzung der im 49. Stück abgebrochenen Recenſion )
Oe I. Die letzten Jahre des Fürſtenthums
Eichſtätt, von J. Gerſtner, königl. baier Land-
richter zu Greding (f. u.) – II. Briefe»echſel des
Herzogs Wilhelm V. von Biern und ſeiner Schweſter
Marijder Witeuere Karls, Erzherzogs von Oeſterreich
auf Veranlaſſung der Coadjutorsuah! zu Paſſau im
Jahre 1597, von S. A. Stumpf. Der alte Biſchof von
Paſſau, Urban von Treubach, hatte einen Coadjutor
verlangt. Herzog Wilhelm V. von Biern ſuchte da-
her das Bisthum für ſeinen Sohn Philipp, Erzher-
zog Karls Wittwe, des baierſchen Herzogs Schweſter
für ihren Sohn Leopold. Von beiden Seiten verſuch-
ten Unterhändler ihr Glück. Eben war auch eine
Heirath zwiſchen dem Oeſtreicher Ferdinand Mariens
Sohn und der baierſchen Prinzeſſin, Maria Anna,
Wilhelms Tochter, im Werke, Wilhelm aber ſchon
zur Niederlegung ſeiner Regierung geneigt. In die-
ſen Zeitpunkt fällt der intereſſante Briefwechſel, durch
welchen wir tiefer in das häusliche Fürſtenleben der
len an D LEN Ä werden. Hr.
St. giebt uns 4 Briefe und als Beylage ein Schreiben
er baierſchen Commiſſarien: worin ſie ſich gegen
den Vorwarf von Schmachreden über den Erzlérzog
Leopold, über die ſich Äutter gegen den Her
zog beklagt hatte, rechtfertigen. – III. Hochzeit-
jer Karſ, Erzherzºg º 2 erreich, u. w; mit
Äária Prinzeſſin von Baiern 57, von J. B. v. Koch-
Sternfeld. Eine geſchichtliche Reminiſcenz bey der
Vjdung der könig: Prinzeſſin Charlotte Ajgufte
Ä Franz f Die Erzählung der Fºyerlichkeitéºbe
Marias Vermählung iſt faſt zu umſtändlich, – 1V.
Biographiſche Notizen. J. P. Rauſchmayr, (Dom-
pfarrer zu Augsburg) ein Meiſter im Kupferſtiche,
j Kreisdirector on Obernberg. – „Felix Adam
Ähjo Löwenthal, königl. geb. Rath zu Mün-
Ä Dr. Clement. Baader. Ä B. erregt durch
die Erzählung der Schickſale des Hº Y. L; Theil-
nahme an dieſem Manne» als Schriftſteller hatte er
- wünſchenswerthen Aus
---
1 81 8.
gabe von Max. I. Anleitung
- it dem lateiniſchen Ojj
zur Seite und durch ältere der neuere Ä
erläutert Beygebunden iſt eine Facſimile von Phi-
UPPII., König von Spanien, Don Juan von Oeſtreich
Ferº Grafen v. Toledo, Herzog v. Alba 1.
November und December. VI“ Dijeit.
Beytrag zur deutſchen und eüro plomatiſcher
däiſchen St -
ſchichte vom weſtphäliſchen Ä bis Ä
des XVII. Jahrhunderts, von S. A. Stumpf
Vorerinnerung erklärt ſich der Vf. # # Ä
welche die politiſche Verfaſſung Deutſchlandj #
weſtphäliſchen Frieden als einen Zuſtand der Uſur-
ation anſehn, und in den deutſchen Fürſten vj.
ige kaiſerliche Beamte erblicken, denen es in einer
ſrmiſchen Zeit gelungen ſey, ſich der kaiſerlij
Allgewalt zu entziehen und eine eigne territorjj
Hoheit zu gründen, ſo daſs erſt der weſtphäliſche
Fredd hegen Zºand der Uſurpation j
en des Rechts verwandelt und als ſolchen geheiligt
habe. Nach ihm ſtellten die Deutſchen nºch j
Ausſterben der Karolingiſchen Dynaſtie wi
ynaſtie wieder einen
Ä ſich her, und ſetzten ein Ä
haupt für die
auer ſeines Lebens an die Spitze h-
res Vereins. Welches Maaſs der ÄÄ
eingeräumt worden, läſst ſich bey dem Mangel an
ſchriftlichen Zeugniſſen nicht mehr beſtimmen abj
nach einer feſt unterſtützten Rechtsvermuthung iſt
jenes Maaſs nur nach dem Zwecke des Vereins be-
ſtimmt worden, das deutſche Reich erſcheint ſo
ſchon von der eingeführten Wahlfreyheit als ein Sj.
tenverein - nicht als eine Staats-, ſondern als eine
Staaten - Einheit, der Kaiſer nicht als Monarch, fon-
"dern als lebenslängliches Oberhaupt freyer Fürſten
und Nationen zu beſtimmtem Zwecke mit beſtimmj
Gewalt ausgerüſtet. Wenn ſich demnach der Käſer
über die Schranke, die ihm der Begriff des Vere.
nes ſetzte, herauswagte» - ſo machte er ſich einer
Uſurpation ſchuldig, welche die Zeit wie ſo man-
ehe andre: heiligt. Doch gelang es nicht, der j-
ſerlichen Machtvollkommenheit eine Ausdehnungj.
geben» bey welcher die Autonomie und Selbſtän-
digkeit der deutſchen Fürſtenhäuſer und Staaten un-
terdrückt worden wäre. Den einleuchtendſten Be-
weis für die Selbſtſtändigkeit deutſcher, Heerſcher
und Reiche findet Hr. S. in dem allgemein aner-
zur Regierungskunſt m
als höchſt beſchränkter Kopf gezeigt... V. Lite-kannten Gebrauche des Kriegs u. der Bündniſſe. Mit
Ä und Kunſ. Unter dieſer Ä findet man kluger Beſchränkung Ä ÄÄÄ Ä
jén mehreren auch die Probe einer neuen höchſt träge jeder Art, welches deutſche Fürſten nicht bloſs
- Ergänz Bl, zur A. L. Z. 1818- S (1)
UIA»
-
----- 168 / 586 -----
323
324
ERG AN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
*
unter ſich, ſondern auch mit dem Auslande übten,
mit geſchichtlichen Thatſachen. (S. 137–140.) Dann
giebt er eine Ueberſicht der politiſchen Verbindun-
en, wenigſtens der vorzüglichern deutſchen Fürſten-
Ä mit den europäiſchen Staaten und ihrer Theil-
nahme an den Angelegenheiten unſres Erdtheiles
vom weſtphäliſchen Frieden bis zum Ende des 17ten
Jahrhunderts. Man ſtöſst hier gleich auf die Be-
reicherungen der politiſchen Geſchichte dieſes Zeit-
raums, da der Vf, insbeſondere die Ergänzungen
von Dumonts corps diplomatique durch ſeine Bei-
träge mit einem Sternchen bezeichnet hat, dann fol-
en 47 Staatsurkunden, von denen der Herausg.
Ä anderwärts abgedruckt fand. Die Abſchriften
find insgeſammt unter ſeiner Aufſicht und zum Theil
von ihm ſelbſt von den im königl. Staatsarchive be-
findlichen Originalien gefertigt und zugleich giebt
Hr. St. Hoffnung, den Commentar auch zu dem
dieſe Urkunden umſchlieſsenden Zeitraum zu liefern,
da er ſchon in der Vorerinnerung eine ſo fruchtbare
Anſicht von der Ausbildung unſerer deutſchen ſtaats-
geſellſchaftlichen Verhältniſſe aufgeſtellt und einen
Theil der politiſchen Geſchichte Baierns in dieſer
Zeitſchrift bereits abgehandelt hat, ſo ſtimmen ge-
wiſs alle Freunde wiſſenſchaftlicher Gründlichkeit in
dem Wunſche zuſammen, ſeine Zuſage erfüllt zu ſe.
hen. – Vll. Die letzten Jahre des Fürſtenthums
Eichſtätt. Fortſ. (ſ. u.) – VIII. Das Jalol von Hell-
brun, von J. E. v. Koch- Sternfeld. Dazu gehören
zwey bey dieſem Hefte befindliche Kupferſtiche. –
IX. Biographiſche Notizen. 9. Feyherr von Schatte.
1o. Cph von Gropper. (Aus dem Intelligenz- Blatte
des Jllerkreiſes.) Die undeutſche Ä dieſes
kurzen Aufſatzes verdient Tadel. So heiſst es: mit
feiner gewohnten Thätigkeit und Patriotismus –
endlich wurde er als Kreis: Kanzlevdirector mit an-
fehnlicher Gehaltsvermehrung nach Kempten im Jller-
kreiſe überſetzt u. ſ. f. Es iſt wirklich befremdend,
daſs ſo viele baierſche Schriftſteller für fprachthüm-
Jich halten, was doch nur offenbarer Ausdruck der
Unbildung iſt. – X. Geographie und Statiſtik. „Eine
verdiente Rüge der groſsen Miſsgriffe, die ſich Dr.
und Profeſſor Stein in Berlin in ſeinem Handbuche
eler Geographie und Statiſtik in Anſehung von Bai-
ern hat zu Schulden kommen laſſen. Rec. könnte
noch mehrere Beyſpiele ſolcher unverzeihlichen Nach-
läſſigkeiten, j von andern berühmten Schriftſtel-
ler aufführen. – Angehängt iſt das Regiſter über
die vier Bände der Zeitſchrift vom Jahrgänge 1816.
Um ſo mehr der löbliche Gebrauch des alphabeti-
fchen Nachweifens bey Zeitſchriften abnimmt, um
ſo mehr gebührt den Herausgg. Dank, daſs ſie auch
von dieſer Seite für die Brauchbarkeit der Zeitſchrift
das Ihrige geleiſtet haben. –
1817. Januar. I. Philipp Wilh., Herzog zu Neu-
g Jülich und Berg u. j w. als Familienvater, von
A. S. Stumpf, Anziehende Bruchſtücke aus des Für-
ſten häuslichem Leben: denn ein vollſtändiges Ge-
nählde deſſelben zu entwerfen, hinderte Hrn. S.
feine Krähklichkeit, Der Hoffnung, die er deſſenun-
--
Der Vf. ſtellt hier die
geachtet von ſich giebt, bey beſſerer Geſundheit
feine umfaſſendere Arbeit vorzulegen, iſt um ſo inni-
er Verwirklichung zu wünſchen, da der Vf. ſchon
Är insgeſammt aus Originalbriefen des Vaters an die
Kincker, und die Kinder unter ſich geſchöpft, und
aus dieſer für die geſchichtliche Darſtellung ſo rei-
nen, nicht Jedem aber zugänglichen Quelle ſo vieles
Neue mitgetheilt hat. Des Ä früh verſtorbe-
nen vier Ä werden übergangen, von denjenigen
aber, welche aus der ganzen Reihe von 17 am Le-
ben geblieben. erzählt Hr. S. ihren Geburtsjahren
nach. Der Vf, verſpricht uns auch noch eine Aus-
"wahl der Briefe, welche der Herzog an ſeine vielge-
liebte älteſte Tochter, die Gemahlin Kaiſer Leopold I.
geſchrieben, und welche um der Zartheit der väter-
lichen und kindlichen Gefühle willen als das ſchönſte
Denkmal ihres Gemüthes anzuſehen ſind. – 1I. Züge
zu einer Cultur- und Sittenſchilderung der königl.
baierſchen Provinz in der neueſten Zeit von Rbt,.
Ein mit vieler Wärme entworfene Charakter-Zeich-
nung; in der Schilderung der Schattenſeite der Rhein-
baiern ſtöſst man vorzüglich auf einige ergreifende
Stellen. Die Kunſt des Vfs., uns ſeine Umgebung
näher zu rücken, mag auch von Andern nachgeahmt
werden; was ſie uns als Gebilde aufſtellt, Ä mehr
des Dankes werth, als der dürftige Calcul beſchränk-
ter Statiſtiker. Aergerlich ſind mehrere Druckfeh-
ler, auch iſt es Uebertreibung, wenn von einer deut-
ſchen Provinz von ſo nmäſsigem Umfange geſagt wird:
(S. 31.) Bey Trafalgar, wo ein mörderiſches Feuer
von der eingeſchifften Mannſchaft den Britten den
Sieg erſchwerte und in den Schlachten von Eylau
und Pulitsk zeichneten fich Regimenter dieſer Ge-
enden beſonders aus. – III. Zur Geſchichte des
fÄ von G. Freyherrn v. Aretin, königl. Käm-
merer und General-Commiſſar. Der Vf. widerlegt
die Meinung von der militäriſchen Wichtigkeit der
Inn - Poſition ſehr gründlich und thut befriedigetel
dar, daſs die eigentliche Militair-Grenze von Öeſt.
reich an der Traun zu ſuchen iſt.
handlung iſt eine richtige Bemerkung über die Ge-
birgszüge und den oberſten Theilungspunkt der Ge-
wäfer als die wahren Abmarkungen der Staaten ver.
flochten. Rec. ſtellte die Behauptung, daſs das Ge-
birge ſcheide, da hingegen das Flüſſige verbinde und
daher keine Ä Theilungslinie bilde, ſchon
vor mehreren Jahren in einem unſrer Ä Biät-
ter auf. Den beſten Beweis dafür liefert auch, daſs
das Hochgebirge in Europa zugleich die Sprachſchei-
den bildet. – IV. Beytrag zur Lebensgeſchichte
Albrecht Sigismunds, Herzog- in Baiern, Biſchof
in Freiſingen und Ä von A. S. Stumpf.
eit dar, in welcher über den
Uebertritt des Fürſten in ſeine Vermählung unterhan-
delt wurde. Da dieſe Begebenheit in der Baierſchen
und Freiſingiſchen Geſchichte bisher unberührt ge-
blieben iſt, ſo iſt der gegenwärtige Beytrag für den
Geſchichtsforſcher von hoher Wichtigkeit. – V. An-
denken an Candid Huber, von Fr. v. Schrank. Man
hört dem ehrwürdigen Greiſe über einen um das Va-
Ter-
In ſeiner Ab-
----- 169 / 586 -----
325
326
Num. 41. APRIT 1 818.
terland und die Wiſſenſchaft hochverdienten Manne
erne zu; doch iſt die Darſtellung nicht fehlerfrey.
o heiſst es: (S. 98.) 2. Er (Huber) hatte von der
Natur dasjenige ſchöne Temperament erhalten, wel-
ches Platner das ätheriſche nennt, nur ſcheint es
durch irgend eine 5 Urſache in ſeiner er-
ften Anlage etwas geſchleächt erorden zu ſeyn, ohne
doch einer Veränderung in ein anderes, weniger ed-
les, unterzuliegen." – So fallen auch auf: den Ab-
1en ſtatt Abt – obſchon er beſtändig mit einer ge-
wiſſen Dürftigkeit zu kämpfen hatte, die aber nicht
von der Art war, daſs ſie ihm die Bedürfniſſe des
Lebens beſchnitten hätte – eine nachhaltende Haus-
haltung führen u. ſ. f. – VI. Die Weſte (Feſte) Saa-
leck, von J. Ev. Koch- Sternfeld. Eine genauere
Angabe der Lage der Stammfeſte der Saalecker. –
VII Miniſter Graf Topor Morawitzky als Schriftſtel-
ler von Dr. Klement. Ä – VIll. Kleiner diplo-
matiſcher Nachtrag zu den Bemerkungen und Gegen-
bemerkungen über das Todesjahr Kaiſer Otto des Er-
ſten v. G. H. . Der Abdruck des Originals einer Ur-
kunde, welches in dem Archiv des fürſtl. Hochſtif-
tes Freiſingen lag und durch welche der Zweifel (falls
fie echt wäre) db die verwitwete Herzogin Judith
das Jahr 793 überlebt habe, gelöſt Ä IX.
Baier. Haus- und ÄÄ des Mittelalters,
von B. J. Docen. Der gelehrte Bibliotheks- Cuſtos
theilt hier eine Urkunde aus dem Jahre 1o23 mit,
worin Gotahelm, nachmaliger Abt von Benedictbai-
ern die Oekonomie - Geräthſchaften und den Vieh-
beſtand des Kloſters Tegernſee verzeichnet hatte.
Sie fand ſich auf der Rückſeite des letzten 118. Blat-
tes einer Handſchrift auf Pergament in kl. Fol. (aus
Ä eine Sammlun
tifc
altlateiniſcher, gramma-
er Schriftſteller enthaltend. Der Herausgeber
über Gebühr erhoben, durch die Unentſchiedenheit
ſeines Charakters vielen Tadel, der ſeine ſpätern
Tage verbitterte, verſchuldet, durch angeborne Her-
zensgüte dankbare Erinnerung von Tauſenden ver-
dient hat. – XIV. Zur Biographie Roman Zirngibls
u. ſ. w., von Dr. Clement. Baader. Schätzbare Nach-
richten aus dem Leben eines Mannes, in dem ſich
tiefer geſchichtlicher Forſchgeiſt und eiſerner Fleiſs
mit einem ſchön menſchlichen Charakter vereinigten-
Der Vf, weiſt hier auf die Nachläſſigkeit hin, mit wel-
cher Norddeutſche Gelehrten die Schriften dieſes
wahrhaften Gelehrten behandelten und die Redaction
fügt eine ſehr eingreifende Anmerkung bey. Allein,
man glaube doch ja nicht, alle Schuld dem Treiben
der Literatur-Zeitungen beylegen zu können; in der
Erbärmlichkeit ſo vieler Süddeutſcher katholiſcher
Buchhandlungen liegt der Grund der Unbekanntſchaft
entfernterer gebildeter Männer mit Erzeugniſſen des
Geiſtes, deren Nichtanpreiſung dann mit Unrecht
dem Stolze und der Verachtung zugeſchrieben wird.
Rec. las, dieſe Nachrichten von Zirngibl mit den
warmen Wunſche, daſs ſeine pragmatiſche Geſchichte
des baerſchen Handels u. ſ. w. (S. 251.) einem des
Gegenſtandes mächtigen Gelehrten von der königl.
Akademie der Wiſſenſchaften überlaſſen würde, nur
eine ſo wichtige Aufgabe mit Benutzung auch dieſer,
gewiſs trefflichen Vorarbeit genügend zu löſen. Die
von ihm aufgeführten bekannten Druckſchriften ſind
der Zahl nach 24, da doch das allgemeine Reperto-
rium der Literatur 1785-18oo nur eine und Erſch.
im Handbuche der deutſchen Literatur ſeit Mitte des
XVIII. Jahrh. auch nur eine Schrift aufführt. – XV.
- Literatur und Kunſt.
(Der Beſchluſs /olgt.)
hätte ſich Dank erworben, wenn er bey ſeiner rei-
chen Sprachkenntnis die Urkunde mit ſeinen An-
merkungen begleitet hätte. – Das Bildniſs bey die-
ſem Hefte ſtellt die Münzen bey der Vermählun
des Kaiſers Franz mit der Prinzeſſin Charlotte von
Baiern im ſchönen Stiche dar.
Februar. II. X. Die vorige Benedictiner- Reichs-
Abtey Elchingen vom Kreis - Kanzley-Director Dr.
Kaiſer in Eichſtätt. (ſ. u.) – XI. Die letzten Jahre
des Fürſtenthums Eichſtädt u. ſ. w. Beſchluſs. Dieſer
Aufſatz, welcher einen ſo bedeutenden Raum dieſer
Zeitſchrift einnimmt, hätte füglich abgekürzt wer-
den ſollen. Er gehört zwar im Ganzeſ zu den
ſchätzbaren Belegen des Jammers, welchen in der
jüngſten Zeit auch dieſer kleine ehemalige Reichs-
ſtaat erduldet, aber es find auch viele alltägliche
Vorfälle mit einer ermüdenden Weitläufigkeit erzählt.
– Xll. Kurze Notizen zur Lebens und Regierungs-
geſchichte des Pfalzgrafen Wolfgang zu Zeeybrücken.
Aus ungedruckten Archivalien, von T. Wiebeck, gräfl.
Kaſtelliſchen Kanzleyrath. Höchſt unfruchtbare No-
tizen aus ÄÄ ſo geſchöpft, können nicht
frommen. - Xll. Betrachtungen über den Zeit-
geiſt, von Karl Dalberg: denn ſo unterſchreibt ſich
der Germaniſche Fürſt, welcher als Gelehrter weit
RECHTS GELAHRTHEIT.
g Giessen, b. Taſché: Ueber den e enthümlichen
Geiſt des Römiſchen Rechts, im Allgemeinen und
im Einzelnen, mit Vergleichungen neuer Geſetz-
gebungen. Eine Reihe von Abhandlungen, wel-
che zugleich als erläuterndes Handbuch über die
ungewöhnlichern Darſtellungen in dem Lehrbuch
des gemeinen Civilrechts dienen können, von
Dr. Gottlieb Hufeland. Zuveyten Theils, zuveyte
Abhandlung. 1817. VIII und 124 S. 8. (2o Gr.)
Wir haben bereits in den Ergänzungsblättern un-
ſerer Zeitung 1817. Nr. 83. von dem erſten Bande,
und der erſten Abtheilung des zweyten Bandes die-
ſes Werks Rechenſchaft gegeben, und dort die Ge-
-ſichtspunkte ausgehoben, nach welchen daſſelbe be-
urtheilt werden muſs, und aus welchen daſſelbe als
ein Buch einer ſeltenen Originalität erſcheint. Die
egenwärtige Abtheilung enthält eine genaue Revi-
on folgender Rechtslehren: VII. Ueber Verände-
rung der Rechte durch Zuſammenkommen mehrerer
Rechte und Verbindlichkeiten (zum § 239 - 243 des
Lehrbuchs). Es iſt auch hier gezeigt, daſs durch
» e1ne
----- 170 / 586 -----
327
328
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4r. APRIL 1818.
eine unzuläſſige verallgemeinerung die Rechtsparoe-
doch die
nie: Privilegiatus contra aeque privilegiatum jure
ſuo non utitür, ſed jure communi, welche als allge-
Ireine Regel falſch iſt, aufgeſtellt worden iſt, da
fÄn der Colliſion der Privilegieen
auf das innigſte mit der Theorie von dem Verhält-
niſſe der Rechte und Verbindlichkeiten zu einander
zuſammenhängt, wiewohl ſie mit der Colliſion der
Geſetze nichts gemein hat. Der Vf, hat nun die ein-
zelnen in dem Corpus juris vorkommenden Fälle ei-
ner ſolchen Colliſion der Rechte und Verbindlichkei-
tea zuſammengeſtellt, und für jeden die Regel,
welches Recht den Vorzug vor dem andern habe,
zu beſtimmen geſucht. VIII. Ueber die römiſche
Lehre von der Emphyteuſe und deren heutige Anteend-
barkeit. (Zur Ä des § 272–276 des Lehr-
buchs.) Es wird dieſe Lehre ebenfalls, nach den in
dem Corpus juris vorhandenen einzelnen Aeuſserun-
gen, auf die wichtigen Grundlätze zurückgeführt,
Änd aus denſelben dargethan, daſs die römiſche Em-
phyteufe ein ganz anderes Inſtitut geweſen ſey, als
unſere heutige, nach den Begriffen des Lehnrechts
ausgebildete Emphyteuſe, weshalb die Stellen des
römiſchen Rechts, entweder gar keine, oder doch
nur eine höchſt geringe Anwendung in Nebenpunk-
ten finden können. IX. Ueber die Lehre des römi-
ſchen Rechts von den Servituten und deren richtige
Anſicht überhaupt. (Zum § 277–287 des Lehrbuchs.)
Dürch dieſe Abhandlung werden unſtreitig, die Vor- -
würfe, welche die Lehre dieſes Gegenſtandes, wegen
ihrer angeblichen Subtilitäten und Willkürlichkei-
ten, ſo ſange hat erfahren müſſen, und eben ſo auch
die Widerſprüche, welche man in den davon han-
delnden Stellen des Corpus juris aufzufinden geglaubt
hat, zur Genüge entfernt, und mannigfaltig Anlaſs
gegeben, die hohe Natürlichkeit der römiſchen An-
ichten; und deren unübertreffliche Einfachheit in
Beurtheilung des menſchlichen Verkehrs und der
freyen Beſtrebungen eines jeden einzelnen» zu be-
-
wundern.
schöne KÜNste.
Glogau, in der neu. Günter. Buchh.: Kleine Luft-
ſpiele und Poſſen für Privattheater und Familien-
zirkel. Erſtes Bändchen. Enthaltend: den frey-
willigen Jäger. Den Unſichtbaren. Den Haus-
arzt,
und 111 S. (12 Gr.)
Wir müſſen bedauern, daſs wir den Vf. in ſeiner
guten Meinung von dieſen ſeinen „kleinen flüchtigen
Erzeugniſſen," ſo beſcheiden er ſie auch auszuſpre-
chen ſucht, ſtören müſſen, denn wir möchtenden
wohl kennen, dem ſo Ä Machwerke, als
ramen» - eine Erheiterung
diele hier dargebotenen
weiſen haben.
Dativ. –
Die unerwartete Verlobung. 1816. VIII. -
nach den Laſten des Tages" ſeyn könnten, oder
dem fie, bis auf allenfalls das Nieſen der angeblichen
Wachsfigur im dritten Spiele, das im Ganzen noch
das erträglichſte iſt, „ ein Lächeln oder eine ſtille
Rührung" abgewinnen könnten. – Es bleibt für
uns immer ein pſychologiſches Käthſel, wie ein nicht
ungebildeter Mann, wie der Vf., ſolche unreife Pro-
dukte in unſern Tagen noch ans Licht bringen mag,
wo wir denn doch nicht wenig Gelungenes aufzu-
Er verſuch's doch nur einmal, und
leſe auch nur das ſchlechteſte Stück eines Kotzebue,
ob er's denn wohl aushalten kann, noch nach dern-
ſelben ſeine Stücke zu leſen! Sprache, Dialog, In-
tereſſe, Wahrſcheinlichkeit, Charakteriſtik, Motivi-
rung – kurz es fehlt alles dieſen matten Spielen:
– Aber an Incorrectheiten fehlt es nicht, wie die
ſtete Verbindung des teegen und trährend mit dem
Wir wünſchten um des Vts. willen, er
hätte dieſe ſeine Kinder bey ihren Geſchwiſtern, in
gebührendem Dunkel gelaſſen, uad beſchwören ihn,
uns doch mit ſolcher Sippſchaft zu verſchonen; bº.
ſonders aber warnen wir ihn vor poetiſchen Ergüſ-
ſen, wie folgender Prolog, den wir, als ſeinen Geiſt
hinlänglich charakterifirend, hier zum Belege, wie
ut wir's mit unſerm Rathe meinen, herſetzen wol-
fÄ. Sollte er ſelbſt nicht fühlen, wo's ihm fehlt,
ſo müſſen wir ihn bitten, ſich's von einem Ä
den er einigen Geiſt und Geſchmack zutraut, erk
ren zu laſſen; wir können uns unmöglich damit be“
faſſen.“ - .
Prolog,
geſprochen am 1. Januar 185, auf einem Privattheater -
Schleſiens. (?) W.
- - - - - - Dort wallen ſie
In Schatten - Reichen fort, mit ihnen fliehn
Der Freuden manche, und der Thränen, Seufzer,
Ein groſses Heer, ſeht jene fernen
- Gewänder triefen noch von Brüder Blut.
Ä Verhängnis Ä dein Lauf beginnen? –
och nein - enträthleln wollen wir nicht dein D
Geheimniſsvolle Zukunft – feſten Sinns. unkel
wir –
Geliebten Freunde, haben manche Thräne.
Der Rührung und des Frohſinns hier geweint.
Ä dieſer Ä Ä Ä º Ä“
ns mähchen Beyfall, manchen ſtillen Dank,
Langſamen ernſten Schrittes – die abgeſchiedenen Stunden
Mit WÄfühjafaejdir entgegen. Auch
Den IcſEiſ yail ,
Euch ferner dar – nicht achtend jenen kleinen
Uns oft getroffnen Krittler Spott...- - -
So laſst – wenn auch nur unvollkommen
Bis jene lichten Höhen uns vereinen – laſst
Des Lebens bittre Tropfen uns verſüſsen.
Laſst uns der Tugend holdes Roſenlicht –
Laſst uns des Laſters Gräſslichkeit entfalten.
Und – ihr verſchmäht gewiſs die kleine Gabe nicht? – .
- M.
ten Löhn für unſere kleine Gabe. Wir reichen ſie
----- 171 / 586 -----
------- =---------- =====-
- -
V.
329
ER GÄNZ U N GS BL ÄT T E P.
- - 33O
ZUR
ALLGE ME I N EN L IT ER ATU R.
- ZEITUNG
April 1 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFT R N.
- MÜNcheN und Nürnberg, b. Riege u. Wiesner:
Zeitſchrift für Baiern und die angrenzenden Län-
der u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 41. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mº- XVI. Die vorige Benedictiner Reichsab-
tey Elchingen u. f. w. Beſchluſs (ſ. o.) Ein Auf-
ſatz, der von grüncºicher Gelehrſamkeit zeugt. –
XVII. Hiſtoriſche Miſcellen. Angenehm zu leſen und
merkwürdig. Man haet unter der allgemeinen Auf-
ſchrift: 1. Armr bruſtſchieſsen zu Bruchſal 1523, mit
einer Beylage und Ve uch des Landgrafen Phipp
von Heſſen aus ſeiner Gefangenſchaft zu Mecheln zu
etflehen 1550. Der Vf, hat aus mehreren gleichzeiti
gen Berichten aus Antwerpen an den Herzog Albrecht
von Bayern geſchöpft. – 3. Fluchtverſuch des Kaifer
Karl V. aus Tyrol in die Niederlande 155 2. Liefe
Notiz iſt aus einer gleichzeitigen Nachricht aus ins-
bruck an den Herzog Albrecht von Baiern genom-
men. Karl, der in einem verdeckten Wagen ſich
von Insbruck retten wollte, (ſtatt ſeiner hatte man
einen alten Kammerdiener Adrian Lºubois in das
Bette gelegt) war ſchon bis Lernos gekommen, als
ihn eine Dirne, die ihn nur im Bilde geſehen, durch
den Ausruf: wie ſieht der Herr dem Kaiſer ſo gleich!
erſchreckte und umzukehren bewog. 4. Religions-
euputation zwiſchen Chriſten und Arianern, gehal-
ten zu Ofen den 8. Febr. 1575. Aus einem Schrei-
ben aus Wien de. 21. März 1575. Das Geſpräch,
eine heilſame Mahnung für Glaubenseiferer, ward in
Gegenwart des türkiſchen Paſcha gehalten. – 5. Des
Pfalzgrafen Wilheln Wolfgang zu Neuburg erſte Kir-
eheneformationsbereilung 165- ... Aus gleichzeiti-
gen, an den Kurfürſten von der Pfalz aus Neuburg
erſtatteten Berichten. Ein Gegenſtück zum Religi-
onsgeſpräche. Die jeſuitiſchen Glaubensreformato
ren peitſchten nach ihrem ſe reichen Einzuge die
Altäre und Kanzeln der Schloſskirche tüchtig mit
Ruthen, um, wie ſie ſagten, das Luterthum auszu-
hauen! XVIII Biographie Notizen. Alois Gelas
Karner. Dieſer Prieſter, der am 23. Oct. 1816 in
Oberammergau ſtarb, luatte ſich vorzüglich als Ob-
ſervator der meteorologiſchen Statien an hohen Pei-
fsenberg Verdienſte erworben. Die Darſtellung ſei.
nes Lebens iſt voll von Spuren mönchiſcher Be-
ſchränktheit: „Tit. Hrn. Profeſſor Weſtenrieder" -
Ergänz. B. zur 4. L. Z 1818.
„Titl. Appellations Gerichtsrath von Delling" –
Empfängch für alles Schöne und Gute feng ſeine
Seele bald (nach dem Eintritt in das Kloſter.) Feuer
an den aſcetſchen Uebungen: aber ſein fröhliches
Temperament kühlte dieſe Flamme, das ſie den ge-
funen Geiſt nicht verzehrte. – Er glaubte an den
Ä lebendigen Gott, ohne tranſcendenti-
che Bilder phyſiſcher Exiſtenz zu erträumen. Er be-
tete cas ÄÄ an als Grund der phyſiſchen und
moraliſchen Weltordnung, ohne zu grübeln, ob es
Idee oder Weltſeele generis wommunis oder neutrius
heiſsen ſolle. Das unendliche Weſen war ihm real
und vollendet, ohne in der Phantaſie zun ungeheu-
ren Thiere aufzuſchwellen, oier ins Nichts eines
mathematiſchen Punktes zu verlchwinden u. ſw.! –
April. 1. Baierns politiſche Geſekichte 2te Ab-
theilung, von Stumpf. Dieſe Abhandlung, deren
erfte Abtheilung im fünften Hefte 1816 aufgeführt
warf, iſt eine wahre Bereicherung der baerſchen
Geſchichte. Der vortreliche Vf. hat aus dem königl.
geheimen Haus und Staatsarchiv geſchöpft und ſeine
groſse Kunſt, Urkunden, Quellen, welche bis jetzt
cht zugänglich geweſen ſind, mit Geiſt zu beu-
tzen, wiede boit erprobt. Seine Arbeit leidet kei-
pen Auszug; man muſs von ihr rühmen, daſs ſie für
jecken dejchen Geſchichtsforſcher unentbehrlich iſt.
Im Ganzen ſoll dieſe Geſchichte aus acht Abtheilun-
gen beſtehen, zwey derſelben ſollen immer einen
Band ausmachen, auch ein Urkundenbuch beyge-
fügt werden. Möge den Vf, ſeine Ä
ſundheit und ſein gegenwärtiger Wirkungskreis von
Erfüllung ſeines Verſprechens nicht abhalten! –
II. Biographiſche Noiz. Pfarrer Bucher von Dr.
Clem. Ä B. war ein in der Culturgeſchichte
Baierns bedeutungsvoller, wenn auch auswärts we-
nig bekannter Mann: Rec. bearbeitete ſeine Biogra-
hie vor einigen Jahren auf eine an ihn geſteite
itte aus guten Materialien, weiſs aber nicht, ob ſie
wirklich gedruckt worden iſt; Herr B. liefert bloſs
einen kurzen und trocknen Umriſs.
May. III. Diplomatiſche Geſchichte des Ä.
berger Fürſten vereins 1553 - 556, von S. A. Stumpf
(f. i) – Kaiſer Ludwig der Baier und Ludwig Graf
zu Gettingen, vom ge: Rath Stree zu Waſſerſtein-
Der Vf. Klärt die Dunkelheiten in Anſehung der Fle-
ckenſteiniſchen Güter in Elſaſs auf. – V. Nachrich-
ten von den ehemaligen Goldbergwerken bey Goldkro-
nach im Mainkreiſe, von B. P. SÄhij. Dieſer Auf-
fatz machr auf den im Schoofse der ehemaligen Bai-
T (1) 'EU -
*-
----- 172 / 586 -----
331
33-
EKG ÄNZUNGSB LÄTTER ZUR A. L. Z.
reuthiſchen Gebirge noch befindlichen Reichthum
an Erzen aufmerkſam; die vorgetragnen Gründe ſtü-
tzen ſich durchgehends auf Erfahrung. – V1. Ur-
kundliche Nachrich - von dem ehemaligen Frauenklo-
Jſter der ſogenannten Reuerinnen ad St. Magdalenam
zu Würzburg, von Seidner, königl. Archivar daſ. –
Ohne beſondern geſchichtlichen Werth. – VII.
Reiſe von Würzberg nach Jeruſalem im Jahre 1449,
von Goldmayer, königl. Prof. und Oberbibliothekar.
Ein fehlerhafter Abdruck davon ſtand ſchon in der
Fränkiſchen Wirzburgiſchen Chronik. Wir finden
den Aufſatz in dieſer Zeitſchrift nicht am ſchicklichen
Orte. – VIII. Kurze Notizen von baierſchen Staats-
männern und Gelehrten, von S. A. Stumpf. Es wer-
den hier Nachrichten von D. J. G. Oexlin, den Max. I.
von Baiern ſehr hoch ſchätzte und dem Kurfürſt Karl
Ludwig von der Pfalz 1657 zu Frankfurt bey den
Verhandlungen über die Kaiſerwahl das Dintenfaſs
an den Kopf warf, Dr. Joh. Bapt. Fickler, den er-
ften Inſtructor des Herzogs Max von Baiern und
Anſelm Stück geliefert. – IX. Weitere Erklärung
über das Todesjahr Kaiſer Otto I., von Kiefhaber,
Ä Aſſeſſor. Aus einer Vergleichung der im Ja-
InU al II
Archiv befindlichen Originale zieht der Vf, den
Schluſs, daſs auch dieſe Ottoniſche Urkunde unter
die Zahl derjenigen, deren Echtheit man bezwei-
feln müſſe, zu ſetzen und demnach daraus ein Be-
weis gegen Otto's Todesjahr 973 nicht herzuleiten
ſey X. Literatur und Kunſt.
Junius. XI. Diplomatiſche Geſchichte des Hei-
ºdelberger Fürſtenvereins, von Stumpf Beſchluſs.
Der Heidelberger Verein hatte zwar keine bedeuten-
den Folgen; dennoch iſt auch dieſe Arbeit des ver-
dienſtvollen Vfs. Gewinn für die deutſche Geſchichte;
denn auch hier find bisher unbekannte Acten jä
Urkunden mit Umſicht benutzt. Doch gelang es
auch Hrn. S. nicht, den geheimen Beweggründen»
aus welchen der Bund ſich auflöſte auf die Spur zu
kommen. Den gröſsten Antheil daran ſcheint ihm
die Verſchiedenheit der Reli ionsbegriffe, die damals
auf alle politiſchen Entwürfe einwirkte, zu haben.
Xll. Die Herrſchaft Aterſee im heutigen Oberöſtreich
im Mittelalter von Pfarrer A. Winkelhofer, heraus-
gegeben von Koch Sternfeld – XIII. Des Kurbai-
erſchen Abgeſandten Maximilian Kurz von Senfte-
"au Bericht über die März 626 vollzogene Hochzeit
Beehlen Gabors, von S.A. Stumpf. Für die Charak-
teriſtik des Fürſten von Siebenbürgen ſehr bezeich-
Änd – XIV. Biographiſche Votizen. 1) Joh. Joſ
Huber, Maler. 2) J. v. Petzl, Akademiker # Maxi-
mus von Imhof, Akademiker. Auch dieſe Nach-
richten ſind von Dr. Clem Al. Baader. – XV. Kleine
eyträge zur Geſchichte baierſeher Gelehrten und Li-
4eratur. Unter dieſer Aufſchrift ſollen von Zeit zu
Zeit ganz unbekannte, oder doch beynahe allgemein
unbeachtet gebliebene Notizen geliefert werden. Die
erſte macht einen Druckfehler ſonderbarer Art in
9efele ſerpe. rerum Boicarum bemerklich. (Kec. er-
efte abgedruckten Urkunde mit dem im königl.
innert bey dieſem hochverehrten Namen, daſs es
ihm vor einigen Jahren gelang, aus dem lateiniſchen
Briefwechſel Oefeles mit dem Buchhändler Veit in
Augsburg die ſchätzbaren Ueberreſte vom Untergang
zu retten. Die zweyte Nachricht iſt eine Mitthei-
lung des verſtorbenen königl. geheimen Raths Joh.
Nep. Gottfr. v. Krenner, über den P. Erhard Winds-
Ä auch Ventimontanus und Aeolides genannt.
nfer Nr. 3. iſt eine Erinnerung an Baldus Deutung
ſeines Somnium; unter Nr.4. findet man einiges über
Erasmus Vendius und den Schluſs macht Nr. 5. eine
Mahnung an Obermayrs Geſchichte Herzogs Ludwig
von Ingolſtadt: Der Zweck, den die Herausgeber
durch dieſe Rubrik erreichen wollen, iſt höchſt löb-
lich, um ihn zu erreichen, iſt aber die ſtrengſte Aus-
wahl zu empfehlen. – XVI. Hiſtoriſche Notizen.
? Der Herzog von Alba; eine Schilderung ſeiner
racht aus einer Beſchreibung der ſpaniſchen Heer-
ſchau bey Badajoz den 10. Junius 1580. 2. Die Hölle
der Jeſuiten auf dem Theater zu Speyer 1577, ein
Schwank aus einem Schreiben des kaiſerl. tlofraths
Hegenmüller an Herzog Albert von Baiern.
1) CsereLD, b. d. Vf.: Le Maitre d'Ecriture des Com-
mergans, en Caractères Français, Anglais, Hol-
landais, Italiens et Allemands, par Jean Hein-
rigs. 1813. – . Der Kaufmänniſche Schreibmei-
Är, in deutſcher, franzöſiſcher, engliſcher»
holländiſcher und italieniſcher Schrift, von Joh.
Heinrigs. (20 Blatt, gr. hoch Folio; extra fein
Velin. Papier. 3 Thlr. 4 Gr.)
2) CöLN, b. d. Vf.: Der Kaufmänniſche Schreib-
meiſter, enthaltend – deutſche, engliſche und
andere Schriftarten, von Joh. Heinrigs. Zuveytes
Heft. 1817. (12 Blatt. 2 Thlr.)
Das erſte Heft bildet gewiſſermaſsen ein für fich
beſtehendes Ganze. Weder auf dem Titel noch im
Texte iſt geſagt, daſs eine Fortſetzung davon erſol-
gen ſolle. Wahrſcheinlich hat der Vf. erſt durch
den, in mancher Hinſicht allerdings wohl verdien-
ten, guten Abſatz deſſelben fich bewogen gefunden,
ein zweytes Heft zu bearbeiten, und er hat nunmehr,
nach den angefangenen alphabetiſchen Artikeln zu
urtheilen, ſeinen Plan ſo ſehr erweitert, daſs zu
gänzlicher Vollendung des Werks, leicht noch ſechs
bis acht ähnliche Hefte erforderlich ſeyn möchten.
Der Titel: „Kaufmänniſcher Schreibmeiſter"
rechtfertigt ſich durch den Text der Vorſchriften,
welcher Äusſchlieſslich auf Handelsgegenſtände Be-
zug hat. Nur ſchade, daſs die darin vorkommen-
den Aufſätze ſo ſehr viel zu wünſchen übrig laſſen!
Der Stil iſt auffallend vernachläſſigt, und die
Erklärungen kaufmänniſcher Kunſtausdrücke, deren
Zweckmäſsigkeit ſich übrigens nicht verkennen läſst,
ſind zum Theil nicht allein unvollſtändig, ſondern
auch unrichtig. So wird z. B. im erſten Hefte der
Arti-
----- 173 / 586 -----
333
334
Num. 42- APRIL I 8 I 8. - »
Artikel „Wechſelbriefe" folgendermaſsen abgefer-
tigt: „Dans une lettre-de- change on doit fairemen-
eion de celui ſur lequel on Ta eiré (e) et qui en a
pay la valeur (was ſoll das heiſsen?) on doie en-
core y noncer file payement en a été fait en argene
comptant, en marchandiſes, en compte, en billets
ou autres effets." An einem andern Orte ſagt ein
junger Mann, der in einem angeſehenen Handlungs-
Ä angeſtellt zu werden wünſcht, „er verſtehe die
Kenntniſ der deutſchen u. f. w. Sprache," und ein
franzöſiſcher Brief ſchlieſst mit der ſprachwidrigen,
oder doch gänzlich veralteten Formel: »Je ſuis par-
„faitement N N."
An äuſserer Eleganz und in calligraphiſcher Hin-
ficht übertrifft das Werk unſtreitig alle ſeine Vorgän-
ger. Die verſchiedenen ausländiſchen Schriftarten
mit Ausnahme der holländiſchen, die in Amſterdam
wohl ſchwerlich als echt national anerkannt werden
dürfte) ſind in ihrer Art ſehr gut, und der, von den
Herren Wolf und Neubauer beſorgte Stich iſt in je-
der Hinſche vortrefflich. Ueber das Nachtheilige der
Aufnahme ſo mannichfaltiger Hände oder Schreib-
manieren in einer und derſelben Vorſchriften-Samm-
lung haben wir uns übrigens ſchon früher (Erg.Bi.
1818. Nr. 33. ausgeſprochen. Ginge der Zweck des
Hrn. Vfs. dahin, Ä eigenthümlichen Schönheiten
und Mängel der verfchiedenen völkerſchaftlichen
Schriftarten gegen einander abzuwägen, und, als
Reſultat ſeiner Beobachtungen, der Welt eine neue
erſchöpfende Theorie der Schreibkunſt, oder ſein
Ideal einer allgemeinen aufzunehmenden Schreib-
ſchrift vorzulegen; hätte, mit einem Worte, ſein
Werk eine mehr wiſſenſchaftliehe Tendenz; alsdann
würde eine ſolche Zuſammenſtellung von groſsem
Werthe ſeyn. Da er nun aber, im Gegentheil, nur
eine Sammlung von Muſterblättern zur praktiſchen
Uebung hat liefern wollen, ſo würde er, unſerer
Ueberzeugung nach, weit mehr geleiſtet haben, wenn
er weniger gegeben hätte. Denn der Schüler, wel-
cher heute nach der einen und morgen nach der an-
dern Hand ſchreibt, wird in der Regel weder dieſe
noch jene gründlich erlernen;, ſeine Hand wird ein
Gemiſch der verſchiedenen Schriftformen, die ihm
vorgelegt ſind, darbieten - und Feſtigkeit, die erſte
aller calligraphiſchen Tugenden - wird er vielleicht
nie erlangen. Der junge Kaufmann, wenn er ſich
in ſeinem Fache auszeichnen will, hat überdieſs ſo
viel zu lernen, daſs er ganz beſonders den Grundſatz
befolgen muſs, das Nützliche dem bloſs Angeneh-
men vorzuziehen. Und der Nutzen welcher für ihn
aus der Kunſt mehrerer Hände zu ſchreiben entprin-
fÄ kann, iſt, wie ſich ohne vorgefaſste Meinun
eicht einſehen läſst, ſo gering, daſs die Zeit, weſ
che er zu Erlernung derſelben verwandt hat, wenig-
ſtens in dieſer Ä als verloren betrachtet wer-
den muſs. Der wiſſenſchaftlich und praktiſch gebil-
dete Commis iſt in jedem Handelshauſe willkommen,
und kein verſtändiger Principal wird von ihm verlan
g", das er nach London in englilcuer, nach Bor-
deaux oder Marſeille in franzöſiſcher, nach Amfter.
dam in holländiſcher und nach Genua oder Livorno
in italieniſcher Manier ſchreibe, wenn er übrigens
nur eine gute Hand ſchreibt und die Sprachen ver-
ſteht. – Die Aufnahme der verſchiedenen ausländi-
ſchen Hände kann daher, unſerer Anſicht nach, dem
Werke, ſo wie es vorliegt, nicht zur beſondern Em-
pfehlung gereichen, um ſo weniger, da daſſelbe
Ä dieſe Ueberfüllung bedeutend vertheuert
WITCI.
Eine noch weit gröſsere Mangelhaftigkeit aber
erwächſt daraus, daſs Herr H. mit ſeiner eigenen,
wirklich recht hübſchen, deutſchen Curfitſchrift
noch nicht ganz aufs Reine zu ſeyn ſcheint. Nach
dem erſten Hefte verhält ſich nämlich die Höhe und
Tiefe der langen Buchſtaben des kleinen Alphabets
zu der Höhe des M - ſtrichs wie 7 zu 1; das zweyte
ſtellt dagegen, aus was für Gründen iſt uns unbe-
kannt, ein anderes Verhältniſs auf, dem zufolge die
langen Buchſtaben neunmal ſo hoch ſeyn ſollen, als
der M - ſtrich. Wir können jedoch dieſe Neuerung
keinesweges für eine Verbeſſerung halten; das zu-
erſt angenommene, auch in dem gröſsten Theile
Deutſchlands übliche Verhältniſs, ſcheint uns bey
weitem den Vorzug zu verdienen, und eine genaue
Prüfung der deutſchen Blätter des zweyten Heftser-
giebt zur Genüge, daſs Herr H. dabey nur mit eini-
ger Mühe der Gefahr entgangen iſt, die herabhän-
genden Buchſtaben der obern Zeilen mit den Köpfen
der untern zu berühren: eine Schwierigkeit, die bey
der mindern Länge der Schrift des erſten Heftes in
weit geringerm Grade obwaltet. Dieſem unſichern
Hin- und Herſchwanken in den zu befolgenden Grund-
ſätzen mag es denn auch wohl zugeſchrieben wer-
den können, daſs Herr H. in ſeiner deutſchen Cur-
fivſchrift ſich noch nicht zu demjenigen Grade der
Vollkommenheit hinaufgeſchwungen hat, den er zu
erreichen fähig iſt, und daſs der, ſchon in der oben
angeführten Beurtheilung ſeiner „Vorlegeblätter"
Ä Mangel an Feſtigkeit auch hier ſichtbar iſt.
Wir ſchlieſsen unſere Bemerkungen über dieſe Ab-
theilung des Werks mit der Frage: ob die deutſche
Schrift nicht gleichförmiger, Ä folglich dem Auge
wohlgefälliger werden würde, wenn Herr H., der
uten alten Regel zufolge, den Fuſs des kleinen d,
o wie die Häkchen, welche das ſe u. ſ. w. mit dem
vorhergehenden Buchſtaben verbinden, mehr als
Ml - ſtrich behandelte?
Die gröſsern und kleinern Anfangsbuchſtaben,
das Zugwerk und beſonders die regelloſen Verzie-
rungen und Auswüchſe der Schrift, bilden endlich
den ſchwächſten Theil des Ganzen, und Herr H., der
feine Kunſt zu lieben ſcheint, wird es uns hoffent-
lich richt übel deuten, wenn wir ihn, was dieſen
Punkt betrifft, wiederholt auf das Eigenthümliche
der guten engliſchen Schriftverzierungen aufmerk-
ſam machen und ihm zu mehrerer Ausbildung ſei.
nes ſehr ſchätzenswerthen Talents, das eifrige Stu-
ºdium derſelben dringend anempfehlen.
STAATS-
----- 174 / 586 -----
3 I5
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 1 81 8.
STA A I SVVISSENSCHAFTEN-
FRANKFURT und Leipzig: Rügen und Vorſchläge
über verſchiedene Gegenſtände. Erſtes Heft. 92 S.
8. (12 Gr.) - -
Einer kurzen Vorerinnerung zufolge ſollen Vf.
und Herausg. dieſes Schriftchens nicht ein und die-
ſelbe Perſon ſeyn. Der letztere, der ſich L. S. U.
unterzeichnet, will die Bekanntmachung nur auf aus-
drückliches Erſuchen des erſtern, der ſich in der
Einleitung für einen kleinen deutſchen Fürſten aus-
gieht, übernommen haben, und erklärt, daſs er
zwar mit manchen Aeuſserungen nicht übereinſtimme,
jedoch die vielen zugleich vorkommenden trifftigen,
aus wahrem Edelſinn entſprungenen und Beherzigung
verdienenden Bemerkungen dem Publikum nicht vor-
enthalten möge. Der angebliche kleine Fürſt gehört,
nach ſeiner eignen Beſchreibung von ſich, und nach
den Proben, die er von ſeinen Kenntniſſen und ſei-
nem Geiſt hier gegeben hat, zu der Klaſſe derjenigen
ewöhnlichen Menſchenkinder und Schriftſteller, die
ich ſelbſt und was von ihnen ausgeht, bey aller vor
egebenen Beſcheidenheit, doch für ſehr bedeutend
Ä Obgleich er ſich ſelbſt nicht Beobachtung
der Sprachregeln, nicht Reinheit des Ausdrucks
und Feinheit der Wendungen zutraut; ſo hofft er
doch deutlich und verſtändlich zu leyn. Für eine
bloſs leere, nicht ohne Dünkel angekündigte, Be-
ſcheidenheit, iſt es auch anzuſehen, wenn der Vf.
bemerkt, daſs er, als ein geborner kleiner Fürſt, nie
Gelegenheit gehabt habe, in die Pfiffe und Spitzfin-
digkeiten der Kunſt, die man Politik (?!) nenne, ein-
eweiht zu werden, weshalb ſeine Bemerkungen we-
äer groſse Staaten noch die Politikkünfte beträfen:
die nur Ueberliſtung anderer zum Zweck hätten, und
ſo wenig auf Recht, als auf Moral Rückſicht nehmen,
und daſs er nur kleine Länder im Auge gehabt habe,
wenn auch einige feiner einzelnen Sätze allgemeine
Handlungsmaximen gröſserer Staaten zuweilen bº-
rühren ſollten: denn es leuchtet überall durch, daſs
er ſeine Bemerkungen für alle Gattungen von monar-
chiſchen Staaten paſſend hält. Eben ſo iſt auch die
feyerliche Verwahrung gegen die etwanige Erwar.
tung zu nehmen, als ob er ein vollſtändiges Syſtem
einer Staatsverfaſſung und Einrichtung habe aufſtel
len wollen, und die Bitte, ihn wegen der Mängel
und Gebrechen ſeiner Schrift zu entſchuldigen, im
Erwägung, daſs er kein Gelehrter von Profeſſion ſey;
denn er ſchmeichelt ſich ziemlich zuverſichtlich, daſs
aufmerkſame Leſer, obgleich er durch Rückſichten
beſtimmt worden, ſeinen Namen zu verſchweigen,
ihn doch erkennen werden, und, giebt ſogar Hoff.
mung, ſeinen Namen noch dereinft bekannt werden
zu laſſen. – Wenn der Vf. , wer er auch ſey, etwa
erwartet hat, hierzu nach Erſcheinung ſeines Werk-
chens wegen des verdienſtlichen Inhalts deſſelben auf-
eforlert zu werden, ſo dürfte er ſich irren; dena
eine Rügen und Vorſchläge gehören zum gröſsten
- --
T
- - - - -
Theil, ſowohl ihrer Einkleidung als ihrem innern
Gehalt nach, wenn wir auch eine gute Abſicht da-
bey gern zugeſtehen, zu den gewohnlichen Erzeug-
niſſen eines mittelmäſsigen Kopfs. Unter den Ueber-
ſchriften Regentenfamilien, Staatsverfaſſung und
Einrichtung in Staat, wodurch die Haupt-beilun-
gen angegeben worden, iſt über Verheiratungen
der Fürſten, über Erziehung der (Fürſten ) Kinder,
über Hofdiener, über Repräſentation, Regentenpflich-
ten, Staatsdiener, Geſetzgebung, Rechtspflege, Kir-
chen und Schulen, Staatskaſſe und Polizeywaltung
eine ziemliche Menge von Bemerkungen mitgetheit,
unter denen wir jedoch keine einzige als tief geſchöpft
und recht eigentlich fruchtbar für das Leben anzu-
eben wüſsten, wohl aber viele halbwahre und ſchie-
end ausgedrückte gefunden haben. So heiſst es z. B.
S. 26 wörtlich: „Faſt alle Verfaſſungen der deutſchen
Fürſtenthümer ſind in ihren Grunctlagen ſchlecht (?!)
und mit dem Geiſte der Zeit nicht förgerückt, tög-
lich als veraltet und unbrauchbar zu betrachten, wes-
halb ich (!) für Unſinn halte und für den groſsten
Fehlgriff erkläre, wenn manche Volksvorſteher auf
Herſtellung des alten, durch neue Einrichtungen
und Umſtände ganz verſchobenen Zuſtandes mit be-
ſonderer Hartnäckigkeit dringen; dadurch Widerſtand
reizen und Unheil verbreiten." So wird S. 28. ge-
ſagt: „Der Fürſt ſteht an der Spitze der Verwaltung,
iſt erſter Staatsbeamter, er hat bloſs Pflichten (!, und
nur ſolche Rechte, welche die Erfüllung der Pflich-
ten ihm möglich machen. Die Pflichten mit den dº-
zu helfenden Rechten (?) müſſen beſtimmt teyn durch
ein Geſetz, erklärt (? – gegeben ?) vom Volke, und
das Volk muſs für Befolgung dieſes Geſetzes wachen."
– In dem Abſchnitte über Kirchen und Schulen, giebt
es der einſeitigen und ſchielenden Bemerkungen be-
fonders viele. Ganz unbedingt wird z. B. S. 69. ge-
ſagt: „Schwärmerey, Unſin, Frömmeley, Aber-
glaube u. ſ. w. werden durch öftere Erhburg zu dem
Ueberirdiſchen erzeugt und ernährt." Ueber die
Erlernung der alten Sprachen behufs der gelehrten
Bildung äuſsert ſich der Vf. (S. 74.) auf folgende
Weiſe: „Ob das Quälen mit Erlernung alter Spra-
chen zur Bildung eines Gelehrten gracle nothwendig
iſt, laſſe ich dahin geſtellt ſeyn, aber ich bin der
Meinung, daſs die Zeit benutzt werden könnte, an-
dere, in Leben brauchbare (!) Gegenſtände zu er-
lernen." Unſre denkenden Leſer werden an dieſen
Proben ſchon genug haben. Wir lägnen übrigens
nicht, daſs auch manche gute Bemerkungen in dem
Büchelchen ſind, beſonders in den Abſchnitten über
Geſetzgebung und Rechtspfe; aber das Ganze iſt ohne
eigentliche Haltung, ohne Kraft und Leben, und wir
können den Vf. zur Herausgabe eines zweyten Hefts,
falls er nichts Beſſeres zu geben vermag, nicht auf-
fodern, - wenn darüber die in dem zweyten Hefte
verſprochene Anzeige der Druckfehler in dieſem er-
ſten, deren uns jedoch nur wenige aufgeſtoſsen ſind,
auch ganz unterbleiben ſollte. - -
* - - - - s -
- - - - - -
-- --
----- 175 / 586 -----
337
338
- 43 -
E R GÄN z U N G s B LAT T E r.
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
schöne künste.
LEIpz1G, b. Hartknoch: Geſchichten und keine.
Von Friedrich Laun. Erſtes Bändchen. _1815-
30 S: Zweytes Bändchen. 1816. 36 S. 8-
(2 Rthlr. 22 Gr.)
Geſchehen und keine: der ſonderbare Titel könn-
teirre leiten, weil man leicht dahinter mehr
Bedeutung fuchen möchte, als zu finden iſt. Ge-
ſchichten und Gedichte würde den Inha dºer Ä
den erfreulichen Gaben des wohlbekannten Vfs-rich-
tiger bezeichnen, denn die Gedichte werden hier ſehr
im Allgemeinen und bloſs negativ als keine Geſchich-
ten bezeichnet: eine ſolche Bezeichnung kann aber
jh nicht einmal, und vielleicht am wenigſten,
durch das Bedürfniſs eines auffallenden Titels ent-
ſchuldigt werden. Die Gedichte ſind übrigens hier
eine an ſich nicht eben bedeutende Zugabe und die
Geſchichten bleiben bey dem Vf, ſtets die Hauptſache.
Seine Fruchtbarkeit, wo nicht immer in Erfindung
neuer Verhältniſſe, doch in neuer Verbindung der
alten iſt bekannt, und ſo auch, daſs ſich ſeine Erzäh-
lungen ganz angenehm leſen laſſen, wenn er fie mit
den Anſtriche von Humor vorträgt, den er ſich zu
eigen gemacht hat, oder in einem natürlichen an-
ſpruchloſen Ton, ohne auf tiefere Wirkung es anzu-
legen, die gerade dann oft ſchºn geahndet einfindet.
Mehr, als in irgend einer andern des fruchtbaren
Erzählers, iſt in dieſer Sammlung beides, Gewand-
heit in Verknüpfung intereſſanter Verhältniffe und
ein angenehmer Erzählungston verbunden, und nur
ſelten trifft man auf Nachläſſigkeiten wie 1. B. 12. S.:
„ Denn alles, ueas er nur von ſich gab, trug das Ge-
präge einer Zufriedenheit u. f. w.. oder S. 23. „Sie
laºben nicht, Ch., wie ſehr letzteres, das ohne das,
ÄDeutſchland immer verabſcheute». Eindringen in
das Geheimniſs verſiegelter Briefe nicht hätte ſtatt
ñnden können, wie ſehr es u. f. w.; oder auf ſo fro-
ſige Scherze wie manche in dem Märchen: Die Ver-
wändlungen. B. 2., wo's S. 222 unter anderm leiſst:
„Es war ein groſses Glück für Mimi, daſs ſich ſchon
damals die Damen nicht mit Damen, ſondern mit
Herren verheiratbeten; denn auſserdem hätte ſie ge-
wiſs ohne alle Barmherzigkeit ſitzen bleiben müſſen.
So aber kamen die Freyer gleich zu vielen Dutzen-
den in's Haus, und ſelten verging ein Tag, wo die
Polizey nicht einige aufzuheben hatte, die auf der
Ergänz. Bl. ZB." A. L. Z. I818.
1 81 8.
Treppe oder in der Straſse vor dem Hauſe an zurück.
getretener Zärtlichkeit geſtorben waren." - -
Das erſte Bändchen enthält neun Numern. 1)
Adelgunde. Die anziehende Geſchichte eines edlen
echtdeutſchen weiblichen Herzens, das ſich zu den
höchſten, ſeinen Gefühlen gegen die Unterdrücker
ſeines Vaterlandes widerſprechenden Aufopferungen
verbunden achtet für den jungen franzöſiſchen Krie-
Ä den ein eigenſinniges Geſchick ihrn als einen
egenſtand der Achtung und Dankbarkeit aufzudrin-
gen ſcheint. Zu Adelgunden Glück bietet ſich ihr
eine Gelegenheit dar, gegen Charolais, den Retter
ihres Lebens, die Pflicht der Dankbarkeit mit Ge-
fahr ihres eigenen Lebens abzutragen, ihr Blut flieſst
für ihn, aber – diefs iſt auch der Augenblick ihrer
Ermannung und ihrer Rettung aus den Klauen eines
Nichtswürdigen, der ſich, wie's die Folge auswei-
ſet, auf Koſten ſeines Freundes, welcher Adelgun-
den liebt und von ihr geliebt wird, ihre Rettung zu-
geeignet hat. Die Erzählung ſpannt die Erwartung
bis ans Ende und gewährt Befriedigung: nur ſind uns
mehrere Ungleichheiten der Schreibart darin aufge-
fallen. – 2) Kodrus – Romanze, die von dem,
was die Geſchichte meldet, keinen Vortheil zu zie-
hen wuſste, indem des wahren Verhältniſſes bey Ko-
drus Tode gar nicht gedacht wird: das Ganze läſst
kalt. – 3) Die Verlorene. Der Vf. bezeichnet dieſe
Geſchichte als dem wirklichen Leben ganz angehörig
und nicht erdichtet, und welch ein ſchauderhaftes Ge-
mälde der auch unter dem weiblichen Geſchlecht herr-
ſchenden Sinnlichkeit und innerer Rohheit bey aller
äuſsern Zartheit ſtellt ſie uns dann auf! Die Töchter
eines ehrwürdigen Kriegers, eines Majors, wird mit
einem jungen Officier, den ſie mit der innigſten Zärt-
lichkeit liebt, verlobt: es geht die Nachricht von ſei-
I EII) Tode ein. Sie verzweifelt, aber läſst ſich doch
von einem liebenswürdigen Freunde des Gebliebenen
tröſten; wird auch mit ihm verlobt und vergiſst im
Taumel des zärtlichem Abſchiedes die Pflicht
Jungfräulichkeit. Jetzt findet ſich der Ä
erſte Verlobte, der nur ſchwer verwundet war, wie-
der, der Vater führt ihn der Tochter zu und: „Wäh-
rend dieſer Aufklärung, welche der Mai
Hälfte abwartete, Äs Hartenfelſens Ä
unverkennbar, daſs ſeine Gefühle für Cöſeſj
ſich in ihrer Ä Stärke erhalten hatten, auch
zauberte ſein Anblick in ihr Gemüth die ver angene
Zeit mit ihrer ganzen Heiligkeit zurück. Ihr ertrag
m Yºº - dem liebenswürdigen Tröſter -
3»War
----- 176 / 586 -----
Z39 - ERGÄNZUNGs BLÄTTER ZUR A. L- Z- 34O
„war vom Schickſale ſelbſt aufgelöſet (?) worden." -
(nun wir denken doch, ſie hätte ihn feſt genug ge“
inüpft, feſter als den mit Hartenfels)– andhäÄ fch
nur ein einziger Punkt aus ihrem Leben verwiſchen
laſſen, ſo würde ße Hartenfelſen ſogleich von ihrer
zweyten, durch ſeine Dazwiſchenkunft vernichteten
Ließe das offenherzigſte Geſtändniſs nicht vorenthal-
en haben. So aber zog ihr jede Frage des Geliebtºº
Ächdem zeitherigen Zuſtande ihrer Gefühle.
Bruſt krampfhaft zuſammen. Durch feurige Külſe
glaubte ſie ihren Mangel an Worten erſetzen und in
jas Gewand unverkennbar herzlicher Zärtlichkeit die
düſterſte Wahrheit verbergen zu müſſen. – Cöleſtine
erreichte mit dieſen Küſſen auch wirklich die Abſicht»
alle fernere Fragen dieſer Art zu erſticken und zu bº“
ſeitigen. Doch nahm Hartenfels die an ihr ganz ºgº“
wohjte Leidenſchaftlichkeit für die Folge einer lang-
verhaltenen, bey ſeiner Rückkehr aber mit Gewalt
hervorbrechendén Sehnſucht, die ſeine Sinne der
Vernunft überlegen machte und die Begierde bald
von jedem Zügel befreyte. – Und konnte Cöleſ -
jens Liebe wohl Hartenfelſen verweigern, eas ihr
verzweifelter Zuſtand Waldſtätten gewähre hatte?
O wie gern hätte ſie ſich ſelbſt geopfert, um nur dem
Zurückgekehrten mehr zu gewähren, als jenem!" –
Uns ſcheint, als habe ſie mehr geopfert als ſich lelbſt:
alle jungfräuliche Schaam, alles weibliche Zartge-
fühl; und daſs der Vf, dieſs offenbar als etwas ganz
natürliches und ſehr zu entſchuldigendes darſtellt»
empört faſt noch mehr, als die Herabwürdigung zur
Ä gemeinen Metze eines weiblichen We Ä
dojg–Der Ausgang, daſs ſie nun beide Freyº-
die ihr gern ihre Verrrung nebſt dem Vater verº“
hen wollen, verwirft, ſich heimlich über die Dä-
cher aus dem Hauſe ſtielt, in einem Kloſter nie.“
kommt und ſtirbt, kann nicht für die Verletzung des
Ehr- und Zartgefühls in allen theilnehmender Per-
ſonen entſchädigen. – Wahr mag leider dieſe 9°-
ſchichte ſeyn, aber ein äſthetiſcher Stoff zur heitern
oder bloſs ernſten Unterhaltung iſt ſie nicht. 4. Die,
Verbrecherin. Eine nicht ganz wahrſcheinliche Cri-
minalgeſchichte, in welcher ein tugendhaftes Mäd-
ehen in einem Gaſthofe in den Verdacht eines Brillan“
tendiebſtahls geräth. Sie hat wohl vorzüglich dem
Intereſſe ihren Urſprung zu verdanken, welches das
Publikum gegenwärtig ſogar auf der Bühne an der
fÄ verwickelten Criminalfällen zu nehmen
cheint, denn der Vf. mag gern dem Geſchmacke dº
Publikums Befriedigung gewähren, ſelbſt oft, wie
uns dünkt, mit demüthiger Gefangennehmung ſeines
eigenen Geſchmacks. – 5) Virginia. Die oft be-
handelte Geſchichte in einer Romanze ziemlich wº
Ä und matt dargeſtellt, ohne Schillers oder
Schlegels Kraft und Geiſt mit Keimen wie: nieder und
Hüter, zeieder kehrt und bewähre, Zeichen und ſcherei-
gen, entleyandte und Schande, und Strophen wis :
Nun auf die Jungfrau ſeinen Blick,
Und da vergebens alle Netze,
wagt er im Schatten der Geſetze,
Ein ungeheures Bubenſtück-
oder 12) Mit liſt'gem Wortgepräºs und hohe
Geſetzen und verruchten Ä
Haſt Du des Römers höchſtes Gut,
Sein Vaterland, ihm ſchon geſtohlen,
Und nun will mitten im Gericht u. ſ. Wr.
oder, Ende gut alles gut, der letzte
Bald ſind auch beide ſie bezwungen
Die Feinde, die dem Volke droh",
Und auf des Frevels blut'gem Thron
Hat das Geſetz ſich bald geſchwungen-
der Tod kann, ſeit er ſie unn/ch/º"5-
Den Ruhm der Jungfrau nie erei/e“,
Doch in die zehn Ärann rkeilerz
Verbannung ſich und Untergang-
6) Die Kriegsliſt. Eine, auch des Haupthelden, "º“
gen, unanſtändige Prellerey. Ein Kammermädches»
jeéhes gern den Feldprediger, den ſº die Stelle
verſchafft hat, zur Erfüllung ſeines früher" verſpre
chens treiben will, miſsbraucht auf eine höchſt iraf-
bare Weiſe den guten Namen ihres jungen Fräuleins,
j die Eitelkeit des Feldpredigers zu der Unbeſon-
nenheit zu verleiten, daſs er glaubt, das Fräulein ha-
be eine heftige Leidenſchaft gegen ihn gefaſst und
wolle ſich von ihm entführen laſſen. Statt des Fräu-
j erſcheint nun ſie und jagt den Pºe Ä Ehe-
j. – 7) Die drey, Liebhaº Ä Frau heilt
ihren Mann von ſeiner Hartnäckigkeit gegen das Pan-
jfferegiment durch die ſcheinbare Erhºº dreyer
Liebhaber, bey welcher einen doch in Hinſicht des
jóornets ein wenig heiſs wird - und Ä
egen die Zartheit einer verheiratheten Frau etYº*
Äb anzuſtoſsen ſcheint. 8) Die beiden Weinkeller.
Ein höchſt, auch beſonders durch die glückliche Cha-
Äcteriſtik, ergetzlicher Schwank im nunterſten Hu-
mor dargeſtellt. - Wir glauben ihn ſchon früher in
jem der Tageblätter, wenn wir nicht irren im Mor-
enblatte, geleſen zu haben, und er wird daher vie-
fj jern i.eſern wohl bekannt ſeyn» und denen
j jcht iſt, die wollen wir nicht durch Verrath
je 1nhalts um den höhern Genuſs bringen. 9) Kleine
Gedichte. Ob Perlen, wie folgende, wenn man ihnen
auch das Waſſer nicht abſtreiten kann, wohl vorn
echten ſind?
Die Perlen des Morgens.
Gold'ne Stern in ſchwarzer Nacht,
Leuchten wir vom Himmelsbogen
15j. o Menſch, durch Land und Wogén,
Kommen, wenn der Tag erwacht,
Silbern dann herabgeflogen.
6) Dorh der Deeenvir, der indeſſen
Der Stadt, von einem Trotz beſiegt,
Ihr Kecht auf falſcher Wag« wiegt,
Der ſtolze Appins wir vermºsa
Doch der Erde flücht'ges Grün
Kann es himmliſchen genügen ?
Auf zur Heimath wieder fliegen,
Ä Ä hier verblübn!
Stammeln wir aus kranken Zü
- ank gept Poldne
r
----- 177 / 586 -----
0
342
341 - 3 :
Num. 43. APRIL 1818.
Geldne Sonne, komm herz"
MÄlten gern in dir, geſund"
Äjäen beichen Tod gebunden
Sieh uns, golden ſonſt wie Du,
Laſs uns, goldne, nicht hier unten .
Und die Sonne ſteigt herauf,
Lälst zur Erde Strahlen ſchwimmen.»
Und an ihren Strahlen klimmen
Wir 1zu unſrer Heimath auf,
In ihr wieder anzuglimmen-
Geht die Sonne dann zur Ruh,
Schmücket uns ihr Gold aufs neu?
Und es winkt die alte Treue
Dir aus unſern Blicken zu,
Daſs ſie deinen Blick erfreue.
An Klarheit fehlt es wenigſtens dieſen Perlen ge-
wiſs.
Das zweyte Bändchen enthält ſieben Nºmerº;
1) Trotzköpfchen, die gar Ä und überraſchend
durchgeführte Weigerung eines ſiebenswürdigen Kin-
des, den vortheilhafteſten, ja ſelbſt ſcheinbar begün-
ſtigſten Bewerbungen Gehör zu geben», irº auº
ſcenTone vorgetragen. Höchſt ergetzlich iſt die
Miniſterin gehalten mit ihrer Wuth alles - auch das
Ernſthafte!ie und Wichtigſte, in eine dramatiſche
Scenevoll Knalleffect zu verwandeln. – 2) Die
wechſelſeitige Ueberraſchung ... nicht minder ººter“
haltend und Charactere und Verhältniſſe mit Wahr-
heit dargeſtellt. Eine liebenswürdige Gräfin will die
Neigung des Mannes - der ſich um ſie bewirbt, prü-
fen, indem ſie ihn an eine jüngere blendend ſchöne
Verwandte weiſet, und in dem Augenblicke - wo ſie
den Triumph der treueſten Liebe zu feyern hofft,
wozu ſie, dem Erwählten unbewuſst, heimlich Ver-
anſtaltung trifft, überraſcht ſie die Erklärung ſeines
Verſpruchs mit ihrer Verwandte, wie ihn die Ent-
deckung ihrer Liebe zu ihm. Wie bereut ſie, ſich
ſelbſt hintergangen zu haben, indem ſie – bey der
geheimen Ueberzeugung, es ſeyunmöglich – ſich
überredete, wenn er nicht die Probe beſtände, ſo
würde ſie froh ſeyn, einem ſo flatterhaften Herzen
entgangen zu ſeyn. 3) Der Grundſatz. Eine dra-
matiſche Kleinigkeit, die wir in jeder Hinſicht, als
allenfalls in Hinſicht der unbedeutenden Character-
zeichnung, die uns jedoch in der Hauptheldin auch
ezwungen und verfehlt ſcheint - für miſslungen er-
Ä müſſen. Die Idee, daſs ein Baron unter der
Geſtalt eines Gärtners das Herz einer jungen Witwe
zu gewinnen ſtrebt, iſt nicht neu, die Alexandriner
find gröſstentheis verfehlt. der Dialog iſt höchſt ge-
zwungen und ſteif, der Ausdruck ſehr häufig unedel.
Zu jeder Beſchuldigung hier ein kleiner Beleg:
Lilli (ein Fräulein) Die ſind ja voll Entzücken !
Was wäre mir denn das? Er knetet ihre Hand
Sº falt ans Herz, als wär' er, Wunder wie, bekannt
Mit ihr. – Ich muſs mein Ohr ein wenig näher tragen
º "u zu wiſſen, was dabey ſie etwa ſagen f
Kein einzig ſtummes Wort. Das iſt bedenklich, der
Yer" ºhne Ablehied macht das Herz mir ſchwer - -
Ein Kuſs kommt wieder blitz, beſonders wo die N
*-J"./ehen wie hier. Öa werd ich . . . aſen
oder: -
Gärtner. Sie werden, Theure, mich mit Ihrer Gnad' erdrücken.
Drum ilt's, die höchſte Zeit zur Flucht aus ihren
Blicken.
Ein Wärdiger mag bald erquickt vor Ihnen ſtehn,
Und auf mein armes Bild mit ſtillem Mitleid ſeha.
Klorinde. Verſteh' ich dieſes Wort, ſo ſag ich dranf. Sie
1ITGD.
Der Ehe Feſſel wird ſobald mich nicht umklirren,
vnd dann weiter hin:
Nein! – Aber ſagen Sie, wie kam in dem Gewande
Des Gärtners ſolcher Grad von Bildung nur zu
Stande?
Wer ſpricht ſo? – Die höchſte Vollendung der Form
kann Kleinigkeiten, wie dieſe, allein einigen Werth
geben, und dazu gehört auch beſonders ein unge-
zwungener und geiſtreicher, pikanter Dialog. 4)
Die Verwandlungen. Ein ziemlich alltägliches Mär-
chen, das ſeinem Erfinder nicht eben groſse Anſtren-
ung kann gekoſtet haben; doch läſst es ſich leſens
Ä ſoll aber nun wohl No. 5. Die Liebeskranken S
Iſt das auch eine Geſchichte, oder hat der Vf. dieſen
Aufſatz vielleicht durch den Zuſatz auf dem Titel:
oder keine, bezeichnen wollen? Eine italieniſche
Markife, die nichts weniger als ſchön oder geiſtreich
iſt, erſcheint in einer Stadt und zieht alle Männer aa
ſich und der Schluſs iſt: „Ihre Papiere wieſen auss
daſs ſie, von ganz niedriger Herkunft, den Titel
Marquiſe erſt im acht und zwanzigſten Jahre ange-
nommen hatte. Es ſollen ſich darunter auch einige
Brieffragmente gefunden haben, worinnen eines Lie-
Ä Erwähnung geſchieht. Uebrigens leug-
nete ſie bey den Verhören, dergleichen angewendet
zu haben, auch wollte ſie von keinem Recepte daz«
wiſſen. – Verleitet von einigen befragten Aerzten,
die an die Kraft der Liebestränke nicht glaubten,
ging man allzuflüchtig über dieſen Punkt hinweg und
begnügte ſich, die ſogenannte Marquiſe auſser den
Grenzen des Landes zu wiſfen. Bey einer ſchärfern
Unterſuchung v.-. de man vielleicht Mittel gefunden
haben, die Sage, daſs die Fiorelli durch einen äbn-
lichen Trank ſo viele Köpfe verrückte, gründlich za
widerlegen. Zum Erſtaunen iſt es auf jeden Fall,
wie eine Frau von ſo wenig äuſsern und innern Vor-
zügen, ſo groſse Verwüſtungen in einer ſolchen Men-
e von Männerherzen anrichten konnte. Auch be-
auptet man noch immer, daſs der Thee, den ſie
unter vier Augen gegeben habe, ſehr ſtark und ganz
anders als bey andern Geſellſchaften geweſen #
Und ſo matt, weitlchweifig und trocken als dieſes
Räſonnement, von dem man nicht weiſs, was man
daraus machen ſoll, iſt der ganze nichts ſagende Auf-
ſatz. – 6) Das Gelübde. Eine ſchauerliche und
würdig dargeſtellte Geſchichte, die in der neuern
Ä Zeitbegebenheit, in dem Befreyungskriege
eutſchlands, ihre Verhältniſſe findet. "Sie gehöjt
wohl mit zu den beſten, was der Vf, in dieſer Ärt ge-
leiſtet hat. Der Ausgang iſt mildernd und verſöh-
nend, obgleich die herbeigezogene Liebe Aemiliens
WUS-
----- 178 / 586 -----
Z6. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 1 8 18.
344
uns entbehrlich zur Löſung dünkt, und zu alltäglich
iſt. 7) Vermiſchte Gedichte. Wir wollen daraus ein
Sonett mittheilen, das wohl am beſten gelungen
ſeyn möchte:
An einen jungen Künſtler.
Es ſtürmt der Winter, eh' auf grünen Zweigen
Des Lenzes weilse Blüthen Freude beben,
Uod Cypris hebt erſt, wenn ſich Stürm' erheben,
Den ſchönen Fuſs, um aus der Flut zu ſteigen.
Daſs ſich die Grazien liebend zu ihm neigen,
Muſs erlt der Menſch voll Demuth aufwärts ſtreben,
Erſt knechtiſch (?) in der Regel Feſſeln leben,
Eh ſie ſich frey in einen Werken zeigen.
Entfliehe drum dem allzufrühen Drange
Nach ſüſser Freyheit in der Kunſt. Gefilden,
Die Reue harrt, ihn ewig zu verdammen;
Der Zwang allein erlöſe Dich vom Zwange,
Dann wird auf Deinen magiſchen Gebilden
Der Ewigkeit erhabnes Siegel flammen.
TECHNOLOGIE.
FreyseRG, b. Craz u. Gerlach: Journal einer berg-
männiſchen Reiſe durch Ungern und Siebenbür-
en von Wilhelm Gottlob Erſt Becker, Bergmei-
ter zu Freyberg. Zeeyter Theil. 1816. XII
und 212 S. 8. mit 3 Kupfern und 5 Tabellen.
(1 Rthlr. 4 Gr.)
I. Der Bergbau zu Kremnitz. II. Bergbau bey
Herrngrund. f Bey Schmölnitz. IV. Bey Gölnitz.
V. Bergbau unte'eit Poratſch. VI. Formation des
Perlſtein- und Bimſtein - Porphyrs bey Tallya. VII.
Bergbau bey Kapnik: VIII. Geſchichte der geteerk-
ſehäftlichen Grube Rota bey Kapnik: IX. Beſchrei-
bung einer Steinſalz-Grube bey Schugatak in der
Marmoroſch. X; Bergbau bey Felſobaja, X Bºy
Nagybanya. XII. Bey Zalathna. XIII. Bey Wörös-
paak. X1V, Bergbaubey Nagyag, nebſt den 5 ſchon
erwähnten Tabellen, welche über die Wirkung und
Koſten der Sprudel-Waſchwerke, über das Verſchläm-
men, über das Naſspochen und Verſchlämmen, über
das Trockenpochen und Verwaſchen, und endlich
über die ganze dortige Aufbereitung eine ſehr genü-
gende Controlle zu führen geſchickt und von dem
dortigen Tage-Oberhuthmann Huber eingeführt ſind.
Wer aus dem eriten, A. L. Z. 1816. No. 2o1. bereits
von uns angezeigten Theile die Darſtellungsgabe des
Vfs.kennen gelernt hat, dem wird die bloſse Anſicht
der obigen XYHauptrubriken genügen, um auch die-
ſen zweyten Theil mit der Erwartung in die Hand zu
nehmen, daſs er ebenfalls mancherley Belehrung
und Unterhaltung ihm gewähren, auch eigene neue
Betrachtungen, öÄ. und Vermuthungen ihm ver-
anlaſſen werde. – Rec. will hier einen Wunſch äu-
ſsern, der ihm lange ſchon am Herzen gelegen hat,
und durch die erſten Blätter des vorliegenden Buches
aufs neue in ihm erregt, und genauer beſtimmt wor-
den iſt. Sogleich im ÄÄ wird die merkwür-
ge, vermuhlich den Siedepunkt noch überſteigende
Hitze geſchilefert, welche in einer Grube bey Kremnitz,
mit vitrioliſchen Dämpfen und etwas Schwefelkes in
den dortigen Lagerſtätten verbunden war. Wenn
Än ereifertigen mündlichen Erzählung des Hrn.
Oberbergrath IVogalla, nach Verlauf einiger Jahre
ſich noch richtig erinnert, ſo hat eine Ihr entſtan-
dene Ä welche ſogleich zur Veranlaſſung
eines warmen Bades von Ihn benutzt wurde, mit
der hier berührten ſo viel Aehnlichkeit, daſs jener
ſcharffinnige Arzt und bergmänniſche Naturforſcher
hiemit vielleicht veranlaſs wird, nicht nur ſeine
Meinung über die hieher gehörige Entſtehunng eini.
éÄrmen mineraliſchen Quellen dem Publikum
vºrzulegen, ſondern auch andern ſachverſtändigen
und dazu verpflichteten Aerzten ein eindringliches
Wort zuzuſprechen, daſs beſonders bey ſolchen Kur-
brunnen, welche ihre Hitze dergleichen Erzen zu
Yerdanken haben, oder doch etwa durch brennende
Kohlenlager anderweitig ſchon erhitzt, zu vj-
ºenen Zeit auch verſchiedene Erze beſpülen und zer-
ſetzen, überdieſs von einerley Erzen wegen ander-
weitiger Veränderung ihrer Beſtandtheile bald mehr
bald weniger in ſich aufgelöſt behalten könnten, ee-
zigſtens die Qualität dieſer Brunnen einer öfterern
Prüfung, als man bisjetzt für nöthig zu halten ſcheint,
Äutº werfen ſey; vorläufig nur ihre Qualität, weii
die Beſtimmung der Quantitäts-Verhältniſſe aller-
dings zu mühſam iſt, um oft wiederholt zu werden.
Ueber den Gehalt der Münzen werden jeden Mo-
nat die Valvationstabellen revidirt, oder doch als re-
vidirt von neuem ausgegeben; da hingegen der Gehalt
manches ſehr mineraliſchen Waſſers, on welchem
viel hineingetrunken wird, überhaupt nur ſeltej
bisweilen ſeit vielen Jahren mit gehöriger Zuverläffig-
keit und Umſicht nicht geprüft iſt; gleichj ihre
Prüfung durch Reagentien in Hinſicht allej
lich, oder möglich ſcheinenden ſchädlichej
miſchungen wenig Koſten und Zeitaufwand jerj
chen würde.
NEUE AUFLAGE.
ST. GALLEN: b. Huber u. Comp.: Italieniſches Le-
Jebuch, oder zweckmäſsige Uebungen auf eje
leichte Art die italieniſchen Proſaiſten und Dj
ter bald verſtehen zu können. Von DojÄ.
Filippi, Prof. der italieniſchen Sprache und Li-
teratur an der Univerſität zu wij
Mitglied der Arkadier zu Rom. Werte verbeſ-
ſerte Auflage. 187.„VI und 303 S.. (1 Rthlr.)
(Siehe die Rec. A. L.Z. 1801 Nr, 296.)
----- 179 / 586 -----
re
ag
ſl.
ef
el
ſé
ER GÄ N ZU N GSB LA T TER
ZUR
ALLGEM E IN EN LI T E RAT U R . .
ZEITUNG
April
I 81 8.
STATISTIK.
Zürich, b. Orell, Füſsli u. C: Mediciniſche To-
pographie der Haupt- u. Reſidenzſtadt St. Peters-
burg - von Heinrich Ludewig von Attenhofer,
d. A. K. D. u. Hofrath Sr. Majeſtät des Kaiſers
aller Reuſſen u. ſ. w. 1817. XI und 322 S. 8.
(2 Thlr. 8 Gr.)
W er Storchs und Reimers Beſchreibungen von
St. Ä kennt, wird in dieſer Topo-
graphie zwar vieles finden, was er aus jenen Wer-
ken ſchon weiſs; allein der - ſpecielle Zweck des
Vfs. machte es freylich nothwendig, daſs er man-
ches Bekannte mit erwähnte. Auſserdem aber er-
leidet dieſe Reſidenz in jedem Jahre ſo viele Verän-
derungen und einen ſolchen Zuwachs an Gebäuden,
Bevölkerung und öffentlichen Anſtalten, daſs jede
Beſchreibung immer vieles Ä findet, und
in ſofern kann auch dieſe mediciniſche Topographie
zu manchen sº. der allgemeinen Beſchrei-
bungen dienen. Wer die Schwierigkeiten kennt zu
fichern fpeciellen Nachrichten über einzelne Begeben-
heiten zu gelangen, ſo wie ſie der Vf. bedurfte, um al-
les zuſammen zu bringen, was zur richtigen Beurthei-
lung des Zuſtandes einer Stadt in medioiniſcher Hin-
ficht dient, wird es Hrn. v. A. gern glauben, wenn
er in der Vorrede ſagt, daſs er darüber oft in Ver.
ſuchung gerathen, das Werk liegen zu laſſen. Wenn
man insbeſondere weiſs, wie ſchwer es in Ruſsland
iſt, zu richtigen ſtatiſtiſchen Kenntniſſen zu gelangen,
und wie unzuverläſſig auch meiſtentheils diejenigen
ſind, die man aus officiellen Papieren daſelbſt ſchöpft,
ſo wird man ſich eher darüber wundern, daſs es dem
Vf, gelungen iſt, ſo viel geleitet zu haben, als man
bey ihm findet, als daſs man ihm wegen Unvollkom-
ménheit und Mängeln ſeines Werks Vorwürfe ma-
chen ſollte. Zu wünſchen wäre geweſen, daſs der
Vf. die Quellen allenthalben angeführt hätte, wor-
aus er ſeine Data geſchöpft hat. Rec. hat das Ta-
bleau vom Jahr 184 vor ſich, welches das Polizey-
miniſterium dem Kaiſer über die Stadt Petersburg
einreichte, und bemerktdarin mehreres Abweichende
von dem, was Hr. v. A. anführt. Seine Data ſind
gröſstentheils vom J. 1813, und daraus laſſen ſich
zwar einige, aber bey weitem nicht alle Abweichun-
en erklären. Wir wollen einige wichtige Verſchie-
denheiten aus dieſem Tableau, ſo wie was wir ſonſt
Abweichendes aus eigner Anficht, bemerkt zu haben
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
glauben, bey Gelegenheit der Inhaltsanzei -
ben. Hr. v. A. wird an Ort und Stee Ä
erforſchen können, welche Angaben die Wahrheit
enthalten. Das Werk zerfällt in ſieben Abſchnitte.
I. Lage, Bauart und GeneräJer. – Das Publi.
eum wird ſich wundern, wenn es hier lij » (S. 2.)
daſs man um dieſe groſse und bevöjerj Reſidenz
ſtadt herum immer noch die Handj Kultur ver.
miſſe, daſs, mit Ausnahme einiger Gartenanlagen uncl
Landhäuſer, der nahe liegende Boden bloſszj kärg-
lichen Viehweide diene, ünd, an einer andern sÄ
(S. 19.) daſs der reichliche Dünger, den die Sj
Ä ſtatt dieſe Haiden in fruchtbare Aecker oder
ieſen zu verwandeln, gröſstentheis j Newa
geſchüttet werde. – Indeſſen fällt das Wunderbare
dieſer Erſcheinung "Äg, wenn man weiſs, daſs Feld-
früchte und Heu noch immer viel wohjj aus der
Ferne nach der Stadt gebracht werden, als man bei-
des aus dieſem Moorgrunde erbauen köj -
Die Grundfläche der Stadt wird vom Vf.
7-69-714 # Quadrat Faden oder 1; oÄMÄ
en angegeben. Hierin liegt ein Fehlej die
angegebene Zahl giebt über 74 Quadrat-Werft, und
dieſe über 2 Ä Meilen. Das in des Rec, Hand
befindliche Tableau giebt den Flächeninhalt zu
5625ooo Quadrat Saſchen oder 62 Quadrat-Werſ
welches etwa 15 Quadrat - Meilen ausmacht. B
Äenge vom Galeerenhofe bis zujiſcj
loſter beträgt nach Hrn. v. A. 1 deutſche Meilen
die gröſste Breite 1 Meile. Die Stj zählte im j
1849hne die 67 Kirchen 7683 Häuſer,wj 43
allein der Krone zugehören. Darunter j 2356 Ä
nerne Gebäude, alle übrige ſind noch vj Holz
(einſtimmig mit des Rec. Nachrichten). – Wie aber
die zwey häſslichen Schiffbrücken, die über die Ne
wa führen, S. 5. prächtige Brücken genannt wj
den können, welche die Stadt zieren, j wohl je-
dem unbegreiflich vorkommen, der dieſe Ä
gen» geflickten Werke mit Augen geſehen hat. –
Den erſten Stadttheil erklärt der Vf. -
ner hohen Lage und Reinlichkeit für den Ä.
den Petersburgſchen, Wiburgſchen und Nej
Bezirk für die ungeſundeſten Stadtthee Ueber-
haupt aber wird mit Recht die Geräumigkeit der
Stadt und der Straſsen in mediciniſcher Hinſicht ge-
rühmt. Die meiſten Straſsen ſind 7o Fuſs breit und
drüber, die engſte ſind breiter als die breitej in
Wien, nämlich 42 Fuſs.
X. (1) An
----- 180 / 586 -----
347 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 343
-
An dem Bau der Häuſer wird mit Recht getadelt,
daſs die meiſten ſteinern von nicht genugſam ausge-
brannten Ziegelſteinen und ſchlechtem Mörtel aufge-
führt, daſs ſie daher meiſtens feucht ſind und fich nicht
lange halten, wozu die kurze Bauzeit, der nur 3–3
Monat des J. verſtattet ſind, wohl das meiſte beyträgt.
Dieſe Bauart, beſonders die Erd- u. Keliergeſchoſſe tra-
en ſehr zur Vermehrung der Krankheiten bey. –
Ä aber der Vf, von der ichlechten Anlage der Ab-
tritte und Ställe ſagt, das hat Rec. doch nur in we-
nig ſteinernen Häuſern in St. P. gefunden, da beide
faſt allenthalben vom Hauptgebäude getrennt ſind. –
Der Marmorpallaſt hat zwar ein impoſantes Aeu-
ſsere; wie ihn aber ein Arzt rühmen kann, iſt Rec.
nicht begreiflich, da es vielleicht das der Geſund-
heit am wenigſten zuträgliche Gebäude in ganz Pe-
tersburg iſt.
Das gefährliche und der Geſundheit nachtheilige
Verfahren bey der ruſſiſchen Heitzung und unzeii-
gen Verſchlieſsung der Oefen, zeigt der Vf. S. 15.
richtig: Wenn er aber S. 16 ſagt: „Die Gewohnheit
zu ſtark zu heitzen, iſt hier allgemein verbreitet,
wodurch eine plötzliche Hitzentwicklung in vorhin
kalten Zimmern ſtatt hat" und wenn er meint, daſs
ſolches in Süddeutſchland nicht der Fall ſey; ſo hat
Rec. ganz andere Erfahrungen davon gemacht. Die
eiſernen, blechernen oder dünnen Kachelöfen, de.
ren man ſich in Deutſchland hauptſächlich bedient,
geben eine ſehr ſchnelle Hitze, und es iſt daher gar
nicht zu vermeiden, daſs die Temperatur der Zim-
mer durch deren Hetzung ſehr plötzliche ſtarke
Veränderungen leidet. Da ſie eben ſo ſchnell heiſs
werden, als wieder erkalten, ſo muſs ein ſteter
Wechſel der Temperatur in ſolchen Zimmern. Statt
finden. Nur am Tage werden daher die Zimmer in
Deutſchland, durch ununterbrochene Erhaltung des
Feuers warm erhalten, des Nachts erkalten ſie gänz-
lich: ſo daſs bey einigen Graden äuſserer Kälte, die
Fenſter und das Waſſer in den Stuben gefriert. Da
gegen läſst der ruſſiſche Ofen, wenn er nur einiger-
maſsen gut gebaut iſt, einen ſolchen Wechſel gar
micht zu. Da er aus ſehr dicken Ziegelſteinen be-
ſteht: ſo wird er nur allmählig erwärmt und er-
hält ſeine volle Hitze erſt nachdem das Feuer gänz-
ich, abgebrannt und der Rauchfang verſchloſſen iſt.
Und dieſe verliert er auch doch ſängſarner wieder,
fo daſs ein guter Ofen einmal gehörig geheizt noch
nach 24 Stunden warm iſt. Sind daher die Mauern
dicht und doppelte Fenſter angebracht; ſo wechſelt
die Temperatur in Zimmern, die alle 24 Stunden ge-
heizt werden, nie mehr als um 3–4 Grade. Rec. hat
in St. P. mehrere Winter hindurch ſeine Oefen nur ab-
wechſelnd, alſo jeden alle 24 Stunden heitzen laſſen,
und da furch eine Temperatur in 8 mit einander in
Verbintung ſtehenden Zimmern unterhalten, die am
Tage nie über 16 Reaum. ſtieg und des Nachts nie un-
ter 12° 6el. Und ſo hat er es in vielen Häuſern gefun-
deo, „wo nº einige Aufmerkſamkeit auf die Feürung
wandte. Er hat überbaupt mehr über Kälte, als
über Wärme der Zimmer bey trengen Wutern kla-
gen hören. Denn der ſcharfe Wind dringt leicht
durch ſchlechte Mauern und Fenſter, und gegen
ſolche ſchützt der ruſſiſche Ofen nicht, da er nicht
zu glühender Hitze gebracht werden kann. Was
von der Schädlichkeit der Einrichtung der Küchen
und der Unreinlichkeit des Ä Trink-
waſſers geſagt wird, hat Rec. vollkommen beſtätigt
gefunden
II. Klima und Witterung. Aus den hier mitge-
theilten Tabellen des Barometerſtandes ergiebt ſich,
daſs der Mittelſtand des Barometers 28“ o52 iſt. Der
höchſte Stand ſeit 20 Jahren betrug den 13. Dec. 1798
29“ 37“; der tiefſte den 13. Jun. 1798 betrug 29, und
den 23. Nov. 1784 26“ 87“. In Wien iſt der mittlere
Stand 28“ 4“ 967 in Berlin 27“. Dort war der höch-
ſte Stand im Jahr 18co 28“ 1“ 1o. Der niedrigſte
den 9. May 1806 27“ 2“ 8. – Hier (in Berlin) ſtieg
das Barometer am höchſten den 4. Jan. 1789 28“
I 1“ 1. Auf der niedrigſten Stufe war es daſelbſt
den 7. März 1783 und zwar 26“ 1o“ 9.
Ö Barometer ſteigt ſelbſt beym gelindeſten Win-
ter nur 18–20° und hält ſich oft ganze Monate zwi-
ſchen 20–30° unter dem Gefrierpunkte. Aus den
hier gleichfalls mitgetheilten Tabellen ergiebt ſich,
daſs die gewöhnlich gröſste Kälte in jedem Jahr 24 °
unter Null iſt, die gewöhnlich gröſste Hitze in je-
dem Jahr iſt 23 # über Null. Am 9. Febr. 181o fiel
das Thermometer auf 3oº, und den 23. Dec. 1813 -
auf 31° 2. Zwiſchen den Jahren 1766. und 7o ſoll es
nur auf 33° gefallen ſeyn. Die gröſste Hitze war 1812
den 23. Jul. Das Thermometer war im Schatten
auf 27. 2 geſtiegen. In Wien iſt der höchſte Ther-
mometerſtand jährlich nicht leicht über 26°, jedoch
ſtieg es im Jahr 1802 den 12. Auguſt auf 28°. 9°
unter Null iſt die gewöhnliche gröſste Kalte jährlich;
den 26. Dec. 1798 fiel jedoch das Thermometer ein-
mal auf 18°. In Berlin iſt das gröſste Wärmemaaſs
jährlich 25°, der tiefſte Temperatur ſtand 11°. Je-
doch ſtieg das Thermometer einmal, nämlich im J.
1781 den 4. Jul. auf 3o“ und war am niedrigſten den
28 Dec. 1788 20°. Die Reſultate der witterungs-
beobachtungen wovon iier mehrere Jahrgänge IIllt«
getheilt werden, find folgende: Jedes Jahr hat im
Uurchſchnitt 162 Wintertage und 144 Sommertage,
Frühgs und Herbſttage nur 59, an welchen es je
doch Morgens und Abends friert, und die man im
mittleren Erdſtriche zu den Wintertagen reciuren
würde. Die Gewäſſer frieren immer zwiſchen dem
16. Oct. und dem 12. Dec. zu und öfnen ſich nur
wieder zwiſchen dem 22. May und 30. April. Ge-
wöhnlich ſind ſie 130–15o Tage mit Eis uoerzogen.
Aus allen hier mitgetheiten Beobachtungen geht
hervor, daſs in St. P. mehr als die Hälfte des Jah-
res Winter iſt, daſs die Gewäſer jährlich über fünf
Monate zugefroren ſind und ſo lange Schlittenbahn
Statt findet, daſs ferner # des Jahres rübe und nur
§ heiter it; das die Hälfte des Jahres Regen und
Schnee fällt, folglich jeder zweyte lag ein Regen-
oier Schneetag iſt; und daſs endlich reines ſchönes
Wetter höchſt ſelten, meiſtens nur in uergrosten
Kälte
----- 181 / 586 -----
349
Num. 44. APRIL 1818. 359
i-
(6.
Hy
Kälte oder gröſsten Wärme eintritt. Nur wenig
Tage die heiter und angenehm, weder zu heiſs noch
zu kalt ſind, beſcheert der Himmel den Petersbur-
ern. Hat ein Jahr deren 2o, ſo müſſen ſie ſich
Ä hinlänglich für die übrigen 345 entſchuldigt
halten.
Hiernach läſst ſich nun auch leicht ſchlieſsen,
daſs die Jahreszeiten von denen in andern Ländern
ſehr verſchieden ſind. Frühling und Herbſt ſind hier
faſt bloſs im Kalender. Dagegen berühren ſich
Winter und Sommer ganz nahe: Der Winter be-
hauptet ſalt das ganze Jahr hindurch ſeine Herrſchaft,
und man wird ſogar im heiſsen Julius und in den
ſchwülen Tagen des Auguſts dann und wann an die
Polarnähe erinnert. – Selten kann man im May
ſchon die Pelze ablegen. – Tritt der Sommer, wie
ewöhnlich ohne allen Frühling ein; ſo giebt die
Ä Vegetation einen überraſchenden
Anblick. In einem paar Tagen, ja bisweilen in Einer
Nacht drängen ſich dann die jungen Baumknoſpen
zahlreich hervor, und nach einigen Tagen iſt alles
in voller Blüthe.
Das angenehmſte find die ſchönen hellen Som-
mernächte, die ſo klar find, daſs man die ganze
Nacht hindurch die feinſte Schrift ohne Licht zu be-
dürfen, leſen kann. Dagegen hat man freylich auch
in vielen Wintertagen kaum vier Stunden Tageslicht-
– Der Vf. ſchildert die Jahreszeiten Monat für Mo-
nat und liefert Tabellen über den Barometer - und
Thermometerſtand vom Jahre 1813.
Ill. Bevölkerung und Sterblichkeit. Seit 1770–
1813 iſt die Bevölkerung von 13oooo–285 cco geſtie-
gen (55056 garniſonirende Militairperſonen mit ein-
geſchloſſen. Nach der Tabelle des Polizey: Miniſte-
ji vom J 1814, welche Ree. in Händen hat, betrug
die Bevölkerung in dieſem Jahr 335,713 und zwar:
Von der 1. Klaſſe . . . . . - 4
= - 2, - «v - - - - - I48
– – 3- - * * * « » ZO3
w- * 4- -- e, sº • • • • 899 ---
- - « =- 4 e. * * - a 75o
Geiſtliche sº . s • • • • v s 1649 -
Edelleute - - - - - - - - - - - 31287
Genreine Soldaten und Unterofficiere 45276
Fremde s • • • • • • • • IO562
Kaufleute, ruſſiſche s er es • 8367
Ausländiſche - - - - - - - 43oo
Bürger» inländiſche er s - 13269
- ausländiſche . . - 7807
Dienende Leute - - - - - - - 62212
In Zünfte auf immer eingeſchriebene 7203
Paſs Bauern - - - - - - - 80449
Handelnde Bauern . . - - - - 4037
Von verſchiedenen Ständen . 5595O
Zulammen vom männlichen Geſchlecht . 239683
– weiblichea - - 97o3o
Der groſse Zuwachs der Bevölkerung im J. 18r4
läſst ſich nur aus dem damaligen Kriegszuſtande und chen Fälle bekannt machte; ſo würde näa he
auf die Bevölkerun
aus der Zerſtörung Moskau's erklären. Indeſſen ſad
ſehr viele von den Ä in St. Petersburg
geblieben, ſo daſs die jetzige Bevölkerung der Sat
wahrſcheinlich nahe an 3ooooo geht, wo ſie dieſe
Zahl nicht noch übertrifft. Indeſſen weicht die Ta-
belle, welche der Vf. S. 87 liefert, zu ſehr von der
hier mitgetheilten ab, als daſs ſie, auch unter der
angenommenen Vorausſetzung mit derſelben in Ein-
ſtimmung ſollte gebracht werden können. Rec.
weiſs, daſs die hier mitgetheilte mit groſser Sorg-
falt im J. 1814 angefertigt iſt. Er muſs alſo ſo lange
annehmen, daſs ſie die richtigere ſey, bis der Vf-
zeigt, daſs ſeine Quellen beſſer geweſen ſind. Auch
giebt eine Tabelle vom J. 1813 die Rec. gleichfalls
beſitzt, ohne jedoch ihren Urſprung genau zu ken-
nen, die Bevölkerung für dieſes Jahr 310,ooo an. - -
Vermuthlich enthalten manche Rubriken der Tabel-
Jen des Vfs. bloſs die männlichen Köpfe. Sie giebt
z. B. nur 61 I Geiſtliche an. Wenn man Weiber und
Kinder, und dann die Mönche und Seminariſten mit
zählt, ſo iſt dieſes offenbar für St. Petersburg viel zu.
wenng- - -
Der Vf. theilt mehrere Geburts-, Sterbeliſten
und andere vergleichende Tabellen nach den ver-
ſchiedenen Lebensaltern mit, wofür man ihn aller-
dings danken muſs. Indeſſen ſind alle dieſe Tabellen
wenig geeignet, einen politiſchen Calcul darauf zu
gründen. Das Miſsverhältniſs zwiſchen den männli-
chen und weiblichen Einwohnern, da faſt 2 weibli-
che auf einen männlichen kommen, macht alle ge-
wöhnlichen Schlüſſe aus der Zahl der Gebormera
zu Schande. – Die vielen
Paſsbauern reiſen faſt alle Jahr zu Hauſe und verrich-
ten dort das Werk der Bevölkerung; ſie können da-
her in St. Petersburg faſt gar nicht in Rechnung
kommen, wenn man die Zahl der Zeugungen be-
e
335,713 Ä dem Rec. aus guten
ſtimmen will. Der allergröſste Theil der dienenden
Klaſſe gehört zum männlichen ledigen Geſchlecut-
Ueberhaupt fodern die Data dieſer Stadt ganz egne
Ueberlegungen, wenn darauf die politiſche Rechen-
kunſt angewandt werden ſoll, und man muſs ſehr
behutſam verfahren, wenn man allgemeine Sätze
daraus bilden will, da ſo viele partikuläre Umſtände
hier Statt finden, die ſonſt nur ſelten vorkommen.
Auch hätte billig nachgewieſen werden ſollen, wel-
che Gründe für die Richtigkeit der 111 u. f. aufge-
führten Verhältniſſe bürgen. -– Unter denen, wel-
che in St. Petersburg durch Unglücksfälle ihr Leben
verlieren, (S. 114.) erwähnt der Vf, gar nicht derer,
die heimlich erſchlagen, in die Newa geſtürzt wer-
den. – Daſs Ä Vorfälle ſich zutragen,
läſst ſich gar nicht leugnen. Aber die Polizey ver-
birgt alles ſorgfältig was ihr einen übeln Nennen
machen könnte, und ſo erfährt Niemand etwas von
den in der Stadt vor fallenden Verbrechen. Man hat
uellen ver . ert,
daſs Jahr aus Jahr ein 15-2o verſchen durch Ver-
brechen umkommen. – Wenn die Polizey derglei-
#
ſer
----- 182 / 586 -----
35 L ERG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1 8 1 8. 352
ſer vermeiden lernen, und die Polizey würde mehr
Triebfedern zur Aufmerkſamkeit haben.
IV. Charakter und Lebensart der Einwohner.
In dieſem Abſchnitte redet der Vf, von der Erzie
hung, von der Kleidung, Wohnung und den häus-
lichen Einrichtungen, Speiſe, Getränke, Ergetzlich-
keit und Gewerben der Petersburger-
Daſs hier noch das Einbündeln und Bepanzern
der jungen Kinder. Statt findet, (S. 124.), darüber
muſs man ſich billig wundern, da es in allen culti-
virten Ländern aus der Mode gekommen iſt. Die
ruſſiſche Taufart, durch Untertauchen im kalten Waſ
ſer, kann leicht ſchädlich werden, noch mehr das
Dampfbad der Mutter und des Kindes gleich nach
der Geburt. – Die Geſtalt der Ruſſen von unver-
miſchter Raſſe findet der Vf. (S. 132. 133.) ſchön-
Rec. hat dieſes nie gefunden, auch nie ein gleiches
Urtheil gehört. Unter den Männern giebt es aller-
dings viel ſchöne Geſtalten, aber der allergröſste
Theil der gemeinen Klaſſe des weiblichen Ä
iſt häſslich, und ſelbſt in vornehmen Zirkeln muſs
man ſehr lange ſuchen ehe man einmal auf eine Na-
tionalruffin ſtöſst, die man nur hübſch finden könnte.
Die warmen Bäder machen die Haut ſehr früh
runzlicht und grau, und das Klima verdirbt die
Haut, ſo daſs man ſelten einen reinen Teint antrifft,
und Ausländerinnen, die ihn mitbringen, ihn bald
verlieren. Noch nachtheiliger wirkt das faſt allge-
mein übliche Schminken Ä Haut. Was S. 135–
139 über den moraliſchen Charakter der Einwoh-
ner geſagt wird, iſt wohl viel zu allgemein und un-
beſtimmt, als daſs man es gründlich nennen könnte-
Auch iſt es Ä unmöglich, über den Charakter
von 300.000 Einwohnern ein Urtheil zu fällen, wo-
agen ſich nicht eine Menge Einwendungen machen
Ä. Der Vf. ertheilt dem Charakter der Natio-
nal-Ruſſen groſse Lobſprüche. Rec. hat gute und
böſe, treffliche und ſchlechte Menſchen unter ihnen
gefunden und glaubt, daſs es dort ſo ziemlich wie
überall iſt, bona miacta malis. – In dem Abſchnitte
von Speiſe und Trank muſs man ſich wundern, nichts
von dem Einfluſſe des Faſtens auf den Geſundheits-
zuſtand zu finden. Dagegen würde leicht manches
andere, das auf den Geſundheitszuſtand keinen Ein-
fluſs hat, haben weggelaſſen werden können», wie
daſs dort Gaſtfreyheit herrſche u. f. w. Den Quas
erklärt der Vf, für ein geſundes Getränk und em-
pfiehlt ihn andern Ländern zur Nachahmung, giebt
auch, das Recept dazu: – Auf den Grund, daſs
der Branntewein unverfälſcht ſey, weil er von einer
Pächter - Compagnie verfertigt, verfiegelt verkauft
und von der Polizey in jedem Augenblick geprüft
werden könne, rechnet der Vf. wohl zu viel. Nur
freye Concurrenz würde guten Branntwein mit Ge-
wiſsheit zu Markte fördern. – Pächter, die Millio
nen geben und Millionen gewinnen, werden nie
von Polizeybeamten im Zaume gehalten werden. –
Zur Entdeckung der Weinverfälſchungen werden
(S. 177.) gute Anweiſungen gegeben. - Gegen die
Ä beſonders Ä wird (S. # ſehr
geeifert und ſelbſt die Polizey zu Hülfe gerufen. -
Aber hat die Polizey nicht genug zu thun uns ge-
gen andere zu ſchützen, warum ſoll ſie uns gar ge-
gen uns ſelbſt vertheidigen?
Der Abſchnitt über die Gewerbe und Erwerbs-
zweige iſt ziemlich mager ausgefallen. Wenn darin
geſagt wird, daſs die Literatoren hohe Begünſti-
gung genieſsen und ſich deshalb von Jahr zu Jahr
vermehrten; ſo muſs Rcc. dieſem widerſprechen:
Die höchſte Beſoldung eines Gelehrten in Ruſsland
iſt die eines Academikers und dieſe beträgt (auſser
freyer Wohnung) 22oo R. in B. A. d. i. noch nicht
606 Thir. ſächiſch Geld. Dem Rec. iſt nur ein Fall
bekannt, wo ein Ausländer zu einer Lehranſtalt mit
höherem Gehalt berufen iſt. Um in St. Petersburg
mit einigem Anſtand zu leben, ſind für einen Aca-
demiker oder Profeſſor mindeſtens 10–12ooo R. nö-
thig. Um nun dieſe zu erringen ſind die Acade-
miker genöthigt, entweder Nebenſtellen zu ſuchen,
oder ſich durch eines Academikers oft ganz unwür-
Ä Nebenarbeiten etwas zu verdienen. Der eine
informirt an drey bis vier Inſtituten, die Stunden weit
von einander liegen, ein anderer muſs Junker in den
erſten Elementen unterrichten, Zeitungen redigiren,
Kalender ſchreiben u. ſ. w. Was würden dieſe Män-
ner leiſten können, wenn ße, wie es Academikern
ziemt, ihre ganze Zeit ihrer Wiſſenſchaft widmen
könnten? – Ein National- Ruſſe von Talent und An-
ſehen betritt daher nicht leicht die gelehrte Lauf-
bahn, oder wenn er es thut: ſo geſchieht es nur um
des Ranges willen, damit er deſto vortheilhafter in
eine adminiſtrative Stelle übergehen könne. Denn
find gleich hier die fixen Gehalte noch geringer, als
bey den Gelehrten; ſo giebts doch bey der Admini-
ſtration andere Wege ſich zu helfen. – Die prakti-
cirenden Aerzte werden in St. Petersburg allerdings
gut bezahlt. Aber dennoch wird ſich die Einnahmc
der berühmteſten Petersburgiſchen Aerzte ſchwerlich
mit der Einnahme der Hauptärzte in Wien, Paris
oder ſelbſt in Berlin vergleichen können, wenn man
die wenigen ausnimmt, die vom Hofe mit auſseror-
dentlichen Geſchenken und Penſionen bereichert wor-
den ſind. Wo giebt es in Ruſsland einen Arzt, der,
wie ein bekannter Göttingiſcher Arzt ſih „durch
Vorleſungen und Praxis eine halbe Million Rubel er-
worben hätte? – Mittelgut kämmt allerdings in
Ruſsland beſſer fort, als in Deutſchland. Denn das
groſse Reich iſt noch lange nicht genug mit Aerzten
verſehen, und wer von den übrigen Studirenden
ſich entſchlieſsen will, Privatunterricht zu geben,
wird dafür beſſer bezahlt als in Deutſchland. Nie-
mand aber findet dort leichter ſein Brod, als der
geſchickte Handwerker. Was daher der Vf. von die.
ſen S. 202 ſagt, iſt vollkommen richtig. - -
(Der Be/eh/u/s fo & t-º
----- 183 / 586 -----
352
35+
353 -
en die
) ſehr
eſ. -
ſs ge-
Sº ge.
werbs-
darin
günſti
u Jahr
echen,
sand -
auser
nicht
n Fall
t mit
bug
Aca-
mö-
de-
el,
üf-
iné
eit
dIl
ſ,
[-
-
s
ER GÄNZU N GSB L ÄT T E R.
ZUR -
ALL GE ME IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 r U N G
-
April
1 81 8.
STATISTIK.
ZÜR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Mediciniſche
Topographie der Haupt- und Reſidenzſtadt St.
Petersburg, von H. L. v. Attenhofer u. ſ.w.
7Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
WII. KÄr Es werden die herrſchenden
Krankheiten zuerſt nach den verſchiede-
enen Jahreszeiten und Monaten ausgeführt und der
natürliche Zuſammenhang derſelben mit den Ab-
wechſelungen der Witterung und der Luft gezeigt.
Sodann zählt der Vf. (S. 214.) die vÄ
oder endemiſchen Krankheiten St. Petersburg an. –
Es wird im Allgemeinen bemerkt, daſs St. Peters-
burg mit Unrecht in dem Rufe einer ungeſunden
Stadt ſtehe, indem 1) der lange Winter, hart und
rein, eine für die Geſundheit ſehr zuträgliche Jah-
reszeit ſey. . 2) Der ſumpfige Boden den gröſsten
Theil des Jahres gefroren und die übrige Zeit durch
ſtarke Winde von ſchädlichen Dünſten frey gehalten
werde, auch die breiten und offenen Straſsen den
Nachtheil einer ſolchen Lage ſehr verminderten.
3) Am nachtheiligſten wirke der ſchnelle Tempera
turwechſel, jedoch laſſe ſich demſelben durch Vor-
ficht leicht begegnen. 4) Wenn der Trunk und die
Ausſchweifungen viele tödten, 5) die veränderte
Lebensart vielen Frenden Krankheiten zuziehe; ſo
ſey doch die Stadt nicht daran Schuld u. f. w. -
Die am häufigſten in St. Petersburg vorkommen-
den Krankheiten und Gebrechen ſind, nach (S. 221.)
der Durchfall der Ankömmling, die Hämorrhoiden,
der weiſse Fluſs, Bandwurm , verdorbene Zähne,
Kahlköpfe, Augenentzündungen, Taubheit, Scro-
pheln, Gicht, Hypochondrie und Apoplexie.
Den Durchfall leitet der Vf. vöm Trinkwaſſer
und der veränderten Lebensart her. Er läſst nach
einigen Tagen von ſelbſt nach. Hämorrhoiden ſind
hier vorzüglich unter allen Ständen und Geſchlech-
tern häufig. Faſt alle Fremden bekommen ſie nach
kurzem Aufenthalte und vielleicht iſt unter vier er-
wachſenen Mannsperſonen höchſtens einer frey da-
von. – Der Vf ſucht die Urſachen davon 1) in dem
Mangel an Fuſsbewegung: 2) den übermäſsigen Ge-
brauch des Thees und Kaffees, 3) den häufigen
Fleiſchſpeiſen mit wenig Gemüſe; 4) der Gewohnheit
öfters Purganzen zu nehmen, die ſtatt ſie zu hem-
rnen die Hämorrhoiden eher befördern, 5) in den
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
Dampfbädern, den wärmen Wohnungen, eng an-
liegenden Kleidungsſtücken, Verſtopfungen und
Branntweintrinken. Es werden hierauf (S. 223.) ei-
nige Verhaltungsregeln gegen dieſes Uebel gegeben.
Den häufigen weiſsen Fluſs leitet der Vf 1) von
den öftern Verkältungen des Unterleibes, 2) dem
unmäſsigen Gebrauch des Thees, 3) dem vielen Si-
tzen in warmen Zimmern, 4) den LJampfbädern und
dem langen Falten der Ruſſinnen ab; und gründet
darauf ſeine Verhaltungsregeln dagegen.
Das Verderben der Zähne ſchreibt er dem häu-
figen Theetrinken, Zucker und Nüſſeknacken, den
ſcharfen Zahntincturen, den Anlagen zu Scrofeln
und dem Klima zu.
Den frühen Verluſt und das zeitige Grauwerden
der Haare, das man faſt im ganzen nördlichen Ruſs-
land antrifft, ſchreibt der Vf, hauptſächlich dem Kli.
ma zu. – Er glaubt bemerkt zu haben, daſs von 4
Mannsperſonen, die das dreyſsigſte Jahr erreicht
haben, ſchon drey kahlköpfig ſind.
Den Grund der häufigen Taubheit findet er vor-
züglich in der ſcharfen Zugluft und Kälte; der Au-
genentzündungen in dem ſcharfen Staub der beſtän-
digen Tageshelle, in dem blendenden Schnee und
dem langen Arbeiten bey Licht im Winter. Die Ur-
ſachen der häufigen Gichs, von der kaum ein Le-
bensalter verſchont bleibt, ſucht der Vf. 1) in dem
häufigen Gebrauch narcotiſcher Getränke, 2) in den
gewürzvollen und hitzigen Nahrungsmitteln; 3) in
dem beſtändigen Fleiſchgenuſs; 4) in der unthätigen
und luxuriöſen Lebensweiſe; 5) Mangel an ordentli-
cher Bewegung; 6) in dem ſchnellen Temperatur-
Wechſel, und 7) in einer für das St. Petersburgſche
Klima ganz unpaſſenden Lebensart.
Unter die weniger häufigen Krankheiten in St.
Petersburg rechnet der Vf, die Lungenentzündun- ,
Ä bösartige Wechſelfieber, Hämopithitis, Bleich-
ucht, Blaſenſtein und Harnruhr. -
S. 236 folgt eine Geſchichte der Epidemien in -
St. P. S. 248 wird von den hier übliche Volksmit-
teln gehandelt, worunter die, welche bºy den Na.
Ä im Gebrauch ſind, vor "glich die Auf-
merkſamkeit verdienen. – »Dº g°n eine Ruſle"
heiſst es (S. 254.) trotzend a-ºne rohe Natur,
bedarf feſten des Ärztes. Erººs» was er zu thun
hat, wenn er ſich nicht w befindet, Heroſche
Mirtel fodert ſeine hero"º Körper Conſtitution.
Zuerſt trinkt er eineſ “e Portio Branntwein mit
Pfeffer, eilt in die B-"be» lagert ſich, weon er
X (1) VQ3



----- 184 / 586 -----
355
356
Eko XN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
von da zurückkommt auf den heiſsen, beynahe glü-
lenden Backofen, und ſteht, wenn die Krankheit
nicht von Belang war, den andern Tag geſund und
muntur auf. - „ verſchiedenen Krankheiten bedie-
nen ſie ſich ganz beſonderer Mittel. Ueber friſche
Wunden, wie über alte Geſchwüre legen ſie die Blät-
ter der breiten Wegeriche (plantago major und lan-
ceolata); und wirklich fahe der Vf, einige Mal da-
von, im letztern Falle gute Wirkung; gegen das kalte
Fieber Scheidewaſſer, tropfenweis mit vielem Waſ-
ſer verdünnt; gegen Bruſtſchmerzen und Glieder-
reiſsen das Oel vom Beinholz (Conicera Xyloſtium)
welches man durch das Verbrennen dieſes Holzes
erhält. Man braucht es innerlich und äuſserlich ge-
gen vielerley Krankheiten. In Waſſerſucht und an-
dern chroniſchen Krankheiten nehmen viele die Bee-
ren von Seidelbaſt (daphne mezereum) nämlich 8–
12 derſelben in Branntwein ein. Auch wird in der
Waſſerſucht der ganz nackte Kranke mit friſchen
Birkenblättern überſchüttet, bis er in einen ſtarken
Schweifs verfällt. Dieſes Mittel verdient Nachah-
mung. Birkenſaft trinkt der Ruſſe als Blutreinigung.
Ein Uel aus der Rinde der Eſche (fraxinus earcel-
for) gebrannt, wird in vielen Krankheiten zu ei-
nem halben Eſslöffel voll zu nehmen, gerathen.
Starker Miſsbrauch wird beſonders mit einigen an-
dern gefählichen Mitteln getrieben, als mit der
weiſsen Nieſswurz (veratrüm album) der Wolfs-
milch (euphorbia paluſtris) dem Wolfskraut (aco-
zitum lycotonicum) u. f. vv. Nichts geht aber über
die Zinnoberräucherungen in veneriſchen Krankhei-
ten, die hier bey den gemeinen Ruſſen üblich find.
Nachdem dem Kranken Mund und Naſe verhüllt
worden, oder deſſen nackter Leib mit einem Man-
tel bedeckt iſt, muſs er die leidenden Theile oder
wechſelsweiſe den ganzen Körper über eine mit Glut
angefüllte Kohlenpfanne halten, in die man von Zeit
zu Zeit Zinnober wirft. Bisweilen räuchert man
wohl gar auf dieſe Weiſe mit rothem Ä
und Präcipitat. Schrecklich find oft die Folgen die-
fer unverüünſtigen Curart. Einige Regeln um in St.
Petersburg geſund und lange zu ſehen, machen den
Peſchluſs dieſes Abſchnitts.
VI. Medicinal und Armenzeweſen. Eine chrono-
logiſche Uebericht deſſen, was ſeit alten Zeiten, in
Ruſsland für die Medien geſchehen, macht den An-
fang dieſes Abſc.oittee. Die Lobſprüche, weiche
der V. der Regierung ºrtheilt, find gerecht, aber
- er hätte auch die Schattenſeite nicht verhehlen ſol-
len. Di2 Aufdeckung der Fehler und Mängel nutzt
emeiniglich noch mehr als Lob, das gar zu leicht
aul macht und den Gedanken nählt, als ſey alles
fchon gut und Jºllkommen genug. Gewiſs waren
fe dem Vf, nicht unbekannt. -- Nach der Einlei-
tung folgt (S. 66) Wie Rubrik von den höheren Me-
dicinal Behörden – Die Oberaufſicht iſt unter vier
Miniſterien vertheilt – unter das Miniſterium des
Kriegsweſens, des Seeweens, der Polizey, der Auf-
klärung. Letzteres hat di« mediciniſchen Lehran-
ſtalten, die fremden Aerzte «nd das gelehrte Fach
unter ſich. Unter den drey erſtern leiten drey Ge-
neral-Stabsdoctoren das Medicinalfach, jeder in ſei-
nem Etat. Unter dem Polizey: Miniſterio ſtehen alle
raktiſche Civilärzte durch das ganze Reich.
er Medicinal - Polizey der Stadt St. Petersburg ſteht
der Stadtphyſicus vor.
Die vorzüglichſte
ten iſt die Medico-chirurgiſche Academie. Es iſt
darin für 5oo Eleven Platz. In dem Gebäude befin-
den ſich auch mehrere Wohnungen für die Profeſ-
ſoren, die Hörſäle und eine Bibliothek von mehr als
2o,oco Bänden, zu deren Vermehrung jährlich 3coo
R. in Banko-Affignationen ausgeſetzt ſind. Das ana-
tomiſche Theater, nebſt den Präparaten, welche die
Lieberkühnſche Sammlung in ſich ſchlieſsen, und
ein chemiſches, chirurgiſches, insbeſondere aber
ein ſehr vollſtändiges phyſikaliſches Kabinet, befin-
den ſich gleichfalls in demſelben. Zu jeder Seite
# die Hoſpitäler ſind zwey zum Clinicum heſtimm-
te Krankenzimmer, das eine für innere, das andere
für äuſsere Kranke; die Zöglinge werden eingetheilt
in Studenten, Lehrlinge und Volontairs. Jene wer-
den von der Krone unterhalten, und ſind verpflich-
tet, nach beendigten Studien, einige Jahre, derſel-
ben zu dienen. fÄ erhalten für billigen Preis,
in der Academie, Koſt und Wohnung, den Unter-
richt aber unentgeldlich mit den erſteren. Nach
dem Ukas vom 12. Febr. 1799 ſollten 16o junge Leute
von der Krone unterhalten werden. Sie zahlte für
Koſt, Holz, Licht, Bett u. Bedienung 148 R. für jeden,
(Wie reicht aber dieſe Summe zu allen dieſen Bedürf-
niſſen 4o Thlr. ?) Zu Kleidung, Wäſche und Bücher-
erhält noch jeder Student 80, und jeder Lehrling
7o Rubel jährlich. Späterhin wurden 720 Zög-
linge auf Koſten der Krone für die Academie feſtge-
ſetzt. Von 1799–1808 find auf der Academie und
dem damit vereinigten Inſtitute ſchon 8o7 Aerzte
entlaſſen. Der gegenwärtige Etat der Academie be-
trägt 56,065 R. – (Wie können aber davon 720 Zög-
linge unterhalten werden, die nach dem angegebe-
nen Etat ja allein faſt 150.ooo R. jährlich koſten?
Dieſe müſſen alſo nicht zu jenen Etat gerechnet
werden ?) – Vier Jahre dauert der Aufenthalt der
Zöglinge in der Academie, wovon das letzte der
praktiſchen Arzneykunde gewidmet iſt. Jährlich
werden ſie examinirt und nach Verdienſt in die hö-
here Klaſſe befördert. Nach dieſen, in der Acade-
mie zugebrachten vier Jahren ſind die Candidaten
gehalten, noch ein Jahr in einem der beiden benach-
barten Hoſpitäler Kranke, ºrter Aufſicht eines diri-
grenden Ärztes zu behandeln und über ihr Ver-
fahren ein genaues Buch zu führen: „Dieſes wird,
nebft dem Zeugniſs des erſten Spital- Arztes der
Academie vorgelegt. Noch wird ihm eine öffentli-
che anatomiſche Demonſtration aufgegeben. Hat er
dieſes lies nit Zufriedenheit der Profeſſoren gelei-
ſtet, ſo fertigt ihn die Academie das Diplom als
Medico: Chirurg aus und er erwirbt damit das Recht,
in ganz Ruſsland zu Practiciren. Will aber einer das
Diplom eines Doctors der Medicin und Chirurgie
fich
der ärztlichen Bildungsanſtal- -
----- 185 / 586 -----
357 Num. 45-
APRIL 1 81 8. 355
-
ſich erwerben; ſo muſs er noch, nebſt dieſem, eine
Disputation bearbeiten, ſich in lateiniſcher Sprache
examiniren laſſen und feine Diſſertation öffentlich
vertheidigen. Auch ſolche, die in Deutſchland den
Doctortitel erhalten haben, müſſen noch erſt ein
Examen beſtehen, ehe ihnen die Praxis erlaubt wird.
Viele werden nur würdig befunden Leckars zu wer-
den, welches noch eine niedrigere Klaſſe von Aerz-
ten iſt.
Mit der Academie iſt auch eine Apothekerſchule
verbunden. Eine praktiſche Hebammenſchule hat
die Kaiſerin Mutter in einem eignen Inſtitute für
Gebärende gegründet. . . Daſs alle junge Mädchen
dort zu Hebammen gebildet werden (S. 272) iſt aller-
dings auffallend.
Auch eine Thierarzneyſchule befindet ſich in
der Nähe dieſer Akademie und gehört zu derſelben.
S. z werden die Geſundheitsbeamten claſſificire
und ihr Zuſtand geſchiert, S. 291 beklagt der Vf.
daſs noch nichts für die Bildung der Krankenwär-
der geſchehen ſey. Es hätte aber doch einer Er-
wähnung verdient, daſs die Kaiſerin Mutter in
dem Wittweninſtitut eine Veranſtaltung getroffen
hat, daſs daſelbſt ſtets Wittwen, die Ä zur Kran-
kenpfle e freywillig erbieten, zu dieſem Zwecke für
Parficuliers zu haben ſind. Herr von Degourow giebt
in einem kleinen kürzlich erſchienenen franzöſiſchen
Werke (Memoire ſur l'hopital Imperial etc.) Nach-
richt davon. Auch war die Sache ſchon früher aus
den Zeitungen bekannt. Die Spitäler werden S. 281
mit Recht gerühmt. – „Sämmtliche Militair-Laza-
rethe dieſer Stadt" heiſst es, dürfen ſich, ihres in-
nern ſowohl als äuſsern Gehalts wegen, der mög-
lichſten - ollkommenheit rühmen. In denſelben e-
halten die Soldaten der zahlreichen Garniſon (5coco
Mann), ſo wie alle die unter das Kriegs-Miniſterium
ehören, wenn ſie erkranken, unentgeldliche Pflege
ünd Hülfsleiſtung. Die Hoſpitäler der kayſerl. Gj-
deregimenter übertreffen aber in ihren innern und
äuſsern Einrichtungen alle übrige Anſtalten; ſie ſind
die vollkommenſten in ihrer Art. Man weiſs nicht,
ſoll man mehr die wahrhaft eleganten Krankenſäle,
die reinlich ſchönen Betten und den bequemen An-
zug der Kranken oder die Pünktlichkeit und Subor-
diation in der Bedienung der Schwachen, die be-
ftens zugerichteten Nahrungsmittel und die Sorgfalt
ihrer Aerzte, bewundern."
Auſser dieſen faſst das Ä gegen 3ooo
Kranke. Ihre gewöhnliche Zahl iſt 890 - 12oo; das
Seepital hat gleichfalls eine groſse Anza. Kranke,
gemeiniglich ooo–12000. „In beide Krankenhäuſer
werden jährlich am 14.ooo Kranke aufgenommen. –
Das ſogenannte Artillerie-Spital iſt jetzt für Solda-
ten aller Art beſtimmt: es iſt ein Anhang der beiden
groſsen Spitäler und hat ſtets 3–400 Kranke.
Zu den Civil- Krankenhäuſern gehört
1) das Hoſpital für männliche Hofbediente, wº
ches 6o Krankefaſst und vortrefflich eingerichte iſt
- 2) das Krankenhaus auf der Litäcre, von der Kai-
ſerin Mutter geſtiftet, ein prachtvolles Gebäude, und
ſehr vollkommen eingerichtet.
Z) Das Abuchouſche (nicht Abubowſche, wie
der Vf, ſchreibt) Hoſpital oder das eigentliche Stadt-
lazareth, ein ſehr groſses und wohleingerichtetes Spi-
tal. – Die Krankenſäle find 2 Faden hoch, geräu-
Ä' heiter und rein – die Bettſtellen von Eiſen
und mit Vorhängen verſehen. Neben dem Bette
ſteht ein Tiſchchen, und oben hängt, eine Schiefer-
tafel, worauf Name, Stand, Alter, "Tag der Auf-
nahme und Krankheit des Kranken verzeichnet iſt.
Während ſeines Aufenthaltes erhält er Hemd, ein
Paar Strümpfe, ein Paar Pantoffeln und einen Schlaf.
rock u. ſw. – Sämtliches ärztliches Perſonal wohnt
im Hauſe.
Aufgenommen wird jeder dürftige Kranke, wenn
es anders nicht an Platz mangelt, ohne Rückſicht auf
Stand, Nation oder Religion. Für Leibeigne zahlt
die Herrſchaft monatlich 8; R. – Das Waſſer wird
aus dem Canal vermittelſt dreyer Pumpen in die
Höhe getrieben und aus einem groſsen Behälter in
die Küchen, Bäckereyen u.ſ w. geleitet. Von dem
Jahre 1785- 1789 ſollen in dieſer Ä 9898 Kranke
gelegen haben, wovon 7583 entlaſſen worden und
2075 ſtarben. Damals verhielt ſich alſo, die Zahl
der Geſtorbenen zu den Entlaſſenen wie 1 zu 4# .
Im Jahr 1812 hatte das Haus 3527 Kranke, im Jahr
1813 aber 3263. Das Verhältniſs der Geſtorbenen und
Entlaſſenen verhielt ſich in dieſen Jahren ungefähr
wie 1:7. – Mit dem Stadthoſpital ſteht die groſse
Irrenanſtalt in Verbindung. Es wohnen zwey u zwey
rre in hohen reinen u. luftigen Kämmerchen. Solcher
Zimmer giebt es 60. Die gewöhnliche Zahl dieſer
Kranken iſt 80. – Noch zweckmäſsiger iſt der Auf-
enthalt der Tollen während der Sommermonate
in ihren trocknen, lichten und geräumigen Sommer-
behältniſſen. Im Jahr 1813 würden in der Irrenan-
ſtalt in Allem 213 behandelt. Faſt immer übertrifft
hier die Zahl der männlichen die Zahl der weibli-
chen Kranken ums doppelte.
4) Das Kalinkiſche Hoſpital oder die Heilungs-
anſtalt für Veneriſche, deſſen ökonomiſche und ärzt-
liche Einrichtung mit dem abuchowſchen ziemlich
einerley iſt. Im Jahr 1811 wurden 931 Kranke (486
- männlichen, 445 weiblichen Geſchlechts) behandelt:
entlaſſen wurden 734; es ſtarben 67; im Jahr 1812
lagen 1051 Kranke darin; 958 im J.183-
Auſser dieſen groſsen Krankenhäuſern, giebts
noch viele kleinere. Jede Erziehungs- und Hülfsan-
ſtalt hat ein beſonderes Lazareth – wie die Cadet-
tenhäuſer, Fräuleinſtifter, das Gymnaſium, die Thea-
terſchule u-f. w.
Gerühmt werden auch die vielen Anſtalten zur
Erziehung der Jugend beiderley Geſch*** #
----- 186 / 586 -----
359
36o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL 181 s.
möchte von dieſem Lobe ſehr viel nachgelaſ-
Ä müſſen, wenn man das Innere des See-
Ketten-Corps und anderer Cadettenhäuſer etwas
- trachtet. Beſonders zeichnete ſich das erſt-
Ä durch ſchlechten Unterricht und ſchlechte
jraliſche Erziehung zur Zeit, als ſich Ree in St.
Petersburg aufhielt, aus. Er wünſcht recht ſehr,
daſs ſich dieſes mag geändert haben. Aber die
ſchlechte Bezahlung, und welches noch ſchlimmer
iſt, die oft ſchlechte Behandlung der Lehrer, das
Ähe bloſs militäriſche Verfahren mit den Zöglin-
en läſst ſich nicht leicht wegſchaffen. Uebrigens
Ä man freylich einige Nachficht haben, wenn
Ärlich, wie der Vf, behauptet, bey 25000 Menſchen
Ä öffentliche Koſten erzogen, gepflegt und geheilt
jerden. Indeſſen iſt es doch eine wichtige rage,
jb es nicht beſſer wäre, Ä weniger, aber dieſe
ältiger erzogen würden. ,
de Ä E Ä für Hülfsloſe iſt noch
das Findelhaus, deſſen jährl. Unterhaltung 265,800 K.
betragen kann Es werden 60o Kinder in dieſem
Fjäle verpflegt und viele noch aufs Land an Am-
en gegeben: Von Ioo Kindern ſollen nur 15 ſter-
Ä Es ſteht dieſes Inſtitut unter der thätigen Vor-
ſor e der Kaiſerin Mutter. Eben ſo ein Inſtitut für
S Ä eias für Blinde und eins für Taube.
Ä iſt in dem Stadtarmenhauſe für arme Alte
geförg Es faſst wohl 12oo ſolche Dürftige. Der
beſte Abſchnitt beſchlieſst dieſes intereſſante Werk
Ä jem Entwurf einer Rettungsanſtalt für Schen
Ä j in plötzliche Lebensgefahr. Gerathene für
Ä Stadt St. Petersburg, deſſen Ausführung gewiſs
jeder Menſchenfreund wünſchen wird.
vERMISCHTE SCHRIFTEN-
länder: Das Goldmacherdorf
*Ä # wahrhafte Geſchichte des
Ä Änd wohlerfahrnen Schweizerbo-
en (Hrn. Zſchokke): 187 *** S. 8. (12 Gr.)
- - Herz; aber die Armuth
Reichthum verdirbt Ä Än Armuth, Dumrn-
Ä ſind, iſt des Teufels
heit Ä fertig: Davon ausgehend, ſchildert hier
Kleebla - Änis ſtattliches, in der Folge aber
der Vf, Ä und moraliſch heruntergekommenes
Ä zeigt wie und wodurch es nach und
Orf » 9
nach in Ver - 1ann vor, der, unterſtützt
Leſer in Ä zuerſt als Schulmei-
Von “Ä als Gemeinde-Vorſteher, dem Dorfe
Än jäÄaufhilft und mit einem verhäºſs-
fall gekommen ſey. Dann führt er dem - -
4
mäſsigen Wohlſtande zugleich ein beſſeres fittliches
Leben zurückführt. Das Büchlein iſt ein wohlge-
rathenes kleines Seitenſtück zu Peſtalozzis Liºn-
hard und Gertrud. Es gefällt nur dem Rec. nicht,
daſs der Vf. uneingedenk ſeines Spruchs, daſs auch
Reichthum das Herz verdirbt, dem Dorfe den Na-
meº das Goldmacherdorf gegeben hat; und daſs er
in ſeiner Schrift, wenn auch nur aus Herablaſſun
zu der ſchlechtern Denkart des Volks, welches das
Sold als das höchſte Gut betrachtet, mitunter ſich
ſº ausdrückt, als wäre einem armen Dorfe ſchon
über die Hälfte geholfen, wenn die Leute nur ein-
mal durch Induſtrie Gold zu machen, das iſt, Geld
zu erwerben - verſtänden. Auch fürchtet Rec, nur
zu ſehr, daſs in des Vfs. Goldmacherdorfe mit dem
groſsen neu ausgeſtatteten Wirthshaute, das in den
Sommermonaten mit ſtädtiſchen Familien angefüllt
» und mit dem Wimmeln von Beſuchen als der
Sº, in dem wieder emporgekommenen Dorfes
**, 9eppigkeit mit ihren Fögen wieder einziehen.
Äthin der vorige Kreislauf wieder beginnen werde.
Der Apoſtel Paulus hat uns eine andre Äut gelehrt,
als die Gold zu machen, welche die beſte Weis
heit des Lebens ſeyn ſoll; es iſt, ſagt er, ein gro-
ser Gewinn, wer Ä iſt und Ä ihm genü-
gen. Doch vermuthlich meint es der Vf. eben ſo,
und ſeine Aufmunterungen zum Goldmachen ſind nur
zar «vºporov zu nehmen; er redet nur ſo als mit
Feiſchlichen; er ſagt: . ſeyd gottesfürchtig; dana
eerdet Ihr reich.
Äs weiter - ſo wird er ihnen ſagen: Gott vor Augen
haben und in ſeinen Wegen wandeln, das iſt ſchon
der wahre Reichthum; wenn wir dabey nur Nah-
rung und Kleider haben, ſo laſst uns begnügen. All-
zu merklich für den Leſer iſt es, warum der Vf, erſt
nach ſieben Jahren und öeben Monaten Ostealds Frau
zum erſten Mal in das Wochenbett kommen läſst;
des Meiſters gröſste Kunſt beſteht aber darin, daſs
er die Kunſt zu verbergen wiſſe. An dem Stiljöj
hier und da noch etwas nachzubeſſern ſeyn; der hi-
ſtºriſche Stil erfordert z. B. S. 14. da wº es jj:
» Als Oswald ſo viele Sündenfah, iſt ihm jojzj
das Herz geſchwollen", daſs vielmehr gelagt werde:
» ſchwoll ihm vor Zorn das Herz."
NEUE AUFLAGE.
LEIzP1G, b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu den
er/zen Denkübungen der Jugend; vun Ml. Joh.
Chriſti. Dolz , Vee.rºetor er Rathsfreyſchule
in Leipzig: Zweytes Bandchen. Vierte durc-
geſehene Aufl. § 16, V und 194 S. 8. (Lo Gr.)
(S. die Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 284.)
Sind aber ſeine Leute einmal et-
----- 187 / 586 -----
361 - - 40 *-AM. *
l
§
*.
E P. G Ä N ZU N GSB LÄT T E P.
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R
-
- Z E I T U N G.
April
G EscH1CHTE.
LEER b. Mäcken d. J.: Oſtfrieſiſche Geſchichte von
Dilema Dothias Warda, Mitgliede des königl.
Niederländiſchen Inſtituts der Wiſſenſchaften jn
Amſterdam u. ſ. w. Zehnter Band, in zierey Ab-
theilungen. 1817. XX11 und 884 S. gr. 8. –
Auch unter dem Titel:
Neueſte 9/frieſiſche Geſchichte von u. ſ. w. Erſte
und zweyte Abtheilung. (4 Thir. 16 Gr.)
De Vf. dieſes Werks lieferte bekanntlich ſeit dem
Jahr 1790, da er noch Secretair der oſtfrieſi-
ſchen Landſchaft war, (er lebt jetzt ohne Amt in
Aurich) eine umſtändliche Geſchichte von Oſtfries-
land, und ſchloſs ſie im J. 1798 mit dem neunten
Bande, den er auf dem Titel deſſelben den letzten
nannte. Jene Darſtellung erſtreckte ſich von den er-
ſten dunklen Anfängen der oſtfrieſiſchen Geſchichte
bis auf das J. 1786, und namentlich bis zu dem Ab-
ſterben des groſsen Preuſsiſchen Königs Friedrich I.
Der Vf, war damals nicht Willens, dieſes Werk wei-
ter fortzuſetzen - theils weil es ihm nach ſeinem Ge-
ſtändniſs in der Vorrede vorerſt an Stoff zur Fort-
fetzung fehlte, (am Schluſs des neunten Theils er.
klärt er ſieh darüber anders ) theils aber auch we-
gen der Schwierigkeiten, die mit der Bearbeitun
einer Zeitgeſchichte verbunden ſind, deren handeln
de Perſonen noch leben» oder deren Leſer die er-
zählten Begebenheiten ſelbſt als Zeitgenoſſen kennen.
Seit dem Schluſs der von dem Vf. vorher bearbeite-
ten und herausgegebenen oſtfrieſiſchen Geſchichte
fielen indeſs in ſeinem Vaterlande Fºſse Verände-
rungen vor; es wurde durch den Tilſiter Frieden
von dem preuſsiſchen Staatskörper getrennt, es ge-
hörte eine Zeitlang zu dem Königreiche Holland,
und dann zu dem groſsen napoleoniſchen Reiche.
Dann wurde es wieder von den fiegenden Preuſsen
in Beſitz genommen, von welchen es demnächſt durch
Abtretung an das Königreich Hannover kam. Alle
dieſe Veränderungen wären nicht nur für das Vater-
land des Vfs. von groſser Bedeutung, ſondern ſind
auch zum Theil jetzt ſchon ein vollendetes und ge-
ſchloſſenes Ganzes, ſo daſs ſich davon eine vollſtän-
dige Geſchichte liefern läſst. Dadurch denn hat Hr.
Wiarda ſich veranlaſst gefunden, den Faden ſeines
Werks, den er mit dem J. 1786 fallen lieſs, wieder
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 18is.
I 81 8.
ºfzufaſſen, und bis zu der Endſchaft der franzö
ehen Regierung über Oſtfriesj Ä
preuſsiſchen Wiedererwerbung deſſelben im J. I8I3s
als einer neu angefangenen Ej fortzufü
Der Vf, erzählt Ä dieſem Ä
Menge von Umſtänden und Begebenheiten, diej
en Zeitraum von 1786 bis 183 in Oſtfriesland vor-
fielen und daſſelbe betrafen. In der erſten Abthei-
ung (S: -363), behandelt er die Geſchichte Oſt-
frieslands unter den preuſsiſchen Königen Friedrich
Wilhelm II. und dem III.j insbeſondere – die
durch dieſe Könige auch von Öfj eingenom-
Äene Huldigung; (bey der Huj ung des Königs
Friedrich Wilhelm II., die in Ä eſchah, Ä
der Vf. als Abgeordneter des Ä Bauern-
ſtandes ſelbſt zugegen - und erzählt ſolche S. 325 und
326 mit einer witzigen Bººmerkung über die Äj
chlieſsung der nicht - adligen Abgeordneten j
den Huldigungs-Gottesdien te); ſodann – die Hu-
digungs- Reverſalien, die bºy der Huldigung einj
rechten Landesbeſchwerden und dj Ä
nebſt der daraus hervorgegangenen neuen offj
ſchen Landesconſtitutiojon 79 ; ferner – j
Finquartirung der franzöſiſchen Emigranten, Eng-
änder und annoveraner in Oſtfriesland, und die
franzöſiſche Invaſion im J. I795; den Einfluſs der Frie-
densſchlüſſe zu Baſel, Lüneville, Amiens und Preſs-
Äurg auf Oſtfriesland, – mehrerej nützliche
Anlagen und Anſtalten in Gemſelben, den bej
Ärn Flor des oſtfrieſiſchen Handelsjaj Schiff-
fahrt in den J. 1798 und 1799, - nebſt manchen an-
Ärn Vºrfällen üñd Veränderungen j Kirchen-, Ju-
ſtiz- und Polizeyweſen, bis zu Fer groſsen Kataſtro-
Phe im J. 1806. – In der zºe) een Abtheilung, die
den Zeitraum von 1806 bis I813 in ſich begreift, be-
Äb der Vf. (S. 369 bis zu Ende) déj Zjj
Oſtfrieslands und die darin vorgefallenen Verände-
"ge" unter der holländiſchen und franzöſj
Regierung deſſelben; – zuerſt die Occupation von
den Holländern: (wobey unter andern die Äj
erzählt wird, daſs der holländiſche Generj Dj
dels einen oſtfrieſiſchen Officianten, der ſich j
empfahl, und dabey ÄÄ die preuſsiſche Re-
gierung äuſserte, mit der Antwort abfertigte: Myn
Heer, ik erouw dien, Hand niet, die zyn oöden Heer
byt D ferner – das holländiſche Militair- und Civil-
&Ä, die Vereinigung Oſtfrieslands und
des Jeverlands mit dem Königreich Holland, »m J.
1898, welche die Vernichtung der bisherigen oſtfrie-
Z (I) fiſchen
----- 188 / 586 -----
363
364
ERGÄNZUNGSBLATTE R ZUR A. L. Z.
fiſchen Landesverfaſſung, die Einrichtung eines hol-
ländiſchen Landdroſten-Amts in Aurich, die Ein-
führung der holländiſchen Geſetze und Anordnun-
gen in Oſtfriesland, und mancherley beſondere Be-
ebenheiten, vorzüglich auch den „zu den Werken
Ä Finſterniſs gehörenden Smuggelhandel," zur
Folge hatte. – Nach der Auseinanderſetzung die-
ſer Umſtände und Vorfälle erzählt der Vf. die Ge-
ſchichte ſeines Landes unter der Herrſchaft des Kai-
lers Napoleon. Die merkwürdigſten hier vorkom-
menden Punkte ſind: die franzöſiſche Eintheilung
Oſtfrieslands, die Einrichtung der Präfectur, der
Gerichte und des Steuerweſens auf franzöſiſchen
Fuſs, die Conſcription, die dadurch veranlaſste harte
Beſtrafung ier Fehn Bewohner, der Verfall des Kir-
chen - und Schulweſens, und der Moralität, die gänz-
liche Stockung des oſtfrieſiſchen Handels und der
Schifffahrt, die Sicherungsanſtalten gegen eine et-
wanige Landung der Engländer, der traurige Zu-
ſtand der Literatur, und mehrere andere Begeben-
heiten bis zur Flucht der franzöſiſchen Beamten und
Ankunft der ſiegreichen Ruſſen und Preuſsen im
Jahr 1813.
Hr. Wiarda erzählt die von ihm abgehandelten
Begebenheiten mit Genauigkeit und Treue, theils
nach eigener Anſicht und Theilnehmung, – da er
ſowohl unter der holländiſchen als franzöſiſchen
Herrſchaft in ſeinem Vaterlande bedeutende Ge-
ſchäftspoſten würdig bekleidete, und an mehreren
Ereigniſſen perſönlich Antheil nahm , theils nach
Akten und ſonſtigen gleichzeitigen Berichten und
Erzählungen, und mit dem nicht nur ſelbſtbezeug-
ten, ſondern auch dem Sachkundigen ſichtlichen
Beſtreben, die Wahrheit überall zu ſagen, und nicht
irren zu wollen. Kleinigkeiten – kommen natürli-
cher Weiſe in einer ſolchen Particulargeſchichte, die
ein Eingeborner und unmittelbarer Theilnehmer
ſchreibt, auch hin und wieder vor; ſie ſind aber für
einheimiſche Leſer, manchmal auch noch für die
Nachkommen zur Vergleichung intereſſant, wenn
man auch bey dem vorliegenden Werk zuweilen
wünſchen möchte, daſs ſie weniger einſeitig wären.»
und daſs der Vf. andere ähnliche Nachrichten auch
noch möchte aufgenommen haben.
Im Ganzen beſteht das Verdienſt dieſer Arbeit
in einer umſtändlichen Darſtellung der politiſchen
Geſchichte Oſtfrieslands aus dem angeführten Zeit-
raum, gröſstentheils in chronologiſcher Ordnung-
In der Ängabe und näheren Auseinanderſetzung der
dazu gehörenden Thatſachen und Umſtände, hat der
wohlunterrichtete, aufmerkſame und rechtſchaffene
Vf, das nach der Nähe der Zeit und in ſeinen Ver-
hältniſſen Thunliche mit Gründlichkeit und Unpar-
teylichkeit geleiſtet. Manches ſehr Intereſſante fin-
det ſich hier, was nur Er liefern konnte, z. B. die
Nachricht von der auch für Oſtfriesland von der
franzöſiſchen Regierung projectirte Mädchen Con
Jºription. (S. 827) Er befürchtet indeſs nach ſeiner
Vorrede ſelbſt, daſs hin und wieder auch Irrungen
und verkehrte Anſichten eingeſchlichen ſeyn dür-
ten, und eben dazu gehört denn auch die einſeitige
und zum Theil ganz ungegründete Darſtellung des
combinirten Armenweſens der reformirten und lu-
theriſchen Kirche in der Stadt Emden. (S. 278 und
279.) Er iſt übrigens in der Beurtheilung der in die-
ſer Geſchichte vorkommenden Holländer und Fran-
zoſen unparteyiſch, und beſtrebt ſich den würdi-
gen Männern unter denſelben alle Gerechtigkeit wie-
derfahren zu laſſen. Doch iſt auch nicht ſelten in
ſeiner Erzählung an einigen Stellen, vielleicht manch-
mal ſogar ohne beſondere Abficht des Vfs, , die
Stimme der Nemeſis hörbar, und ertheilt verſchie-
dene, wohl verdiente Rügen. Der Stil könnte im
Ganzen ſchöner und gewählter ſeyn; er iſt durch-
gängig nüchtern und ohne einen beſondern Reiz;
zuweilen jedoch ſchreibt der Vf, mit Witz und Laune,
im Ton einer lebhaften juriſtiſchen Deduction, und
einer fichtlichen Tendenz, ſeine Leſer durch Neben-
ideen und eingeſtreute luſtige Bemerkungen zu un-
terhalten. Die hiſtoriſche Darſtellung iſt in den mei-
ſten Partien mehr compilatoriſch als pragmatiſch.
So vollſtändig nun endlich auch dieſe Geſchichte
in politiſcher Ä bearbeitet iſt, ſo hat doch der
Vf, für die Kirchencultur und Literaturgeſchichte
ſeines Vaterlandes in dem von ihm abgehandelten
Zeitraum unſtreitig noch ſehr viel zu wünſchen übrig
elaſſen. Wohl mag dieſes Feld in der neueſten oſt-
Än Geſcichte nicht ſehr reichhaltig ſeyn ;
aber der Vf. hätte doch davon mehr anführen
können. Er erzählt unter andern S. 745, daſs das
Kirchenweſen in Oſtfriesland und Jeverland unter
der holländiſchen Regierung keine Veränderung er-
litten haben; doch wurde im J. 1809 an einer Um-
ſchmelzung und Vereinigung deſſelben mit einer neu-
projectirten Einrichtung des ganzen Kirchenweſens
im Königreich Holland, durch beſondere bey dem
eiſtlichen Miniſterium in Amſterdam angeſtellte
ommiſſionen gearbeitet, wozu auch ein Geiſtlicher
3US Ä zugezogen wurde, der ſich dazu ei-
nige Monate lang in Amſterdam aufhielt. Die Sache
war auch bereits zur Reife gediehen, und der Or-
ganiſations-Entwurf von dem geſetzgebenden Kör-
per genehmigt, als durch die Abdankung des Kö-
nigs Ludwig der ganze Plan ſcheiterte. Da der Vf.
andere unausgeführte minder wichtige Entwürfe an-
führt, ſo hätte vielleicht auch dieſer einen Platz in
ſeiner Geſchichte wohl verdient. Von den neueſten
oſtfrieſiſchen und jeverſchen Gelehrten aus dem be-
arbeiteten Zeitraum, führt er nur diejenigen an, die
auſser ihrem Vaterlande ſich aufgehalten haben, und
auch gröſstentheils – dee Auszeichnung verdie-
nen; doch find dabey auch einige vergeſſen, und
von den Einheimiſchen, die in ihrem Vaterlande den
Flor der Wiſſenſchaften zu erhalten und zu beför-
dern ſuchten, wird nichts gemeldet. Ihre Namen
möchten ſonſt intereſſanter geweſen ſeyn, als die
Liſten aller Departemental- und Arrondiſſementsrä-
the, Tribunals - , Friedens- und Commerz Richter.
– Endlich iſt auch der L'ruck dieſes Werks durch
groſse Druckfehler, beſonders in den Eigennamen,
- ſehr
----- 189 / 586 -----
365 - Num. 46. APRIL 1 818. 366.
º
ſehr verunſtaltet. Immer aber, und ungeachtet die-
ſer letztern Bemerkungen verdient der Vf, für dieſe
ſchätzbare Arbeit den Dank ſeines Vaterlandes, und
aller Freunde und Kenner der deutſchen Specialge-
ſchichte.
THEOLOGIE.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theologiſche Nach-
richten 1817. Herausgegeben von Dr. Ludwig
Wachler, Prof. zu Breslau. Erſter Band. S. -
180. Zuveyter Band. S. 181–395. 8-
Hr. Leander van Eſs hatte behauptet, in einer
Zürcheriſchen Polizeygeſetzeſammlung von 1740 wer-
de die reformrte Confeſſion die allein ſeligmachende
genannt; dagegen beweiſt Hr. Pfarrer Vögeli zu Zü-
rich, I) es gebe keine ſolche Sammlung von 174o.
2) in der von 1757. B. II. S. 27o. werde die Lehre
der reformirten Kirche wahr, heilig, ſeligmachend
Ä grundfalſch hingegen ſey es, daſs ſie allein
eligmachend genannt werde. »Wir weiſen alſo mit
Recht dieſe Zulage von der reformirten Kirche ab,
und geben Hrn. v. E. die Ä von einer allein
ſeligmachenden Confeſſion als eine Behauptung ſeiner
Kirche zurück." (S. 61 – 64.) Derſelbe Hr. v. E.
behauptet aber auch: Nur der gröſste Ignorantin
der beſſern katholiſchen Literatur kann die Katholi-
ken des Glaubensfähig halten, daſs ihre Kirche die
allein ſeligmachende ſey. Dagegen wird ihm S. 221
bewieſen, daſs nach der in der ganzen katholiſchen
Kirche angenommenen u. noch jetzt in allen Diöceien
beobachteten Vorſchrift des Tridentiniſchen Conci-
liums (Seſs. XXIV.) und nach der Bulle Pius IV. von
1564. alle katholiſchen Pfarrer vor Antritt ihres
Amts ein Bekenntniſs ablegen, worin die Worte ſte-
hen: Hanc veram catholicam fidem , extra quam ne-
mo ſalvus eſſe pote/t, quam in praeſenti /ponte pro-
fiteór et veraciter teneo etc. Ego N. N, (e. gr. Le-
ander van Eſs) idem /pondeo, vöveo ac juro. Sie me
Deus adjuwie et ſancta Dei Evangelia – Der apo-
ftoliſche Vicarius in demjenigen Theile des Biſtums
Conſtanz, der in der Schweiz liegt, Hr. Göldlin von
Tieffenau führt, ſo viel von ihm abhängt, alles wie-
der dahin zurück, wie es vor dem Gen. Vicariate
des Hrn. von Weſſenberg war. - . Beſcheiden und
dabey gerade und offen erklärt ſich Hr. Sup. Frit-
fehe zu Dobrilugk in einem ſehr leſenswerthen Auf-
atze darüber, wie ſich die Behauptung, daſs in den
bibliſchen Schriften hin und wieder Irrthümer vor-
kommen, mit dem Glauben an die göttliche Einge-
burg (an die Auctoritä1) der Bibel vereinigen laſſe.
– Sehr merkwürdig iſt das Ausſchreiben des Mün
fterſchem Gen. Vicars, Baron von Droſte zu Viſche-
ring, die Bibelgeſellſchaften betreffend. Der Hr.
G i. Vic. ſagt, daſs er allen Grund habe zu befürch-
ten, daſs ſich von der Vulgata abweichende Bibel-
überſetzungen in ſeine Diöcefe eingeſchlichen ha-
ben oder noch einſchleichen werden; auch bemerkt
er, daſs nicht einmal allen von katholiſchen Ordi-
nariaten gebilligten Bib. Ueberfetz. zu trauen ſey,
wie ſich an der van Esſchen zeige, wovon die AP-
robation der erſten Ausgabe nicht auf dem rechten
Ä erhalten, zur zweyten aber keine neue er-
theilt, ſeyn ſolle, die dritte Ausgabe gar nicht zu
empfehlen ſey. Dem zufolge fodert er die ihm un-
tergeordnete Geiſtlichkeit unter Belaſtung ihres Ge-
leſens, auf, genau nachzuforſchen, ob ſolche Bi-
beln und welche in ihrem Wirkungskreiſe vorhan-
den ſeyen und die Beſitzer derſelben aus allen Kräf-
ten durch Gründe zu bewegen, ihnen dieſelben (ge-
Ä Bezahlung des Kaufpreiſes?) einzuhändigen:
on dieſer Inquiſition will er jedoch ausnehmen Gaf-
Jſine's Handpoſtille, und Overbergs Auszug aus der
bibl. Geſchichte; ja er würde ſogar die in des Gra-
fen zu Stolberg Religionsgeſchichte vorkommenden
und mit Genehmigung des Freyſingſchen Gen. Vica-
riats zu München 1815 beſonders abgedruckten Theile
der Bibel empfehlen, wenn einige Abweichungen
von der Vulgata nur als Anmerkung, wo abgewi-
chen worden ſey, angezeichnet und nicht in den
Text eingerückt worden wären, und wenn man
ſich nicht erlaubt hätte, auf Stellen, die dem Ue-
berſetzer vorzüglich wichtig ſchienen, durch grö-
ſseren Druck aufmerkſam zu machen. Doch mögen
auch dieſe von der Inquiſition ausgenommen ſeyn.
Ä, der Thätigkeit der Bibelgeſellſchaften findet Hr-
v. Droſte es doppelt nothwendig, daſs man alles an-
wende, um unapprobirte Bibeln von dem Biſtum
Münſter abzuhalten. Denn nicht von Bibelgeſell-
ſchaften, ſondern allein aus den Händen ihrer geiſt-
lichen Obern ſollen die Katholiken die Bibel empfan-
gen. – An dieſs Ausſchreiben ſchlieſst ſich ſchicklich
die berüchtigte Balle Pius VII. an den Erzbiſchof
von Gneſen, in Anſehung der Bibelgelellſchaften an.
Bekanntlich ſind auch in den öſtreichſchen Staaten
alle Bibelgeſellſchaften aufgehoben. – Das gerechte
Verlangen, daſs bey einer neuen Ausgabe der Funk-
ſchen Bibel, die ſo viele Bewegungen in dem Hol-
Jteinchen veranlaſst hat, alle disputabeln Anmer-
kungen und vorgreifenden Inhaltsanzeigen wegge-
allen werden, wird ohne Zweifel ſeine Befriedigung
finden. – Sehr anziehend iſt, was aus der ältern
däniſchen Kirchengeſchichte, z. B. von dem Biſchofe
von Seeland, Ml. Peter Hersleb, von dem Dr. Joh.
Laſſenius u. a. erzählt wird. – Aus dem Hamb. Cor-
reſp. von 1817. S. 68 wird bey Erwähnung der Wi-
derſpenſtigkeiten des Biſchofs von Gent, Prinzen
Broglio, ein kleiner Aufſatz (S. 243–246) einge-
rückt, der beherzigungswerthe Stellen enthält. Nur
Einiges ſtehe hier!„ Jede weltliche Macht, die nicht
von der (römiſchen) Kirche ausgeht, iſt eine Uſur-
pation die ſie dulden muſs, wenn ſie es nicht än-
dern kann, die ſie aber nicht anerkennsh darf....
Einen Waffenſtillſtand iſt ſie immer geneigt mit der
Uſurpation zu ſchlieſsen; ſie nennt es ein Concordae
und kann darin Manches bewilligen, was ſie in ei-
nem Endfrieden nicht bewilligen könnte. Einen
Endfrieden ſchlieſst ſie mit der Uſurpation ſo wº
S
----- 190 / 586 -----
- - - -
367
als früher die Türken mit den Chriſten ... Der
Papſt vergiebt ſich und der Kirche nichts durch ei-
nen ſolchen Waffenſtillſtand (mit ketzeriſchen) Für-
ften. Denn da er auf unbeſtimmte Zeit abgeſchloſ-
ſen wird, ſo kann er nach Gutdünken gebrochen
werden... Man ſagt, daſs mit den im Auslande er-
fcl.einenden Breven ein eigenes Spiel getrieben wer-
den. Der Nuntius läſst ſie ausgehen. Veranlaſst
fie widriges Aufſehen und Anſtoſs bey den Gläubi-
en, oder iſt Nachtheil in der öffentliche - Meyn ung
ür die päpſtliche Regierung zu beſorgen, ſo wird ſie
für untergeſchoben ausgegeben. Geht ſº durch, ſo
bleibt ſie gältig und in Anſehung ihrer Echtheit un:
angefochten.“ – Hr. Ernſt Trautvetter, vielleicht
ein Pſeudonymer Schriftſteller, ermahnt in den Zei-
ten von Chr. Dan. Voſs (Jahrgang 1816. April) zur
Rückkehr zum Urdeutſchen. , Kants Gotteswort
ſoll gelten: der geſtirnte Himmel über uns und das
Sittengeſetz in uns. Dazu bedarf es keiner Bücher
aus fremden Sprachen (der Bibel) Für das Heilige
iſt für den Deutſchen zunächſt weiter nichts zu thun,
als auf die Edda hinzuweiſen. Das Heilige kann bey
uns nur in deutſcher Art als deutſche Weihe, wie es
ſich im Hennebergſchen bereits angeſiedelt hat, ge-
deihen und blühen." Ueber dieſe Stelle könnnnt
eine Rüge vor. – Hr. J. A. Kanne läſst ſich dagegen
in ſeinen Romanen aus der Chriſtenheit Th. I. 1817.
S. 6o auf eine andere Weiſe vernehmen. „Kein Stu-
dium, ſagt er - tödtet und verkrüppelt mehr den gan-
zen innern Menſchen als das Studium der alten Lite-
ratur, wenn es mit ganzem Ernſt und Eifer betrie-
ben wird." – S. 365–374 ſind dem Aufenthalte der
Frau Krüdener in der Schweiz gewidmet; ihre Ver-
ficherung: zu Lucern neunhundert Menſchen mit
neunzehn Broden und ein wenig Grütze und Butter
geſpeiſet zu haben, veranlaſste nähere Erkundigun-
en, die an Ort und Stelle eingezogen wurden; aus
Än ergiebt es ſich, daſs es, wie man ſchon zum
voraus annehmen durfte, mit dieſen Speiſungen ganz
natürlich zugegangen iſt.
scHöNE KüNSTE.
BERLIN, b. Schöne: Geſchichte des Herrn von Lüt-
tenhof oder das neugeſtiftete Theater. Heraus-
gegeben von Julius vºn Voſs. 1817. VIII und
Z1 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Ein Roman in der ſchon bekannten und faſt ſte-
henden Manier des Vfs., voll ſcharfer pikanter Züge
und meiſt ſatiriſcher Tendenz. Die Darſtellung iſt
beſonders in der erſten Hälfte von munterm Ä
belebt; freylich macht ſich der Vf. auch kein Beden-
ken, in der hier vorkommenden Schilderung eines
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 18 18.
368
ländlichen Adels die Farben überaus dick aufzutra-
gen. Seine Landedelleute ſind Böotier faſt ohne
Ächj ſeine Fräuleins (im ältern, nicht in neue-
ften Sinne des Worts) fröhnen dem Luxus ſo äu-
ſserſt wenig, daſs ſie Schuhe und Strümpfe bloſs im
Winter tragen und auch dann nur Holzſchuhe. Wei-
ter hinein wird der Vf, ernſter und am Ende bey-
nahe trocken, obgleich die, wohl nicht von aller
Localität freye Satire, noch oft hervortritt. Ein
Hauptbemühen des Vfs., und wahrlich kein erfreu-
liches, iſt bey allen menſchlichen Handlungen ge-
nau die verſteckten Triebfedern des Eigennutzes
nachzuweiſen, wodurch das anſcheinend ſo freye
und bunte Spiel des Lebens faſt zu einem todten Me-
chanismus erſtarrt. Nur zum 'Theil kann den Vf.
hier ſein Beruf als Satiriker entſchuldigen. Uebri-
gens findet man auch in dieſer Schrift des Vfs. Be-
weiſe eines vielſeitig und practiſch gebildeten Gei-
ſtes und einer genauern Kenntniſs der mannigfach-
ſten Lebensverhältniſſe; das Theaterweſen aber wird
zunächſt nur von gewiſſen Seiten aufgefaſst. Das
- Pikante der Darſtellung wird häufig durch provin-
cielle und örtliche Züge verſtärkt. (z. B. S. 176. 177.
179.) Unter den gelegentlichen Bemerkungen he-
ben wir die S. 42. vorkommende aus: „ Knaben,
zeyelche das alte Teſtament leſen, können B leicht
daran ihre Einbildungskraft vergiften." Daſs dieſs
Grund habe, läſst ſich ſchwerlich ableugnen; man
faſſe die dort herrſchenden orientaliſchen Verhält-
niſſe des weiblichen Geſchlechts auf, von welcher
Seite man wolle, für die Jugend unſerer Zeit wird
die Kenntniſs derſelben immer bedenklich ſeyn-
Man ſoll freylich beym Unterricht dieſe Dinge mög-
lichſt in den Hintergrund ſtellen; aber wirken da
nicht die Bibelgeſellſchaften, welche das ganze und
unverkürzte alte Teſtament verbreiten, gewiſſerma-
ſsen entgegen? Man möchte hier oft lagen: 2: From-
mer Eifer allein thut's nicht." – – Der Vortrag
des Vfs. iſt auch hier, beſonders gegen das Ende
hin, oft ſteif und gezwängt und ſein deutſcher Aus-
druck mitunter von der Art, daſs éin Commentar
darüber nicht überflüſſig wäre. Wir ſetzen eine ſol-
che Periode (S. 295.) zur Probe her: » Nun ſtand er
am drey und zwanzigſten Jahre und in der höchſten
Blüthe ſeiner Kraft. Im reinen Ich hellſehend (?!!)
klug, gewandt, von ſeelendurchbohrender, Ä
ſchenkunde; das Gemüth voll ſcharfer, tiefer, leiche-
anklingender Fahlbarkeit, ein Leib, als wären ſei-
nen Beſtandtheilen Erz und Leben geeint - und nie
verwüſtlich ſeine Dauer. Mit ſothanen Gaben in
den Tempel der Freude eingehn, heiſst Ät
Jrdiſchem es den Seeligen wett machen." Das Aeº:
ſsere des Buchs entſpricht dem hohen Ideenfuge des
Vfs. äuſserſt wenig.
----- 191 / 586 -----
36?
-
«-a-
-
»».
E AG AN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
- April
1 81 8.
–
N ATUR GESCHICHTE.
LoNoos, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma-
azine; – – – continued by John Sim s. , Vol.
XXXI. XXXII. 181o. Vol. XXXIII. XXXIV.
1811. Vol. XXXV. XXXVI. 1812. Vol. XXXVII.
XXXVIII. 1813. Vol. XXXIX. 1814. 8. - Die
- Abbildungen Fio. 1237 – 1635-
(Fortſetzung von No. 36)
Wo XXXI. 1237. Lilium tigridum Gate , oder
Lilium Ä Bot Repöſ. 586. wozu Kentan
vulgo Oni Juri Kaempf: Amoen. exot. ſaſc. 871.
ejus d. Mſs. f. 138. ünd Lilium pomponicum 8.
uantanhoa. Loureiro. f. Cochin. 2o7 gehören.
1238. Moraea edulis y. corolla Ä 1239. Hae-
manthus albiflos Jacq. 124o. Stapelia pulvinata
Ma /s. 1241. Liparia Ä 1242. Eugenia
fragrans Willd. oder Eugenia montana Aublet.
Guian. und Ä Sueyar tz. 1243. Nym-
haea Kalmlana: foliis cordato - ovatis integerrimis
ſubtus venis exaratis, calyce petaloideo pentaphyllo
orbiculato petalis pluries majore: ſtigmate 8–12 ra-
diato. Iſt Nymphaea lutea ß Micha ua: 1244: Tri-
chonema pudicum Gawl oder lacia pudea Soland.
Herb. Bänks. 1245. Euſtrephus latifolius: foliis
ovatis elliptico-lanceolatisve; pedicellis aggregatis;
flamentis baſi connatis; antheris defloratis apice tor-
tilibus. Broue Prod. f. Nov. Holland. inedit. Der
Gattungscharakter iſt Perianth.ſexpartitum, pa-
tens, föliolis interioribus fimbriatis, deciduum. Sta-
mina 6, hypogyna. Filam: breviſſima, plana, nunc
coalita. Anth. erectae. Ovarium loculis Ä
mis. Stilus filiformis. Stigma trifidum. Capſ. bac-
cata, trilocularis, trivalvis, valvis medio ſeptiferis.
Sem. plura umbilico ſtrophiolato. Embryo excentri-
cus. Radicula centrifuga. _1246. Lapeyroufa fſfo-
lia Gauwl. in Ann. of Bot. I. 238. oder Gladiolus ff-
folius Jacq. 1247. Moraea pavonia Gate 1. oder
frispavonia L. Süppl. 1248. Centaurea macroce-
Phalá Muſſin. Puſchk., 1249. Erica arſata (An-
reue s Heaths Vol. lII.) bracteis Ä proximis,
föribus quaternis, foliolis calycinis oblongis obtufis,
foliis recurvis ſeta terminatis Dry an der in Hort.
Kew. ined. CBS. 125o. Erica andromedaeflora (An-
dreue s Heaths Vol. III.): bracteis a calyce remotis,
foliis patentiſſimis internodiis multoties longioribus
viridibus Dry an der in Hort. Kew. ined. 1251.
Hedyſarum „capitatum . Des fon t. 1252. Cyanella
Ergäaz. Bl. ZL/" A. L. Z. 1818-
er- folium Hort. Kew.
1253. Amaryllis ornata « Gauwl. oder Ama-
ryllis Brouéſoneti Redout é Lil. t. 62. 1254. Heſpe-
rantha piloſa 8 Gaue 1. oder Ixia piloſa L. Suppl.
1255.-Geiſförhiza ſetacea Gazeyl. in Ann. of Bot. I.
224 oder Iacia ſetacea Thun b. 1256. Impatiens
coccinea: foliis alternis oblongo - ovalibusſerratis,
etiolis multiglanduloſis, pedunculis unifloris aggre-
atis, nectariis incurvis florem ſubaequantibus. Aus
eſtiadien. 1257. Campanula peregrina. 1258.
Campanula barbata. 1259. Ibbetſonia geniſtoides:
foliis glabris flore longioribus, floribus axillaribus ſo-
litariis mazulatis. Iſt Sophora geniſtoides L. Dieſe
zur Ehre der auch als botaniſche Schriftſtellerin be-
kannte Miſs Agnes Ibbet ſon ſogenannte Gattung
hat zum ILennzeichen: Cal. baſ intruſus,5-dentatus,
dente imolongiore. Cor. papilionacea, vexillum ma-
ximum emarginatum, carina inflexo-mucronata, alis
tecta. Legumen pedicellatum, oblongum, compreſ-
cum, ſtilo recurvo mucronatum, coriaceum, unilo-
culare, polyſpermum. Sem. reniformia, glabra.
Dabey ſteht noch die allgemeine Bemerkung: Fru-
tices projecturis ſtipularibus, foliis ternatis, floribus
axillaribus, bracteis calyciformibus. Eine Note ſagt:
»Projectura eſt corticis prominentia, quam ſtipula-
rem voco dum foliis, bractealem dum floribus ſüfful-
crum praebet." 1260. Yucca glorioſa. 1261. Iris pu-
mila var. violacea. 1262. Narciſſus triandrus v. lu-
zeus. 1263. Mimoſa pubeſcens Ven t. Malmaiſ. 21.
1264. Nigella orientalis: 1265. Nigella hiſpanica.
1266. Garidella Nigellaſtrunz. 1267. Crocus ſérotinus
Parad. Lond. t. 36. oder Crocum montanum I. C/u/.
Hiſt. II. 2o8. Hiſp. 264. 1268. Aponogeton anguſti-
1269. Lachen alia orchioides a:
foliis maculatis; floribus albido - ſulphureis, ſuaveo-
lentibus Gaze l. - Dahin gehört Jacq. Coll. III. 24r.
Icon. rar. II. t. 390 und Hyacinthus orchioides Breyn.
Prodr. II. p. 72. Ic. Rar. 23. t. XI. f. 2. 127o. Aloemi.
traeformis Miller Dicted. 8. No. 1., 1271. Dioſma
ſpecioſa: floribus terminalibus umbellatis, foliis ob-
longo -obovatis ſubtus punctatis margine glanduloſo-
cremulatis ſubciliatis, „petiolis baſi biglanduloſis.
CBS. 1272. Lomatia flaifolia: foliis-bipinnatifidis
glaberrimis, pinnülis cuneato-linearibus lanceolatisve
inciſis acutis mucronatis reticulato - venoſs, racemis
laberrimis elongatis divifis fimplicibusve Brown.
Ä in Act. Soc. Linn. X. p. 199. Iſt Embo-
thrium herbaceum Ca v an. oder flaifolium Smith.
New. Holl. Der Charakter genericus heiſst: Cal.
irregularis, foliolis diſtinctis ſecundis. Stamina api-
A. (2) Cl«
lutea.
----- 192 / 586 -----
37
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
372
eibus concavis calycis immer ſa: Glandulae hypogy-
nae 3, ſecunda. Ovarium pedicellatum, polyſper-
mum. Stilus perſiſtens. Stigma obliquum , dilata-
tum, ſubrotundum, planiuſculum. Foficulus ovali-
oblongus, Semina apice alata: ala marginata diſco
evaſculo. Herr Brown bildete den Namen von Maux,
margo, ob ſeminum alam marginatam. 1273. Cynan-
drium diſeolor: caule volubiliThirto, foliis cordatis,
corymbis axillaribus, pedunculo communi petiolis
Jongiore, corollis diſcoloribus , laciniis lineäri Jan-
ceolatis. Aus Virginien und Karolina. 12-4. Dill-
wy a obovata La Billard. Nov. Holl. t. 140 oder
Dillwynia myrtfolia Smith. in Act. Soc. Linn. IX.
p. 263- 1275. Tritonia viridis Gate 1. oder Gladiolus
viridis Hort. Kew. mit er Bemerkung „a Wildenow
raeter viſus." 1276. Moraea anguſta Gaue 1. in An-
nal. of Bot. I., 24o. oder Iris anguſta Thun b. 1277.
A ſea melaleuca Gauel. 1. c. 1. 236. oder Mordea
znelaleuca Thun b. 1278. Aloe rhodacantha De-
Ä graſs. t. 41. 1279. Teuerium orientale.
128o. Nymphaea rubra: foliis peltatis dentatis ſub-
tus pubeſcentibus immaculatisque. Dry an der in
Hort Kew. ined. Synonymen find Nymphaea rubra
Bot. Repoſ. 503. und Caſtalia Ä Salis b. in-
Parad. Lond. 14- Aus Weſtindien. 1281. Gypſophi-
la proſtrata. 1282. Daphne pontica.
Wol, XXXII. 1283. Moraea ſpicata Gawl.
1284. Moraea criſpay. Gauwl. in Ann. of Bot. 1. 24o.
oder Iris criſpa L. Suppl. 1285. Ixia maculata v.
ochroleuca. 1286. Andromeda calyculata a. ventri-
coſa Hort. Kew. 1287. Achillea Clavenae. 1288.
Vaccinium reſinoſum. Hort Kew. 3: corollis rubellis.
1289. A/palathus carnofa. 129o. Campanula Chyr-
ſoidea. 1291. Melanthiuum monopetalum. 1292-
Galaxia graminea. 1293. Aponogeton diſtachyon.
1294. Salvia amoena: caule fruticoſo, foliis cordatis
crenato-ſerratis rugofis undulatis ſubtus pallidis - ca-
lycibus trifidis, recemis terminalitus verticillatis
ebracteatis. Aus Weſtindien. Iſt Salvia violacea
Donn. Hort. Cant. ed. 4 p. 8. 1295. Lachnea erio-
cephala L. , 1296-Corchorus japonicus Thun b. 3:
flóre pleno Bot. Repot. 587. 1297. Ä“ triflora
Brot n. Prod. Nov. Holl. p. 537. Boe. Repoſ. 72.
Gauwl Recenf pl. Repoſ. 13. 128. Narciſſus orien-
talis a: herba glauciore , ſcapo obſoletiusſtriato,
obeſius terati, coronae lobulorum margine integerri-
ma Gawl. Iſt N. tcreticaulis Haue orth. Linn-
Tranſ. V. 245.
corona campanulatorotata, aequabiliter ſexlobato -
inciſa, margne integerrima. Ga wl. 13oo. Narciſ
ſus moſchatüs 3: corolla minore, candidiore . corona
limbo firme exacte iſometra Gaue l. 13o1. Narciſſus
major 6: corona anguſtiore, ore minus patente, fo-
liis vix obliqois Gauv l. und 7. flore minore Gaue l.
oder IV. Sibthorpii Hauc or th. Linn. Tranſ. V.243-
1302. Pelioſanthes Teta Bot. Repoſ. t. 525; „Iſt Teta
viridflora Roxburgh Cat. Mſs. Dieſe Pflanze zur
V1. Klaſſe I. Ordnung des Linneiſchen Syſtems ge-
hörig, heiſst be ÄÄ Teta. Sie hat mit
Helonias und Veratrum Aehnlichkeiten. I303. Caf-
ze, or th.
1299 Narciſſus bif ons 3: corollae
fea arabica. 1304. Fabricia laevigata. 1305. Eu-
phorbia mellifera Hort. Kew. oder E. longifolia La-
A1 a r ck Dict. No. 13. 1366. Aloe Ä AMi l /.
Digt. No. 3. octer A. pe.foliata L. 1307. Phlox pi-
loſa. 13c8. Phlox amoena: hi futa, caulibks aſſºr-
gentibus, foliis ovato lanceolatis, foliolis calycinis
ſubulatis, corollae tubo ſtricto glabro. Aus Sükaro-
lina. 1309. Claytonia alfinoides: folis radicalibus
ſpathulato- ovatis, caulins ovatis diſtinctis, racemis
ſubgemimatis, floribus ſecunis, bracteis ovatis linea-
ribusque. Aus Nootka Sound. 131o. Goodia pubeſ
cens: foliis obcordatis villoſis. Aus dem Van Die-
men's Island. 131 1. Lupinus nootkatenſis (Donn):
calycibus verticillatis inappendiculatis, labio inferiore
integro, caule foliisque hirſutis, radice perenni. Aus
Nootka Sound. 1312. Othonna amplexicaulis
Thun b. 1313. Billardiera mutabilis Salis b. Parad.
Lond. 48. Aus New South - Wales. 1314. Aloe
arochnoides y. Gauwl. oder Aloe reticulata . Ha-
1315. Haemanthus puniceus. 1316. Me-
deola virginiana L. Aufser den bekannten Synony-
men werden hier nocb angeführt Micha ua f. Bor.
Amer. I. 214 und Bart on Elem. of Botan. 266. App.
Expl. 25. XIV tab. pict XV. bene. 1317. Anthe-
ricum alooides L. 138. Lonicera flava:-(caprifolium)
floribus ringentibus terminalibus, foliis ovatis ſubtus
glaucis cartilagines-marginatis, ſummis connato -
perfoliatis. In Süd- Karolina. 13 19. Lobelia uéº-
32c. Mantifa /aleatoria nach der Aehnlicke Ä
Bume mit dem Inſekt Mantis ſogenannt. Der Gat-
tungscharakter iſt: Anthera , duplex. Flanentum
lineare, longilfimum, apice bilobatum, baſ utrinque
appendiculatum (Infloreſcentia radicale a Gobba Pras-
ſérim diſtinguitur. Auch ſchlägt der Verfaſſer in
einer Note vor. Dieſen ſchönen Monandriſten aus
Weſtindien Globba mantifera zu nennen, mit folgen-
der Diagnoſe: filamento apice bilobo baf bicornuto»
ſcapo radicali rannoſo, bracteis petaloideis. 132 1.
Cluytia alaternoides. 1322. Aloe Lingua. 1323. Aloe
picta. 1324. Allium cernuum Rot h. in Roem.
Archiv, 325. Lobelia gigantea: caule fruticoſo, fo-
liis lanceolatis feſfilibusſerrulatis, floribus axillaribus
folitariis folio brevioribus. Iſt Lobelia Tupa Hort.
Kew. 1326. Stapelia geminata Maſst. 25. 1327.
Potentilla Cluſana Jäcq. 1328. Menyanthes ſar-
mentoſa: natans, flagellis reptantibus, foliis cordato-
ſuborbiculatis repandis ſubtus punctatis - paniculatis,
oppoſitifoliis, feminibus glabris. Aus Nº Holland.
Vol. XXXIII. 1329. Albuca vittata Gazel mit
einer eine ganze Seite einnehmenden Diagnoſe, die
man eben ſo gut eine Beſchreibung nennen könnte.
Herr Gauwler verfällt hier in den ſchon am Anfange
unſerer Anzeige gerügten Fehler einer nur ſcheinba-
ren Vollſtändigkeit, deren überdieſs Beſtimmtheit der
Begriffe in jeder Hinſicht mangelt. 1330 Alium Ja-
vum. 133 1. Aloe carinata a. 1.332 Alge depreſſa
Haue orth. 1333. Panaa quinquefolia. "334.
Panaa puflla «: foliolis quiñatis baſi anguſtatis.
Eine Abart der Panax trifolium Will d.ſp. pl.
1335. Fumaria formoſa: bicalcarata, fcapo nudo,
T2-
----- 193 / 586 -----
ºd
373
racemo compoſito, calcaribus Äs PryÄ
in Hört. KjWj. med. Bot. Repoſ. 393: Don -
Öat. Ä. Ä Aus Nooka Sound. 336 Cººººº
perfoliata oder Claytonia cubeſs Boh pland in An-
nal. d. Muf. VII. p. 82. t. 6 Humb. A" Bonpl. P. I.
Fqin. p. 91. t. 25. 1337. Alge rigida De Cand pl.
gr. t. 63. oder Aloe expanſa H. ear“ h., 33 4%.
Pentagona Haue. 1339. Antherieur. longiſeapum
Jacq 134o. Trade/caneta erecta Cavan. 134":
Fothergillàalnifolia a obtuſa: foiis bovatis ſupe“
cremultis, junioribus ſubtus faſciculatin puberulis.
1342. Fothergilla almifolia y major : foliis ſuperne
ſerratis obtufiffimis quandogue curn acumine, juniºr-
bus ſubtus tomentoſs. 1343 Aretoeis glutino/a: frº-
ticoſa, foliis cuneatis den täto-pinnatifidis glutinofs
feſfilibus ſubdecurrentibus, floribus terminalbus ſoli-
tariis. CBS. 1344. Phlox carolina. 1345. Aloe *
dula Jacq. Ä6. Aloe Japonaria ßlaeifolia Haº
ze orth. 1347. Tamus elephantipes l'Herit. 1348-
Hermannia Ä foliis pinnatifido-linearibus-
CBS. i349. Hermannia Ä Jacq. 135o-
Aſtragalus finicus. 1351. Tropaeolum peregrinum-
1352. Aloe foliotoſa Häu. 1353. Aloe recurva Haº.
I354. Aloe mirabilis Hauer. # Aloe virens Haue.
356. Hibiſcus furattenfis. 1357., Dioſma pulcella
Thun b. 1358. Juſticia Ä Vahl. 1359. Nym-
phaea nitida foliis ſuborbiculatis integerrimis, lobis
obtufiffirnis, venis utrinque exaratis, rhizomate per-
Perdiculari, petalis obtufis calycem tetraphyllum ae-
quantibus. 136o. Aloe margaritiferay. minima, wo-
zu als Ä gehört Aloe africana Äf##
minima Dill Hort. Etth. t. 16 f. 18. und Comm.
Prael: P-43-1361. Aloe arachnoides 3 pumila Willd-
ſp. pl. 1362. Aloe mitraeformis 8 brevifolia Hort-
Kew. ed. 2. 1363. Strumaria cri/pa Gazel. ocker
Amaryllis cri/pa jj 1364. Nymphaea rubra 8
zoſea: floribus rofeis, foliis ſuperne virentibus macu-
latis. Aus Weſtindien. 1365 Lotus auſtralis (Bot-
Repof. No. 624): capitulis paucifloris bracteatis, fo-
lioſis ſtipulisque obovato-cuneatis aequalibus, legu-
mnibus cylindricis glaberrimis. 1366 Cnicus ſpino-
„fſimus. 1367. Anacampſeros filamentoſa oder Por-
eülaca filamentoſa Haw. Miſc. nat. p. 142-1368.
Anacampferos arachnoides oder Partulaca arachnoi-
des Haue orth I. c. 1369. Ariſtolochia tomentoſa:
caule volubili fruteſcente, foliis petiolatis cordatis
ſubtus tomentofis, pedunculis ſolitariis ebracteatis,
corollae tubo retorto, limbo ſubaequaliter trifido, ore
hiante. Aus Nordamerika. 137o. Erica monadelpha:
(filamenta corolla iongiora, antherae muticae) corollae
limbi laciniis reflexis coloratis, antheris patentibus.
Iſt Erica Bankfia var. purpurea Andrews Heaths III.
137. Rha Ä Bhumilior, mas Thun b.
1372. Lachenalia lucida Gáw 1. CBS.
malia unicolor 8;foliis absque omni puſtulatione uni-
formiter viridibus Gazeyler. CBS.
1373. Lache- -
- decoloribus. Iſt
Num. 47. APRIL I 8 I 8. 374
Obſerv. No. 50. Hore. Herrenh. t. 23. Vene. Celſ. t. 28-
Aus China. 1378. 1xia monsdelpha 8: flore auran-
tiaco - flaveſcente maculacentrali fuſca Gawl. Iſt
Ixia curta Bot. Repoſ. t, 554. 1379. Ixia fucata
Gaze', 1380. Drimia lanceaefolia 3 Gauwl, oder
Hyacinthus revolutus Hort. Kew. ed. 2. 1381: Allium
bifulcum Red outé Lil. t. 286. 1382. Erioſpermum
lätfolium 3., 1383. Strumaria ſpiralis Hort. Kew-
ed. 2. 1384. Crocus ſulphureus 3: corolla concolore
Gawl. 1385. Allium Ampelopraſum. 1386. Gera-
nium ibericum Cavan. 1387. Cytiſus divaricatus 3:
elatior, foliis glabris explicatis, calycibus pilofs nea
landulofis, caule erecto. Ift Cytifus prinus Clu/.
iſt. 1. p 94. Hifp. ic. 191. 388. Tufflagº fra-
rans Villars. 1 389. Podalyria lupinoides Wifld-
f pl 139o. Tulipa cluſana Redout é Ll. t- 37-
Äh prod. f. Graec. Sibth. I., 22.9., 1391. Carex:
f aſeriana Gawl. oder Carex Fraſeri Bot. Kepoſ-
No. 638. Eine äuſserſt ausgezeichnete Seggeart aus
Nordkarolina 1392. Trichönema cauleſcens Gatel-
oder Iria bulbocoidisides de la Roche deſc. nov-
gen. 19: No. 6. CBS. 1393. Iris ruthenica 3 ped-
čelloſpatham aequante, tübo corollae exſerto Ga w I.
1394. Pultenaea daphnoides, Will d. ſp. pl. 1395-
ZÄ Smithii: cymis axillaribus trichotomis, pedun-
culo communi petiolo breviore, foliolis lanceoatis
ehlucide punctatis, caule fruteſcente. „Iſt Zºria
Smithi Böt. Repoſ. No. 606. Aus New-South-Wa-
les. Smith nannte dieſe Gattung zu Ehren eines
engliſchen Botanikers dieſes Namens. Sie gehört
zur Tetrandria Monogynia und hat zum Kennzeichen:
Cal. 4-partitus. Petala 4. Stamina glabra glandulis
inſidentia. Stilus fimplex. Stigm. 4-Ioburn. Capf. 4-
coalitea. Seiunca arillata. 1396. Pitto/porum Tobira
Hort. Kew. ed. 2 oder Evonymus Tobira Thumb.
1397., Seapelia reclinata Ma/ſon. - 1398. Bignonia
grandiflora... 1399. Erica odorata Hort. Kew. ed. 2.
1400. Ruellia formoſa Bot. Repof. 61o. Aus Braf-
lien mit der Diagnoſe: foliis petiolatis integerrisis
ovatis utrinque Pubeſcertibus, pedunculis axillaribus
alternis longiſfinnispaucifloris, côrollis ſubringentibus.
14or. Lachenalia contaminata Wil 1 d. ſp. pl. 14o2.
Uvularia ſeſſlifolia. 1.403. Smilacina Ä Gauwl.
oder Dracaena borealis Will d. ſp. p!. 1404. Dia-
nella enfifolia a floribus albidis Ga wl. 405. Li-
lium monadelphum Marſch. a Bieb. Vom Öauca-
ſus. 1406. Watſonia ſtrictiflora wiederum mit einer
ſeitenlangen Diagnoſe von Gazeler. 1407. Moraea
Siſyrinchium Gauv . oder Iris Sißrinchiüm Thun b.
1408: Allium obliquum 1409. Bryophyllum calycinum-
Salis b. Parad, Lond, 3. mit einer Beſchreibung.
I4IO. Äſ A limbo corollae punctatö.
14.11. Liatris./picata Milla. fp. pl. 1412. Carolinea
minor: foliis ſeptenatis; foliolis elliptico - oblongis
utrinque acutis, Ä calyce longiore, petälis
ombax Carolinoides Donn. Hort.
Vol. XXXIV. 137 Neottia ſpecioſa. 137s. Po-* Cant. p. 56. Aus Gujana. 1413. Schi/andra cocci-
thos pentaphylla. 1376. Mefembryanthemum minu-
eum Haze orth.
1377. Roſa bracteata Wendl. 1414- Gentiana macrophylla Pallas.
nea Michaux. Auf Südkarolina und Georgien.
1415. Aloe
ſer-
----- 194 / 586 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 47. APRIL 1818.
ferrulata Haworth. 1416, Pitcairnia bracteata 8:
cayce herbacea, corolla ſulphureo-luteſcente Gawl.
odér Pierairnia ſulphurea Bot-Repoſ. t. 249. 1417-
Aloe arachnoides d Gauvl. 1418. Aletris farinaſa L.
oder Wurmbea bullata Will d. Hort. Berol. t. 8. excl.
ſynon. Pluke net i et Moriſoni oder A. auream
pertinentibus-
Vol. XXXV. 1419. Pancratium amboinenſe.
142o. Allium pallens 1421. Arthropodium panicu-
latum: racemo diviſo, pedicellis aggregatis, corollae
laciniis interioribus cremulatis, capſulis pendulis,
bulbis pedicellatis Brown. Prodr. Nov. Holl. I 276.
Hortus Kew. ed. II. 27 : Iſt Anthericum paniculatum
Bot. Repoſ. t. 395. Dry an der Chloris in Ann. of
Bot. II. s 17. und Anthericum milleforum Redouté
Lil. t. 58. 1422. Paeonia humilis Retz. 1423. Ju-
ſticia bicolor: (calyx ſimplex, corolla ſubaequalis)
edunculis axillaribus trifloris petiolo brevioribus,
oliis ovalbus acuminatis glabris, limbo corollae pla-
no, tubo longiſſimo. Wächſt of the Island of Luco-
nia, in the vicinity of Manila, wild. 1424. Penſte-
mon pubescens Hort. Kew. 1425. Pemſtemon laevi-
gata Hort. Kew. 1426. Zingiber Caſumunar: cauli-
bus erectis, foliis ſeſſlibus lineari-lanceolatis, nervo
vaginaque hirtis» ſpicis compactis ſtrobiliformibus,
nectario bilobo criſpato. Synonymen ſind Zingiber
Cajumunar Roab. in Aſiatic Reſearches II. p. 37. t.
7. und Caſumunar Lewis Mat. Med. p. 193.ed. 4.
427. Eryngium corniculatum. 1428. Globba ſeſſili-
flora: appendiculo cordato, corollae laciniis laterali-
bus longioribus, ſpica ſubverticillata, bracteis Ianceo-
Jatis märcescentibus. Aus Pequ. 1429. Salvia Ha-
bliziana. 1430. Amaryllis purpurea. Hort. Kew. I43 -
Commelina africana. 1432. Allium paniculatum L.
1433. Hemerocallis japonica. 1434. Sabal Adanſöni
Guer ſent in Bullet. d. l. Soc. philom. No. 87. t. 25-
oder Raphis acaulis Will d. pl. 1435. Tradeſ-
cantia criſtata. 1436. Cotyledon crenata Yen ten.
Malmaiſ. 49 oder Verea crenata Will d. ſp-pl. 1437-
Cymbidium coccineum Swartz. 1438. Cytiſus le“-
canthus Wald et Kit. 1439. Aſtroloma humfu-
ſum Brown oder Vintenatia humifuſa Cavan.
1440. Datura Metel. 1441. Paeonia daurica Bot. Re-
pol. 486. Aus Sibirien. 1442. Eduardfia microphylla
Salisb. oder Sophora microphylla Will d. jp. pl.
I443. Brunsvigia falcata Gaue l. oder Amaryllis Ä
cata Willd. p. pl. 1444. Drimia ciliaris Jacq.
1445: Triglochin bubboſum. 1446. Ocimum ſcutella-
oide 1447. Euryalé ferox Salis b. in Ann. of
Bot. I. p. 74. Hort - Keiw. ed. 2. Synonymen ſind
Anneslea ſpinoſa Bot. Repoſ. 618. und LienKien / Ki-
eeo“. Mém. . . Chinois III. P. 451. 1448. Gypſo-
- Berichtig ungen.
Erg, Bl. 1817. Nr. 144, S. 152. Z, 12. ſtatt Major v. Gnonau leſe man: Mejar w: Knonau,
wird Goldmayer ein Theolog genannt, sº muſs Aſtrolog hçilsen,
phila repens. 1449. Lantana trifolia. 1450. Ama-
ryllis blanda Gaiel, 1451. Anthericum annuum.
1452. Aloe albicans Haw. 1453. Pancratium ſpecio-
ſum Will d. ſp. pl.- 1 454 Aathericum pugionforme
Jacq. _ 1455. Aloe ſpiralis L. 1456-Bixa Orellana.
1457. Sempervivum ſobolferum: propaginibus globo-
ſis decidentibus, petalis ſenis erectis fimbriatis, folis
caulinis lanceolateo-ovatis imbricatis. Iſt bereits ab-
gebildet in Smied. le.it. 26. Moriſ Hiſt. III. t. 7. f.
8. nd Wein. „Phyt. 4: t. 913: 1458. Pielea g-
Jea Brown Prod. Nov. Holl. 360. 1459. Parnaſa
caroliniana Michaux.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LPzG, im Induſtrie-Compt.: De Lepra, taurica
Ä med. pract. Arctore Henrico de Martius,
Med. et Chir. Doctore, Societ. imp. Moſquenſ.
Membro ordinario etc. 1816. 44 S. 8.
Pallas beſchreibt im erſten Theil ſeiner Reiſe durch
verſchiedene Provinzen des ruſſiſchen Reichs dieje-
nige Form der Lepra»-welche bey den Jaikiſchen Ko-
faken zu Jaizkoi Gorodok ſeit dem perſiſchen Feld-
zug, da ſie durch ein Commando von Aſtrachan dahin
gebracht wurde, angetroffen wird. Dieſe Beſchrei.
bung die Rec. hier nicht wiederholen will, giebt der
Vf. in ſchulgerechter Fornn, nebſt einer methodi-
ſchen Kurari, die aber practiſch noch nie angewe"
det worden iſt. Neues iſt durchaus nichts hinzuge-
kommen. Von der 29. Seite an erfährt man aber,
daſs der Vf. 10 Jahre lang im Dienſte des Miniſters
Raſumowsky ſich zu Penſa und Saratow, ſo wie
auch zu Petersburg und zu Moskau aufhielt, und
an erſtern Orten ihm die ärztliche Behandlung von
einem Diſtrict welcher 25,oco Seelen enthielt, anver-
traut wurde. Dieſe ausgedehnte Praxis ſetzt ihn in
Stand zu verſichern, daſs man Ruſsland ſehr Unrecht
thue, wenn man behaupte, daſs die Luftfeuche da-
ſelbſt häufig und bösartiger als an andern Orten ſey,
vielmehr fey ſie, ſo wie auch die Onanie äuſserſt ſel-
ten, da wegen der frühen Heirathen Ausſchweifun-
gen etwas Ungewöhnliches wären. Es ſey zwar
wahr, daſs häufig groſse Zerſtörungen der Näſe und
des Rachens angetroffen würden, dieſs komme aber
von der gewiſſenloſen Behandlung der Ä
her, welche ihre oft unbedeutende Kranke auf eine
unbarmherzige Weiſe mit Zinnober räuchern, und
ſaliviren laſſen. Der Vf, endigt mit der ziemlich über-
flüſsigen Bemerkung, daſs er bey dieſer Abhandlung
weder Ä habe an den Tag legen,
noch etwas Neues habe ſagen wollen.
--- * -
- - - - -
1818, Nrs S. 22. 2. 21.
* - - - - - -
----- 195 / 586 -----
- - “ .
377 v.-º.--«." *
378
– Ö r",
- -
. . . .
- - * -
, : 2 - . - -
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE ME IN EN LI TE RAT UR - z E I T U N G
April
I 81 8- -
NATUR GESCHICHTE.
London, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma-
gazine; – – Continued by John Sims u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Wa XXXVI. 1460. Aloe faponaria a. Haw.
1461. Scilla non ſcripta 8. oder Scilla cernua
Link et Hoffmann segg und Hyacinthus cernuus
1462. Pitcairnia integrifolia Gaue l. aus Weſtin-
dien. 1463. Gnidin imber bis Dry an d. in Hort. Kew-
ed. 2da oder Gnidia pimifolia Wendl. Obſ 1464-
Jatropha integerrima Jacq. mit der verbeſſerten
Diagnoſe: calyculata, caule arboreo, foliis cordatis
integerrimis angulatisve, floribus dichoton panicu
latis doicis. 1465. Dentaria diphylla Mich aux-
1466. Phyteuma cordata Villars. 1467. Pancra-
tium amaenum Salis b. 1468. Scilla brevifolia.
Gawl. oder Hyacinthus brevifolius Thun b. 1469.
Allium Cepa 3. capitulo buibifero, floribus paucis,
nunc prolifero. 147o. Lotus Dioſpyrus Perſoon.
147 1. Laurus geniculata Walter f. Carol. P: 33-
1472. Septus globfera: foliis floralibus quaternis ſpa-
thülatis apce revolutis duplicato-crenatis, umbela
compofita. CBS. 1473. Begonia Evanfana Bot. Re-
poſ. 627. 44. Aloe Joccotrina ß major Gauwl oder
Aloe purpurajeens Haue # Heſperantha piloſa «.
Gaze 1. oder Jacia piloſa Thun b. 1476. Trichone-
ma ſpecioſum, Gate 1. oder Iacia Bulbocodium var.
ſpecioſa Bq. Repo. t. 170. 1477. Podolobium trilo-
bum Broueyn. in Hort. Kew. ed. 2. lft Chorizema
erilobum Smith in Act. Soc. Linn. IX. p. 253. und
Pultanaea ilicifolia Bot Repoſ. 32o. 1478 Philadel-
phus inodorus. 479 Ceanothus americanus. 148o.
Azalea indica. Die Anzahl der Staubfäden in dieſer
ſeltenen Pflanze variirt. Sie hat Blumen mit deren
fünf, andere, wo zehn ſind: 1481. Albuca fesoſa
Jacq. 1482. Sparaxis tricolor 3. Y. d. Gaue l.eder
Ixia tricolor Will d. Enum. 1483- Gladiolus ertcho-
nemifolius Gawl. Vom Kap. 184. Lobelia uniden-
tata Hort. Kew. ed. 2. oder Lobelia bidentata Donn.
Hort. Cant. ed. 4. p. 41. CBS. 1485. Laſiopetalum
quercifolium Hort. Kew. ed. alt. Bot. Repoſ. 459.
Aus Neuholland. 1486. Lafiopetalum ſolanaceum:
foliis cordatis ſubquinquelobis repando ſinuatis, ſtipu-
lis reniformibus ſubſefilibus, filamentis decem alter-
nis ſterilibus longioribus apice hamatis. Iſt Laſiope-
zalum eriphyllum Smith. in Rees Cyclopaed. Ä
Neuholland., 1487. Bartonia ceeapetala: petalis de-
6rgänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
- - - - - - - - - - - -
cem, germine folioſo, feminibus nudis. Wächſt in
Norfamerika. Herr Sims gab der Gattung dieſen
Namen zu Ehren des Herrn Gr. B. S. Barton, Pro-
feſſor der Botanik auf der Univerſität von Penſylva-
nien und wies ihr zum Kennzeichen an: Cal. ſuperus»
perſiſtens, 5 partitus. Cor. „Polypetala, Petalis un-
guiculatis. Stamina numeroſiſſima, erecta, unifor-
mia. Capſ. cylindrica, 1-locularis, apice opercula
tim 3 – 5 valvis. Recept. 3 – 5, parietalia, dplici
ſerie feminifera. Senn. plurina, complanata» ſubel-
liptica. Sie gehört zur ſcoſandria Monogynia, 488.
Ä (Brown Prod: fl. Nov., Holl.) integrifolia:
foliis petiolatis, lamfña ovato-lanceolata, integra-
nervo medio depreſſo alios remotiusculos oblique Pa-
rallelos utrinque emittenta Ga wl. Aus Weſtindien-
1489. Uvularia roſea Perfoon. Syn: oder Serepopu
rſeus Michaux 149o. Uvularia lanuginoſa Pegºſ
oder ſtreptopus lanuginoſus Michaux 1491. Qt-
cidium bifolium: bulbis ovatis ſubhexagonis, folis
duobus lanceoatis carinatis Eine ſehr genaue Be-
ſchreibung dieſer ſchönen Orchiden folgt, die wahr-
ſcheinlich in Braſilien wild wächſt. 492. Cymbi-
dium hyacinthinum Smie h Exot. Bot. p. 117. t 6o
oder Limodorum hyacintinum Hort.Cant.ed. 6. p. 236.
Aus China. 1493. Boſſiaea proſerata. Broue n in
Hort. Kew. ed. alt. 1494 Euphorbia Ipecacuanha L.
1495. Eucomis nana Hort. Kew. ed. 2. 1496. Iris
fülva Gawl. Am Mifſfippi. 1497. Lachenalia ner-
vo/a Gaw/. CBS. 1498. Viola rothomagenfs Perf
Syn. 1499. Lobelia Speculum: caule proſtrato, pe-
dünculis axillarbus ſoitariis unifloris longiffinnis, co-
rollis hypocrateriformibus, limbo rotato. Iſt Lobelia
Speculum Bot. Repof. 664. und Campanula africana
annua anguſtifolia flore purpuraſcente major. Com-
mel. Hort. II. p 75. t. 38. 15oo. Roxburghia Glo-
rioſa Per / 1561. Mimulus luteus L.
Vol. XXXVII. 15o2. Tritonia longiflora 8. Y.
Gawl. 1503. Tritonia Rochenſis a Gaue l- 1504.
Iris prismatica Pur/h. Aus Nordamerika. 1505.
Narthecium (Wahlenb. Fl. Lapp. 78.) glutinoſum
Michaux. 15o6. Calothamnus quadrifida: floribus
quadrifidis, phalangibus 12–15andris, foliis glan-
duloſo - verrücofis, adultis fructibusque glabris.
Brown. in Hort. Kew. ed. 2. La Billard ière
trennte zuerſt dieſe Gattung von Melaleuca und bil-
dete ihren Namen aus den beiden griechiſchen Wör-
tern xaAô: 3auvog. Brown wies dieſen ſchönen Poly-
adelphiften zum generiſchen Kennzeichen an: Stami-
num phalanges –5, pstalis oppofita (aliquae nun:
B (2) vel
----- 196 / 586 -----
379 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 38e
vel connatae v. ſteriles). Antherae baß inſertae, li-
neares. Capſ. 3-locularis, polyſperma, incluſa et
connata calycis tubo incraſato baf adnato (ramo).
1507. Billardiera longiflora Labill. Nov. Holl. t. 89.
1508. Platylobium triangulare Brown. in Hort. Kew.
ed. 2. Aus Van Diemen's Island. 1509. Aſter lira-
tus: caule fruticuloſolirato, foliis alternis petiolatis
lanceolatis bullatis repando-dentatis ſubtus tomento-
fis, floribus paniculatis, antheris exſertis. Aus Neu-
holland. 1510. Pomaderris elliptica La Billard.
oder Ceanothus diſcolor. Wen ten. Hort. Malmaiſ. 58.
151 1. Bignonia uncata: foliis conjugatis glaberrimis,
cirrhis petiolo longioribus apice Ä aduncis, ca-
lycibus ſpathaceis ſubbilabiatis aggregatis. Aus
Weſtindien. 1512. Satyrium carneum Sims oder
Orchis carnea Hort. Kew. ed: 1. 1513. Jefferſonia
diphylla Perſ. Synopſ oder Podophyllüm diphyllum
L. 1514. Iris ſpurias deſertorum Gaue l. 6der Iris
deſertorum Ä f. Caucaſ. ined. 1515. Iris
Jpuria ſtenogyna Gawl. oder Iris ſtenogyna Re-
douté hil. 31o in textu. 1516. Galeria ovata y.mi-
nor purpurea Gate 1. CBS. 1517. Lachenalia ramo-
/ G a vl_ CBS. 1518. Clerodendron tomentoſum
Brown. Prodr.Nov. Holl. oder Volkameria tomento/a
Yeaten. Malmaiſ 84 15 19. Dioſma fragrans:
foliis ovata - oblongis glanduloßs ſparlis , pedunculis
glutinoſis aggregatis ſubterminalibus foliis bislongio-
ribus, # ernarginatis. Vom Vorgebirge d. g. H.
1520. Platylobium parviflorum Srn iz h. Ä Holl.
1521. Pyrethrum indicum Rox b. foliis pinnatifidis,
Ä inciſo-dentatis, pedunculis longis ſubnudis. uni-
oris, ſquamis calycinis obtufis, ſeminibus tetragonis
Aus Oſtindien. 1522. Agave lurida Willd. ſp-pl.
1523. Haemanthus quadrivalvis Jacq. Wir müſſen
hierbey auf die eigenthümliche Darſtellung des Be-
haartſeyn der Blätter aufmerkſam machen, das un-
Ä täuſchender Rachgeahmt werden könnte, da
wirkliche Haare, vielleicht wenigſtens bey manchen
Abdrücken von der Pflanze ſelbſt mit den Farben ein-
gerieben ſind. Dieſs iſt uns noch nie vorgekommen
und verdient wohl befolgt zu werden, die Blätter
find übrigens nach der Diagnoſe 3, a ſupino hirſutius
villofis." 1524. Allium ſtriatum Jacq. 1525. Nym-
phaea pygmaea Hort. Kew. ed. alt. oder Caſalia pyg“
maea Salis b. Paradiſ 68 oder Nymphaea tetragona
Georg i's Reiſe in Ruſs. Reich. I p. 22o. 526.
Pteroſpermum ſuberifoliüm Willd, ſp.pl. 1527. Dill
zeynia parvifolia Brozeyn. : foliis brevibus patentibus
decuſſatim confertis, floribus Ä peduncu-
dis bibracteatis, ſtigmate capitato. Dieſer ſchöne De-
kandriſt iſt aus Neuholland. 1528. Ruſſelia multi-
flora: foliis ovatis acuminatis petiolatis, racernoter-
minali verticillato, Peduncuis cymoßs. Zwiſchen Vera
Cruz und Mexico. 1529. Tilländfia ſtricta Soland.
Mſs. 1 532- Jaſonic marginata 3. Gaue 1. in Hort.
Kew. ed. 2. . 53. Tritonia capeñfis 8 minor Gawl.
in Ano. of Bot. I. 228.
Bot. Repoſ. t. 634. Von Prince of Wales's Island.
1533. Gompholobium polymorphum Brown. in Hort.
Kew-ed. 2 oder G. grandiflorum Bot. Repoſ. 642 nec
532. Pelioſänthes humilis
Smithii. Aus Neuholland... 1534. Ixodia achilleoi-
des Brown. in Hort. Kew. ed. 2. Dieſer Syngeneßſt
iſt aus Neuholland und hier ausführlich beſchrieben.
1535. Coſmea bipinnata Will d. oder Coſmos bipinna-
zus Cavan, 1536. Cineraria Petafites: radiata, flo-
ribus paniculatis ſex radiatis, foliis petiolatis ſubor-
biculatis undulato-lobatis pubeſcentibus verrucoſis.
Aus Mexico., 1537. Fritillaria perſca «. Willd. ſp.
Pl: 1538. Fritillaria latifolia Will d. ſp. pl. Y. lutea
oder Fritillaria lutea Mar ſch. à Biéb. Fl. Taur.
Caucaſ. 1539. Eucomis punctataßſtriata: folia dorſo
Ä Gauwl. Iſt Eucomis /triata Donn:
ort. Cant. 6. 861 Fig: pict in „Bauer's Sketches"
inter Cad: Bankſ., eximie und Eucomis punctata 8,
Jºriata Will d. enum. 154o. Helonias laeta B. minor
Ga e. 9der Helonias anguſtifolia Michaux. 1541.
Sida haſtata Will d. ſp.pl. 1542. Clitoria Ternatea
L 1543 Talinum refleäum Cävan. 1544 Oaylo-
bium cordifolium Broue n in Hort. Kew. und Bot. Re-
Poſ: 492. - Aus Neuholland. 1545. Dilleynia ericifo-
lia Smith. oder Pultenaea retorea Wendl. Herrenh.
t. 9. 1546. Curcuma Zedoaria: foliis lato-lanceola-
tis ſubtus pubeſcentibus, antheriae calcaribus incur-
vis. Iſt Curcuma Zedoaria Roxburgh Scitam. in
Aſiat. Reſearch. XI. p. 332. ed. 8vo. ' 1547. Piteairnia
anguſtifolia Hort. Kew.
Vol. XXXVIII. 1548. Erica primuloides (An-
dr eue Heaths): antheris muticis, floribus terminali-
bus ſubſefflibus quinis, bracteis calyci proximis: fo-
liis patentibus quinis. Iſt Frica fäftigiata 8 Hort.
Kew. ed. alt. 1549. Oxalis pentaphylla: foliis digi-
tatis, foliolis quinatis linearibus, ſcapo uniforo folis
longiore, petiolis amplexicaulihus. 1550. Vaccinium
nitidum: fruticulus ſempervirens caule ramoßſfimo,
foliis obovatis acutis bafi anguſtatis obſolete ſerrula-
tis, racemis corymbofis terminalibus lateralibusque
bracteatis. Die hier abgebildete Abart S. caule de-
cumbente, corollis ovats iſt Vaccinium Myrſinites
Donn. Hort- Cant. Wächſt in Südkarolina
Gentiana ochroleuca Wil/d. fp. p). mit einer weit-
läutigen Synonymie 1552. Öleafragrans Thun b.
1553. Aferantia maxima Pall. Dies iſt der älteſte
Name dieſer Pflanze die Will den oe, Perſoon
und Marſchall von Bieber ſº ein G. heteróphyl-
la - ſo wie Salisbury und Aiton Aſtrantia he/lebe-
rifolia nennen. 1554. Bromelia Ananas B: Queen
Pine: Apple Hort. Kew. ed. 2. Ananas blanc Gallicè.
555. Phlomis tuberoſa. 1556. Capraria undilata
Thun b. 1557 Cactus Tunay. nigricans oder Cpun-
tia nigricans Haue. Succul. und Cactus nigricans
Haue. Miſc. Nat. 1558. Spermacoce fºrga/a : foliis
bracteisque oblongo ovatis hiſpickis, Petiolis amplexi-
caulibus, ſtipulis erectis ciliatis: floribus capitatis,
ſtaminibus exertis. Aus der Inſel Cuba. Iſt Crucia-
nella hiſpida Mill. Dict.ed. Martin 7. und Rubeola
americana hir/uta- Panietariae foliis, floribus umbel-
atis purpureis. Ex- Houſ on iMlfs. in Muſeo Bank-
fiano aſſervatis P 186. 1559. Muſa coccinea mit einer
ausführlichen Beſchreibung.
ſtehet eine genaue Analyſe der Blüthen und Frucht-
theile,
H55 I.
Auf der Kupfertafel
----- 197 / 586 -----
* - --- ==– -
–
theile, woraus hervorgehet, daſs dieſe Art ein Pen-
tandriſt ſey. 156o. Allium Ampelopraſum 8: minor
ſubtripetalis;, flore ſuaveolente, laete purpureo-ru-
bente. Gauel. Synonym ſind Allium Ampelopraſum
Thun b. und Allium rubicundum Herb. Bankſ. exem-
plar a Maſſon 0 ad CBS. lectum. 1561. Pancra-
zium calathinum Gauvl. oder P. calathiforme Re-
dout é Lil. t. 353. 1562. Neottia picta: foliis ovato-
lanceolatis maculatis, ſcapolongiſſimo, corollis erectis
aleatis». nectario ſpathulato apice revoluto. Aus
Ä. Iſt Arethuſa picta Anderſ Tranſ of the
Soc. of Arts XXV. p. 199 und Neottia acaulis Smith.
Exot. Bot. t- 105 1563. Aſter argophyllus La Bill.
1564 Gladiolus haſtatus Thun b. Prod. Ä Muf
cari moſchatum Gauwl. Synonymen ſind Muſcari
ambrafiacum Redout Lil. t. 132. Hyacinthus Muſ
cari Schkuhr Handb. t. 96. Hore. Keue. ed. 2. II. 283.
Muſchi - Rumi Turcis. Jacinthe mouſ ade. Bar-
eholdy Voy. en Grèce II. 103. Paris 1807. Hier iſt
die var. 8. abgebildet: corolla obefior, e rubido fa-
velcens. Gazel. 1566. Andromeda floribunda Pur/h:
foliis oblongo-ovatis acutis ſerrulatis perennantibus»
racemis compofitis ſecundis terminalibus, coFollis co-
nicis pentagonis cernuis. 1567. Dalibarda fragario-
des Michaux. 1568. Neottia cernua Will d. ſp. Ä
1569. Cypripedium arietinum Brown: caule folioſo,
foliis lancedlatis amplexicaulibus, corollis Pentapeta
lis. Aus Canada. Die Bemerkung „The name of
arietinum was given by Mr. Broten, from the re-
ſemblance which the flower, in ſome poſitions, bears
to the head of a sheep" wird durch die Abbildung
völlig gerechtfertiget. 1570. Roſa hiſpida: fructibus
381- Num. 48. APRIL 1818. Z
Geniſta africana ſeyrais.folio et. Sebae Muf. II. t. 9
f. 3. Vom Vorgebirge c. g. H. 1581. Dryandraſ
ribunda Brown Prodr. Nóv. Holl. p. 397. Linn. Trän
X. p. 212. Hort. Kete. ed. alt. I. p. 219. Iſt Joſeph
jj Knight et Salis 5. Prot: 11o. 1582. Drya
dra longifolia „Brote n. Prodr. Nov. Holl. p. 39
1583. Ribes reſinoſum Pur/h. 1584. FÄg
ºta: foliis cordatis acutis, lobis divaricatis, ſpath
reflexa ſpadicem erectum aequante. Aus Weſtindie
1585. Phylloma aloiflorum Gaul. oder Drabaen
marginata Will d.fp.pl. 1586. Amaryllis tubiſpath
l'Herit. 1587. Daphne odora. 1 588. Pultenae
ſtricta: capitulis terminalibus, foliis obovatis mucr«
natis glaberrimis, caule ſtricto, caycibus legumin
busque pilofs: „Aus Van Diemen's Island. 158
Tiarella cordifolia L. 1599. Virgilia capenfs Broie
oder Podalyria capenfs Willd. ſp. pl. 1591. Lilium
japonicum Thun b.
Vol. XXXIX. 1592. Oenothera miſſourenfs: fo
liis lanceolatis marginatis diſtanter glanduloſo- den
tiulatis, petalis ſerrulatis, capſulis ellipticis quadria
latis pedicellatis. 1593. Oenothera cae/pitoſa: acau
lis, foliis lanceolatis inciſo - dentatis, capſulis feſſili
bus, calycis tubo longiſſimo, petalis bilöbis diſtanti
bus. Aus Luiſiana. 594. Lachnaea purpurea Hort
Kew. ed. alt. und Bot. Repoſ. 293. 1595. Viola non
eana. 1596. Lophiola aurea Gaue l. oder Cono/yli
americana Purſh. f. Bor. Amer. c. icone. 597
Tradeſcantia ſubaſpera Gawl. Aus Nordamerika
1598. Tradeſcania craſfºlia Cavan. 1599 Hlo
nias graminea Gaze l. „Aus Nordamerika. 63
globoſs Salycibºsque glabris, aculeis ramorum feta-- Sabbazia calycoſa Purſh. oder Chironia calcºa
ceis confertis» tipulis linearibus. 1571. Menzieſia
ferruginea Juſſie u in Ann. d. Muf. d'H. nat. Hier
iſt abgebildet 3 : foliis ovatis obtuſoribus, corollae
tubo globoſo. Dieſe Abart heiſst Menz. globularis in
Hort. Kew. ed. alt, und bey Salis b. Parad. Londin,
44. 1572. Convolvulus Jalapa. 1573. Meſembryan-
themum te/ticulare Hale. 6: corolla lutea, foliis mi-
moribus (ſaepe fex) erectioribus anguſtioribus. 1574.
Scilla eſèulenta Ga w . Iſt Phalangium eſculen um
Fraſer's Catal. oder Phalangium Juamoſh Pur/h.
1575 Gladiolus communis 8: flos incarnatus Gaie l.
156. Allium/tellat um Fraſer Catal. 1577. Arbu-
tüs canarienfs La M. Encyel. math. Du h am el Arb.
ec. nov. Iſt Arbutus procera So lag der MIſs. apud
Muſ. Bankſ und Madronos Hiſpanis lnſularum Cana-
rienſium, ex auct Ma./ſon i. 1578. Aphelandra cri-
ſtata Brown. in Hort Kew. Hierzu gehören Juſti-
cia criſtata Jacq. Schoenb. Juſticia pulcherrima
Jacq. Amer. Wahl ſymb. Juſticia tetragona Willd.
fp. pl. und Ruellica criſtata Bot. Repoſ. 5c6. 1579.
Andromeda mariana «ovalis : foliis ovalibus. 1586.
Podalyria ſtyracifolia: foliis ovatis reticulatis, ramis
hirtis angulato ſtriats, pedunculis uniforis folium
aequantibs , calycibus ferrugineo-tomentoſis vexil-
lisque reflexis. Sichere Synonymen ſind Geniſta
africana arboreſcensed Raj Dend. 106. No. 49. und
Perfoon Syn. 16o. Rudbeckia columnaris: fois
pinnatifidis, foliolis lanceolatis, exteriöribus örtina
iim majoribus, receptaculo cylindraceo - elongato,
Aus den Gegenden an Miſſouri. 16o2 Galardia bi
color. Will d. ſp. pl. 1603 Convolvulus candicans
So land. Mſs. Banks Herb.: volubilis glaber, foliis
cordatis, acuminatis integerrimis, pedunculis multi-
floris ebracteatis, foliolis calycinis exterioribus nervo.
fis obtußs. 1604. Iris ſibirica y. ſanguinea: foliis pri-
mo ſanguineo-rubentibus, denum viridibus, corºla
majore, caerulea puniceo - fuffuſa Gawl. Iſt Iris
ſanguinea Donn. Hort. Cant. ed. 6. 17. 1605 A et B.
Crinum amabile (Donn. Hort. Cart: ed. 6. 83.): ſo-
lis numerofis, recumbentibus, lorato - lanceolatis,
glauciusculis, margine integerrimo; umbella nume-
roſa, lax2; pedicellistereti-trigonis, germine lon-
gioribus, tubo floris pluries brevioribus; germine
ovali, rotundato, exſulco, laevi; corolae tubo laci
niis ligulato-lanceolatis ſubbreviore; flamentis limbo
ferme duplo brevioribus; an theris obliquo-vibratis
ongitudine dimidii filamenti; ſtilo longiori, incuſo;
ſtigmate obiuſo, ſubaperto, puberulo. Ga w . Aus
Oſtindien. 1606. Oenothera glauca Mich auar.
1607. Vaccinium diffuſum: Wild. fp. pl. oder V.
* arboreum Michaux und Pur/h- 1608. Anchufa
ochvgleuca Marſchall à Bieb, 1609. Heliotro
Plur?
----- 198 / 586 -----
383 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 1818. 384
Salis b. Parad. 38.
pium Ä Per/ Syn. 1610. Haemodorum
panifoliüm Broen, Prºrf Nov. Holl. I. 3oo.
j Lachenalia bifolia Gawl. 1612. Moraea col-
jaminiata minor Gaue 1. 1613- Aſtroemeria
Salfilla L., 614 Cour ſcandens Will d. ſp. pl.
j Barlara criſ.ata Wildp pl., 166 Deſinº
ja Thumb. i67 Statice /pathulata Dés fºn e.
Atl. 1618. Haemanthus rotundifolius Gauvl. Vonn
Vorgebirge der F H. „ 1619 Brunſvigia multifº
Dryander in Hort. Kew. ed. alt; ºder Amaryllis
orientalis Will d. ſp.pl. Es iſt die bekannte Heiſter-
rche Gattung. , 1620. Strumaria gemmata Gazel.
CBS. 1621 Magnolia con/picua. Hort. Kew. ed. alt.
Iſt Le Yu-Lan Mém. Chin. lll.
p. 44: 16?? Dianthus Caryophyllus 7 imbricatus:
jquämis calycinis multiplicatis. Zu dieſer ſonderba
rén Abart gehören: Dianthus Caryophyllus d-flore
leno ex ſolis ſquamis calycinis longilfime imbricatis.
Hort. Cliff. 164. Sp. pl. 587. Caryophyllus ſpicam
frumenti referens Eph. Nat. Curioſ. Cent. 3. p. 368.
t. 9, und Caryophyllus peregrinus ſpica tritjcea.
H'a nm. Phyt. t. 339. 1623. Arnopogon Dalecham-
pit Wild.ſp. p. 1634 Hovea langeolata: ramis
vimineis, folis lanceolatis mucronatis ſubtus pubeſ-
centibus, floribus axillaribus geminis. Die Gattung
Hovea Brown, iſt die Poiretia Smith in Linn.
Tranſ. IX. p. 304. Die hier abgebildete Art ſtammt
aus Neuholland. 1625. Mylocaryum liguſtrinum
Will d. Enum. 1626. Erica togata: folis oppoſitis
adpreſfis, bracteis a calyce remötis, calycibus cyathi
formibus magnis, foliolis orbiculatis mucronatis» co-
rollis urceolätis, antheris ſubcriſtatis. CBS. „627:
Spilanthes caſeata Sims oder Bidens crocº Willa. -
ſp.pl. 1628 Gomphocarpus fruticoſus Hort; Kew.
Ä. Ält. oder Aſclepias fruticoſa. L. 1629. Staece
conſpicua: ſcapo ſubfoſioſo, ramis triquetris alatis,
floibus aggregatis interrupta ſpicatis, braoteÄ
nais caly ſöngioribus. Als ſibiriſcher Samen.
163o. Cimicifuga palmata Michº. Ä. Sagit-
Äfijſ olis trifidis tripartitisve loººº
qualibus nervofis, ſcapo ramoſº polygono; flora maſ
jä. iſt Sagittaria ſagittfolia Lºuvºir? -
Cjhjo. 1632 Sagittaria rigidauſ
Äj Sept“ 1633 Papaver nudicäule 3. florbºs
favis. 16§4. Liliüin Martagon «Äulegbro-1635
Phatanguj Liliago «.. major. Iſt Anthericum L-
liago L.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HALLE, gedr. b. Grunert d. S.: Commentatio ad
edictum Theodoriri regis Oſtrogothorum. Quam
pro ſummis in jure honoribus obtinendis illuſtri
jureconſult-rum ordini in academia Fridericiana
zen werden ſollten, verbinden ſollte.
obtulit Gotthardus Friderious Rhon, Lubecenſis
1816. VII u. 48 S. gr. 4. - sº
Im orientaliſchen Römiſchen Kaiſerthun entſtan-
den bekanntlich durch die Oſtgothiſchen Sölckner
Aufſtände, welche Kaiſer Zeno der Iſaurier nicht an-
ders dämpfen zu können glaubte, als dadurch, daſs
er den Otgothiſchen König Theodorich mit dem
Herrſcher Italiens Odovacar in Krieg verwickelte.
Dieſes gelang ihm auch in ſo fern, daſs Theoderich
letztern angriff, tödten lieſs, und ſich im Jahre 493
ſelbſt zum Könige von Italien machte. Der neue Kö-
nig trat im Jahre 5oo, bey einem vorübergehenden
Aufenthalte in Rom als Ä auf, indem er
ein Edict publicirte, welches auf Römiſches Recht
allein gegründet, die Gothen wie die Römer, welche
beide Völker in Zukunft zu einem Volke verſchmol-
Dieſes Edict
iſt die älteſte, der nach Zerſtörung des occidentali:
ſchen Reichs angelegten Rechtsſammlungen, und
um ſo merkwürdiger als ſich durch daſſelbe das Oſt-
gothiſche Reich von allen andern Germaniſchen Staa-
ten unterſchied, indem in dieſen letztern, Beſieger
und Beſiegter jeder ſein abgeſondertes Recht beybe-
hielt. Gerade dieſe auffallende Verſchiedenheit hat
es veranlaſst, daſs man bis her in dem Edict des
Theodorich auch Germaniſche Rechtsſätze hat be-
merken wollen; und wenn dieſer Irrthum auch durch
die Zeit geheiligt worden iſt, ſo gebührt eben darº
dem vf.der oben angeführten Schrift, das groſse
Verdienſt, durch ſeine eben ſo gründlichen als müh-
ſamen Unterſuchungen, die wahren Ä dieſes
Edicts ausfindig gemacht zu haben. Der Vf. über-
giebt uns nämlich eine neue Ausgabe – und zwar die
erſte beſondere, – dieſes Edicts, mit aus den frü-
hern, geſchöpften Varianten, und mit Anmerkun-
gen, in welchen hauptſächlich die Quellen jedes ein-
zelnen in daſſelbe aufgenommenen Rechtsſatzes, oder,
mit andern Worten, jedes Artikels deſſelben, nach-
gewieſen ſind; es erhellt aus denſelben ganz klar,
daſs der Stoff des Edicts, theils wörtlich aus Paulli
libris ſententiarum receptarum, theils dem Sinne
nach, aus dem Theodofianiſchen Codex, und den
Novellen des Theodoſius II., und Valentinianus III.;
ſelten auch, aus dem Gregorianiſchen Codex , ausge-
hoben iſt. Der Vf. des Edicts ſelbſt iſt unbekannt,
Hr. Rhon, vermuthet, es fey Theodorichs Kanzler,
Caſſodorus, geweſen, und dieſs iſt allerdings wahr-
ſcheinlich, da es ſchwerlich ein anderer, als ein Rö-
mer geweſen ſeyn konnte, un Caſodor wegen ſei-
ner Kenntniſs des Römiſchen Rechts vorzüglich be-
kannt war. – Die Reſultate dieſer vorliegenden ver-
dienſtvollen Arbeit ſind bereits von v. Savigny benutzt
worden, wie aus deſſen, Geſchichte des Röm. Rechs
im Mittelalter Th. II. S. 169. Anm. 11. erhellt.
----- 199 / 586 -----
- ---------- --- = -
-
385 – 49 - - 38
- E R G Ä N ZU N GS BL Ä TT ER
ZUR
A LL GE M E IN EN L IT ER ATU A - Z E IT U N C
May
I 81 8.
Schriften in Beziehung auf die Refor-
mations - Jubelſeyer-
(Fortſetzung von No. 21.)
- et, in d. Krieger. Buchh.: Kurze Geſchichte
e. Heſſiſchen Ä unter den
Landgrafen Philipp dem Groſsenthgen, Wilhelm
dem eiſen und Moritz dem Gelehrten zur Jubel-
feyer der Reformation in Heſſen auf das Jahr
187. Von D. C. Rommel, H. K. Hofrathe und
jentlichem öffentlichem Profeſſor der Ge-
ſchichte zu Marburg u. f. w. 1817. 48 S g“ 8-
(4 Gr.)
Z ur gründlichen und vollſtändigen Kenntniſs der
- RÄormationsgeſchichte, ſo wie zu durchgrei-
fenden Beurtheilung des Einfluſſes, welchen die Kir-
chenverbeſſerung auch ſchon." dem Jahrhunderte,
in welchem ſie entſtand, nicht bloſs inn Allgemeinen,
ſondern auch, und zwar in mannichfacher Hinſicht,
auf die einzelnen Läoder, Provinzen und Städte, wel-
che ſich zu ihr bekannten» gehabt hat, führt n auch
beſonders hiſtoriſche Unterſuchungen und Darſtellun-
jüber die Art und Weiſe, wie die Kirchenverbeſ-
erung denn nun in einzelnen Ländern und Gegenden
aufgenommen, verbreitet und darin geſetzlich einge-
fährt worden iſt. Solcher Particulargeſchichten 3-
j wir bisher bey. Gelegenheit des vorjährig ge-
feyerten Jubiläums, ſo viel dem Rec. bekannt iſt, nur
wenige erhaltene iſt aber zu wünſchen, und auch
j von dem Fleiſse und dem Patriotismus unſerer
Theologen und Hiſtoriker zu erwarten, daſs ſie auch
die in den nächſten zwanzig Jahren uns bevorſtehen-
den Particularjubiläen der Reformation nicht werden
jäbergehen laſſen - ohne dieſe für manche Provin-
j Städte unſers deutſchen Vaterlandes wirk-
Ä Äh Statt findende Lücke auszufüllen. Geſchä-
je dieſes überall mit Gründlichkeit und mit kriti-
ſcher Benutzung aller bisher zum Theil noch unge-
Äruckten Chroniken der einzelnen Länder und Städte,
vorzüglich aber mit Zuratheziehung und Durchfor-
ſchung aller in Landes Städte-Univerſitäts - Kloſter-
Hoſpitals Superindentur - und Synodal. Archiven
jvorhandenen Actenſtücke (ſelbſt Ärel
je und Facultätsannalen der Univerſitäten ſind
nicht zu überſehen, ſo wie auch Volkslieder und hie
ja ſich noch handſchriftlich findende zum Theil
WO" verjagten Prieſtern und Mönchen gedichtete
Ergänz. Bl. zur 4. Z. 1818-
* -
--
Spottgeſänge auf die Reformation und deren Urhe
ber und Beförderer, oft nicht zu verachtende Auf
ſchlüſſe geben): ſo würden ohne Zweifel ſehr anzie
hende und wichtige Reſultate nicht nur für die Kir
chen- und Schulgeſchichte, ſondern auch für die po
litiſche und für die Sittengeſchichte einzelner Gegen
den aus ſolchen Bemühungen hervorgehen. Wi
wünſchen, daſs alle diejenigen Gelehrten, welch
den Gedanken ſolche Specialreformationsgeſchich
ten ihrer Länder und Städte (alle bedeutende deut
ſche Städte, beſonders ſolche, welche im ſechs
zehnten Jahrhunderte entweder noch ganz oder doch
gröſstentheils ſelbſtſtändig da ſtanden, ſollten bil
lig eine ſolche aufzuweiſen haben, denn nichts trö.
ſtet mehr in einer Zeit, die ſo gern alles verflachen
sund jede Eigenthümlichkeit der Sitten, Einrichtun-
gen und Verfaſſungen, wahrlich nicht zur Belebung
des echten Bürgerſinnes, der einſt in unſern Städten
ſo viel Tüchtiges erzeugt hat, zerſtören möchte, als
die Erinnerung an jene Tage der Vorzeit, in welchen
die vereinte Kraft einer bürgerlichen Commune noch
- als ſolche geehrt wurde und etwas Bleibendes her.
vorzubringen im Stande war) zu liefern, entweder
ſchon gefaſst haben oder noch faſſen mögen, ſo ſehr
als möglich in das Einzelne in welchem ja gerade
das Beſehrendſte und Anziehendſte liegt) hinein ge-
hen, und die wichtigſten Actenſtücke, vorzüglich
ſich noch vorfindende Kirchen- und Schulordnugen
(es giebt deren manche bisher noch ungedruckte,
welche älter ſind, als die churſächſiſchen), ſo wie
Ä Schilderungen, wie es vormals im
apſtthum gehalten worden iſt, unſ ſowohl eigen-
händige als von Zeitgenoſſen aufgeſetzte Biographie am
der erſten Verhreiter und Beförderer der Kirchen-
* verbeſſerung anhangsweiſe abdrucken laſſen mögen.
Wir ſollten denken, daſs unſere Zeit, in welcher die
Liebe zur gründlichen Kunde der Vorwelt 9 kräftig
wie der erwacht iſt, Unternehmungen dieſer Art nicht
abhold ſeyn würde; und wäre es denn ſo etwas Gro-
ſses, wenn ſolche Arbeiten von Seiten öffentlicher
Behörden unterſtützt würden?
Die vor uns liegende Schrift giebt eine gedrängte
- Erzählung von der Einführung der Reformation in
Heſſen und von den Schickſalen der Heſſchen Kirche
- während des erſten Jahrhunderts nach er Reforma-
tion (bis 1627) unter den Regierungen der Langra-
fen Philipp des Groſsmüthigen, von ganz Heſſen, und
Wilhelm des Weiſen und Moritz des Gelehrten von
Heſſencaffel. Wenn eine Particulargeſchichte der
C (2) - -- Rs-
----- 200 / 586 -----
387 ERoANzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 388
Reformation intereſſant und wichtig iſt, ſo iſt es die des Octobers 1529, und durch die von ihm vermit-
Helſſche, welche nicht nur während der Regierung tekte und von Bucer abgefaſste Wittenberger Formula
des edelmüthigen und groſsfinnigen Philipp, des Concordiae 1536 (ſie iſt im Anhange aus Fabronius
Freundes und Beſchützers der Reformatoren und ih- Aktenſammlung abgedruckt) zu erreichen. Unter
xes Werks, des kühnen Kämpfers und eine Zeitlang den erſten Helliſchen Reformatoren glänzen die auch
Märtyrers, kann man ſagen, für den Proteſtantismus S., 1o genannten Namen Lambere's von Avignon und
und die deutſche Freybeit gegen die Anſchläge des Adam Kraft’s (Crato). Der Aelteſte ſeiner vier
zweyzüngigen und hinterliſtigen Karl V., ſondern Söhne, welchen nach des Vaters Beſtimmung be
auch unter denen feines Sohnes und Enkels in das Ä Verfaſſung es zugeſtanden war, die Heſ-
Ganze der groſsen Begebenheit hineingreift und mit fiſchen Länder unter ſich zu heilen, Wilhelm IV,
der Geſchichte der Streitigkeiten in der Lutheriſchen mit dem Zunamen des Weiſen, von Caffel folgte in
Kirche innig verbunden iſt. Alle drey genannte Für- der Beobachtung einer weiſen Neutralität, dem Vor-
ften bewieſen bey gleicher Liebe für die Sache der Ä ſeines Vaters, und ſuchte durch vier Synoden,
Kirchenverbeſſerung eine groſse Weisheit und Um- zu Treyſa 1.577, zu Marburg 1578, zu Caffel 1579
ficht in den zu faſſenden Plänen, eine groſse Beharr- und 1586 (die letzte war eine allgemeine), die beſon-
lichkeit in den ſchon gefaſsten, mit Mäfsigung und ders durch Aegidius Hunnius zu Marburg, wo der
Friedensliebe ſowohl in den Streitigkeiten zwiſchen zweyte Sohn Philipps, Ludwig IV. reſidijºte, ange-
Lutheranern und Reformirten; als auch in denen, richteten Streitigkeiten und Spaltungen in den heſſi-
welche bald nach Lüther's Tode die von ihm geſtif- ſchen Ländern beyzulegen, weigerte ſich auch, die
tete Kirchenpartey auf das Aergerlichſte verwirrten. Kloſterbergen.ſche Concórdienformel in ſeinem Lan-
Herr Rºmmel hat, wie es von einem ſolchen Ge- desantheiſ anzunehmen. Er ſtarb 1592 und ihm
ſchichtsforſcher zu erwarten war, feinen Gegenſtand folgte ſein Sohn Moritz, mit dem Zunamen des Ge-
mit viel hiſtoriſcher Einſicht, mit Hervorhebung der lehrten, ein ſehr gebilder Fürſt, welcher, cfen väter-
wichtigſten Punkte, an welche das Einzelne ſich reiht, lichen und groſsväterlichen Grundſätzen getreu, be-
mit gediegenem Urtheil und nach gründlichem Stu-ſonders die unter Philipp dem Groſsmüthigen feſtge-
dio der Quellen (wie er denn auſser den allgemeinen ſtellte Kirchenverfaſſung und die Augsburgſche Con-
auf die Reformationsgeſchichte ſich beziehenden feſion aufrecht zu halten ſuchte, und da, wegen der
Schriften und einem die Heſſiſche Reformation ins- in den verſchiedenen Abtheilungen des heſſiſchen
beſondere abhandelnden Programm von dem feligen Landes herrſchenden Streitigkeiten, an Generalſyno-
Münſcher, handſchriftliche Öhroniken und Akten- den der geſammten heſſiſchen Geiſtlichkeit nicht zu
ſammlungen von Lauze, Fabronius und einem Unge- denken war - auf Particularſynoden in ſeinem Landes-
nannten benutzt hat) behandelt. Was wir tadeln antheil drang, und durch die drey Verbeſſerung-
möchten, iſt die Kürze des Buchs, und wir verbin- punkte von 1603, 1605 und 1607 (wir hätten ſie gleich-
den mit dieſem Tadel, wenn er ſo genannt werden - falls dem Anhange einverleibt gewünſcht) für das
darf, den Wunſch, daſs dieſe kleine Schrift nur der Heil und den Frieden der Kirche zu ſorgen ſuchte,
Vorläufer einer gröſsern und umſtändlichern ſeyn auch, und zwar nachdem ihm im Jahr 1604 (der
möge. zweyte und dritte Verbeſſerungspunkt wurden auch
Philipp der Groſsmüthige ſchaffte nachdem nach Lºdeigs Tode erſt entworfen) durch den Tod
ſchon vorher, und zum Theil ſchon vor Luther meh- ſeines Oheims Ludewig ein Theil von Oberheſſen zu-
rere kühne Prediger der Wahrheit in Heſſen aufge- gefallen war, ein Conſiſtorium als oberſtes geiſtliches
treten waren (man ſehe die belehrende Note S. 9) im Gerichts- und Diſciplinarcollegium im Jahr 1610 ein-
Jahr 1524 die Miſsbräuche des römiſchen Cultus ab, richtete. Die von ihm in dem durch den Tod des
und gab unter Ä5 der Stände auf den Syno- - Oheims ihm zugefallenen Landesantheil veranſtalte-
den zu Homberg am 21. Öctober 1526 (m. vergl. die ten kirchlichen Reformen hatten nicht nur einen Auf-
auch angeführte Schrift von Martin: Ueber die Sy- ſtand zu Ä und die von Ludewig V. von Heſſen-
node zu Homberg Caſſel 1804) zu Marburg am 23. Darmſtadt geſtiftete mehr lutheriſche Univerſität zu
Januar 1527, an welchem Orte der ſelbſt nicht unge- Gießen zur Folge, ſondern auch, daſs der kaiſerliche
lehrte und für die Wiſſenſchaften ſich eifrig intereſfi- Hof auf Anſtiften eben dieſes Ludewig V. nach einer
rende Fürſt aus den eingezogenen geiſtlichen Gütern ſehr willkürlichen und gewagten Erklärung des von
in eben dieſem Jahre die Univerſität einrichtete, der Ludwig IV. von Marburg gemachten Teſtaments dem
neuen Kirche in ſeinem Lande Haltung und Sicher- Landgrafen Moritz die ihn zugefallene Erbſchaft ab-
heit. Auf Feſtſtellung eines «Ä Bundes ſprach (1623), welcher Äº Urtheilsſpruch in-
egen die Katholiken und auf die Gründung und deſs in dreyſsigjährigen Kriege durch die Waffen
altung der Eintracht in der neuen Kirche war vor- Wilhelm des Beſtändigen gröſstentheils wieder aus-
züglich ſein Augenmerk gerichtet; zur Erreichung - geglichen wurde, ſo daſs im Weſtphäliſchen Frieden
des Erſtern wurden das Torgauer Bündniſs am 12. Märburg wieder an Hºffen Caſſel fiel. Wiewohl
May d. 1526 und der berühmte Schmalkalder Bund - nun ganz Heſſen verfaſſungsmäſsig der Augsburg-
Ä7. Februar d. J. sz geſchloſſen, und bald dar- ſchen Confeſſion und deren Apologie, ſo wie den S-
auf verlängert; die Eintracht der Kirche ſuchte er nodalbeſchlüſſen unterworfen war, und die Beſchlüſſe
"rch das bekannte Marburger Geſpräch im Anfange der Dortrechter Synode und mit ihnen Calvin Lehj
-
VOJA
----- 201 / 586 -----
38
* 39
389
Num. 49. MAY 181 s.
"mjk.
mula
Vill
ne“
uch
unl
W.
l
ei,
f,
deo,
z)
oſ.
Jef
ge
von der Gsadenwahl verwarf, ſo war es doch eine
Folge jener Streitigkeiten, daſs die Prediger und Ge-
meinen Oberlieſtens mehr der ſtreng Lutherſchen
Lehre, die Niederheſſiſchen aber mehr den mildern
Melanchthonſchen und Zwingliſchen Grundſätzen
treu blieben. Wir wollen nach dieſem gedrängten
Auszuge, der dem gelehrten und Ä Ver-
faſſer beweiſen mag, wie aufmerkſam wir ſein Buch
durchgeleſen haben, nur noch bemerken, daſs es uns
aufgefallen iſt: daſs er S. 6 Luther's Bibelüberſetzung
die erſte Verdeutſchung nennt, und S. 26 Luther's
Tod in das Jahr 1547 ſetzt. Auch auf den S. 6 drey-
mahl hintereinander vorkommenden Schreib- oder
Druck - Fehler dem ſtatt den machen wir auf-
xmerkſam-
1) Zertz, b. WebeI: D. Martin Luthers Leben und
Wirken oder kurze Geſchichte der Reformation
für Jedermann vom Prediger Röhr in Oſtrau.
1818. 62 S. gr. 8.
2) Lemgo, in d. Meyer. Buchh.: Das Jahrbüchlein,
zur Vorbereitung auf die dritte hundertjährige
Jubelfeyer der Reformation - von G. L. F. Gieſe-
ler, Pred. zu Werther in d. Grafſch. Ravensberg.
(Zum Behuf einer Stiftung für unſere Schulen).
1817. 68 S. 8.
LE1Pz1G, b. Vogel: Reformationsgeſchichte der
Stadt Zeitz vom M. Chriſtian Gottfr. Müller,
Rect. d. Stiftsſchule zu Zeitz. 1817-52 S. 8.
Sehr zweckmäſsig haben viele würdige Geiſtliche
und Lehrer an Schulen den Zeitpunkt des Jubelfe-
ſtes der Reformation benutzt, um in ihren nächſten -
Umgebungen Bekanntſchaft mit der Geſchichte der
Reformation im Allgemeinen oder auch mit einzelnen
iene beſonders intereſſirenden Partien derſelben zu
efördern. Da die Wirkung der mündlichen Beleh-
rung oft nur zu ſchnell wieder entflieht, ſo war es
ſehr zu wünſchen, daſs jene auch durch paſſende
Schriften unterſtützt und erhalten werden möchte.
Dieſem Zwecke entſpricht in einem vorzüglichen
Grade die unter N. I angezeigte Schrift, deren Vf.
nur durch den dringenden Wunſch ſeiner Gemeinde
zur Herausgabe der vor derſelben gehaltenen Verle-
ſangen über Luthers Leben und Wirken veranlaſst
wurde. Sehr paſſend liefert der Vf zuerſt eine licht-
jolle Ueberſicht der frühern Geſchichte des Chriſten-
thums und zeigt, wie daſſelbe allmählig durch die
furchtbarſten irrthümer und Gräuel aller Art, die
daſſelbe leider zum Theil noch jetzt entſtellen, ver-
unſtaltet war, als Luther endlich mit kühnem Muth
unter dem Beyſtande Gottes und mit Hülfe anderer er-
leuchteter Männer das groſse Werk der Reformation
begann, und ſo fährt er die Geſchichte der prote-
ſtantiſchen Kirche bis auf die neueſte Zeit fort, auch
in beſonderer Beziehung auf Sachſen, deſſen Kur.
fürſt Friedrich Auguſt I., zur Erwerbung der Pol-
niſchen Königskrone, am 2. Jan. 1697 den Glauben
ſeiner Väter, den ſie mit ſo viel Muth und Kraft ver-
theidigt hatten, öffentlich abſchwur, wocIrrrek, efa
proteſtantiſche Sachſen, in dem Luther geborer war
wo er gewirkt hatte, und von wo aus das Lieht de
Evangeliums über andere Länder und Völker aufging
das unerwartete Schickſal erfuhr, wieder von katho
liſchen Regenten beherrſcht zu werden, bis zufolg
der neueſten Zeitereigniſſe ein Theil deſſelben wie
derum einem proteſtantiſchen Regentenhauſe zugefal
len iſt, ,, welches von dem Himmel ſelbſt mit einen
hinreichenden Maaſse irdiſcher Macht bekleidet wur
de, um der ganzen proteſtantiſchen Welt die Seg
nungen der Ä ungekränkt zu erhalten.“
(S. 62.) Wie richtig der Vf, gleich fern von aber
gläubiſcher Verehrung und von tadelnswerther Ge
ringſchätzung, Luthers groſse Verdienſte zu würdi
fÄ weiſs, zeigt unter andern folgendes Urtheil übei
uthers kleinen Katechismus:" Die allgemeine
Werthſchätzung deſſelben dauerte wider Luther
Abſicht, der nur in allen löblichen Dingen die Bahr
brechen wollte, auf welcher ſpäterhin andere fromme
und gelehrte Männer fortgehen ſollten, bis auf um
ſere Zeiten herab, und wenn jetzt in chriſtlichen
Schulen auch weit zweckmäſsigere chriſtliche Lehrbü
cher vorhanden ſind und dem Katechismus Luthers mit
Recht vorgezogen werden müſſen, ſo bleibt doch die
ſem immer der groſse Kuhm, jenen zur erſten Grund-
lage gedient zu haben.“ (S. 45.) Nicht nur durch
Richtigkeit und gute Auswahl der erzählten Thata-
chen, ſondern auch durch die allgemein faſsliche
Darſtellung empfiehlt ſich dieſe Schrift als ein ſehr
nützliches Werk für Jedermann.
Zunächſt auf Leſer aus den Umgehungen des Vfs.
iſt auch die unter N. 2 verzeichnete Schrift berech-
net, welche indeſs auch manche Gegenſtände von all-
gemeinerm Intereſſe mit Einſicht und Freymüthigkeit
Berührt. Zuerſt giebt der Vf, eine kurze Geſchichte
der Reformation und des Proteſtantismus überhaupt,
worin er auch die Myſtiker und Pietiſten unter den Pro-
teſtanten erwähnt, und beſonders günſtig von den
Herrnhutern urtheilt, vermuthlich aus Unbekannt-
fchaft mit manchem Eigenthümlichen dieſer Secte.
S. 23 werden Luthers Aeltern im Allgemeinen
arm genannt, da ſie doch nur in frühern Zeiten ſich
in dürftigen Umſtänden befanden, ſein Vater aber
ein Haus, zwey Schmelzöfen und tauſend Thaler
baares Geld hinterlieſs, ein für die damalige Zeit
nicht unbedeutendes Vermögen. S. 25 iſt ſtatt Mühl-
hauſen, Mühlberg zu leſen. In einem 2. Abſchnitte
redet der Vf, von dem Geiſt und Weſen und von der
Lehre des Proteſtantismus. Zwar ſagt er im Anfang,
daſs die Kenntniſs deſſelben am ßcherſten aus den
Schriften Luthers und Melanchthons und aus den
ſymboliſchen Büchern geſchöpft werden könne.
Ä ſetzt er ſehr richtig hinzu: „Man würde ſich
ſehr irren, wenn man glauben wollte, die ſymboli-
ſchen Schriften der Proteſtanten hätten den Zweck,
auf immer zu beſtimmen, was unter ihnen gelehrt
und geglaubt werden ſolle. „Dies würde ganz und
gar dem erſten und vornehmſten Grundſatz derſelben
von der chriſtlichen Freyheit widerſtreiten.» "Ä
TAIN
----- 202 / 586 -----
391 ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 18 18. 392
darin beſteht, daſs jeder Chriſt das Recht und die
Pßcht hat, ſeine Lehre und ſeinen Glauben aus der
h Schrift ſelbſt zu ſchöpfen und zu nähren, folglich
ſie ſelbſt zu leſen und nach ſeinem Gewiſſen auszule-
en" (S. 42.) Eben ſo richtig bemerkt der Vf, daſs
WÄr der Meinungen über einzelne religiöſe
Gegenſtände, als nothwendige, aber zugleich ſehr
wohlthätige, Folge der Glaubens- und Gewiſſensfrey-
heit unter den Proteſtanten zu betrachten ſey. Ein
3. Abſehnitt berührt die wohlthätigen öffentlichen
Folgen der Reformation, und der 4. handelt von der
Pflicht, die Reformation fortzuſetzen. Dieſs, glaubt
der Vf, nach der auch von Andern bereits geäuſser-
ten Meinung, würde vornehmlich durch Errichtung
eines allgemeinen proteſtantiſchen Kirchenrathser-
reicht werden, der Anſehn genug hätte, um Einheit
zu bewirken und kirchliche Verbeſſerungen in Gang
zu bringen. Beſonders, meint er, würde durch jene
nur eine Verbeſſerung der Bibelüberſetzung, an wel-
cher Luther ſelbſt bey jeder von ihm veranſtalteten
neuen Auflage beſſerte, zu Stande kommen können,
da eine ſolche grade jetzt durch das verkehrte Ver-
fahren mancher Bibelgeſellſchaften noch mehr er-
ſchwert zu werden ſcheint, als bisher. Allein dage-
gen läſst ſich bemerken, daſs ſchon das löbliche Bey-
piel der däniſchen Regierung, welche gegenwärtig
eine verbeſſerte Bibelüberſetzung bearbeiten läſst,
das Gegentheil beweiſet, daſs die Einſetzung einer
Ä bey den unter ſo vielen und verſche-
denartigen Regierungen lebenden Proteſtanten durch
aus unmöglich ſey, ünd daſs, wenn ſie auch möglich
wäre, eine ſolche doch nothwendig zu Glaubes
zwang und Hierarchie führen müſste. Wenn der Vf
ferner meint, daſs durch die in neuern Zeiten unter-
nommene Einführung neuer Geſangbücher, Katechis-
men und Formulare Verachtung und Vernachläſſigung
der Religionsübungen befördert ſey, ſo iſt vielmehr
anzunehmen, daſs ohne jene Verbeſſerung der Inclif.
ferentismus noch weit mehr überhand genommen ba-
ben würde und daſs dieſer gerade in dem Mangelzeit-
gemäser Verbeſſerungen in dem Kirchenweſen ſeine
meiſte Nahrung findet. Auffallend iſt es, daſs der
Vf, welcher ſo manche geläuterte Religionsanſichten
verräth, in einigen beygefügten Anmerkungen noch
Stellen der Apokalypſe auf einzelne Begebenheiten
aus der Reformationsgeſchichte anwenden kann.
Der Vf. von N. 3, welcher ſich bereits durch
andere Schriften um die Geſchichte der Reforma-
tion verdient gemacht hat, liefert hier eine mit mü.
hevoller Gründlichkeit aus vielen gedruckten und
ungedruckten Nachrichten zuſammengetragene Spe:
cialgeſchichte der Reformation, die nicht bloſs für
die Bewohner der Gegend, welche ſie zunächſt be-
trifft, ſondern auch dem Freunde der neuern Kirchen-
geſchichte überhaupt, mannichfaltiges Intereſſe ge-
währt. Aus der Erzählung des Vfs. ergiebt ſich, daſs
die Stadt Zeitz ſpäter als andere Städte in Sachſen,
ja als ſelbſt Naumburg, die völlige und ungeſtörte
Religionsfreyheit erhielt, und zwar eigentlich erſt im
Jahr 1542, wo Nicolaus von Amsdorf in Gegenwart
des Churfürſten von Sachſen, mehrerer anderen Für-
ſten und Theologen, von Luther ſelbſt in Naumburg
zum Biſchof eingeweiht und den Tag darauf von Lu-
ther, Melanchthon, Spalatin, in Zeitz eingeführt
wurde. Die jährliche Beſoldung dieſes Biſchofs be-
trug aber, auſser dem biſchöflichen Tiſch nur 600
Gulden, da alle übrigen Einkünfte des Bisthums auf
Befehl des Churfürſten zum Beſten der religiöſen An-
ſtalten verwandt wurden. Auch nachdem Amsdorf
im Jahr 1546 durch den vom Kaiſer beſtätigten katho-
liſchen Biſchof Julius Pflug wieder verdrängt war,
wurde die Reformation doch nicht weiter gefährdet,
da ſich jener ſehr duldſam bewies, welches er unter
andern dadurch an den Tag legte, daſs er der Stifts-
ſchule zu Zeitz im Jahr 1549 den erſten Lutheriſchen
Rector vorſetzte und mehrere anſehnliche Legate für
Lehrer und Schüler, die damals ſchon alle lutheriſch
waren, ſtiftete. Ein „Nachwort an die Einwohner in
Zeitz," worin dieſe zu treuer Beharrung bey Luthers
Lehre (doch wohl mehr dem Geiſt als dem Buchſtaben
nach) ermuntert werden, beſchlieſst dieſe leſenswerthe
Schrift. S. 1V. iſt, ſtatt Erläuterungsgeſchichten,
Erläuterungsſchriften und S. 23. ſtatt Ablaſskrams
Ablaſsmarkt zu leſen- -
SCHÖNE KÜNSTE.
OsNA-Rück, b. Kiſsling: Gedichte von Bernard
Tangemann, Pfarrer zu Badbergen im Fürſten-
thum Osnabrück. 1815. I 29 S. kl. 8.
Dieſe Gedichte tragen das Gepräge derjenigen
Correctheit, wozu, nach Schiller's finnvollem Diſti-
chon, die – Ohnmacht führt. Alltäglichkeiten,
wie z. B.
„Wo ſeyd ihr, o Wonneſtunden!
Stunden goldner Knabenzeit !
Wie ein Traum ſeyd ihr verſchwunden
In das Meer der Ewigkeit"
treffen wir faſt auf jeder Seite an, und nur allenfalls
ein einziges Stück: Das Veilchen (S. 56) ſcheint eini-
Ä von dem Schlendrian der Haus und Ge-
egenheitspoeſie abzuweichen, obgleich der darin
ausgeſprochene Gedanke bereits von andern Dich-
tern weit ſchöner und zarter gegeben worden iſt.
Die ſehr beſcheidene und anſpruchloſe Vorrede kann
übrigens zum Beweiſe dienen: daſs Matthiſon's Satz:
Blümchen Wunderhold gedeihe niemals am Fuſse des
Pindus, hin und wieder doch Ausnahmen leide,
----- 203 / 586 -----
--- - - ----
3)
terelegt
ſich, daß
Sachſen,
angeſtörte
ich erſt im
Gegenwart
deren F.
Naumb
uf von l.
eingeſät
ſchofs
h mit 3
thum
iöſen Äs
Amsdor
en katho
agt wº
efährdeh
er unteſ
Stifts-
riſchen
als ü
herlich
1ner in
uthers
ſtaben
verthe
oh/eM,
% z/Z
rnard
rtel“
enige
Diti-
eitel
falls
* mi-
Ge-
l WA
iſt.
aſſ.
al 1:
des
- läſst dann, die von ihm bºy dieſer Gelegenheit gehal- hervorgegangen.
393 – 50 –- . "
E R GÄN z U N Gs B LA T T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R ATU A - z E I T U N G
May 1 81 8.
–
Schriften in Beziehung auf die Refor- Leben geben wird, und der des Himmels ſeligſte
mations - Jubelfeyer. Gefühle ſchon hienieden im ſterblichen Buſen erwe-
" - - - - cket und feſtet. Mit dieſem Glauben füllt ſich des
1) Sr. Peressauss, in d. Druckerey d. KaiſAkad. Mannes Herz, der Gutes wollte and that." –
d. Wiſſ: Zum Gedächtniſ der evangeliſch lue (S. 16.). In dem erſten Gebet möchte der Ausdruck:
riſchen Jubelfeyer vom 19. bis 21. Oet. (a; St.) ,,Triumphirend erſcheinen wir vor deinem Angefich.
vom D. Johann Heinrich Buſſe, Conſiſtorialrath, jºjºht paſſend gefunden werden. In der zweyten
Senior u. Pred. d. ey uth. Katharinengemeinde Predigt benutzt der Vf. Eph. 5, 8 – 11., um zu zei-
(in Petersburg)40 S. 8. gen, was wir Ä müſſen, um Kinder des Lichts mit
ösig G. b. Degen: Predigt am erſten Ta- Wahrheit zu heiſsen. Mit Recht ſtellt der Vf, hier
*# Ä Ä # 1817 die Liebe zur Wahrheit und Wahrhaftigkeit als eine
Donſiſtorialrath D. . 22 S. § der weſentlichſten Grundlagen unſrer Sittlichkeit
gehalten vom Conſiſtorialrath D. Krauſe 8 dar und empfiehlt ſie durch Luthers Beyſpiel. In dem
3) STRAsopRG, bey Pfaehler u. Comp.: Dßours angehängten Gebet fällt die groſse Ausführlichkeit
à l'occafon du troiſième Jubilé de la Réforma- # mit welcher vorſchriftsmäſsig ſo vieler Perſonen
tion le 31 Oct 1817. prononcé & Strasbºuré Par nach jedem öffentlichen Gottesdienſte gedacht wer-
Jean Daniel Brunner, paſteur de l'égliſe Fran- den muſs. Den Beſchluſs der Schrift macht ein Ge-
gaiſe de la Confeſſion d'Augsbourg. 17 S. 8. bet und eine Anrede am Altare, welche, beide ih
rem Zwecke fehr angemeſſen, am zweyten Tage der
Weſtehende drey Schriften ſind ein erfreulicher Feyer geſprochen wurden, wo die Prediger und Kir-
* Beweis, dafs die Jubelfeyer der Reformation in chenvorſteher der lutheriſchen und deutſch reformir-
den verſchiedenſten Gegenden von Europa auf eine ten Gemeinden ſich zu einer gemeinſchaftlichen Abend-
fehrwürdige und dem wahren Weſen des Proteſtan-mahlsfeyer vereinigt hatten, an welcher auch der
tismus, nicht Luthers Buchſtaben, ſondern ſeinem Prediger der Brüdergemeinde und die beiden Miſſio-
Geiſt entſprechende Weiſe ſtatt gefunden hat. In narien der engliſchen Bibelgeſellſchaft Theil nahmen.
No. 1. theilt H. Conſ D. Buſſe zuerſt ſeine den Re-Der franzöſiſch reformirte Prediger hatte, weil er
gierungsbehörden in Beziehung auf die Feyer des Ju- der deutſchen Sprache zu wenig mächtig zu ſeyn
Felfeſtës übergebenen Vorſtellungen und den ſehr be- glaubte, keinen Anthei genommen. Aus jenem ſo
reitwillig darauf ertheiten genehmigenden Beſchluſs rühmlich begonnenen Verein iſt neuern Nachrichten
derſelben mit, ſo wie eine kurze Nachricht über die “ zufolge - eine völlige Vereinigung der geſammten
ſehr zweckmäſsig eingerichtete Feyer ſelbſt, und deutſchreformirten Gemeinden mit den lutheriſchen
jén Predigen und Gebete folgen. "In der erſten . Der als theoretiſcher und praktiſcher Theolog
Predigt knüpft der Vf, an den ans Eph. 2,4–9. ent- gleich rühmlich bekannte Vf, der unter N. 2. ver-
jenen Text ohne ſchulgerechte Anordnung ſehr zeichneten Schrift beantwortet nach Ä des
jene herzerhebendé Betrachtungen in einer edeln, aus 1: Kor. 15, 58. entlºhnten Textes mit einer licht-
ja wieder faſt zu kunſtreichen Darſtellung, die und kraftvollen Darſtellung folgende Frage: ob wir
jnigſtens ein gebildetes Auditoriuº, vºrausſetzt. das dritte Jubelfeſt unſerer Kirche auch mit heitern
Äger vi gezeigt hat, wie das Obriſteºthum, Erinnerungen an, das jüngſterflºſe Jahrhundert
ſtatt der von ſeinem erhabenen Stifter beabſichtigten und mit frohen Hoºungen für die Zukunft feyern
Verehrung Gottes in Geiſt und in der Wahrheit, in können? Im erſten Theiſ ſucht der Vf ſeinen Zuhö-
j unchriſtliches Papſtthum ausgeartet. Är» ſchil- rern die heitern Erinnerungen zu vergegenwärtigen,
jrt er die Kraft des durch Luther bewährten Glaa- welche uns der Rückblick jn das vergangene Jahr-
bens, ſeinen weſentlichen Beſtandtheilen nach, und hundert darbietet, un da Beförderung cles Reichs
ſagt unter anderm von demſelben: „Es iſt das nicht Jeſu.» dem. Texte zufolge 3 das w erk des Herrn ift,
Äjte Glaube des Meinens und Dafürhaltens, daſs in den wir. als evangeliſche Chriſten feſt und Ä.
ines wahr, daſs dieſes falſch ſey? nein! es iſt der w ich bleiben, und worin wir. Ä rren
Ä e Glaube zuverſichtlicher Hoffnung, felſen- ſollen, dieſes Reichef aber als ein Ä CS Ä:
j Vertrauens, der die Seligkeit ſichert, die jenes d,Freyheit, des Rechts und der duldſamen Liebe
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818. (2) und
----- 204 / 586 -----
395
396
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und als ein Reich der geiſtigen Gottesverehrung be-
trachtet werden muſs, ſo zeigt der Vf, aufs einleuch-
tendſte, in wie fern in dieſer vierfachen Hinficht das
verfloſſene Jahrhundert frohe Erinnerungen erwecken
müſſe. So heiſst es S. 9. von dem vorletzten Jahr-
hundert ſehr treffend: „Das Lutherthum ſchien ſich
wieder in ein neues Papſtthum verwandelt zu haben,
und ſo ſchritt man eigentlich zurück. Aber wie ganz
anders wurde Alles in dem letzt verfloſſenen Ä
dert? Jetzt ſchien man erſt die Grundſätze, von wel-
chen der groſse ſelbſtdenkende Urheber der Refor-
mation ausgegangen war, allmählig zu verſtehen.
Jetzt erwachte erſt ein regeres Aufſtreben nach hel-
lerm Licht. Nun begnügte man ſich nicht mehr mit
bloſsen Ueberlieferungen; man wagte es ſelbſt zu
prüfen, um nur das Beſte zu behalten. Und zu wie
vielen neuen Einſichten gelangte man durch dieſen
unermüdeten Prüfungsgeiſt? Wie viel gewann an
Umfang und Gründlichkeit die Erkenntniſs der Na-
tur, durch die ſich die Gottheit ſo anſchaulich in ih-
rer Gröſse und Erhabenheit allen ihren vernünftigen
Geſchöpfen geoffenbart hat? Wie weit richtiger wur-
de der Sinn der h. Schrift erkannt, durch den Fleiſs,
durch die zahlreichern Hülfsmittel, die man zur tie-
fern Erforſchung deſſelben anwandte? Mit welcher
Sorgfalt ſonderte man unhaltbare Meinungen, un-
fruchtbare Zuſätze von dem ab, wodurch das Chri-
ſtenthum für alle Zeiten gleich ehrle ürdig bleiben
muſs?" Eben ſo wahr und trefflich äuſsert ſich der
Vf. über die im verfloſſenen Jahrhunderte wieder er-
wachte Denk- und Gewiſſensfreyheit, die Anerken
nung. echt chriſtlicher bürgerlicher Freyheit und
Ä und der Nothwendigkeit, Gott im Geiſt
und in der Wahrheit zu verehren. Im zueeyten Theile
begründet der Vf, frohe Hoffnungen auf die Zukunft
durch Betrachtung der Natur des menſchlichen Gei-
tes, der unaufhaltſam nach Wahrheit, Licht und
Freyheit ſtrebt, durch die Beſchaffenheit der gegen
wärtigen Zeit, welche gerade bey manchen ſchein“
baren Rückſchritten einen neuen Aufſchwung zum
Beſſern erwarten läſst, und durch den Blick auf die
unter uns aufblühende Jugend, deren gründlichere,
den Bedürfniſſen des Menſchen und des Zeitalters
Ä und den Geiſt des reinern Evangeliums
mehr entſprechende Unterweiſung hauptſächlich eine
beſſere Zükunft auch für die Kirche verbürgt. Auf
dieſe Gründe glaubt der Vf, mit Recht die zuverſicht-
lichſte Hoffnung ſtützen zu können, daſs die göttli-
ahe Vorſehung das fernere Gedeihen des Reichs des
Lichts, der Freyheit und der geiſtigen Gottesvereh-
Arung fördern werde. Möchte dieſe treffliche Pre-
digt beſonders dazu mitwirken, die vielen faſt zur
Mode gewordenen eiteln Klagen über das vermeinte
Verderben der Proteſtantiſchen Kirche und ihrer Glie-
der, die häufig nur eigentliche Selbſtanklagen ſind,
aum Verſtummen zu bringen. ---
Den erſt genannten Schriften ſchlieſst fich die
unter N. 3. angeführte in Anſehung der darin vor-
Äºch Proteſtantiſchen geläuterten Rei-
-gionsanſichten mit vollem Recht an. In einer den
-
-
franzöſiſchen proteſtantiſchen Ä häufig eige-
nen gebildeten und blühenden Sprache ſucht der wür-
dige Vf. nach Apſtg. 5, 38. 39. zu zeigen, inwiefern
die proteſtantiſche Religionslehre als göttlich zu be-
Ä ſey, wenn man theils auf die Quelle fiebt,
aus welcher ſie geſchöpft wird, theils auf die Lehre
ſelbſt. Wie wenig der Vf. geneigt ſey, den neueſten
Vernunft haſſern in der Ä proteſtantiſchen
Kirche beyzuſtimmen, mag unter andern folgende
- treffliche §Ä bewieſen. Nachdem der Grundſatz
des Proteſtantismus, daſs jeder nur Gott in Hinſicht
ſeines Religionsglaubens verantwortlich ſey, und daſs
Jedermann ſelbſtthätig denſelben aus der h. Schrift
ſchöpfen dürfe, dargeſtellt iſt, wobey die Verdien-
ſte der Bibelgeſellſchaften erwähnt werden, ſetzt der
Vf. hinzu: „Comment découvrir le viritable ſens de
ce livre ſacré? – C'eſt par le ſscours de la raiſon-
Elle nous préte „ſon appui lorsque nous étudions er
livres profanes de l'antiquité nous - refuſérait elle
lorsqu'il /'agie d'approfanair ee livre ſublime? -
Banniſſez la raiſon de l'évangile, enchainez la penſe
du chrétien, commandez une foi aveugle, et vous
„ferez ou des athées ou des ſots.fanatiques.“ (S. 8.)
Im folgenden begründet der Vf dieſe Anſicht
durch unwiderlegliche Ausſprüche des N. T. und
fügt dann in Beziehung auf Luther's Bibelüberſetzung
und die Augsburgiſche Confeſſion ſehr wahr hinzu:
„ Sont - elles le terme de la Réformation, oi nous de-
vons nous arréter et /ommes- nous eenus de répéee"
ſervilement eout ce que Lither emp/oya de Preuve
dans ſes écrits ? Ah, „f telle était notre indolence »f
ºtelle était notre condeſcendance pour les opinions re-
ligieuſes d'un mortel; Luther ne nous blämeroitil
päs lui-même s'il reparaiſait aujourd hui au milieu
de nous, ne mous dirait il pas: Eſt-ce dont - läle
fruit de mes efforts ? Je me ſuis empreſſé à découvrir
les moyens que me cachaient les ténèbres demonſécle,
et vous dédaignez ceux que vous g/frent les lumières
qui vous environment ? Je vous ai ouvert la route;
our/uivez-la. – Im zweyten Theile zeigt der
f. durch Zuſammenſtellung der Hauptlehren des
Proteſtantismus mit den katholiſchen Lehrſätzen.»
welche die Reformatoren verwarfen, wie jene den
beſtimmteſten Ausſprüchen Jeſu und der Apoſtel ent-
ſprechen, und wie Ä ſtatt dem Fanatismus Nahrun
zu geben, nur dazu geeignet ſind, menſchenfreund-
liche und duldſame Geſinnungen, Arbeitſamkeit, In-
duſtrie und Gehorſam gegen die Obrigkeit unter ih-
ren Bekennern zu verbreiten und zu befeſtigen. Wir
beſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs
dieſe Schrift auch unter den katholiſchen Mitbürgern
des Vfs, viele aufmerkſame Leſer finden, und daſs der
Vf. das Publicum bald mit einer Auswahl ſeiner bis-
her gehaltenen Religionsvorträge beſchenken möge.
EMDEN, b. Woortman: Hiſtoriſch-praktiſche Kate-
chizatie oºer de Hervorming, – gehouden met
de Schooljeugd, in de Ärnej groote en
nieuwe Kerk-te Emden, den 1. Novemb. 1817
Met
----- 205 / 586 -----
Z97 - Num.so. MAY, 18 18-
. . . . . . . . 39
- - Met een Voorbergt. (d. i. Hiſtoriſch-praktiſche
Aatechiſation über die Ä. gehalten
mit der reformirten Schu # in der refor-
mirten groſsen und neuen Kirche zu Emden.)
188 xv u. 83 S. 8.
Als Vff. dieſes Büchleins nennen ſich unter der
Vorrede deſſelben die reformirten Prediger zu Emden
Hugk Mackay und Tymen Slot, und indem ſie darin
Ä breit erzählen, wie man in ihrer Gemeinde den
Tag des dritten Säkularfeſtes der Kirchenreforma-
tion durch vieles Glockengeläut, und dann auch
durch Predigten und Singen gefeyet habe, ſo mel-
den ſie zugleich, daſs am Tage nachher durch einen
jeden von Ä eine Ä aber die Reforma-
2ion mit den Schulkindern ihrer Gemeinde gehalten
fey, und zwar, wie man urtheilen muſs, von jedem
die nämliche. Dieſe Katechiſation iſt nun in den vor-
liegenden Büchlein, zufolge eines allgemeinen (?)
Verlangens, wie es in der Vorrede heiſst, abgedruckt,
und ſo theils zur Beförderung der Leſeluſt und Lern-
begierde der Schulkinder, theils zur Unterhaltung
des Andenkens an die Reformations - Jubelfeyer,
theils auch noch zu einer bleibenden Belehrung über
die Keformatins-Geſchichte ſogar für die Nachkom-
menſchaft dienen können. Aus dieſer Bemerkung iſt
nun freylich zur Genüge zu erſehen, welche hohe Idee
die Vff der Herausgeber von dieſem ihrem FederPro-
dukt haben; wer Ä von ihnen eigentlich der Ur-
heber dieſes Büchleins ſey, und was es mit dieſer
Doppel-Autorſchaft für eine nähere Bewandnis ha-
de wird nirgends gemeldet. Genug, die Herren
haben ſich nicht entſehen, beide die nämliche Kafe-
chiſation zu halten - und ſich ſo – die Sache wenig-
ſtens bequem gemacht! -
: Das Büchlein ſelbſt enthält nun in Fragen und
Antworten, von welchen die erſteren manchmal ſehr
unbehäflich und viel zu lang ſind, erſt eine zum
Theil hiſtoriſche Einleitung, dann beſondere biogra-
phiſche und kirchenhiſtoriſche Nachrichten von
Zwingli, Luther, Calvin, 4portan, Johanna Lasko
und Menno Simons, und endlich. Etwas zur Nutzan-
wendung. Die drey erſten und der letzte gehören,
wie jeder weiſs, wirklich, zu den Reformatoren für
mehr oder weniger Menſchen und Länder; 4portan
iedoch war bloſs der erſte Ä Prediger und
Är zu Emden, und a Lasko kann ſchwerlich
zu den eigentlichen Reformatoren gerechnet werden,
Äuch iſt ſein Verdienſt für Oſtfriesland ſehr einſeitig.
Sonſt iſt das Büchlein nicht ohne Fleiſs und mit
Aufmerkſamkeit geſchrieben; nur verrät es an man-
chen Stellen gar zu ſichtlich einen alholländiſch- IS-
formirten Pateygeiſe. Daſs die Vff ihren gewiſs
ſehr hochachtungswürdigen Zwingli»T- zu deſſen
Lehrbegriff ſich nach der Behauptung derſelben die
reformiete Gemeinde in Emden bekennen ſoll, ob-
gleich der alte Emder Katechismus in der Lehre vom
Äbendmahl niehe zwingliſch, ſondern kalviniſch iſt,–
voran ſetzen, iſt ihnen leicht zu verzeihen, wenn fis.
aber zu glauben ſcheinen, daſs es eine unnöthig
Streitfrage ſey, ob Luther oder Zwingli zuerſt die
Reformation angefangen habe, ſo treten ſie aus Par
teyſucht offenbar dem erfteren zu nahe. Griff doc
Lüther, am 31. October 1517, durch eine gedruckt
Schrift, eine mit dem ganzen Papftthum zuſammen
hängende Lehre geradezu und vor aller Welt an, als
Zieingli noch nichts weiter that, als ſich durch auf
geklärtere Predigten in ſeiner Gegend auszuzeich
nen: – Auffallend iſt es auch, und ſcheint geſuch
zu ſeyn, daſs Luther in dieſem Buche ſo ganz platt
holländiſch, und in der Straſsen-Sprache – Marten
Luther genannt wird, da ſonſt die Holländer in ihren
Schrift-Sprache auch fremde Eigennamen, franzöſ
ſche und engliſche, wozu ſelbſt der Vorname eines
der Vff. dieſes Büchleins gehört, ſehr gut beybehal
ten können, wenn ſie es ſonſt evollen. Auch ſoll
Zwingli nachgiebiger geweſen ſeyn, als Luther, da
doch der erſtere eben ſo ſehr auf der Hauptmeinung
worin ſie von einander abwichen, beſtand, als dsi
letztere. -
. Auſser dieſen und andern Einſeitigkeiten iſt das
Büchlein nicht frey von hiſtoriſchen Irrthümern und
Fehlern. So hat z. B. Luther ſeine 95 Theſes an die
Schloſskirche zu Wittenberg nicht ankleben (aan-
plakken) laſſen, ſondern er hat ſie dort ſelbſt ange
ſchlagen. Zwingli iſt nicht 14842 ſondern um Jahr
1487 geboren. In Anſehung der Zeit des Marburger
Geſprächs widerſprechen ſich die Vff. Nach S. 19
ift es im J. 1529, und nach S. 39 im J. 153o gehalten.
Die Mennoniten ſollen nach S. 65 keine Wiedertäufer
mehr ſeyn; ſie taufen aber, wenigſtens an einigen
Orten, diejenigen abermals, die ſchon als Kinder
etauft ſind und nachher Mennoniten werden, wie
Ä unter andern auch zu Emden ſelbſt noch vor
ein paar Jahren wirklich geſchehen iſt. – Als et-
was Beſonderes in dieſem Büchlein iſt noch zu bemer-
ken, daſs die Vff. gegen die Juden ſehr tolerant zu
ſeyn ſcheinen, daſs ſie aber von einer Vereinigung
- zwiſchen den Proteſtanten» – eine An Ä
die ſonſt zu dieſer Zeit ſo viele edle Gemüther beſchäf.
tigt hat, nirgends - auch kein Wörtchen erwähnen
ebrigens hätten ſie manche Fragen, als für die Kin-
der gar nicht geeignet, ganz weglaſſen können; –
ſelbſt Calvins Verfahren gegen Servet kommt darin
vor, und wird – entſchuldigt! Dagegen hätten ſie
den praktiſchen Theil ihres Büchleins mehr heben
und kräftiger ausführen ſollen. T
- - - - - -
EMDEN, b. Woortman: Hiſtorieſch Aanhangſ
tot hee Godsdienſtig Ondereys der chrifteſyke
jeugd in denederduitſche gereformeerde Ga
meente binnen Emden. Ter gelegenheid van
het aanſtaande Reformatie-Jubilaeum geſtelder
aangenomen door de Predikanten dezer Gemeen
te. (d. i. Hiſtoriſcher Anhang zu dem Religions
- Unterricht der chriſtlichen Jugend in der nieder
deutſchen reformirtan Gemeinde zu Bºden, Ä
C
- - - - - - - - - -
----- 206 / 586 -----
395 ERGAN zÜNGssläTTEK Num: ss. MAY ss.
4OO
- - - - - - - - - --- * --- ! - - - - -
Ä vorſtehenden Reformations-
Jubiläums aufgeſetzt und angenommen von den
- Predigern dieſer Gemeinde) is17.1V u. 23 S. 8.
In der Vorrede zu dieſem Büchlein, unter wel-
cher die Namen der ſämmtlichen Prediger der ſoge-
nannten nederdüitſchen (?) reformirten Gemeinde zu
Emden befihdlich ſind; und - womit dieſe Herren,
ſechs an der Zahl, gleichſam in corpore auftreten,
ſagen ſie, – daſs ſie durch die bevorſtehende Jubel-
feyer der Reformation veranlaſst wären, um das vor-
liegende Werkchen noch vorher mit „möglichſt be-
dachtſamer Eile” zu machen und herauszugeben, als
einen hiſtoriſchen Anhang zu dem alten ſogenannten
Ä (reformirten) Katechismus, deſſen ſie
ich noch jetzt bey ihren öffentlichen Katechismus-
Predigten bedienen. Sie wünſchen zugleich, daſs
dieſes Büchlein in ihrer Gemeinde ſowohl zur Ver-
mehrung der Erkenntniſs unter Jungen und Alten,
als auch zur Beförderung der Verträglichkeit und
Bruderliebe gegen andere proteſtantiſche Glaubensge-
noſſen, ja gegen alle Mitchriſteh und Alitmenſchen die-
nen möge. Das letztere kann - unmöglich ihre wahre
oder klare Abſicht geweſen ſeyn, dehn dieſes Büch-
lein, worin alle Andersdenkeneſe (mit Ausnahme je-
doch der Herrnhuzher, die – obgleich in Oſtfriesland
lebend, hier nicht vorkommen) nach ihren Abwei-
chungen von der Emdener reformirten Lehre darge-
ſtellt und abgeurtheilt werden, iſt vielmehr ganz dazu
geeignet, den alten Ketzermachere Geiſt, und die
auch im Emden durch den Gang der Zeit wenigſtens
in etwas befeitigte Intoleranz - aufs neue wiederauf-
zuwecken und zu unterhalten. Bey dem Jubelfeſte
der Reformation, wobey ſo viele Tauſende das Ali-
liche der Trennungen unter den verſchiedenen chriſt-
lichen Religionsparteyen lebhaft empfunden haben,
hätte man doch kein Buch ſchreiben ſollen, worin
dieſe Trennungen ſo ſcharf wie möglich entfaltet
und erklärt werden. Uebrigens iſt - die Eile an
dieſem Schriftchen ſichtbar genug nicht aber Be-
dachtſamkeit und Ueberlegung. Es iſt im Ganzen
ein elendes Machwerk, und durch ſeinen Geiit und
Inhalt ſowohl, als auch durch ſeine Verbreitung in
die Hände der Jugend der guten Sache offenbar hin-
derlich. - - - - - -
-
scHöNE KÜNSTE. . .
MeisseN, b. Gödſche: Theaterſpiele von Klähr.
1816. 1oo. 152. u. 72 S. (1 Rthlr. 6 Gr.)
Welche poetiſches lente in dem Vf, ſchlummern,
zeigen ſchon die erſten Zeilen der Dedicatioñ:
- Verdienſt iſr's, wer zu andrer Luſt.
Kunſtvoll ein Steckenpferd kann lenken,
Daſs Freude er in ihre Bruſt - --
Durch ſein Vergnügen Ä zu ſenken. - -
Entzückt, wird jeder, der Gefühl -- :
- Hat, und u. ſ. w.. - - - -
Man kann ſich alſo leicht denken wie trefflich die
Poeſie in Nr. den Pfirſichdieben, einem Luftſpiel in
verſen, gehandhabt # und braücht nicht erlöstel-
1en aufzuſchlagen, wie . . . . . ."
S. 4. Matz. Ä Ä den recht am, Herzen - -
-
ure Liebe -
Röschen. O du Wicht! (ſie führen ihn mit ein en -
- --- sº - zer Ä 2 : . . ºxer
Bärbchen. Gleich erzähle ohne zaudern. - -
. . wie war's drinnen in der Stadt? ... ...
und 8. 8. Matz. Nichts hört ich vom wiederkommen –
Weil ſie ſelber ſchon da ſind.“ -
Die Theaternoth. No. 2. eine Poffe in 4 Akten, nennt
der Vf, ein Seitenſtück zu den deutſchen Kleinſtäd-
ern', Ja freylich ſteht oft einem reizenden naiven
Mädchen ein häſslicher Faun zur Seite Üngefähr
verhält fich dieſes witzloſe; gemeine, ungeſalzne
Produkt zu jenem Meiſterſtück der deutſchen komi-
ſchen Bühne. Am gelungenſtén iſt noch No. 3. Das
J'achscabinet, Ä# in 2 Akten. Die Idee iſt recht
gººfgefaſst, könnte aber bey weitem beſſer Ä.
Ä der Aufführung müſste es wenig-
insºn ein Drittheil verkürzt werden, wenn es ei-
nige Wirkung thun ſollte. - -
" . . . . .
-!:
- - . . . . . ."
--- -
-
" " sº . - -
LÄgsb. Hinrichs. Der Zauberbrunnen. Eine
- ittergeſchichte von Friedrich Gleich. 1816.
- 2o8S. kl. 8. mit 1 Titelkupfer. (1 Thlr)
Angeregt von den wunderbaren Schöpfungen des
rºmaniſchen Dichters Fouqué, verſuchte es auch der
Vf. im Gebiet der alten Wunderſage heirriſch zu
werden, und gleich jenem, ſeltſam kühne Gebilde
hervorzurufen. Er iſt nicht ohne einen gewiſſen Grad
von Talent und Bildungskraft und ſeine Geſtalten
gleichen ihren äuſsern Umriſſen nach, denen des
groſsen Romantikers oft nicht übel; aber ihr inneres
Weſen iſt doch ein anderes, und man fühlt den gro-
ſsen Abſtand zwiſchen beiden. Hrn. Gleich fehlen
die reichen Farben ſeines Vorbildes, beſonders auch
zur Schilderung atritterlichen Lebens; er bildet über-
haupt in jeder Hinſicht oberflächlicher und ergreift
auch das Gemüth gar nicht; nur die Phantaße wird
beſchäftigt auf eine Art, die ihr zuletzt den Genufs
der Diehfung verleidet, indem bey einer Menge bunt
vorübergehénder Geſtalten der Zuſarrrhenbangver-
wickelt ſind ſchwer zu ſäſſen iſt. Manche Einzèlnhei-
ten und Verzierungen kommen auch zu oft vor und
man wird überhaupt das Gefühl des Angenommenen
und Naehgemachten nicht los, obgleich in dieſer
Naohbildung der äuſsern Umriſſe des Meiſters eine
Ä Gewandheit des Talents erſcheint. Die
prache hat alterthümliches Colorit, wird aber durch
das weit hintenan geſetzte Ä Fürwort ohne
Nothſteif. – Eigenthümliche Ausdrücke des Vfs.
find: fchem Ä angipfeln. Die einge-
ſtreuten Poefieen ſchienen uns ziemlich flüchtig. Ein
–ſtarker Druckfehler findet ſich S. 17 Familie ſtatt
„Plamme..: ... -3 .. : - , a: -
----- 207 / 586 -----
4OI
402
- 5I -
E R GÄN ZU N G S B L Ä T T E F.
ZUR
A LL GEM E IN EN L IT E PR ATU P. - ZEITUNG
May
1 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Warschau, b. den Piariſten: Roczniki Towarzyſ-
wa krolewskiego Przyjaciot nauk – Torº dºi-
faty (d. i. Jahrbücher der königl. Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften zu Warſchau.
Zehnter Theil.) 1817.506 S. 8. nebſt einer geo-
gnoſtiſchen Charte von Polen.
-
Der Präſes der Geſellſch. der gelehrte Staatsrath
Stanislaus Staszic eröffnete die Sitzungen der
Geſellſchaft den 7. Jan. 1813 mit einem Berichte über
ihre Verhandlungen in den letzt verfloſſenen 6 Mo-
naten 1812. (S. 1–11.) Auf die aufgegebenen Preis-
ausſetzungen a) die beſte '1'ragödie über eine „ge-
Ä Begebenheit in Poſen. b) Die Einfüh-
rung der Gerberey nach Seguin in Polen. c) Die
Darſtellung, wie die Groſsfeldherrn und Groſsſchatz-
meiſter in ihren Verwaltungszweigen faſt unum-
ſchränkt geworden, waren noch keine genügenden
Abhandlungen eingereicht. Die Thätigkeit der Ge-
ſellſchaft ging aber ununterbrochen ihren Gang fort,
obgleich die Kriegsumſtände den Wiſſenſchaften nicht
hold waren. Ä mit Kraftmehlzucker und
Braunſchweiger Farbe wurden zu Krakau und War-
ſchau mit Erfolg gemacht, eine tragbare Schneide-
mühle und andere ökonomiſche Erfindungen machte
- Hr. Hampel im Lubliner Departement und der Iſrae-
lit Abraham Stern in Rubieszow erfand eine Rechen-
maſchine, die alle Aufmerkſamkeit verdiente. Hr.
Joh. Woronicz (jetzt Biſchof in Krakau) liefert eine
Lobrede auf Joh. Vepomucen Koſſakowsky (S. 12-
27.) K. war 1755 im Krakauer Departement gebo-
ren, beſuchte die Piariſtenſchule zu Petrikau, arbei-
tete an der Zeitſchrift Monitor unter dem bekann-
ten Mitzler von Kolof, ward Geiſtlicher, beſuchte
Italien und Frankreich, hielt ſich lange in Paris und
London auf, verweilte ſodann in Deutſchland, um
die fleiſsigen Nachbarn Polens kennen zu lernen,
und ſetzte ſich ſo in Stand, ſeinem Vaterlande nütz-
lich zu werden. Er machte ſich zuerſt in Wilna als
Kanzelredner berühmt, eröffnete dort und in Peters-
burg das Taubſtummen-Inftitut und zwar erſteres
auf ſeine Koſten. Er ſtiftete auch als Biſchof von
wilna den Wohlthätigkeitsverein für die Armen und
war bis zu dem letzten Augenblick ſeines Lebens
nützlich und thätig. Er ſtarb zu Baden in Oeſtreich,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
wo er auch in der Pfarrkirche begraben iſt. Sein
Todesjahr (18.12.) ſucht man hier vergebens.
Die treffliche Abhandlung des Grafen Stanis-
laus Potocki über die Kunſt zu ſchreiben (S. 28
-–58) iſt auch in der Sammlung ſeiner verſchie-
denen Schriften abgedruckt und bereits angezeigt
worden. Der Ä über die Verhandlun-
gen der Geſellſchaft 1809–1812 den 10. Jan. 1814
von Stanislaus Staſzic (S. 19 – 112.) iſt ſo reich-
haltig, daſs es ſchwer iſt, einen Auszug daraus zu
machen. Herr Valentin Skorochod Majewski giebt
den 10. Jan. 1814 eine Abhandlung über die diplo-
matiſche Kunſt oder die Wiſſenſchaft die Diplome
und Handſchriften kennen zu lernen und zu würdi-
gen (S. 113–140) in XI. §§. S. 119 heiſst es Mabil-
Mon; Touſſin, Touſtin, Papebrochius, Kramer, Ger-
mon, Büttner, Kircher, der engliſche (Engländer)
Rymer unſer würdiger Dognel haben faſt (praueie
ujednym czafe) mit der Diplomatik ſich beſchäftigt.
– Eine ſlawiſche Diplomatik kann bis nach Indien
führen. – S. 124 ſpricht der Vf, umſtändlicher von
der Verwandſchaft der Indier, Scythen, Sarmaten
und Slawen S. 131 ſagt der Vf, die Schreibekunſt
(Art zu ſchreiben, ſpoſob pis ania) der Slaven jen-
ſeits der Oder der Runnen Wenden (Runiczno Win-
ridoue) oder der Meklenburgiſchen Wenden, welche
ganz beſonders in ihrer Art iſt und bisher noch nicht
aufgeklärt worden, ſo wie auch die Runnenſchrift
der Geten (??) werden durch obige Conjecturen be-
ſtärkt oder vernichtet werden. (Obige Conjecturen
vermuthlich über die alte indiſche, armeniſche, ko-
ptiſche Schrift u. f. w.) Dann heiſst es wörtlich:
Was die Weſtſlawen, den Reſt der Nord- und Süd-
flaven anbetrifft, ſo ſind auf Verlangen des mähriſchen
Königs Wratislaw im Jahr 863 die heiligen Ciryllus
und Methodius bis nach Ä und Ä AUS
Conſtantinopel gekommen und haben nicht nach dem
Latein, ſondern nach dem Griechiſchen den obge-
dachten Slawen ein Alphabeth gegeben, welchese
ſpäterhin mit der Lateiniſchen oder Mönchsſchrift
Ä Alfabet) vertauſcht. Den Kärnthnern oder
rainern hat der h. Amandus ſchon 633 das Evan-
gelium gepredigt und er kann wohl die lateiniſche
Schrift unter ſie gebracht haben. Die Serbier hal-
ten den heiligen Ciryll, die Illyriſchen Slawen den
heiligen Hieronymus für ihren Lehrer der neuen
Schreibart. Die glagolitiſche Ruſſiſche (Groſsruſ-
sº Ro/Hiski) Schrift, welche der ſerbiſchen ähn-
2)
lich
----- 208 / 586 -----
4O3
4O4
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
lich iſt, kann älter ſeyn, weil die Ruſſen (Roß5anie)
immer in ihren Sitzen geblieben ſind. Dieſe originel-
len Gedanken des Majewski dürfte wohl kein Ken.
mer der Geſchichte als wahr annehmen können.
Rec. , enthält ſich aber aller Bemerkungen darüber
und begnügt ſich die bloſsen Worte des H. M. anzu-
führen. Die Runen - Wenden, ein Volk im Meklen-
burgiſchen, die Ruſſiſche Glagolitza, die ſo alt iſt, der
König Wratislaus in Mähren werden jedem Unbefan-
genen Stoff genug anbieten, Bemerkungen zu ma-
chen, die das Unſtatthafte der ganzen Behauptung
an den Tag legen. S. 136 ſagt der Vf., daſs man
das jetzige Papier erſt 133o zu den Acten in Polen
zu brauchen angefangen habe. Vom J. 1381–1430
ſind die Acten in der Kronmetrik auf halben Bogen
Fol. oblongo.fracto. Man nennt dieſe Bücher dütki
Crichtiger wohl dudki. Linde Lexic. I. 547.548.). Seit
I43o kommen die Acten im gewöhnlichen Format
vor. Obgleich H. M. verſichert, daſs das ſchmaie
Format aus der Papierfabrik herrühre, ſo iſt doch
Rec. geneigt zu glauben, daſs dieſs gebrochene For-
mat nichts weiter ſey, als das gewöhnliche Zuſam-
ºne legen der ganzen gewöhnlichen Bogen oder hal-
ben Bogen. Denn man hat ja in Polen auch Hand-
ſchriften aus dem 13ten Jahrhundert, die das gemeine
Format haben. Das Brechen des halben oder gan-
zen Bogens in Schmalfolio war nur eine Sitte der
Kanzelley, nicht eine Arbeit der Papierfabrike. Es
dürfte alſo unwahr ſeyn, was der Vf. ſagt: daſs die
Bogen halb ſo groſs geweſen; aber währ kann es
feyn, daſs man halbe Bogen, ſtatt ganze Bogen in
gewöhnlichem Format gemacht; denn man findet
im 15. und 16. Jahrhunderte Bücher, die auf halben
Bogen gedruckt ſind, z. B. die Venetianiſche, Böh-
miſche Bibel u. ſ. w., S. 137 ſagt der Vf, daſs vom
X. bis zum XV. Jahrhunderte, von 1062 (alſo vom XI.)
die Diplome und Acten in der Lithauiſchen Metrik in
Ruſſiſcher Sprache u. mit Ruſſiſchen Lettern geſchrie-
ben ſeyn. Er ſagt aber nicht, ob dieſs Kirylitza oder
Glagolitza ſey. So viel Rec. weiſs, ſo iſt es die alte
Kirylitza und er hält es für Pflicht zu ſagen: daſs
das, was Hr. M. Ruskijezyk nennt den Weiſsruſſiſchen
und den Südruſſiſchen und das Altſlawoniſche zu
fammen bedeuten ſoll. Es iſt aber gewiſs, daſs nur
die älteſten Urkunden nicht altſlawoniſch ſeyn, die
jüngern aber, wenn ſie aus Weiſsruſsland ſind, mehr
polonifiren, wenn ſie aus Südruſsland ſind, mehr
der Landesſprache dafelbſt und den Altſlawoniſchen
ſich nähern. Man kann das Kleinruſſiſche vom Don
an, das Rothruſſiſche vom Dnieper bis an den San
und darüber hſnaus bis an die äuſserften Grenzen
des ehemaligen Premysler Landes und bis an den
Wieprz im Lubiner Departement als einen einzigen
Dialect anſehen, ob es gleich noch eine Menge Va-
rietäten giebt. . Eben ſo kann man das Weiſsruſ-
fiſche von Smolensk an bis an die äuſserſten Gren-
zen des ehemaligen Lithauen bis an den Bug, Pod-
lachien jenſeits des Bugs mit eingeſchloſſen, für ei-
nen andern Dialect gelten laſſen, obgleich Hr. Sopi-
kow alles was nicht groſsruſſiſch iſt, für weifsruſ-
fiſch in ſeiner neuen Bibliographie anſehen wollte,
andere aber alles kleinruſſiſch nennen, weil dieſs
dem Groſsruſslande am nächſten liegt. Die lateini-
ſche römiſche Schrift ſagt Hr. M., S. 137 fing in Po-
len in der Mitte des 16. Jahrhunderts an, (Das gilt
von der Antiqua und Italica cancalaresca im Schrei-
ben) und dauert mit muſterhafter Schönheit bis Wla-
dislaus IV. (1648) Unter Joh. Caſimir V. verſchlim-
merte ſich die Schrift, ward etwas beſſer unter Jo-
hann III. (Sobieski) verfiel aber wieder unter Au-
guſt II. und III. verbeſſerte ſich indeſs ſchon 175O,
und gelangte zu ſeiner vorigen Schönheit (wiewohl
in einer andern Geſtalt) unter Stanislaus Auguſt
nach Italieniſch, Franzöſiſchen Vorbildern, ſpätehin
ahmte man auch die engliſche Schrift nach. Rec. be-
merkt nur: daſs das lange engliſche p für das pol-
niſche nicht recht paſst, indem es wie das ältere
ſz ausſieht. Nach Hr. M. (S. 138.) wurden die Sie-
gel anfänglich auf die Diplome aufgedruckt, hernach
angehängt. Im 13. Jahrhunderte kamen die Mono-
grammen auf. Beyſpiele führt Hr. M. nicht an. Rec.
hat manche Zweifel dagegen, ob dieſs auch alles ſo
in Polen der Fall geweſen. Ob die unſtreitig ältern
Monogrammen, als ſie Hr. M. anſetzt, jemals in Po-
len üblich waren, weiſs Rec. nicht. Die Provinzial-
wappen, verſichert Hr. Ml. S. 134, kamen im XII und
XIV. Jahrhundert in Polen auf. Wladislaus Lokietek
braucht zuerſt den ganzen Polniſchen Adler- Rec-
bemerkt, daſs nach dem Dlugo/z ſchon Primislaus
von Poſen dieſs gethan, und Niesjecki meldet, daſs
er von Wladislaus Locticus auch andere Siegel geſe-
hen. Wladislaus Jagello fängt zuerſt an die Diplome
zu unterſchreiben. (S. 139.). Oft ſetzt er nur eine
Chiffre W. (Rec. fragt: ein bloſses W oder eine
Chiffre? dann wäre es eine Art Monogramm, wie
das OC der Fürſten Czartoryski.) Vermuthlich nur
W. Krol, W der König. – Seine Nachfolger thun
das nicht. Seit 1464 unterſchreiben die Kanzler.
Siegmund I. fängt zuerſt an genau die wichtigern Di-
plome zu unterzeichnen. Far dieſe ſchätzbaren No-
tizen, die Hr. M. giebt» kann man ihn wohl ſeine
ſonderbaren Grillen und Unwiſſenheit in der Ge-
ſchichte der Nachbarländer, ſo wie auch manche
neu gemachte Wörter, z. B. Krotla ſtatt titla verzeihen.
Hr. Abbé Albert Szuveykowski dankt für ſich und im
Namen anderer neuen Mitglieder für die Aufnahme
in die Geſellſchaft (S. 141–149.) und beſchreibt das
Leben des wenig bekannten Piariſten Onuphrius
Gorski, welcher, man weiſs nicht wenn, geſtorben
iſt. Hr. Bentkoueski iſt deſto genauer in ſeiner Notiz
über den verſtorbenen Prof. der Mathematik an der
Artillerieſchule Joh. Joachim Livet, gebürtig aus
Morlaix Dep. Finisterre 14. April 1783, angeſtellt in
Warſchau den 19. März 1809, geſtorben den 13.
April 1812. S. 160–162 find ſeine Schriften in fran-
zöſiſcher Sprache vollſtändig angeführt. Eben ſo
intereſſant, jedoch nicht ſo biographiſch und litera-
riſch iſt die Nachricht von Leopold LafontaineHÄ
- ITIl«
----- 209 / 586 -----
4O5 Num. 51.
MAY 18 I 8. 406
Hrn. Bergonzon, und doch hätte der auch in Deutſch-
land berjhmte Arzt es verdient, dafs Hr. B. über ſeine
mancherley Schriften mehr Auskunft gegeben hätte.
Der thätige Arzt begnügte ſich indeſſen mehr nur
den würdigen Collegen als den Gelehrten zu ſchil
dern.
iſt ihrer Abſicht wegen lobenswerth. Sie empfiehlt
die politiſche Arithmetik, indem ſie dieſelbe von der
beſten Seite zeigt. S. 224–290 folgt eine der treff-
lichſten Abhandlungen von Stanislaus Staszic über
die Salzquellen und Salzgruben am Karpathiſchen
Gebirge, und über das Südſalz in Polen, uie auch
über die dem Salze beygemiſchten Körper. Salzgru-
ben ſind nur in Bochnia und Wieliczka, Salzquel-
len 55. auf der Nordſeite der Karpathen, alſo in Po-
len im weiteſten Sinne. Auf der Südſeite in Un-
garn 5 offene 7 uneröffnete Salzgruben: 4. Quellen,
auf der Oſtſeite in der Moldau und Wallachey 4 of-
fene, 8 uneröffnete Salzgruben 18 Quellen, auf der
Weſtſeite in Siebenbürgen und Ungern im weiteſten
Sinne 5 offene Salzgruben, 27 unbenutzte dergle-
chen, 125 Quellen: Es wird in Galizien an 42 Orten
Salz geſotten, in Nuhajowie und Sprynku aber nicht
mehr. Sowohl in Bochnia als Wieliczka wird die
ſchönſte Soole unbenutzt weggegoſſen, weil man
Mangel an Holz und Kohlen leidet. Die unter Frie
drich Auguſt, König von Sachſen, gemeinſchaftlich
errichtete Salzſiederey in Wieliczka wird nicht be-
nutzt und zwar aus eben dem Grunde, denn das
in der Nähe dieſſeits der Weichſel gelegene Jaworzna,
wo Kohlenflötze ſind, iſt nicht unter öſtreichſcher
Herrſchaft. Hr. S. irrt indeſſen, wenn er glaubt:
daſs dieſe Salzſiederey die erſte in Wieliczka gewe-
fen. Auf Martin Hermanis Charten kömmt die Salz-
fiederey 1645 vor und ſie foll bis 1724 gedauertha-
ben. Sie iſt auf dem nämlichen Flecke angegeben
unter dem altpolniſchen Namen Karbarya - der nun
ganz vergeſſen iſt. Bey, dem Steinſalze kann man
durch Mikroscope oft kleine Muſcheln entdecken,
die ſich ſehr ſchwer oder gar nicht völlig zerſtam-
pfen laſſen, daher kniſtert oft das Steinſalz und
zum Pökeln nimmt man nicht ſelten lieber das Sied-
falz, wo man es haben kann. Da auch der Trans-
port des Salzes auf der Weichſel noch nach den al-
ten Preiſen verdungen iſt, ſo wird das Salz in Fäſ-
fern oft mit Sand heimlich vermiſcht, welche Be-
trügerey aber nur den Flöſſern zu Schulden kommt.
An Ort und Stelle bekommt man es rein. Wie das
preuſsiſche Siedſalz von den Salzhändlern oft wäſs-
rig gemacht wird, iſt ja auch bekannt, aber nicht
immer vermag jeder ſein Salz vom Amte ſelbſt zu
nehmen. Steinkohlengruben nicht an den Karpa-
then, ſondern weit von ihnen im Lande, meiſtens
im Krakauer und heiligen Kreuzgebirge im Sando-
Iniriſchen ſind 44. Schwefelgruben und zwar faſt
eáiegen, eine in Szwoszowice 4 Meilen von Kra-
au im ehemaligen Rajon in Galizien und die andere
in Czarnkow an der Nida , Schwefelquellen II.
Bergöl 9 Quellen, Erdpech an 4 Oertern in Galizien,
Die Abhandlung des Hrn. Dominik Kryfinski,
Bernſtein wird gegraben an 3 Oertern bey Plock,
Rec. ſetzt hinzu auch in Dombrowitza in Wolhi-
nien auf den Gütern des Grafen Pater. Da der
Vf, dieſe Orte meiſtens alle mehrmals bereiſet hat,
ſo kann man ſich vorſtellen, welche neue Aufſchlüſſe
hier vorkommen müſſen. – Die Abhandlung über
die Fabel von Julian Niemcezeicz S. 291–318 5ewei-
fet ſeine Kunde in der engliſchen, franzöſiſchen,
deutſchen und polniſchen Literatur. S. 319–329 iſt
eine Rede von Stan. Staszic bey Eröffnung der Sitzun-
gen des Jahres 185, worin manche Hoffnungen
zu guten Geſchichtswerken in der polniſchen Lite-
ratur gegeben werden. Der Prälat Czaykowski (Ue-
berfetzer der Attala in Krakau und anderer erbauli-
chen Schriften ?) ſoll ein wichtiges Werk über den
Urſprung der Slawen und Polen ausgearbeitet ha-
ben, welches vom Anbeginn aller Natiönen ausgeht!
– Sehr literariſch wichtig iſt des D. med. Georg
Arnold Abhandlung über die Freygebigkeit der Kö-
nige von Polen für die Arzneykund 1697, Heinrich
von Loewenſprung Loelhöffel errichtete die erſte
anatomiſche Schule in Warſchau 1736; das Volk
wollte ihn dafür ſteinigen. Nur der Kronmarſchall
wuſste es allein im Zaum zu erhalten und Loelhoef-
fel ſetzte ſeine Vorleſungen ruhig fort. Als Czer-
wiakowski in Krakan zuerſt 1786 bey der Univerſi-
tät Leichen zu ſeciren anfing, ſo wöllten die Flei-
fcher daſelbſt einen Aufſtand machen, denn ſie be-
haupteten: daſs von jeher die Medicin von zwey
Profeſſoren in auditorio Galeni unter der Treppe
des Jagelloniſchen Saales gar trefflich gelehrt wór-
den wäre, ohne jemals Leichen eröffnen zu laſſen;
aber die Polizey wuſste es zu hindern, daſs der
Wille nicht in That ausbrach. Der Hr. Canonicus
Szaniaerski liefert (S. 352–360) eine kurze Lobſchrift
des Arztes Joſeph Filipecki, geb. 1757, gebildet in
den Schulen zu Warſchau bis 1774, ſodänn in Kra.
kau unter dem Proſector Cambon, und in Wien un-
ter Jacquin Stoll u. a. m.; hierauf Lehrer an der chi-
rurgiſchen Schule zu Warſchau und practicirender
Arzt» geſtorben 181o. Warum Hr. S. bloſs in Kra-
kau nur den Proſector Cambon und nicht den gu-
ten Redner und Docenten den emeritirten VincÄmt
Schaſter, Profeſſor der Anatomie genannt, ift Rec.
unbegreiflich. Hrn. Vincent Schalters Vortrag warck
allgemein gelobt, ob er gleich wegen einer natürli-
chen Abneigung gegen alles ÄÄ die Leichen,
die Präparata nur von weitem anrühren konnte. –
Auch war er einer der beſten practiſchen Aerzte
und nur ſeine Kränklichkeit hat ihn abgehalten ſich
durch literariſche Schriften bekannt zu machen.
Vielleicht wollte er auch gegen die Sitte der dama-
ligen Profeſſoren und Aerzte in Krakau nicht anſto-
ſsen und gleich ſeinen andern Collegen nichts ſchrei-
ben. S. 361 – 379 liefert Stanisl. Staszic allgemeinere
Ä aus ſeinen Bemerkungen über die Geo-
gnoſe. Die Karpathen nehmen 19 Grade der Länge,
Io der Breite ein, und haben keine Spur einer all-
gemeinen Umſtaltung der Erde, aber mitten in Ä
1S-
-
----- 210 / 586 -----
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 5. MAX 88
408
407
Tiefe derſelben finden. eh Meermuſcheln aus den
ſüdlichen Climaten. Die Berge werden niedriger,
jher waren, war e TemPÄ milder in
den niedrigern Regiº°" S. 38o- 435 Ä eine le:
ſenswürdige Abhandº"g des Hrn. Joſeph Lipinski
jer die ucoliſche Dichae: S. 453–468. In der
wie immer ſehr zweckmäſsigen Rede bey der r-
öffnung der Sitzungº den . May 1815. wird des
Äks eines am Bug gefunº Nashornkopfes
jerwähnt. (Hr. Nukleask ?) der Präfect des
jauer Departements hat es, bºy Karmemczyk
jhe Meilen vön Warſchau gefunden. Rec. übergeht
noch einige kleinere Abhandlungen und bemerkt
jr daſs den Beſchluſs dieſes Theils der Annalen
j Geſellſchaft eine Lobree Y9" Graf Alexander
Codiewicz auf den Grafen Joachim Chreſtouvicz und
jdung des Doct. med. Wºlf über Ä
jchſelzopf macht. Letztere beſagt: (S. 488-508)
daſs das Zuſammenwachſen der Haare meiſtens künſt-
ſich hervorgebracht und keine ſpecifiſche Eigen-
ſchaft der Krankheit Ä Vorurtheile haben den
Wjhſelzopf zu einer Art der Verehrung gebracht,
welche ihn als Univerſalmittel gegen alle Krankhei-
ten gelten läſst. Bey Mannsperſonen ſey das Ab-
ºhneiden des Weichſelzopfes mit keiner Gefahr ver-
jen, wenn der Körper gººd ſey, das habe man
j Recruten bey dem Militair erfahren. Oft
aber fey es doch bey ungeſunden Conſtitutionen und
bey Frauenzimmer gefährlich. Auf viele Gegner
je Meinung ſey der Vf, gefaſst: Endenniſch ſey
j Krankheit nicht, man bringe aber durch künſt-
liche Mittel ſehr oft hervor - was anderwärts zuſäl-
ig und ſelten geſchielt. Ä iſt, das Zuſammenwach-
Äund Verwickeln der Haare trichoma-
SCHöNE KÜNSTE.
Ohne Angabe des Druckorts: Lieder für Deutſche-
jÄÄÄ. 1813. 144 S. 8. (Pr: 16 Grº)
Zu den in den ewig denkwürdigen Jahren von
1805 bis 1815 im Drang° hoher Vaterlandsliebe und
Fegeiſterjgedichteten - anºg* Ä in vertrauten
Ätgewordenen, dann, ºder Schlacht
bey Leipzig, überall verbreitº Kriegs- , Siegs-,
Spott Än Triumphliedern gºº vorzüglich die
jejwäckern und geiſtesſtarken E- M. Arndt,
Äjrjuns, eine wohlgeordnete Sammlung
derſelben hier vor uns Ä zu ſehen. -
Ejergreifende zKlage ÄLeº und Frey-
heit (86) macht den Anfang. Dann folgen „deut-
ſche Kriegslieder“, aus den Jahren 1806, 18072 und
weiterhin, aus voller Bruſt geſungen. Dazwiſchen
ernſte erſchütternde „Mahnungen an die Deutſchen.“
»Aufruf an dieſelben bey der Nachricht von Schill's
Fall : „ Gebete,“ aus bedrängter nach Freyheit
dürſtender Seele; „Schlachtgeſänge“ (1810) »Neu-
jahrswünſche“ (1812)-
„Friſch aus den groſsen Wunſch und Klang,
Der ganzen Hölle. Trotz geboten,
Dem feigen Lalter Untergang,
Und allen Teufeln und Despoten.“ u. ſ. w.
„Zuruf der Führer, Zuverſicht auf Gott, (1813)
Soldatenlieder, Troſtlieder, Ermunterungslieder,
Danklieder,“ (von denen wir am Schluſse eins aus-
zeichnen wollen, das werth iſt, dem erhabenen Ge-
ſang von Luther: eine feſte Burg iſt unſer Gott u. ſ. w.
an die Seite geſtellt zu werden;) „Fahnenſchwüre,
Vaterlandslieder, das Lied vom Gneiſenau, vom
Dörnberg, Triumphlieder u. a. – Zum Beſchluſs
einige Lieder des Tyrtäus, die Niemand kräftiger
anſtimmen konnte, als dieſer neue Tyrtäus, den
die deutſche Mit- und Nachwelt immer mit dankba-
rer Anerkennung nennen wird.
Das vorbemerkte Danklied lautet ſo:
% iſt Gott!
Es klingt ſein mächtig Werde,
Die Himmel wölben ſich,
Mit Blumen ſteigt empor die Erde,
Die Tiefe ſetzet ſich!
Der Jubelklang der Sterne-
Des Menſchen froher Lobgeſang
Tönt durch die Nähe, durch die Ferne,
Den hohen Klang: -
Groſs iſt Gott, unendlich groſs
Allmächtig iſt Gott !
Er hebet aus dem Staube,
Was niedrig iſt und klein,
Verwehet gleich dem Sand, dem Laube,
VVas waget frech zu ſeyn. -
Er ſchlägt die ſchnöden Spötter,
Ihr ſtolzer Muth wird eitel. Nichts;
Er iſt der höchſte Gott der Göj"
Der Gott des Lichts.
Allmächtig iſt Gott, der ſtarke Gott!
Allmächtig iſt Gott!
Es zog in wilden Haufen
Die Hölle trotzig aus;
Sie prahlte: meine Roſſe ſaufen
Die tiefſten Ströme at* *
Sie prahlte: meinen Schaaren
Sid Meer und Länder unterthan.
Djer Himmelsheld gefahren,
Es lag ihr Wahn; -
AlijäÄtig iſt Gott der ſtarke Gott! u. ſ. w.
----- 211 / 586 -----
m-- “ –- - - -–-
408 409 * - *- 52 *------
und A - -
ſchen ER GÄNZU N G s B L AT
len.“ - ZUR
hill's
Ä A LL GE ME IN EN L I T E P. A TUR
y . EU-
May 1 8 18.
GESCH ICH T E. Thron zu ſetzen, br
I - in
Ä Paris, b. Delaunay: ſee de France pendant # Ä Ä
1S auß“ les guerres de eligion. Par Charles Lacreelle, crucifix à la main
en Ge- membre de l'inſtitut et profeſſeur d'hiſtoire à redoublés, mais ä tra
u, ſw lacademie de Paris. Tome I. 1814 V und ſouvent les éclats de r
wüfé, 397 S. Tome Il. 1814. 449 S. Tonne IlI. 1815- gen holte ſich den T
WOIll 404 S. Tome IV. 1816.467 S. 8. ehen im Decernbern
huß ieſtanten ſagten, da
tiger D- in der A. LZ. 1816. No. 8. die zwey erſten 1574.) ein gewaltiger
dell Theile der Kieſewetterſchen Ueberſetzung die- hätten ſeine Seele gel
pkb- ſes Werkes angezeigt ſind, ſo ſchränkt ſich Re: bey tharina von Medicis,
der Anzeige der Urſchrift auf die zuvey letzten Theile Buhle, ſie packte und
ein, wovon ihm die Ueberſetzung noch nicht zu Ge
ſchte gekommen iſt, verweiſe aber zugleich auf jene
Numer, in welcher das Werk im Allgemeinen ge-
würdigt ward. Der dritte und der vierte Theil º.
faſst die Kegierungen Heinrichs Ill. und Heinrichs IV.
Der Vf, opfert zwar in einigen ein-elnen Stellen der
Nationaleitelkeit ſeiner Landsleute, wie wenn er
Th. 111 S. 147, da, wo einer Plünderung gedacht
wird, ſagt: Les ſoldaes, je n'afe direles Français,
forcent et pillent les maifans, als wenn Raubticht
eigentlich gar nicht in den Charakter der von Na-
tur ſo groſsmüthigen franzöſiſchen Soldaten läge;
allein im Ganzen rügt er doch mit unerbittlicher
Strenge die kaum glaublichen Verderbniſſe jener Zei-
ten, und das Tiegeraffenartige der Sitten ſo vieler
im dieſer Geſchichte auftretenden Perſonen, ob es
ihm gleich nicht entgehen konnte, daſs er durch
die Schilderung ihrer Verworfenheit in em Leſer
das Andenken an neuere Gräuel wieder auffriſchen
würde, die in der Geſchichte von Frankreich ein
unauslöſchlicher Schandfleck ſind. Doch hätte ihm
wohl manchmal vor Entſetzen oder vor Ekel die Fe-
«ler aus der Hand fallen müſſen, wenn nicht in der
finſtern Nacht jener Zeiten einige Charakter glänz-
1en, die ihn ſtärken konnten, ſeine Arbeit förtzu-
fetzen und zu vollenden, und durch deren Vorfüh-
rung der durch ſo viele Verruchtheiten empörte und
entrüſtete Leſer wieder mit der Nienſchheit ausge-
Jöhnt wird. Nur Einiges kann in dieſen Blättern an-
gedeutet werden. Th. 111. S. 17. Henri III., comme
toutes les ames faibles, itait naturellement ſuper-
fitieux; mais il fit toujours entrer un peu d'hypo-
criſe dans les extravagantes puérilités de ſon zele;
illes regardait comme un moyen d'aſſurer 'impu-
mite de ſes excès dans l'une et l'autre vie. Zurück-
gekommen aus Polen, um fich auf den franzöſiſchen
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1. 18.
S. 30. „C'etait alors u
ué d'étudier la politi
d'Israel et de Juda.“
nigs in Frankreich w
Bartholomäusnacht 15
d'Alençon (Brudere
varra, auf freyen Fuſs
fchützte ſich an einen
von neuem bedrohen.“
tes Weſen. Ein Edeln
liebt war, ſang ihr um
Lied vor, in welchem
Rien ne me plait». re
divinité; Heinrich ſagte
pelez pas ainſ ma aſº
Muntere Einfalle ſolce
er nicht ſehr gefährlic
fand er es bald gerath
retten; ſeine Gemahlin
in ihren Ausſchweifun
zwey Brüdern ging» u
auch durch einen Mete
dig zeigte, konnte ihn
gers nicht feſthalten.
ſanten. Mit dieſen ſc
ſchimpflichen Frielen,
nichts verlor, weil der
den ſollte. Allein dad
von dem Hofe verrather
gegen denſelben das he
ón) das unter dem Nar
und delſen Oberhaupt H.
dieſem ſagt der Vf. S 6-
et préconifait la vengean
les ames. Le meurtrier
ment lepoids de /ön crim
F (2)
----- 212 / 586 -----
, LL
412
KK GÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z-
1en, die er gegen Heinrich III. verbreiten lieſs, wird
dieſer König nicht bloſs als verdächtiger Katholik,
ſondern ſogar als Anbeter falſcher Götter vorgeſtellt,
worunter man jedoch nicht ſeine », Mignons“ Ver-
ſtand, mit denen er Päderaſtie trieb, ſondern die
eigentlichen böſen Geiſter der Hölle ſollten die Gott-
heiten ſeyn, vor denen er niederfiele, woraus ſich
dann ergäbe, daſs kein guter Chriſt ihn als den al-
lerchriſtlichſten König erkennen und ihm gehorchen
könnte. Auf einige Zeit ſchloſs ſich in der Folge
– wer ſollte es glauben? – dieſer unwürdige Fürſt,
dem die Ligue nur die Namen Herodes und Judas
Iſcharioth gab, ſelbſt an dieſe Ligue an, um Hein-
rich von Navarra und deſſen Partey aufzureiben.
Aber es lief übel ab in dem Treffen von Coutras
(2o. Oct. 1587.) Heinr. v. Navarra ſchrieb nach dem-
ſelben an den verächtlichen Monarchen: „Sire, mon-
ſeigneur et frere, j'ai battu vos ennemis et votre ar-
mée.“ (Ausgezeichnet ſchön iſt des Vfs. Darſtellung
dieſes denkwürdigen Tages. ,,L'aube du jour éclaire
um trop magnifique ſpectacle; la cour du roi de Fran-
ce na jamais été plus reſplendiſſante que ce camp;
tous les gentils hommes portent des caſaque de ve-
lours ou de ſoiez les casques ſont ſurmontés d'aigret-
ees flottantes; le feu des pierreries éclate ſur l'ar-
mure des guerries; ils poreent des écharpes, dons
régieux de leurs maitre/jes; des portraits richement
encháſés, ſont ſuspendus ä leur cou. Mois f leur
parure eft effiminée, leur attitude eſ martiale; ils
manien avec adreſſe des chevaua fougueux; ils one
jure de ne pas céder unpouce de terrain Ä l'ennemi.
Le mot affreux, point de chartier, retentit dans
les rangs bien avant le combat. – Tout était auſee
etfilenieux dans le camp du roi de Navarre. Loſſ-
cier ne /y diſtingnait dü ſoldat que par l'écharpe
la plus ſimple. Ä du fer. Les gentils hommes
purafaient auſſ fiers de leur pauvrété que de leur
eicatrices. Leu vieilleſſe robuſte rappellaie leurs
longs ſervices. Les rangs étaient ſerés; es ſº“
drons f'avangaient avec ordre “ Und nun leſe man
weiter und freue ſich des lebendigen Gemäldes!)
Am 9. May 1588 hielt Guiſe, als ein neuer AMacca-
bäer, feinen Einzug in Paris, und wagte ſich ſogar
in den Louvre, „um ſich in die Arme ſeines Königs
zu werfen.“ Er kam doch lebendig wieder heraus;
Herodes und ſeine Mutter hätten ihn freylich nur
allzugern durch den Oberſten Alphonſe Corſe in Sü-
cke Ä laſſen; aber die Beſtürzung über den drei
ſten Beſuch war zu groſs. „Seht doch, (ſagte man)
ſpottend, wie der gute Fürſt ſeinem Feinde verzeibt;
aber Gott verzeiht ihm nicht.“ „ Gott verzeiht ihm
doch verletzten dann die Pfaffen und Mlönche; aber
Gott will ihn ganz haben. Hat er die Ketzer be-
ſchützt, ſo muſs er Buſse thun in einem Kloſter;
morgen wollen wir Bruder Heinrich von Valois im
Kapuzinerkloſter begrüſsen.“ Die Scheere war auch
ſchon bereit, die ihm die Haare abſchneiden ſollte;
als aber der König nach Chartres entwich, ward das
Prieſtervolk mutilos; mit muſterhafter Nieterträch-
igkeit ward ein Zug von Büſsenden nach Chartres
veranſtaltet, um durch eine heilige Poſſe ihn wieder
nach Paris zurück zu locken. Noch einmal wirft
ſich Heinrich III. ſelbſt zum Haupt der Ligue auf,
mit dem redlichen Vorſatze, den Duc de Guiſe ſei-
nen Generalismus, bey der erſten Gelegenheit er-
morden zu laſſen. Eine Hochzeit eignete ſich aber-
mal, ſo wie im Jahr 1572, ſehr gut dazu; auch ge-
lang der Anſchlag; Guiſe und ſein Bruder, der Car-
dinal, kamen durch die Hand von Meuchelmördern
um; Catharine von Medicis dieſsmal nicht Mitſchul-
dige, fuhr bald darauf zur Hölle, die noch von ihr
lernen konnte. Jetzt erklärte die Sorbonne, daſs
das zarte Gewiſſen der Franzoſen den Mörder eines
Cardinals nicht als König anerkennen könne. Sixt
V., der früher ſchon Heinrich von Béarn in den
Bann gethan hatte, excommunicirte auch Heinrich
von Valois. Jener ermuthigte dabey dieſen mit dem
Worte: „mon frère, les Ä de Rome n'at tei-
gment pas les rois victorieuar.“ Allein die Wuth
ging ſo weit, daſs ein Pfarrer (Linceſtre) eines Ta-
ges von der Kanzel ſagte: Man wirft die Frage auf,
ob es erlaubt ſey, Heinrich von Walgis umzubringen;
was mich betrifft, ſo erkläre ich frey, daſs ich je-
den Augenblick bereit wäre, ihn zu tödten, ausge-
nornmen, wenn ich den Leib des Herrn weihe. Sol-
daten tauften Hunde und Schue'eine, um die Taufe
dieſes Erzketzers ſinnbildlich vorzuſtellen. Endlich
wuſste die Furie, Ducheſe von Montpenſer, Guiſer
Schweſter, einen jungen Dominikaner, Jacob Cle-
mene, durch die Reize der Wolluſt und des Ehrgei-
zes dahin zu bringen, daſs er ihr verſprach, den Kö-
nig umzubringen, und am 1. Auguſt 1589 ſtieſs er
ihm wirklich, indem er vor ihm niederkniete, um
ihn einen Brief zu überreichen, einen vergifteten -
Dolch in den Unterleib; Tags darauf ſtarb Hein-
rich III. zu St. Cloud, 38 Jahr alt, an der ihm bey-
gebrachten Wunde.
wachen getödtet; dagegen rief ihn das Pariſervolk
als Märtyrer Jeſu Chriſti aus; unter ſein Bildniſs
ſchrieb man: Heiliger Jacob Clement, bitte für uns !
Seine Mutter, eine Bäurin, ward begrüſst mit den
Worten: sebenedeye ſey cier Leib, der einen ſolchen
Sohn trug, und die Bruſt, die ihn ſäugte; Siace V.
erhob ihn über Judith und Eleaſar. Als König ohne
Reich, als Gatte ohne Frau, als Krieger ohne Geld
beſtieg nun Heinrich von Avavarra», als H:. V. den
franzöſiſchen Thron. Allein ſein heller Verſtand,
ſein fröhliches Naturell, ſein ritterlicher Sinn, ſein
edles Genüthe, unterſtützt von der Tapferkeit der
ihm ergebenen Waffengeſähen », beſiegte viele
Schwierigkeiten; er wär, „ſo wie die Ketzerin,
Eliſabeth von England, die Bewunderung ſelbſt des
Papſtes, der ihn mit dem Bann belegt hatte; doch
müſste er ſich erſt in den Schoofs der hei. röm.
kathol. apofol. Kirche zu St. Denis durch den Erz-
biſchof von Bourges an 20. Jul. 1593. aufnehmen
laſſen, ehe Briſacrn endlich Paris übergeben konn-
te; eine Satire: Menippée betitelt, leiſtete ihm da-
bey gute Dienſte. Cºuſine, ſagte der König nach
dem Einzuge zu der Montpenfier, der er einen Be-
ſuch
Der Mörder ward von Schild-
----- 213 / 586 -----
411
413 * Num. 52. MAY 1 81 8.
wieder
wirft
e auf,
je ſei-
tºt er«
hadet.
uchſ
der Cº
mörder:
litſch
von ihr
e, äuß
ºr eine!
e, dx.
in den
einrich
ºt den
atte.
Wuth
es T-
e auf
gen;
cje-
usge“
Sol.
Taufe
dlich
??
Mº-
el“
Kö-
s er
Ull.
etel
Hein-
bey“
child-
rvolk
ldniſ
ll.
k deſ
chen
ſuch machte, ob er gleich wohl wuſste, daſs ſie ihn quiſe von Verneuil,
gern mit ihren Blicken getödtet hätte, ſind Sie nicht war, ihn im Taun
rſtaunt, daſs der Tag ſo ruhig ablief? O Sire, ver- Nachgiebigkeiten ve
ſetzte die Couſine, wir können nichts anders ſagen, ſüchtiges Weib den
als daſs Sie ein ſehr groſser, ſehr gütiger, ſehr richtete. Heinrich
gnädiger und ſehr groſsmüthiger König ſind. Eins angekirrt, ſo weit v
Ä ich nur wünſchen mögen, daſs nämlich mein gues ſchriftlich verſ
Bruder (ein Guiſe) bey ihrem Einzuge die Ehre ge- vermählen, wenn ſi
habt hätte, die Zugbrücke niederzulaſſen. Da hätte gebähre. Dieſ wa
ich, ventre ſaint gris, erwiederte Heinrich, vielleicht osni: nachheriger
zu laoge warten müſſen, und ich wäre nicht ſo frühe ſtatt alles mündliche
hineingekommen. Mehrere Pfarrer, die vorher die Ein Blitz, der in de
Gläubigen ermahnt hatten, ſich zu entbourbonnen. rer Niederkunft nahe
(de je de bourbonner) wollten anfangs nicht für ihn Kammerfrau neben
beten, weil er noch unter dem päpſtlichen Bann der ſchimpflich einge
ſtände. „Man muſs ſich gedulden, ſagte er; ſie ſind Schrecken der Schw
och böſe.“ Th. IV. Die Jeſuiten erſcheinen els ſo groſs, daſs ſie ein
itſchuldige. Johann Chatels, der den König ermor- rich vermählte ſich 1
den wollte und ihre Geſellſchaft wird, als den Staat ſchieden, mit Marie
bedrohend, aus Frankreich verwieſen. Der König che Verbindung, da
ſucht ſeine Abſolution zu Rom nach, und Clemens nen und der Dürftigke
VII hebt den über ihn von Sixt V. ausgeſproche- befriedigen konnte;
nen Bann wieder auf, in Erwägung, daſs Gott fie- d'Entragues wieder u
benzigmal ſiebenmal verzeiht, und daſs der Gott der früher als die Gema
Heerſcharen ſich für Heinrich erklärt. Characteri- worauf deſſen Mutter
ſtiſch iſt die Ceremonie, welche dabey Statt fand. dete, daſs ihr Sohn,
Die Abſolution des Erzbiſchofs von Bourges ward von für den uyahren Daup
dem in der Peterskirche prunkenden Papſte für nich- die Verräthereyen der
tig erklärt; doch verſprach er zu verzeihen, wenn den König, wie unger
fich der König der Biſsung unterwerfen wolle, die nöthigten, einen Pr«
man ihm auflegen werde; zwey geiſtliche Anwälde trotzte die Buhlerin n«
des Königs bezeugten, daſs er dazu bereitwillig ſey. in Banden. Wie war
Jetzt ſang man das Miſerere; zwölf Buſsrichter mit rich auch nachher n
Stäben in der Hand traten vor; einer unter ihnen konnte? Es war zwar
überreichte dem Papſte den ſeinigen, und nun gab er bewies ihr doch A
Clemens bey jedem Verſe des Buſspalms den bei- mung. Sollte er ſie ni
den, vermuhlich vor ihm knienden, Repräſentanten. Sollte er nicht durch
des Königs einen Schlag auf die Schultern. Hier- allzu abhän ig von ih
auf erklärte er in einer erſten Rede den Bann auf- hier Ä nur
ehoben, in einer zweytem erkannte er Heinrich als dem Heinrich den Pate
önig von Frankreich, in einer dritten denſelben lernt hatte, die Jeſuite
als allerchriſtlichſten König an. Verzeihlich, wenn nung, ſtolzer als noc
man alles in Anſchlag bringt, war ſeine Verbindung rückkehrten, und daſ
mit der ſchönen Gabrielle d'Etrées - mit der er un- ter ward, (Le pape er
ter dem Namen einer Frau von Liancourt als mit vernahm) daſs die Zu
ſeiner Frau lebte, die ihm einen Sohn» Céſar von Fräulein von Montmor
Beaufort gebahr, die er zur Ducheſſe von Beaufort mit dem jungen Prinz
erhob, und die er ſogar, wenn der Pa t ſeine eh- letzten Jahre von Hein
liche Verbindung mit Margarethe von Palois trenn- Nachrede zuzog, daſs
te, auf den Thron zu erheben gedachte» und deren ſchaft von Königsmörd
früher Tod ( ſie ſtarb hoch ſchwanger an einem daſs Heinrich, die viele
Schlagfluſſe am 10. April 1599) ihm ſehr ſchmerz- verbreiteten, und die vi
lich war. Mit Recht ſieht der Vf, dieſen Tod als theilig von ihm ſprache
das unglücklichſte Ereigniſs in Heinrichs Leben an; ſehr gering ſchätzte, bis
durch ihre Anmuth hatte Gabrielle die unbeſtändi- Ahndungen eines über
gen Neigungen, die er ſich an dem verderbten Hofe verſank, und am 14. M
Catharinens, an dem üppigen Hofe zu Nérac, und Krönung ſeiner Gemahl
in der Ausgelaſſenheit des Soldatenlebens ange- ligt hatte - 57 Jahr alt,
wöhnt hatte, zu feſſeln gewuſst, und nun gerieth Ravaillac's Hand ermo
er an die räukevolle d'éâtragues, nachherige Mar- muſs hier noch unerwä
----- 214 / 586 -----
4T5“
416
E K GÄNZU N GSBLÄTTER - Num: 52. MAY 1 81 8.
Auszeichnung höchſt anziehend würde geweſen ſeyn!
Rec. gedenkt nur noch als Deutſoher, der mit ſei-
nen Landsleuten die Nachbaren im Weſten unſers
Vaterlandes eine Reihe von Jahren vom Nähern ken-
nen gelernt hat, einer Stelle des dritten Theils die-
ſer Schrift, die auf ihn einen eignen Eindruck mach-
te. Der Vf, ſagt nämlich S. 358. man habe die Kunſt,
im Kriege zu plündern, mit einer gewiſſen Virtuoſi-
tät getrieben und ſo zu ſagen in ein Syſtem gebracht,
ja es ſey merkwürdig, daſs die hannerteſten Leute
damals ganz unbefangen von dieſem Geſchäfte ge-
fprochen hätten, weil es als ein rechtlicher Er-
werbszweig betrachtet worden wäre. Si tel pays
était ménagé quelque tems, e'eſt qu'on voulait lui
la/7er celui d'offrir d'abondantes reſources; on laiſ
/ait márir unbeau pillage.“ Warum verweilt
der Vf. hierbey, und Ä davon in einer Note noch
beſondere hiſtoriſche Belege? Soll es vielleicht eine
Apologie für die Tapfern unter ſeinen Volksgenoſ.
ſen ſeyn, welche bekanntlich auch in den Kriegen
unſers Zeitalters über dieſe Nationalſchwachheit im-
mer noch nicht haben Meiſter werden können?
- ---
-
" . ERBAUUNGsscHRIFTEN.
Hatleb. Gebauer u. Sohn: Für die Religion Jeſu
Chriſti. „In Reden über die Feyer des dritten
Jahrhunderts der Kirchenverbeſſerung ... und in
heiligen Hymnen und Liedern. Von Chriſtoph
Wilh. Fürchtegott Jena. 1817. VII und 168 S. 8-
Wenn der Vf, in dem einleitenden Vorwort den,
welchen es befremden ſollte, daſs er in ſeinen reli-
giöſen Ueberzeugungen ſo alt - und rechtgläubig ſey,
auffordert, ſich in Benutzung des übrigen ihm als
wahr und gut erſcheinenden nicht ſtören zu laſſen,
ſo hat er damit, im Allgemeinen wenigſtens, ſelbſt
aagedeutet, was man von ſeiner Schrift zu erwarten
hat. Allerdings enthält ſie manches Gute und Be-
herzigungswerthe, und überall ſpricht ſich ein in-
nig religiöſer und moraliſcher Sinn aus. – Wenn
der Vf. aber, ſtreng ſich haltend an die ſymboliſchen
Bücher, veraltete Dogmen noch als weſentlich im
Chriſtenthum hervorhebt, ſo ſcheint er zu vergef-
ſen, daſs er für Chriſten ſchreibt, welche bey der
dritten Jubelfeyer der Kirchenverbeſſerung bereits
zu einer richtigern Schätzung der Religion Jeſu ge-
langt ſeyn ſollten. Da er überdieſs nicht einmal
den Verſuch macht, ſeine altgläubige Anſicht vom
Chriſtenthum gegen die ihr entgegengeſetzten, und
doch wohl zu berückſichtigenden Einwürfe durch
Gründe zu vertheidigen, ſo zweifelt Rec., daſs dieſe
- -
- - .
-
Schrift, wenn ſie auch dem an blinden Glauben Ge-
wöhnten Erbauung gewähren mag, geeignet ey»
den erleuchteten und denkenden Religionsfreun,
der bey allem, was er in ſeine Ueberzeugung, auf-
nehmen ſoll, nach Gründen fragt, zu befriedigen-
Zur Rechtfertigung des Geſagten hebt Rec.. nur fol-
gendes hervor: Nach S. 1o. verſteht der Vf, unter
Glauben das durch Gottes Gnadenbeyſtand in uns
ewirkte Vertrauen auf die Wahrheit und Göttlich-
keit aller bibliſchen Belehrungen und beſonders die
chriſtlichen Grundwahrheiten, inſonderheit auf die-
jenigen göttlichen Verheiſsungen, welche uns ver“
ſprechen, daſs wir um des Verdienſtes Chriſti wil*
len Sündenvergebung erlangen ſollen.
S. 49. vertheidigt er die Reformatoren gegen den
Verdacht des Unglaubens, indem er ſagt, daſs hege-
glaubt haben an den dreyeinigen Gott an Chriſt um
als den Fürſprecher b ott, als den Welt verſöhner,
welcher ſtellvertretend durch Thun und Lenden und
Sterben den Foderungen der Gerechtigkeit Gottes
ein Genüge geleiſtet u. uns Sündenvergebung verdient
habe. Daſs aber Gott nicht gerecht genannt wer-
den könne, wenn er einen §j unverdiente
Strafe auferlegt, damit der Schuldige der verdien-
ten Strafe entgehe, iſt dem Vf. in ſeiner Rechtgläu-
bigkeit nicht aufgefallen.
S. 65 billigt er, daſs Melanchthon, deſſen Ver-
dienſte um Ariſtoteliſche Philoſophie er erwähnt -
dieſer durchaus keine Stimme in der Theologie ver-
ſtattet habe, und aus dem Zuſammenhange geht
hervor, daſs er der Philoſophie überhaupt (nicht
bloſs der Ariſtoteliſchen) keinen ſolchen Einfluſs ein-
räumt. -.. **-
Von der angehängten Sammlung heiliger Hym-
nen und Lieder möchte im Allgemeinen wohl das er-
ſte Buch „chriſtliche Stimmungen aus der Natur und
dem Menſchenleben“ den Vorzug verdienen, da in
die ,, geiſtlichen Lieder," welche das zweyte Buch
Äºche", zu viel dogmatiſche Floskeln eingemiſcht
IlCa. -
-
NEUE AUFLAGE.
Salzburg, in d. Mayr. Buchh.: Katholiſhe Ge-
betbuch zur Beförderung des erahre" Chriſten-
ehums unter nachdenkenden und gutgeſinnten
Chriſten. Herausgegeben von Matthäus Reiter,
- Pfarrer in Ainring. Vierzehnte einzig rechtmä-
ſsige verbeſſerte und vermehrte Originalaus-
abe. 1818. VIII und 302 S. 8. (1o Gr.) (S- die
- Rec. A. L. Z. 179o. Nr. 9)
----- 215 / 586 -----
TT - - - - - - -
-----------------
iſ
ch
ht
417
- 55 --- - 4
ER GÄNZU N GS BL Ä T T E R
ZUR
A L LG E M E IN EN L 1 T E R AT U R - z E 1 T U N
May
THEOLOGIE.
Lexpen, b. Luchtmans, u. Haag, b. Alart: De
eon/tanti et aequabili Jeſu Chriſti indole doctri-.
na.ac. docendi ratione hve commentate. de evan-
gelº Joannis cum Matthaei, Marci et Lucae evan-
ge/iis comparato. Scriptit E. A. Borger. Pars -
1816. XVI. und 180 S. gr. 8.
Jº ſchrieb, wie diefs wohl jetzt allgemein
anerkannt wird, und auch bey einzelnen Stel-
en von dem Vf, mit neuen ſcharfſinnigen Gründen
dargethan wird, ganz unabhängig vón den dre
erſten Evangeliſten; aber dennoch entwickelt fic
in den Erzählungen des Johannes, ungeachtet ihres
verſchiedenen Inhalts eine Denk-, Handlungs- und
Lehrweiſe Jeſu, welche mit der in den Erzählungen
der erſten Evangeliſten ſich offenbarenden viel Ue-
bereinſtimmendes hat. Dieſe Uebereinſtimmung nach.
zuweiſen iſt der Zweck des Vís., der in jener zugleich
en ſicherſten Beweis für die Wahrheit der evangeli-
feben Geſchichte findet. Um alle Einwürfe dagegen
abzuſchneiden, ſind noch die Stellen, welche wegen
ihres Zuſammentreffens mit den erſten Ä
aus dieſen geſchöpft ſcheinen könnten, von der Ver-
Ä ausgeſchloſſen. Sowohl wegen der treffen-
en, von exegetiſcher Gelehrſamkeit ungezwungener,
oft glücklicher Combination zeug. fen, Bemerkun-
en, womit die Erklärung einzelner Stellen begleitet
wird, als Ä der muſterhaften Manier der Unter-
ſuchungen, iſt dieſe Schrift auch einer weitern Ver-
breitung in Deutſchland nicht unwürdig. Bevor wir
zu dem Einzelnen übergehen, bemerken wir nur noch,
daſs manche Gewohnheiten Jeſu, die der Vf, als chara-
cteriſtiſch aufführt, wohl ſchon zu dem allgemeinern
orientaliſchen Charakter gehören, und deshalb durch
hiſtoriſche Erläuterungen aus dieſem hättea herge.
leitet werden müſſen.
Wir wollen jetzt unſern Leſern einen Ueberblick
über die in dem Johannes nachgewieſenen und durch
andere Erzählungen der erſten Evangeliſten beſtätig
teo Charakterzüge Jeſu geben, und zugleich die wich-
tigſten exegetiſchen Bemerkungen dieſer Schrift kurz
mittheilen.
In Joh. 1, 39. findet der Vf, dieſelbe Freundlich-
keit, mit der Ä Matth. 9, 22. Luc. 19» 2. u. a.
a. O. der Scheu derjenigen, die ſich in guter Ab
ficht ihm näherten, entgegenkam und ihnen Muth
Ergänz. B. zur A. l. Z 88-
-
1 81 8.
einflöste. Bey 1, 43 wird die ähnliche Begeben
heit Marc-3, 17 verglichen. Die Anm. k. S. 6
macht es wahrſcheinlich, daſs Jeſus für den Sohn
der Taube (Axw-2) darum den Namen Petrus ge
wählt habe, weil die Tauben gewöhnlich in Felſen
wohnten. Dieſe Aſfimilation der Joleen iſt nicht nur
an ſich ſehr natürlich, ſondern die Umwandelung
des Namens gewinnt auch dadurch an treffender Be
deutung. Bey I» 48 entwickelt der Vf. die Manier
Jeſu, durch befremdende Anreden Intereſſe einzu.
flöſsen und auf die weitere Erklärung aufmerkſam
zu machen; bey 1, 5 vergleicht er den Nathanael
mit Petrus, welchen Jeſus ebenfalls durch einen au-
ſserordentlichen Erweis ſeiner höhern Würde für ſich
gewann. 1, 52. vergleicht der Vf, das «suº "We
v. 51. mit dem usušova rovraov rouyast 14» 12» u.
bezieht es, wie dieſes, auf den Erfolg, mit dem die
von Chriſto geſtiftete Religion von den Apoſteln ºs-
ebreitet werden würde. Da nun in den meiſten
tellen, wo Jeſus von dem Dienſte der Engel redet,
von der Zerſtörung des jüdiſchen Staates die Ree
ift, dieſe aber immer mit der Stiftung und Verbre-
tung der neuen Religion in Verbindung geſetzt wird;
ſo glaubt der Vf, auch das Auf und Niederſteigen
der Engel auf die Verbreitung dº Religion Jeſu be-
ziehej können. Auſserdem aber, daſs dieſe Fr“
klärung ſehr fern liegt, ſo widerre ihr ſehon der
Ausrjcker roy vo, r. «., durch welchen doch Jº-
fus als noch auf der Erde wandelnd dargeſtellt wird.
M. v. §1 ſcheint vielmehr von mehr in dºSº
faijen (darum noch nicht an ſich gröſseren)
Beweiſej einer höhern Würde verſtanden zu ſeya-
V. 52 würden wir nicht uneigentli.. nehmen. Denn
der Juden wirkte Gott teirklich
nach der Meinun -
beſonders zum Beſten ſeiner wahren
durch Engel, - -
Verehrer (Pf. 34, 8, 9, 11. º.Ä.). Vorzüglich
aber jſsen die Engel dem Meſſias diene" (Matth.
4, 1 1 ). Jeſus Ä daher ſein ganzes Leben als
heiten und Handlungen dar,
eine Kette von Begeben - -
ung mit dem Himmel
aus denen ſeine nähere Verbind - -
hervorgehen muſste, in denen
unwiderſprechlich - -
jÄufmerkſame die für Jeſu" ununterbrochen wir-
jenden Enge gar nicht verkº". konnte.
Durch jnahme an einer Hochzeit (2, 1-71)
glaubt der Vf., habe Jeſus zeigen wollen, daſs e"
Äicht, wie Johannes der Täufer Entfernung von al-
jbjfreuden verlange. Dann Ä der Vf. dar,
jemer Stellen der erſten Evangeliſten vergleicht
- ähl ſeine Reden und
v - auch bey Gaſtmählerne Hand-
----- 216 / 586 -----
419 ERGÄNZUNGSBLATT ER ZUR A. L. Z. so
Handlungen ſeinem Zwecke gemäſs eingerichtet,
ſeine Belehrungen aber immer an einen gegenwärti-
gen Vorfall angeknüpft habe. Es iſt eine glückliche
Combination, wenn der Vf. (S. 5o. n. l.) Jeſum in
der Antwort an die Johannisjünger Matth. 9, 15.
5ch auf die Worte ihres Lehrers # 3, 29 beziehen
läſst. Den Vorwurf dauuovov sxst Matth. 11., 18 lei-
tet er (S. 54. n. m.) davon ab, daſs Johannes von
menſchlicher Gemeinſchaft fern ein hartes Leben ge-
führt (worauf das uyrs so Bay uyrs zuvov bezogen
wird), und gleich den Dämonen, nach der Mei-
nung der Juden, in der Wüſte gelebt habe. – Bey
Joh. 2, 3. 4. bemerkt der Vf., daſs Jeſus es über-
haupt übel aufgenommen habe, wenn Andere ihn
von einem Wege abſchrecken, oder zu der Entfer-
nung von einem Orte auffordern wollten. – Joh.
2, 19. erklärt der Vf, gegen de Wette u. a. den vaog
von dem Körper Jeſu, indem er ſich theils auf die
Unwahrſcheinlichkeit beruft, daſs Jeſus, der ſo
eben die Heiligkeit des Tempels durch Austreibung
der Käufer und Verkäufer in Schutz genommen,
auch ſonſt mit hoher Achtung von ihm geſprochen
hätte, denſelben auf eine in den Augen der Juden
ſo geringſchätzige Art hätte behandeln können, theils
aber darauf aufmerkſam macht, daſs Jeſus Matth.
26, 63. durch Stillſchweigen diejenigen, welche ihn
jener auf den Tempel bezogenen Worte wegen
anklagten, für hsvdouaprupsc erklärt, und daſs Mat-
thäus, indem er ſie ſchlechthin ſo nennt, ohne an-
zugeben, worin ſie falſch gezeugt hätten, zu erken-
nen giebt, der wahre Sinn der Worte ſey in Palä-
ſtina bekannt genug geweſen. Dieſe Gründe ſind
aber wohl nicht entſcheidend. Die Heiligkeit des
Tempels wurde durch jene Aeuſserung gar nicht
verletzt; Herodes hatte ja denſelben wirklich abge-
riſſen und neu erbaut. Ueberdieſs will ja Jeſus den
Tempel nicht ſelbſt abbrechen, ſondern er ſagt,
daſs wenn er von Andern abgeriſſen worden ſey»
er ihn wieder errichten wolle. Der Ausdruck bev-
deuaprups beym Matthäus zeigt allerdings, daſs Mat-
häus wie Johannes jenen Ausſpruch auf den Leib
Chriſti deutete; daſs aber derſelbe nicht allgemein
ſo gefaſst wurde, zeigt ſchon die Aeuſserung der
Umſtehenden Jo. 2, 26, die, wenn Jeſus nach dem
Vf, jene Worte in Bezug auf ſich dsxrxw. ausgeſpro-
chen hätte, kaum denkbar geweſen wäre. In der
Anm. m. S. 83. nimmt der Vf. Ä«Asuv Joh. 18, 23.
wie es in der Stelle mehrere Mal vorkomnmt, für
gleichbedeutend mit ddas sy, welches allerdings
Paſſender iſt, als die gewöhnliche Erklärung. S. 98.
Anm: Y. ſchlägt er vor in der Stelle Matth. 2,5-8,
den 6ten Vers hinter den 8ten zu ſetzen, und Matth.
- 22. 23. zwiſchen 5, 28 und 29 zu ſtellen. – Am
längſten verweilt der Vf. bey 3, 2 – 11, und giebt
Äer dieſe Stelle manche treffende Bemerkungen.
Nicodemus gehörte, dem Vf, zufolge, zu den Pha-
riſäern, welche die göttliche Sendung Johannis ver-
wºrfen (Luc 7» 30), wahrſcheinlich weil dieſer ſo.
Ä offen bººte, daſs er weder Chriſtus, noch
lias, noch der Prophet ſey (Jola. 1» 25)» als auch
ſeinen höhern Beruf nicht durch Wunder beſtätigte
Joh. 10, 41). Da bey Chriſtus dieſe Gründe weg-
elen, ſo ſucht ſich ihm der aufrichtige, aber noch
nicht lebendig glaubende Nicodemus zu nähern, und
in ſeiner Anrede ſpricht er den Grund aus, weshalb
er an Johannes höherem Beruf zweifeln zu müſien
Ä habe, Chriſti höhere Ä aber an-
nehme (od«uev – «vrov v. 2.). Hierauf bezieht ſich
die Antwort Chriſti, die für den Nicodemus einen
indirecten Tadel entbält, ſo wie es Jeſus öfter ta-
delte, daſs Johannes Würde von den Juden Ä
hörig anerkannt ſey. Die Worte yevvy Syva avaSs»
gehen auf die Taufe und die damit verbundene us-
ravoux. Nicodemus erkennt zwar v. 4. die Göttlich-
keit der Taufe Jeſu an, glaubt aber, daſs ſie nicht
für Juden beſtimmt ſey. Deutlicher wiederholt Je-
fus ſeine Foderung v. 5., und hier will der Vf.»
daſs Jeſus ſich in den Worten - daro: ua rvsv-
Auareg auf die Worte des Täufers Matth. 3, 1 I. be-
ziehe: wobey noch die Vermuthung geäuſsert wird,
daſs Nicodemus vielleicht zu der Geſandtſchaft der
Phariſäer gehört habe, zu welcher Johannes jene
Worte ſagte (Joh. 1, 24., vergl. Matth. 3, 7.). Der
gewöhnlichen Erläuterung des Beyſpiels v. 8., nach
der Jeſus darauf aufmerkſam machen will, es ſey
thöricht nichts glauben zu wollen, als was geſehen
werden könne, ſetzt der Vf. mit Recht zuerſt entge-
gen, daſs kein Grund ſey, warum hier bloſs der
Sinn des Geſichts erwähnt werde, da doch die
Glaubwürdigkeit eines ganz geiſtigen Gegenſtandes
bewieſen werden ſolle. Dann erinnert er auch, daſs
man nach dem vorhergehenden ds ü u «cysyvyJyvau,
wie nach dem Gange des ganzen Gelprächs, erwar-
ten müſſe, daſs das folgende Beyſpiel ſich bloſs auf
die Juden beziehe und nicht ſo ganz allgemein ſey.
Er ſucht deshalb den Sinn des Gleichniſſes darin,
daſs ſich, ſo wie der Wind überall wehe, ohne
durch Grenzen eingeſchloſſen zu ſeyn, ſo auch die
Wirkſamkeit des göttlichen Geiſtes über alle Men-
ſchen - auch die Juden, verbreite, daſs alſo auch die
letztern wiedergebohren werden müſſen. Im folgen-
den Verſe erklärt der Vf, die erys« von den Para-
ben Jeſu, die von gewöhnlichen und in die Sinne
fallenden Dingen hergenommen waren, und beſon-
ders von denen, in Ä er die allgemeinere Ten-
denz ſeiner Religion erklärte. Er überſetzt die Stel-
len ſo: Si mihi fidem non habetis: cºm doctrinam
mearm rebus eac vita communipetitis illuſtrare ſoleo»
quomodo tandem fidem habueriti - cum res coeleſtes,
ita, ut funt, fine parabolis - vobis expoſuero? Rec.
ſieht mit Vergnügen einer Fortſetzung dieſer Schrift
entgegen.
-
RECHTS GE LAHRT HEI"X.
TüBINGEN, b. Laupp: Ueber die Verwaltun
Ä durch die Untergerichte im ##
reiche Würtemberg, von D. Georgii, Rath bey
dem K, Provincia- Juſtizcollegium zu Rothen burg
am Neckar. 1816. 76 S. in 8
Es
----- 217 / 586 -----
F. - - - - - -
42 K. -
Es fehlte in Würtemberg bis zum Jahre 1811.
an einer Einrichtung, wodurch die Idee einer voll-
kommenen Gerichtsverfaſſung einzig und allein hätte
zur Ausführung gebracht werden können, nämlich
& Il Ä zur Leitung der Gerechtigkeits-
pflege bey den Untergerichten. Dieſes Bedürfniſs
ſollte durch das Refcript vom 26. Aug: deſſelben Jah-
res befriedigt werden. Durch daſſelbe wurde nur
eine durchgängig gleichförmige erſte Inſtanz für die
nicht exemten Unterthanen in den Oberamtsgerich-
een aufgeſtellt, und die Dorf- und Stadtgerichte wur-
den dadurch aufgehoben. Den letztern blieben nur
noch die Untergangsſachen zur Entſcheidung über-
laſſen. Die Oberamtsgerichte, beſtehend aus dem
beramtmann, dem Gerichte und dem Actuar, wur-
elen für alle Proceiſe der erſten Inſtanz für die Nicht-
exemten die lnſtructionsbehörde, aber zur Entſchei-
dung wurde ihnen nur Klagfachen überlaſſen, wel-
che ſummariſch und mündlich verhandelt werden,
und die Summe von 50 Fl. nicht überſteigen - ſo wie
Concursproceſſe, bey denen die Activmaſſe nicht
mehr, aſs die Summe von 50o FI. enthält. Sämme-
liche Oberamtsgerichte wurden nun in drey Provin-
zen vertheilt, jeder dieſer Provinzen ein Provinzial-
Juſtizcollegium vorgeſetzt, und dieſen Theils die Ent-
ſcheidung der von den Oberamtsgerichten iſruirten
ſeine Competenzſumme überſtege den Proceſſe zuge-
heile, theils ihnen die Aufſicht über die Gerichte ih-
rer Provinz in eben dem Maaſs eingeräumt, als dieſe
zuvor dem Ober - Juſtizcollegium über dieſelben zu-
eſtanden hatte. Ihnen muſsten die halbjährigen
Ä der Oberamtsgerichte zur Durch-
ſicht und Rüge der darin entdeckten Mängel zuge-
ſendet werden; es ward ihnen die Leitung der Pro-
ceſſe bey dieſen Gerichten aufgetragen; ſie haben
ale Juſtizverzögerungs- und Verweigerungsbeſchwer-
den gegen die Oberamtsgerichie und überhaupt alle
Querelen gegen dieſelben in judicielen Sachen zu
erledigen; Äuch üben ſie FÄ die Oberamtsge-
richte ein Strafrecht bis auf 1o Thlr. aus, und ha-
ben ſtrafwürdige Handlungen, derſelben bey dem
Oberjuſtizcollegium berichtlich anzuzeigen. Die-
fern erſtatten ſie auch zweymal im Jahre Berichte
über die Zahl und den Stand ſämmtlicher Proceſſe in
ihrer Provinz, ſowie über ihren eigenen Geſchäfts-
kreis. Zugleich wurde es ihnen zur Pflicht gemacht,
aus den ihnen vorkommenden Fällen allgemeinere
Anſichten und Vorſchriften zu abſtrahiren, und die-
ſelben, wenn es bloſs auf die Vollziehung der ſchon
vorhandenen Geſetze ankommt, den Oberamtsge-
richten geradezu zu eröffnen, wenn ſolche hinge-
en neue Anordnungen betreffen ſollten - ſie dem
ber-Juſtizcollegium vorzulegen. Das Conſuliren
der Gerichte wurde durch dieſe neue Ordnung der
Dinge aufgehoben, dagegen die Anrechnung von
Sporteln für die Entſcheidungen der Provinzial-Ju-
itizcollegien nicht zugeſtanden. Jedes der letztern
wurde mit der gleichen Anzahl von Mitgliedern be-
ſetzt, einem Director, vier Räthen und einem ar-
beitenden Aſſeſſor, und einem jeden wurde beynahe
4,
Num. 53. MAY 1 818.
422
Ä ſechs Anzahl von Oberamtsgerichten zuge-
theilt.
Der Vf, der vorliegenden Schrift hat ſich die
Aufgabe gemacht, die Ä. beſonderer
Centralſtellen für “e Untergerichte, und nament-
lich die der Provinzial-Juſtizcollegien ſeines Vater-
landes darzuthun. Er leitet ſeine Ünterſuchung mit
allgemeinen Betrachtungen über das deutſche Ge-
richtsweſen im Mittelalter und mit einer geſchicit-
lichen Darſtellung der Würtembergiſchen Gerichts-
verfaſſung, von den älteſten bis auf die neueſten Zei-
ten, ein, wobey er nicht gewöhnliche hiſtoriſche
Kenntniſſe und Beleſenheit verräth. Die Unterſu-
chung ſelbſt aber führt er, indem er das Weſen
der Provinzial - Juſtizcollegien nach Vier verſchiede-
nen Rückfchten betrachtet, in ſofern ihnen nämlich
die Aufſicht und Selbſtleitung aller Functionen der
ihnen untergebenen Gerichte anvertraut iſt, durch
ſie die Inſtruction der Proceſſe von ihrer Entſchei-
dung getrennt wird, dann in ſofern ſie in den wich-
tigſten Rechtsſtreiten die Eigenſchaft entſcheidender
Gerichte, und überdieſs noch die Obliegenheit ha-
ben, nach den von ihnen gemachten Erfahrungen
Vorſchläge zur Vervollkommung der Juſtizpflege zu
entwerfen. Ueber alle dieſe Punkte erklärt ſich der
Vf. mit der Einſicht eines ſein Fach mit wiſſenſchaft-
lichem Geiſte behandelnden Geſchäftsmannes, und
es werden gewiſs ihm alle ſeine Leſer gerne darin
bey ſtimmen, daſs die von ihm empfohlenen Central-
behörden für die Untergerichte ſehr zweckmäſsige
und – wenn irgend Ordnung und Feſtigkeit in der
Gerichtsverfaflung beſtehen ſoll – unentbehrliche
Inſtitute ſeyen, zumal wenn ſie mit Rückſicht auf
die hier gemachten Erinnerungen und Vorſchläge or-
ganißrt werden. – Indeſſen leiſteten die Würtem-
bergiſchen Provinzial - Juſtizcollegien bey weitem
nicht, was von ihnen erwartet werden konnte, in-
dem im ganzen Lande ſich die Klage erhob das
bey dieſen Behörden auch die dringendſten Sachen
nicht zur Erledigung gelangen, und daſs bey ihnen
die Proceſſe unſterblich werden. Der Verf. läugnet
nicht, daſs ſich die Retardate in groſser Zahl ange-
häuft haben; er erklärt aber zugleich die Beſchwer-
den cles Publikums für übertrieben, und führt meh-
rere Entſchuldigungen gegen dieſelben an, die je-
doch zum Theil unhaltbar ſind, wie z. B. es ſey
bey den Oberamtsgerichten auch nicht beſſer gegan-
en (daſs es bey dieſen beſſer gehen ſollte, daür
Ä eben die Centralbehörden zu ſorgen, von de-
nen hier die Rede iſt). Uebrigens bedurfte es die-
ſer Entſchuldigungen gar nicht. Denn der Vorwurf
der Langſamkeit traf nicht das Inſtitut, das an ſich
gnt ſeyn konnte, ſondern ſeinen fehlerhaften Orga-
jismus, indem man, aus finanziellen Rückſichten,
das Perſonal der Provinzial Juſtizcollegien in zu ge-
ringer Zahl anſetzte, als daſs es mit der ganz un-
Ä Laſt von Geſchäften, die man
ihm auflud, hätte fertig werden können. Um die-
ſem Uebel zu ſteuern, macht der Vf, mehrere zweck-
mäſsige Vorſchläge, bey denen jedoch die Ä
AC3S
----- 218 / 586 -----
423 ER GÄNZUN LSBLÄTTER Num, 53. MAY 18 18. 424
ſache darauf ankommen dürfte, daſs jede der beſag-
ten Stellen in zwey Sectionen getheilt werde, wo-
bey ſich die verhälíniſsmäſsige Vermehrung des Per-
ſonals von ſelbſt verſteht. Da übrigens nach den
Organiſations-Reſcript vom 18. ºov. 87. § 26. die
Functionen der Provinzial - Juſtizcollegien nur bis
zu der bevorſtehenden Organiſation der Aemter fort-
dauern ſollen, ſo ſcheinen dieſe Behörden einer neu-
en Geſtaltung entgegen zugebn» bey der allerdings
die in dieſer Schrift liegenden, auf dem Standpunkte
der Theorie und der Erfahrung aufgefaſsten Ideen
berückſichtigt zu werden verdienen.
GEscHICHTE.
ZüR1cH, b. Ulrich: Schweizeriſche Monatschro.
nik, Jahrgang 1817 Herausgegeben von J. J.
Hottinger dem jüngern. (Lehrer an der Kunſt-
ſchule zu Zürich) 1818. VIII und 216 S. 4.
Dieſer zweyte Jahrgang der Hottingerſchen Re-
daction einer früher unter dem Titel: monatliche
Nachrichten, erſchienenen Schrift verdient, ſo wie
der erſte, eine öffentliche Anzeige, die jedoch nur
des Erheblichern erwähnt. Zur Eotſchädigung meh-
rerer in dem Feldzuge von 1815 durch unordentli-
che Handlungen eines kriegsgerichtlich beurtheiten
Schweizeriſchen Commiſſärs (Schaich von Schaf
hauſen) geſchädigter Stellen und Privatperſonen in
dem franzöſiſchen Doubs - Departement, ward dem
franz. Geſandten die Summe von 8ooo Schw. Fran-
ken (120co Fr. Fr.) durch den Staatsrath von Bern
zugeſandt. – Viel kömmt über Fr. v. Krüdener vor.
Hr Köllner urtheilte von ihr: „Gott konnte für die
jetzige Zeit der Noth und der Trübſai, da die Erde
ihre Fruchtbarkeit verſagt, die Gewerbe danieder
liegen, und das menſchliche Elend einen ſo hohen
Grad erreicht hat, den Menſchen kein beſſeres Ret-
tungsmittel ſchicken, als daſs er die vorher in For-
men verſchloſſene Religion perſonificirt auftreten
lieſs." -– Das Breve des Papſtes an den Senior und
die Stiftsherren der Conſtanzer Domkirche vom 15.
März 1817., betreffend den Hrn. v. Weſſenberg . it
eingerückt. Dagegen fehlt das Schreiben des Pap-
ſtes an den Groſsherzog von Baden vom 3. März
1817, welches der damalige Ä Nuntius in
der Schweiz, Mſgr. Zeng, ſelbſt nach Carlsruhe
überbrachte. In dieſem Schreiben entblödet ſich der
Papſt nicht, aller Kundbarkeit des Gegentheils tro-
tzend, von Hrn. v. Weſſenberg zu ſagen: ,, er habe
in ganz Deutſchland den übelſten Ruf und er werde
zwon allen Guten verabſcheut und verachtet." Kann
man ſchaamioſer lügen? Lem Papſte ſelbſt, der durch
falſche Beichte miſsleitet iſt, darf freylich dieſe grobe
Unwahrheit nicht ſo hoch an Ä werden wie
den ſtrafbaren Menſchen, welche durch ſolche fal-
ſche Zeugniſſe ſein Anſehen bloſs ſtellen und ihn bey
allen Rechtſchaffenen in Deutſchland gänzlich um
Treue und Glauben bringen. (In Nr. 194 der Bremer
Zeitung von 18 Ä man das ganze Schreiben des
Papſtes an den Groſsherzog von Baden abgedruckt.
Die päpſtliche Curie darf nur mehrere ſolche Schrei-
ben an deutſche Fürſten abgeben laſſen, um ſich in
der öffentlichen Meinung, die ihr ohnehin nicht gün-
ſtig iſt, noch völlig zu &Ä zu richten.) – Der
als Geſchichtſchreiber rührnlich bekannte Hr. Robert
Glutz- Blotzheim von Solothurn hat ſeine Stelle als
Mitglied des groſsen Raths ſeiner Vaterſtadt nieder-
Ä – Die groſse Theurung des vor gen Jahrs
wird in der Monatschronik ſowohl beſchrieben als be-
urheilt. – Bey der Huldigungsfeyer in dem Canton
Aargau erſchien ein Geſicht, in welchem der Aargau
die Ä der neuen Freyheit genannt wurde. Deſs
war ein Futke, der auf leicht entzündbaren Brennſtoff
fiel. Ein Ä erhob ſich dagegen in einem
öffentlichen Blatte; unter anderm ſagte er zürnend:
Der alten Freyheit Glanz, von aller Welt geachtet,
Habt ihr uviciweizeriſch vernichtet und verachtet;
Ihr ſtürztet in den Strom der Revolution,
- Und fandet Euer Heil nur in Napoleon.
Solche Reibungen fallen noch von Zeit zu Zeit
vor. – Von geübter Hand iſt in fünf Bogen eine ge-
drängte Ueberſicht der Verhandlungen der vorjähri-
gen Tagſatzung gegeben. – Unter den Verſtorbe-
nen wird auch eines von Heriſau gebürtigen St. Gal-
ler- Kaufmanns, Johann Conrad Ä gedacht,
der in ſeinem letzten Willen mehrere milde Stiftun-
gen und das St. Galliſche Gymnaſium ſehr freygebig
bedachte; die hierauf ſich beziehenden Legate belau-
fen ſich auf 9oooo Gulden Reichsgeld. – In Bezie-
hung auf das proteſtantiſche Kirchenweſen heilst es
am Schluſſe dieſes Jahrgangs: „Immer mehr gewinnt
unter Katholiken und Proteſtanten aller Klaſſen und
Stände die ſchöne Idee einer unfichtbaren rein chriſt-
lichen Kirche, die alle Verehrer Jeſu mit gleicher
Liebe umfaſst, die Oberhand, und der notwendige
Kampf um die fehbaren Formen rºte (tr) in
das Keich des giftigen Strebens zurück, in welchem
er nur wohlthätig und zu kräftigerer Leitung der
Wahrheit wirken kann."
Berichtigungen.
Erg. Bl. 1816, Nr. 132. Der Preis des Chriſtianiſchen Lüneburger VWochenblattes iſt nicht 2 Thlr., ſondern nur 2 Mk. oder
F. jährlich. Eg. Bl. 187. Nr. 138. S 1 o. Zeile 7. ust zweifelhafter lele man ſchmeichelhafter. Zeile 11 v. u., ſtatt
hoffte . hefte. S. 1 o2-Z 21. ſtatt man I. maa. Z. 6. v. u. 1at Ueberſchrift 1. Ueberſicht.
- -
- ".
----- 219 / 586 -----
423 -
426
– 54 – *
E R GÄ N ZU N GSB L Ä TT E R.
ZU R.
A L L GE ME IN EN L I T E P. A TU P. --
ZE I T UNG
May
1 81 8.
ARZNEY GELAHRTHEl T.
FaANxrurt a. M., b. Wilmans: Handbuch zur Er-
kenntniſ und Heilung der Kinderkrankheiten,
von Adolph Henke, Gr. u. Prof. an der König-
Baierſchen Univerſität zu Erlangen. Zºeyeebº-
deutend vermehrte und verbeſſerte Auflage. Er-
ſter und zuveyter Bd. 1818. XVIII und 463 und
291 S. 8. (3 Thlr.)
chon die Bogenzahl beweiſt, daſs dieſe zweyte
Auflage eines mit Recht geſchätzten Buches ſehr
viele Zuſätze erhalten hat, indem das Werk das frü-
her nur 33 Bogen etwa umfaſste, jetzt in zwey Thei-
len 5o Bögen enthält. Ganz neu hinzugekommen
find einige Abſchnitte in der Einleitung, nämlich
aber den Begriff der Kinderkrankheiten von S. 17 bis
21. und über die Eigenthümlichkeit des menſchli-
chen Organismus im Kindesalter von 21 bis 49: Eine
ähnliche Darſtellung war zwar auch in der erſten Auf-
lage, doch kürzer und minder gut; ſo der Abſchnitt
von den innern Entzündungen bey Kindern über-
haupt und der Bruſt und Unterleibs- Entzündung be-
ſonders. Die Kapitel vorn Croup, von der hitzigen
Waſſerſucht der Gehirnhöhlen, ſo wie von der Oh-
rendrüſen-Entzündung, ſind gänzlich umgearbeitet,
und unter den inneren Entzündungen mit aufgeführt,
und auch der Abſchnitt vom angebornen Waſſer-
bruch, und die Kapitel von den Ä WOTY1
Keichhuſten, von der Mundfäule u. a.theils erwei-
tert, theils umgearbeitet worden. Es würde zu um-
ſtändlich ſeyn, alle Veränderungen die mit dem Bu-
che vorgegangen ſind, im Einzelnen nachzuweiſen,
doch kj Rec. verfichern, daſs er auf keine ge-
ſtoſsen iſt, die nicbt den Namen einer Verbeſſerung
erdiente, und daſs dieſs Werk in ſeiner gegenwärti-
j Geſtalt unſtreitig auf Empfehlung Anſpruch ma-
chen dürfe.
jede, und einen Ueberblick des Neuften und Wiſ-
ſenswürdigſten über ſeinen Gegenſtand, fär ältere
j erfahrje Aerzte ſchreiben, und dieſs hat er mit
Einſicht und Gelehrſamkeit und in einem anziehen-
den und klaren Stile geleiſtet. In dem ganzen Bu-
che herrſcht ein freyer Blick, eine gefunde Kritik
und ein richtiges, meiſtens auf Erfahrung Ä
Urtheil. Die beygefügten Arzneyformel ſind nicht
zu ſehr gehäuft und im Ganzen zweckmäſsig-
Die ganze Anzeige könnte hiermit ſchon füglich
geſchloſſen ſeyn; da indeſſen gute Bücher am erſten
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 188.
Der Vf, wollte ein Lehrbuch für ange-
ſº Bemerkungen erwecken, und gute Schriftſtel-
er es eigentlich nur allein verdienen, daſs man
fch mit einer genauen und prüfenden Unterſuchun
ihrer Gedanken befaſst, ſo kann Rec. es ſich nicht
verſagen, ſeinem kurzen Urtheil noch einige Erinne-
rungen beyzufügen. – In der Einleitung trennt Hr.
H. ſehr zweckmäſsig die Senſibilität von der Recep-
tivität, und behauptet mit Recht, daſs dieſe über-
wiege, jene aber nicht. Von der Receptivität fel-
ber hat er indeſſen keinen hinreichend klaren Be-
griff. Sie ſoll nach ihm die Fähigkeit des Organis-
mus ſeyn, durch äuſsere Einflüſſe verändert und
in ſeinen verſchiedenen Thäti keitsäuſserungen be-
ſtimmt zu werden; dieſs iſt ſie aber in der That
nicht, wenigſtens nicht allein. „Man kann mit grö-
ſserem Rechte ſagen, ſie ſey die Fähigkeit äuſsere
Dinge aufzunehmen und in ſich zu verwandeln.
Offenbar nimmt das Kind im Verhältniſs zu ſeiner
Gröſse mehr auf als der Erwachſene, verarbeitet
es für ſich, und wächſt eben dadurch, es beſitzt
alſo in der That eine gröſsere Receptivität als der
Erwachſene. Deſſen ungeachtet iſt das Kind verletz-
barer als der Erwachſene, und Hr. H. hat darin
anz Recht. Wie löſt ſich aber dieſer Widerſpruch?
ir glauben ſo: durch abſolute Gröſse läſst ſich im
Organismus kein Verhältniſs irgend richtig bezeich.
nen, ſondern immer nur durch die Beziehung auf
einander, die aber von der Eigenſchaft zugleich ab-
hängt. Iſt die Eigenſchaft der Einflüſſe die das Kind
treffen, nun von der Art, daſs ſie ſeiner Eigenthüm-
lichkeit angemeſſen ſind, ſo beſitzt es eine
Empfänglichkeit dafür, ſind ſie dieſer Ä
wohl angemeſſen», ſo hat es wenig oder gar keine
Ä dafür, und wird alſo, wenn es
doch damit in Beziehung geräth, dadurch verletzt.
Nur ſo läſst es ſich erklären, wie kranke Kinder ſo
groſse Gaben wirkſamer Arzneyen z. B. Queckſilber,
ertragen können, wovon Ä krank j
würden. Die Receptivität Ä zwey Seiten, eine
ofitive und eine negative, Hr. H. hat aber nur die
etzte aufgefaſst, und die erſte überſehen. – Wey der
Angabe der möglichen Gattungen krankhafter Er-
ſcheinungen die in den Entwickelungsperioden vor-
kommen, hat der Vf. eine ſehr wichtige vergeſſen
nämlich diejenige, welche die Krankheitszufäſſe j
ſchlieſst, die aus einer Verneinung, Mangel, der in-
nern Bedingungen entſtehen, die zu einer regelmä-
fsigen Entwickelung nöthig ſind. Wegen dieſer Ur-
ſache entſteht unter andern nach Rec. Beobachtun-
H (2) gen,
L
----- 220 / 586 -----
427 EKG ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - 428
gen, ſehr häufig auch die Hirnhöhlen-Waſſerſucht,
die dann durchaus nicht den Charakter einer über-
wiegenden Plaſticität an ſich trägt. Hätte Hr. Leib
arzt Formey dieſs beherzigt, ſo würde er gewiſs nicht
ſo einſeitig über dieſe ſo wichtige Krankheitsform ge-
urtheilt haben, wie in ſeiner kleinen Abhandlung ge-
fchehen iſt. Die ausführliche Darſtellung ſeiner An-
fichten über dieſen Gegenſtand hat Rea. ſchon ſeit
langer Zeit dem verehrten Herausgeber eines ge-
ſchätzten mediciniſchen Journals anvertraut, ohne
jedoch über das Schickſal ſeiner noch nicht abge-
druckten Abhandlung weiter etwas gehört zu haben.
Den Gedanken die Ä ſtrenge als
Entwickelungskrankheiten abzuhandeln, hat der Vf.
nicht feſtgehalten, ſondern eine mehr willkürliche
Ordnung gewählt, wobey erfreylich in der Wahl
der Ä weniger eingeſchränkt wäre. – In
den erſten drey Abſchnitten wird von der Behand-
Jung der Kinder in den erſten Lebensjahren gehan-
delt, und im vierten von den Krankheiten, Bildungs-
fehlern und Gebrechen der Kinder unmittelbar nach
der Geburt. Auch den Scheintod rechnet der Vf.
hieher. Er nimmt mit den neueren Geburtshelfern
zwey Arten an, Schlagfluſs und Ohnmacht. Bey
dem erſten ſollen die Nabelgefäſse zuweilen ſichtbar
pulſiren, bey dem andern aber nicht. Doch räth er
in erſten Fall die Nabelſchnur zu durchſchneiden,
iz, zweyten aber nicht. Hier liegt ein Irrthum zum
Grunde. Der erſte Fall hat wenig zu bedeuten, wenn
nicht Bedingungen der wahren Blaukrankleit zuge-
gen ſind, und dann muſs man ja die Nabelſchnur
wenn ſie noch klopft, nicht durchſchneiden, weil
ſonſt augenblicklich Erſtickungszufälle eintreten.
Ueberhaupt ſcheint das Durchſchneiden der Nabel-
ſchnur, wenn ſie noch klopft niemals gerathen zu
ſeyn, indem man gar nicht darauf rechnen kann,
däſs ſich mehr Blut aus den durchſchnittenen Ge-
fäſsen ergieſst, als ohne dieſs durch die unverletzte
Nabelſchnur abflöſſe. In zweyten Fall, der Ohn-
macht, kann das Unterbleiben des Durchſchneidens
der Nabelſchnur nur dann von Nutzen ſeyn - wenn
der Mutterkuchen noch mit dem Fruchtträger voll-
kommen zuſammenhängt; in welchem Falle auch
Rec. wahrgenommen hat, daſs das Reiben und Er-
wärmen der Frucht und des Stranges den Pulsſchla
in dem letzteren zu beleben ſchien. 1ſt der Mutter-
kuchen aber bereits von der Mutter abgegangen - ſo
kann er, der Natur der Sache nach, nichts mehr
zur Belebung des Kindes beytragen - und man muſs
um das ſehr gefährliche Zerren am Nabel zu verhü-
then, den Strang nothwendig gleich durchſchneiden.
Herrn Parthals Geſchichte von der Erweckung des
Pulsſchlages und von der Wiederbelebung des Kin-
des durch Eintauchen der Nabelſchnur in eine warme
Miſchung von Wein und Weingeiſt, die Herr H. hier
anführt, iſt nicht mehr noch weniger als ein Mähr-
chen. Die Blaukrankheit (morbus coeruleus) hat
der Vf. ganz übergºogen. Dieſs iſt ein weſentlicher
Fehler, da die Blaukrankheit, nach ihren Arten und
Graden ſo man nichfuch verſchieden, nicht ſelten bey
Kindern vorkommt, und auf ihr Wohlſeyn und auf
ihre mögliche Lebensdauer den gröſsern Einfluſs hat.
Bey einer künftigen dritten Auflage darf dieſe Krank-
heit ja nicht übergangen werden. Die fehlerhafte
Bildung der Geſchlechtstheile iſt nur oberflächlich
abgehandelt. Verderblich iſt der Rath, die durch
eine Haut oder durch die Vorhaut oben an der Ei-
chel verſchloſsne Harnröhre der Knaben durch Ein-
ſtoſsen eines Troikars zu öffnen. Im fünften Ab-
ſchnitt, der von den allgemeinen und örtlichen,
dem fröheſten Kindesalter eigenthümlichen Krank-
heiten handelt, iſt gleich zuerſt von der Gelbſucht
der Neugebornen die Rede. Ganz recht hat der
Vf., daſs die neue Richtung der Hautthätigkeit vie:
len Antheil daran hat, doch hat er den Hauptgrund
nicht beachtet, der darin liegt, daſs die Verände-
rung des Blutes die beym gebormen Menſchen in
den Lungen vor ſich geht, beym Foetus überhaupt
langſamer und unvollkommener beſchafft wird, und
daſs das Blut daher verhältniſsmäſsig einen gröſsern
Antheil von Kohlenſtoff hat. Kann die Leberthätig-
keit dieſen Kohlenſtoff nicht ſchnell genug verbrau-
chen, oder iſt die nun erwachende Ausſcheidungs-
thätigkeit der Zeit zu ſtark angeregt, ſo entſteht in
beiden Fällen Gelbſucht, die meiſtens kaum für eine
Krankheit gelten kann.
Der zuceyte Theil beginnt ohne weitere Vorrede
mit den innern Entzündungen bey Kindern. Sehr
gut iſt es, daſs Hr. H. Gefäſsreizung von wahrer
Entzündung unterſcheidet, doch fehlt auch hier wie-
der die Angabe des weſentlichen Unterſchiedes. Die-
fer ſcheint uns darin zu beſtehen, daſs die Entzün-
dung immer vom Blute, die Gefäſsreizung aber von
den Gefäſsen ausgeht. Ausgebildete Entzündung
fällt daher immer in die reproductive Sphäre, wel-
ches bey der Gefäſsreizung an ſich nicht der Fall iſt.
Unter den innern Entzündungen wird im fünften Ka-
itel S. 126 auch die hitzige Waſſerſucht der Hirn-
öhlen abgehandelt. Ganz beſtimmt erklärt ſich
S. 142 der Vf, rückſichtlich der Entſtehung dieſes
Uebels, dahin, daſs jedes Mal ein entzündlicher Zu-
ſtand der Gefäſse der Hirnhäute oder des Gehirns
ſelbiger vorausgehn. Hierin hat derſelbe offenbar Un-
recht. Schon die Bemerkung, daſs gute Aerzte die
Krankheit für nervös halten, und mit nervinis glück-
lich behandelt haben, ſollte ſeine Aufmerkſamkeit
erregt, und Zweifel bey ihm gegen die Behauptung
eines Formeys und Andere erweckt haben: –, Eit
wahr man findet eine hitzige Gehirnhöhlen-Waſſer-
ſucht die durch einen entzündlichen Zuſtand der
Schädel- Eingeweide bedingt wird; aber man findet
auch eine baſ langſam bald ſchnell verlaufende Gat-
tung. Dieſe Krankheit - die aus einer mangelhaften
Ernährung und aus einer Hemmung in der Ausbil.
dung des Hirns entſteht. Dieſs beweiſen die hirn-
loſe Miſsgeburten - bey denen man nicht ohne
Grund annimmt - daſs eine Waſſeranſammlung in
Hirn vorangehe. -Fee: bemerkt hierbey, daſs ein
ſogenannter äuſserer Waſſerkopf, wobey das Waſſer
zwiſchen dem Schädel und dem Gehirne ſeinen Sitz
*- - hat,
----- 221 / 586 -----
429
. . . 439
Num. 54. MAY 1 818.,
hat, gewiſs ungemein ſelten ſey. In allen Fällen der
angebornen Waſſerſucht des Hirns, die Rec. beobach-
tete, ſelbſt wo die Menge des Waſſers ſo groſs war,
dals der Kopf angebohrt werden muſste, um durch
das Becken zu gehen, befand ſich das Waſſer immer
in den Ä oder mit der Hirnmaſſe ver-
miſcht. Auch die Umſtär-e unter denen die Hirn-
höhlen - Waſſerſucht nicht ſelten entſteht, die Zu-
fälle die ſie dann begleiten, und die Behandlungsart
die ſich hier wirkſam gezeigt hat, ſprechen dafür,
daſs ſie oft einen Ä nervöſen Charakter ha-
be. lmachten Abſchnitt redet der Vf, von den krampf-
haften Krankheiten der Bruſtorgane bey Kindern, und
im erſten Kapitel deſſelben vom Millariſchen hitzigen
Aſthma. Man ſieht aus der ganzen Beſchreibung die-
ſer Krankheit, daſs Hr. H. ſolche nur aus den Erzäh-
lungen Anderer kenne. Dieſe Erzählungen ſind aber
in neueren Zeiten ſehr zweifelhaft gemacht worden,
und der treffliche brave Albers hat das Daſeyn des
Millarſchen Aſthmas noch kürzlich ganz geleugnet..
Ohne dieſen Streit entſcheiden zu wollen, kann Rec.
doch ſo viel ſagen, daſs auch er nicht glaube, daſs
diefs Uebelje ſogefunden worden, wie Hr. Wichmann
angiebt, und daſs ſo wenig die diagnoſtiſchen Unter-
ſcheidungszeichen bey Wichmann, als die welche
unſer Vf, aufzählt, viel taugen. Deſſen ungeachtet
kann es doch eine krampfhafte nervöſe Brutkrank-
heit geben, die in den Erſcheinungen groſse Aehn-
lichkeit mit der häutigen Bräune hat, obgleich durch-
aus nichts Entzündliches dabey wirkſam iſt. - Eine
ſolche Krankheit die ſehr gefährlich und ſchnell tödt-
lich iſt, verträgt die widerentzündliche Behandlung
durchaus nicht, und es iſt daher ungemein nöthig,
daſs der Arzt ihr wahres Weſen bald erkennet. Seit
die beſtändige und nothwendige Bewegung der
Stimmritze beym Athennholen auch beym Menſchen
entdeckt iſt, wird man die Möglichkeit einer ſolchen
Krankheit wohl kaum mehr bezweifeln können. –
Lieſe wenigen Bemerkungen mögen genug ſeyn zu
beweiſen, daſs der Rec. das Buch des Hrn. H. mit
Aufmerkſamkeit geleſen und mit Ernſt geprüft hat.
Hier am Schlufſe kann er nun nur ſein 5Ä wie-
derholen, daſs das Werk in der neuen Auflage gro-
ſse Vorzüge der ältern bcſitze, und einen recht brauch-
baren practiſchen Leitfaden in der Behandlung der
Ä abgebe. -
- - - - - - - r -- --
-
TöernseN, b. Hopfer de l'Orme: Mediciniſch-
practiſche Anſicht der Jahre 1813 und 1814, nebſt
Beobachtungen und Bemerkungen über Verven-
fieber, Maſern, Ruhr und Keuchhuſten, mit
Angabe der bewährteſten Heilmethoden derſel-
ben, von Fried. Eberh. Braun, Dr. und Amts-
arzt zu Gözlingen. 1816. 45 S. 8- - - - - -
Der Vf, verhilft uns gleich auf den rechten Stand-
punkt, von welchem aus ſeine Arbeit beurtheilt wer-
den muſs, indem er auf der erſten Seite erzählt,
daſs er aus einem bangen Traum erwacht, zu ei-
nem ſterbenden Ruhrkranken gerufen den alten Schlaf
nicht mehr habe finden können, ſondern gewaltſam
hervorſprudelnden Meditationen und Bildern ſich
habe hingeben müſſen. So ſey das dreyzehnte Büch-
leim entſtanden, worin er das, was Andere und ſo-
Ä er ſelbſt ſchon oft genug geſagt haben, wieder-
ole. In gutgemeinter aber etwas ſchwülſtiger Ma-
nier bringt er den in jener Periode am Nervenfieber
verſtorbenen würtenbergiſchen Aerzten ein Todten-
opfer» geht ſchnell ſodann zu längſtbekannten am
Bette anſteckender Kranken zu beobachtender Vor-
ſichtsmaſsregeln über, und endigt die Einleitung
mit Lobpreiſungen ſeines erhabenen, zu allen Zei-
ten ſowachtſamen Medicinal-Collegiums, höchſt wel-
ches durch die ſchnellſte Mittheilung und Belehrung
die den Aerzten genau angegebenen und dadurch
leicht zu erkennenden verſchiedenen Formen des
herrſchenden Nervenfiebers ſo groſsen Nutzen geſt-
tet habe. (!) Man erwarte keine ausführliche Nach-
richt von dem Nervenfieber, der jener Periode eigen-
thümlichen Krankheit, wir erfahren nur was in sº
einen halben Bogen füllenden bereits erwähnten I-
ſtruction des Medicinal - Collegiums enthalten iſt»,
daſs es auch Nervenfieber gebe, welche kühlende,
herabſtimmende Arzneyen erfodern, und in wel-
chen oft eine mäſsige Diarrhöe heilſam ſey. Von
den Maſern wird behauptet, daſs zººººº dar-
an in Würtenberg geſtorben ſeyer! da doch der Vf.
keinen einzigen Ä angett, und alle Aerzte
ſich über die ganz geringe Ster lichkeit bey der
röſsten Allgemeinheit und einem unbedeutenden
inwirken der Kunſt, einige kleine Bezirke abge-
rechnet, ſich wunderten. Wiederholt wird behaup--
tet, daſs die Maſern tödtlich werden, ſobald ſie
fich mit Keichhuſten verbinden. Die Ruhr wird
kurz abgefertigt und als treffliches Mittel in derſel-
ben gutes Bier empfohlen. Länger verweilt der Vf.
bey der Aufzählung der Mittel gegen den Keichhu-
ften und erinnert in der Weiſe wie dieſsgeſchieht, an
Unzers mediciniſches Handbuch, in welchem man
auch den von ihm empfohlenen Zwiebelſaft äuſser-
lich angewendet, findet. Der Belladonna geſchieht
keine Erwähnung. So ſehr auci dem V., der nicht
ohne alle Anlage iſt, ſeine harmloſe Schriftſtellere
zu gönnen iſt, ſo vermag doch Rec. nicht ihn durc
Lob zu weitern Productionen aufzumuntern, wenig-
ſtens hält er es für Pflicht ihn darauf aufmerkſam
zu machen, daſs auch bey. Schriften, die nur für
den Laien beſtimmt ſind, und keine beſondern An-
ſprüche machen, doch ein geordneter Ideengang
mit Recht gefodert wird.
STAATsw.1ss ENs CHAFTEN.
MARBURG, gedr. mit Bayrhofer. Schriften: Ueber
-die-Armenanſtalten zu Marburg. 1814. 48 S.
Zum Beſten der Armen. (2 Gr.). Ueber die Ar-
menanſtalten zu Marburg. Zuveytes Hefe. (Pr.
9 Gr. zum Beften der Armen.) 1816. 173 S. 8.
Marburg zeichnete ſich von jeher durch viele
wohlthätige Anſtalten aus, und dieſe Anſtalten wirk-
- len
----- 222 / 586 -----
sº ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 181s. 432
ten auch noch in den neueſten Zeiten ſegensreich
auf ſeine dürftigen Bewohner,
menſchliche Einrichtungen mangelhaft und dem Miſs-
brauche unterworfen Ä ſo hatten - ſich auch im
Laufe der Zeit manche Unvollkommenheiten und
Miſsbräuche in die Verwaltung dieſer Anſtalten ein-
efchlichen. Die Verwaltung war unter zu viele Be
örden vertheilt; einige dieſer Behörden waren un-
tereinander gaoz unabhängig, und nur der oberſten
Staatsgewalt unterworfen, andere waren dem Con-
fiſtorium unterworfen, das aber keine Einheit in dieſe
Behörden bringen konnte; auch war der in neueren
Zeiten an vielen Orten üblich gewordene langſame
Geſchäftsgang bey Abhörung der Rechnungen, wo
über dem Kleinen das Groſse oft leiden muſs, wo
man lieber mehr geſchrieben, berichtet, gerechtfer-
tigt, als gehandelt haben will, und wo dem Mann
von Geiſt und Gefühl die höhere Thätigkeit durch
das viele Geſchreiblel verleidet werden muſs, dieſer
neuere Geſchäftsgang war auch ein Hinderniſs des Gu-
ten geworden, u. konnte einzelnen Miſsbräucher nicht
vorbeugen. In der erſten hier vorliegendes Schrift
werden einige, bey den Marburger Ä ein-
geriſſene, iſsbräuche erwähnt. Bey der, durch
den Krieg und ſein trauriges, gewöhnliches Gefolge
vermehrten Zahl der Armen, und bey ſo manchen
verſtopften Hülfsquellen, war eine Umwandlung der
Marburger Armenanſtalten und eine beſſere und thä-
tigere Adminiſtration derſelben nothwendig gewor-
den. Dieſe Umwandlung wurde im J. 1810, unter
thätigem Beyſtande des damaligen Präfekten - durch
Vereinigung des lutheriſchen und reformirten, Wai-
fenhauſes, und durch Vereinigung aller Wohlthätig-
keitsfonds der Stadt Marburg unter einer Zentral-
Adminiſtration, bewirkt. Dieſe Einrichtung wurde
von dem Kurfürſten von Heſſen, bey der Rückkehr
in ſeine Staaten, nicht nur als zweckmäſsig beſtätigt,
ſondern der Anſtalt auch noch eine jährliche Unter-
ſtützung an Holz und Früchten verwilligt. Die erſte
der hier anzuzeigenden Schriften giebt eine Darſtel-
lung des Zuſtandes, worin ſich gegenwärtig die Mar-
burger Armenanſtalten befinden, und handelt 1) von
darVerwaltung im Allgemeinen, und 2) von der Ver-
ſorgung der Armen insbeſondere. Sehr zweckmä-
ſsig hat die Direction ſechs beſondere Arten der
Verſorgung von einander unterſchieden, und zwar
1) ein Arbeitshaus (eine Anſtalt für Arbeitsſcheue,
dem Trunk oder Müſsiggange ergebene Menſchen,
für Bettler und für ſolche Perſonen, die ſonſt keine
Arbeit finden.) 2) Eine Induſtrie-Schule. 3) Ver-
„ſorgung für arme verlaſſene, älternloſe Waiſen,
(Waiſenhaus, Arbeitshaus, Verpflegung in der Stadt.
- -
So wie aber alle
4) Verſorgung armer Kranken. 5) Fär alte abgelebte
und ſchwäché Perſonen. 6) Unterſtützung der übri-
en Bedürftigen, durch Rumfordiſche Suppe, Brod
Ä Kedit und Geld. Die detaillirte Beſchrei-
bung dieſer Anſtalten findet man in dieſer Schrift.
In einer Anlage wird auch ein Ueberſchlag der Ein-
nahme und Ausgabe der Zentral- Armenanſtalten in
Marburg für 1814 gegeben.
In der zweyten Schrift legt die Direction dem
Publicum Rechenſchaft ab über die ſämmtlichen,
unter der Zentral- Armencommiſſion vereinigten Stif-
tungen; ſo genau und vollſtändig, als es bey der Man-
gelhaftigkeit der Ä woraus geſchöpft werden
konnte, (d. h. aus Urkunden, einzelnen Nachrichten,
Aktenſtücken und aus Rechnungen ) bis dahin mög-
lich war. Der Freund der Vorzeit findet in den Ä.
tentheils wörtlich abgedruckten ältern Urkunden
manchen intereſſanten Zug, und der Herausgeber
verdient für deren treue Mittheilung den Dank des
Publicums. Eines Auszugs ſind dieſe, den Geiſt ih-
rer Zeit charakterifirenden Urkunden nicht fähig.
Viele Stiftungen ſind ganz verloren gegangen, beſon-
ders in dem verderblichen 3ojährigen Kriege; ſo ſind
z. B. von 13 aber die Zeit dieſes Krieges hinaufrei-
chenden Kirchenſtiftungen nur noch ſieben auf un-
ſere Zeit gekommen. Nach dieſen bis zu S. 128 ge-
henden intereſſanten ſpeciellern Notizen folgt von
S. 13o an eine Darſtellung des Ä Zu-
ſtandes der Marburger Armenanſtaſt, und eine Er-
zählung deſſen, was ſeit der Erſcheinung des erſten
Heftes dieſer Nachrichten dafür geſchehen iſt. Mit
froher Theilnahme bemerkt man die wirklichen Fort-
ſchritte, welche das Inſtitut unter der gegenwärti-
en Direction gemacht hat. Sie verſpricht, alle
Stiftungen im Ä der Stifter zu verwalten, und
nur unpaſſende und mit dem fortſchreitenden Geiſte
der Zeit nicht mehr verträgliche Miſsbräuche und
Einrichtungen abzuſchaffen. Dergleichen Abände-
rungen müſſen jedoch ſtets mit Vorſicht, Humanität
und eben ſo zarter Schonung des Willens frommer
Stifter, als mit Menſchlichkeit und Zartgefühl für
die Armen und zu Unterſtützenden vorgenommen
werden. Die fromme Gemüthlichkeit unſerer Vorfah-
ren kann uns hier zum Muſter dienen. Sie ſuchten
frohe Erinnerungen an das häusliche Leben in ſol-
ohen Anſtalten zu erhalten, und auch die Armen bis-
weilen durch kleine Feſtlichkeiten, Gaſtereyen u.ſw-
zu erquicken. – Nach den in dieſer – dem Verneh-
men nach, vom Hrn. Profeſſor Creuzer verfaſsten –
Schrift ausgedrückten Geſinnungen, läſst ſich auch
in dieſer Hinſicht viel Gutes erwarten.
-
----- 223 / 586 -----
433
634
Aus-
55 ---- -
ALLGE ME IN EN LI
E P. G Ä N ZU N GSB L Ä TT E R.
ZUR
T E P. A TU B - Z E I T U N G
May
1 81 8.
PHI1. os op HIE. - -
SulzaACH, in Seidels Kunft und Buchh.: Die Re-
ligion an ſich und in ihrem Verhältniſſe zu Wiſ
Jenſchaft, Kunſt, Leben und zu den poſieiven
Formen derſelbea in einer Reihe von Vorträgen
an Gebildete dargeſtellt von Amadeus Wendt,
auſserordenlichem Profeſſor der Philolophie auf
der Univerſität Leipzig.
Auch unter dem Titel: -
Reden über die Religion. Für Gebildete, nament-
lich diejenigen, welche ſich den Wiſſenſchaften
widmen. V1 u. 206 S. 8. (2o Gr.)
F. den Werth dieſer Schrift möchte die Beurthei-
lung derſelben etwas zu ſpät kommen, aber in-
mer noch dazu dienen können, indem ſie die Auf-
merkſamkeit wieder darauf leitet, die Behandlungs-
art des erhabenen Gegenſtandes, welchem ſie gewid-
med iſt, von Neuem in Erwägung zu ziehn. Dieſe
Reden, im Sommerhalbenjahre 1812 gehalten, ſind
unter ſieben Abſchnitte vertheilt, deren Inhalt der
erſte Titel der Hauptſache nach argiebt. Die Reli-
Ä wird auf das urſprüngliche und allgemeine Stre-
ben des Menſchen nach dem Höhern zurückgeführt,
- welches ſich theils nach der menſchriichen Natur rich-
tet, auf welche es fich gründet, theils nach dem Hö.
hern ſelbſt worauf es gerichfet iſt. Der menſchliche
Geiſt ſtrebt überall Einheit an, ſetzt ſie in der Natur
voraus, und wird durch das Bewuſstſeyn derſelben
in einem Innern genöthigt, zu ringen, ſein ganzes
Leben zu einem übereinſtimmenden und in ſich vollen-
deten Ganzen zu erheben. Wie für die Einheit der
: PNatur ſo für die höhere Einheit unſers Geiſtes müſ.
fen wir einen Quell annehmen, welche dieſe Form
'ailen Seyn und Leben eingeprägt hat, eine höchſte
Einheit, welche wir Gott nennen. Indem die Seele
- nach dieſer Einheit ſtrebt, ſtrebt fie nach ihresn Ur-
ſprung, daher wird dieſes Streben ein urſprüngliches
"genannt. So ſetzt ſich nun Religion und Gott, das
"Streben und ſein Ziel für den Menſchen ſtets voraus,
und beide beſtätigen ſich wechſelsweiſe. Dieſes iſt
der höchſte Zirkel, dem keine denkende Seele aus-
weicht, aber kein bloſser Gedankenzirkel, fonciern
er beſtätiget ſich im urſprünglichen Gefühle. Es
nöchte doch ſchwer ſeyn, mit dieſem Beweiſe über
das Subjective herauszukommen, ſo lange uns das
Streben nach der höchſten Einheit im Bewuſstſevn
s“Ä iſt ... nicht dieſe höehſte Einheit ſelbſt. Es
rgänz. ABl. Zäur A. L. Z. 1818-
iſt überall die Vernunft, welche dieſe Einheit zu be-
wirken, wie in der Natur vorauszuſetzen gebietet,
deswegen zu einem Unbedingten, als dem Grund al-
les Bedingten, hinauf zu ſteigen nöthiget, dieſes Be-
dürfniſs deſto ſtärker in uns aufregt, je mehr ſie das
Verlangen, unſere gelammte Thätigkeit zu einem
Ganzen zu vereinigen, geweckt hat, und wiederum
dieſes Verlangen durch die Anerkennung einer höch-
ſten Einheit belebt und erhöhet. Was uns ſolcherge-
ſtalt unmittelbar im Gefühle kund wird, iſt der innige
Zuſammenhang unſers Glaubens an Gott mit unſeren
geſammten höhern Streben vermittelſt des Reflections-
vermögens, welches auch unbeabſichtigt thätig iſt.
Baſs wir auf dieſe Weiſe nur zum Glauben an Üott,
nicht zum Gegenſtand dieſes Glaubens gelangen wer-
den; zeigt ſich noch klärer in der nähern Beſtim-
mung des höhern Strebens. Der Vf, ſetzt es in das
Streben nach Wahrheit, Güte und Schönheit und bs-
hauptet die Ideen der W. G. u. S. gewönnen nur
durch die Wirkung jener lebendigen Einheit, der
Gottheit, auf uns erſt beſtimmenden Gehalt und
wahre Bedeutung, die lebendige Wahrheit, Weisheit
genannt, geht wie Güte und Schönheit nur aus un-
erm Streben hervor und kann, ſelbſt nach der aufge-
ſtellten Anſicht, nur als das Keſultat unſerer Thätig-
keit angeſehn werden, und wirkt nur, als ein Imma-
nentes und ſo weit wir ſie durch eigene Thätigkeit
erreicht haben, auf dieſe zurück, daſs wir genötiget
ſind dieſen Ideen ein Gbject zu ſetzen und ſie in ihrer
höchſten Einheit als die Quelle unſerer höhern Thä-
tigkeit anzuſehen, giebt ihnen aber weiter keine ob-
jective Realität, als nur durch und für diefe Thätig-
keit. Der Vf. wollte aber wohl auch nur dieſes er-
weiſen und nur feine Abſicht die Sache der Religion
mit Ernſt und Kraft in den Gemüthern ſeiner Zuhö-
rer anzuregen, ohne genau die ſyſtematiſche Form
zu beobachten, erregt die Vorſtellung al traue er
es ſeinen Schlüſſen zu, über das Subjective hinaus-
führen zu können.
-
In dem Abſchnitt in welchem der Vf. das Ver-
hältniſs der Religion zur Wiſſenſchaft erörtert, er-
4xlärt er die Wiſſenſchaft als die Wirkſamksit, welche
alles Handeln und Seyn in ſeiner Geſetzmäſsigkeit zu
faſſen beſtrebt iſt, und zwar in ſofern, als ſie die
Wirkſamkeit deſſelben Geiſtes iſt, aus welchem die
Religion hervorgeht. Der Wahrheit, welche in der
Uebereinſtimmung Gleichheit) des Denkens und fei-
nes Gegenftandes beſteht (Iſt hier der Gegenſtand et-
was anders, als ein Gedacbtes- und giebt es hier eine
(2) AI-
*
----- 224 / 586 -----
435 ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
436
ſelbſt macht, wie die Philoſophie zum Reinigungs-
und Beurtheilungsmittel deſſen angewendet werden
kann, was höher als ſie ſelbſt ſteht, und durch das
ſie erſt Leben erhält, leichter zeigen, daſs es keine
Philoſophie ohne Religion geben könne, und man
wird jene nicht mit dem v# nur für ein Bedürfniis
des mit ſich ſelbſt veruneinigten, ſondern für eine
nothwendige Thätigkeitsäuſserung des zum Bewuſst-
ſeyn ſeiner ſelbſt gelangten Menſchen anſehn,
Das Bemühn des Vfs. das Subjective gleich in
das Objective zu übertragen möchte die Urſache
ſeyn, daſs man auch in dem Abſchnitt von dem
Verhältniſs der Religion zur Kunſt die erforderliche
Genauigkeit in den Erklärungen und Beweiſen ver-
miſst. So könnte man zweifeln ob das Weſen und
Kennzeichen aller Kunſt in die Herrſchaft des Geiſtes
über die Natur geſetzt werden müſſe, und ob der
Zweck und Erfolg alles vereinten Strebens derſelben
ſey, mit den wachſenden geiftigen Bedürfniſſen des
Menſchen die Natur und ſeine Umgebungen inhmer
mehr zu ſeinen idealen Forderungen zu erheben. Es
möchte dieſes Grund haben, wenn man jede geiſtige
Thätigkeit, Kunſt nennen will; und doch bliebe die
Kunſt, in foferne ſie hloſse Nachbildung der Natur
iſt, hierdurch ausgeſchloſſen. Die Ä Kunſt
muſs allerdings die Natur für die Darftellung ihrer
Ideale geſtalten; allein nur dieſe Darſtellung iſt ihr
weſentlicher Zweck, das Bennühn die Schwierigkei-
ten, welche ihr die Natur entgegenſetzt, zu übeº-
winden, iſt zufällig. Auch möchte es mit dem ange-
gebenen Zweck nicht übereinſtimmend ſcheinen,
wenn es S. 93 heiſst, der Künſtler empfinde an in-
nigſten die Harmonie zwiſchen Geiſt und Natur, die
eigentliche Natur der Dinge. Er würde es, wenn
dieſem ſo wäre, ja nicht nöthig finden, die Natur zu
ſeinen idealen Forderungen erſt zu erheben. Richti-
ger iſt S. 96 das Verhältniſs der Natur zur Kunſt an-
egeben. Die Vernunft, nach lebendiger Einheit in
Allem ſtrebend, und die Phantaſie, die von dem Ge-
gebenen zu dem Unendlichen ſteigt, bilden in ihrem
Ä eine Idee der Welt, welche wir,
da wir uns unter ihr die Mannigfaltigkeit der Erfah-
rungen vorſtellen - die in Wechſelwirkung mit dem
- Geſte ein groſses überſchwengliches Ganzes bilden,
in welchem die höchſte Beweg. ng und Veränderun
zur höchſten Ruhe und Einheit zurückkehrt, Ä
welches alle ſtreitenden Gegenſätze vereiig» als
höchſte und wahrhaft lebendige Schönheit denke.
Mlan möchte hier wohl mehrere Beſtimmtheit würl-
ſchen; ſo viel ergiebt ſich aber och aus dieſer Erklä-
rung, daſs die Natur im Ganzen nur ſchön iſt, in ſo
andere Uebereinſtimmnng als die der Geſetze des
Denkens?) heiſst es S. 65 ſehr richtig, können wir
uns erſt dann in einem höhern Grade verſichert hal-
ten, wenn unſere Erkenntniſſe ſelbſt die Form der
Einheit annehmen, und alſo nicht nur in ſich ſelbſt
auf Anſchauung gegründet ſind, ſondern auch in ge-
genſeitiger Abhängigkeit und Begründung als ein le-
Eendig gegliedertes Ganzes, als reines Kunſtprodukt
des Denkens erſcheinen. Dieſes Ganze, die Wiſſen-
ſchaft, iſt aber kein tehendes, ſondern vielmehr ein
ſich bewegendes und fortflieſsendes, zu welchem die
Anſichten und ſyſtematiſchen Verſuche aller mit Be-
wuſstſeyn denkender Menſchen hinſtrömen. Der
Unterſchied der Wiſſenſchaft von der Religion wird
darin geſetzt, daſs dieſe als Liebe zur Gottheit und
dadurch begründete Vereinigung mit derſelben etwas
Urſprüngliches und Unmittelbares ſey; die Erkennt-
miſs hingegen etwas Mittelbares und Abgeleitetes,
Hier möchte man eine genauere Beftimmung des Mit-
telbaren und Unmittelbaren wünſchen. Die Willen
ſchaft geht auch nach dem Vf mit der Religion aus
demſelben Geiſte hervor, und kann nur als ein Theil
der geſammten höhern Wirkſamkeit betrachtet wer-
den. Mithin keine Religion ohne Erkenntniſs und
in ihrer Vollendung ohne Wiſſenſchaft. Je vollende-
ter dieſe, deſto vollkommner jene. In ihren Elemen-
ten, den Geſetzen des Denkens und Erkennens, iſt
die Wiſſenſchaft eben ſo unmittelbar als die Religion,
vnd indem ſie das Streben nach Wahrheit voraus-
ietzt, ſucht ſie nicht weniger Vereinigung mit der
objectivirten Wahrheit, der Gottheit. Gott offenba-
ret ſich in ihr eben ſo wohl als in dem, was der Vf
als Religion von der Wiſſenſchaft unterſcheidet, der
Philoſophie zum Grunde legt und in beſonderm Ver-
ſtande als Offenbarung angeſehn wiſſen will. Die
Wiſſenſchaft iſt nichts, als entwickelte Wahrheit aus
und nach den im Bewuſstſeyn unmittelbar gegebenen
Beſtimmungen vermittelſt der Reflection: Die Kel,
gion in ſofern ſie Anerkennung des Göttlichen iſt, iſt
ebenfalls nicht ohne Reflection möglich, nur wird
diele hier nicht mit Abſicht angeſtellt und die Er
kenntniſs bleibt unentwickelt, in der Wiſſenſchaft
hingegen iſt die Reflection abſichtlich und die Erkennt
niſs eine entwickelte. Deswegen kündigt die Reli
gion, da ſie aus unmittelbarer Wahrnehmung her-
vorgeht, im Gefühl an, die Wiſſenſchaft kann dage-
en, weil ſie ſich auf Wiederbeobachtung ſtützt, nie
ache des Gefühls werden, und iſt nur in Beziehung
auf dieſes mittelbar. Will man nun ncht behaupten,
das Beabſichtigte ſtehe nie riger als das Unbeatfich-
tigte, ſondern muſs man das Gegentheil vielmehr zu-
geben, ſo hat die Wiſſenſchaft, welche aus der ver-
einten Thätigkeit aller Genf sunt Gerrüthskratte,
ſie beachtend, hervorgeht und ſich davon Rechen-
ſchaft zu geben weiſs, einen höhern Wert in als die
unbeachtete Wirkſamkeit dieſer Kräfte. Faſst man
den Unterſchied der Philoſophie und der Gotteser
kenntniſs; inſofern ſie ſich auf Gefühl gründet, auf
dieſe Weiſe - ſo läſst ſich befriedigen er und kürzer
die Bedenklichkeit entfernen, welche der Vf. ſich
Natur
- der Wielerſchein iſt.
fern wir das Bild, welches wir uns ſelbſt geſchaffen
haben, auf die Erſcheinungen derleihen übertragen.
Wir legen dann unſere künſtleriſche Thätigkeit der
ey, und betrachten von er refletirenden
Vernunft geleitet - ihre Wrke als Producte einer un-
enilichen Kunſt, vor welcher die reufchliche nur
Die Kraft des Künſtlers er, alt
ſo in ihrer Ableitung eine beſtimmte und böiere Be-
deutung» kam aber nur, wie jede andere Krat,
----- 225 / 586 -----
- 3? * - -
(3ſ
Num. 55. MAY 1 81 8.
einer höchſten gegründet betrachtet werden. „Wir
möchten aber nicht mit dem Vf, aus der Möglichkeit
der Kunſt eine durch Gott bewirkte Harmonie und
Verwandtſchaft des Geiſtes und der Natur erweiſen-
da dieſe Harmonie nur für das Bedürfniſs äſthetiſcher
Darſtellung vorausgeſetzt wird, und dem Menſchen
nur aufgegeben worden.» dieſes Band zu ſtiften. Den
Ruf dazu findet der echte Künſtler in jedem höhern
Gefühl, es ſey der Begeiſterung - der Andacht oder
der Reſignatión, und nur ein Kunſtwerk, welches
durch dieſes Gefühl erzeugt worden - iſt religiös-
Jede ſchöne Kunſt iſt geeignet dieſe Gefühle auszu-
ſprechen. Die bildenden Künſte weniger, weil ſie die-
Ä nur mittelbar darſtellen, nur Bild vom Bilde zu
geben vermögen, und gemeinglich, um verſtändlich
zu werden, genöthigt ſind, den Gegenſtand des reli-
iöſen Gefühls, ein Unendliches, in den Kreis des
Ä herabzuziehn; mehr die relenden Künſte
und die Muſik, weil ſie unmittelbarer Ausdruck des
religiöſen Gefühls find, und den Charakter des Ue-
beſinnlichen, das Ideale, feſter halten können.
Von dieſer Seite betrachtet möchte nach Rec. An-
ficht das Verhältniſs der Kunſt zur Religion am rich-
tigſten gewürdigt und der Zuſammenhang derſelben
mit der religiöſen Sinn des Künſtlers am befriedi-
gendſten gezeigt werden können. Indem der Vf- die
Ä als Ä der Natur und des Geiſtes, mit-
hin als Werk der Gottheit betrachtet, und die Stim-
mung des Künſtlers als unmittelbare Einwirkung ei-
ner höhern Kraft, hat er es ſich ſelbſt erſchwert, die-
ſes Verhältniſs, ihren Freunden wie ihren Gegnern
enägend, ins Licht zu ſetzen. Der richtige Ge-
Ä., in welchem der Cultus als Darſtellung
des religiöſen Gefühls, wie die Philoſophie als Dar-
ſtellung der religiöſen Erkenntniſs erſcheint, iſt daher
Äuch von dem Vf. weniger beſtimmt hervorgehoben
worden, ſo nahe er ihm auch lag, da er das ſittliche
Handeln ſehr richtig als Darſtellung des religiöſen
Sinns anſiehet. Dieſes Verhältniſs der Sittlichkeit zur
Religion hat der Vf. im fünften Abſchnitt entwickelt.
Auch hier wird man wünſchen er hätte ſich mehr an
das Subjective gehalten, und Sittlichkeit in einer
noch weitern Beziehung Ä ob er ſie gleich
keinesweges ſo beſchränkt hat, als da, wo man ſie
als eine hegriffsmäſsige Uebereinſtimmung verſtändi-
ger Handlungen mit einem Geſetz der Vernunft faſst.
# erklärt das Handeln durch die Wirkſamkeit der
bewuſsten Kraft des Menſchen in der Sinnenwelt.
Als ſolche müſſe ſie ſich ihr Ziel innerlich ſelbſt ſetzen,
und ſtrebe daher, wie wohl umgeben und äuſserlich
beſchränkt von der Sinnenwelt, nach einem freyen
ſelbſtgebildeten Ganzen, als dem Reſultat, welches
durch das Wirken des Menſchen in der Sinnenwelt
von unſ an dem Individuum ſelbſt gebildet wird.
Ein ſolches Leben erfordere Anwendung der bewuſs
teu Kraft nach Ideen und mithin unabläſsiges Stre-
ben nach Finheit, Vervollkommnung der Erkennt-
ſsern (Schönheit); Streben nach reiner Beſtimmung
des Willens durch feh ſelbſt, welche Beſtimmung
im Gegenſatze des widerſtrebenden Naturtriebes Tu-
gend genannt wird; endlich damit verbundene An-
ordnung unſrer gegenſeitigen äuſsern Verhältniſſe,
Benutzung unſrer Anlagen und Kräfte zum Zwecke
eines höhern Beſtehns, worin Recht und Klugheit
ſich wirkſam äuſsern. So geſtaltet ſey dieſes Leben
als ein mit Bewuſstſeyn gebildetes, übereinſtimmen-
des, eine unendliche Idee in individuellen Verhält-
niſſen offenbarendes Kunſtwerk zu betrachten. Nach
dieſer Anſicht kann der Vf, der in den Schulen ſeit
einiger Zeit hergebrachten befchränkten Vorſtellung
vom ſittlich Handeln nicht günftig feyn, weswegen
er auch den Ausdruck Leben der és fittlich Han-
delns vorzieht. Aus einem ſolchen Leben und Han-
deln, als Offenbarung Gottes an dem Menſchen fel ºft
wie in der Natur, aus den Rufe des Gewiſſens, der
Abhängigkeit aller Dinge von Gott, und der Freyheit
dieſes Handelns, als Ausfluſs von Gott, dem höch-
ſten und freyeften, ſchlieſst dann der Vf., daſs es
der Religion nicht ermangeln könne, ſondern es
Aeuſserung derſelben betrachtet werfen müſſe. Ein
allgemeines und abſolutes Geſetz des Handelns, wel-
ches die ganze Menſchheit anerkennt, ſey nur in der
Religion gegeben, und das Ziel aller menſchlichen
Thätigkeit, das höchſte Gut, ſey die Gottheit ſelbſt.
Wenn wir gleich mit dem Vf. den Begriff der Sittlich-
keit, welcher dieſe nach einem gebietenden Geſetze
beſtimmt, als Product einſeitiger wiſſenſchaftlicher
Abſtraction für die höchſte Form des ſittlich Han-
delns, welche erfordert, daſs das Geſetz nicht au-
ſser ſondern in dem Handeln ſelbſt ſey, zu beſchränkt
finden, und eine äſthetiſche Anſicht der Moral vor-
ziehn; ſo wünſchten wir doch, er hätte, um dieſe ge-
hörig zu begründen - beſtimmter nachgewieſen, wie
aus der Geſanmtbildung aller Kräfte der innerſten
Natur zur Einheit die ſittliche und zugleich religiöſe
Thätigkeit hervorgehe. Es würde j ihm dann er-
geben haben, daſs die Grundideen der Humanität
nicht, wie es S. 147 heiſst, Urgedanken find, we-
che Gott in unſere Bruſt gelegt hat, ſondern daſs wir
erſt, wenn gleich nothwendig, durch ein ideales
Streben in fortgeſetzter Selbſtbildung zu denſelben
gelangen, daſs bey einem ſolchen Streben der Glau-
ºbe an die Gottheit erzeugt, belebt und befeſtigt,
nicht aber die Gottheit vorausgeſetzt, und daſs unab-
hängig von dieſem Glauben uns das Seyn Gottes nicht
weiter offenbaret werde. Die ganze Üeduction wür-
de an Einheit, Klarheit und Kürze gewonnen haben,
wenn es dem Vf. gefallen hätte, von dem Ideal eines
höhern Menſchenlebens auszugehn, die dazu erfor-
derlichen Thätigkeiten in ihrer ungetrennten Wech-
ſelwirkung, eine die andere auf gleiche Weiſe vor-
- ausſetzend und unterſtützend, anzugeben, und die
wiſſenſchaftliche Entwicklung der Gründe der Er-
kenntniſs, das Einwirken auf die Natur- und Men-
niſs in Klarheit un! Umfang, Streben nach Ueber-.- ſchenwelt und die Kunſt als Darſtellungen der errun-
einſtimmung unſer innern Welt mit der äuſsern, mit-
hin harmoniſche Darſtellung unſers Innern im Aeu-
---
genen Wahrheit, Güte und innern Harmonie zu be-
trachten. Es würde dieſes auch die ErörterungÄ
ST-
----- 226 / 586 -----
ERGANZUNGSBLÄTTER - Num. 55. MAY 18 18-
*-
440
439
verzitailles der Religion zu ihren verſchiedenen
Hauptformen - dea oſitiven Religionen, insbeſon-
je zur chriſtlichen Offenbarung erleichtert haben.
Es hätte ſich dann noch beſtimmter zeigen laſſen», ſo
worzüglich übrigens auch das hier von dem Vf. be-
merke iſt, daſs alle poſitiven Religionen nur Dar:
ſtellungsformen der Einen innern Religion ſind, und
dieſe mit Recht, ſo weit ſich die Beſtandtheile derſel-
-ben angeben laſſen - und ſie nicht als Product der
Freyheit betrachtet werde, die Criterien zur Beurthei-
lung jener darbiete. Weniger unbedingt wäre dann
S. 57 behauptet worden, daſs Gott den Menſchen
auf eine unbegreifliche Art zur Religion müſſe erza-
gen haben, eine Behauptung die von dem Stand-
punkte der Pſychologie und der controllirten Ge-
ſchichte noch gröſsern Schwierigkeiten unterliegt,
als die ihr entgegenſtehende. Auch nicht, asgenom-
men, daſs der Urheber jener Sagen der Vorwelt über
den Umgang der Gottheit mit den Menſchen mehr
als bildliche Darſtellung der vollkommneren Reli-
gion, die er in ſeinem Buſen trug, habe geben wol-
# und können, daſs dieſe noch unentwickelte Reli-
ion nicht poſitiv geweſen ſey, damit der innern Re-
fÄ zugleich der Drang, ſie darzuſtellen ent-
ſtehen muſs. In der Geſchichte der poſitiven Reli-
ioren wurden dieſe als Darſtellungsformen in ihrer
Ä auf die allmälige Entwicklung und Vervoll-
kommnung der innern Ä noch richtiger ge-
würdigt, das Chriſtenthum, als eine ſolche Form,
anthropologiſch und geſchichtlich beſtimmter aufge-
faſst und in ſeinen Dogmen und ſeiner Wirkung den
aufgeſtellten Begrife der Religion gemäſser beurtheit
ſeyi. Die Wichtigkeit eines kirchlichen Lehrbegriffs
ſchlägt der VfS. 172 zu hoch an. Auch ohne die-
- ſen wird es der Charakter des Chriſtenthums, wie
er ſelbſt bemerkt, und eben ſo wenig die Geftalt der
Urkunden deſſelbea nie verſtatten, daſs ſich der öf
fentliche Religionsunterricht ganz in Wien ſchaft
und Philoſophie aufiöſe. Die Symbole haben nur
Wichtigkeit für den Staat und iür die Kirchencon-
fefſion, welche in denſelben denn Staate eine Garan-
tie ihrer ihn intereſſirenden Glaubensmeinungen gege-
ben hat. Für die Religion müſſen ſie, da ſie nur Ver-
ſtandesanſichten religiöſer Wahrheiten aufſtellen, irn-
mer mehr von ihrer Bedeutung verlieren, wenn nicht
nur die Erwartung des Vfs. in Erfüllung geht, daſs
die Vernunftreligion die Offenbarung beſtätigen
- werde, ſondern noch mehr wenn die Offenbarung als
dasjenige allgemein anerkannt wird, was ſie nur ſeyn
kann, eine ſymboliſche Darſtellung der Vernunftre-
ligion- -
- -
, ... THEoLo GIE.
STyrrsakr in Comm. b. Metzler: Beytrag zur
Kenntniſ des Geiſtes gewiſſer Vermittle der
–
-
Friedens zuviſchen der katholiſchen und proteſtan-
tiſchen Kirche. Ein nöthiger Anhang zu ſeiner
Schrift über Religionsvereinigung von D. Joh.
Chriſtian Friedrich Steudel, Archidiaconus und
ord. öftentl. Lehrer der Theol. in Tübingen.
1817. 64 S. 8. (6 Gr.)
Hr. D. Steudel verdiente den Dank aller echten
Proteſtanten und Katholiken, als er in ſeiner bekann“
ten Schrift „Ueber Religionsvereinigung, Stuttgart
18 II " S. A. L. Z. 181. N. 216.) die Ä
des Räſonnements aufdeckte, mit dem der Abt
Preche in Amberg (derſelbe, der ſich neuerlich
durch das „ Seitenſtück zur Weisheit Dr. Martin Lu-
thers, Deutſchland 1817.“ in ſeiner ganzen Blöſse ge-
zeigt hat) in den „Friedensworten an die katholiſche
und proteſtantiſche Kirche“ die Reformation als ein
Werk gereizter Leidenſchaft und ihre Folgen als
höchſt verderblich darzuſtellen ſuchte, und dann eine
Vereinigung beider Kirchen durch gegenſeitige An-
näherung (!) vorſchlug. Deſto mehr miſsfiel die
Steudelſche Schrift deſ Geiſtesverwandten des Hrn-
Pr., und wurde von dieſen in der Theologiſchen Zeit-
Ichrift von Baz und Brenner und in der Felder lohen
Literaturzeitung auf eine hämiſche Art, zugleich
aber auch ſo ungeſchickt beurtheilt, daſs aus der ſich
ſogar auf einzelne Wendungen erſtreckenden Ueber-
einſtimmung beider Recenſionen unwiderleglich ent-
weder die Identität oder die genaueſte Verbindung
der Verfaſſer hervorſpringen muſste:
wie man dieſson ähnlichen Fällen her ſchon
gewohnt iſt, laſſen ſich übrigens die Herren nicht auf
eine Prüfung des Hauptgegenſtandes ein, ſondern be-
ſchuldigen Herrn Steudel der Unredlichkeit im Citi-
ren und Auffaſſen mehrerer Stellen der Friedens-
worte, um nur die Aufmerkſamkeit auf Nebendinge
zu richten, und machen dann ihrem Aerger durch
Schimpfen Luft. Nur um ſeinen moraliſchen Charak-
er, auf welchen bey Schwachen jene pöbelhafte Be-
handlung einen Schatten werfen könnte, zu retten,
entſchloſs ſich Hr. Steudel zu der vorliegenden Ver-
rheidigungsſchrift, und er führt ſeine Sache mit ei-
ner ſolchen Ruhe und anſtändigen Würde, und ſtellt
den Umgrund der ihm gemachten Vorwürfe ſo evi-
dent dar, daſs er nicht nur alle Unbefangene für ſich
Ä muſs, ſondern auch durch ſeine Schrift ein
Muſter für gelehrte Streitſchriften Ä
iche Gegner giebt. Wir wünſchen herzlich, daſs
Hr. Precht und Conſorten dadurch endlich zu der
Ueberzeugung gelangen, daſs weder durch Schmei-
chel - noch Schimpfworte der Wahrheit etwas gege-
ben oder genommen werden könne, und daſs weder
das Eine Foch das Andere einen Proteſtanten bey ge-
fundem Urrieil zu einem Rückfall in den Schoofs i-
ner Kirche veranlaſſen kann, die ſich noch gegenwär-
tig nicht entblödet, das Prädicat der allein eligma-
chenden für ſich in Anſpruch zu nehmen.
-
----- 227 / 586 -----
* 44 I
44T
- 50 -
lºſ.
nef
loh,
Und
ch
kº
g
d
?
ch
ge
e
E P. G Ä N ZU N
G SB L Ä T T E PR
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
1 81 8.
May
NATUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma-
azine – – – continued by John Sims. Wol-
- L 1814. Vol. XLI. XLII. 1815. – Die Ab-
bildungen No. 1636 – 1770.
(Beſchluſs der im 48. Stück abgebrochenen Recenſion.)
We XL. 1636. Laurus Caſſia. , 1637. Oedera pro-
- lifera. 638. Luffa föetida Cavan. . 1639.
Jacquinia aurantiaca: foliis obovatis lanceolatisve
acuminatis pungentibus Hort. Kew. ed. alt. lI. p. 6-
Hr. Ä Ä entdeckte dieſe Art auf den
Sandwichs Inſeln. 1640. Cleone ſpinoſa. 164. Pe-
largonium triſta 3 flipendulifolium: foliis glabriuscu-
lis, corollis irregularibus, petalis longioribus laxis.
1642. “Ä ß corifölia: foliis glabris obtußs
recurvis. Hierher gehören Iberis /axatilis B. Co-
ridis folio, foliis glabris ſubulato - linearibus, ex
monte Ventoſo. Villars Dauph. lII. p. 288. und
Thlafpi quintum hiſpanicum alböflore C/u/. Hiſt. II.
P. 132», exicooe Jacobi Plateau, (fig. optima).
1643. Maurandia antirrhinflora Wil/d. Enum.
1644. Sida periptera : foliis cordatis ſubtricuſpidatis
-acuminatis ſerratis, petalis obcordato - cuneatis» un-
guibus diſtantibus, filamentis longis exſertis apice re-
curvis, capſulis muticis. Wahrſcheinlich aus Mexiko.
1645. Anderſonia ſprengelioides Brote n. Prodr. 554.
1646. Cameraria dubia: foliis ovato lanceolatis ſub-
undutatis , corona corollae decemfida, laciniis alter-
nis brevioribus obtußs. Aus Oſtindien. 1647. Me-
„ſembryanthemum obcadeum Haie. Miſc. Nät: 21.
1648. Stapelia pulla Will d... ſp.pl. 1649. Enkian-
ehus quinqueflora Lour. Cochin. p. 276 mit der Diag-
noſe: foliis ovato- oblongis acuminatis, bracteis plu-
rimis deciduis, externis rotundatis, internis cymbae-
fornibus. Es iſt der Tſau TJung der Chineſen.
165o. Leucadendron grandiflorum Brotern in Linn.
Soc. Tranſ. X. p. 59. Hort. Keue. ed. alt. V. p. 376
oder Euri/permum grandiflorum Parad. Lond. Io5.
1651. Saxifraga ceratophylla: glabra, foliis radicali-
bus trilobis, lobis multifidis, lacimiis lateralibus fal-
catis, caule Ä- calycibus ſulcatis. Hort.
Kew. ed. alt. III. p. 7o. Aus Spanien. 1652. IVym-
phaea odorata ß minor. Aus Nordamerika: 653.
Acacia armata Hort. Kew. ed. alt. Aus Neuholland.
1654. Camellia Ä anemoniflora: petalis in-
terioribus curtis linguifornibus Jateribus reflexis.
1655. Tupiſtra ſqualida Gawl. Sieht dem Oron-
Ergänz. B. zur 4. L- Z. 1818.
eium japonicum ſehr ähnlich und wächſt auf Amboina.
1656. Albuca viridiflora Jacq. 1657. Lachnaea buxi-
Jfolia a virens: foliis viridibus, ſquamulis faucis diſ-
cretis inconſpicuis, ſtigmate ſubincluſo. Iſt Gnidia
filamentoſa Will d. ſp. pl. 1658. Lachnaea buxifo-
lia 3glauca: foliis glaucis, ſquamºulis faucis 4, gemi-
natis, luteis, ſtigmate exſerto. Iſt Lachnaea glauca
Salis b. Parad. Lond. Io9. und die Gnidia grandis
der Gärtner. 1659. Acacia melanoxylon ÄÄ
Mſs. et in Hort. Kew. ed. alt. Aus Van Diemen's
Island. 166o. Veronica labiata Broue n. Prodr. Nov.
Holl. p. 434. oder Veronica Derwentia Lie elejohn
in Bot. Repoſ. 531. 1661. Stapela campanulata
Maſſon. 662. Stapelia reticulata Maſſon. 1663.
Meſëmbryanthemum inclaudens. Haue. 1664. Saxi-
fraga virginienfs Perf Synopſ. Ä Gladiolus blan-
dus d. 1666. Diphylleia cymo/a Michaux. , 1667.
Troximon glaucum: ſcapo uniforo, calycinis foliolis
imbricatis cuſpidatis, foliis linearibus integerrimis
utrinque glaucis. Pur/h. f. Anner. II. p. 505. 1668.
Habenariä ciliaris Brouen in Hort. Kew. ed. alt. oder
Orchis ciliaris Will d. ſp. pl. 1669. Epidendrum
Jfragrans. 167o. Camellia japonica s myreifolia.
1671. Rhododendron cataleybienſe Mich au c. 1672.
Penſtemon glabra Purſhºf. Amer. Sept. Suppl. p. 78.
1673 Criſtäria coccinea Purſh, l. c. Il: p. 53. 16j.
Oenothera Fraſeri: glabriuſcula, caule inferne fim-
lici ſuperne ramuloſo, foliis ovatis petiolatis glanu-
Ä denticulatis, racemis foliofis, Capſulis pedicella-
tis obovatis tetragonis. Pur/h. l. c. §jf P-734«
1675. Papaver caucaſicum: capſulis obovatis glabris,
ſtigmate quadrilobo, caule pedunculisque pilöfis, ſe-
tis ſparfis erectis, foliis pinnatißdis inciſis. 1676.
Stapelia Bufonis: ramis fimplicibus, ſpinis cruciatin
oppoſitis rectis, corolis quinquefidis rugofiſſimis,
läciniis nectarii infimi bidentatis, dentibus divarica.
tis. 1ſt Stapelia Bufonia Don n. Cantab- und Orbea
bgfonia Haie. Succul. p. 40. 1677: Ardiſia ſolanacea
Rox b. Corom. t. 27_ 1678. Ardifa acuminata
Will d. ſp. pl. oder Icacorea guianenfs Aublet. -
1679. Verónica multifda Will d. ſp pl. excl. Smith.
Act. Soc. Linn. I. p. 109. 1680. Helonias glaberrima
Gauwl. oder Zigadenus glaberrimus ich aux.
1681. Cleome pentaphylla lVill d. p.pl.
Vol. XLI. 1682. Convolvulus purpureus 3 varius:
corollis albis caeruleo-ſtriatis. 1683. O.calis v.uriabi-
lis y. albflora: ſcapis petiolorum longituine, iimbo
corollae magno albo: 1684. Pitto/porum viridiflorum:
foliis obovatis retufis nitidis ſubtus reticulatis, Pani-
K. (2) cula
----- 228 / 586 -----
B 3 E Ro ÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 444
cula ſubgloboſa terminal. Vom Vorgebirge der g-
H. 68F. A und B. Doryanthes excelſa Correa
in Linn. Soc. Transact.VI. p.211. t. 23 et 24. Brown.
Prodr. p. 298. Hort. Kete. ed. 2 Il. Ä 1686.
Delphinium grandiflorum. Bey dieſer Ä clen Art
wird mit vollem Recht als Synonym aufgeführt Del-
phinium luftanicum, glabrunn, aconitifolio Roloff.
Hort. Krautian. 6. t. 3. 1687. Narciſſus viridiflorus
(uni-pluriforus; flam. adnata; anth. 3 tubo, 3 coro-
na Ä foliis uno-pluribusve, junceis, tereti-
attenuatis, fiſtuloſis, laevibus, ſcapo fimili ſubiſome-
trotardioribus; pedicellis imaequalibus, erectis, a bre-
vioribus ad pluries tubo longiora; corolla geniculato-
nutante; germine tubo pluries breviore; limbo ſtella-
to, lacimiis divaricatis, aequalibus, linearibus, atte-
nuatis, planis, tubo brevioribus; corona breviſſima,
cupulato rotata, ſex crenato-inciſa, fegmentis ob-
tuſs, ſubenmarginatis. Gauwl. Synonym find Nar-
Ä viridflorus Sch ous boe. Marok in det danske
idenskabers Selskabs Skriſter. 18oo. 157. t. 2. ld.
ermanice a Markuſſen. 142. t. 2. Roth neue
eytr. I. P. 189. id. anglice a Koenig et Sims, in
Ann. Bot. lI. 26. und Ä juncifolius autumnalis
fore viridi. Park inſ Parad. p. 94. t. 93. f. 6.
1688 Seſamum indicum. 1689. Cosmea lutea: foliis
pinnatis bipinnatifidisque, pinnis ſerratis ſubdecur-
rentibus, radio paucifloro neutro. Aus Mexiko.
1690. Thalia dealbata Roſcoe Linn. Soc. Tranſ.
VIII. p. 342. Hort. Kee: ed. alt. I. p. 3. Purſh. f.
Amer Sept. 1691. Braſſa maculata Hort. Kew. ed.
alt. V. p. 215. 1692. Lobelia variifolia: caulibus
erectiusculis; foliis linearibus integer rimis dentatis-
ue, floribus fubſolitariis terminalibus. CBS. 1693.
hoporum parvifolium: foliis alternis clavato- linea-
ribus ramulisque glanduloſo-tuberculatis, pedünculis
fubbipartitis, folium ſubaequantibus. Iſt Myoporum
parvifolium Brown Prodr. Fl. Nov. Holl. p. 5 16.
Hort. Keue. ed. alt und Pogonia tuberculata, afpera
vel ſcabra Hortulanis. 1694. Protea acuminata: fo-
liis lineari-lanceolatis acutis planis ſupra venuloſis,
bracteis obtufis apice pubeſcente concavo» ramis
flexuofis coloratis. 1695. Commelina tuberoſa.
1696. Eugenia Jambos. 1697. Peeronia pauciflora:
fuffrutex tomentoſo-piloſus, ramis ueifloris, foliis
alternis, lanceolatis, ſquamis calycinis glabris obtufis,
eapitulis cylindricis. CBS. 1628. Oxalis roſacea.
acq. 1699. Crotalaria pulchella Bot. Äg 4 17.
CBS 1-oo. Yucca aloifolia L 17o 1. Seſuvium
Portulacaſtrum 8. revolutum Perſoon. Syn. oder
Seſuvium revolutifolium Ortega Decad. p. 19. Aus
Cuba. 17o2. Hibiscus Manihot. 17oz. Helonias
bracteata: hermaphrodita, rbizomate horizontali,
foliis lanceolatis erectis, bractes flore longioribus,
Petalorum glandulis diſtinctis. Aus Nordamerika.
I704. Lachenalia quadricolory. lutea oder Lachena-
lia luteola Jae q, 705; Haemanthus tigrinus.
1706. Donia /quarroſa: herbacea; foliis oblongis am-
jej ſerratis, calycinis ſquamis apice filifor-
mibus revoluto ſquarrofis. Purfh. f. Aner. Sept,
559. 1707- Petaloſtemum violaceum Michaux, oder
Kee'. ed. alt. 1. p. 32o.
Dalea violacea Wil 1 d. ſp. pl. 17c8. Bauhinia por-
recta. 17oy. Liatris fearioſa Will d.ſp. pl.o fer Lia-
eris /quarrulofa Michaux. 171o. Sarracenia vario-
laris Mich auar. oder Sarracenia minor Walt h. f.
Carol. ſ'ill d. ſp. pl. Perſoon. Syn. und Sarrace-
nia adumca Smith Exot. Bot. I t. 53. Hort. Kew. el-
alt. Aus Karolina. 171 1 Matthiola odorati/ſim«
Brown. in Hört. Kew. ed. alt. oder Cheiranthus ado-
ratiſſimus Will d. ſp. pl. et Marſchall a Bieb. f.
Tauro Cauc. p. 122. 1712. Oxalis variabilis var. ru-
bra. 1713. Protea formoſa Brouwn. in Linn. Soc.
Tranſ X. p. 79. Iſt Protea coronata Bot. Repoſ. 469
und Erodendrum formofum Parad. Lond. 76. 1714.
Polygala miacta. 1715. Polygala ſtipulacea. 1716.
Werbefina alata. - 1717. Protea latifolia Brown in
Linn. Soc. Tranſ. X. p. 75 oder Protea radiata Bot.
Repoſ. 646. 1718. Pelargonium radicatum Vent.
Hort. Malm- oder Geranium ciliatum An dr. Repoſ.
247. CBS. 1719. Sprengelia incarnata Smith.
Tracts 272. t. 2. et in Act. Stockh. ano 1794 p. 26o.
t, 8. Bot. Repoſ 2. Wild. p.pl I. p. 833. Hart-
Epie. 45. Iſt ebenfalls abge-
bildet in Sprengel's Gartenzeitung und in Ber-
tuch's Gartenmagazin. Die Bemerkung des Text
» naming it in honour of Chriſtian Conra Sprengel,
Profeſſor of Botany at Halle" – iſt inſofern falſch als
der verdienſtvolle Rektor der Stadtſchule zu Span-
dau nie Profeſſor in Halle war. 172o. Erica Laieſo-
ni: bracteis calyci proximis, foliolis calycinis ſubula-
tis, ſtigmate exſerto, foliis ciliatis floribus que qua-
ternis. CBS. Gehört zur Abtheilung Sect ll. Co-
niflorae grandes. Corollae inferne dilatata ſenuncia
longiores. B. Antherae muticae. Flores erminales.
1721. Azalea calendulacea Mich aux 3. erocea: flo-
rious croceis. 1722. Hedyſarum bupleurifolium P.
1723. Campanula punctata La M. Encyclop. lft
Campanula Gmel. Sib. II. t. 2o. 1724- Silene re-
ia: erecta, viſcoſo pubeſcens, calycibus floris cy-
indricis, petalis lanceolatis indivifis, genitali büs
exertis. Am Miſſiſſippi. 1725. Sueyainfonia coronil-
lifolia Salis b. Parad. Lond. 28. Brown. in Hort.
Kew. ed. alt. IV- P. 327. -
Vol. XLII. 1726. Crataegus indica mit der ver-
beſſerten Diagnoſe: foliis ovatis acuminatis ſerratis
fempervirentibus, racernis termina'ibus, pedunculis
calycibusque tomentoßs, bracteis ſubulatis. 1727.
Pſoralea aphylla L. 1728. Salvia azurea La M. in
Journ. d'hiſt. nat. I. p. 469; Encyclop: VI. p. 625.
Va h /. Enum. I. p. 253. Hore. Kete. Epie. inter ad-
denda. Pur/h. f. Aner.Sept. 9. Synonym find
Salvia acuminati/ſma Wen ten. Hort Ceif. 5o. t. 5o.
Salvia anguſtifolia Michaux und Salvia mexicana
Walt. f. Caról.p. 65. 129 Ceſt um faſtigiatum Jacq.
173o. Agerat um caeleſtinum: hiſpiculum, follis ová-
to - acuminatis tripliner viis dentato-ferratis integerri-
misque, pappo monophyllo obtuſe dentato. 731.
Jasminum revolutum: ſolis omnibus pinnatis, pati-
cls oppoſitifolis , laciniis corollae revolutis. Aus
China. 1732. Bromelia pyramidalis: folis lanceola-
TS
----- 229 / 586 -----
445 - - Num. 56.
- 446
MAY I 8 I Z-
tis acuminatis ſpinoſo-ciliatis, ſcapo infra flores nu-
dos bracteato, bracteis lanceclatis-ovatis integerrimis
coloratis. 1733. Beaufortia decu/ſata Brow. in
Hort. Kew. ed. alt. IV. p. 418. Aus Neuholland-
1734. Calea lobota L. ...173s. Cardamine aſarſºº L.
17j. Zanthorhiza.apiifºlia L'Heri., 1737. Aleo-
carpus cyaneus (Hort Kew. Ep.): foliis ſparſlan-
ceoatis ſerratis reticulato-venofis, racemisconferti-
floris. Aus Neuholland. 1738. Heynea erijaga:
foliis impari-pinnatis trijugis, paniculis axillaribº
longius pedunculatis. Rozb. Pl. Coroman.net-
Dieſer zu Ehren eines Dr. Heyne, der die Naturge-
ſchichte von Indien mit Eifer ſtudierte, genaonten
Gattung giebt der Hr. Roxburgh folgenden Cha-
rakter Öal. 5- dentatus. Petala 5. Nectarium cylin-
dricum, fauce antheriferum. Germ.biloculare, locu-
lis diſpermis, ovulorum inſertiointerior. Capſ ſuper.»
1 - locularis, 2-valvis, 1 : fperma. Sem. arillata. Ern-
bryo inverſus, periſpermó deſtitutus. Sie gehört zur
Liñneiſchen Dekandria. 1739. Dianthus leptoPeta-
lus Willd. enum. 1740. Dianthus virgineus. 74I-
Zamia pygmaea: glaberrima, foliolis ſubdecemjugs
ovatis öbiquis imbricatis apice ſerrulatis, ſtipitete-
ret,amento ovatonutante.“ Aus Weſtindien 1342. Verbeſſerten
Seſeli divaricatum Purſh. f. Am Sept. 1743: Put-
mónaria davurica: foliis radicalibus övatis petiolatis
ſcabris, caulinis lineari-lanceolatis glabriuſculis-
limbo corollae cyathiformf. 1744- „Ä lucidar.
1745. Acacia decipiens Brow. in Hort. Kew. ed. alt.
Iſt Mimoſa decipiens Koenig in Apnal. of Bot. I. p.
366 und Adianthum truncatum L. Syit. Vegèt. ed.
1ll: 1746 Correa ſpecioſa: foliis ovalibus petiola-
tis finuato-denticulatis ſubtus ferrugineis, Ä
erectis, calycibus edlentulis. Iſt Ä Epit.
Hort. Kew. Bot Repo/ 653. Bot. Regiſ No. 26.
Correa rubra Smith Exot. Bot. 11. p. 26. fine icone.
1747. Euphorbia variegata: herbacea, dichotoma,
föliis ovalibus integerrimis undulakis glabris, pedun-
culis axillaribus unifloris Ä orbiculatis, capſu-
lis glabris, caule hirto. us Louiſiana. 1748. Go-
mefä recurva Brouen. Mſs. Der Gattungscharakter
dieſes ſchönen Gynandriſten iſt nach Brown: La-
bellum ecalcaratum indivilum, bicriſtatum, ſefſle,
cum baſi columnae apterae liberae continuum. Pe-
tala 2 antica exteriorum cornata, labello ſuppofita.
Maſae pollinis 2 , hinc fulco obliquo bilobae, apice
COD IBX3S Ä conmmuni ſtigmatis. Die hier ab-
ebildete Pflanze wächſt in Braſilien, und wurde zu
Ä des Herrn Bernhardinus Antonius Gomes
„Phyſician to the Portugueſe fleet, and author of
Botanico medical Obſervations on the Planes of Bra-
zil, avery reſpectable work, written in the Latin and
Portuguefe languages" ſo genannt. 1749. Arnica
montana. 175o. Aracia diſcolor Will d. ſp pl. oder
Mimota diſcolor Bot. Repoſ. 235. 1751. Cymbidium
enffoliumr Ste» a r tz. 1752. Centaurea Rhapontica.
1753. Lonicera fempervirens 8. minor: foliis oblon-
Ä Aus Karolina. 1 - 54. Paeonia anomala. 1755.
afiopetalum purpureum : fohis ovalibus integerrimis.
Hört Kew. ed.at, 1. P. 26. Aus Neu South Wales.
zsé. Paeonia albflora.
1757. Davieſa latifolia
Brown in Lot. Kew. ed. alt, und Bot. Repoſ. 638.
1758. Erica Hibbertiana Andrews's Heaths Vol. III.
Hort. Kew. ed. alt. 1759: Duranta Elliſa L. 76o.
Mentzelia oligoſperma (MVute all in Fraſer's Catal.):
caule ramoſo, pedunculis axillaribus ſolitariis, peta-
lis acuminatis, fructibus reflexis. Aus Oberlouifiana.
1761. Metroſideros ſpecioſa: foliis ſparſis lanceolatis
venoſis glanduloſo-mucronulatis, capſulis quadrilocu-
laribus apice tomentoſis. Aus Neu South Wales.
Eine herrliche Abbildung. 1762. Roſa ſemperflo-
rens y: frutex nana, ſparßm aculeata, petalis acumi-
natis. 1763. Boronia pinnata Smit h's Ä. P. 290-
Hort. Keue. ed. alt. II. p. 349. Boe. Repoſ 58. Ven-
ten. Malmaiſ. 38. 1764 Allium ſphaerocephalon.
1765. Craſſula centauroides. 1766. Lafiopetalum
ferrugineum: foliis lineari-lanceolatis obtüfis finuatis
integerrimisve. – Boe. Repoſ. 2o8. Venten. Mal-
maiſ. 59. Hort. Kete. ed. alt. 1767. Burſaria ſpinoſa
Cavan. oder Itea „ſpinoſa Bot. Repoſ. 314. 1768.
Paeonia edulis var. ſinenſis: 1769. Ipómaea Janguinea
Wahl Symb. Ä 33. Will d. ſp. pl. Ker in Bot.
Regiſt. 9. 177o. Ce/erum Parqui er it. mit der
iagnoſe: folis lanceolatis, pedunculis
inferioribus trifloris folio dimidio brevioribus, corol-
lae laciniis lateraliter revolutis-
LITERATURGEscH1CHTE.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Geſchichte der Amtsfüh-
rung und Entlaſſung des Prof. C. A. Fiſcher zu
Würzburg, von ihm ſelbſt geſchrieben; heraus-
gegeben von D. Herrmann Eckard. 1818.188 S. 8.
Bey der Anzeige der Bekanntmachung des akademi-
ſchen Senats zu Würzburg über die Dienſtentlaſſung
des trefflichen Reiſebeſchreibers Fiſcher ward geur-
theilt (No. 122 der A. L. Z. von 1817): mehr als ein
Grund berechtige zu der Vermuthung, daſs die Ver-
handlungen ſich anders geſtalten würden, wenn ſie
jetzt zu führen, wo dem Geſchäftsgang beyder Verwal-
tung die altdeutſche Berathungsordnung und ihr rich-
terliches Aeuſsere wiedergegeben iſt. Auf die (angeb-
liche) Nachricht von Ä. Tode, glaubt der Her-
ausgeber der vorliegenden Schrift ihren Druck ſei-
nem Andenken Ä zu ſeyn, und in der Th?t hat
er dadurch einen anziehenden Beytrag zu der Würz-
burgſchen Verwaltungsgefchichte und zugleich eine
Warnung wider das Häkeln der Leutſchen unter ein-
ander, das ihnen längſt als querelle allemande vorge-
worfen, bekannt gemacht. Fiſcher ſchildert ſich
ſelbſt, und alle, welche freundlich und feindlich auf
ihn einwirkten, nach dem Leben, mit den lebendig-
ſten Farben und hin und wieder in lauriger Schatti-
rung; ſo daſs die Wahrheit in der Anmuth der Dich-
tuog erfcheint. So ſchwer die Wahl bey dem Aus-
heben irgend einer Stelle iſt; ſo darf doch die keiner
nachſtehen, worin ein hochredlicher Fürſt mitten
IG-
----- 230 / 586 -----
ERGAN zu NGSBLÄTTER Num. 56. MAY 18 18. 448
447
unter geheimen Umtrieben, erſcheint. Beyoſephs
Plane, Toskasa mit der Monarchie zu vereinigen,
ward der Prinz Ferdinand bekanntlich anfangs zum
Geiſtlichen beſtimmt. Er erhielt daher die ganze
Richtung dieſes Standes, ſo daſs geiſtliche Anſichten
und geiſtlicher Einfluſs alles bey ihm entſchied. Wie
ehedém zu Salzburg, ſo hatte er auch vor ſeinem
Regierungsantritt in Würzburg die päpſtliche Diſpen-
ſatiºn (weil es ehemalige Bisthümer waren) nachge-
ſucht. Es wurden ihm, wie man verſichert, bereits
bey dieſer Gelegenheit wegen Entfernung der Prote-
ſtanten dringende Vorſtellungen gemacht. – Von
dieſem Augenblick an ſtand die Univerſität im eigent-
lichen Sinn unter der Aufſicht der Nunciatur zu Lu-
cern. Zwiſchen dieſer, dem Vicarius Apoſtol. von
Stauffenberg und andern hatte ein lebhafter Brief-
wechſel ſtatt. – Man bemerkte, daſs ſeit der Säcu-
lariſation die Zahl der Geiſtlichen von Jahr zu Jahr
abnahm. Der Urſachen waren viel und mancherley.
Einmahl bot dieſe Laufbahn keine glänzende Ausſich-
ten mehr an. – Allein der Vicar und die übrigen
Obern waren weit entfernt dieſes einzuſehn. Sie
maaſsen vielmehr gewiſſen geiſtlichen Profeſſoren und
den noch übrigen proteſtantiſchen Lehrern die Schuld
davon bey – daher der Plan zu einer Reinigung,
zu einer Reorganiſation, zu einer förmlichen Reſtitu-
tion der Univerſiät. – Auſser von Stauffenberg nah-
men fich beſonders der Weihbiſchof Zirkel, der Re-
gens Löwenheim und der Gardian Cajetan der Sache
an. Löwenheim ſetzte im Namen des Generalvicars
eine Vorſtellung an den Groſsherzog auf, worin ge-
gen Oberthür u. ſ. w. wegen abweichender Meinun
gen und gegen die Proteſt. Profeſſoren wegen ver-
derblicher Vorträge eine förmliche Klage angebracht
ward; das Ganze war mit einer Menge bibliſcher
Sprüche verbrämt und ein Meiſterſtück pfäffiſcher –
Hierauf traf man Anſtalt, daſs der Groſsherzog meh-
rere Monate lang von mehreren Seiten theils von
dem Verfall der Religio., theils von ketzeriſchen
Lehren – unterhalten war. Als es nun Zeit ſchien,
trat der Vicar Apoſt. zuerſt mit einem Schreiben des
Papſtes und dann mit jener Vorſtellung auf. – Man
denke ſich die Richtung, den Character und die da-
malige Lage des Groſsherzogs – So von allen Sei-
ten beſtürit, genehmigte er alles – entſtand die Or-
aniſationsurkunde. – Man erinnert ſich was dieſe
rg. für Aufſehen machte. – Auch blieb unſere
Entfernung abgerechnet, der ganze Plan unausge-
führt. – Wie rechtlich der Groſsherzog zu Werke
ging kann man daraus fel en, daſs er den ganzen Ge-
halt als Penſion lieſs. Ja, als die Sache Aufſehen
Ä behandelte er den Curator auſserordentlich
Kalt." –
ER BAUUNGS SCHRIFTEN.
Leez G ,,b. Hartknoch: Das Leben der Andacht,
in hundere geiſtlichen Liedern für Freunde der
häuslichen Erbauung; auch als Anhang zu je-
dem Geſangbuche. Von Joh. Gottlob Traiſchold,
Paſtor zu Gröbern und Groſsdobritz bey Meiſsen-
1817. XIV u. 162 S. med. 8. (1 Rthlr)
Der Vf. ſcheint nach der Vorrede ein Freund der
einfachen Kirchenmelodien zu ſeyn; und von den
Kunſtſchöpfungen der figurirten Muſik gern zu ihnen
zurückzukehren. Hier iſt, ſagt er, Kraft ohne
Prunk, Tiefe und Fülle ohne Verworrenheit, Innig-
keit dhne Ziererey, Schwung ohne Uebertreibung,
hier iſt es nur das Heilige, das ſich zur Wonne und
zur Wehrnuth geſtaltet, veredelnd und erhebend über
Luſt und Gram. Er empfiehlt deſswegen muſikali.
ſchen Freunden der Privatandacht ein Choralbuch
als eine Fundgrube ſeliger Gefühle, macht auch feine
Bemerkungen über Chorale derjelben Gattung. So
führt er 6 Melodien von Liedern an, die ſich alle
auf die Vorſehung beziehen: Auf meinen lieben Gott
etc. Solle' es gleich bisueeilen ſcheinen etc. . Warum
betrübſt du dich etc. Warum ſollt ich mich denn
grämen etc. Was Gott thut das etc. Wann wir in
höchſten Nöthen etc. „In der erſten ſpricht freudige
Zuverſicht, in der zweyten ſanfte Ergebung, in der
dritten das Ringen mit Zweifeln, in der vierten ge“
troſter Muth durch Selbſtberathung, in der fünften
das Gelübde ſtandhafter Ausdauer, in der ſechſten
das Vorgefühl der Erhörung." Dieſe Liebe zu den
kirchlichen Melodien mag auch den Vf, zunächſt ver-
anlaſst haben, ſich in geiſtlichen Liedern zu verſu-
chen, und man bemerkt bald, daſs er die Gabe be-
ſitzt, ſich mit Leichtigkeit in den Sylbenmaſsen die-
ſer Melodien, auch in den ſchwerern, zu bewegen;
auch findet man die Lieder in Abſicht auf ihren mo-
raliſch religiöſen Inhalt ohne Tadel; nur dürfte das
poetiſche Verdienſt dieſer Geſänge geringer ſeyn; ſie
ziehen von dieſer Seite nicht genug an, machen, wenn
ſie bloſs geleſen, nicht zugleich in Geſellſchaft geſun-
gen werden, zu wenig Eindruck. In einigen, wie
z. B. in N. 59, wovon die Ueberlchrift iſt: Ermuthi-
# in Sehnſucht, ſind zwar die Bezeichnungen der
efühle, die der Vf. ausdrücken wollte, individueller;
aber im Ganzen hält ſich der Vf. doch zu ſehr im
Allgemeinen. Diefs mag auch Hr. Tr. ſelbſt gefühlt
haben; denn er ſagt in der Vorrede, daſs das Weſen
der Begeiſterung für den geiſtlichen Liederdichter
nicht auf Anſpannung der Phantaſie, ſondern auf
Rührung beruhe; allein es würde doch dieſen Lie-
dern auch in Abſicht auf Rührung wohl gethan ha-
ben, wenn die Phantaſie einen gröſsern Einfluſs auf
dieſelben gehabt hätte. Indeſſen kann es mit dieſem
Urtheile des Rec. ganz wohl beſtehen, daſs, wie das
Voreore verſichert, die meiſten dieſer Lieder in dem
unmittelbaren Wirkungskreiſe des Vfs. die Wirkung,
die er bezweckte bereits vollſtändig gethan haben;
# werden nämlich erbaulich gefunden worden
eyn.
----- 231 / 586 -----
449 . . . .
i 45G.
- 57 -
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
2 ZUR
*-
ALL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
- -
*-
STAATS WISSENSCHAFTEN,
(Ohne Druckort): Die Angriffe einiger Mitglieder
der katholiſchen Gemeinde zu Frankfurt auf die
dafge Stadtverfaſſung vor dem hohen Bundes-
tage. 1817. 26o S. 8.
Die Beſtimmung der deutſchen Bundesurkunde,
daſs die kirchliche Verſchiedenheit keinen
Rechtsunterſchied begründen ſoll, iſt den Katholiken
vortheilhafter als den Proteſtanten, weil jene eine
fÄ Gemeine verfaſſung haben, welche dieſen
ehlt, und weil jene dadurch in geſchloſſener Haltung
dieſen in ungeſchloſſener Haltung gegenüberſtehen.
Wird, ohne die ſehr unwahrſcheinliche Gründung
eines gemeinſchaftlichen deutſchen Kirchenhaushalts,
ihre kirchliche Gemeine wieder zur ſtaatsrechtlichen
Gemeine, ſo iſt der Erfolg in den proteſtantiſchen
Landen leicht vorherzuſehen; und daraus erklärt ſich
denn vorläufig das jetzige Loſungswort des alten
Papſtgeiſtes: #„Ä und keine zufällig vor-
handene Bürgermaſſen. Wenn ſich jener Geiſt noch
in Deutſchland überhaupt regte, ſo muſste ſeine Be-
wegung in Frankfurt beſonders fühlbar werden.
Dieſe Stadt hatte zu des Reiches Zeiten den Prote-
ſtantismus als bevorrechtete Staatsreligion, durch
franz. Zwangsgewalt den Katholicismus als Staatsre-
ligion » doch ohne Vorrechte, und von den verbün-
dten Mächten die Erlaubniſs zum Rücktritt in ihre
vormalige Municipalverfaſſung, erhalten. Dadurch,
dem buchſtäblichen ſtrengen Recht nach, verloren
die Katholiken wiederum ihre Rechtsgleichheit, und
konnten ſie nur durch neue Verleihung wieder be-
kommen. Doch ward jenes Recht gegen ſie von der
Stadt keinesweges in Vollziehung geſetzt, und dieſe
Verleihung ihnen ſchlieſslich von dien Wiener Con-
greſs zu Theil. Die katholiſchen Beamten blieben
im ungeſtörten Beſitz ihrer Stellen, die katholiſchen
Bürger in ungeſtörten Beſitz ihrer Rechte, wozu
nun überdieſs der vollſtändigſte Antheil an den Staats-
rechten der Bürgerſchaft kam. Sie wurden mit ih-
ren Foderungen # dem neuen Verfaſſungsentwurf
Ä er herufen, und mehr,
als 8o von ihrer Geſammtzahl (etwa 3oo). erklärten
ſich für den Entwurf; der von der Bürgerſchaft an-
genommen und feyarlich beſchworen wurde. Nach
dieſer Verfaſſung beruhten nunmehr die Hoheits- und
Selbſtverwaltungsrechte der Stadt auf der Geſammt-
erſchaft; alle Bürger der
heit der Ä Ä
- Zber 4. -- 4. 1818,
Ergänz. B
1 81 8-
drey Glaubensbekenntniffe ſind an Rechten und Ob-
liegenheiten einander durchaus gleich, auf die Ver-
ſchiedenheit, dieſer Glaubensbekenntniſſe darfbey Be-
ſetzung der Aemter nicht geſehen werden; doch müſ:
ſen im Senat und in dem Ausſchuſs der 51ger fort-
dauern mehrere Mitglieder aller drey Bekenntniſſe
ſeyn Jede kirchl. Gemeine derſelben beſorgt abge-
ſondert ihre kirchlichen, Schul- und Erziehüngsän-
gelegenheiten, die katholiſchen namentlich die ka-
tholiſche Kirchen- und Schul-Commiſſion. Die Ko.
ſten werden vorläufig aus dem dazu beſtimmten Fonds
und, zur Aushülfe, von der Stadtkämmerey beſtrit-
ten; auch ſoll eine eigene Ausſteuer des Kirchenwe-
ſens ausgemittelt werden, und die katholiſche Ge-
meine die ſofertige Herſtellung ihrer gelehrten Schule
(Fridericianum) vornehmen können. Gemeinſchaft-
liche Unterrichtsanſtalten ſtehen unter der Aufſicht
einer gemiſchten Kirchen- und Schulbehörde, wel.
che auch die kirchliche Polizey (das Judenweſen mit
begriffen) handhabt. In dieſen Geſetzen iſt, wie der
Senat ſagt - die ſogen. formale Rechtsgleichheit mit
cler materiellen in einer Maſſe vereinigt, die für den
Unparteyiſchen auch nicht das Mlindeſte zu wünſchen
übrig läſst, während doch die Bundes- und Congreſs-
Actº genau genommen, nur das Princip der fºrma-
len Rechtsgleichheit ſanctioniren. Will man nicht
für jede Confeſſion einen eigenen Staat im Staat bil-
den» will man nicht dem verderblichſten Fanatismus
einen Äºß öffnen, ſoll wechſelſeitiges Vertrauen un-
ter den ürgern zuſammen wirken, ſo muſs der
Glaube der verſchiedenen Confeſſionen, nach ſeinem
erhabenen - weit über das Irdiſche hinausgehenden
ZÄ ein dem Staatsleben fichtbar ſeyn.“
Lennoch hat, nach mehreren anderen Schritten, der
ehemalige Vorſtand der katholiſchen Gemeine, Na-
mens derſelben - doch ohne deren Vollmacht wie es
ſcheint, ſich über dieſe Verfaſſung beſchwerend an
den Bundestag gewandt. Seine beygefügte Vorſte-
lung ſammt Anlagen iſt ſchreibkünſtleriſch wohlge-
rathen, und in ihrem Gedankenbau – unangreifbar,
wenn der Schluſsſtein nicht verworfen wird: daſs j
kirchliche Gemeine der Katholiken zu Frankfurteij
Jaºsrjeeliche Gemeine ſey; ſo wenig ſich leugnen
läſst, als ſie in Beziehung zu dem dörigen Staats-
recht ſtehe. Die Bechwerden laſſen ſich auf folgen-
e Sätze zurückführen: 1) Die Verfaſſung giebt den
Katholiken keine nach ihrem Verhältniſs zuen Pro-
teſt.nten genau abgemeſſene Anzahl von Vertretern
im Senat und Bürgerausſchuſs noch eine gemeine-iſ-
L (2) - Ver-
----- 232 / 586 -----
451
452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Vertretung. – Die Behauptung iſt an ſich richtig,
aber eben ſo richtig erwiedert der ſcharfſinnige Vf.
der vorliegenden Schrift, daſs die Ausmittelung die-
fes Verhältniſſes nach Kopfzahl und Steuerbeyträgen
nur zu Ungewiſsheit und Uneinigkeit führen würde,
ünd daſs den Proteſtanten nicht das mindeſte Vor-
recht bey der Vertretung noch dieſe als kirchlichen
Gemeinen eingeräumt ſey; da es in Frankfurt nicht
drey ſondern nur eine Bürgergemeine gebe. 2) Die
Verfaſſung gewährt keine Sicherheit gegen Beein-
trächtigung der Katholiken durch Beſchlüſſe, welche
die Stimmenmehrheit der Proteſtanten faſſen läſst. –
Damit ſteht nun ſchon an ſich – der § 43 der Vf. U.
in Widerſpruch, der ſogar ein Intheilegehen zuläſst;
auch betrifft dieſe Beſchwerde nur eine möglicher-
weiſe ÄÄÄ erde, und hat alſo keinen Ge-
genſtand. 3) Die Verfaſſung ſtellt das Gymnaſium,
womit das katholiſche Fridericianum zur groſsherz.
Zeit verbunden unter alleinige Aufſicht des evang.
Conſiſtorii, und die angebotene Widerherſtellung des
Letzteren ohne verbeſſerte Ausſteuer aus den Stadt-
einkünften iſt für die entzogene Mitaufſicht des Er-
fteren kein Erſatz. – Aber die Proteſtanten nehmen
nur für ſich, was ſie den Katholiken auf gleiche Weiſe
eben, und die Beſchwerde über die mangelhafte
ÄÄÄ des noch nicht hergeſtellten Fridericia-
num iſt wieder eine zukünftige Beſchwerde. 4) Die
Verfaſſung verheiſst eine eigene Ausſtattung des ka-
tholiſchen Kirchen und Schulweſens, da , der vor-
malige Regent den lännmtlichen beträchtlichen Fonds
der im Jahr 1803 (als Entſchädigung für die Stadt
Frankfurt) ſäculariſirten katholiſchen geiſtlichen Stif-
ter und Klöſter, welcher den Beſtimmungen des R.
Deput. Schluſſes von 1803 gemäſs für die Beſtreitung
der nothwendigen Koſten des katholiſchen Cultus
und Schulweſens hypothekariſch haften muſste, wie-
derholt und förmlich zur eignen Fundation des katho-
liſchen Kirchen- und Schulweſens ausſchlieſsend ge-
widmet" hat, und da jene Ausſteuer als ſtrenge
Pflicht betrachtet werden muſs, wie denn auch die
Ausführung der Eigenthumsrechte an die erwähnten
Güter von dem Vorſtande der katholiſchen Gemeine
ausdrücklich vorbehalten werden. – Leider verfügte
der Fürſt Primas über das Grundeigentbum der Stadt
Frankfurt in dem vorliegenden Fall, wie über ihre
Gefälle von den Juden, die er denſelben verkaufte,
ohne die Stadt zu fragen, viel weniger ihre Einwilli-
gung zu erhalten; aber er verfügte über die ehemali-
gen geiſtlichen, nun ſtädtiſchen Güter keinesweges
Ä zum Beſten des katholiſchen Kirchen-
weſens, ſondern beſtimmte nur den reinen Ertrag
davon zu frommen und milden Ausgaben Org. Pa-
tent vom o. Oct. 1806), das katholiſche Kirchen we-
ſen inbegriffen. Da nun dieſe Güter der Stadt durch
den Reichsdeputationsſchluſs eigenthümlich überlaſ.
fen ſind, welcher durch die B. U. neue Beſtätigung
erhalten hat; und da die Stadt ſich dieſes Eigenthums
auf keine Weiſe begeben hat; wie kann, wie darf dar.
an vor offenem Bundestage (im ſanfteſten Ausdruck)
ohne Ungereimtheit katholiſcher Eigenthumsrechte
- -
erwähnt werden? Können, müſſen nicht endlich,
ſolche Anſprüche, ſolche Foderungen, ſolche Be-
ſchwerden dem liebevollſten Duldungsgeiſt ermüden,
und den leutſeligſten Proteſtanten zur öÄ nö-
thigen? Iſt zu Frankfurt den Katholiken auch nur
ein Anſchein von Zurückſetzung gegeben? Iſt den
Proteſtanten dort das Mindeſte verliehen, was nicht
auch ihnen mit denſelben Worten geſtattet, zuer-
kannt und beſtätigt wäre? und find es ſtatt ihrer nicht
die Proteſtanten, welche ſich beſchweren könnten,
daſs ſie, ohne Vergeltung, ihre Bildungsanſtalten
den Katholiken öffnen, und eben ſo ohne Vergeltung
zu den Koſten des katholiſchen Gottesdienſtes bey-
tragen ſollen? Doch eine ſolche Klage iſt fern von
ihnen, und von allen wahren Proteſtanten, die frü-
her mit ihrem Blut erkämpft haben, und daran ſich
immerfort erkennen, daſs ſie an ihre Vernunft glau-
ben, und gegen den Unverſtand ewigen Widerſpruch
einlegen. In dieſem Sinn haben alle gebildete Katho-
liken den Proteſtantismus längſt angenommen; und
ſo wie ihrer Seits die katholiſchen Regierungen in
Deutſchland den alten Papſtgeiſt in Zucht und Ord-
nung halten, ſo hat auch das Erzbiſchöfliche Vica-
riat an ſeinen Umtrieben zu Frankfurt keinen Theil
genommen, ſondern mit dem Senat über den Kir-
chenhaushalt einträchtlich verhandelt. Uebrigens
wäre jener alte Papftgeiſt, der durch Deutſchland
ſchleicht, gar der Rede, und einer Ä
wie in den Europ. Annalen 4. St. v. J. nicht werth»
wenn nicht grade jetzt die Beziehung des Kirchen-
weſens auf die Staatsverhältniſſe die gröſste Aufmerk-
ſamkeit in Anſpruch nähme. Der Proteſtantismus
ab die verlorene Freyheit wieder, den Kirchenhaus-
Ä den Volksbedürfniſſen völlig anzueignen, und
auf deutſche Weiſe einzurichten. Es konnte dieſes
geſchehen, ohne die reinen Glaubenslehren im Min-
deſten zu berühren, und auf dieſem Wege fuchte Jo-
ſeph II. ſein Reich in den Beſitz gleicher Freyheit zu
ſetzen. Er fand dabey die feurigſte Unterſtützung von
Seiten der Staatsmänner des Fürſten itaunitz an ih-
rer Spitze, und die Zuſtimmung der Rechtsgelehrten
Rieger, Eybex Pehem, Euwält, Petzet, Rechber-
er u. ſ. w. Dieſe Freyheit ward auch in andern
anden Staatsgrundſatz, und auf keinem andern kann
zuletzt das Geſetz der Rechtsgleichheit der Glaubens-
bekenntniſſe in der deutſchen B. U. beruhen. Es
fragte ſich nun wohl, ob ſich nicht von der Kirchen-
verſammlung zu Baſe ausgehend, die deutſche Kirche
wiederherſtellen lieſse, wenn unſere Zeit nicht zu ei-
Jig und zu armſelig wäre? Schon dadurch würde
für das katholiſche Deutſchland viel gewonnen ſeyn,
wenn es zu Rom durch deutſche Cardinale vertreten
werden könnte. Indeſs ſind doch Thatſachen offen-
kundig geworden» welche zu weitaus lebenden Be-
trachfüngen führen. Als Napoleon aus Ruſsland zu-
rückkam, ſuchte er mit dem Papſt Friede zu ſchlie-
fsen und die Zwiſte in der galicaniſchen Kirche zu
endigen; als ſeine Sieger in Paris zuſammenkamen,
ſprachen ſie im heiligen Bruderbunde den Frieden
über ihre öÄ aus, um die Völker
- - - - - - - - - - - - - ZU.
----- 233 / 586 -----
453
T54
Num, s7. MAY 1 81 8.
zu beruhigen. Oeſtreich lieſs die Päpſt. Bulle wegen
der Jeſuiten nicht bekannt machen, Ruſsland verſagte
ihnen den bisherigen Schutz, und einer ſeiner Staats-
männer ſtellte die griechiſche Kirche der Römiſchen
vor.*) Die Eintracht mit der Staatsgewalt hat ſie
unſtreitig jetzt gegen dieſe voraus – und bey einem
möglichen Streit? und – Deutſchland!
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipz1G, b. Hartknoch: Kleinigkeiten von Fried-
rich Laun. – Drittes Bändchen. 1817. IV u.
352 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Auch „unter dem Titel:
Die Reiſe zur Hinrichtung und ſo weiter. Kleinig-
keiten von Friedrich Laun.
Dieſs dritte Bändchen enthält, wie ſeine Vorgän-
er, ganz artige Kleinigkeiten im bekannten leichten
Ä Tone, von denen die erſte: Die Reiſe zur
Hinrichtung, in Charakter und Darſtellung die be-
deutendſte, ſo wie die Antipathie, eine modiſche
Fratze, die uns ganz erſchreckliche Beyſpiele von
Antipathien aufſtellt, die unbedeutendſte iſt. In der
erſten kommt es darauf an, den Amtsviceactuarius
Rofenwald zur älteſten Tochter des Stadtſchreibers
Kyrum, Therefe zu verhelfen, welche er auf dem
Geſellſchaftstheater kennen gelernt hatte, die aber
Wom Vater dem Doctor ÄÄs beſtimmt war.
Dieſs macht ſich denn auch nach manchen Abenteuern
auf einer Reiſe zu einer Reiſe zu einer Hinrichtung
in der Reſidenz eines benachbarten regierenden Grä-
fen, zu der der Hr. Stadtſchreiber als Liebhaber ei-
nes hoch - nothpeinlichen Halsgerichts, und der
Doctor Kalpurnius um durch galvaniſche Verſuche
an dem Hingerichteten ſeinem Namen Unſterblich-
keit zu erwerben, ſich begeben. Durch die etwas
ſtark romanhafte Entdeckung, daſs der Viceactua-
rius, welcher die Äej des Delinquen-
ten, des ehemaligen hochgräflichen Hofnarren, ver-
fucht hatte, der Univerſitätsfreund des Grafen iſt
und von dieſem zum Geheimenrath erhoben wird,
wird denn freylich der Knoten mehr zerhauen als ge-
löſt. – Die Ohrfeige enthält die leicht durchge-
führte Verwickelung, das ein Vater ſeine Tochter,
ohne daſs ſie davon unterrichtet iſt, ſtatt der Toch-
ter ſeines Schwagers von Amerika ſendet, um ihr
eine groſse Erbſchaft zuzuwenden. Der Betrug wird
entdeckt und der beleidigte Vater, der Klaren für die
Mitſchuldige an dem Betruge hält, ſchlägt dieſe auf
einer öffenlichen Promenade ins Geſicht. Dieſs ſieht
ein junger Unbekannter, ohne daſs er das Nähere
über einen ſo auffallenden Auftritt auszuforſchen ver-
mag und durch ſeine Erzählung des ſeltſamen Aben
teuers an ſeine Freunde, von denen jeder ſich ſelbſt
nach ſeiner Weiſe einen Aufſchluſs dichtet, wird die
Thurmwächters mit einem Chorſchüler, mit dem ſie
fahrt iſt die Liebesgeſchichte der Tochter eines
Erzählung recht ſpannend eingeleitet. – Die Luft-
ſich in dem Holzkorbe vom Thurme hinunterlaſſen
will, während der Vater unwiſſend das Pärchen wie-
der heraufzieht. Wilhelm wird Schulmeiſter und die
Sache durch eine Heirath, wie ſich's gebürt, ver-
mittelt. – Der Antipathie haben wir bereits er-
wähnt. – , Mathildens Hochzeit morgen iſt, ohne
alle Verwicklung, eine intereſſante Schilderung der
ſchmerzlichen Losſagung einer ſelbſt glücklichen
Braut von dem Ä älterlichen Hauſe und der
gewohnten kindlichen Lebensweiſe: wahr und tief
gegriffen. – , Gºſhichte eines Bräutigams, der
aus Langerweile ſich der Liebe in die Arme wirft,
während ſeine Schweſter im Taumel bräutlicher
Wonne ſchwelgt und mit ihrem Bräutigam die Ku-
fine Minna bedauert, welche nach dem grauſamen
Willen eines hartherzigen Vaters ihres Herzliebſten
entſagen muſs, weil er keine Mittel hat ſie zu ernäh-
ren, und den Kaufinann Bernd, einen lieben, ange-
nehmen Mann mit Vermögen heirathen muſs. –
Das Reſultat dieſer Kleinigkeit iſt: „daſs man die
ſcheinbar ohne eigentliche fj abgeſchloſſenen Ver-
bindungen nicht immer beklagen, und eben ſo we-
nig die ſcheinbar bleſs durch die Stimme der Sympa-
thie zuſammengefügten Paare vor der Zeit glücklich
preiſen, am allerwenigſten aber ſich erfrechen darf,
die Langeweile zur Mutter der Liebe und Ehe erhe-
ben zu wollen." Goldene Lehren, die feh täglich im
Leben beſtätigen, nur von der Jugend nie beherzigt
werden. – Wir können verſichern, daſs dieſe Klei.
nigkeiten - bis auf die vierte, ein verlornes Stünd-
chen ganz angenehm ausfüllen.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Eloah. Erhebungen
des Herzens zu Gott, in einer Reihe von Geſängen
und metriſchen Gebeten von D. Fr. Strack, Pro-
feſſor. Mit einem (ſchönen) Titelkupfer. 1814.
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Mit Titelkupfer und Vignetten. 1817. 8.
Daſs dieſe religiöſen Geſänge, worin man geläu-
terte Anſichten, reinen Sinn für Tugend und from-
me Gefühle vereinigt findet, ihr Publikum gefunden
haben, beweiſet die bald nöthig gewordene zweyte
Auflage derſelben. Hohen Schwung der Gedanken,
kühne Phantaſie, Originalität, Glanz der Bilder j
des Ausdrucks darf man darin zwar nicht ſuchen:
wohl aber wird man ſich durch lehrreiche ErwäÄ
gen» würdige Gefühle und einen im Ganzen gebjde-
ten Ausdruck angezogen finden, und bev jehern
Vorzügen dieſer Ä gerne einige Gelehntheit,
Hiatus (wie gleich im erſten Gedicht: „Nicht ſº j
Freundin!“), öftere Wiederholungen derſehen oder
ähnlicher Gedanken, und einige etwas zu verbrauch.
te
“) Conſiderations ſur la doctrine et l'eſprit de legliſe orthodoxe par Alexandre de Stourdza. (Neffe des Miniſters Capo
a'ſtria) b. Cotta 1817.
----- 234 / 586 -----
455
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1 818.
te Wendungen und Ausdrücke überſehn. So heiſst
es etwas proſaiſch in einem Wochengebete:
Dazu laſs auch dieſen Tag mich nützen
Folgſam deinem väterlichen Ruf;
Laſs mich einzig nur den Zwecken leben,
Wozu mich einſt deine Liebe lchuf !
Auch iſt die letzte Zeile hart ſkandirt. Geweiht iſt
dieſes Buch der Freundin und dem Werklärten, in ei-
nem Geſange, der ſchöne Stellen hat. Lann folgt,
anſtatt der Vorrede, eine Parabel, Eloah überſchrie-
ben. Das Gebet des Herrn iſt eine Art von poetiſcher
Paraphraſe des Vater Un/ers. Als Probe ſtehe hier
die vierte Bitte:
icht der Erde nichtige Güter ſind's,
Ä Ä Ä von dieſen lals
Uns ſoviel werden, als wir brauchen,
Als das Bedürfniſ des Lebens /odert. - -
Den metriſchen Gebeten fehlt es oft zu ſehr an inne-
rer und äuſserer Poeſie. So heiſst es z. B. in einem
Sonntags-Gebete:
– – – – – Nicht bloſs Ä.
drückende Bedürfniſs unſres Lebens
Ä Ä Krafs verzehren, auch die Ruhe
Soll uns erquicken, ſoll uns Friſt gewähren,
Des Lebens ernſt, höhere Bedeutung
In's Aug' zu faſſen, und ſie z“ verfolgen.
Feſt an den Boden feſſeln sine Sinne
Das Thier, wo ihr empfängt es, was es ſucht,
Befriedigung der Triebe, Aahrung, Freude –
Ueberhaupt würden die meiſten Gebete durch mehr
Kraft, Gedrängtheit und Kürze gewonnen haben.
Das Sonntags- Abend-Lied hat einige beſſere Stellen,
z. B. die folgende:
Durch alle Räume waltet deine Liebe,
Dein Olem weht im Säuſeln, wie im Sturm;
Dein Blick durchſchaut der Sonnen Flammenmeere,
Den Schattenſchleier deſer ſtillen Nacht !
Im ſüſsen Schlummer ſinkt die ganze Äpfung
Jedoch dein Vaterauge ſorgt nnd wacht –
In einigen Stellen kommt auch Cherubinen, ſtatt
Cherubim, vor. Die Anfänge der Morgenlieder ſind
ſich im Ganzen allzu ähnlich. Das erſchwinden
der Nacht und Hervorkommen der Sonne wird zu
oft wiederholt. Auch in den Abendgeſängen finden
ſich zu viele Wiederholungen. Auſserdem empfehlen
ſich viele dieſer Ergieſsungen durch edle und geläu-
terte Grundſätze und würdige Anſichten der Welt
Ä Menſcaenbeſtimmung, und mancher Gedanke
ürie in Proſa eine gröſsere Wirkung, als in der
Än Form, hervorgebracht haben, wo bis-
Ä auch eine unrichtige Skanſion im Genuſle ſtört,
ÄB. in folgender trochaiſchen Zeile:
Da näht ſich das Laſter und vergiftet –
Das W. nahe durfte hier nicht als kurz gebraucht
455
Yerden. Auf die vier Jahrszeiten, auf die verſchie-
denen Feſte, die Feyer des h. Abendmahls, u.fj.
findet man gleichfalls Geſänge; alle nichtjj Ver-
dienſt, wiewohl auch ohne ſonderlichen Schwun
und Begeiſterung. So fängt ein Herbſgeſang ſo an:
Dieſer erülst mich heut im Nebelſchleyer,
“Der ſich dunkelnd durch die Thäler zieht,
Die Natur, ſtatt in dem Roſenlichte,
In dem ſonſt der gold'ne Morgen glüht – –
Und dieſer Geſang ſchlieſst mit den Worten:
Alſº rei auch du dem Tag' entgegen, -
Der dich hin zu Gottes fhj ruft,
Uebe treulich deines Lebens Pflichten;
Und blick' freudig in die düſtj Gruft! –
Ein Geſang an einem Frühlingsabend ſchlieſst mit
den Worten:
Ja, laſs mich einſt an des Lebens Abend,
Wie die Sonne treudig untergehn,
Und am groſsen Auferſtehun smorgen,
Wie die Sonne freudig aufatj
Wie ganz anders ergriffen fühlt man ſich
fer trefflicher Dichter von Salij
acker im Vorfrühlinge fingt:
Kühler Ralen überſchleyert
Sorglºm der Verweſung Spur:
Auf des Moders Haile feyert
Frühlingsfelte die Natur,
Und die Thräne der Empfindung,
Wenn ihr Grabgeläut verklingt,
Schmückt die Kette der Verbindung,
Die in's Geiſterreich ſich ſchlingt.
» Wenn Un-
einem Gottes.
*.
Hºld wird ſich der Grund behalmen; -
YYº jetzt Wermutkºſtengel ſtehn, -
Hebt die Hoffnung Siegespalmen
Für das groſse Wiederſehñ! ––
Auch hier iſt religiöſe Begeiſterung! – Doch be-
eheiden, wir uns gerne, daſs die Bedürfniſſe frommer
Leſer ſehr verſchieden ſeyn, und ſind überzeugt,
daſs die von uns angezeigtén Herzenserhebungen des
Hrn. Strack gewiſs auch in ihrer neuen verbeſſerten
Geſtalt wohlthätig auf ihr Pnblikum wirken werden-
Das Aeuſsere macht in beiden Auflagen der Verlags-
handlung Ehre.
NEUE AUF LA GE.
SALzcURG, in d. Mayr. Buchb.: Lehr- und Bee-
büchlein für Kinder, das auch Erwachſene gröſs-
ten Theis brauchen können. Von P. Aegidius
Jais. Zehnte, mit Feſt: Andachten vermehrte,
einzig rechtmäſsige Ausgabe. 1816. 152 S. 8.
(2 Gr.)
–-
8
----- 235 / 586 -----
458
E P. G Ä N ZU N GS BLATT ER
ZUR
A 1. LG E ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 r U N 6
May
1 81 8.
GESCHICHTE.
Dresden, in d. Arnold. Buchh.: Napoleons Feld-
zug in Sachſen, im Jahr 1813. – Eine treue
Skizze dieſes Krieges, des franzöſiſchen Kaiſers
und ſeiner Umgebungen, entworfen von einem
Ä; in Napoleons Hauptquartier, O.
v. O. 1816. VI und 429 S. 8. ZuÖeyee verbeſſer-
te Auflage. (Hier nennt ſich der Verfaſſer: Otto
Freyherr von Odeleben) 1816. IV und 384 S. 8.
(1 Rthlr. 12 Gr.)
EºnNn. Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden,
im Jahr 1813. Von einem Ä. 1816-
IV und 272 S. 8. (1 Rthlr)
Auch durch folgenden Schmutztitel mit der zweyten Auf-
lage der zuerſt angelührten Schrift verbunden:
Napoleons Feldzug in Sachſen im Jahr 1813. –
# # Ä eine Äcº
rgänzungsba
Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden, vom An-
fange Ä bis zur Uebergabe der Stadt
im November.
Der Vf, der erſtern Schrift befand ſich, wie aus
ſeiner Erzählung erhellt, während des ganzen
Feldzugs von 1813 bis zu Napoleons Ankunft in Er-
furt. zu Ausgang Octobers, in dem Hauptquartier
aund in der Nähe deſſelben. Man kann ſein Buch am
Ä zu den in der franzöſiſchen Literatur ſo
zahlreichen Memoires rechnen. Er wollte keine voll-
ſtändige Geſchichte des bemerkten Feldzuges, weder
in ſtrategiſcher, noch in politiſcher Hinſicht liefern,
ſondern begnügt ſich zu erzählen, was vor ſeinen
Ä geſchah und was er daher als gültiger Ä
verbürgen konnte. Er bleibt dieſem Grundſatze ſo
getreu, daſs er nur ſelten die Darſtellungen Anderer
von dieſem Feldzuge oder einzelnen Ereigniſſen deſ-
ſelben berückſichtigt, und da, wo er nicht ſelbſt zuge-
fº war, in der Erzählung eine Lücke gelaſſen hat.
"Da der Vf. in der Nähe Napoleons Gelegenheit hatte,
ſo Manches zu ſehen und zu hören: ſo iſt ſein Be-
richttheils als Ergänzung der Geſchichte des Feldzu-
ges, theils als Beytrag zur Characteriſtik Napoleons
chätzbar. Das äuſsere Benehmen des Letztern hat der
Vf: ſo weit es ihm möglich war, genau beobachtet
und in der Darſtellung nicht ſelten bis zu den klein-
ſten Zügen verfolgt; er ſcheint ſelbſt auf dieſen Theil
ſeiner Ä eſondern Werth zu legen. So ſehr
er es aber durch wiederholte Auſserungen auſser Zwei-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
fel ſtellt, daſs ſein Urtheil über dieſen Mann von dem
der Mehrzahl ſeiner Zeitgenoſſen nicht abweiche: ſo
erſcheint er doch in ſeinen Beobachtungen ruhig und
unbefangen und vielleicht deshalb milder, als andere
Darſteller. Ohne einen der bekannten Charakterzüge
des Geſchilderten beſchönigen zu wollen, zeigt ihn
dieſe Schrift doch in minder abſchreckender Geſtalt,
als viele Andere. Die verhaſsten Ideen, die ihn tei-
teten, treten hier zum Theil in den Hintergrund vor
manchen einzelnen Zügen ſeines doch nicht immer
zurückſtoſsenden, noch weniger unzweckmäſsigen
äuſsern Benehmens; wir ſehn ihn auch nicht jeder-
zeit als unumſchränkten Gebieter der Umſtände, im
Uebermuth und im Glanze, wie ihn die gewöhnliche
Meinung vorzuſtellen geneigt iſt, ſondern theilweiſe
- der Ä und den Umſtänden Ä.
C
in Ermattung, Entbehrung und Niedergeſchlagenheit,
dem Unglück erliegend. Um ihm nicht zuletzt gar
eine unverdiente Theilnahme zu ſchenken, wird es
beynahe nöthig, ſich der Ideen, die ihn leiteten, zu
erinnern. Deutlich und klar wird es hier auch aus
mehrfachen Zügen, (wir gedenken unten einige der-
ſelben auszuheben,) wie er die Liebe des Soldaten
überhaupt, ganz beſonders aber des Franzöſiſchen
nothwendig gewinnen muſste, und ſelbſt unter den
härteſten Mühſeligkeiten der ihm Ergebenen, noch
Theilweiſe behalten konnte. . .
In Abſicht auf die Form ſeiner Schrift bemerkt
ihr Vf. ſelbſt, er habe den Mangel des Schönen
durch die Reize der Wahrheit zu bedecken geſtrebt.
Sein Erzählungston, obwohl nicht ſelten blühend
und Ä - hat doch im Ganzen eine Einfach-
heit, die hier um ſo willkommner ſeyn muſs, da ſie
eine Beglaubigung des Erzählten mehr iſt. Auch
trifft man bey dieſer natürlichen Einfalt des Stils
doch nur an wenigen Stellen auf eigentliche Nach-
läſſigkeiten. Eine ſolche findet ſich S. 108 der er-
ſten oder S. 98 der zweyten Ausgabe, wo es heiſst:
»ſolche Verwundete leben gemeiniglich nicht lange,
ſondern find entweder eine Beute des Todes, oder
doch zum Dienfe unbrauchbar." (Als ob man
nicht zum Dienſt unbrauchbar ſeyn, und doch le-
ben könnte!) Der Vf. iſt hier in den nämlichen
Fehler verfallen, den er weiter unten (S. 295) von
Napoleon anführt, als dieſer nämlich wegen der
Bewohner eines ſchleſiſchen Dorfes die Frage that:
»eſ ce que ce /omt des Chré eiens ou des Luthé-
riens?“ wobey ihm freylich die Aeuſserungen, die
er, einſt gegen die Proteſtantiſche Geiſtlichkeit der
M. (2) wº - - - » Nie,
----- 236 / 586 -----
439 ERGXN ZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z. zEd
Niederlande laut werden lieſs, nicht gegenwärtig
eyn mochten. Sonſt iſt uns auch in Abſicht auf die
Reinheit der Sprache auſser dem S: 107- der erſten
Ausgabe vorkommenden Wort Mammelon (ſonſt
Mamelon, ein Hügel) faſt Nichts aufgefallen; Druck-
fehler finden ſich in derſelben hin und wieder, die
in der zweyten verbeſſert ſind.
Die drey beynahe gleich langen Abſchnitte, wor-
in die Schrift zerfällt, Ä Eröffnung
des Feldzugs von 1813 bis zum Waffenſtillſtand -
Periode des Waffenſtillſtandes, nebſt einigen Bemer-
ungen und Details über Wapoleons Weſen und
Thun – # Begebenheiten von dem Ablauf des
Waffenſtillſtandes an, bis nach der Schlacht bey Leip-
zig und Napoleons Rückzug bis Erfurt. Dieſe An-
ordnung, wonach der nicht chronologiſche Theil
der Erzählung gleichſam die Periode der Waffenruhe
ausfüllt, zeigt von ſehr richtiger Beurtheilung. Nach
einigen einleitenden Betrachtungen über die vorange-
gangenen Ereigniſſe, wobey der Vf. unter andern den
"Glauben äuſsert, daſs es franzöſiſcher Seits im Jahr
1812 wirklich auf eine Expedition nach Oſtindien ab-
geſehn geweſen ſey, verweilt er zuerſt bey der Schil-
derung der zu Anfang des Jahrs 1813 gröſstentheils
neugeſchaffenen franzöſiſchen Armee. Den # BD
“Confcribirten fehlte es nicht an kriegeriſchem Enthu-
fiasmus, der ſelbſt die ungewohnten Beſchwerden
des Marſches beſiegte; ein Belebungsmittel, das bey
den unglücklichen, in Eil zugeſtutzten und durch an-
geſtrengte Märſche übel gedrückten Pferden wegfiel.
Der Cavallerie mangelte es überdieſs ſehr an erfahr-
nen Officieren und Unterofficieren und der kleine
Dienſt wurde im Verlauf des Feldzugs, vorzüglich
bey der Reiterey, Ä. Der grö-
fsere Theil der Cornmiffäre und Employés hingegen,
war „durch des Höchſten unbegreifliche Langmuth"
in Ruſsland dem Verderben entgangen. Die franzö-
fiſche Artillerie bey Eröffnung des Feldzugs ſchlägt
der Vf. nur zu etwa 350 Stück an; auf die der jungen
Garde (etwa 6o Stück) wurde beſonderer Werth ge-
legt; ſie hatte, als Reſerve gebraucht, immer den
Ausſchlag gegeben. Im Monat März und April, als
die neuerftandene franzöſiſche Arrnee noch ein wah-
res Chaos darbot, und der einzige Vicekönig von
Italien mit etwa 3occo Mann alter Truppen die El-
be zu verrheidigen hatte, würde es der ruſſiſch-
preufsiſchen Armee leicht geweſen ſeyn, bis an den
hein vorzudringen. Das Unterbleiben dieſes Vor-
dringens und ſelbſt den Ausgang der Schlachten von
Lützen und Bautzen hält der Vf für günſtige Fügun
Ä des Schickſals; ohne die ſchwerern Verlaſte, die
apoleon bey weiterm Vordringen und durch Umge-
"hung erlitt, würde ſich die Nätion nicht gegen ihn
erklärt haben. Die eigentliche Darſtellung der Be-
gebenheiten beginnt der Vf. mit dem ſich bunt kreu-
zenden Durchzuge der Franzoſen durch das unglück-
ehe Maynz. Keife Bonapartes; Verzeichnis der
Perſonen ſeiner Umgebung. Die Bedenklichkeiten,
die erwahrfcheinlich in Hinſicht auf die Neuheit des
Heers haben mochte, wurden gleich nach dem er-
ſten Gefecht durch das günſtige Zeugniſs des Mar-
ſchall Ney gemindert. Napoleon erkundigte ſich am
Morgen 2. May ſorgfältig nach den Umſtänden der
ältern Schlacht bey Lützen; bekanntlich fand weder
im Tage, noch in der Stellung eine Aehnlichkeit
ſtatt. Er erwartete nicht, an dieſem Tage, wenig-
"ſtens nicht von dieſer Seite angegriffen zu werden;
in ſo fern gehört die Schlacht von Groſs Görſchen
zu ſeinen künſtlichſten und gelungenſten Kriegsbe-
wegungen. (S. 52.) Er war an der Spitze der Ar-
mee ſchon über Markranſtädt hinaus, als er, wahr-
ſcheinlich durch. Meldungen aufmerkſam gemacht-
über eine halbe Stunde ſeitwärts von der Straſse auf
dem Felde verweilte, und dann beym Beginn des Ka-
nonendonners rückwärts in der rechten Flanke, un-
aufhaltſam dem Angriffspuncte Kaja zueilte. Er ſetzte
ſich hier dem feindlichen Feuer ſo aus, wie vielleicht
in keinem der nachfolgenden Gefechte in Sachſen,
und der Vf, hat nie ſprechendere Spuren von Verle-
Ä in ſeinem Geſicht wahrgenommen, als in dem
lomente, wo eine ſeiner Brigaden förmlich fliehend
aus dem Dorfe gejagt wurde. Ein langer, ungewiſ
ſer, ſcheufragender Blick, den er auf Berthier und
Caulincourt ſſo ſchreibt der Vf. den Namen) warf,
ſollte gleichſam ſagen: Glaubt ihr, daſs mein Stern
untergeht? Allen Truppen zeigte er ſich, wenn ſie
angreifen ſollten, Ä von dem fortlau-
fenden Vivat der Colonnen begrüſst. Dieſe Huldi-
gung brachten ihm auch faſt alſe Verwundete, ja ſo-
gar manche Halbtodte. (S. 54.) Einem Bataillon»
dem er ſeinen bey den Leuten beliebten Chef wegen
eines Ä genommen hatte, gab er den-
ſelben mit einer kurzen Anrede zurück; der Jubel diº-
ſer eben zum Angreifen vorräckenden Truppe ſchall-
te weit umher. Unter allen Darſtellungen des Kriegs-
laufes, welche die franzöſiſchen Blätter enthielten,
zeichnet ſich die der Lützner Schlacht, nach dem Ur-
theil fes Vfs., als die richtigſte und wahrhafteſte
aus. Nur an der Angabe der beiderſeitigen Verluſte
ſcheiterte die Wahrheitsliebe! Der militäriſche Geift,
die Ordnung und Bravheit der jungen, ſo ſchnell ge-
bildeten Ä (nach S. 67) Erſtaunen Är-
wecken. In Dresden kletterte Napoleon mit feinen
ganzen Generalſtabe auf groſsen Feuerleitern über
den geſprengten Theil der Elbbrücke. Die ſchnelle
Vollendung des Brückenbaus (in 20 Stunden) freute
ihn fo, daſs er am elften May faſt nicht von der
Brücke wegkam, wo er auf der ſteinernen Bank be-
haglich ſitzend, dem Ä der Truppen zuſah
und das Auge an ſeinen ſieben Kanonen weidete.
Seit der Rückkehr des Königs ſuchte er. Alles her-
vor, um ihm die gröſste Aufmerkſamkeit zu bewei-
ſen, die er je einem deutſchen Fürſten widmete.
Ueber den folgenden Theil des Feldzuges bis zum
"Waffenſtillſtand kommen hier noch viele intereſtante
Details, auch in Hinſicht auf das perſönliche Betra-
gen Ns. vor, der bey. Düroe's Falle ſehr niederge-
ſchlagen war, dann aber eine um ſo beſſere Laune
zeigte, je näheres zum Waffenlullitande kam. Der
- - - - - - - –Vf.
----- 237 / 586 -----
Num. 58. MAY T818..
462
- - -

-
wf. mahlt ſein und ſeiner Umgebungen Bild in ver-
ſchiedenen Momenten Ä aus, und ſchil-
dert ſchon in dieſem erſten Abſchnitt bey vorkom-
mender Gelegenheit manche ſeiner Eigenheiten, z...
- ſeine Ä in der ſchulgerechten Reit
kunſt, ſeine Gewohnheit, nach jedem Gefecht die
Feindlichen Stellungen, möglichſt genau zu beſehen,
ſein Benehmen in Gefechten, die Sorgfalt, die er
nicht ſelten gegen Verwundete auf dem Schlachtfelde
bezeigte u. d. m.
(Der Beſchluſs folgt.)
- - kirchengeschichte.
HEIDELBERG, b. Oswald: Die Heidelberger Akade-
miſche Secularfeyer der Reformation. Von D.
Heinrich Eberhard Gottlob Paulus - Grash: Ba-
Geh Kirchenr. u. Prof. d. Theol. u. Philoſ I.
Die Gedächtnisrede: daß Luther nur als Wieder-
herſteller des religiöſen und wiſſenſchafchen
Geiſtes und Leben auch Reformator der Kirche
nach Lehr und Leben wurde. Mit beweiſenden
Erläuterungen dieſes umfaſſenden Thema. II.
Sammlung aller auf Luthers Ageeſenheit zu
Heidelberg ſich beziehenden alten Urkunden und
IVachrichten. Mit hiſtoriſcher Beleuchtung-
1817. 116 S.4.
Unter den durch die Jubelfeyer der Reformation
veranlafsten Schriften gebührt der vorliegenden mit
Recht eine ſehr ausgezeichnete Stelle. Der gelehrte
Vf. begnügt ſich nicht damit, das Verdienſtliche und
Eigenthümliche der Reformation, wie dieſsin ſoman-
chen ähnlichen Schriften geſchehen iſt, nur im All-
gemeinen hervorzuheben; er ſucht vielmehr dieſelbe
von einer beſondern bisher nicht genug beachteten
Seite aufzufaſſen und fie, mit näherer Beziehung auf
Luthers Aufenthalt und Wirkſamkeit in Heidelberg,
hauptſächlich als ein Glied in der Kette der Reform
aller Wiſſenſchaften und als Product eines von Liebe
und Ueberzeugungstreue erfüllten echtreligiöſen Ge-
mütkis carzuſtellen, welches nicht, weil Rechtſchaf-
-fenheit Geſetz Gottes und der Vernunft iſt, ſondern
»weil ſie das Vollkommne, das Göttliche ſelbſt und
als ſolches zu lieben iſt, religiös war. Wenn der Vf.
in der hier gelieferten intereſſanten pſychologiſchen
und hiſtoriſchen Entwickelung der mit Selbſtthätig-
keit in Luther's Seele gebildeten religiöſen Ueber-
zeugungen Manchem zu ſehr idealiſirend erſcheinen
ſollte; ſo iſt dabey nicht zu überfehn, daſs derſelbe
Luther's Anſichten, vorzüglich in Betreff des Gau-
bens und der Rechtfertigung, nach der jetzigen Ent-
wicklung der theologiſchen Geiſtesbildung zu erklä-
«ren und ſie auf einen ihnen zum Grunde liegenden we
ſertlichen Gehalt zurückzuführen verſucht, welchen
Luther ſelbſt nur dunkel ahndete und den er immer
mehr aus den Augen verlor, je tieferer in das Pole-
miſche hineingezogen wurde und je mehr der Scho
laſticismus, dem er ſich früher kräftig zu entwinden
ſtrebte, ſpäterhin manche Nachwehen in ihm hervor-
brachte. Da die Rede ſelbſt, welche mit einer ein-
dringlichen Ermahnung zur Herzenseintracht bey al-
ler Ä. ſchlieſst, nicht wohl eines
völlig erſchöpfenden Auszuges fähig iſt, ſo beſchrän-
ken wir uns darauf, nur Einiges aus den angehäng-
ten wichtigen Erläuterungen und hiſtoriſchen Anmer-
kungen mitzutheilen, welche mit groſser Sorgfalt aus
alten Nachrichten und Urkunden geſammelt ſind.
Da man in ältern und neuern Zeiten behauptet hat,
das Luther mehr als Einmal, nämlich noch öfter als
im Jahr 1518, wo er einem Generalconvent der Au-
guſtiner zu Heidelberg beywohnte und am 26. April
dort eine öffentliche Öiſputation hielt, in dieſer Stadt
geweſen ſey, wie dann auch Uckert noch ihn auf ſeiner
Reiſe nach Rom ſchon im Jahr 151o Heidelberg berüh-
ºren läſst; ſo zeigt der Vf, überzeugend, daſs ſich nach
genauer Prüfung aller darüber vorhandenen Nach-
richten gar nichts gewiſſes hierüber beybringen laſſe.
Auch auf der Fahrt nach Worms 1521 und von dort
zurück nahm Luther den Weg über Oppenheim und
kam alſo auch damals nicht in die Gegend von Hei-
delberg. Vorzüglich intereſſant iſt, was der Vf. mit
beygedruckten Belegen aus den vorhandenen Quellen
über Luthers Reiſe nach Heidelberg und ſeinen Auf-
enthalt, ſowie über ſeine Wirkſamkeit daſelbſt, mit-
theilt. Da Luther, wie der Vf. S. 18. bemerkt, von
der Nothwendigkeit einer Geiſtesbefreyung aus der
Willkürherrſchaft der ſcholaſtiſchen Lehrart durch-
drungen war, ſo war es ihm auch Ä der öffentli-
chen Diſputation, zu welcher er von Ordens wegen
zu Heidelberg veranlaſst wurde, nicht zunächſt um
den Streit über den Ablaſs, ſondern um die Quelle
des Streits zu thun. Er wählte daher vorzüglich die
fittlich ſchädlichen Miſsverſtändniſſe des Scholaſticis-
mus und die Herabſetzung dieſer ganzen Lehrart zum
Gegenſtande ſeiner ÄÄÄ Theſen, Para-
daxa von ihm genannt, welche der Vf, begleitet mit
einer umſchreibenden Ueberſetzung, unter den An-
merkungen mittheilt. Dieſe Diſputation trug ſehr
vieles zur weitern Verbreitung der Reformation bey,
da unter andern tüchtigen Zeitgenoſſen insbeſondere
Bueer, ſeit kurzem auf Franz von Sickingen Empfeh-
lung Schloſskaplan des auch Luthern hoch ehreden
Pfalzgrafen Wolfgang, Johannes Brentius und Erhard
Sehnenf, die Reformatoren des für Staats- und Ge-
wiſſensfreyheit gerade damals gleich thätigen Wür-
tembergs, für dieſelbe gewonnen wurden. Der Bé-
merkung, daſs Bucer ſpäterhin für ſein friedliebendes
Erfinnen ausgleichenfer Annäherungsformeln bey
en, Abendmahlsſtreite von beiden Parteyen wenig
Dank einärntete, fügt der Vf, die ſehr beherzigungs
werthen Worte hinzu: „ Wohl uns, daſs es zur Ent-
fernung der Scheidewand keiner vermittelnden Lehr-
formen mehr bedarf. Aber auch der äuſsern Ver-
hältniſſe Verſchiedenheit wird die Sonderung ehr
ganz zu behen, als nur allmählig verſchwinden zu
laſſen rathen, weil, was durch wohlbeachten Rath
geordnet werden kann, immer von der Klugheit und
Vorſicht beſſer, als vom unſteten Lenken des Zufalls
ab-
----- 238 / 586 -----
4ſs
44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 181g.
abhängt. Vereinte Stimmen werden den Kirchen-
eſellſchaften um ſo kräftiger alles das erhalten kön-
en, was, für heilige Zwecke des Unterrichts und
der kirchlichen Ordnung längſt geweiht, ihr #
meines und beſondres Geſellſchafts - Eigenthum iſt."
(S. 23) Da Bucer als Augenzeuge ein ausführliches
Schreiben über Luther's Diſputation und Wirkſamkeit
zu Heidelberg an Beatus Rhenanus zu Schletſtadt
verfaſst hat, aus welchem in den ältern Reformations-
ichriften nur Auszüge vorhanden ſind (vgl. die zur
Jubelfeyer 1617 aus Ä geſchöpfte Hºftoria eccle-
ae Palatinae von Heinrich Alting, welche Secken-
dorf Hiſ. Lutheranismi Fol. 29. aus Abſchrift benutz-
te, die Monumenta pietatis et literaria Krorum illu-
ſtrium ſelecta (Frankf 7924) endlich S. 129 ff. im
Druck bekannt Ä haben); ſo äuſsert der Vf.
folgenden Wunſch, zu deſſen Erfüllung wir auch un-
ſererſeits gern mitwirken möchten: Sollte nicht,
da Alting und Scultet dieſe Epiſola (Buceri) hand-
ſchriftlich hatten, irgend eine Abſchrift noch in un-
ſerer Gegend, oder bey entferntern Sammlern, in
den für Reformationsgeſchichte reicheren Archi-
ven zu Weimar, Gotha, Wolfenbüttel, oder unter
den Sammlungen, welche der edle Veit Ludwig von
Seckendorf für ſeine Hiſ. Luth. zuſammengebracht
hat und welche hoffentlich noch bey ſeiner Familie
bewahrt werden, aufzufinden ſeyn? Welch eine an-
genehme Ä dieſer Notizenſammlung wäre es,
jenn, dadurch aufgemuntert, irgend ein Reforma-
tionsfreund dieſe für Heidelberg intereſſante Reliquie
uns mittheilen könnte!" Sehr zeitgemäſs erinnert
der vf. gegen die aus Schmidt's Geſchiehte der Deut-
ſehen auch neuerlich oft genug wieder vorgebrachte
Einrede gegen Luthers Reformation, daſs eine ſtille
Weltumförmung, wie ſie die ſchönen Geiſter und beſ-
fern Alterthumsforſcher, Reuchlin,, Erasmus, Me-
Änchthon u. a. mild und gemüthlich hervorgelockt
haben würden, alles Gute derſelben ohne Lärm, ohne
ewaltſame Scheidung, ohne einen Ä
Ä ohne Spaltung Deutſchlands in zwey Kirchen-
arteyen bewirkt haben würde; », daſs über hundert
jor, und dann zu Conſtanz, zu Baſel» zu Liſa,
auf Kircenverſammlungen vºn Hunderten und Tau-
ſenden aus dem hohen und höhern Clerus alle Welt
j Klagen geweſen über die „drängen Noth-
jdjÄt der Reformation an Haupt und Gliedern
jds dennoch nicht einmal die äuſsern handgreif-
j Uebel irgend gehoben ſeyn noch weniger
jnern Grundurſachen, die Gebundenheit an
jrkehrte Schriftauslegungen und an eigennützig",
herrſchſüchtige Kirchengebote und päpſtliche Decrs.
talien. Wo findet ſich ein Beyſpiel Ä daſs, was
die Selbſtſucht nicht entbehren wollte und durch Ge-
walt beſchützen konnte, bloſs durch milde , ſtille
Einſicht weggeräumt ſey?" Je mehr die neueſte Zeit.
eſchichte das Verderbliche aller verkehrten halben
FÄ welches ſchon Reinhard in einer Refor.
mationspredigt ſo treffend charakterifirt hat, mit
furchtbaren Farben ſchildert, deſto weniger ſollten
doch dieſelben noch Lobredner finden. er Raum
erlaubt uns nicht, noch manches andere nicht min-
der intereſſante zeitgemäſs ausgeſprochene Wort des
Vfs. hier zu berühren, z. B. was er über den Geiſt
von Luther's Proteſtantismus ſagt; um ſo mehr aber
wünſchen wir dieſer gehaltvollen Schrift vor mancher
andern recht viele aufmerkſame Leſer, :
DEUTSCHE SPRACH KUND R.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Deutſcher Haus
ſchatz für Jedermann, oder allverſtändliches
deutſches Sprachbuch für den Nährſtand und das
Geſchäftsleben, zur Vermeidung des Fehlerhaf-
ten und Undeutſchen im Sprechen und Schrei-
ben. Von Theodor Heinſius. 1814. VIII u. 45o
S. 8. (1 Rthlr.)
Den Zweck hat vorliegendes Werkchen mit vielen
andern gemein, die gegenwärtig an der Tagesord-
nung ſind; nur daſs es das vereint, was in andern
vereinzelt ſich- findet. Es zerfällt nämlich in dre
Abſchnitte. Der erſte enthält: ein Wörterbuch, das
vorzüglich die Receionslehre betriffe und zuear die
Verbindung der Caſus mit dem Prädicatsworte, dann
aber auch den Gebrauch und die wahre Bedeutung
einzelner Wörter, wie uewann und ze/enn, für und vor
u. ähnl. beſtimmt, und zwar ganz praktiſch in Bey-
ſpielen, zu denen bey Beſtimmung des Caſus ſehr
zweckmäſsig Artikel und Pronomen, welche im Deut-
ſchen am meiſten ausgebildet ſind, gewählt wurden.
Der zweyte Abſchnitt enthält: eine kleine Sammlun
verſchiedener, beſonders gleichlautender Wörter d.Ä.
gemeinen Lebens nach ihrer Rechtſchreibung, und
der dritte: eine Sammlung der gele ähnlichſten, beſonz-
ders im Geſchäft und gemeinen Leben vorkommenden
fremden Wörter und Redensarten - durch deutſche
erſetzt und erklärt. Der Vf. iſt als Sprachkundiger
bekannt und auch dieſs Werkchen iſt praktiſch
brauchbar und wird den Hülfsbedürftigen nicht leicht
verlaſſen.
- -
Berichtigung.
- - --- !
In den Ergänzungsblättern der A. L. Z. 1817.No-ro3. S. 822. u. f. ſind die Notizen über öſterreichiſche Fabriker aus Wies-
welche in André's Heſperus vorkommen, und mit dem Buchſtaben K. unterzeichnet ſind, von dem Recenſenten irrig einem Herrn
Kozielski zugeſchrieben worden. Ein Uogenannter hat den Herausgebern angezeigt, daſs der Vf. Herr Stepkan Edler von Kre/
fey, der mit reichen Kenntailſen in allen Fächern der Technologie eine ſeltene Beſcheidenheit verbindo-
- - - - - - - - - - - - - . .“ - - 2- - -
----- 239 / 586 -----
465 «- 50 -, 466
ºrg-
W48
Ge-
ille
it-
ſor.
mit
Ull
in-
äW.
Mder
18S
jas
af-
'ei-
50
Weſ,
Ierrn
Wry
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR.
A L LG EM E IN EN L IT E R A TUR - Z E IT U N G.
-
May
1 81 8.
GESCHICHTE.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Napoleons Feld-
zug in Sachſen, im Jahr 1813 u. ſ. w.
Ebendaſ.: Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden,
im Jahr 1813 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wenindex Bemerkungen über Napoleons We-
fen und Thun im Felde zumal, giebt der zeeyte
Abſchnitt (S. 142–281. in der zweyten Ausgabe S.
130–251.). In einem Eingange empfiehlt der Vf, zur
Beurtheilung deſſelben Mäſsigung, das Beobachten
der Mittelſtraſse! Napoleons in Starrſinn ausgeartete
Characterfeſtigkeit, durch die Revolution genährt,
durch den Widerſtand Englands immer vermehrt;
Sein durch günſtige Erfolge erwecktes Vertrauen auf
ſein Glück, insbeſondere auf die Fehler ſeiner Feinde-
Früherhin glücklich in mathematiſch berechneten Un-
ternehmungen, erlaubte er ſich in der Folge Abwei-
chungen. Es gelang ihm, dennoch zu ſiegen; diefs
machte ihn immer kecker und ſein Angriffsfyſtem
unzuverläſſiger, bis endlich der Zug nach Ä ſei-
ne Fehler aufdeckte. Immer mit geographiſchen Be-
rechnungen beſchäftigt, erwog er mit geübtem Blick
die Entfernungen des Raums und der Zeit; auf ihnen
beruhte das Uebereinſtimmen der Märſche ſeiner
Heere zu einem Zweck, ſowohl in ſtrategiſchen als
tactiſchen Bewegungen. Aber verwöhnt durch die
Genauigkeit der Märſche unter den ſtrengen Befehlen
ſeiner Generale, glaubte er, daſs die Verpflegung mit
derſelben Leichtigkeit herbeyzuſchaffen und es hin-
länglich ſey, eben ſo dictatoriſch Brod und Fleiſch,
als das Vorrücken auf einen beſtimmten Punkt zu
verlangen. Dazu die Betrügereyen der Verwaltungs-
behörden.
der ihn ausdrücklich auf die Miſsbräuche aufmerkſam
machte. Während des Waffenſtillſtandes wurde er
unvermuthet zu einer Reviſion der Lazarethe ge-
braucht, von der man aber wenig Folgen wahrnahm.
N's. Generale waren daran gewöhnt, ſich ganz uner-
wartet von einem Ort zum andern ſchleudern zu laſ-
ſen. Soult muſste auf die Nachricht von der Schlacht
bey Vittoria, noch in der Nacht nach Spanien abrei-
fen, ſeine Equipagen verkaufen, ſeine Leute verab-
ſchieden. Die Mühſeligkeiten, welche Ns. Adjudan-
ten, Secretäre, Ordonanzofficiere und die ganze Um-
gebung ertragen muſsten, waren ungeheuer. Jeder
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818.
daſs er gerade keinen beſondern Einfluſs befaſs.
Caulincourt war vielleicht der einzige,
von Caulincourt an, war ſtündlich und augenblick-
lich zum Dienſt des Kaiſers, und zwar mit einer ge-
wiſſen Eleganz im Anzuge bereit. Im Vorzimmer
lag der geſammte Dienſt auf der Streu; darunter
auch Männer, wie der General Narbonne der als Ge-
ſandter in Wien eins der glänzendſten Häuſer gemacht
hatte. Von Ruſtan, der ganz in Frankreich einge-
bürgert war und das Bild ſeiner Frau, einer Pariſe-
rin, ſtets auf der bloſsen Bruſt trug, wird Äg
r
hatte nicht einmahl das Kreuz der Ehrenlegion. Bs-
ſchreibung des Kabinets oder Schreibzimmers Ns.
auf ſeinen Feldzügen, worin die bekannte Tafel mit
der ausgebreiteten Karte des Kriegsſchauplatzes,
die ihm mehr als andere Bedürfniſſe des Lebens, am
Herzen lag. In Sachſen diente die von Petri, noch
daſſelbe Exemplar, welches er im Feldzuge von 1806
gebraucht hatte, wo N. dieſer Karte gewohnt worden
war. Dann und wann bediente er ſich auch der Backen-
bergiſchen Blätter. Gewöhnlich war die Karte ſchon
vor Ns. Eintritt ins Haus gehörig orientirt, und mit
Stecknadeln, die bunte Kuppen hatten, überall be-
fpickt, welches Geſchäft der Director des Bureauto-
pographique beſorgte, der mit den Stellungen am
vertrauteſten war. Stieg Napoleon zu Pferde, ſo
trug Caulincourt, als der nächſte um ihn, das nöthi-
ge fj der Karte auf der Bruſt eingeknöpft, um es
auf die Forderung: la charte ſogleich darreichen
zu können. N. dictirte ſeinen Secretärs, völlig ange-
zogen in der gewöhnlichen grünen Uniform, mit un-
gläublicher Geſchwindigkeit, was dieſe in Chiffern
niederſchreiben und erſt ſpäterhin in Ordnung brin-
gen muſsten. Ihr Dienſt war ſchwierig, da zu allen
verſchiedenen politiſchen und militäriſchen Ausferti-
gungen immer nur dieſelben vier Secretäre gebraucht
wurden. Mit dieſem ſchwachen Perſonal aber wurde
viel gewirkt, und die Ausfertigung geſchah, ſelbſt
in geringern Dingen mit groſser Schnelligkeit, und
fo Ä daſs ſich bey Geſchäften, die durch
mehrere Bureau's liefen, der Tag beſtimmen lieſs,
an dem ſie in dieſem oder jenem vollzogen ſeyn mufs-
ten. Regiſtratoren, Archivarien, Kanzelliſten, Co-
piſten gab es in Ns. Kabinet nicht, aber einen Gar-
dien du portefeuille, der das Archiv, wie ein Heilig
thum bewachte und die Thür des Kabinets nicht an-
ders, als wegen Unpäſslichkeit verlieſs. Im ruſſiſchen
Feldzuge hatten die Franzoſen einen höchſt empfind-
lichen und ganz unerſetzlichen Verluſt an den mitge-
nommenen Karten und Planen erlitten, von denen
N (2) auch
----- 240 / 586 -----
467 Eko ÄNzUNgsBLÄTTER- ZUR A. L. Z. 468
auch nicht ein Blatt gerettet war. Die eingehenden
Depeſchen empfing N. aus Caulincourts Händen: der
die Schlüſſel zu den Felleiſen hatte, zu jeder Zeit,
auch im Wagen ſitzend, wo denn das Ueberflüffige,
ſorgfältig zerſchnitten, zum Schlage herausgeworfen
wurde. Zeitungen, Tagesblätter, neue Pariſer
Schriften und ſogar Romane von mehrern Bänden,
die letztern wohl meiſt ungeleſen, wurden dagegen
unzerriſſen hinausgeworfen und von den Nachkom-
menden aufgehaſcht. Caulincourt, deſſen Character
ohnedieſs eine ununterbrochene Thätigkeit bezeich-
nete, ſorgte mit einem unbeſchreiblichen Eifer und
der allergröſsten Aufmerkſamkeit und Pünktlichkeit
für die Bedürfniſſe Ns. bis zu den kleinſten Neben-
dingen hinab; er war oft, wie eine Kinderfrau um
ihren Kleinen beſchäftigt. Faſt immer zu Pferde, war
er, nach vielleicht durcharbeiteter Nacht, doch
beym Aufbruch immer wieder der erſte. Er hatte
das Talent, alles in der gröſsten Kürze, mit weni-
gen Worten zu ordnen; die Ordnung und Ruhe, mit
welchen der Dienſt des kaiſerlichen Hauſes gehand-
habt wurde, war ſein Werk. Seine Arbeiten hatten
fich ſeit Durocs Tode bedeutend vermehrt. Gegen
den letztern ſoll der Ton des Kaiſers offenherziger
und vertrauter geweſen ſeyn, als gegen Caulincourt,
der bey aller Ergebenheit in merfort eine gewiſſe Kalte
und ſteife Obſervanz beybehielt. Wenn er aber auf
der einen Seite ſeinem Herrn zur Ungebühr huldig-
te, ſo ſprach er doch wieder offen, verheimlichte
ihm Nichts aus Furcht vor Ungnade, nicht die Be-
ſorgniſs von Gefahren, die Unordnungen in der Ar-
mee, die Frevelthaten der Soldaten – errpfahl auch
die Hülfsbedürftigen, wenn ihr Geſuch nicht ganz
auſser dem Kreiſe ſeiner Geſchäfte lag. Er war im
Dienſt ſehr ſtreng und zuweilen unbändig grob-
Dieſe liebliche Sitte war bey den ſonſt ſo galanten
ranzoſen gänzlich eingeriſſen, wozu Bonapates der
ſich im Groll und in der Wuth die gröbſten Ausdrü-
cke erlaubte, gleichſam dem ganz n Volke die Er-
laubniſs er heilt hatte. Den Narichail Berthier hat
der Vf, jedoch, trotz ſeines Eiers und lebendigen
Ernſtes, nie ſo unhöflich und roh geſehen, als
andere Groſse. Franzoſen von aitem Schlage, mit
der Artigkeit und dem Auſtande der Hofleute gab es
ſehr wenig im Hauptquartier, ueenn ſie nicht anders
die unbeliebte Artigkeit verbargen Als der liebens-
würdigſte von allen erſchien der General Narbonne
(bekanntlich von edler Geburt).
Adjudanten Ns. zeichneten ſich durch Feioheit und
Kenntniſſe die Generale Flahault, Drouot, Durosnel
und der Oberſt Bernard aus. Flahault, jetzt in Erg
land lebec) ein Mann von ſehr empfehlendem Aeu-
ſsern und vieler Gewandheit, blieb während des Waf-
fenſtillſtandes als Commiffarius in Liegnitz.
immer auf die wärmſten Punkte geſchickt wurde,
führte als Lieblingslectüre die Bibel mit ſich, und ſagte
dieſs einmahl öffentlich ſeinen Gefährten. Er ſetzte
ein groſses Vertrauen in ſeine alte Artillerie Uniförm,
worin ihm nie ein Unfall begegnet war und die er
-
Unter den übrigen
Drouºt,.
eben ſo beſcheiden als unterrichtet, der als Artilleriſt
deshalb bey Gefechten jedesmahl anzog, auch ſtieg
er bev den Batterien allemiähl ab und blieb wirklich
unverletzt. (Er folgte bekanntlich ſeinem Herrn
nach der Inſel Elba) Durosnel erwarb ſich als Com-
mandant von Dresden durch ſein angenehmes und
humanes Betragen allgemeine Achtung. Der Ge e-
ral Graf von der Lobau, ſonſt Mouton, der zuetzt
mit Gouvion St. Cyr in öſtreichiſche Gefangenſchaft
gerieth, war bey groſser perſönlicher Bravheit un-
endlich roh und hoffärtig, wie ſeine ganze Haltung
zeigte. Corbineau, von ſtiller etwas mürriſcher Ge-
müthsart, wurde bey Kulm verwundet, er kam aber
über die Gebirge. Der Herzog von Plaiſance, Piacenza)
der Sohn, wäre lieber in Paris unter den dortigen Freu-
den geblieben. Von Dejean weiſs der V. wenig zu
ſagen, als daſs er ſpielte und ſchielte. Hogendorp,
der am Podagra litt und ſelten als Adjudant Dienſte
beym Kaiſert hat, ſchien nicht von tyranniſcher Ge-
müthsart, und der Vf. ſchreibt ſein Benehmen zu
Hamburg mehr der Strenge Davouſts zu. Der gröſste
Theil dieſer Aides de Camp, faſt alle zwiſchen 30 und
40 Jahren, war erſt kurz vor dem Feldzuge ernannt.
Der Oberſt Bacler d' Albe, Director des topographi-
ſchen Bureaus, hatte ſich durch eine Reihe von Jah-
ren das beſondere Vertrauen Ns. erworben, war aber
zugleich völliger Sclav ſeines Willens und kein Au-
genblick ſein zu nennen. Er wurde durch ſein im-
merwährendes Studium dem Kaiſer falt unentbehr-
lich; die Berichtigung der Karten, die Zuſammenfü-
gung und Ergänzung der Materialien, die Beſtimmung
weit ausſehender Märſche und Operations - Linien
lag ihm vorzüglich ob. Napoleon ſprach mit wenig
Worten, d'Aihe verſtand ihn und arbeitete in ſeinern
Sinne. Bey groſsem Fleiſs und Lienſteifer bewies
dieſer Mann einen Nationalſtolz , der gegen Frank-
reichs Feinde in Härte, Geringſchätzung und Rohheit
ausartete. Trotz ſeiner zwangvollen, mühſeligen Exi-
ſtenz, trotz dem ungeſtümen Benehmen des Kaiſers,
trotz dem Umſtande, daſs er ein Rang und Lent-
zeitgenoiſe mehrerer Marſchälle und LDviſions Gene-
rale geweſen und doch nicht vorgerückt war, als ob
ihn N. nur niederhaiten wollte, um ihn deſto mehr quä-
len zu können, war er ihm innig zugethan – aus
Eifer für den Nationalruhn ! Er bildete, nebſt den
vier geheimen Secretärs und dem erſten Ordonnanz-
otficier, Gourgaule, (der aus der neueſten Geſchich-
te Bonaparte’s bekannt genug iſt») eine Art von ge-
heimen Rath, indem ihre Geſchäfte» ganz egen-
thümlich von der Perſon N's, ausgehend, einen be-
ſondern Gang nahmen, weshalb auch, zu Gunſten des
ungezwungenen Verkehrs» eine eigue faſel im Pa-
lais iür ſie gedeckt wurde: Das übrige Perſonal
ſpeiſte an Ä Tafeln gewöhnlich vor dem Kater,
l
jene aber nach ihm. N. aſs während des Fel zugs
ſtets mit Berthier allen - auſser wenn der König vön
Neapel zugegen. oder Berthier unpäſslich war. Letz-
terer ſchenkte ihm ein und ſprach über Tafel ſehr we-
ig. Napoleon aſs und trank mäſsig, obgleich ſehr
haſtig und faſt heiſshungrig, indem er jcht ſeiten
Abgeordnete mit Depeſchen vernahm. (In Paris ſoll
ET“
-
----- 241 / 586 -----
469
- -
479
º
Num. 59- MAY 1818. * - * - -
er zuweilen, in der Zerſtreuung der Geſchäfte, wenn
er an die Tafel erinnert wurde, gefragt haben:
n'ai je pas encore dint?) Während des Waffenſtill-
ſtandes wurde eine Schauſpielerin, Demoiſelle Bour-
going - mit zur Frühtafel gezogen, auſser welcher
Ä. am Hoflager, dem er doch ſo nahe war, kein
liebliches oder verführeriſches Weſen zu Geſicht ge-
kommen iſt. Die immerwährende Unruhe und Ent-
fernung von aller regelmäſsigen Zeitfolge in den Ge-
ſchäften Napoleons , war ſeinem Character gemäſs.
Alies was im Hauptquartier vorfiel, geſchah überra-
ſchend, und doch muſste jeder auf der Stelle zum
Dienſt bereit ſeyn. Kaum erhielt der Groſsſtallmei-
ſter, oft ſehr ſpät, einen Wink; alle Uebrigen mufs-
ten errathen, was geſchehen würde und könnte ſich
auf Fragen nur ein; je ne ſais pas! erwiedern: Die
Geſchäfte waren die Uhr, nach welcher N. die Zeit
eintheilte. Oft verzog ſich der Aufbruch Stunden
und halbe Tage; an das letzte Wort, welches N. im
Kabinet cictirte, reihte ſich der trockne Befehl: la
voieure! à cheval! Das Signal um alles, was folgen
muſste, wie durch einen electriſchen Schlag in Be-
wegung zu ſetzen. Die Ordnung der Begleitenden
war feſt beſtimmt und wurde immer mit der gröſsten
Strenge und Pünktlichkeit beobachtet. Muſste N.
Morgens oder Abends, oder bey kühler Witterung
längere Zeit im Freyen Ä ſo wurde für ihn ein
Wachtfeuer von ungewöhnlicher Gröſse, wo möglich
aus ganzen Balken, angezündet. Auch hier, wie
bey der Tafel, war nur Berthier ſein Geſellſchafter;
alle andern ſtanden in einiger Entfernung ehrfurchts-
voll im Halbkreiſe. Er ging auf und nieder, ſchnupf-
te Tabak, ſchnellte die nächſten Kieſelſteine von ſich
oder die Holzſpäne ins Feuer und konnte nie unthä-
tig ſeyn. Unglaublich war ſeine Stärke in Beurthei-
lung der Entfernungen und der feindlichen Bewegun-
gen vorzüglich durch Dampf und Kanonenfeuer:
Ein Blick durch das Fernrohr und er hatte das Bild
von einer ganzen Armee mit unglaublicher Schnellig-
keit gefaſst. Auf dieſe Gaben muſste er ſich auch in
dieſem Feldzuge am meiſten verlaſſen, denn es fehlte
ihm an zwey. Hauptſachen, an hinlänglicher geübter
Cavallerie und, (was man gemeinhin nicht glaubt)
an guten Nachrichten, (Kundſchaftern) wozu die un
günſtige Stimmung der gemiſshandelten Völker bey-
trug. -
rirte in Dresden nur als Hofmann bey ihm. Mehr
Achtung bewies er dem König von Neapel, deſſen
Werth als Anführer eines Corps, beſonders der Rei-
terey, er kannte. Beide waren oft in faſt traulichen
Unterredungen und er ſchien wirklich Vergnügen an
ſeinem Umgange zu finden. Murat's heitere Laune
wure faſt nie unterbrochen, er wuſste iummer 2 im
Laufe ernſthafter Geſchäfte, etwas Aufheiterndes
vorzubringen, ſchien aber bloſs in rein militäriſcher
Hinſicht um den Kaiſer zu ſeyn. Sobald Politik ins
Spiel trat und N mit den Diplomatikern, Maret oder
Caulincourt verkehrte, zog ſich Murat zurück, und
man ſah deutlich, daſs er aus Beſcheidenheit oder
/
Auf den damaligen König von Weſtphalen
legte N. nicht den allermindeſten Werth; dieſer gu-
wirklicher Abneigung nichts damit zu thun haben
mochte. Die nun folgende ſehr genaue Beſchreibung
des bunt zuſammengeſetzten, phantaſtiſchen Aufzu-
ges des übrigens mit einer trefflichen militäriſchen
altung begabten Königs, verglichen mit dem unan-
ſehnlichen Aufzuge des ſchlecht berittenen Napo-
leon; die fernere Characteriſtik beider, ſo wie Ber-
thier's, (der allgemeine Achtung genoſs) Maret's,
(der fich nie im Gefecht blicken lieſs) Daru's u. a ;
die Beſchreibung militäriſcher Schauſpiele, beſonders
der Ertheilung des Adlers an die Regimenter, ſo wie
die übrigen, im Verlauf des Buches gröſstentheils
aus eigner Anſicht geſchilderten Ereigniſſe und krie-
geriſchen Szenen, werde. « denen, die ſich für die
Geſchichte der jüngſt verlebten Zeit intereſſiren, --
und wer gehörte nicht dazu? – noch man nichfache
Unterhaltung und Belehrung gewähren.
Die zuveyte Auflage dieſer Schrift hat auſser der
Berichtigung einiger Druckfehler keine Veränderun-
en oder Vermehrungen erhalten, ſo wie ſie auch an
§Äh der erſtern nachfteht. Den „ Auszug aus
dem Tagebuche des Kön. Sächſ. Oberſten v . . .
als Ergänzüng ſeiner Geſchichte des Feldzugs Napo-
leons in Sachſen 1813,” welcher im zweyten Bankie
von Friedrich Förſters Beyträgen zur neuern Kriegs-
geſchichte (Berlin 1816. S. 131 – 178) ſteht, hat Rec-
noch nicht geſehn.
Der ſchnelle Abfatz dieſes Bandes hat die Ver-
lagshandlung ohne Zweifel bewogen, ihn eine an-
dere Schrift als Ergänzungsband anzuhängen, was
wir jedoch in mancher Hinſicht nicht ganz zweckmä-
ſsig finden. Die Darſtellung der Ereigniſſe in Dres-
den im Jahr 1813 iſt ſchon früher in den europäiſch-n
Annalen abgedruckt geweſen, erſcheint aber hier
nach der Verficherung des Vfs. ii erarbeitet mit man-
chen Berichtigungen und beträchtlichen Zuſätzen.
Der Vf iſt während des merkwürdigen Zeitraans
ununterbrochen in Dresden geweſen und hat zu ſei-
ner Darſtellung auch die Berichte anderer genutzt
(unter andern z. B. einen Reiſebericht des Dichters
St. Schütze, der in Kind's Harfe abge truckt iſt).
Seine Schrift liefert in der That eine brauchbaren
Beytrag zur Geſchichte des denkwürdigen Feldzugs,
ſo wie zur Geſchichte Dresdens und Sachſens über-
haupt. Die eigentliche Erzählung geht nur bis S 190,
ſo daſs bey dem groſsen Reichthum wichtiger Ereig-
niſſe kein allzu genaues Detail herrſcht, auch wohl
einer Nachleſe Raum gelaſen iſt. Von S. 19 – 2-2
ſind 61 mit Fleiſs geſammelte Aktenſtücke als Beyia-
gen angehängt. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HANNOVER, b. Hahn: Nachtrag zu der Abhand-
lung über die gleiche Beſteuerung Hannovers von
Georg Sartorius. 1817. 123 S. 8.
Was bey der Anzeige der Schrift in der Allg. Lit.
Zeit. 1815. No. 267 angedeutet worden, iſt eingetrof-
fen und beſonders die Erklärung der Grundſteuer als
ef-
----- 242 / 586 -----
471 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59. MAY 1 81 8. 4,2
einer Gift für das Obereigenthum des Staats an dem
Grundvermögen der Bürger angegriffen. Dieſe Er-
klärung wird nunmehr als Miſsverſtändniſs erklärt
und dahin erläutert, daſs die Grundſteuer „für eine
Abgabe zu halten, die zur Beſtreitung eines Theils
der öffentlichen Bedürfniſſe von dem aus dem Boden
zu Gewinnenden für die Zukunft vorbehalten wor-
den iſt." Dazu hat der Vf, zwey ſeiner Recenſionen
über eine Gegenſchrift ,,Crome's Steuerweſen," und
über „ von Raumer's britiſohes Beſteurungsweſen,“
ſo wie Auszüge aus v. Struenſee's Abhandl. über
wichtige Gegenſtände der Staatswirthſchaft, und aus
John Craig's elements of political /cience abdrucken
laſſen, und am Schluſs ſº - e Abſicht bey der Schrift,
(wie ſie bey der Anzeige unſern Leſern als Vermu-
hung gegeben) und den Wunſch zu einer feſten und
ſoviel möglich unwandelbaren Grundſteuer zu gelan-
gen, ausgeſprochen: Ueber die Abſicht des Vfs darf
kein Zweifel ſeyn, ſowie über den Anſtand, womit
er ſich gegen Crome vertheidigt; über ſeine nunmeh-
rige Erklärung läſst ſich noch bemerken, daſs die
Grundſteuer das Hauptvermögen im Staate, und
zwar das von ihm Bevorrechtete trifft, und daſs ſie
es alſo kräftig aber auch nachhaltig treffen muſs,
wenn Steuer-Einnahmen und deren Vermehrung nö-
thig werden; und über ſeinen Wunſch, der eigentlich
der iſt, daſs unſer Friede d« eriaft und unſere
Wirthſchaft gut und gewiſſenhaft ſeyn möge, wird
Niemand ſt: eiten, aber vielleicht noch auſserdem
wünſchen wollen, daſs man be !enken möge, wie
weit mehr der gemeine Mann jetzt gegen die alte
Friedenszeit und gegen den gebildeten Mann zu ei-
ſten habe, wie ſehr ſeine öffentliche Arbeit für Rei-
hewerke und für das Kriegsweſen, das ihm nun auch
den Sonntag nicht mehr freyläſst, ſich vergröſsert
hat, und wie unfähig er zum Ertragen der Hauptlaſt
der Geldſteuern iſt. Je weniger nun überdieſs noch
in der Macht der Staaten ſteht, die Eigenthumsrech-
te dem Armen günſtiger zu machen, ja deren Schär-
fung zu vermeiden; deſto ſorgfältiger müſſen ſie ihn
vor Nachtheil bey ihrem Ä bewah-
ren; oder es werden jährlich Millionen zur Armen-
Ä erfodert, und – Hunderttauſende auswan-
dern!
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Zürich, b. Orell Füſsli u. Comp.: Gedichte für Ver-
.ehrer Jeſu. Von Albrecht Muther, (Candidat
des chriſtl. Predigt-Amtes) XII u. 35 S. kl. 8.
geheftet.
Der Vf. » gebürtig aus Coburg, gegenwärtig ſich
aufhaltend zu Bern, widmet dieſe Gedichte im All-
Änen ſeinen „Brüdern und Schweſtern in Chriſto
EU
(vergeſſet, daſs ich oft in rauhen Tönen –
Doch merket, daſs ich aus dem Herzen ſang.)
insbeſondere aber dem „Vater Peſtalozzi," mit der
Bitte, dieſelben als Herzenserguſs eines Jünglings zu
betrachten, dem das Eine, was unſerm Ä
Noth thue: chriſtliche Liebe für Gott, Menſchheit
und Vaterland, klar vor den Auge ſchwebe. Peſta-
lozzi antwortete ihm, er ſey der ſegensreichen Wir-
kungen dieſer im Geiſte der chriſtlichen Liebe, Sorg-
falt und Schonung geſchriebenen Gedichte auf das
Volk ficher, und was ihm in ſeinem Lienhard und
Gertrud am meiſten lieb ſey, das ſey ganz im Geiſte
dieſer Gedichte. „Sie ſprechen, ſagt er, vorzüglich
das Herz und nicht die Einbildungskraft an." (Das
Letztere ſollen aber Gedichte doch auch thun.) „Fah-
ren Sie fort, ſchlieſst er, die Sache der Religion
durch Ruhe und Herzlichkeit ohne die Ultra-Mittel
zu befördern, die in allem Thun der Menſchen zu
Verirrungen hinführen!" Dazu wird auch jeder Ver-
ehrer Jeſu den Vf. mit Liebe ermuntern, ohne dar-
um, wenn er ſich auf Poeſie verſteht, verſchweigen
zu können, daſs der poetiſche Werth ſeiner Gedichte
nicht ſehr hoch anzuſchlagen ſayn möchte. Wir ma“
chen an den Dichter gröſsere Foderungen, die wir ihm
nicht erlaſſen können. Originalität und höherer
Geiſtesſchwung wird in dieſen übrigens wirklich in
einem ſehr guten, reinen und frommen Geiſte com-
onirten Verſen ganz vermiſst. Am beſten hat den
ec. des Chriſten Sittengeſetz in zehn Geboten gefal-
len. Ueber „ rauhe Töne" könnte er ſich eben
nicht beſchweren; im Gegentheil reimt der Vf. oft
ſehr flieſsend, z. B. S. 19-
Und der Geiſt der Liebe waltet
Sanft im Reiche der Natur,
Wenn (Wann) die Blume lich entfaltet
Wann Geſang belebt die Flur,
Wann des Kindes Frohſinn lacht,
Waan der Mutter Sorge wacht.
Nur fucht man mehr an den Dichtern, denn daſs ſie
flieſsend erfunden werden-
/
- - Berichtigung.
In der Reeenfion: Tbulli carmina – Ergänz. B. 31 7. Nr. 39. S. 11o6. Z. 25. v. o. iſt ſtatt verlangen zu leſen erlan§en
----- 243 / 586 -----
473 - - (O
474
--
--
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
. .? ZU R.
ALL GE M E I N EN L 1 T ER AT U R.
- z E 1 T U N G.
- - - - - -
. . . -
. . . . . . .
veaMischte schRIFTEN.
MAINz, b. Kupferberg: Niklas Voge's hiſtoriſche
Teſtament. Erſter Theil. 1814 212 S. nebſt
zwey Tabellen. Zuveyter Theil. 1815- 260 S.
- Dritter Theil 1815.3o6 S. nebſt zwey Kupfer-
platten. (2 Rthlr. 16 Gr.) -
May
*
-
Eas Reihe hiſtoriſcher und philoſophiſcher Be-
trachtungen als die Reſultate feines Nachden-
kens bey ſeinen man nichfaltigen Studien liefert hier
der rühmlich bekannte Vf. unter dem Namen eines
hiſtoriſchen Teſtaments. Er will darin Aphorismen
niederlegen, welche denkende Hiſtoriker weiter
ausarbeiten und vervollſtändigen können, indem
ihm Zeit und Umſtände nicht verſtatten:, ſolche
ſelber zu thun. Zum Theil find es neue Data und
neue Reflexionen, zum Theil ſind es Reſultate und
Andeutungen aus den früheren Schriften des Ver
faſſers, häuptſächlich ſolche, welche er für bewährt
efunden, öder welche ihm vorzüglich wichtig zur
Anleitung des echten Studiums der Geſchichte zu
ſeyn ſchienen: - * -
- Das Werk enthält durchgängig die Spuren ei-
nes gelehrten und nachdenken den FÄ und kann
nicht nur jungen Gelehrten den Weg weiſen, wie
fie mit Nutzen die Geſchichte ſtudieren ſollen, ſon-
dern wird auch Männern von reiferm Alter, ob ſie
ſchon viel bekannte Sachen darin finden mögen,
doch mancherley Unterhaltung und Belehrung ge“
währen.
fern Leſern einen deutlichen Begriff von der Arbeit
des Verfaſſers geben und uns einer ausführlichen Be-
urtheilung der einzelnen Aufſätze überheben.
- Herr V. fängt mit einer kurzen Erzählung ſeiner
Methode, wie er die Geſchichte ſtudiert habe, an»
und berichtet, wie ſein Beſuch in Paris die Kenntniſs
der Quellen dieſes Studiums erweitert habe. r
theilt daher mit, was er daſelbſt im Muſeum der
Naturgeſchichte, der franzöſiſchen Alterthümer»
dem Lºuvre, dem Muſeum Napoleon u. f. w. gefun-
den. Insbeſondere verweilt er bey der Nationalbi-
bliothek und erzählt, was dieſelbe än alten, griechi-
fchen und lateiniſchen Schriftſtellern des Alterthums»
des Mittelalters und der neueſten Zeit enthalte.
Jedoch liefert er nicht ſowohl eine Beſchreibung der
dort aufbewahrten Werke, als vielmehr nur Andeu-
tungen deſſen, was für den jungen Studierenden
unerkwürdig iſt, und wozu die Pariſer Sammlungen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
Eine kurze Ueberficht des Inhalts wird un-
r8 18.
-
A. ---
TT
die Gelegenheit an, die Hand geben. – So werden
unter dem Titel der neuern Schriftſteller die bj
rühmteſten Werke der Italiäner, Spanier und Portj-
Ä Franzoſen, Engländer und Deutſchen kurz
ritifirt, und nach einer kurzen Erwähnung des Na-
tional - Inſtituts und anderer Anſtalten der groſsen
Hauptſtadt, werden die Punete beſtimmt, worauf
ſich alle beobachtete Gegenſtände beziehen, und j
deren Bearbeitung bey jeder Rubrik intereſſante
Winke gegeben. Dieſe Rubriken find: I. Die älte-
ften Urkunden des Menſchengeſchlechts; II. die Pa-
triarchenzeiten; IH. die erſte Staatengründung; 1v.
die erſte Colonienſtiftung; V. die Heſſenzeitjv.
Verfall der orientaliſchen Völker; VII. die groſsen
Reiche im Orient; VIII. die Geſetzgebungen der oc-
cidentaliſchen Völker; IX. die Künſte und Wiſſen-
ſchaften; X. die Kriege um die Freyheit; XI. die
Sophiſten; XII. die Bürger- und Unterdrückungs-
kriege; XIII. die Cäſarn; XIV. die chriſtl. Religion;
XV. die zweyte Völkerwanderung und Ä
Karls des Groſsen; XVI. Mahomed und die Araber;
XVII. das Lehenſyſtem und die Macht der Päſſe
XVIII. die Reiche der Mogolen und Türken j
Orient; XIX. der Hanſebund; XX. die neuen Ge-
ſetzgebungen; XXI. das Wiederaufblühender Kj-
fte und Wiſſenſchaften; XXII. die Entdeckung einer
neuen Welt; XXIII. die Kirchenreformation; XXIV.
die Kriege für Religion und das politiſche Gleichge-
wicht; XXV. das Ueber Ä Ä Ä
ſchwediſchen Könige; XXVI. das Jahrhundert Lud-
wigs XIV: XXVII. das Uebergewicht des Gej
und der ſiebenjährige Krieg; XXVIII. die Ä
- ſche Revolution. Jede die r Epochen iſt mit weni
Worten aber mit Kraft und treffend geſchild
Eine chronologiſche Ueberſicht und Ä Ä
hiſch - ſynchroniſtiſche Tabellen, die den ganzen
mfang der wichtigſten Begebenheiten der eltge-
ſchichte in einem genealogiſchen Stammbaume dºr-
ſtellen, beſchlieſsen den erſten Theil. . "
Der zuveyte und dritte Theil ſollen gleichſam
die Praxis der Weltgeſchichte darſtellen, ſº wie der
erſte die Theorie davon geliefert hat. Der Vf, will
(Vorr. S IV), aus der ganzen Weltgeſchichte und
für einen jeden Stand der menſchlichen Geſellſchaft
alles das in einem Bilde zuſammenfaſſen, was er dar-
in für jeden nützlich und nachahmungswürdig ge-
funden hat. Der Hausvater, der Landwirth, der
Handwerker, der Handelsmann, der Künſtler, der
Gelehrte, der Staatsmann, der Feldherr, der Fürſt,
O (2) der
----- 244 / 586 -----
475 ER GÄNzUNGSBLATTER ZUR A. L. Z. 476
der Geſetzgeber und der Religionslehrer, ſollen hier
in möglichſter Kürze ein präctiſches Handbuch er-
halten, worin ſie ſich in ihren Standes- und Lebens-
verhältniſſen Raths erholen können." Man wird
ſich keinen unrichtigen Begriff von dieſen Theilen
des Werks machen, wenn man ſich den Inhalt der-
ſelben als eine Klugheitslehre für die verſchiedenen
Stände der Ä Geſellſchaft vorſtellt, die
auf Reflexionen über die Geſchichte gebaut iſt. –
Ob nun gleich dergleichen Lehren weder ſchwer zu
finden ſind, noch es auch ſonſt an Schriften man-
gelt, die ſie vortragen; ſo wird man doch immer
ern leſen, was ein Mann von Erfahrung darüber
agt. Gemeinſprüche ſind dabey freylich nicht leicht
zu vermeiden. Bisweilen find ſie nöthig, um das In-
tereſſantere daran zu knüpfen, und deſshalb würde
die Critik unrecht thun, wenn ſie dieſelben zur Ver-
kleinerung des Werths des Ganzen ausheben wollte.
– Die intereſſanteſten Kapitel ſind: von der Ehe,
(S. 2o – 5o.) worin der Character des weiblichen Ge-
ſchlechts fein beurtheilt und richtige Regeln gegeben
werden - mit demſelben umzugehen; von dem häus-
lichen Vergnügen, (S. 58 – 68.) wo man den Mann
aus eigener Erfahrung ſprechen hört; von der Vater-
landsliebe, (S. 69 – 78) das beſonders die Brauſe-
köpfe leſen mögen, die ihre Sucht, alles zu revolu-
tioniren, für Vaterlandsliebe gern möchten gelten
laſſen; der bildende Künſtler (S. 93 – 12o). Die
drey Artikel: der Staatszeirth (S. 153.) der Fürſt
oder der Staatsminiſter (S. 175– j und der Feld-
herr (dritter Theil S. 3 – 11o.) enthalten die Grund-
züge der gewöhnlich ſogenannten Politik: Man
wird mit Vergnügen die beygebrachten Belege aus
# Geſchichte für bekannte Klugheitsregeln - hier
EI. - --
Das ganze Werk ſchlieſst ſich mit dem Abſchnit-
te: der Gottes- und Weltweiſe. Wie der V. über
einen groſsen Theil der ſogenannten Philoſophen
urtheilt, iſt ſchon aus deſſen Syſtem des Gleichge-
wichts von der Gerechtigkeit genug am bekannt.
Sein Urtheil würde milder ausfallen, wenn er von
dem Satze ausgegangen wäre, daſs es Ä dem Spe-
culiren nicht ſo ſehr auf die Reſultate als vielmehr
auf das conſequente Raiſonnement ankömmt und
daſs ein in der Praxis nichts taugendes oder gar
ſchädlich ſcheinendes Reſultat, mit Scharfſinn dedu-
cirt, die menſchliche Vollkommenheit, inſonderheit
den wiſſenſchaftlichen Geiſt mehr befördert, als ge-
meine Roggenphiloſophie, wenn gleich letztere im
Praktiſchen weit nützlicher ſeyn mag: Es wird hier
fälſchlich vorausgeſetzt, daſs metaphyſiſche Grübe-
leyen, welche gemeine gute Lehren beſtreiten, aufs
Ä Leben einen ſchädlichen Einfluſs haben.
Ä tödtet den Geiſt der freyen Un-
terſuchung, der allein Wahrheit begründen kann.
Der Vf. nennt Rouſſeau's, Kant's u. ſ. w. Lehren
edel, er haben und groſs. Aber weiſs er nicht, daſs
- es genug Menſchen giebt, welche es eben ſo gut
meinen als der Vf., und doch die Werke jener Phi-
loſophen für das gefährlichſte halten, was je gegen
richte Gottes, vom Himmel und H
die Religion Ä worden? – Wer weiſs al-
ſo, ob es nicht andere giebt, die den Vf, ſelbſt in
die Kategorie ſetzen, worunter er den Helvetius (S.
172.) bringt? – Die Rubrik Geſetzgeber enthält
mehr Declamation - als Principien der Geſetzgebung
und ſtatt des hier wieder abgedruckten Geſprächs
Leibnitz und Karl XII. hätten wir lieber eine kurze
Geſchichte der Geſetzgebung geleſen. –
Der Abſchnitt von der Religion bedarf vielleicht
um ſo ſchärferer Prüfung, je mehr er in den Ideen-
gang der neueſten Zeit zu paſſen ſcheint. Denn man
nimmt ſich nicht immer die gehörige Mühe, ſeine
Meinung mit vollen Gründen zu unterſtützen, wenn
Ä mit ſchwachen Gründen willige Aufnahme
Indet. -
Der Vf, erklärt ſich für die Nothwendigkeit ei-
ner, poſitiven oder geoffenbarten Religion. Dieſe
Nothwendigkeit wird aus dem Bedürfniſs der Menſch-
heit erwieſen, und hieraus geſchloſſen, daſs Gott,
da er dieſes Bedürfniſs kenne, auch zeitlich dafür
geſorgt haben werde. Die poſitive Religion ſoll ſich
von der Vernunftreligion durch vier beſondere Kenn-
zeichen auszeichnen: 1) daſs ſie die Glaubenswahr-
heiten als Myſterien aufſtellt: 2) daſs ſie ihre Moral
in ſchlichten Ä begreiflichen Geboten ab-
faſst; 3) daſs ſie eigene Prieſter einſetze; 4) daſs ſie
einen öffentlichen äuſseren Gottesdienſt fodere.
Die Glaubenswahrheiten werden durch Symbole ſo
dargeſtellt, daſs wir dadurch von ihren Gegenſtän-
den keinen richtigen Begriff erhalten (S. 23)... Die
ihnen zum Grunde liegenden hohen Ideen und Wahr-
heiten find dadurch unſerm ſinnlichen Geiſte nur mä-
her gebracht. Wenn z. B. in den chriſtlichen Sym-
bolen von einer Dreyfaltigkeit in der göttlichen Na-
tur, von einem Sündenfalle, von Wiedergeburt und
„Erlöſung des Menſchengeſchlechts, von einem Ge-
Hölle geſprochen
wird, ſo überſteigen dieſe Glaubensſätze die Gren-
zen unſerer Vernunft, und ihre Gegenſtände können
uns daher nicht deutlich gemacht werden. (S. 232.)
Hier wird der vorurt heilsfreye Denker nicht mit Un-
recht fragen: Was es nutzen kann, der Welt Myſte-
rien mitzutheilen, die wir durchaus nicht begreifen
können - und deren Ideen auch wenig praktiſchen
Nutzen haben, wie z. B. die Lehre von der Dreyfal-
tigkeit und dem Sündenfalle. Iſt es wahr, was der
Vf. S. 233 ſagt, daſs von Anbeginn der Welt dem
ÄÄÄ Geſchlechte drey Grundwahrheiten ge-
offenbart worden, ohne welche keine Religion be-
ſtehen kann, nämlich: das Dafeyn Gottes, die Un-
ſterblichkeit der Seele und die othwendigkeit der
Sittlichkeit – und geſchieht dieſe Offenbarung durch
nichts anders als durch die uns urſprünglich gege-
bene Vernunft;, ſo iſt nicht abzuſehen, wozu noch
eine äuſsere Offenbarung, die nicht eine Offenba-
rung durch die Natur, ſondern eine unmittelbare
göttliche Offenbarung iſt, dienen ſolle. Eine ſol-
che Offenbarung iſt erftlich ſelbſt Myſterium und
deſshalb ganz unbegreiflich, indem kein Menſch ſich
davon einem deutlichen Begriff machen kann; ſie
- ſoll
----- 245 / 586 -----
477 :
Num, So. MAY 1818. - - - - - - p478
).
z?
ſo
g
cº
ſº
ſoll zweytens eben ſo unbe reifliche Dinge, Myſt-
rien andeuten. Da nun dem Menſchen
verliehen iſt, ſo mag zwar vieles vorhanden ſeyn-
was dieſe nicht faſſen kann; aber wie das Weſen,
das ihm dieſe Vernunft als Leiterin ſeines Lebens
verliehen, ihm anmuthend ſagen könne, ſein Leben
nach Principien einzurichten, wovon ſie ſich gär
keinen Begriff machen kann, das wird ihr immer
das gröſste Myſterium bleiben. Und wer daher die
Nothwendigkeit einer Offenbarung nicht erkennen
kann, ja ſelbſt an der Wirklichkeit derſelben zwei-
felt, und die Ideen davon ſowie den Glauben an die-
ſelbe, aus pſychologiſchen Gründen ableitet, der
wird Ä weder an Moralität, noch an Seelen-
ruhe, noch an echter Religioſität etwas verlieren:
Uebri
hat der Vf, allerdings Recht, daſs
zur Aufrechterhaltung eines Glaubens-Symbols eine
Kirche nöthig, die alles Grübeln über die Myſterien
verhindert, und ſtreng auf Unveränderlichkeit des
unverſtändlichen Formelwerks hält. Denn nicht
zwey Menſchen werden ein ſolches Symbol auf einer-
ley Art auslegen, ſobald ihnen freye Interpretation
verſtattet wird. Jede Kirche alſo, die Einheit des
Glaubens erhalten will, fodert daher blinden Gehor-
ſam von Prieſtern, und Layen. Jeder muſs die For-
mel mit denſelben Worten nachſagen. Das iſt aber
auch die einzige Einheit des Ä, die dadurch
bewirkt wird. – Wenn nun gleich auch Luther,
wie der Vf. bemerkt, eine ſolche Einheit in einer
neuen Kirche beabſichtigt haben ſollte; ſo wider-
fpricht es doch dem Geiſt des echten Proteſtantismus
gar nicht, wenn er ſich durch ein ſolches Formel-
werk nicht feſſeln laſſen, ſondern wenn er die Ein-
heit im Glauben allein durch das in dem Menſchen
liegende Vernunftprincip bewirken, und über alles
das, was dieſes nicht unveränderlich beſtimmt, die
gröſste Mannichfaltigkeit der Meinungen zulaſſeh
will. Daſs Moralität mit allen poſitiven Glaubens-
formeln nur in ſehr lockerem ÄÄ ſtehe,
und daſs neben ÄÄÄ Anhänglichkeit an Ä
tere, die gröſsten Ausſchweifungen des Laſterstätt
haben könne, ja daſs das Laſter nur gar zu leicht
den Symbolen ſelbſt, Mittel der Beſch ſigun ,,Ent-
ſchuldigung oder Rechtfertigung findet, lehrt die
Geſchichte aller poſitiven Ä j nun leich
dem Vf. willig eingeräumt werden kann, dafs die
ofitive und insbeſondere die chriſtliche Religion
Ä vieles enthält, was der Geſellſchaft und der
Menſchheit frommt: , obgleich zugegeben werden
muſs, daſs das Vehikel einer poſitiven unmittelbaren
Offenbarung ihrer heilſamen Wahrheiten für viele
Menſchen nützlich und wünſchenswerth ſeyn kann;
ſo glauben wir doch nicht, daſs die vom Vfbéyge-
brachten Gründe hinreichen, die Objectivität Ä
poſitiven Religionen zu beweiſen, und es ſcheint
uns daher, daſs eine Philoſophie mehr leiſte, welche
die Tugend und Religion auf feſtere Grände zu
Ärſteht, als auf die gehaltloſe Grundlage Po-
fitiver Wunder und unbegreiflicher Myſterien
- -
S hö * - - - -
Vernunft se or künsr - -
- - .. - - - - - - . “ : " - - -
NüRNBERG »b. Stein: Der ſarmatiſche Lykurg,
- oder über die Gleichſtellung der Juden und der
... Juden, und den Einfluſs der Volksfeſte auf die
, National - Bildung. Ein politiſcher Roman von
- Franz von Spaun-– Zuzeyte, verbeſſerte Auf-
lage- 1817.3o S. 8. . . . . ."
Ein polniſcher Fürſt empfängt ein Paar deutſche
Edelleute in Gegenwart eines reizenden Frauenzim-
mers, das anfänglich für die Amme gehalten und
dann als Fürſtin geborne Ä und Enkelin
altgriechiſcher Könige vorgeſtellt wird. Er reiſt mit
ihnen auf ſeine Güter, wo ſie ein krä Ä
und gebildetes Bauernvolk finden, ünd mit Erſtau-
nen hören, daſs dieſer Zuſtand mit Hülfe der Leib-
eigenſchaft erreicht und die Gütermützung des Für-
ſten weit einträglicher ſey als die ihrige. Die ver-
ſoffenen, faulen Ä Ä.
trinken durch die Peitſche entwöhnt, und die Juden
am Schleichhände mit Branntwein durch Todes-
trafen abgefchreckt, die Kinder von den Aeltern ent-
fernt, für ihren künftigen Beruf unterrichtet, dann
verheirather und auf ein untheilbares Erbpachtgut
efetzt. Nun blühte ein ſchönes Geſchlecht auf;
die Jünglinge übten ſich in Waffen und Kriegsſpie-
Ien, die Mädchen bewarben ſich um die Ä ZUT
Koſenkönigin, die Alten beriethen, das Gemeinwe-
fen, und alle feyerten die Ackerweihe. Den Grund
zu dieſer Umwandelung hatte die Mütter des Fürſten
elegt, und ihn ſelbſt a s Blutrichterin beſtraft. Der
Ä war wild wie ſein Vater geweſen, hätte mit
dieſem manchen Zigeuner auf den Treibjagen na
ihnen erſchoſſen, auch ſich im Bürgerkriege u
hergetummelt, und nach des Vaters Tode feine
Ä Hofmeiſter erftochen; dabey auch doch zu-
fällig die Mutter verwundet. Dieſe lieſs ihn feſſeln,
bey dem Ä es Ermordeten einſperren ſtum
bedienen, und erſt nach Jahren wieder vor ſchkorn-
ºe: äh eine neue Welt um ſie, die ſc wärm -
ifche er Ä für ſie und ward ſterbl hin 8
Ärº. Fr. üste reiſen und ſollte nicht ohne Gät-
in wieder ehre. BecÄös Äsj,
Ä ſein Rettern war ſeine Gemahlin; aber die
Mütter ſtarb vor ÄÄ Wie dieſe es mit
den Leibeigenen wollte er es nun mit den Juden
mächen- und ſie wurden allerdings rüſtige Äcker-
leute, auch noch reicher als die Bier, weiſe das
Handeln nicht lieſsen. Aber nun gab es Ä -
ten, mit den Bauerdirnen, heimliche Bekehrungen
und Steinigungen; darüber Brandſtiftungen. Die
Jüdiſchen Jünglinge beneideten den Cºnfj
Kriegsſpiele, und es kann zu Zweykarpferd Tod.
fchlag. Ein Jüdiſcher Abenteurer trat mit groſsem
Gefolge auf; und raubte die Fün, eſ je
ein Gefecht befreyet wurde. Eigfjºrej
Tatarchan von den Fürſten Erſatz für falſche Dia-
manten», welche ſeine Jurten ihm verkauft haben ſäJ-
ten» und lieſs ſein Gebiet mit 30,000 Mann angreifen.
Der



----- 246 / 586 -----
479
480
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. MAY 18 18.
Der Angriff ward zurückgeſchlagen, da die Juden
des Fürſten, im Augenblick, Officiere, Artillerie
und ſelbſt von den Tataren Pulver und Dienſtpferde
vanzuſchaffen wuſsten, auch geheime Einverſtändniſſe
Swait ihren Glaubensgsüofen im tatariſchen Lager
F unterhielten. Aber grade dadurch ward dem Für-
ºftén die verborgene Macht der Juden völlig ſichtbar
und ſein Entſchluſs unabänderlich beſtimmt, fie
auf ein ferntes Gut zu verſetzen, ihre Ver-
mehrung
zu beſchränken, und die Aufnahme fremder Juden
zu verbieten. - --- - " -
. Dieſes iſt das Gerippe eines Romans, worin die
Handlang raſch und überraſchend wechſelt, die Land-
ſchaften und Gemüther ſich lebendig ſpiegeln, die
Verwicklungen des bürgerlichen Zuſtandes in ihrer
Schönheit und Häſslichkeit ans Licht kommen,
und die Einheit der Geſtaltung und Bewegung aus
den Gedanken hervorgeht: daſs man ſich mit einan-
der nicht verbürgern könne, wenn man ſich unter-
einander nicht verheirathen dürfe; daſs der Handels-
# der Volkskraft oder dem Arbeitsfleiſs und der
Sittlichkeit mehr fchade als nütze, und daſs Jeder-
nanº, das Nºthwendige haben müſſe, ehe Jemand
das Ueberflüſſige haben dürfe. Es iſt ein fchätzba-
rer Rºman, und noch mehr müſste geſagt werden,
wenn Unnatürlichkeiten, Wiederholungen und Platt-
heiten vermieden wären. Das Gefecht von Kindern
und Mädchen mit einem Polniſchen Grafen und fei-
ner Reiterſchaar, worin faſt alles auf dem Platz
bleibt, möchte wohl keinem Leſer gefallen; und
mehreren das Einerley theils bey der Feyer der Ro-
ſenmädchen, theils bey dem Gerede des Fürſten Lan-
geweile machen. Ein Frauenzimmer hätte wohl die
ürſtin nur ſagen laſſen: man fährt die Braut in des
Bräutigams Ä öhne den Zuſatz, „und ... Je nun!
man bringt ſie zu ihrem Bräutigam." Darauf fällt
gar ein Graf ein! „Ja, ja, wir verſtehen. Was her-
nach in Caſos geſchieht“ u. f. w. Unter ſich nehmen
es die Herren noch weit weniger genau; ünd man-
ches klingt anſtöſsig, ohne es zu ſeyn. „Als man die
Bedürfniſſe der Natur befriedigt hatte“, das würde
man nicht auf das Eſſen deuten, wenn nicht folgte,
* ſo ward das Tiſchgeſpräch belebt." Hin und wie
der ſind die Bilder verfehlt „Pfützen der Widerwäf-
tigkeiten!" und in der Anlage ſcheint beſonders zu
tadeln, daſs von der ganzen Geſellſchaft der Jude
Ephraim den meiſten dÄ hat, und die Umgangs-
prache am beſten verſteht. -
ERs Auungsschk! Fren.
LeipzrG, b. Fleiſcher d. j.: Logänge am Mor-
en und Abend, von Juliane Marie Charlotte
eillodter. „Herausgegeben von Valentin Karº
Weilloate, Pfarrer in Walkersbrunn. 1808 so S.
gr. 8. (6 Gr.) * - - -
Ein würdiger Bruder übergiebt hier die religiöſen
Geſänge einer würdigen entſchlafenen Schweſter, die
-- *
rt durch Beſchränkung der Heirathen
ſich ſchon früherhin als Dichterin geiſtlicher Lieder
nicht unrühmlich verſucht hatté, dem Publicum.
Einzelne fromme Ergieſsungen in Herrn Veillodter's
Communionbuche fanden Ä und auch dieſe
Geſänge, die ſich mehr durch fromme Gefühle, edle
Geſinnungen und ſanfte Rührung, als durch hohe
Begeiſterung und lebendige Darſtellung auszeichnen.
werden gewiſs theilnehmende Leſer gefunden haben.
Man findet hier Geſänge an Sonn- und Wochentagen,
am letzten Abend des Jahres, am Morgen des neuen
Jahres, am Abend des Neujahrstages, am Charfrei-
tage, am Oſterfeſte, am Pfingſtfeſte, und am Weih-
nachtsfeſte. „Das Sonntags-Morgenlied gehört zu
den beſſern Geſängen dieſer Sammlung. Auch das
Abendlied hat einzelne gute Stellen, z. B.
Wie lieblich deine Schöpfung vor mir liegt.
In dieſer ernſten friedevollen Stille;
Wie Milliºnen Kräfte eingewiegt
So ruhig ſchlummern unter ihrer Hülle!
Bewuſstlos uns, von deinem Schutz bewacht,
Von deiner ew'gen Liebe Macht umgeben. - - - -
- stärkt wundervöſ im dunkeljschje Nacht
Zur neuen Thätigkeit ſich unſer Leben! -
Dagegen ſtreift folgende Stelle allzuſehr an bloſse
Proſe: - - - - - - - * * * * * - - - - - - -
Das Böſe reizt, es wacht die Leidenſchaft
- Gft furchtbar auf; umgeben von Gefahren,
Beleb' es mich, dem heil'gen Vorſatz treu, . -
Den ich vor dir ſo oft gefaſst, zu handeln, . . . , . .
Und was, des edlen Strebens Lohn auch ſey.
Den Pfad der Tugend und der Pflicht zu wandela-
So heiſst es auch in dem Morgenliede am Mon-
tage: - - -
: „ So trett (trot') ich froh die neue Woche an, " u. ſ.w.
Das Abendlied, S. 11 hat einige gelungene Stellen.
In dem Mittleochs-Abendlied, S. 15 herrſcht weni-
ger Einförmigkeit, als in einigen andern, es hat ei-
x
ñige recht gefühlvolle Stellen. Hätte die Vfn. mehr
Männigfaltigkeit in das Sylbenmaaſs bringen wollen,
ſo würden mehrere der folgenden Lieder einen noc
yortheilhaftern Eindruck machen. Vorzüglich ange-
ſprochen hat uns das jeck am Charfreitags-Abend.
Ä In den beiden Pfingſliedern athmen fromme
und geläuterte Geßnnungen. In dem ſonſt gelunge-
nen Weihnachtsgeſange ſtieſsen wir nur bey dem
Ausdrucke an:
– Chriſtus, ſeit das Leben,
Um uns zu retten, ſegnend, er betraf- -
Wahrſcheinlich würde auch die Dichterin einen an-
dern Ausdruck gewählt haben, wenn nicht der Reim
Pfad gefolgt wäre, ein Rem.» der jedoch nicht ein-
mal richtig iſt. So heiſst auch nicht ganz richtig
in dem Weihnachts-Abendliede», S. 49: „Die Nacht,
gahüllt im Sternenſchleier." Dieſe und ähnliche
ÄÄ abgerechnet, verdienen dieſe religiö-
sfeo Geſänge zur häuslichen Andacht empfohlen zu
werden. .
es
----- 247 / 586 -----
48se
E PR GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A L LG E ME IN EN L IT E PR A TU P.* - Z E IT U N G.
Junius
Schriften in Beziehung auf die Refor-
mations - Jubelfeyer.
1) KöN1GssekG, in d. Hartung: Hofbuchdr.: Phi-
lipp Melanthons Briefe an Albrecht, Herzog von
Preuſsen. Von den Originalen im geheimen Ar-
chiv zu Königsberg. Mit hiſtoriſchen Anmer-
kungen erläutert und zum dritten Reformations-
Jubiläo herausgegeben von Karl Faber, König-
lichem Geheimen Archivar. 1817. VI u. 24o
S. 8.
2) HALLE u. BERLIN, in d.Waiſenhausbuchh.: Phi-
lipp Melanchthen als Praeceptor Germaniae.
Einladungsſchrift zur Säcularfeyer der Reforma-
tion in der vereinigten Hauptſchule und dem Kö-
niglichen Pädagogium zu Halle am 19. November-
Nämens der Schuldirection von D. Auguſt Herm.
Niemeyer, Canzler und Profeſſor der Univerſität,
Director der Frankiſchen Stiftungen u. ſ. w. 1817-
46 S. gr. 8.
Sº wie während ſeines Lebens der Hauptheld der
Reformation durch die in ihm wohnende gröſsere
Naturkraft den ſtilleren und milderen, aber nicht min-
der hochverdienten Gefährten, was nicht zu leugnen
iſt, etwas zurückdrängte, ſo ſcheint es wirklich, als
wenn auch in unſern Tagen das Andenken an den
erſtern die Erinnerung an den andern nicht genug
hat aufkommen laſſen. Wir höchten mit J. A. Cra-
mer ausrufen: Sollt' er von uns Ä ſeyn, weil
Luther gröſser war, vergeſſen? Nein, und freuen
uns nicht nur der beiden vor uns liegenden Schrif-
ten, ſondern eilen auch, ſie der gelehrten Welt an-
zuzeigen- -
Hr. Faber, der ſchon im Jahr 1811 um Luther's
Briefe an Herzog Albrecht von Preuſsen durch die
Bekanntmachung derſelben ſich verdient gemacht hat,
erwirbt fich durch dieſes ſchöne der gelehrten Welt
emachte Geſchenk von 72 gröſstentheils bisher noch
Änbekannt geweſenen Briefen Melanchthon's die ge-
rechteten Ä auf den Dank aller Freunde
dieſes groſsen und herrlichen Mannes. Ä Al-
brecht, geweſener Groſsmeiſter des deutſchen Ordens,
pflog einen eifrigen Briefwechſel mit Luther, Me-
anchthon und vielen andern Gelehrten ſeiner Zeit,
und viele der an ihn von 1525 bis 1568 geſchriebenen
Briefe dieſer Gelehrten, deren Namen auch S. 8 ge-
nannt werden, finden ſich noch aus dem ehemaligen
Ergänz. Bl. ZL/7“ A. L. Z. I818.
- - - -
1 81 8.
Privat-Archiv des Herzogs, aus welchem fie, da das
Zimmer zu einem andern Gebrauch beſtimmt worden
iſt: mit allerley uabrauchbaren Papieren in einen
Winkel aus - und übereinander geworfen wurden
in dem geheimen Archiv zu Königsberg. Herr F. hät
die ſchºn früher geordnet und mit gleiéhzeitigen Ver-
zeichniſſen verſehen geweſenen Briefe auseinanderge-
ſucht, und theilt aus ihnen, ſo wie früher die u-
therſehen, ſo hier uns die Melanchthonſchen mit;
wir bitten ihn - und viele ſtimmen gewiſs ein inj
ſere Bitte, daſs er auch die andern Briefe, unter
welchen ſich einige, daſs wir nur die berühmteſten
Namen nennen - von Caſpar Aquila: Johann Bugen.
hagen, Joachim Camerarius, Veit Dietrich, Palus
Eberus, Caſpar Hedio, Juſtus Jonas, (wir wiſſen nicht
ob von dem Vater, oder dem Sohne, verj
aber von beiden) Matthias Flacius, Andreas Oſan-
der, Georg Sabinus, Georg Spalatin, Victorin Strie-
gel, Friedrich Staphylus u. ſ.w. finden, bekannt ma-
chen möge. Es find dieſer Melanchthonſchen Briefe
72 an der Zahl, 68 find in chronologiſcher Ordnung
aneinandergereiht und unmittelbar an den Herzog
ſelber gerichtet, die vier letzten, welche anhangs-
weiſe hinzugefügt ſind, ſind an andere geſchrieben
aber von den Empfängern, Markgr. Joachim j
Brandenburg, Churf. Auguſt von Sachſen, Dr. Chr.
ſtoph Jonas, und Dr. Juſtus Jonas (dem Sohne) dem
Herzoge eingehändigt worden; 42 find in Lateij-
ſcher, die übrigen Ä spÄ Ä
von den lateiniſchen find nach Hrn. Fºs. Ausſa
drey, der 22. , der 4I. und der 68. ſchon Ä
der Londoner Sammlung der Melanchthonſchen Briej
(Epiſtol. Phil. Melanchth. Libri IV Lond. 1642) Lj.
III. EP: 18, 19 u. 20, doch zum Theil fehlerhaft und
unvollſtändig abgedruckt worden; daſs auch der 5 I
bis auf die ſpäter abgefaſste Nachſchrift ſchon früj
in den Declamationib. Ph. Melanchth. Ed. Argentor.
157o T. lII. Theolog. p. 436 – 439. abgedruckt war
iſt dem Ä entgangen. Manche der in j
gleichzeitigen Verzeichniſſe genannten fehlen jetzt
oder ſind durch Mäuſefraſs und Näſſe j e
worden; einige dieſer Briefe ſind von Ä
und Camerarius gemeinſchaftlich abgeſandt, viele
ſind ganz von Melanchthon's eigener Hand geſchrie-
ben, die andern haben wenigſtens ſeine eigenhändi-
ge Unterſchrift. Es fallen dieſe Briefe in die Jahre
von 1538 bis 156o; der letzte iſt vom 15. April 156o
datirt, alſo vier Tage vor Melanchthon's Töde ge-
ſchrieben. Ein an den Pfingſttagen 1534 geſciriebs-
P (2) - 2r
-
-

----- 248 / 586 -----
483 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 484
ner Brief iſt durch Mäuſe verdorben worden; auf
drey verloren egangene Briefe Melanchthon'- aus
den Jahren 15.35 und 1537 finden ſich die Antworten
des Herzºgs, reiche wir ganz Ä gewünſcht
hätten. Nicht bloſs für die Ärchengeſchichte Preu-
/sens und die Geſchichte der Königsberger Univerſ-
tät und ihrer erſten Lehrer geben dieſe Bree manche
neue Aufſchlüſſe, ſondern ſie ſind überhaupt für die
politiſche, kirchliche und literariſche Ä. je-
ner Zeit von der gröſsten Wichtigkeit, indem Me-
lanchthon dem Herzoge manche politiſche Neuigkeit
berichtet, ihm von den Reſultaten unſ den genauern
Umſtänden mancher kirchlichen Verhandlungen Aus-
kunft giebt, und ihm manche Gelehrte empfiehlt.
Es braucht wohl kaum geſagt zu werfen, das, was
die zweyte Rückſicht betrifft, man ſich hier nach
Auskunft über die Verhandlungen zu Smalkalden
(1540), zu Worms (1541), zu Regensburg (1541 und
1543 , und zu Speier (1544), über die Kirchenviſta-
tion in Preuſsen (1532), über die Interimsſtreitigkei
ten (von 1548 an): über den Religionskrieg (155o,
die Cſandri, chen Streitigkeiten (155), und über die
berüchtigte Preuſsiſche Kirchenordnung (von Matth.
Wogel; gedruckt 1558) umſehen darf. Der literari
ſct.eu Notizen köonten wir aus dieſen Briefen eine
groſse Menge mit beilen; wir begnügen uns hier nur
auf die Bitte Melanchthon's, daſs der Herzog Luther's
Kindern die binterlaſſeae Bibliothek eines gewiſſen
Peter Weller (m. ſ über ihn S 9), der auf Albrechts
1{olten in l'ittenberg ſtudirt hatte, ſcherken nöge
(Br. 1 nebſt Albrecht's bejahenter Art vvort); auf den
Ankauf eines Gutes von Andreas Münzer durch Lu-
ther's Wittwe (Br 43; es war höht wahrſcheinlich
das Gut Wachsdorf, deſſen Luther in einem Teſta-
mente 1542, l.alchſche Ausg. von Luther's Schrif-
ten Th 21 S. 273 nicht Ä das aber nach Ka-
eharina's Tºre mit in die 1 heilung der Verlafen
ſchaft kaum, Luth Schr genannter Ausg. B 54 S. 1,8);
auf Melanchthon's Wunſch, ſich, falls aus einer brſ-
ſern, Dotatoo littenbergs nichts würde, nach Kö-
nigsberg zu begeben. Gr. 39); auf die Errpei utºg
vo: Luther's Sohn Johaax (Br. 48); anf sie ein öne,
Melunchthon ganz charakter vertie Förprache,
das Georg von Kunheim (eines arceri Kuheim ge-
ſchiebt S. 34. u 97 Er wºhnung) Fra ºººs bekon-
men möge, Luther's Tochter, Magarette, zu bei
rathen Br. 59), und eef die Erzä. ug von Staphylus
Uebertritt zum Katholicismus auſserkſam zu machen.
Bey mehrere Briefen, wie nanen ich bey dem 5.,
8., 9., 35 - 37 - 38.» 45 - 5o , 53 - 55 : 58 freien
ich höcluſt wicit ge Bºy Lagen von Melanchthon's
Hand. Der Herausgeber tat a nºt che-, Ereren
kurze Inhaltsanzeigen und oft höchſt ſchätzbare Ein-
leitungen ua. Nach ſchriften hinzugefügt, welche
zum Verſtändnis der Briefe dienen; wir verweilen in
die er Beziehung beſonders auf S 51 u. ſ. w., wovon
den erter Lehrern zu Königsberg ghan el wird,
S. 63, 97» 160 - 167. 191 , 2C5, wo vor Georg von
Ku«eim reet wird, auf S. 27 in Beziehug auf
die Vogelſche Kucenordnung» und auf S. 225, wo
von Saphylus manches Wichtige vorkommt; einigen
dieſer Zutatze und Erläuterungen ſind auch ſtellweiſe
oder g- ,z Briefe von fern Herzoge ſelbſt, von Lu-
ther, Bugenhag“ m , Katharina von Bora, Staphy/us
un Geog Schivar zerd, dem Bruder Philipp Me-
lanchthon's, ein verleibt. Wohl nur in Folge der an
einigen Stellen undeutlichen Handſchrift 1 S. 52 bey
dem Königsberger Profeſſor Melchior Ifinder die Les-
art 1 föhnider hinzugefügt; der richtige Name dieſes
Mannes, der aus Schueeidnitz ſtammte und am Tage
nach Martini 1548 durch Johann Bugenhagen, der-
zeitigen Uecan der theologiſchen Facultät, zum
Doctor crirt wurde (Scripta publice propoſta in
Acad. Witeb. T.I. p. 227. b.) iſt fin«er. Bey dem S.
239 mitgetbeilten Briefe des L J./tus Jonas, wür-
den wir zur Vermeidung eines leicht möglichen Miſs-
vertändniffes in der Note binzugeigt haben, daſs
dieſer Juſtus Jonas nicht der bekannte, jüngſt vom
Hrn. D. Knapp nach Verdienſt gewürdigte, Freund
und Gehülfe Luther's, ſondern der Sohn deſſelben iſt,
eben der, welchern Melanchthon ſeine Syntaxis und
Arthmetica (Declam. T 1. p. 154 /qq. u. 392 fqq. zu-
geſchrieben hat, und welcher in ak: 567 zu Co--
perhagen enthauptet wurde. Der Vater war 1cbon
1555 geſtorben. Daſs Melanchthon's Name ohne ch
(Melanchon.) geſchrieben iſt, bligen wir, und wür-
den dieſelbge Schreibart befolgt haben, wenn die
andere in dieſen Blättern nicht die gewöhliche wäre.
Zum Einladungsprogramm in den ſagen der
Reformationsſäcularfeyer konnte wohl kein p- ſene-
res Thema gewählt werden, als das vor Hr. Karzler
Aiemeyer in Nr. 2 abgehandelte itt, da wohl ſehwer-
lich in der ganzen nettern Zeit irgenºi eio Niann ei-
nen ſo wohlthätigen Einfluſs auf as Frziehungswe-
fen in Deutſchland gehabt hat, als Luchers Freund
und Gefahrte, der vortreffliche Philipp Melanchchon.
Praeceptor Germaniae war er im uniaieriten Sinne
des Worts tür feine Zeit und noch für lange nächier,
man mag nun an den Einfluſs denken, welchen er
auf das ganze groſse Gebiet der W ienſchaft gehabt
hat, orter, was hier eigentlich rtr berückſicht get
iſt, ſene wohlt ät ge Wi kamkeit auf oe in Schulen
und auf Univerſitäten getriebten Wiſſenſchaften und
auf die Nie hodik des Unterrichts, insbeionfere tich
vºr gegenwärtigen. Wie wenig war es, was in Vergei-
chung mit kn, aber frey ich such neunhun ert Jhre
vorher – was wohl zu beruckſichtigen iſt – ein arte-
rer Mann, der in der Geſchichte er Lºteratur gleich-
fels der Narren des Lehrers für Deutſchland fuhrt,
Rabanus Maurus gewirkt hat - ! Den betrº Beweis,
eas Melanchthon der Lehrer von ganz Deutſchland
geweſen iſt, wurde frey ct ene genaue und unn-
jän...iche Bef beburg von dem Leben es groſsen
Manues (re vorzügliette von allen iſt immer noch
die von ſeinem treuen Freunde, denn in vielen Hin-
fichten, nament in auch un as Steium er Alten
unſ um die pº agogiſchen Dife prºen, hochverdien-
ten Joachim Canºrarius - ein Meiſterwerk, bevwel-
chen Verta i "d ºf ht die Feder geführt, und
Liebe und Bewunden uns jesiches Wort ü.curt ,abeo)
+
----- 249 / 586 -----
485
486
Num. 61. JUNIUs I 8 I 8-
und ein möglichſt tiefes Hineingehen in den Zuſtand,
wie Melanchthon die, fr-ylich ſchon bey nahe ein
Jahrhundert vor ihm durch manche herrliche Män-
ner geförderte und auf den richtigen Weg gebrachte
Bildung, beſonders der Jugend, vorgefunden und
wie er dieſelbe ſeinen Nachkornmen überliefert hat,
geben. In einem Programme konnten, ſelbſt wenn
von Melanchthon's pädagogiſchen Verdienſten auch
allein die Rede ſeyn ſollte doch nur Andeutungen
gegeben werden, und Andeutungen, und noch nicht
ſo vollſtändige als die hier Ä , 6nd es auch
nur, welche Schtevarz in ſeiner Geſchichte der Erzie-
hung B 2 in dem, was er S. 168 u. f. w. über Me-
lonchthon ſagt, geliefert hat. „Die erſtere Hälfte die-
fes Programms bis S. 2 1 macht uns nit den Haupt-
momenten von Melanchthon's äuſserm Leben, belöa-
ders in ſofern ſie ein pädagogiſches Intereſſe haben,
bekannt; die andere Hälfte bis S. 41 entwickelt, wo-
durch Mijahjon denn nun den Ehrennamen des
Lehrers von Deutſchland ſich erworben, und wo-
durch er ihn in einem ſo hohen Grade verdient ha-
be. Der groſse Mann wird 1) als akademiſcher Leh-
rer gewürdigt, durch den ein eifriges und gründli-
ches Studium der alten Griechen Ä Römer, beſon-
ders der erſtern, in den akademiſchen Unterricht ge-
bracht und in dernſelben einheimiſch gemacht, auch
die ariſtotelilch - ſcholaſtiſche Ä des Mittel
alters aus demſelben verbannt, und ſtatt dieſer eine
aus den Schriften der Griechen und namentlich auch
des Ariſtoteles ſelbſt geſchöpfte Philoſophie verbun-
den mit den Naturwiſſenſchaften, der Phyſik, Aſtro-
nornie und M1athematik, ſo wie der Geſchichte, Dia-
lektik , Ethik und Rhetorik im Klarheit und licht-
voller Ornung vorgetragen worden ſev; dann 2) als
Schriftſteller, der bey zahlloſen Geſchäften und Un-
terbrechungen eine groſse Menge kleinerer und grö-
ſserer durch ganz Deutſchlängeleſener und durch
öftern Druck vervielfälister Schriften und Bücher
über ſehr man nichfaltige Gegenſtän fe, herausgegeben
und durch dieſe unglaublich gewirkt habe; und 3)
w1r1 as Vercie oft welches er ſich recht eigentlich um
die gelehrten Schulen durch ſie von ihm in Menge
gel ferten Hüfsmittel (Compendien, Grammatiker,
wol!feilere Ausgaber der Alten), curch ſeine Theil -
rahne an der acifichen Schulo inung, die lange
Zeit den Schulen in gröſsern und kleinern Städten
zur Norm gediett hat, durch die Einrichtung geehr-
ter Schulen in mehrern gröſsern Stä tertit durch
die voelen von irr un . . urch ſei, Bey!pie gebildeten
wackern Schulmänner erworben hat, auseinas der
geſetzt, worauf zwey Urteile über Melanchthon von
Eras ros und Luft er die eigentliche Abhandlung be-
ſchlieſsen. Die Ordnung es in den beiden verei-
nigten Schulen gefºyerten oratoriſchen Actus be-
ſchlieſst die ganze Schrift. -
Nºch die em Auszuge in welchem wir den gan-
zen 1 hat in geträngter Kürze zuſammenzufaffenge-
ſucht haben, wir er berührte Vf. es uns erlauben
noch einige ſowohl “as Ganze als ?as Einzelne betref-
fende Bemerkungen und Berichtigungen hinzuzufü-
chen, in gelehrten und hohen Schulen
- mein geltenden zu erheben.
en. Rec.fieht wohl, daſs in einer ſo kleinen Schul-
chrift alles das, was wir hier nachträglich mit hei-
len, ſich nicht erörtern lieſs; es wird aber vielleicht
dem Vf, ſo wie andern Leſern Vergnügen machen,
dieſe Mittheilungen aus manchen weniger benutzten
Quellen hier zu finden. Es ſcheint uns, daſs er in
der Ausführung das Verdienſt, welches Melanchthon
für die Bildung der Jugend fich erworben hat, nicht
genug als für j beſtehend in das Auge gefaſst, und
daſſelbe von dem verdienſtlichen Einfluſs des groſsen
Mannes auf die Erweiterung und gründliche Behand-
lung der Wiſſenſchaft Ä nicht genug gefon-
dert habe; es möchte überhaupt befſ«r geweſen ſeyn,
dieſes Letztere, wodurch Melanchthon doch auch
eigentlich Praeceptor Germaniae geworden iſt, als
Hauptgedanken hinzuſtellen, und die Beziehung in
welcher ſeine Wirkſamkeit zu dem Schulweſen i.sbe-
ſondre ſtand, als eine einzelne Unterabtheilung zu be-
handela. Man ſieht es vorzüglich an der Kürze, mit
welcher das Verdisnft geſchildert iſt, welches der
groſse Mann durch ſeine ſchriftſtelleriſche Thätigkeit
überhaupt ſich erworben hat, daſs die ſich iurch-
kreuzende zwiefache Anficht, ohne daſs die baupt-
ſächliche zur Hauptſache gemacht worden iſt, hier
den Vf. in Verlegenheit brachte. Nicht genug her-
vorgehoben iſt es ferner, was ſeit der Wiederherſtel.
lung der Wiſſenſchaften auch ſchon vor Melanchthon's
Auftreten in Wittenberg von deutſchen Gelehrten für
das Studium der Alten, namentlich auch der Grie-
eſchehen
war; Alexander Hegius, Rudolph Agricola, Din-
Ä. Pleininger, Herrmann von dem Buſche,
onrad Celees, Bilibald Pirkheimer, Erasmus und
Reuchlin's der beiten vorzüglichſten, nicht zu erwäh-
nen, verſtanden alle das Griechiſche; auf mehrern
Univerſitäten, daſs wir hier auſser Heidelberg, wo
Rudolph Agricola lehrte, nur Leipzigs gedenken, wo
der Englaacter Richard Crocus einen eigenen Lehrſtuhl
fº r Ä Sprache aufſchlug, welchen nach
ſeiner Rückkehr ins Vaterland, Pétrus Moſellenus
beſtieg, wurde das Griechiſche, trotz des Mangels
edruckter Ä Bücher in Deutſchland ge-
ehrt. Die S. 23 geſchilderte Zeit, „in welcher der
öffentliche Unterricht nur in den Händen von Mlän-
nern war , die in den Kloſtern erzogen waren, und
ſelbſt die Bildung der weichen Stände ſo anlegten,
als ob lauter Geiſtliche erzogen werden ſollten," war“
ſchon ſeit länger als dreyſsig Jahren dahin; hatten
doch ſelbſt Reuchlin und Melanchthon ihre Bildung
in keiner Kiöſern empfangen. Das war Melanch-
thon's Verdient, daſs er von der Vorſe uog beſtimmt
war, den ſchon geweckten Geiſt in ſeiner ganzen
Kraft in ſich zu entwickeln, und denſelben durch
Lehre und Beyſpiel und eifriges Ragen zum allge-
Er gebraucht es wahr-
lich zur Verherrlichung ſeines Nrens nicht, daſs
auch nur einer, wer es auch ſey, der ihm in Leutſch-
land die Bahn gebrochen, übergangen werde. Auch
d-m Schºlaſticimus des Mittelaſiers hatte man auf
mehrern Uuiverſitäten ſchon offenbar den Krieg ange-
- kün-
----- 250 / 586 -----
487 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6r.
JUNIUS I 8 I g. 4ss
-
Wie Melanchthon aber gewirkt, und zu
kündigt.
er das deutſche
welcher hohen Stufe der Achtun
Studienweſen erhoben hat, beweiſt der hier ganz
übergangene Umſtand, daſs - ſo wie er - was nicht
zu überſehen iſt, nicht aus Italien, wie die meiſten
vor ihm, noca aus Frankreich, wie gröſstentheils
Reuchlin, noch anderswoher im Auslande ſich ſeine
claſſiſche Bildung geholt hatte, ſo auch nach ihm, und
beſonders durch ſein Verdienſt, das Wallfahrten deut-
ſcher Jünglinge nach dem Auslande, beſonders nach
Italien, um dort die Alten, vorzüglich die Griechen,
zu ſtudieren, gröſstentheils aufhörte. Melanchthon
war es auch, der beſonders dadurch, daſs er den
alten, aus der Vorzeit ererbten Formen des Univer-
ſitätslebens, Geiſt und Bedeutung einzuhauchen und
zu ertheilen wuſste, unendlich wohlthätig für die Ju-
gendbildung gewirkt hat. Hierauf macht ſchon Ca-
Inerarius (Leipz. Ausg. v. 1566 p. 71) aufmerkſam,
wenn er ſagt: Cum Wittenbergae exercitationes ſeri-
bendidicendique diu ſane jam eſſent paene nullae, hoc
auctore coeptae ſunt materiae rerum utilium föribi et
ublice declamari. Mehr gewiſſermaſsen noch als
Luthern hat die Hochſchule von Wittenberg, welche
ein ganzes Jahrhundert lang das Vorbild aller prote-
ſtantiſchen Univerſitäten geweſen iſt, ihm ihren Flor
zu verdanken. Man verweilt, trotz aller Züge von
zeildem und rohem Weſen der ſtudirenden Jünglinge
(wer weiſs, ob unſere Univerſitäten ärmer Ä )
mit Freude bey der damahligen Geſchichte der Wit-
tenberger hohen Schule- elch einen rüſtigen wiſ-
ſenſchäftlichen Sinn unter Lehrern und Schülern,
welche Eintracht unter den Lehrern, welche väter-
liche Ermuatsrungen an die Jünglinge wird man ge-
wahr; alles iſt gewiſſermaſsen in einem edlen Wett-
kampfe des wahren Ruhms, jede Geiſteskraft wird
durch wiſſenſchaftliche Uebvngen geweckt, jede be-
gangene Unthat wird öffentlich gerügt, von allen
wichtigen Vorfällen wird Kunde genommen, jedem
badeutenden Todten, hatte er auch der hohen Schule
nicht angehört, wird ein frommes Lebewohl nachge-
rufen; Wiſſenſchaft und Religion, dio nie getrennt
feya ſºllten, waren innig verbunden: Dies war faſt
alſein Melanchthon's Werk. Man leſe nur die vielen
ſchöneſ Programme in der Sammlung der öffentli-
chen Univerſitätsſchriften, von denen gröſstentheils
Melanchthon, als faſt beſtändiger Programmatarius,
der Verfaſſer war. Was hätte nicht aus ſolchem
Sinne hervorgaben nüſſen, wenn nicht, leider gar
bald theologiſche Klopffechtereyen - ähnlich Ä
ſcholaſtiſchen Spitzfindigkeiten des Mittelalters ſich
auch beſonders der Univerſitäten bemeiſtert, und
das , was Melanchthon mit ſo viel inniger Liebe ge-
weckt und gepflegt hatte, wieder verſcheucht hätten;
wodurch denn auch das, was bedeutend iſt, wenn
auf den
es mit Geiſt getrieben wird, bald wieder zur leeren
Förmlichkeit herabgewürdiget wurde.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Maurer: De montium influxu in vali-
zudinem hominum. Auctore Joh. Ennemoſer. D.
Med. et Chirurg. 1816. 58 S. 8.
Der Vf., der auſser mehreren Gebirgen Italiens,
Kärnthens, Steyermarks und Salzburgs, die er zu“
ſammen ſeine vaterländiſche nennt, auch die böhmi:
ſchen, die ſchleſiſchen die des Schwarzwalds und
Schwedens ? nicht bloſs als Jäger und Militär, ſondern
auch als Gelehrter und Dichter durchwanderte,
machte weder ſelbſt neue Beobachtungen, noch hielt
er es der Mühe werth die eines Ulloas, v. Hum-
boldts, Leblonds und der franzöſiſchen Akademiſten
zu benutzen. Zwar kommt in ſeiner Abhandlung die
im erſten Abſchnitt die phyſiſchen Eigenſchaften der
Berge, im zweyten die phyſiologiſchen des Bergbe-
wohners und im dritten die den Bergbewohnern ei-
genthümlichen Krankheiten enthält, Vieles vor, was
nach den bisherigen Beobachtungen völlig neu er-
ſcheinen muſs, aber hoffentlich wird der Vf, bey ei-
nem genauern Studium und reiferm Nachdenken ſei-
ne Be Ä ſelbſt zurücknehmen, z. B. die daſs
ergen das Verbältniſs des Sauerſtoffgas zu
der Stickluft ein anderes ſey, daſs der Baroººter
Stand auf den Bergen höher ey, daſs die nach Süden
gerichteten Bergthäler die geſündeſten und in ihnen
der Cretinismus unbekannt ſey, daſs die Bergbewohner
bey rauher Koſt und einfacher Lebensart zwar derb
und etwas rohe Kinder der Natur ſeyn, aber eine aus-
ebildete, urbanam, Humanität und neben der
öllerey eine beſondere Neigung zur Mondſucht
und zum Nachtwandeln zeigen, welche letztere von
dem intenſiven Einfluſs des Mondlichts herkomme.
Von den Krankheiten der Bergbewohner ſind allein
das Heimweh und der Cretinismus abgehandelt, letz-
terer wird der nördlichen Lage der Thäler, dem Man-
f, an Sauerſtoff und einem veränderten Einfluſs des
ichts, worüber jedoch der Vf. ſelbſt nicht recht im
Klaren iſt, zugeſchrieben. – Der häufigen, etwas
weit hergeholten Citate aus lateiniſchen Cläffikern un-
geachtet iſt die Ueberſetzung der deutſch entworfe-
nen Differtation ſehr unlateiniſch ausgefallen, wie
dieſs Ausdrücke: als Horizonten non Pra/picere, ani-
maliſatio, paſſiva paſibititas-in/enſibles formarum
eranſitiones zur Genüge beweiſen - auch zweifelt Rec.
daſs der Vf. ſeine Schreibart loquella, tella (celluloſa)
debillitas, u. a. m. wobey er ſich zu gefallen ſcheint,
zur allgemeinen werde machen können.
----- 251 / 586 -----
489
* * GA N ZU N G s B L AT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN L I T E R A T UR -
z E 1 T U N G
Junius
Schriften in Beziehung auf die Refor-
mation : - Jubelfeyer.
Hale u. Berlin in d. Waiſenhausbuchh.: Phi-
lipp Melanchthon als Praeceptor Germaniae.––
Von D. Auguſt Herm. Niemeyer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
BF den Andeutungen aus Melanchthon's Leben iſt
”theils Camerarius, theils Tiſcher's Leben Melanch-
thon's, theils Chriſt. Niemeyers deutſcher Plutarch
benutzt worden. Daſs Melanchthon's Vater, wie S. 4
behauptet wird, mit Ablieferung von neuen Waffen
(und zwar an Philipp von der Pfalz) beſchäftigt, zu
Manheim geſtorben ſey, ſagt Camerarius nicht, ſon-
dern vielmehr, daſs er, wahrſcheinlich in Folge der
Vergiftung eines Brunnens, mit mehrern Andern in
eine unheilbare Krankheit gefallen, ihm aber durch
viele angewandte Arzneymittel ein wiewohl fieches
Leben noch vier Jahre lang gefriſtet worden ſey.
(Ed. Lipſ. 1566. p. 3). Der Groſsvater von mütter-
licher Seite, (Johann) Reuter, ſtarb eilf Tage vor
Melanchthon's Vater; es iſt alſo zu berichtigen,
wenn es S. 4 von ihm heiſst: daſs er ſich des Ver-
waiſeten angenommen habe: ſchon beym Leben des
Vaters, der die letzten Jahre, in groſser Schwach-
heit zubrachte, nahm der Groſsvater ſich der Er-
ziehung ſeiner beiden Enkel, Philipp's und Georg's,
an, und ſchickte ſie, da der Lehrer der Bretten
ſehen Stadtſchule von der damahls fürchterlich
wüthenden noch neuen veneriſchen Krankheit be-
fallen und für die Knaben Anſteckung zu befürch-
ten war, zugleich mit einem eigenen hm ſpät gebo-
renen Sohn, der mit den beiden Neffen faſt in glei-
chem Alter war, zu Johann Unger (Hungarus, währ-
fcheinlich ſtammte er aus Ungern) in die Schule.
Daſs dieſer Johann Unger damahls noch ein Jüngling
eweſen ſey, wie Schueyarz (im gen. B.S. 268) be-
Ä fodet ſich nirgends geſagt: „vielmehr er-
wähnt Camerarius, daſs er ihn zu Pforzheim (ich
vermuthe im Jahr 1524, wie Camerarius einer der
Begleiter Melanchthon's auf der Reiſe in ſeine Hei-
math war) als einen ſchon ſehr alten Mann (gravem
annis) geſehen und predigen gehört habe. Ein pä-
dagogiſches Intereſſe hätte ſowohl der Umſtand ge-
habt, daſs Melanchthon's Mutter, Babara Reuter,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
18 18.
nach dem Tode ihres Mannes 1507 Octob. -
bels Melanchthoniana S. 5 u. 6) Ä Ä
eilf (nicht zehn) Jahr alt war, die Erziehung ihrer
Kinder leitete, als auch der, daſs unſers Mºlaj.
chon Mitſchüler namentlich ſein Bruder Georg, und
ſein Oheim Johann Reuter waren. Schon bey Leb-
Tºten des Groſsvaters und Vaters erregte der junge
Melanchthon durch ſeine Anlagen und Kenntniſſe al-
Ä Aufſehen in ſeiner Vaterſtadt, und wuſste
ie damahligen ſogenannten fahrenden Schüler, wel.
che er, wann deren auch einige nach Bretten kamen,
recht gefliſſentlich aufſuchte, wie Camerarius (S. 5)
ausdrücklich berichtet, durch ſeine Fragen und Ge-
ſpräche nicht ſelten ſehr in die Enge zu treiben. Bru-
der und Oheim zogen mit Philipp gleich nach der Vä-
ter Tode auch zugleich nach Pforzheim in die Schule
zu Georg Similer oder Simler, wie er ſelbſt auf ſeinen
Schriften ſich nennt, aus Wimpfen (nicht Semmler,
wie Schwarz ſagt, und nicht zu verwechſeln mit dem
Schweizeriſchen Theologen und Literator Joſias Sim-
ler), welcher in der griechiſchen Sprache Privatun-
terricht (Similerus – – –initio hanc doctrinam non
vulgandam aliquantisper arbitrabaeur Camerar) gab,
an welchem mit vorzüglichem Fleiſse auch Melanch-
ehon Theil nahm. Hrn. Ns. Erzählung S. 5 ſtellt die
Sache nicht in das rechte Licht. Alle drey Jünglin-
gewohnten im Hauſe der Schweſter Reuchlins, wel-
cher damahls als einer der Richter des Schwäbiſchen
Bundes zu Stuttgart lebte und bey öfteren Beſuchen
in Pforzheim die jungen Verwandten fragte und prüf-
te, ſich beſonders des aufbühenden Talents des ei-
nen, welcher kein anderer als unſer Melanchthon
war, erfreute, ihn nit einer griechiſchen Gramma-
tik und einem griechiſchen Lexicon, damahls ſehr
groſsen Gaben, (die (Griechiſche) Bibel, von wel-
cher Schueyarz und der Vf. des deutſchen Plutarch
ſprechen, erhielt Melanchthon erſt zu Tübingen, ob
auch von Reuchlin, wird nicht geſagt. Camer. p. 15)
beſchenkte, und wie der Jüngling ihm einſt einige
ſelbſt gemachte Verſe überreichte, ihm Ä
ſein rothes Doctorbarett aufſetzte. Um dem
hochverehrten väterlichen Verwandten bey einem
wiederholten Beſuche eine freudige Ueberraſchung
zu machen, ſtudierte Melanchthon mit mehrern ſei.
ner Schulfreunde, ohne Zweifel unter Anleitung ih-
res Lehrers, weleher ſelbſt einige Jahre nachher
Reuchlin's Sergius mit einem weitläuftigen Commen-
Q (2) tar

----- 252 / 586 -----
49L ---
4 92
E RoAN zuNGs BLÄTTER zu R A. L. z.
tar herausgegeben hat.*), ſich ein Reuchlinfles Luſt
ſpiel, wahrſcheinlich waren es die Scenica Progym-
nasmata*), ein und führte es zur gröſsten Freude
des Verfaſſers auf. Aus dieſem Allen erhellt, daſs
die Verbindung, in welche die Aufführung dieſes
Stücks mit Reuchlin's Rückkehr aus ltalien ſowohl
von dem Vf. des deutſchen Plutarch als von dem
Hrrn. K. N. geſetzt wird, der Geſchichte nicht ge-
näſs iſt. Von ſeiner zweyten Reiſe nach Rom, wel
che im deutſchen Plutarch ganz beſtimmt als die hier
anzunehmende genannt wird, kehrte Reuchlin ſchon
im Jahr 1490, alſo ſieben Jahre vor Melanchthon's
Geburt, zurück; die dritte fällt in die Jahre 198 und
15oo. (M. ſ. Meiners Lebensbeſchreib. berühmter
Männer u. f. w. B. 1. S. 54 u. 64.) Die von Hrn. N.
genannten Italieniſchen Gelehrten, welche Reuchlin
auf jener Reiſe, die in die Jahre 1508 und 1509 fallen
müſste, kennen gelernt haben ſoll, waren gröſsten-
theils damahls nicht mehr am Leben, denn Lorenzo
de Medicis iſt ſchon 1492, Politianus und Pico von
Mirandula ſind im Jahr 1494, Ficinus aber iſt 1499
geſtorben, und etwa um dieſelbige Zeit auch der hier
ſonſt mit Unrecht ganz übergangene Johannes Argy-
ropylus; Hermolaus Barbarus, der gleichfalls über-
gangen iſt, ſtarb mit Politianus und Pico in demſel-
bem Jahre; alle dieſe Männer hatte aber Reuchlin
ſchon 1490 oder 498 perſönlich kennen gelernt.
Daſs das von den Jünglingen aufgeführte Stück
aber ein „Reuchlinſches war, ſagt Camerarius aus-
drücklich, und wird daher irrig im deutſchen
Plutarch Melanchthon auch als der Verfaffer deſ-
ſelben genannt. Melanchthon's Aufenthalt zu Pforz-
heim währte etwa zwey Jahre, und 1509 oder im
Anfange von 1510 (genauer können wir wenigſtens
ES Ä beſtimmen, vermuthen aber 15c9) ging er
nach Heidelberg. Daſs er auſser dem D. Pallas
(† 15 12) in deſſen Hauſe er wohnte, hier in Hei-
delberg auch den berühmten Jacob (nicht Johann wie
bey Schwarz) linpheling, wie in deutſchen P/zzzarch
und bey Schuearzen ſteht, zum Lehrer gehabt habe,
folgt aus Camerarius Worten (S. 11) nicht, aus wel-
chen bloſs hervorgeht, das Peter Sturm, der
Freund und Studiengerºſſe Melanchthon's zu Hei-
delberg, ein Schüler l'imphelings geweſen ſey.
Das war er aber zu Speyer geweſen, denn ſicher iſt
er der Sturm, den Hutten in der letzten Elegie des
zweyten Buchs ſeiner Klagen (Ausg. von Mohnike S.
294) ohne den Vornamen hinzuzuſetzen, in Verbin-
dung mit I'impheling nennt; dem Herausgeber der
eben genannten Klagen lag der Bruder dieſes Peter
Sturm, der viel berühmtere Jacob Sturm vielleicht
näher, daher glaubte er wahrſcheinlich irrigerweiſe,
dieſen hier zu finden; Camera ius, der nur ſagt:
Familiariter uſus eſt Petro Surmio – – – – Ilim-
phelingi, quemadmodum accepimus, diſcipulo, hät-
te es aber ſicher nicht unbemerkt gelallen, wenn
Wimpheling auch Melanchthon's Lehrer geweſen
wäre; in welchem Jahre l'impheling aber Speyer ver-
lieſs, und ob er von dort gleich nach Heidelberg zog
und wie lange er daſelbſt blieb, müſſen wir Andern
zu unterſuchen überlaſſen. Die Lehrer M lanchthon's
zu Tºbingen, welches er 1512 bezog, hätten nach
Camerarius Vorgange doch billigerweiſe S 8 genannt
ſeyn ſollen, da unter ihnen ſich die berühmten Na-
nnen Johann Stofeler, Franz Stadian, und beſonders
Heinrich Bebelius*) und Johann Braſcanus finden.
Während der ſechs Jahre, welche Melanchthon zu
Tübingen verlebte und während welcher er oft nach
Stuttgart zu Reuchlin reiſte, (Camer. p. 55) bildete
er ſich aber beſonders zu dem, was er nachher ward,
zum Praeceptor Germaniae aus, wie Erasmus in der
Vorrede zu ſeinem N. T. ihn gewiſſermaſsen weiſſa-
gend auch ſchon ankündigt. Die Grundſätze, welche
er in ſeiner erſten zu Wittenberg gehaltenen Rede:
de corrigendis adoleſcentiae ſudiis, entwickelt, ſind
auch ſchon in der 1517 zu Tübingen gehaltenen, dem
Johann Sea/e/er zugeſchriebenen Rede : de artibus
liberalibus (Declam. T. 1. gleich zu Anfange) enthal-
feh. Luther war nicht fünfzehn Jahr älter als Me-
lanchthon (geb. am 16. Febr. 1497), wie S. 9 behaup-
tet wird, ſondern noch nicht vierzehn, lehrte auch
nicht gleich wie er nach Wittenberg kam, die Theo-
Jogie, ſondern erſt von 1509 an.
wir bemerken, daſs Luther doch wohl aufgeſtanden
wäre, auch wenn die Wiederbelebung des Studiums
der Alten nicht vorangegangen wäre; wir finden in
ſeinem frühern Leben eben keine Spuren, daſs das
Studium der Alten ihn mehr als ſchon in allen Jahr-
hunderten des Mittelalters viele Mönche angezogen
hätte; aber durch Melanchthon's Umgang gewänn auch
er die Alten lieber, und ſo durchführen hätte er
ohne jene vorangegangenen Beſtrebungen ſein Werk
nicht können, würde auch nicht überall ein ſchon be-
ſtelltes Feld für den von ihm ausgeſtreueten Saarnen
ge-
*) Joannis Reuchlin Phorcenſs L., I. doctoris celebratiſim: Sergius oel Capitis captzt, cu" eommentario Georgii Simler
/ uimpinen/s.
") Joannis Reuch in Porcea/is Scenica Progymnasmata.
von Sebaſtian Brandt an Johann Camerarius Daberg-
Schumann.
H/oa </t Ludicra praeexercitannenta
- - - - - Darunter: Nihil fme cau/a. (2/pe
Dieſs iſt eine ſpätere Ausgabe, die er ſie erſchien zu Baſel im Jahr 1498.
Tubingae in aedibus Thomae Anshe/ni Badeºs. Anno 1. D. XIII. Men/e -Prii 4.
Zuſchrift in vier Diſtichen
Liptk. Inor O': Ja./entinus
Zur Aufführung von deutſchen Jäns-
lingen hatte Reuchlin das Stück recht eigentlich geſchrieben; auch ward es ſchon 1497 zu Heidelberg im Palaſie des Bi-
ſchofs Johann Camerarius von Dalberg von unehren Jünglingen aufgeführt, deren Narren in der dem Stüe segehangen
Nachſchri genoºt werden. Aus den Worten bey Joachim Camerarius: ſcript um quod dann zu dicrum Reuchiti in far Co-
moediae i* eó“.edit«m möchten vielleicht manche auf ein anderes Stück ſchlieſsen; wir wenig teus kennen kein dit-
tes Komödie Reuchlin's.
"Auf Bebes Tod 1516 oder 57 (m. v. Zapf im Leben Bebel's Augsb. 1892 S. 27) machte Melanchthon ein griechiſchen
Klaggedicht (Camer. p. 13).
-
Zu S. 23 möchten
----- 253 / 586 -----
493 * .
494
Num. 62. JUNIUS 18 18. W
gefunden haben. Was S. 25 von der Seltenheit der
Ausgaben alter Claſſiker geſagt wird, würden wir
uns zu S. 32 verſpart haben; eine Hinweiſung auf
Meiners Leben Reuchlin's - wo hievon, beſonders
in Hinſicht der Griechen geredet wird, möchte wohl
ganz an ihrer Stelle geweſen ſeyn. Griechiſche Bücher
waren übrigens auch ſchon 1511 zu Wittenberg ge-
druckt (Meuſels hiſt.-liter.bibliogr. Magazin, St. 5-
S. 43 u. f. w). Zu S 29. Nicht bloſs zu den Ausga-
benalter Séhriftſteller, ſondern auch zu mehrern
neuern Werken hat Melanchthon ſehr leſenswerthe
Vorreden geſchrieben, die in der Sammlung ſeiner
Declamationen mit abgedruckt ſind. In der neu ern
von Johannes Richardius Argent. 1570 beſorgten Aus-
gabe der nach dem Inhalte geordneten Declaratio-
nen, nehmen dieſe nur drey Bände ein; man kann
nicht ſagen, daſs die von Nic. Gerbelius beſorgt"
fünf Octavbände der erſten Ausgabe einen ſo ſehr
kleinen Druck haben. Daſs Melanchthon auch ein
glücklicher lateiniſcher und ſelbſt griechiſcher Dich
ter, ſo wie lateiniſcher Ueberſetzer mehrerer Schriften
aus dem griechiſchen Alterthun war, hätte doch
auch wohl erwähnt werden ſollen. Daſs, wie S. 30
angedeutet wird, aus der Rede Melanchthon's de
miſeriis et aerumnis paedagogorum (Decl. Ed. Rich-
T. I. p. 142. ſqq) hervorzugehen ſcheine, der groſse
Mann müſſe in ſeinem eigenen Unterrichte ſehr viel
traurige Erfahrungen gemacht haben, können wir
aus dieſer Rede nicht folgern; auch ohne eigene trau-
rige Erfahrungen Ä zu haben, konnte er mit
dem zuſtande der Lehrer zu ſeiner Zeit ſehr wohl be-
kannt geworden ſeyn; die Frage, ob vielleicht die
jungen Grafen (Löueenſtein), welche er zu Heidelberg
unterwieſen hatte, ihm ſo viel Noth gemacht hätten,
ſteht mit Camerarius Aeuſserung, und auch mit dern,
was von Hrn. N. ſelbſt S. 6 ganz richtig über dieſes
Verhältniſs geſagt worden iſt, im Widerſpruch. Zu
S. 33. Die Nothwendigkeit der Verbeſſerung der
Schulen hatte Melanchthon ſicher eben ſo früh als
Luther gefühlt; die ſchon in Tübingen von ihm ge-
haltene ſo wie ſeine erſte Wittenberger Rede legen
dieſes klar an den Tag. Luther's Streben in pädºgo
giſcher Hinſicht ging, doch ohne die gelehrten Scu-
jen von ſeiner Aufmerkſamkeit auszuſchlieſsen, vor-
züglich auf die Verbeſſerung der Volksſchulen, Me-
lanchthon's Augenmerk war beſonders auf die ge-
lehrten Schulen gerichtet. S. 35 wäre noch auf
Meianchthon's Verdienſt um das Vürnberger Schul-
weſen hinzuweiſen Gelegenheit geweſen. NI. . hier.
über Strobel von Mel. Aufenth und Jerricht in Vä-n-
berg; Str. Verm. Beytr. zur Geſch. d. Litter. Nr. 1 11.
und Schuearz im gen. B. S. 274- - *
-
- ...
- RECHTSGE LAHR TH EIT.
MÜNCHEN, b. Lentner: Verſuch einer Entwicklung
der rechtlichen Verhältni//º bey deutſchen Ge
ſchlechts- Fideikomm/ſen überhaupt, und insbe:
ſondere bey Erbverzichten und Regredienterb-
ſchaften. Von Dr. Fr. A. von Moshamm. 186
V1 und 166 S. 8. A
Dieſe akademiſche Probeſchrift behandelt eine
nicht unwichtige Lehrein Vll Hauptſtücken. Grud-
ſätze über die Erbverträge überhaupt. ll. Von den
Geſchlechtsſideikornmiſſen, Majoraten. lll. Von der
Erbfolgeordnung in Geſchlecht fideikommiſºn. „V.
von den beſondern Rechtsverhältniſſen in Hinſicht
der Erhaltung der Fideikommiſsgüter. V: Von Erb-
verbindungen, Erbeinigungen, Ganerbſchaften. YI.
Von Erbverzichten. VII. Von Regreſsſprüchen, Re-
gredient erbſchaften, Rec: bedauert es, daſs der Vf.
in dieſer auf nicht hiſtoriſchem Wege gar nicht zu
erhellenden Lehre ſo wenig den hiſtoriſchen Weg
eingeſchlagen hat; beſonders muſs man dieſs ſchon
bey dem erſten Hauptſtücke beklagen; vergebens
ſucht man hier etwas über das Verhältniſs der Erb-
verträge im Mittelalter zu den Teſtamenten zu fin-
den, die Anſichten der Römer und die des deut-
ſchen Rechts ſind nur flüchtig hingeworfen. So ſin-
det man auch keine hiſtoriſche Erörterung über den
Urſprung der Geſchlechtsfideikommiffe, bey wel-
chen der Vf. ihren Zuſammenhang mit dem Stamm-
gutsyſteme der Deutſchen nicht hervorhebt; ſo ver-
miſst man ſelbſt in §. 10, obwohl die Aufſchrift des
§. den Begriff zu liefern verſpricht, einen beſtimm-
ten Begriff von Familienfideikommiſſen, von wel-
chen dann der Vf. durch einen zu raſchen Sprung
§. 11. auf die neuen baierſchen Majorate kömmt. So
weiſs man auch nicht, was die Aufſchrift in § 16.
geſetzliches Geſchlechtsfideikommiſs bedeuten ſoll.
Im lll. Hauptſtück würde der Vf, wohl viel geändert
haben, wenn er den achten Band des nach Danz
Tode fortgeſetzten Handbuchs des deutſchen Pri-
vatrechts berückſichtigt hätte, ſo wie man über-
haupt oft bedauern muſs, daſs der Vf. nicht ſorg-
fältiger die neueſte Literatur der von ihm bearbeite-
ten Lehren aufgeſucht, und ſich gewöhnlich nur an
Knipſchild und ähnliche gehalteo hat. Nicht coa-
fequent war es auch im Hauptſtück von der Erbfol-
geordnung plötzlich §. 38. die Rechtsverhältniſſe von
Neiiorationen bey den Familienfideikommiſſen vorzu-
tragen. In Hauptſtück JV. hätte das kurz Berührte
und dazu an den Platz gar nicht gehörige § 62. über
den Beweis eines Feikommnisgutes weggelaſſen wer-
de, können; ſo behandeln auch nur flüchtig die §§ 6
– 7o die Leire von den Exrbrüderuzens 3:
erſchaften u. ſw. In der Lere von fſ ##
zchten folgte der Vf. Ä den Schriften von
Boizei und Neurath, die gewöhnlichen Gründe für
die Erbtcchter und die Regredienterbia ſind gut an-
gegeben; der Vf. erklärt ſich für die Regredienter-
biº. Dem Rec. ſcheint, daſs nºn bey dieſen gan-
zen Streite über ÄÄÄ, Ä
oder Regre jenterbin der einfachſten Geſichtspunkt
überſehen habe; wenn nämlich der Mannsſtamm aus.
ſtirbt, ſo il die Bedingung überhaupt gegeben, un.
ter welcher Frauensperſonen in dieſer Familie erben
kön-
-*
----- 254 / 586 -----
495 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUS 1 81 8.
496
können; es müffen nun diejenigen erben, welche
begründete Anſprüche auf Erbſchaft haben: dahin
ehört die Erbtöchter als die Tochter des letzten
ſÄ und ebenſo die Linie der Regredienterbin,
welche nur für alle Weiber ſolange verzichtete, als
Männer in der Familie vorhanden wären; beym Aus-
ſterben des Mannsſtammes ſcheinen daher beide Li-
nien gleiche Rechte zu haben, und ungeeignet iſt
es nur ausſchlieſsend einer oder der andern das Recht
zuzuſprechea; übrigens läſst ſich die eben bezeich-
nete Anſicht ſehr wohl hiſtoriſch begründen. – Ger-
me macht noch Rec. auf jene Theile der Schrift auf-
merkſam, welche ein rühmliches Zeugniſs von dem
Fieiſse des Vfs. geben; ſo iſt die Lehre von der
Gründung und den Gegenſtänden der Fideikommiſſe
(S. 28–33), von den Meliorationen (S. 67.), von der
Abſonderung der Fideikommiſsgüter von Allodien,
von dem Verfahren bey Auseinanderſetzungen (S. 89),
von den Fideikommiſsſchulden (S. 94.) wirklich recht
gut und deutlich erörtert. Möge der Vf. , wenn er,
wie es ſcheint, die akademiſche Laufbahn zu betre-
ten wünſcht, vorzüglich ein tiefes hiſtoriſches Stu-
dium ſich eigen machen, ohne welches auf dem
Wege des deutſchen Privatrechts ſowohl als des öf-
fentlichen Rechts auf keinen Gewinn für Wiſſenſchaft
gerechnet werden kann. -
ERBAUUNGSS CHRIFTEN,
BREMEN: Predigt bey der dritten hundertjährigen
Feyer der Reformation in der Kirche St. Martini
zu Bremen gehalten von Gottfried Menken, Paſt-
Primar. 1817. 18 S. 8.
Obgleich nicht alle einzelnen bey dieſer Gelegen-
heit gehaltenen Predigten angezeigt werden können.»
ſo verdient dieſe doch in vorzüglichem Maaſse, daſs
man ihrer gedenke. Sie iſt originell, geiſtreichreli
Ä und Ä ut ſtiliſirt. „Nlit Freudigkeit und
uverſicht ſagt ihr Vf, hangen wir der Sache der
roteſtantiſchen Kirche an; aber wir wünſchen keiner
Ä und Lehre, keiner Kirche und Geſellſchaft im
blinden Weſen eines unerleuchteten Parteygeiſtes
anzuhangen, ihr Göttliches verkleinernd dem Menſch-
lichen gleich zu ſchätzen, oder ihr Menſchliches
abergläubig als ein Göttliches zu verehren. Er fragt
alſo: was iſt reformirt worden? Nichts Göttliches,
iſt die Antwort, nicht Gottes Wort in der heiligen
Schrift. Auch wollten die Reformatoren keine neue
Kirche gründen, und keine neue Lehre einführen.
Sie proteſtirten nur gegen das römiſche Papſthum,
nicht als von Gott unmittelbar dazu Bevollmächtigte,
ſondern als denkende, gelehrte und fromme Männer.
Ihr Werk war ein von Gott geſegnetes Werk; aber
wie alles Menſchliche hatte es ſeine Schattenſeite.
Daſs die Reformation eine Trennung veranlaſste, ein
Parteyweſen bildete, war nicht gut, und es iſt hohe
Zeit, daſs man dieſs Werk nicht länger in ſeinem
Mangel- und Fehlerhaften weiter führe, ſondern da
wo es edel iſt und ſchön, das Getrennte in Wahrheit
und Liebe wieder vereinige, denn gemeinen und
ſchlechten Parteygeiſte aus allen Kräften entgegenar-
beite, dagegen alles dem lichten und milden Wir-
ken des Geiſtes der Eintracht und des Friedens öffne,
beſondere menſchliche Formen der Lehre und des
Bekenntniſſes auf ſich beruhen laſſe, und nur an dem
Worte Gottes in der heiligen Schrift, an dem alles
Verdienſt ausſchlieſsenden Glauben, und an der Frey-
heit in Abhcht auf die Formen des geiſtigen Lebens
feſthalte. Der Vernunft wird das Geſchäft angewie-
ſen, den Gründen des Glaubens nachzuforſchen, und
das Göttliche, ſo weit als es möglich iſt, begreiflich
zu machen; die Göttliehkeit des Göttlichen ſoll aber
nicht von dem Begriffe abhängig gemacht werden.
Für Freyheit des Forſchens und Prüfens, des Urthei-
lens und der Mittheilung wird beſtimmt geſprochen-
In Einem Punkte ſtimmt iedoch der Vf. nicht recht
mit ſich ſelbſt überein. Gleich im Anfange der Pre-
digt wird geſagt: das Chriſtenthumſey wie die Frucht
aus der veralteten und welkenden Hülſe, aus dem Ju-
den thum hervorgegangen; dann heiſst es weiterhin
mit Beziehung auf dieſe beiden von dem Vf. göttlich
enannten Religionen: „In dem Göttlichen kann
ein Gegenſatz ſeyn; und weiterhin: „Das Göttliche
kann nicht geändert werden; wie es dem Menſch."
egeben iſt, ſo ſoll er es laſſen... Das Göttliche
Ä nicht verbeſſert werden; denn es iſt vollkom-
men; was der Beſſerung bedarf, das iſt nicht das
Göttliche." Wie kann Ä der Vf. aus dieſen ſeinen
Grundſätzen erklären, daſs Paulus das Judenthum,
eine göttliche, mithin, wie er ſagt, vollkommene und
keiner Vervollkommnung fähige Religion, in ſeinen
Epiſteln gegen das Chriſtenthum ſo tief herabſetzte,
und darauf drang, daſs man jenes aufgebe und ſich
an dieſes halte? Wie konnte er, wenn in dem Göttli-
chen kein Gegenſatz teyn kann, das Geſetz und das
Evangelium, Moſen und Chriſtum ſo ſcharf einander
entgegen ſetzen? Und wie kann der Vf, wenn das Ju-
den ihum wie das Chriſtenthum göttlich, mithin unver-
beſſerlich iſt, ſagen: Das Judenthum hatte vieles für
ſich ? Kann denn etwas Göttliches nur Vieles für
ſich haben? Und wie konnte ein Jude mit gutem Ge-
wiſſen ſeine als göttlich keiner Vervollkommnung fähi--
ge Religion aufgeben? Oder wie Ärgendjemand,
der ſich an eine Religion als an etwas Göttliches hält,
eine andere Religion annehmen» und glauben, daſs
er nun an derſelben etwas Beſſeres habe, dabey aber
doch überzeugt ſeyn » daſs auch diejenige Re igion,
die er verlieſs eine göttliche 2 folglich über alle Wer
beſſerung erhabene Religion ſey? -

----- 255 / 586 -----
497
498
- 03 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN L I T E R A T UP - Z E I T U N G
Junius
1 81 8.
>
ARZNEY GELAHRTHEI T.
Mrau, a. K. d. Vfs. gedr. b. Steffenhagen u. S.:
4uszug aus den älern ſouvohl als neuern im
Ruſſ/ken Reiche erſchienenen, Allerhöchſten
anifeſten, Ukaſen, Publicationen, eie auch
Verordnungen und Befehlen, welche das ge-
ſammte Medicinalueeſen betreffen: Geſammelt
und alphabetilcl geordnet von D. J. F. von
Körber, Ruſs. - Kaiſ. Staatsrathe, Inſp. der
Kurländ. Medicinalbehörde und Ehrenmitgl. der
naturf. Geſellſch. zu Moskau. 1816. VIII u. 680
S. gr. 8. (4 Thlr.)
J. weniger in der Regel ſelbſtverlegte Bücher dem
Publicum bekannt werden, deſto willkommener
wird hoffentlich eine etwas umſtändliche Anzeige
der vorliegenden Schrift ſeyn, wodurch ſich der er-
ſte Herausgeber der Ruſſiſchen Medicinalgeſetze ein
wahres Verdienſt, ſelbſt ums Ausland erworben hat.
- Wenn man bedenkt, daſs erſt im Jahr 1620 das
erſte Medicinal-Aufſichtscollegium, unter dem Na-
mem Apothekerprikas, in Ruſsland errichtet worden,
welches unter Peter I. 17o7 den Namen einer Apo-
thekenkanzley und 725 unter etwas veränderter Ge-
ſtalt, jenen einer Medicinalkanzley erhielt und unter
den Archiatern ſtand: ſo muſs man über die Rieſen-
ſchritte erſtaunen, die dieſes Reich in dieſer Hin-
ficht in einem einzigen Jahrhundert gemacht hat.
Vorzüglich muſs man dem jetzt regierenden Kaiſer
huldigen, wenn man die Aufwandsſummen bedenkt,
die Er der guten Sache ſo groſsmüthig zum Opfer
bringt. Es iſt bey den Ägeheuern Umfange dieſes
Reiches wirklich unglaublich viel geſchehen. Rec.
hat in den letzten Kriegen überdieſsgroſse Gelegen-
heit gehabt.» ſich zu überzeugen, daſs dieſer Äuf-
jd“jts auch herrliche Früchte trägt. Schön
j. 18os fand im Regimente des Feldmarſchalls,
Ärften Barclay de Tolly, als er noch Generalmajor
war, und in Oſerowe bey Kaliſch ſtand, eine Einrich-
tung ſtatt: die Bewunderung erregen muſste. Aber
dieſer groſse Msnſchenfreund beſuchte auch wöchent-
jmehrmals ſein Lazareth : obgleich der dyſente-
riſche Typhus in demſelben herrſchte. Zu welchen
Ärtungen ſind wir von dieſe Fürften für die Zu-
j und bey fortdauernden Frieden berechtiget,
jen ein Willie gewiſs auf der andern Seite den
kräftigſten Vorſchub leiſten wird, da ihm neben ſei-
Ähkenntniſs auch das Ohr des Monarchen of-
Ergänze Bl. 244/" A- L. Z. 1818-
fen iſt! Deſſen ungeachtet können wir nur im Einzel-
nen zugeſtehen, daſs Ruſsland ſich in der Medicinal-
artie ſchon mit andern cultivirten Staaten meſſen
önne, oder wohl gar, daſs es ſie übertreffe, wie in
der Vorrede behauptet wird. Um Riga und Mitau
herum mag freylich ſchon recht viel geſchehen ſeyn:
aber iſt dieſes etwas mehr als ein groſser Punct auf
der ungeheuern Karte von Ruſsland! Dergleichen
groſser heller Puncte, auch wohl anſehnlicher Pre-
vinzen, mag es auch jetzt ſchon mehrere geben: al-
lein die ſchönſte Seite der Sache beruht in Ruſsland
für jetzt gewiſs auf der trefflichen Grundlage von
Ä Anordnungen, und guten Heil- und
Lehrinſtituten, welchen bereits treffliche Männer
vorſtehen; in der Ausführung der Sache, wozu
auch die Tauglichkeit der niederen Sanitätsbeamten
erfordert wird, ſoll es noch immer den Vergleich
mit Deutſchland nicht aushalten. Die glänzendere
Partie mag wohl immer hier bisher die militäriſche
ſeyn, der wirklich ſehr achtungswerthe Männer vor-
ſtehen, die Rec. faſt ſämmtlich kennt; weil er durch
Ä groſser Lazarethe im Kriege denſel-
ben in die Hände zu arbeiten, Gelegenheit gehabt
hat. Aber auch hier fehlt es noch ſehr am Perſona-
le; daher man noch immer ſo gern ſelbſt mittelmä-
ſsige deutſche Subjecte neben den beſſern aus Deutſch-
land in Dienſte nahm. Noch im Jahr 1813 hatten die
Koſaken keine Aerzte; einer ihrer erſten Anführer
behauptete, ſie würden nicht krank, bedürften kei-
nes Arztes. Allein fie werden doch bleſfirt, Krätze
und Luſtſeuche verſchonen ſie doch wohl auch ſo we-
nig als andere Unglücksfälle. Alſo auch hier iſt
wohl noch viel zu thun übrig, welches Wille und
den hochverdienten Feldmarſchall noch ſehr beſchäf-
tigen wird.
Doch es iſt Zeit, auf die vorliegende Schrift zu-
rückzukommen. Das Ganze Ä 3 US Auszügen
der geſetzlichen Anordnungen, die unter gewiſſe
Artikel alphabetiſch geordnet ſind. Man fiet dj-
aus, daſs die Medicinalpolizey unter dem Polizey-
miniſter fteht. Dieſem iſt ein Medicinalrath beyge-
fÄ » welcher aus dem Director des mediciniſcÄn
epartements, den Generalſtabsdoctoren der Kriegs-
See- und Civilabtheilungen, zwey medic. Be-
ºnnten und aus Apothekern beſteht; auch werdj.
Ehrenmitglieder zugezogen. Auſser der Mej
pokzey-Adminiſtrations-Auffche, hat dieſe Behörde
auch mit der gerichtlichen Medicin ſich zu beſchäfti-
ger. Daneben liegt ihm ob die Sache des Mej
R (2) - - nal-
----- 256 / 586 -----
A99 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z- 500
naletats und überhaupt die Geldpartie, die Feſtſetzung
der Liquidationsanſprüehe dieſes Faches aller Art -
wohin beſonders die Ausgaben für die Kronapothe-
Ker gehören, ferner die Sache der Seuchen, der
Mineralquellen u. d. m. Von hier aus ſcheinen auch
die geſetzlichen Dispoſitionen dieſes Zweiges der Ad-
zminiſtration gröſstentheils auszugehen. So ſtehen
die Sachen ſeit dem Jahr 181o; ob aber das Miniſte-
rium des Innern bey dieſer Partie eine groſse Ein-
wirkung noch jetzt hat, läſst ſich aus dieſer Schrift
nicht genau beurtheilen; weil der Vf, nirgends den
jetzigen Zuſtand der Dinge in einem zuſammenhän-
genden Vortrage aufſtellt. (Wir fodern ihn hiermit
auf, dieſes in den verſprochenen Fortſetzungen zu
thun.) Unter der Rubrik: Med, Reichseollegium
theilt er uns mit, daſs dieſes ehedem wichtige diri-
irende Inſtitut 1803 aufgehoben worden und ſeine
Geſchäfte zum Departement der innern Angelegen-
heiten übergegangen ſind, unter der Benennung
Expedition des Reichsdirectoriums der med. Verueal-
Aung. Der Leſer muſs alſo glauben, die Sachen ſte-
hen noch heute eben ſo; welches jedoch nach dem
Artikel Polizeyadminiſératio laut dem Manifeſt vom
25ten Jul. 181o, worin dem Polizeyminiſter die Me-
dicinalpolizey überwieſen iſt, nicht mehr ſtatt zu fin-
den ſcheint. Damit ſtimmt auch der Artikel Poli-
zeyminiſterium überein. Dieſer ſagt: zum Wir-
kungskreiſe deſſelben kommen vom Miniſterium des
Hnnern die Sachen, die in der dritten Expedition
ser Reichs- Medicinalpflege (welche ſind dieſe?) ver-
handelt werden. Ausgenommen ſind folgende:
1) der Medicinalrath, 2) alle Sachen, die ſich auf
die med. chir. Akademie beziehen; 3) das Verſchrei-
ben ausländiſcher Aerzte; 4) alle Sachen.» die zum
Médicinalrath, zu den medic, Prüfungen und Ent-
deckungen gehören. Dieſemnach iſt Ä nicht im
Stande, nach der vorliegenden Schrift den Reſſort
der einzelnen Zweige des Ä Medicinalwe-
ſens genau zu beſtimmen. Es iſt ſchon unangenehm»
daſs der Leſer nicht weiſs, ob nicht das, was in
dem einen Artikel nach einer Ukaſe angegeben wird.»
in einem andern wieder als bereits abgeändert durch
eine ſpätere Anordnung irgendwo in dieſer Schrift
aufgeführt ſeyn dürfte.
Zu Petersburg und wie es ſcheint, auch nur für
dieſe Hauptſtadt, beſteht auch noch ſeit 1802 eine
damals mit 54oo Rubel (nebſt 15oo Rubel auf Bü-
cher) dotirte, med. philanthropiſche Comität, deren
Einkommen ſpäterhin, zur Erreichung noch gröſse:
rer Zwecke, auf 24,ooo Rubel jährlich erhöhet wor-
den. Da indeſs auch dieſe Summe für Verpflegung
armer Kranken, Verbeſſerung der Spitäler und Ge-
fängniſſe, Ausrottung der Blättern, Heilung armer
Luſtdirnen u. d. g. nicht ſehr ausreichen würde, ſo
iſt dieſe Comität auch noch auf Einſammlung milder
Beyträge angewieſen:
Ein ſehr umſtändlich bearbeiteter Artikel iſt der,
welcher die Kaſ med. chir. Akademien zu Petersburg
und Moskau betrifft: ihr vorzüglicher Zweck iſt
Lehranſtalten zu ſeyn; allein fie bearbeiten auch
4
die Wiſſenſchaft, und haben daher Ehrenmitglieder
und Correſpondenten. Der Ettt von beiden zuſem-
men, beläuft ſich auf 386,29o Fubel. Auch eine
Thierheilanſtalt und eine pharmaceutiſche iſt mit
den Akademien verbunden. -
In den Provinzen des Reiches befinden ſich Me-
dicinalbehörden, die von jenen Centraldikaſterien
abhängen, dieſe haben über die Ausführung der
Medicinalgeſetze zu wachen, die Ausführung ſelbſt
aber liegt den unter jenen ſtehenden Medicinalbeam-
ten ob. Die letzteren werden von jenen angeſetzt
und in den Conduitenliſten beurtheilt. Ihre Ab-
ſetzung muſs aber höheren Ortes nachgeſucht wer-
den: Auch die Militairchirurgen ſind abhängig von
dieſen Behörden in den Gouvernements. Ein beſon-
deres Geſchäft machen ihnen die Kron - und Kron-
Jfeldapotheken. Dieſe ſind eigene Inſtitute, welche
für Rechnung des Staats beſtehen, und die Militair-
ſpitäler dcr Provinzen mit Medicamenten zu verſehen
haben, welches mithin mancherley Liquidationswe-
fen für die Medicinalbehörden veranlaſst. Sie bie-
ten daher zu einem weitläuftigen Artikel in der vor-
liegenden Schrift das Materiale dar. Dagegen fällt
der Artikel Phyſicus, Phyſcat, welches unerwartet
wenigſtens iſt, in dieſer Sammlung gänzlich aus;
weil die Kreisphyſici Kreisärzte in Ruſsland genannt
werden. Die Medicinalbehörde kann ihnen nur
Verweiſe und Ordnungsſtrafen mit Zuſtimmung des
Generalgouverneurs der Provinz zukommen laſſen-
Die Prüfung der höheren Medicinalperſonen ſcheint
nach S. 442 entweder von einer der Univerſitäten
oder der med. chir. Akademien verlangt zu werden-
S. 252 wird unter dem Artikel Inſpector (der Medi-
cinalbehörde) geſagt: wer Phyſicus oder Inſpector
einer Medicinalbehörde werden wolle, müſſe wenig-
ſtens Medico-chirurgue ſeyn; er würde mündlich
und ſchriftlich examinirt aus allen Theilen der ge-
richtl. Med. , der Medicinalpol. und der Thierheil-
kunde nach ihrem ganzen Umfange. Bey dieſen Me-
dicinalbehörden wird mit groſsem Rechte auf jährli-
che Berechnung des Departements vom erſten Mit-
gliede (dem Inſpector) gedrungen. Hiebey ſoll ſein
erſtes Augenmerk auf die Pflichterfüllung des Kreis-
medicinalbeamten, ja ſelbſt auf ſeine häusliche Le-
bensart und Bibliothek, beſonders aber auf ſeine
Leiſtungen für die Vaccine gerichtet ſeyn. Auch
ſeine Vorarbeitungen zu einer Topographie ſeines
Sprengels ſind nicht überſehen worden. Als beſon-
dere Puncte kommen indeſs hier vor, die Förderung
der Cultur der Rhabarber- und die Einſammlung in-
ländiſcher Heilpflanzen. , Spitäler und Apotheken
gehören auch in ſeinen Bereiſungsplan. Jedoch iſt
in der Folge nachgegeben worden, daſs ſich der In-
ſpector in dieſe Reiſe mit ſeinem Collegen theile,
welches die Gröſse des Departements und die Be-
deutſamkeit der Koſten nähig gemacht hat. Die
Koſtenerſtattung ſcheint nicht der Ausgabe angemeſ.
ſen zu ſeyn, daher freylich der Nachthel beſſer von
zweyen als von einem zu tragen iſt. Die kurländ-
ichen Kreisärzte erhalten indeſs als Unterbeamten
- - der
----- 257 / 586 -----
501
Saa
Num. 63. JUNIUS 1 818.
der Medicinalbehörde ſeit 1806 jährlich 200 Rubel
Reiſegelder (ſ. S. 514.). Gehalt der Kreisärzte be-
trägt 300 Rubel. Rec. geht nun noch zur Mitthei-
lung einiger einzelnen Rubriken über. Sehr aus-
führlich iſt der Artikel Rekruten. Merkwürdig iſt
hier die Strenge des folgenden Geſetzes: 3) „Für
jeden Rekruten, der die oben beſchriebenen Män-
gel hat, werden (wenn er angenommen worden)
5oo Rubel Strafe von denjenigen beygetrieben, die
ſich bey der Annahme befunden haben und die nach
No. 1. (Civil- und Mil.. Beamten) und 2 (betrifft
die Medicinalbeamten) dafür verantwortlich ſind,
und zwar von allen in Gemeinſchaft und nicht von
einem jeden insbeſondere." Allein nach der folgen-
den Numer muſs bey Fällen, wo die Erkenntniſs
keiner Schwierigkeit unterliegt, jeder Einzelne von
N. 1 und 2.500 Rubel Strafe erlegen. Dieſe Fälle
werden namentlich aufgeführt. Nach der Inſtruction
über die Rekrutenaushebung vom erſten kaiſ Leib-
arzte, Ritter von Willie muſs bey dieſer Prüfung,
auſser dem Gouvernementsarzte auch ein Mitglied
der Medicinimalbehörde gegenwärtig ſeyn.
Schon im Jahr 1809 iſt in Rußland angeordnet,
daſs jedes Obductionsgutachten mit Zubehör, wel-
ches aber freylich meiſt nur der Richter geben kann,
der Medicinalbehörde baldigſt eingereicht wird, um
daſſelbe zu prüfen. Indeſs iſt es immer zweifelhaft, ob
jede dieſer Behörden, die nur aus drey Mitgliedern
eſteht, dieſer Prüfung auch ganz gewachſen iſt.
Die Preuſs. Einrichtung (ſ. Hufeland - Harlesſches
Journal Oct. 1817. N. I.) leuchtet freylich hierin al-
len übrigen vor. Ob über Letalität, zur Verhü-
tung des Miſsverſtandes zwiſchen den Obdacenten
und PRichtern, in Ruſsland gewiſſe feſte Beſtimmun-
gen bereits ſtattfinden, läſst ſich aus dieſem Werke
nicht abnehmen. Für die Schutzpockenimpfung ge-
ſchieht ſehr viel. Auf die Apotheken wird von Sei-
ten des Ruſſiſchen Staates eine bis ins Detail eings-
hende Aufmerkſamkeit verwendet. Die letzte Apo-
thekertaxe iſt vom Jahr 181 1. Früherhin war den
Apothekern erlaubt 3o – nachher 35 Procent von
ausländiſchen Heilmitteln zu nehmen. Es iſt ih-
nen verboten, ihre Lehrlinge körperlich zu züch-
tigen. Die Anguſtura iſt wegen Gefahr der Ver-
wechſelung mit falſcher Rinde 2 denſelben ganz un-
terſagt zu fj Die Artikel Peſt und Quärántaine
find Ä kurz und unbefriedigend. Die älteſte Ruſ.
fiſche Peſtordnung vom Jahr 1656 vom Zºar Alexei
Michailöwiſch, wird ſehr, ſelbſt zur Benutzung
für jetzige Zeiten, gerühmt. Es wurden Quarantai
nen errichtet, fremde Ankommende angehalten,
die Kleider der Angeſteckten verbrannt, oder auch
wohl in der Kälte 14 Tage ausgelüftet und hierauf
drey Tage mit Wermuth durchräuchert. Rec. zwei-
felt, daſs man ſich damit dürfte beruhigen können.
Die Verfügungen über Viehſeuchen enthalten aller-
dings manches Gate; aber es iſt bey ſo wichtigen
Sachen nicht hinreichend, daſs es heiſst: es ſoll
kein Verkauf von Vieh aus angeſteckten Orten, kei-
ne Gemeinſchaft derſelben mit andern geſunden Ort-
ſchaften geſtattet werden. Es iſt hier eine Bürg-
ſchaft nöthig, , die uns nur die feſte Sperrung der
erſten leiſten kann. Damit aber dieſes auch voll-
ſtändig geleiſtet wird, iſt noch die Bürgſchaft eines
Ä mit Autorität ausgeſtatteten Beamten
erforderlich, dem die Durchſetzung der Sache.»
und alles deſſen, was ſonſt noch die Oertlichkeit
verlangt, aufgetragen wird; und der dafür zu haften
hat. Dieſes vermiſst Rec. durchaus bey der Vieh-
feuchenangelegenheit. Von den neuern Maſsneh-
mungen bey der Rinderpeſt, z. B. von der Unter-
drückung ihrer Verbreitung durch das Todſchlagen
der kranken und der Anſteckung verdächtigen Rin-
der iſt hier ebenfalls nirgends die Rede.
Alles dieſes kann übrigens für ein Reich, wo
ſo ungemein viel in einem einzigen Jahrhunderte ge-
ſchehen iſt, in keiner Art als ein Vorwurf aufgeſtellt
werden; es ſoll nur den in ſeinen Folgen immer ſehr
nachtheiligen Gedanken beſeitigen, daſs man ſchoa
an der Vollendung ſtehe. Man wird hoffentlich
eher als in manchem andern Staate, in Ruſsland
dahin kommen, wenn man mit der bisherigen Raſt-
loſigkeit fortfährt, das Gute auch von dieſer Seite
zu fördern. Dieſs iſt vom jetzigen Selbſtherrſcher
aller Reuſsen mit Recht zu hoffen.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
EiseNAch, b. Bärecke: Die Feyer des dritten evan-
geliſchen Jubelfeſtes im Jahr 187 in Eiſenach
und auf der Wartburg. Beſchreibung, Gebete,
Lieder und Reden von Johann Auguſt Nebe,
d. Gottesgel. Doct., Groſsh. Sächſ. Oberconßfe.
R., Generalſuperint. u. Oberpfarrer. 1818. IV
u. Io7 S. 8.
Mit Vergnügen erfieht man aus dieſer für die Ge-
ſchichte der Feyer des dritten Jubelfeſtes der Refor-
mation ſehr intereſſanten Schrift, daſs auch zu Eiſe-
nach, welches Luther, „ſeine liebe Stadt" nannte,
und auch auf der für die Reformation ſo wichtigen
Wartburg jene Feyer auf eine höchſt würdige und
herzerhebende Weiſe ſtatt gefunden habe. Wir kön-
nen jene, daher mit vollem Recht allen Freunden
der Reformation empfehlen. . Da der Raum nicht
erlaubt, alles Einzelne der ſehr zweckmäſsig in Bar
ziehung auf die Geſchichte der Reformation und die
Localität veranſtalteten Feyer hier anzudeuten, ſo be-
merken wir nur, daſs dieſelbe, auſser der Stiftung
einer Bibelgeſellſchaft, auch die neue und feſte Or-
ganiſation eines Schullehrer Seminars, verbunden
mit einer Freyſchule, zur Folge gehabt hat, zu wel-
chem der Herausgeber im höheren Auftrage den
Plan entworfen hatte, der nach erhaltener unbeding-
ter Genehmigung des edeln, Landesherrn durch An-
weiſung der nötbigen Fonds von den Landſtänden
realiſirt wurde. Nicht leicht konnte das Feſt mehr
im Geiſte Luthers gefeyert werden, als auf ſolche
Weiſe. Die hier mitgetheilten Reden ſind ganz des
als Kanzelredner ſo rühmlich bekaanten Vfs- wa
- •
----- 258 / 586 -----
so3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nurn. 63. JUNIUS 1818. 504
Joh. Heinr. Bernh.
Die Jubelpredigt über Jeſ 59,21 – 60, 2. handelt von
der rechten chriſtlichen Freude am evangeliſchen Ju-
belfeſt, und führt folgende Sätze weiter aus: »Sie
geht hervor aus der Anerkenntniſs, daſs die Kirchen-
verbeſſerung ein Heil für das Chriſtenthum geweſen;
ſie thut ſich kund durch frommen Preis des Herrn»
der uns dieſes Heil gegeben und erhalten; ſie läutert
fich durch den Vorſatz, den Grund, worauf die Kir-
chenverbeſſeruag erbaut ward, treu zu bewahren;
fie erhebt ſich durch die Hoffnung, daſs bey jenen
Streben immer mehr Licht und Leben über unſre
Kirche aufgehn werde.“ Die am dritten Tage des
Feſtes zum Beſchluſs der ganzen Feyer unter freyem
Hianmel auf der Wartburg gehaltene Rede führt den
Satz aus:" In welchen Beziehungen ſie (dieſe feſte
Burg Gottes) uns vornehmlich an dem Jubelfeſt un-
ſerer Kirche ehrwürdig erſcheint." Der Vf, zeigt,
dafs ſie diefs ſey als der Sicherungsort Luthers und
ſeines groſsen Werks, aber auch als der Ort ſeiner
geiſtigen Erhebung und Vollendung und als der Be-
grüadungsort der evangeliſchen Freyheit, und macht
davon zweckmäſsige Anwendung auf die Zuhörer.
Es läſst ſich denken, was für einen tiefen rühren-
den Eindruck dieſe beſonders durch glückliche Be-
nutzung hiſtoriſcher und localer Umſtände ausge-
zeichnete Rede, ſo wie das dabey geſungene, vom Hrn.
Kanzler D. Niemeyer zu Halle eigends zu dieſer Feyer
verfaſste vortreffliche Lied, auf die verſammelten
Zuhörer gemacht haben muſs. Die S. 1o und II an-
egebene liturgiſche Anordnung ſcheint zwar im
anzen jener Feyer ſehr angemeſſen; doch hätten, um
nicht die Aufmerkſamkeit der Zuhörer zu zerſtreuen
oder zu ermüden, einzelne Theile derſelben z. B.
das Vorleſen längerer Bibelſtellen vor dem Altar »
wohl ganz weggelaſſen, oder wenigſtens ſehr abge-
kürzt werden mögen, beſonders danach der Predigt
noch eine zahlreiche Cornmunion ſtattfand. Bey
neuern liturgiſchen Einrichtungen ſcheint man über-
haupt zu wenig Rückſicht darauf genommen zu ha-
ben, daſs eine zu anhaltende oder auch zu vielſeitige
Anſtrengung der Aufmerkſamkeit des Zuhörers
höchſt ſelten nur einigen bleibenden praktiſchen
Nutzen gewährt.
BREMEs, b. Heyſe u. Kaiſer, HambukG, b. Herold,
u. LüNeeuRG, b. Wahlſtab: Weihenachtsze»orte»
der St. Ansgarii-Gemeinde in Bremen am vier-
ten Adventsſonntage 1817 vorgetragen von
räſecke. 1817, 2o S. 8-
Dieſe und die Säcularpredigt des Hrn. Paſt. Prim.
Menken zu Bremen werden zur Förderung des Baues
einer neuen Kirche zu Vegeſack in dem öÄ der
freyen Hanſeſtadt Bremen verkauft. Die theils lu-
theriſchen, theils reformirten Familienväter des
Fleckens Vegeſack, welche aus Mangel einer eignen
Kirche bis dahin ſtets entfernte hannöverſche Kir-
ehen beſuchen muſsten, verſammelten ſich nämlich
W - - - - - - - - -
am 31. October 187 unter dem Vorſitze ihres Amt-
manns, Hrn. Dr. Willmanns, und ſprachen einmü-
thig den Wunſch aus, ſich als Eine Evangeliſch-
chriſtliche Gemeine, mit Beſeitigung des bisherigen
Confeſſionsunterſchiedes unter einem eignen evan-
geliſchchriſtlichen Prediger und in einer eignen Kir-
che zu conſtituiren. Da aber die Einwohner dieſes
Fleckens, gröſstentheils Schiffer, bey aller An-
Ä nur einen geringen Theil der nothwendi-
en Koſten zur Beſoldung eines Predigers und zum
au einer Kirche felbſt beſtreiten können, ſo rech-
nen ſie mit Zuverſicht bey ihrem löblichen Vorha-
ben auf die Unterſtützung alter Bremer, welche die
Einheit der proteſtantiſchen Kirche in ihrem Gemein-
zeºefen kräftig wollen und mit Eifer befördern. Mit
Vergnügen haben deſswegen auch die beiden ſehr
beliebten und einfluſsreichen Bremiſchen Prediger-
Menken und Dräſecke, jeder eine Predigt zur Be-
Ä dieſes guten Werkes herausgegeben.»
und es iſt hoffentlich nicht zu zweifeln, daſs dieſe
bedeutſame Bezeichnung der jüngſten Reformations-
Jubelfeyer allmählich auch in Bremen ſelbſt Früchte
tragen und das Zuſammenwachſen aller dortigen
Proteſtanten zu. Einer evangeliſchchriſtlichen Kirche
herbeyführen werde. Was nun die vorliegende
Predigt ſelbſt betrifft, ſo kann Rec. auch bey die-
ſer Gelegenheit nicht verhehlen, daſs ſein Ge-
ſchmack bey den homiletiſchen Compoſitionen des
Vfs. häufig anſtöſst, und daſs dieſs auch in Anſehun
der „ Wallfahre ins Chriſtfeſe", wie die Ueberſebi
dieſer Weiſenachtsworte ſautet, der Fall iſt. Weil er
indeſſen den guten religiöſen Geiſt der Predigten des
Vfs. auch in ihrer oft tadelhaften Form anerkennt.»
ſo deutet er dieſs hier nur im Allgemeinen an - und
bemerkt nur noch, daſs der Vf. nach S. 12. ſeit der
Weihnacht von 1816 mit Wohlgefallen „auf herzhafte
Wortführer in Sciurift und Rede, auf tüchtige Ver-
treter angefochtener Volksrechte, auf den patrioti-
ichen Enthuſiasmus freyfinniger Jünglinge, auf wür-
dig begangene Nationalfeſte" geachtet hat und auch
in der Folge ſeine Luſt daran ſehen wird, wie ſehr
auch allzu leicht erſchreckbare Gemüther ſich darob
entſetzen mögen.
SCHÖNE KÜNSTE.
KARLsRuhe, b. Braun: Bibliſche Lieder, Parabeln
und andere Dichtungen. Erſter Theil. Geiſtes-
blüthen des Orients. Zueeyter Theil. Geiſtesblü-
ehen des chriſtlichen Bundes. 1818. 8.
Die hier nur mit einem neuen Titel verſehenen
beiden Schriften des Hrn. Pfarrers Scherer erſchie-
men bereits im J. 1809, in Macklots Hofbuchhand-
lung zu Karlsruhe - und ſind von uns ausführlicher
beurtheilt worden in der Allg. Lit. Zeit. v. J. 1809.
Nr. 28o und von 1811. Nr. 85. Da man auch die
alte Vorrede von 1808 hier wiederfindet, ſo hat der
neue Verleger wenigſtens die Käufer uicht täuſcluen
wollen.
-
-
-
-
----- 259 / 586 -----
- Ö4 -- . 506
eln
aſ-
ü-
hie
s )
E PR GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A L LG EM E I N EN L I T ER ATU R - Z E IT U N G
Junius
I 8 I 8.
NATUR Geschichte.
BesLIN, auf K. des Vfs.: Getreue Darſtellung und
Beſchreibung der in der Arzneykunde gebräuch-
lichen Gewächſe, wie auch ſolcher, welche mit
ihnen verteechſelt ueerden können, von Doct.
Friedrich Gottlob Hayne, Prof. bey der königl.
Univerſität zu Berlin. Band IV, Liefer. 7 u. 8.
mit 12 Kupft. Band V. Liefer. 1 – 8. mit 48 Kupf.
1816–1818. 4. (Jede Liefer. 1 Thlr. 8 Gr.)
D ſechs erſten Lieferungen des vierten Bandes
ſind ſchon in den Erg, Blätt. d. Allg. Litt. Zeit.
1816. No. 1 Io. Ä wir holen daher hier die
beiden letzten Lieferungen dieſes Bandes nach, ohne
von dem Werthe und der Ausführung dieſes klaſſi-
ſchen Werkes weiter etwas zu ſagen.
Band IV. Lief. und 8. Auf dem Umſchlage
zeigt der Vf. an, daſs er künftig in jedem Jahrs
einen und einen halben Band, oder ſechs doppelte
Lieferungen herauszugeben gedenke und daſs daher
auch künftig jede Sendung einen halben Band oder
zwey doppelte Lieferungen ausmachen werde. –
No. 37. Herniaria glabra. Hier bemerkt Hr. H.,
daſs da dieſe Pflanze als Arzneymittel nicht mehr
in Betracht komme, er auch, um nicht die Abbil-
duogen ohne Noth zu häufen, von der ihr nahe ver-
wandten Herniaria hirſuta keine Abbildung liefere.
Ueberdieſs iſt der Unterſchied der Erſtern von der
letztern in der Beſchreibung genau angegeben. –
No. 38. Amygdalus perſca. - No. 39. Amygdalus
communis. Hr. H. bemerkt hierbey, daſs ſich die
ſogenannte Krach - Gder Knackmandel (Amygdalus
fragilis) durch die Kronblätter, welche kaum läQ-
ger ſind, als der Kelch und durch die dünne, j
zerbrechliche Schale der Nuſs, deren Kern inmer
füſs iſt, von Amygdalus communis unterſcheide. Er
glaubt daher, daſs auch Amygdalus communis immer
nur mit ſüſsem Kerne vorkomme und daſs die ver-
meynte Abart mit bitterm Kerne (Amygdalus amara,
wovon hier, um den Unterſchied zu zeigen, ein Blatt-
ſie mit abgebildet iſt) eben ſowohl, als die Amyg.
dalus fragilis, als Art unterſchieden werden köÄ-
me und geht hier ſeine Gründe dafür an. Da er aber
keine Gelegenheit hatte, dieſe Pflanzen am natürli-
chen Standorte zu beobachten; ſo überläſst er es
den Pflanzenforſchern, die hierzu Gelegenheit ha-
ben, fie Ä zu unterſuchen. – No. 40. Prunus
Padus. aſs dieſer Strauch, vorzüglich in den Blu-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
- - - - - - - -----
men und der Rinde, einen groſsen Vorrath von
Blauſäure enthalte, beweiſen die Verſuche, welche
in Gegenwart des Vfs. mit dem deſtillirten Waſſer
an Hunden angeſtellt wurden. Ein alter Hund von
mittler Gröſse bekam von dem concentrirten Waſſer
ein Loth, wovon er nur höchſtens drey Viertheile
verſchluckte. Er fiel convulſiviſch nieder und rühr-
te ſich nach einigen Minuten nicht mehr. – No. 4I.
Prunus Lauro-Ceraſus. Dieſer Strauch iſt bekannt-
lich eben ſo, als der vorhergehende, in hohem Gra-
de giftig. Das Kali carbonicum ſoll nach Schaub ein
wirkſames Gegengift abgeben. No. 42. Prunus Ce-
raſus. – No. 43. Prunus domeſtica. –
Prunus ſpinoſa. – No. 45. Sorbus aucuparia. –
No. 46. Pyrus malus. – No. 47. Cydonia vulgaris.
– No. 48. Geranium robertianum. – Es folgen
hierauf das Regiſter zum dritten und vierten Bande,
Berichtigungen, Erklärungen einiger bot. Kunſtaus-
drücke und die Anzeige von ein Paar Druckfehlera.
Die im dritten Bande No. 5. beſchriebene und abgebil-
dete Viola canina iſt vom Hrn. Prof. Schrader im zwey-
ten Bande ſeiner Flora (der noch immer vergeblich
erwartet wird) als eine eigene Art unter dem Namen
Viola eric.etorum aufgeſtellt. Sie zeichnet ſich von
der Viola canina vorzüglich durch die ſchmalern,
weniger herzförmigen Blätter aus. – Die in dieſem
vierten Bande unter No. 22. beſchriebene und abge-
bildete Pyrola media, die auch unter dieſen Namen
in Kunths Flora Berol. vorkommt, iſt eine von der-
ſelben verſchiedene Art, welche nach Hrn. Prof.
Schwartz Pyrola chlorantha genannt iſt. Erſt nach-
denn Hr. Schueyartz dem Vf. von beiden Arten ſelbſt
Ä Exemplare mitgetheilt hatte, konnte ſich
etzterer gegen Hrn. D. Wahlenberg's Meymung über-
zeugen, daſs beide verſchiedene Arten find. Die
wahre Pyrola media kommt in Deutſchland wohl nur
ſelten vor. (Sie hat mit der Pyrola minor die gröſs-
te Aehnlichkeit und unterſcheidet ſich von derſelben
hauptſächlich dadurch, daſs die Blüthentrauben läng;
lich - ſtumpf, nicht aber lanzett- linienförmig und
fpitzig ſind, auch ragt der Griffe merklich über die
Blumenkrone hervor, welches º Pyrola minor
nicht der Fall iſt.) – Die Vºt: Kun ausdrücke,
welche hier erklärt werden, ſind folgende: 1) Blatt-
sfüge (Phylloplocium) die Lage der Blättern der
Ä pe, wie ſie gefaltet oder gerollt ſind. 2) Buckel
Gibbus) der Hocker am Aſte, auf welchem die Knºſpe
itzt. 3) Blattnarbe (Phyllula) die Nare we º
man nächdem Abfallen des Blattes am Buckel (2)
S (2) - be-
No. 44. -
*
----- 260 / 586 -----
507
503
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
bemerkt. 4) Staubkolben (Anthera) für Staubbeu-
tel. 5) Langharig (hirſutus) über eine Linie lange»
etwas ſteife, elaſtiſche, zuweilen etwas gebogene ?
Haare u. ſ. w. als bey Hieracium Pilofella. Endlich wird
6) bemerkt, daſs zur Bezeichnung der Farben der
Hr. Vf, von dem vierten Hefte an fich der Kunſtaus-
drücke bedienen werde, die er in ſeiner Abhandlung:
de coloribus corporum naturalium etc. aufgeſtellt und
erläutert hat. -
Band V. 1 und 2. in einem Umſchlage.
No. 1. Corydalis bulboſa. Hr. H. bemerkt hier, daſs
er ſowohl bey dieſer, als bey den beiden folgenden
Arten, keinen Kelch gefunden habe, womit auch
Schkuhrs Beobachtung übereinkommt. Ferner rügt
er den Fehler, der von einigen Schriftſtellern bey
dieſer Gattung begangen iſt, indem ſie ihr eine Scho-
te (Siliqua) Ä Die Frucht iſt vielmehr
eine ſchotenförmige Kapſel (Capſula fiquaeformis)
wie bey Chelidonium. – No. 2. Corydalis fabacea. –
No. 3. Corydalis Halleri. – No. 4. Fumaria offici-
nalis. Hr. H. nennt die Frucht, welche man bisher
Schötchen (Silicula) nannte, eine ſchötchenförmige
Steinfrucht (Drupa ſiliculaeformis) weil der Saame
von einer harten Hülle umſchloſſen iſt, die ſich nicht
leicht zerdrücken läſst und dieſe iſt wieder umge-
ben von einer grünen Haut. (Bey dieſer Gelegen-
heit bemerkt Rec. gegen Willdenows Meynung
(Enum. Pl. Harti Berol. pag.741.), daſs die Fuma-
ria claviculata nicht zu dieſer, ſondern zu der vor-
hergehenden Gattung Corydalis gehöre, weil ſie eine
ſchotenförmige zweyklappige Kapſel mit 2 bis 3 Saa-
men und keine ſchötchenförmige Steinfrucht hat.)
– No. 5. Gnaphalium arenarium. – No. 6. Gna-
phalium dioicum. – No. 7. Carea arenaria. – No. 8.
Carex intermedia. – No. 9. Carex hirta. Nachdem
der Hr. Vf. bey Carea arénaria die Kennzeichen an-
gegeben hat, wodurch man ſie von den beiden an-
dern Arten unterſcheidet, zeigt er ſehr ſchön durch
vergröſserte Abbildungen, wie man auch im trocke
nen Zuſtande die Wurzeln dieſer drey Arten, mittelſt
eines Querdurchſchnittes, ſicher von einander un-
terſcheiden könne. Dieſer Unterſchied iſt hier ſehr
wichtig, weil die ſo wirkſame Wurzel der Carea are-
naria von den unwirkſamen Wurzeln der Carex inter-
media und hirta ſonſt nicht zu unterſcheiden ſind.
Die Wurzel der Carex arenaria zeigt beym Quer-
durchſch:itte ein durchaus weiſes Mittelfeld, wel-
cles bloſs von einem braunen Rande umſchloſſen
Yirº», der nebrere regelmäſsig fortlaufende, leere
Zwiſchenräume in ſich wahrnehmen läſst, wie die
Vergröſserung eines ſolchen Querdurchſchnittes auf
Taf. 7. Fig, .. zeigt. Dieſe Jeeren Zwiſchenräume
ſind Luftgänge, welche in der Rinde der Wurzel der
Länge nach dicht neben einander parallel laufen.
Bey Ca. e-c intermedia zeigt der Querdurchſchnitt
der Wurzel ein weiſses Mittelfeld von einem braunen
Rande unſchloſſen, aber auf dem weiſsen Mittelfelde
e, man hier eine braune kreiſelförmige Linie pa-
rallel mit dem Rande laufend und der Rand umſchlieſst
das Mittelfeld ſehr dicht, ohne daſs man leere Zwi-
ſchenräume gewahr wird. (Taf. 8. Fig. 1.) Hier feh-
-
len alſo in der Rinde die parallel laufenden Luftgän-
ge. Bey Carex hirta zeigt der Querdurchſchnitt ein
weiſses, von einem braunen, dicht anliegenden Ran-
de umgebenes Mittelfeld, auf welchem in der Mitte
ein kleineres von hellbrauner Farbe liegt. (Taf. 9.
Fig. 1.) Es fehlen alſo auch bey dieſer Art die Luft-
gänge in der Rinde der Wurzel. – No. 1o. Mercu-
rialis perennis. – No. 1 I. Mercurialis annua. –
No. 12. Parietaria officinalis.
Liefer. 3. 4.5 u. 6. in einem Umſchlage. No. 13.
Plantago major. – No. 14. Plantago media. –
No. 15 Plantago lanceolata. – No. 16. Plantago
arenaria. Waldſt: et Kitaib. – No. 17. Plantago
Pßllium. Sehr lange hat man dieſe Pflanze mit der
vorigen verwechſelt. Von beiden, ſo wie auch von
der folgenden werden die weſentlichen Unterſchiede
von einander hier genau angegeben. – No. 18-
Plantago Cynops. – No. 19. Polygonum Biſeorta. –
N. 2o. Polygonum Hydropiper. – No. 21. Polygo-
num minus. – No. 22. Polygonum Perfcaria. Die
weſentlichen Unterſchiede dieſer drey letztern Arten,
die ſehr leicht mit einander verwechſelt werden kön-
nen, ſind hier ſehr genau angegeben. Vorzüglich
giebt auch die Geſtalt der Saamen bey dieſen Arten
ein weſentliches Unterſcheidungszeichen ab. Zu-
gleich bemerkt Herr H., es ſey ſehr zu bezweifeln,
daſs das ſogenannte Polygonum lapathifolium Aiton's
und einiger deutſchen Floriſten eine und dieſelbe
Pflanze mit Linnes Polygonum lapathifolium (Syſt-
Plant. ed. Reich. Tom. II. pag. 265.) ſey, weil Linné
in der kurzen Beſchreibung Ä Pflanze ſagt: Va-
ginae (Ochreae) pubeſcenes, ciliatae, , pedunculi
oppoſtiſolii. – No. 23. Polygonum aviculare. Hier
wird auf eine Verfälſchung der Polygalae amarae
mit den Wurzeln dieſer Pflanze aufmerkſam gemacht
und gezeigt, daſs dieſer Betrug leicht zu entdecken
fey, wenn man nur auf die Tuten (Ochreae) welche
an der Baſis der Blätter ſich befinden, achte, welche
der Polygala amara gänzlich fehlen. – No. 24. Po-
lygonum Fagopyrum. Wenn gleich dieſe Pflanze
jetzt nirgends mehr als Arzeneygewächs aufgeführt
wird und ſie daher hier hätte wegbleiben können;
ſo hielt Hr. H. es doch für gut, zur vollſtändigern
Kenntniſs dieſer Gattung, Ä aus ſo verfchieden
gebildeten Arten beſteht, nach welchen fie in ver-
ſchiedene Abtheilungen zerfällt, welche Linné an-
fänglich als eigene Gattungen unterſchied, ſie hier
mit aufzunehmen. – No. 25. Lgw.ſrum vulgare. –
No. 26. Paeonia officinalis – Nº. 27. Ranunculus
Ficaria. – No. 28. Cochlearia ºfficinalis. Da nach
Gleditſchs Erfahrung dieſe Pflanze mit der vorher-
gehenden zuweilen verwechſelt werden ſoll, wel-
ches vor dem Blühen der Pflanze doch nur wahr-
fcheinlich iſt; ſo find hier für den weniger Geübten
die Unterſcheidungszeichen genau angegeben. –
No. 29. Cochlearia Armoracea. – No. 3o. Carda-
mine pratenſº: No. 3. Cardamine amara. No. 32.
Sißmbrium (Vaſºurtium. – No. 33. Siſymbrium
Sophia. – No. 34. Eryfimum Alliaria. – No. 35-
Scro-
+
----- 261 / 586 -----
509 Num. 64. JUNIUS 1 81 8. - 510
Scrophularia nodaſa. – No. 36. Scrophularia
aquatica.
Lief. 7 u. 8. in einem Umſchlage. No. 37. Sca-
biofa Sücciſa. – No. 38. Scabiaſa avenſis. – No. 39-
Oxalis Acetoſella. – No. 4o. Oxalis ſtricta. Zu-
erſt rügt Hr. H. hier einen Irrthum, der in Abſicht
der Lage der Staubfäden bey dieſer Gattung einge-
ſchlichen iſt, indem man gewöhnlich die fünf Staub-
fäden, welche an den Kauten der fünfzeiligen Kron-
röhre ſtehen, die äuſsern und die, welche die fünf
Seiten bilden, die innern nennt, wenn gleich alle
zehn Staubfäden neben einander liegen, und daher
von äuſsern oder innern nicht die Rede ſeyn kann.
Ferner wird für den Genuſs der Sauerkleeſäure, als
kühlendes Getränk in Waſſer aufgelöſt, gewarnt,
weil ſie als ein ſchnelltödtendes Gift wirkt, wie
mehrere Beobachtungen, vorzüglich in England ge-
zeigt haben. – No. 41. Lamium album : caule ple
rumque erecto, foliis petiolatis cordatis acuminatis
ſubſimpliciter ferratis, - den tibus calycis fructiferi
conniventibus, ſubanthef faucem corollae ſubaequan-
tibus. Auch vom Lamium maculatum, welches mit
dieſem leicht verwechſelt werden kann, wird hier
eine verbeſſerte Diagneſe gegeben, nämlich L. caule
baſ plerumque repente, foliis petiolatis cordatis acu-
minatis duplicato ſerratis, den tibus calycis fructfe-
ri patentibus, ſubantheſ vix dimidia longitudine fau-
cis corollae. – No. 42. Verbena officinalis- – No-
43. Rhamnus catharticus. – No- 44 Rhamnus
Frangula. Hier wird bemerkt, daſs man dieſem
Straäche gewöhnlich alle Knºſpen abſpreche, wel-
ches daher rührt, daſs er in den Blattachſeln keine
Knoſpen treibt, ſondern die in denſelben erſcheinen-
den Blumen den ganzen Sommer hindurch entwickeit,
fo, daſs man bey ihm dann auch im Herbſte, neben
den Blumen unreife und reife Beeren findet, wo-
durch er einige Aehnlichkeit mit den Gewächſen
warmer Himmelsſtriche zeigt; nur erſt nach dem
Entblättern werden an den drey oder vier obern Bu-
ckeln an der Spitze der Aeſtchen ſehr kleine, un-
echte Knoſpen bemerkt. – No. 45. Colchicum au-
tumnale. Hier wird gezeigt, daſs man dieſer Pflan-
ze mit Unrecht eine Blumenſcheide zuſchreibe. Denn
der Theil, den man dafür hält, ſchlieſst nicht allein
die Blumen ein, ſondern auch die Blätter, die nur
erſt ſpäterhin ſich entwickeln. Man kann daher das
Ganze vor und während der Entwickelung für nichts
mehr und nichts weniger halten.» als für eine Blumen-
und blätterbringende Knospe, wo denn auch der
Theil, welcher die Bedeckung ausmacht» nicht Blu-
menſcheide (Spatha), ſondern KaPPé, (Kaºul)
heiſsen muſs. – No. 46. Parmelia ſaarais. . Hr: H.
beſtimmt hier einige bot. Kunſtausdrücke, in in-
ſicht der Flechten, genauer. Die ſogenannten Saa-
men der geſchlechtöfen Gewächſe werden in Alge-
meinen Keimpulver (Conidium) genannt?, fie. Kem-
men aber ſo verſchielen vor, daſs jene collectiveBe-
nennung nicht hinreicht, ſie gehörig zu unterſche-
den. So findet man ihr Vorkommen allein bey den
Fechten von dreyerley Art, nach welchem man
"
u
ſie durch folgende Kunſtausdrücke unterſcheidend
genung wird bezeichnen können, als 1) Saatkörner
(Sporäe) die in der obern Schicht des ſogenannten
Fruchtlägers ſich befinden. 2) Saatkörnchen (Spo-
rulae) die im Innern, in dem Zellgewebe des ſoge-
nannten Fruchtlagers, ſo wie auch in dem Innern
des haut- und blätterartigen Laubes ſelbſt vorkom-
men. _3) Staubfortſätzs (Propagula) die nicht
dem Fruchtlager oder in dem Laube eingeſchloſſen
ſind, ſondern frey liegen und den Staubhaufen (So.
redium) und das ſtaubartige und mehlartige Laub
bilden. Ferner wird die obere Schicht des ſoge-
nannten Fruchtlagers, Saatdecke (Sporoſegium) ge-
nannt, weil die Benennung Lamina proligera Ä
unpaſſend iſt. Auch die Benennung Apothecium
paſst hier nicht für das ſogenannte Fruchtlager, ſon-
dern beſſer Saatlager (Sporidium), weil keine The-
cae, welche die Saatkörner (wie hey mehreren Pil-
zen) enthalten ſollen, darin gefunden werden, ſon-
dern nur zerſtreut liegende Saatkörner, die höch-
ſtens ſich in kurzen Reihen ordnen. – No. 47.
Parmelia parietina. – No 48. Parmelia Pulmona-
C&C. .
Auf einem dieſen beiden letzten Heften beyge-
fügten beſondern Blatte rechtfertigt Hr. H. gégen
den Wunſch Einzelner, die fremden, ſeltenern und
gebräuchlicheren Arzneygewächſe zuerſt erſcheinen
zu laſſen. Aber da der Vf. alle Gewächſe, die er
irgend felbſt zur Unterſuchung erhalten kann, mit
völlſtändiger Zergliederung und ſtets mit Aehnlichen
zuſammen geſtellt, liefert, worin hauptſächlich und
in der treuen Darſtellung der Gegenſtände der Vor-
zug dieſes Werkes vor den früher erſchienenen be-
fteht; ſo läst ſich dieſes nicht ſo leicht, oder viel-
mehr ohne Nacht heil oder bedeutende Verzögerung
des Werkes gar nicht ausführen. Bey der jetzt be-
fchleunigen Herausgabe des Werkes kann die Been
digung deſſelben nicht lange mehr fern ſeyn und
wird es alsdenn nicht ganz gleichgültig bleiben, ob
die fremden Gewächſe, oder die einheimiſchen –
die ſeltenern, oder gemeinen – die gebräuchliche
ren, oder weniger gebräuchlichen zuerſt erſchienen
find? Als denn kann nur noch die Rede von der
Zweckmäſsigkeit des Ganzen leyn, die aber ſchwer-
Jich das Weker haiten wirde, wenn der V. jenen
Forderungen nachgeben wollte. –
I, EU T 5 C H E SPRACH KUND E.
BERLIN, in c. n eTen Societäts - Verfags - Buchh. :
Hand örea Bºch für geweſ” Sarachreinigung:
Zuveyte unveränderte Ausgabe- 1815- XIV und
352 S. 8. ( 1 fhr. 29 Gr.) -
2. Ebenda/, b. Arrelang Gemeinnütziges Jör-
Febh zur richtigen Werdeuºſehºng “d Ä-
fändlichen Erklärung der in unſere Sprache
jden fremden Ausdrücke. Für dºº
ſche Geſchäftsmänner, gebildete Frauen zinnnner
und Jünglinge; bearbeitet vo" Joh. "##
*.
----- 262 / 586 -----
SLI
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
5I2
Num. 64. JUNIUS 181s.
beding, Prediger in Bruchhagen u. f. w. in der
Ukermark. 1816. 685 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Beide Werke haben die Abſicht, uns die fremden
Ausdrücke in unſrer Mutterſprache entbehrlich zu
machen, wozu No. 2. aber noch die Erklärung der
nichtdeutſchen Wörter und Ausdrücke hinzufügt, da-
her die gröſsere Seitenzahl: in der Wortmenge mö-
gen ſie ſich ziemlich die Wage halten, denn fehlt ein
oder das andere Wort in dem einen, ſo hat es dafür
wieder mehrere, die in dem andern fehlen. No. 1.
begnügt ſich aber nicht, wie No. 2, bloſs die ſchon
gebräuchlichen oder wenigſtens gebrauchten deut-
ſchen Wörter für die fremden anzuführen, ſondern
kommt uns auch nicht ſelten mit ſelbſtgeprägten zu
Hülfe, von denen wohl ſolche wie gleichgewichten
(balaociren), Gültbeſtand, Trauverein, Leihbeſtand
- (Creditſyſten, unfreundlichen, verunhäflichen (des-
obligiren), machtgebieten (deſpotiſiren), Einſtuereilver-
zealtung (Interregnum), furchtſamen (intinnidiren) u.
ähnl. wegen ihrer Dunkelheit und Ä We-
nig Beyfall finden möchten; dagegen ſich andere, wie
Kraftauszug (Quinteſſenz), handfechten (geſticuliren),
Altmann (Veteran), wohl gebrauchen lieſsen. –
Brauchbar muſs No. 1. befunden worden ſeyn, da wir
hier bereits eine zweyte Auflage vor uns haben, ob-
leich wir aufrichtig geſtehen, daſs uns die dunkle
Ä nicht eben beſonders für den Vf. einzuneh-
men vermochte, und wenn er (S. V.) meynt: „daſs
nur dann die Wiederherſtellung der teutſcher“ muſs
nach Titelblatt und Motto deutſchen heiſsen, und die-
fe Verſchiedenheit möchte uns faſt auf die Vermuhung
bringen, daſs an dieſer zweyten Auflage nur das te-
blatt neu gedruckt ſey, einem Ladenhüte Umlauf zu
verſchaffen,) „möglich iſt, wenn die Staatsbehörden
in einem dazu beſonders herauszugebenden Wörter
buche ihren Untergebnen die Verteutſchungen vor:
ſchreiben, damit nicht, durch die heutige Beſſerwiſ-
ſerey, die Urſprünglichkeit entftellt und eben dadurch
die gute Abſicht verfehlt werde; ſo mag er Recht ha-
ben; nur bitten wir ja, nicht ſeine Werkchen zum
Grunde zu legen. Die Idee eines ſolchen Wörterbuches
für die Amtsſtellen iſt in Wahrheit nicht übel;, nur
müſsten durchaus keine Ausdrücke und Wörter darin
aufgenommen werden, die nicht ſchon in unfre Bücher-
ſpräche Eingang gefunden haben, und die Auflage
müſste nur auf Farf höchſtens zehn Jahre berechnet
werden. Auch würden Erklärungen der fremden Wör-
ter und Ausdrücke ſtattfinden müſſen; nur nicht gera-
de ſolche, wie z. B. folgendein Hrn. Vollbedings Wör-
terbuch: -
„ Delé, Defilée; ein enger ſchmaler Weg; z. B.
eine Diviſion (Abheilung der Truppen) hat das De-
„f paſrt (iſt durch einen Hohlweg gegangen)-
(Wenn man den Uebergang mit den Flügeln anfinge,
ſo würde dieſs, wenn der Feind uns erreichen könnte,
wir völlig aufmarſchirt wären, ein groſser Fehler
eyn").
Hier fragen wir erſtlich: warum nennt der Vf. nicht
gleich das Deutſche Hohlweg ?, zweytens: warum
weifet er nicht bloſs auf das Wort Diviſion zur Erklä-
rung zurück, da er dadurch an Raum gewinnen wür-
cle ? drittens: für wen iſt die letzte eingeklammerte
Belehrung? – Oder: „Piket – auch das Pikeſpiel;
da man die Puncte aufſchreibet, bis Einer 1oo hat." –
Iſt das eine Erklärung? – Da Amphimacer (S. 25.)
aufgenommen iſt, warum fehlt denn Amphibrachys?
No. 1. hat ihn. – Uebrigens wollen wir beiden Wör-
terbüchern bey aller Flüchtigkeit und Unzulänglich-
keit keinesweges alle Ä abſprechen.
ER BAUUNGSS CHRIFTEN.
STUTTGART 2. Gedr. b. Hauber: Predigt über die
Feyer der Sonn- und Feſttage, gehalten zu Can-
ſtadt am 1. Sonntag nach dem Feſt der Erſchei-
nung 1818, aus Veranlaſſung des Evangel. Luc.
2, 4 – 52. von Karl Victor v. Hauff, Dr. der
Philoſophie, Decan und Stadtpfarrer zu Can-
ſtadt, u. Ritter des K. Würt. Verdienſtordens.
38 S. 8.
Eine am Ende des vorigen Jahrs erneuerte K. Wür-
tembergiſche Verordnung und öffentliche Einſchär-
fung der Feyer der Sonn- und Feſttage gab dem würdi-
en, dem Püblicum längſt durch mehrere verdienſtvol-
e Schriften in der philologiſchen und theologiſchen
Literatur rühmiich bekannten Vf. die nächſte Ver-
anlaſſung zu dieſer Predigt, und ein beſondrer wohl-
thätiger Zweck beſtimmte ihren Abdruck. Aller-
dings verdiente ſie aber auch ſchon ohne dieſes
dorëh ihre gründliche und zweckmäſsige Behandlung
eine weitere Bekanntmachung, und ſpricht beſon-
ders in unſrer gegenwärtigen Zeit, die einer kräfti-
gen Wiederbelebung des Ä echter Religion ſo
bedürftig iſt, ein allgemeinere, Intereſſe auch unter
dem gröſsern Publicum an. –'Ausführlich iſt in die-
ſer redneriſchen Abhandlung - von der würdigen
Feyer der Sonn- und Feſttage ſowohl das Theoreti-
ſche dieſer Materie nach den bibliſchen Lehren
über Begriff, Zweck und Geſetze der Sabbathe und
anderer Feſte Feyer, ſo wie über ihr Verhältniſs zu
den neuteſtamentlichen Sonn- und Feſttagen, als
auch das Practiſche auseinander geſetzt, und wenn
die Rede von vorne herein faſt zu gelehrt für ein ge-
wöhnliches Predigtpublikum ſeyn dürfte, ſo iſt ei-
nerſeits anzunehmen, daſs der Vf. nanches vor dem
Abdrucke erſt dürfte hinzugethan haben, und dann,
wenn auch dieſes der Fall nicht Ä ſollte, daſs der
vortrag im belehrenden Theile, dºch die Grenzen
eines populären nicht viel überſchreitet, und der
anwendende Theil nichts vermiſſen läſst, was man
bey einer ſolchen wichtigen Materie Andringendes
und Erweckendes erwarten mag. In einer reinen
einfachen, dabey herzliche Sprache findet man hier
die wärmſten Anerinnerungen und Aufmunterun-
gen, denen wir recht ſehr verbreiteten guten Ein-
gang wünſchen, die nach ihrer ganzen Darſtellung
auch zugleich ein Beleg ſind, daſs der Vf. ſelbſt von
ihrer Wahrheit lebhaft durchdrungen iſt.
----- 263 / 586 -----
si3 -
- 5I4
- Ö5 -
E R GÄNZ U N G SB L Ä T T E R.
- z UK
A LL GE ME 1 N EN L 1 T EK ATU A - z E 1 r U N 6
Junius
1 81 8.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
STUTTGART u. TüaINGEN, b. Cotta: Für und Wi-
der. Eine politiſche Zeitſchrift für Würtember
in zwangloſen Heften. 1817. I. Hft. 208 S. II.
Hft. 160 S. III. Hft. 175 S. IV. Hft. 176 S. 8.
Dies Zeitſchrift hat ihren Urſprung, den höchſt
intereſſanten Streitigkeiten zu danken, welche
ſeit dem Jahre 1815 in Würtemberg über die Bildung
einer neuen Landesverfaſſung, oder – wie die eine
Partey die Aufgabe faſste – über die Wiederherſtel-
lung der nur factiſch unterdrückten erbländiſchen
Conſtitution entſtanden ſind. Es ſeyen, verfichert
die Verlagshandlung, ihr ſeit einiger Zeit mehrere
Aufſätze in Bezug auf die landſtändiſchen Verhand-
ungen zugeſchickt worden, um ſie durch den
Drück bekannt zu machen. Da nun, dergleichen
Flugſchriften einzeln abgedruckt, ſich leicht verlie-
ren, ſo habe fie ſich entſchloſſen, ſie in dieſer Zeit-
ſchrift zu ſammeln, und dadurch die Erhaltung des
Hefºn und Intereſſantern zu ſichern. Da überdieſs
die Wahrheit nur im Kampfe der verſchiedenartigſten
Aeuſserungen und Meinungen gewinnen könne, ſo
werde hier alles aufgenommen, was irgend den gro-
fsen Gegenftand betreffe, ſogar auch Gedichte, Anek-
doten und Charakterſchilderungen. Das Ganze ſe
nicht auf Gewinn, ſondern auf möglichſte Verbrei-
tung der Wahrheit abgeſehen. Man verfichere über-
dies für jeden Beytrag den ſchleunigſten Abdruck,
auch den billigſten Verkaufpreis, aber kein Honorar.
Auf ſolche Weiſe iſt denn in dieſern Journale
eine groſse Mannigfaltigkeit von Aufſätzen zuſammen
ekommen, deren Werth jedoch, wie es ſich von
elbſt verſteht, ſehr verſchieden iſt. Viele haben
eine unmittelbare polemiſche Tendenz, indem ſie die
Behauptungen der Gegenpartey gerade zu beſtreiten,
oder wohl gar ihre Ängriffe nicht nur auf die Mei.
nungen, ſondern auch auf die Perſonen richten; an-
dere dagegen ſtimmen einen friedlicher Ton an, ob
wohl auch in dieſen die genommene Anſicht gewöhn-
lich durch Widerlegung des Gegentheils vertheidigt
und befeſtigt wird.
ſein Zweck es fodert, keine Partey nehmen; es wird
in ihm da und dort eine Stimme laut, die nicht mit
den Grundſätzen einſtimmt, welche in den meiſten Auf-
ſätzen die herrſchenden find; die Mehrheit der Vff er-
klärt ſich aber – nicht ſelten mit groſser Heftigkeit –
gegen das alte Recht und feine Nothwendigkeit und
gänz. Bl, zur 4. L. Z. 1818.
- urkundlichen
abey will das Journal, W1S -
ſtellt ſich in die entſchiedenſte Oppoſition gegen das
Syſtem der Stände. Es Ä Ä
von ſehr groſsem und allgemeinem Intereſſe zur Spra-
che; manche werden recht gründlich und ſcharfſin-
nigerörtert; auch ſtellt die polemiſche und apologe-
tiſche Manier die Gegenſtände meiſtens von allen ihren
Seiten dar. Indeſſen geſtattet der Raum dem Rec.
nicht, den Inhalt der einzelnen Aufſätze umſtändlich
darzulegen und zu beurtheilen; was auch hier um ſo
weniger erwartet werden dürfte, da die Hauptpunkte,
worauf es in dem Würtembergiſchen Verfaſſungswerke
ankommt, ſchon ſo oft vor dem groſsen Publikum
verhandelt worden ſind, und die Auflöſung der Lan-
desverſammlung das Intereſſe der Sache wo nicht ver-
mindert, doch in einen veränderten Geſichtspunkt
geſtellt hat. Wir können uns auch um ſo mehr dar-
auf beſchränken, nur das Ausgezeichnetſte anzudeu-
ten, da dieſe Zeitſchrift mit dem vierten Hefte wie-
der aufgehört zu haben ſcheint.
- I. Heft. An die Würsemberger die denken und
prüfen können. Im October 1816. Der Vf, verwirft
die alte Conſtitution, als Baſis der Unterhandlungen.
Was an jener Conſtitution mangelhaft war, und wel-
che Miſsbräuche neben ihr ſtatt fanden, wird auf
eine treffende Weiſe herausgehoben, und mochte
ein Wort zu ſeiner Zeit für diejenigen ſeyn, die
durch einſeitiges und unbedingtes Lobpreiſen des
Ä der Sache, die ſie ergriffen
hatten, nicht wenig ſchadeten: Uebrigens ſpricht
der Vf. in einem unwürdigen Tone von der Stände-
verſammlung, die allerdings ihre guten Gründe hat-
te, dem königlichen Verfaſſungsentwurf von 1815
die Zurückfoderung des alten entgegen zu ſetzen. -
Worte eines *### Aleuwürtembergers für
Befriedigung der Partien, in der neºPººl/g-
vertrage. Mit Sachkenntniſ, Verſtand und Mäſsi-
gung geſchrieben. Auch ſtellen ſich die Hauptſtreit-
Funkte dem Leſer in groſser Klarheit Ä
ren pro und contra immer treu und gºaº entwickelt
wird. Der Vf. entſcheidet für die öffentliche Sän-
dekaſſe, weil der Grundſatz, das Volk hat das Selbſt-
beſtjerungsrecht, durch ſie anſchaºliel gemacht
und im Andenken erhalten wird.» und weil fie ſehr
wichtig für den Staatskredit iſt... »Iſt das Finanzm-
jſterium und die ihm untergeordnete Finanzbehörde
aſser aller anntlichen Berührung geſtellt mit den
jkjj Gemeinden, Bezirk Ä Ä
zen Landes: dann erſt hat ein ÄÄ
jcje Volkshülfegelder in je” dieſer Ka Ä
T (2)
----- 264 / 586 -----
ss ERGÄNzu NgsBLÄTTER ZUR A. L. z. 516
hauſe. –
für unangreifbar von der Regierung erklärt, vollen
und ganzen Werth." – Auch gegen die Adelskam-
zner erklärt ſich der Vf.; und zeigt beſonders wie die
Berufung auf das brittiſche Repräſentationsſyſtem in
Beziehung auf Würtemberg nicht ſtatt finde. Die
Unabhängigkeit des Ä Adels vom Monar-
chen, ſein Reichthum, ſeine eigentliche Bildungs-
und Sinnesart, der Umſtand daſs er vor dem übrigen
Volke keine Vorrechte hat, und insbeſondere, daſs
die väterliche Adels würde nicht auf alle Kinder über-
geht und endlich die Eigenheit, daſs kein einziges Amt
im Staate bis zur Würde eines Groſskanzlers Ge-
burtsadel fodert, ſondern daſs jeder Pair werden
kann, der ſich auszeichnet, ſeyen lauter weſentliche
Unterſcheidungspunkte, um welcher willen, in die-
fer Beziehung, deutſche Verhältniſſe nicht nach eng-
liſchen beurtheilt werden dürfen. Unterdeſſen wird
zugegeben, daſs es hier und da gerade in ſchwierigen
Zeitumſtänden und verwickelten Angelegenheiten
Fälle geben kann, wo eine wohleingerichtete Dop-
pelvertretung nicht nur vortheilhaft, ſondern ſogar
rettend werden dürfte, und deſshalb, ohne Rück-
ficht auf den Adel, ein Rath der Alten und ein Rath
der Jüngern vorgeſchlagen. In der That möchte
auch alles Gute, was von einem Erhaltungsſenate
geſagt werden mag, von dem Rathe der Alten noch
weit mehr Ä als von einem adligen Ober-
Metakritik. Gegen einen Vortrag des
Repräſentanten D. Zahn, der eine Kritik über die
Worte der Vermittelung in den landſtändiſchen An-
gelegenheiten Würtembergs enthält. Da in der letz-
tern Schrift das Thema auf dem philoſophiſchen
Standpunkte angeſehen und behandelt wird, ſo
fcheint ſich der Vf. ohne Beruf in den Streit zu mi-
fchen, indem er aufrichtig erklärt, daſs er zu keiner
Ä Sekte, nicht einmal zu den Eklekti-
kern gehöre, und von der Schellingiſchen Philoſophie
nicht viel wiſſe. Die Proben von dieſem Geſtänd-
niſſe finden ſich zur Genüge in dieſer Metakritik, die
viel leere Declamation, und viel eitles Haſchen nach
Witz enthält, und überhaupt unbedeutend iſt. Am
Schluife verſichert der Vf. „ daſs er nicht im Solde
der Miniſter ſtehe;" was ihm die Lefer gerne glauben
werden. -
II. Hefe. Replik des Wfs. der Vermittlungszeorte
auf den von Hrn. D. Zahn in der Ständeverſammlung
jÄ dieſelben gehaltenen Vortrag, Die Worte der
Vermittlung , als deren Vf. der Hr. Profeſſor Eſchen-
znaier in Tübingen bekannt iſt, haben, als das Pro-
duct eines geiſtvollen Mannes, und dann beſonders
durch den kecken Ton, mit dem ſie den damals in
der Landesverſammlung mit unerſchütterlicher Be-
harrlichkeit behaupteten Grundſätzen entgegen tra-
ten, den allgemeinſten Eindruck bey allen Parteyen
gemacht. Ein noch gröſseres Intereſſe gewannen ſie
durch die Vorausſetzung, daſs hier die Quelle aus-
gebrochen ſey, aus der der Miniſter geſchöpft habe,
der in jener Zeit die Sache des Hofs mit ciner Kraft
und Zuverſicht führte, die ihm die entſchiedene Ue-
berlegenheit über die Gegenpartey zu geben ſchienen.
-
-
Um die Eindrücke, die dieſe Schrift gemacht hatte,
zu ſchwächen, hielt man es für gerathen, ſelbſt in
der Mitte der Ständeverſammlung mit Widerlegun-
gen derſelben aufzutreten. Offenbar widmete man
dadurch einer Privatſchrift, deren Daſeyn die Lan-
desverſammlung auf ihrem Standpunkte hätte ignori-
ren ſollen, eine Aufmerkſamkeit, die kein ſicheres
und lebendiges Bewuſstſeyn der guten Sache anzeig“
te; und man ſchadete dadurch der letztern um lo
mehr, da der Vortheil der geiſtigen Ueberlegenheit
unverkennbar auf der Seite der Worte der Vermitt-
lung war, und die Widerleger oft ihre Waffen gegen
den Verfaſſer kehrten, Ä der Sieg doch nur
durch muthige Bekämpfung ſeiner Gründe zu erre-
chen ſtand. Indeſſen fehlt es aber auch in dieſer Replik
AIl Ägº Aeuſserungen über die Gegner nicht,
wie denn S. 85 ſogar bemerkt wird, », es ſey in der
That nerkwürdig, daſs im Haſſe gegen die Ideolo-
# (Philoſophie) ÄÄ und die Ä
tände einander brüderlich umarmen, und dieſs ſey
kein geringer Beweis, daſs der Despotismus von un“
ten wie von oben gleiche Wurzeln treibe." Uebri-
gens werden die in den Worten der Vermittlung ge-
Ä Anſichten und Grundſätze hier in derſelben
Weiſe wiederholt und verfochten, die man bereits
aus jener Schrift ſelbſt kennt, nämlich mit Scharf-
finn und Gewandtheit in der Darſtellung, nur daſs
auch hier wie dort ſich der Scharfſinn oft im Gebiete
eitler Sophiſterey bewegt, und das vergebliche Be-
ginnen fortgeſetzt wird, das Gebäude des Staates
Äuf leeren Gebilden der Phantaſie zu errichten. Am
meiſten fiel es aber Rec. auf, hier die durch nichtiges
von ſchnöder Schmeicheley erſonnene Behauptun
wiederholt zu finden, daſs der König Friedrich im J.
18o5 durch das unwiderſtehliche Geſetz der Noth-
wendigkeit gezwungen worden ſey, die Verfaſſung
des Landes Ä, und daſs es, um das letztre
zu retten, unvermeidlich einer Dictatur bedürft habe.
„Sahen wir nicht, ſagt der Vf, die furchtbaren Bey-
ſpiele vor uns, wie der deutſche Norden unterjocht
wurde, und neben den unermeſslichen Laſten noch
die Schºnach einer fremden Despotie erdulden muſs-
te?" Wie konnte Hr. E. an den deutſchen Norden
denken, ohne ſich des Königs von Sachſen, der
ſächſiſchen Herzoge, der Herzoge von Meklenburg
u. ſ. w. zu erinnern, die demſelben Geſetze der Noth-
wendigkeit unterlagen, wie der König von Würtem-
berg, ohne deſshalb die Verfaſſungen ihrer Länder
umzuſtürzen? In der That ging auch dieſe gewalt-
thätige Operation in Würtemberg durchaus nicht aus
dem Ürange der Umſtände, ſondern lediglich aus dem
Gemüthe des Königs hervor. Sein Sinn war immer
auf willkürliche Gewalt gerichtet, und die unaufhör-
lichen Kämpfe, in denen er mit ſeinen Landſtänden
lag, gaben zur Genüge zº erkennen, wie widerlich
ihm das Syſtem war, in dem die letztern beſtanden.
So bald nun Napoleons Uebermacht die Garantie
vernichtet hatte, auf der die Landesverfaſſung ruhte,
ſo ergriff der König den Augenblick, um ſie zu zer-
ſtören, und dadurch zu erreichen, worauf er immer
--- - - - - - - - - ge"
----- 265 / 586 -----
517
51s
Num. 6s. JUNIUs 18 18: -
gÄ hatte, ſchrankenloſe Herrſchaft, und von -
eiten der Unterthanen, unbedingten Gehorſam. –
In einem Nachtrage zu dieſer Replik erklärt ſich Hr.
E. noch über zwey odere gegen ſeine Vermittlungs-
zworte erſchienene kleine Schriften, deren Vff. er mehr
Gerechtigkeit widerfahren läſst, als dem Hrn. D.
Zahn, wobey er jedoch die Ausfälle auf dieſen immer
wieder erneuert. – Anſichten bey den Bemerkungen
über die Anſichten des Verfaſſers , die Idee der Staats-
werfaſſung u. f. w." Von Keſsler. auptſächlich
gegen das von Hrn. Bolley vertheidigte Kaſſenrecht
Ä StÄje. Esjfj gegen die Behauptung ge-
präſumirt werden muſs.) –
* -
aber begreifen wir auch nicht, warum man
eifert, daſs man den Regenten vermöge des Gelds,
im Wege Rechtens, müſſe zwingen können, die Ver-
träge zu halten, und es wird die Vorausſetzung als
durchaus unzuläſſig verworfen, daſs der Regent in
Anſehung ſeines Volks das Unrecht wollen könne.
Dieſe Vorausſetzung in der Conſtitution ausgeſpro-
chen, fey ein Giftbaum, von dem man nimmermehr
Erfreuliches ärnten werde. (Unſers Wiſſens hat
niemand behauptet, daſs das Miſstrauen in der Ur-
kunde der Verfaſſung erklärt werden müſſe; dagegen
Ä
fungen oder Landesverträge errichtet, wenn jeder
Regent, ſchon weil er das iſt, als gerecht und gut
Ueber die Garantie der
Verfaſſung. Von Demſelben. „Die ÄÄ
Herzogthums Würtemberg, wird verfichert, habe
von dem Augenblick an, wo der Regent ſouverän
wurde, ihre factiſche Exiſtenz von Rechts uvegen
verloren, denn ſie hätte den ſelbſtſtändig geworde-
Anen Staat wieder abhängig gemacht, und ſo mit den
Elementen alles Rechts, der Autonomie der Ver-
nunft widerſprochen." Was ſagte dagegen unſer un-
vergeſsliche Johannes v. Müller ſchon i. J. 1807?
»Die Souveränität, welche eigentlich nichts anders
war, als die Löſung der die Fürſten an das römiſche
Kaiſerthum feſſelnden Bande, iſt den erhabenen Ge-
Müthern der aufgeklärten Fürſten der germaniſchen
Conföderation, ihrer Einſicht und Klügheit, nicht
eine Auflöſung aller göttlichen und menſchlichen
Herkommen und Rechte, aller Hausverträge und
Landesordnungen, und aller der unzerſtörbaren
Grundfeſten öffentlicher Sicherheit und Glückſelig-
Keit, ja ſelbſt des Credits; ein ſolches Geſchenk wä-
re ärger, als die Hochzeitgabe der Medea, oder der
Rock des Neſſus." (Sämmtl. Werke. Th. Xl. S.
359.) - Auszug aus dem Briefe eines Berliners an
einen Stuttgarter, vom 24. Dec. 1816. Die alte Lita-
ney von den Ä Kammern, mit der verbrauchten
Hinweiſung auf England.
„. III. Heft. Anſchten, von Keſsler, betreffend
die Trennung der Volksvertretung in zwey Abthei-
ºngº», und die Beſteuerung – Kleinigkeiten.
Treffend und fruchtbar iſt der Ünterſchied, der hier
zwiſchen Geſetzen und Verordnungen gemacht wird.
Unter jenen werden Verträge zwiſchen der Regie-
rung und den Regierten verſtanden, denen beide auf
gleiche Weiſe unterthan, und die aus dem ewig gül-
tigen Rechte hervorgegangen ſind; eine Verordnung
aber iſt ein von der Regierung Angeordnetes, das
aus beſondern Bedürfniſſen der Zeit hervorging, und
nach den Bedürfniſſen der Zeit geändert werden
kann. Nach dieſer Beſtimmung trägt der königl. Er-
laſs vom 1. Feb. 1816 die Preſsfreyheit betreffend,
den Namen eines Geſetzes mit Unrecht, indem ihm
gerade das Hauptmerkmal, Vertrag zwiſchen der Re-
Ä und den Regierten, abgeht. Sehr gegrün-
et iſt übrigens der FÄ welchen der Vf. über die
Verordnung vom 3. Feb. ausſpricht, welche den Ge-
brauch der Feuergewehre, den der König Friedrich
ſeinem Volke gänzlich entzogen hatte, nur unter
läſtigen Beſchränkungen wieder geſtattet. „Durch
die nachgeſuchte und erlangte Erlaubniſs von dem
Oberamte, ein Feuergewehr zu gebrauchen, fich erſt
gewiſſermaſsen für einen Mann von guten Rufe er-
lären laſſen zu müſſen, iſt hart, wenn man vorher
nicht ſeinen guten Ruf erwieſenermaſsen verloren
hat; und Geſindel, das Gewehre zum Schaden des
Einzelnen oder des Staats zu gebrauchen im Sinne
hat, wird vorher das Oberamt nicht erſt um Erlaub-
niſs angehen." – Die Vereinigung des Adels und
der Gemeinen in eine Kammer entwickelt aus der
Idee und nach den Principien des Natur- Menſchen-
und Staatsorganismus, von J. Jaumann, Dekan zu
Rottenburg. – Die Schrift: Idee der Staatsver-
Jaſſung etc. und die Vermittlungsuorte, indem ſie
die Cönftruction des Staats aus ideellen Principien
beginnen, finden Zueeyheit der Kammern als ihr Re-
ſultat, während der Verfaſſer, auf demſelben Wege,
zur Einheit der Kammer gelangt. „Wenn, heiſst es,
der Naturorganismus den Typus des Staatsorganis-
mus enthält, ſo wird er ſolchen in den allgemeinen
Geſetzen des Anorganiſchen und Organiſchen enthal-
ten. Erforſchen wir alſo die Hieroglyphe des Na-
turorganismus, und wir finden zuerſt das Geſetz der
Duplicität, Kraft und Gegenkraft, Stoſs und Gegen-
ſtoſs , Nord- und SüdpoI, Tiefe und Höhe, Hartes
und Weiches u. ſ. w. Sollen aber zwey Kräfte auf
einander wirken, ſo können ſie es nur dadurch, daſs
ein drittes Vermittelndes zwiſchen ſie tritt, und die-
fes Vermittelnde muſs von den beiden entgegenge-
ſetzten die Elemente enthalten, ohne daſs es eins
der beiden an ſich iſt, ſondern beide nur in ihm, als
dem dritten ſind. Im Staatsorganismus, fährt der
Vf. fort, zeigt ſich ebenfalls das Princip der Kraft
und Gegenkräft, des Stoſses und Gegenſtoſses, der
Höhe und Tiefe u. f. w. in Volk und Regierung.
Aber, wie im Naturorganismus, muſs auch hier ein
drittes vermittelndes Ä walten, ohne das kein
lebendiger Staatsorganismus möglkch iſt, und noth-
wendig Zerſtörung des Staats, entweder durch Def-
otismus oder durch Anarchie erfolgen muſs. „Die-
es vermittelnde Princip iſt aber weder das Volk,
noch der Regent, ſondern ein drittes, das die Ele-
meſte des Volks und der Regierung in ſich trägt; es
iſt die Ständeverſammlung, die zwar zwey Elemente,
dea
----- 266 / 586 -----
sº ERGANzungsBLÄTTER Num. ss. JUNIUs 181 s. 520
Y
den Adel, der Regierung ſich nähernd, und die De-
putirten der Gemeinen dem Volke fich zuneigend,
enthält, aber in einen Körper vereint, die innigſte
vereinigung des Fürſten und Volks vermittelt; Re-
gierung und Volk verſchmilzt, und eben durch die
Ärhaltende Kraft, die ſich aus zwey hemmenden bil-
det, den Staat ſtützt, und zugleich Bewegung durch
Verknüpfung der Kraft und Gegenkraft in einem drit-
ten hervorbringt." So gelangt denn der Vf., in-
dem er denſelben Weg einſchlägt, den die Herrn v.
Wangenheim und Eſchenmayer eingeſchlagen haben,
zu einem ganz entgegen geſetzten Reſultat, wie es
dena unverkennbar itt , daſs man auf dieſe Weiſe,
wenn man nämlich die Geſetze der phyſiſchen Welt
auf die moraliſche überträgt, und ſtatt von Gründen
auszugehen, ſich an bloſse Analogieen hält, alles be-
weifen kann, was man will - oder ſtreng genommen,
ar nichts beweiſt. Durch den Epilog, den Hr.
Ä dieſer Abhandlung anhängt, wird auch
der Streitpunkt um nichts klarer. Mit Bedauern hat
aber Rec. die Angriffe geleſen, die in dieſem Epilbg
auf die Perſönlichkeit des Hrn. Kirchenrath Paulus
emacht werden, und die eines Mannes von ausge-
zeichneter intellectueller und moraliſcher Bildung,
als welchen wir Hr. E. kennen, durchaus Ä
find. – Ueber die Beſetzung der Phyfikate, durc
die Wahlen der Amtsverſammlungen. In dem land-
ſtändiſchen Verfaſſungsentwurfe iſt darauf angetra-
gen worden, daſs die Phyſikate nicht von der Regie-
rung, ſondern nach altherkömmlicher Weiſe von den
Amtsverſammlungen beſetzt werden ſollen. Die Un-
zuläſſigkeit und die nachtheiligen Folgen dieſes An-
trags werden hier gründlich und lichtvoll dargºhan-
und es ergiebt ſich auf eine recht einleuchtende Weiſe
aus der Ausführung des Verfaſſers, wie das unbe-
dingte Beharren Ä dem hergebrachten Rechte in
der Anwendung oft zum gröſsten und verderblichſten
Unrecht führen könne. Zwar hätte die Landesver-
ſammlung ihre guten Gründe, auf dem alten Rechte
zu beſtehen, in ſo ferne ſie ſich unter demſelben das
durch feyerliche Verträge beſtimmte und nur factiſch
eſtörte Verhältniſs des Volks und der Stände zu dem
Ä dachte. Aber die Mitglieder des Comité,
das den Verfaſſungsentwurf ausarbeitete, entfernten
fich in mehrern Punkten von dieſem Begriffe, indem
ſie den Grundſatz und ſeine Anwendung nicht unter-
ſchieden, und ſeibſt Ungebühren und Miſsbräuche
als altes Recht reclamirten, bloſs weil ſie im Laufe
der Zeit ſtehend geworden waren. – Gedanken ei-
nes ehemaligen Schreibereyverueyandten wegen Ab-
hülfe der Beſchueerden über den Schreibereyunfug.
Beherzigenswerthe Vorſchläge; nur ſind die angege-
benen Vorbeugungsmittel gegen übermäſsige Anrech-
nungen nicht durchgreifend genug. Die unterdeſſen
ergangenen Verordnungen faſſen das Uebel tiefer an
ſeiner Wurzel; aber es iſt zu beklagen, daſs die Voll-
ziehung dieſer Verordnungen überall ſo träg und ſo
langſam betrieben wird.
IV Hefe. Auch ein Bericht an das Publikum,
und beſonders an die Bürgerſchaft. Von Eſchen-
mayer. Bemerkungen für die Rechtlichkeit und
Zweckmäſsigkeit der in dem königl. Verfaſſungs-
entwurf angeordneten Gemeindedeputationen, und
gegen den in dem ſtändiſchen Entwurfe aufgenom-
menen Vorſchlag, daſs die Landtagsdeputirten nicht
verantwortlich ſeyn ſollen, auch keine Inſtructio-
nen erhalten. –
Oberamteyen Würtembergs. Sehr wahr s ganze
Land ertönte von dem Geſchrey über den Schrei-
bereyunfug; aber nicht minder drückend und em“
pörend iſt der Deſpotismus, die Indolenz und der Ei-
enmutz ſo vieler Oberamtleute und ihrer Actuare. –
eber die Landeskaſſe. In einem heftigen Tone will
der Vf. beweiſen, daſs die Verwaltung öffentlicher
Gelder, Ä was von jeher Gegenſtand des
gröſsten Miſstrauens unter dem Volk war, weil es
die menſchliche Schlechtigkeit am meiſten reizt, in
den Händen der Volksſachwalter ein directer W-
derſpruch gegen das Princip der Volksvertretung ſey,
und daſs man fie in denjenigen Verfaſſungen nicht
kenne, in denen nach dem Urtheile der Welt die
Volksfreyheit die gröſste Ausdehnung erhalten ha-
be. – Volksmahnung von einem Bürgerfreunde.
Eine Vergleiehung der weſentlichen Beſtimmungen
der altwürtembergiſchen Conſtitution mit dem königl.
Entwurfe, bey welcher für den letztern entſchieden
wird. – Erörterungen der Vatur und des We..“
des Etats - Weſens, vön Fr. Ad. Georg. Dieſer wich-
tige Gegenſtand iſt hier mit Einſicht und Gründlich-
keit behandelt, und bedurfte um ſo mehr einer Erör-
terung, da die meiſten Würtembergiſchen Rech-
nungsbeamten ſehr dürftige und unrichtige Vorſtel-
lungen von demfelben haben. – Bemerkungen über
den neuen würeembergiſchen (königlichen) Verfaß
fungsentwurf, (Wahrſcheinlich von Ä?
I-
Es finden ſich hier viele geiſtvolle und treffende
fichten und Betrachtungen, die, auf dem Stand-
punkte des Ausländers 5Ä oft ein eigenes In-
tereſſe darbieten. Der Vf, findet an dem Ä
viel zu tedeln; doch trifft ſein Tadel mehr die Form
als den Inhalt. Der gröſste Fehler fey ſeine Weitläu-
figkeit und ſeine an vielen Stellen herrſchende Un-
deutlichkeit. Manche ſeiner Sätze ſeyen ganz vor-
trefflich, andere aber wieder in dem weitläufigen,
verworrenen Periodenbau des Würtembergiſchen
Schreiber deutſch abgefaſst. Man müſſe ihn nicht
als einen Verfaſſungsentwurf betrachten, ſondern als
ein Protokoll des Geheimen Raths und der ſtändi-
ſchen Commiſſion; und es müſſe erſt ein umfaſſender
Geiſt eine Verfaſſung entwerfen, die organiſcher -
faſſ Ä Innern eijei Ä AWoth-
Natur ſey, und in -
eendigkeit wohne. – Bekanntlich iſt dieſer Geiſt in
Würtemberg noch nicht erſchienen; aber die Erfah-
rungen eines jeden Tages verſtärken die Sehnſucht,
mit der das Volk ſeiner Ankunft entgegen ſieht.
Etuelas über den Äſ5 in den
L/3
----- 267 / 586 -----
521
- ÖÖ - - - sa?
sf
eſ
E r G ÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E A A T UR -
z E I T U N G
Junius
1 81 8.
- -
MATHEMATIK.
Leirz1G, b. Barth: Syſtematiſches Lehrbuch der
Arithmetik, abgefaſst von Heinrich Auguſt Ro-
the, auſserord. Prof. d. Phil. zu Leipz. Correſp.
d. kön. Geſ. d. Wiſſ zu Gött. Erſter Th. 1804-
XXXX u. 366 S. Zweyter Th. (wo der Vf. Ä
Prof. Mºjzu Erlangen war) 1811. XXXVIII
446 S. gr. 8. (3 Thlr. 12 Gr.)
- Auch unter dem Titel:
Handbuch der reinen Mathematik u. ſ. w. Erſten
Bds. Erſter u. zuveyter Theil. . Arithmetik.
iefes Lehrbuch zeichnet ſich zwar vor vielen an-
dern, auſser ſeiner Gründlichkeit und Schärfe,
durch eine ſehr groſse Ausführlichkeit im Aufſtellung
faſt aller erdenklichen Fälle, ſehr vortheilhaft aus,
erfordert aber auch einen ſo hohen Grad von Auf-
merkſamkeit und anhaltendem tiefen Studium, daſs
fich ein Anfänger ſchwerlich, und ein Geübter nur
mit groſser Reſignation durcharbeiten wird. Die
vielen veränderten und zum Theil ganz neuen Zei-
chen ſind ſo, wie die ſcharfen Unterſcheidungen ein-
zelner, ſonſt unter gerneinſchaftlicher Anſicht be-
riffener Fälle der leichten Ueberſicht ſehr im Wege;
Auch macht die ganz ſtrenge ſynthetiſche Methode,
wo der Vortrag mancher Lehen ſo lange ganz abge-
brochen wird, bis die weitern Entwickelungen erſt
die Materialien zur Erweiterung und Vervollſtändi-
ung derſelben, im Gange des Syſtems, geliefert
aben, oft Wiederholungen nöthig, die das Ganze
zu ſehr ausdehnen. In vielen Fällen ſind die Beyſpiele
ohne Noth gehäuft und durch ausführliche Ausrech-
mungen in einer groſsen Menge von, Ziffern Raum-
verehrend; in andern iſt gegentheils durch gänzli-
chen Mangel derſelben das weitere Fortkommen er-
fchwert, wenigſtens bey ſolchen Leſern, die noch
nicht in abſtracten Entwickelungen geübt ſind. In-
defs werden bey jeder Lehre für diejenigen, welche
die Mathematik mehr für das praktiſche Leben, als
für die Schärfung ihres Verſtandes ſtudiren» die ge-
wöhnliche Lehren anderer guten Handbücher aufge-
meinfaſsliche Art ſcharf bewieſen und in der gehö-
rigen Ordnung, vorgetragen. Da ſich der Vf, ſelbſt
fer ausführlich, ſowohl über ſeinen Plan» als deſ-
ſen Ausführung erklärt hat, ſo wollen wir, zu Be-
gründung unſers obigen Urhels und zur möglichſt
Ergänz. Bl. 2-L" 4. L. Z. I818.
kann.
vollſtändigen Darſtellung deſſen, was er in dieſem
Werke geleiſtet hat, – das Weſentlichſte davon
unſern Ä mittheilen. Die Hauptabſicht des
Vfs. war, die Sätze der Elementararithmetik mit
ſorgfältigſter Beobachtung der mathematiſchen Me-
thode in einem ſyſtematiſchen Zuſammenhange ſo
darzuſtellen, daſs dieſes Lehrbuch für den gegen-
wärtigen Zuſtand der Wiſſenſchaft ungefähr das
würde, was Euklids Elemente für den damaligen
waren. Es iſt daher alles in Erklärungen, Grund-
ſätze u. ſ. w. abgetheilt. Auſserdem ſind aber auch
noch eine Menge Sätze unter dem Namen: Bemer-
kungen, mit aufgeführt, die nichts anders als Be-
trachtungen ſind, welche ſich aus den vorigen Leh-
ren ergeben und durch deren Verwebung in das Gan-
ze, die Menge der Methode nicht leidet, ſo wie ſie
auch von den ebenfalls hie und da vorkommenden
Anmerkungen ganz verſchiedea ſind. Poſtulate
kommen hier nicht vor, indem die allererſte Aufga:
be weiter nichts erfodert, als daſs man ſchreiben
Die gewöhnlichen Axiome2 z. B. gleiches
zu gleichem addirt, u. ſ. w. hat der Vf, als zu offen-
bar, nicht beſonders aufzuſtellen für nöthig gehal-
ten. – Nach des Rec. Anſicht hätte er ſich aber da-
durch doch in der Folge manche Erſparniſs verſchaf-
fen können. – Andere Sätze ſind indeſſen unter
dieſen Namen aufgeführt, die ſo einfach und ein-
leuchtend ſind, daſs ſie nicht förmlich bewieſen wer-
den konnten, z. B. die allgemeinen Sätze von Sum-
men und Differenzen, nämlich: „ wenn man meh-
rere unbenannte Zahlen auf einerley Einheit bezieht,
ſo wird die Summe der daraus entſtehenden Gröſsen,
auch durch eine Zahl, welche fich auf eben dieſe
Einheit bezieht, ausgedrückt werden können.“
Eben ſo: „ wenn man zwey gegebene unbenannte
Zahlen auf einerley Einheit bezieht, ſo wird der Un-
terſchied derſelben, oder die Gröſse, die zu der ei-
nen hinzukommen muſs, um die andere hervorzu-
bringen, auch durch eine Zahl, die ſich auf dieſelbe
Einheit bezieht, ausgedrückt werden können."
Solche Sätze nahm man bisher als ſich ſelbſt verſte-
hend, ſtillſchweigend an. Aber wegen der groſsen
Schärfe im Beweiſen glaubte der Vf. dieſe und ähnli-
che, nicht entbehren zu können, wohin auch dieje--
nigen gehören, welche die Eigenſchaften von Pro-
ducten aus mehreren Factoren, und ähnliche betref-
fen. Die Einleitung zum Syſtem enthält bloſs Erklä-
rungen van den Grundbegriffen, der Mathematik;
von der Art die Gröſsen durch Zahlen auszudrücken;
U (2) VON
----- 268 / 586 -----
523 eRo ANzuNGsBLÄTTER ZUR A. L. z. 524
von den Rechnungsarten. Bey letzteren iſt bemerkt
worden, wie die dabey vorkömmenden Gröſsen in
Rückſicht ihrer Gattung, beſchaffen ſeyn müſſen.
Für die Diviſion hat der Vf. zwey beſondere Defini-
tionen gegeben und ſie auch durch beſondere Zei-
chen unterſchieden: einmal, in wiefern ſie angeben
ſoll, wie groſs der Theil iſt, den man ſucht, und
wo deſshalb der Quotient mit dem Dividenden gleich-
namig iſt; zweytens aber, wo man wiſſen will, wie
vielmal der Diviſor im Dividend enthalten iſt, und
wo ſo nach Diviſor und Dividend gleichnamig ſind,
und der Quotient eine unbenannte Ä iſt, ſo wie es
im vorigen Falle der Diviſor war. In der Operation
ſelbſt findet keine Verſchiedenheit ſtatt, welches
daraus hervorgeht, daſs der Quotient, mit dem Di-
viſor multiplicirt, allemal das Dividend geben muſs.
Da nun bey keiner Multiplication beide Factoren
benannte Zahlen ſeyn können, ſondern der Multi-
plicator unbenannt ſeyn müſs, ſo muſs auch, wenn
der Diviſor benannt iſt, der Quotient unbenannt
feyn und ſo hin wiederum. Der Rec. ſieht deſshalb
nicht wohl ein, warum der Vf, zwey verſchiedene
Namen gebraucht hat, da er vorher ſelbſt bemerk-
te, daſs wenn der Dividend eine unbenannte Zahl
fey-, als in Rückſicht des Reſultats einerley wäre,
welche von beiden Definitionen man zum Grunde le-
en wolle. Nach des Rec. Anſicht iſt, ſo weit es
darauf ankommt, den Quotienten als Zahl (ohne
auf ihre weitere Beziehung vorerſt zu ſehen –) zu
Linden, immer nur ein einziges Verfahren erforder-
lich. Man ſucht nämlich als bloſser Rechner, wie
vielmal die Zahl des Diviſors in der Zahl des Divi-
dends enthalten iſt, ohne auf irgend eine Benennung
zu ſehen – man nimmt eine Art von arithmetiſcher
Meſſung vor, wie auch Darjes dieſe Operation be-
trachtet hat. Weiſs man nun, daſs z. B. 2 in 6 Ä
mal enthalten iſt, ſo kann man, wenn die Frage ſo
vorliegt: wie viel bekommt jede Perſon, wenn ſich
2 in 6 Stücke theilen ſollen? antworten: 3 Stücke;
indem man den Schluſs macht, daſs wenn anfangs
jede Perfon 1 Stück nähme und dieſen Act ſo oft
wiederholte, als noch etwas von den zu vertheilen-
den Stücken vorhanden wäre –, dann jede Perſon
ſo viel Stücke erhalten würde, als ſolche Acte vor-
ÄÄ werden könnten. Es können aber ſo viel
cte vorgenommen werden, als vielmal die Zahl 2
in der Zahl 6 enthalten iſt, nämlich 3 Mal wie man
Yorhin fand –, folglich erhält auch jede Perſon 3
Stücke (diefs war der älteſte Gebrauch dieſer Rech-
nungsart und gab ihr den Namen Diviſion). Liegt
aber die Frage ſo vor: wie vielmahl laſſen ſich 2 Per-
fonen aus 6 Perſonen hinwegnehmen ? ſo iſt die Ant-
wort: 3 Mal und die oben gefundene 3 iſt jetzt keine
- benannte Zahl wie vorhin, ſondern eine unbenannte,
die bloſs auf eine beſtimmte Vielheit geht, unbeküm-
mert, ob man fragt: wie vielmal ſind 2 Perſonen in
6 Perſonen, oder wie vielmal ſind 2 Thlr. in 6'I'hlr.
enthalten. Man muſs alſo die Rechnung von ihrer
Deziehung unterſcheiden und da hier eigentlich
rechnen gelehrt werden ſoll, ſo iſt die Beziehung
Kº
. .
wenigſtens etwas Secundäres. Die Numeration be-
trachtet der Vf. im 1ſten Kap. als rein combinato-
riſch in ihrer erſten Aufgabe. Unbenannte ganze
Zahlen ſieht er als bloſse Kennzeichen an, wie Grö-
ſsen aus einer angenommenen Einheit entſtehen,
und ſie ſind daher im ſtrengen Sinne nicht als Grö-
ſsen ſelbſt, anzuſehen, daher auch keiner Addition,
Subtr., Mult. und Diviſion fähig; und wenn dieſes
gleichwohl der Fall iſt, ſo geſchieht es bloſs in dem
Sinne, welchen die Erklärungen und Grundſätze,
die darauf Bezug haben, angeben. Die Buchſtaben-
rechenkunſt iſt nicht in einen eignen Kapitel abge-
handelt, ſondern gelegentlich, und gleich anfangs,
mitgenommen worden. Im 3ten Kap. hat der Vf.
alle Sätze von Summen und Differenzen aufgeſtellt,
welche die einfachſten Anwendungen der Ä
benrechenkunſt enthalten; theils an Beyſpielen, wie
man allgemeine Wahrheiten aus ihrem wörtlichen
Ausdrucke, in die weit kürzern durch Gleichungen;
und hin wiederum dieſe in jene, übertragen kann;
theils auch, wie ſich aus ſolchen allgemeinen Buch-
ftabengleichungen andere ableiten laſſen. Es iſt aber
dadurch eine ſolche Vereinzelung entſtanden, daſs
der Vf. ſelbſt glaubt, der Anfänger möchte dadurch
ermüdet werden und räth deſshalb, nicht gleich
vom Anfange von allen nähere Kenntniſs zu nehmen.
Indeſſen dienen ſie zur Begründung der für die Rech-
nung mit entgegengeſetzten Gröſsen aufgeſtellten
Regeln. Auch hier wird vieles ausdrücklich erwähnt,
was man ſonſt ſtillſchweigend, als aus dem gemeinen
Menſchenverſtande ſich ergebend, vorausſetzt. Bey
den mit vorgeſetzten Zeichen verſehenen Gröſsen
macht der Vf. ſehr aufmerkſam auf den Unterſchied
zwiſchen additiv und ſubtractiv, und zwiſchen poſi-
tiv und negativ, wie ſchon andere, beſonders Klü-
gel, erinnert haben. Er hält es ſogar für nöthig,
die Zeichen + und – nicht ferner für poſitive und
negative Gröſsen zu gebrauchen; und wenn es bis-
her, ohne Nachtheil, geſchehen wäre –, ſo rühre
es daher, daſs denkende und geäbte Rechner den
Unterſchied jedesmal ſtillſchweigend berückſichtiget
hätten. Für poſitive Gröſsen findet der Vf. gar kein
Zeichen nöthig, wohl aber für negative, wo er ein
Sternchen, über den Ueberfchuſs ſetzt, um welchen
ein Subtrahend ſeinem Minuend übertrifft. Später-
hin braucht er dafür das Zeichen _ _, das er aber
nicht für immer beybehalten wiſſen will, da es ſo-
wohl im Schreiben, als im Drucke Unbequemlich-
keit verurſacht. Der im 4ten Kap. aufgeſtellte Lehr-
ſatz: ,, wenn ein Factor eines Products die Summe
mehrerer Theile iſt, ſo iſt das Product gleich der
Summe aller Producte, die entſtehen, wenn jeder
Theil des einen Factors mit dem andern multiplicirt
wird –" gehört nebſt ſeinen drey erſten Zuſätzen
nach dem Vf, zu denen, die gewöhnlich nicht aus-
drücklich aufgeſtellt und bewieſen werden, und
doch findet er es nöthig, wenn man ihn allgemein
auf Producte, wo der Multiplicand nicht bloſs eine
unbenannte Zahl, ſondern eine Gröſse jeder Art
ſeyn kann, erſtrecken will, zu zeigen, daſs er
- - WO
----- 269 / 586 -----
525 s
526
Num. 66 JUNIUS - 181g.
wohl dann, wenn der Multiplicator, als auch wenn
der Multiplicand eine Summe oder Differenz iſt,
wahr ſey. Bey dem Beweiſe des vierten Zuſatzes,
worin die RÄ. eine Differenz mit einer Differenz
zu multipliciren, oder das Product zweyer Differen-
zen wieder durch eine Differenz auszudrücken, ent-
halten iſt, iſt der letzte von den im vorigen Kapitel
aufgeſtellten allgemeinen Sätzen von Summen und
Differenzen angewandt worden. Man überſieht
hieraus den Grund der anfangs auffallenden Regel,
daſs Minus mit Minus multiplicirt, plus iebt, wel-
che hier auch ganz unabhängig von der Lehre ent-
gegengeſetzter Gröſsen dargethan wird; ſo daſs ſo-
gar im Gegentheil, in der Folge die Aufgabe: ent-
egengeſetzte Gröſsen zu multipliciren, auf dieſen
Vatz gegründet wird. Bey der Ä unbenannter
Zahlen, die im 5ten Kap. vorgetragen wird, hat der
Vf, einen ſich ausgedachten Ä mit-
etheilt, den er zwar ſelbſt ſehr leicht und vortheil-
aft hat brauchen können, der jedoch jeden nicht
ſehr geübten leicht verwirren kann. Wenn nämlich
beym Dividiren einmal ein einzelnes Stück des Divi-
dends vorkommt, das zwar kleiner, als ein Product
aus dem Diviſor in die nun folgende Ziffer des Quo-
tienten, jedoch von dieſem Product um viel weniger
unterſchieden iſt, als von dem Producte aus dem Di-
viſar in die um 1 kleinere Quotientenziffer »ſo ſetzt
man zwar die erſtere Ziffer in die ihr zukommende
Stelle im Quotienten, aber ihr Product in den Divi
ſor wird jetzt nicht als ein Subtrahend, ſondern als
ein Minuend betrachtet, d. i. umgekehrt das Obere
vom Untern, ſubtrahirt, der Reſt jedoch um I ver-
mindert. Statt die folgenden Ziffern des Dividends
nach und nach herunter zu ſetzen, ſetzt man ihre Er-
änzungen (d.i. was ſie von 9 abgezogen - übrig laſ-
en) herunter und verfährt übrigens wie ſonſt, au-
ſser daſs man die von da an herauskommenden Quo-
tienten etwas unterhalb hinter den Verticalſtrich,
(wo ſich der Quotient anfängt) ſchreibt. Dieſes
Verfahren ſetzt man ſo lange fort, bis man ein Di-
videndſtück erhält, das zwar kleiner, als ein Pro-
duct aus dem Diviſor in die neue Ziffer des Quotien-
ten, jedoch von dieſem Products um viel weniger
unterſchieden iſt, als von dem Producte aus dem
Diviſor in die um 1 kleinere neue Quotientenziffer
u. ſ. w., wo auch noch die Bedingung zu machen iſt,
daſs dieſes umgekehrte Abziehen allezeit eine gerade
Anzahlmal ſtatt finden muſs –. Der Quotient ſelbſt
kommt heraus, wenn man das untérhalb ſtehende
von dem oberhalb ftehenden abzieht. Den Beweis
überläſst der Vf, dem Leſer zu einer Uebung. Die
Rechnungsarten in benannten Zahlen hat der Vf. als
eine im gemeinen Leben zu häufig vorkommende
Sache im 6ten Kap. vollſtändig vorgetragen, auch
bey der Diviſion auf ihre beiden Definitionen Rück-
ficht genommen. Die erſten Gründe der Potenzen
lehre enthält das Ä Der Vf. ſagt: ein Pro-
duct aus zwey oder mehreren (gleichen) Factoren
heiſst eine Potenz.
der Exponent nie kleiner, als 2 ſeyn, könne. Was
h
Hiernach ſcheint es, als wenn
alſo unter Potenzen, deren Exponent 1 oder gar o,
oder ſelbſt ein Bruch iſt, zu verſtehen ſey, kann
man aus dieſer Definition nicht abnehmen. Dieſs
entſchuldigt der Vf. damit, daſs die in (3. 2 Zuſ.)
Ä# darauf führt, daſs man unter der
erſten Potenz die Zahl ſelbſt und unter ihrer oten Po-
tenz die 1 verſtehen könne; und da dieſe Annahmen
in die übrigen Lehren von den Potenzen paſſen,
ſo könne man ſie als Definitionen anſehen, indem
dadurch die erſte Definition nicht aufgehoben, ſon-
dern nur erweitert werde. Sie wird in der Folge
(ſo wie noch manche andere Lehren) ſo erweitert,
daſs auch Potenzen mit negativen und gebrochenen
Exponenten gedenkbar werden, deren Bedeutung
indeſs aus der erſten Definition noch viel weniger
abzunehmen iſt. Die Lehrſätze 8 und 9 enthalten
allgemeine Wahrheiten von Potenzen und ſind deſs-
halb auch in Buchſtaben und Geichungen ausge-
drückt worden. Bey ihren Beweiſen finden die im
ten Kap. aufgeſtellten und erwieſenen Sätze von
Ä aus mehreren Factoren ihre Anwendung.
Das 8te Kap. handelt von Maaſs und Vielfachen;
von abſoluten und relativen Primzahlen und von der
Zerfällung der Zahlen in ihre Factoren. Es iſt eins
der gründlichſten und ausführlichſten in dieſem
Werke und iſt von gröſserm Nutzen als man beyin
erſten Blicke glauben ſollte. Mehrere Sätze und
Aufgaben aus der Lehre von den Brüchen und der
Ausziehung der Wurzeln, können ohne ſie nicht be-
friedigend dargethan und aufgelöſt werden: Die
erſtern Sätze haben es gröſstentheils mit allgemei-
nen Gröſsen jeder Art zu thun. Einer der wichtig-
ften Lehrſätze iſt der in 14, mit ſeinem Zuſatze:
„Jedes gemeinſchaftliche Vielfache zweyer oder meh-
rerer Gröſsen wird von dem kleinſten gemeinſchaft-
lichen Vielfachen dieſer Gröſsen gemeſſen –. Ver-
ſteht man unter C ein gemeinſchaftliches Vielfaches
mehrerer Gröſsen und ſind die Zahlen, welche an-
zeigen, wie vielmal dieſe Gröſsen in C enthalten ſind.»
relative Primzahlen (numeriprimi inter ſe) ſo iſt C
das kleinſte gemeinſchaftliche Vielfache dieſer Grö-
ſsen. Der Lehrſatz 16 aber iſt der wichtigſte in die-
fem ganzen Kapitel: Wenn a, b, c, d ganze Zahlen,
und zwar a und b relative Primzahlen ſind, aber
auch a . d = b . c iſt, ſo giebt es eine ganze Zahl k
von der Beſchaffenheit, daſs c = k. a und d = k.b
iſt, folglich wird c von a und d von b gemeſſen –.
Die erſten ſieben, daraus ſich ergebenden Zuſätze
enthalten die wichtigſten Eigenſchaften, der abſolu-
ten und relativen Primzahlen. Man iſt dadurch, un-
ter andere, im Stand einzuſehen, daſs eine zuſam-
mengeſetzte Zahl nur auf eine einzige Art in einfa-
che Factoren zerfällt werden kann, wozu die Aufga-
be in 17: „Mierkmale anzugeben, nach denen man
beurtheilen känn, ob eine Ä vielziffrige Zahl
von gewiſſen Zahlen gemeſſen wird –, als Vorbe-
reitung dient. Die Aufgabe ſelbſt: 3, zu unterſuchen,
ob eine gegebene vielziffrige Zahl abſolute Prim-
zahlſey, öder nicht, und im letztern Falle ſie in Fa-
ctoren zu zerlegen, die ſämmlich abſolute Primzah-
IER
-
----- 270 / 586 -----
527 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1818. sas
len, gröſser als 1, find – iſt in 18 abgehandelt
und um die dabey vorkommenden man nichfaltigen
Fälle zu unterſcheiden, durch mehrere Beyſpiele er:
läutert. Da ſelbige nicht direct, ſondern bloſs durch
Hülfe der Factorentafeln aufgelöſt werden kann, ſo
hat der Vf, den Gebrauch der Vegaiſchen, da ſie zu
den vollſtändigſten gehören, angegeben. Zu dire-
cten Auflöſungen der Aufgaben in 20 und 21 dient
die Aufgabe in 22 : „die gröſste ganze Zahl, von
welcher zwey verſchiedene gegebene ganze Zahlen
a und b gemeſſen werden, direct und allgemein zu
finden – Sie wird in der Folge auch bey der Leh-
re von den Brüchen wieder gebraucht. Dahin gehö-
ren, auch die Aufgaben in 23 und 24. Das 9te Kap.
enthält die Lehre von den Brüchen. Die mehreſten
Sätze und Aufgaben hat der Vf, in Gleichungen aus-
gedrückt, welche, ungeachtet ſie bloſs beſtimmte
Zahlen enthalten, doch ſo beſchaffen ſind, daſs man
ſogleich überſieht, wie zu verfahren iſt, wenn ſtatt
der beſtimmten Zahlen andere ſtänden. Der Lehrſ.
1o. enthält drey Methoden, einen Bruch, ohne Aen-
derung ſeines Werthes, in andern Zahlen auszu-
drücken und in den Zuſätzen ſind Beurtheilungs-
merkmale angegeben, ob zwey verſchieden ausge-
drückte Brüche gleiche Werthé haben, oder nicht;
auch wie die Zahlen gefunden werden, wodurch
der Bruch in den kleinſten Zahlen dargeſtellt werden
kann. Die vier Rechnungsarten ſind vollſtändig
und gründlich vorgetragen. Die Sätze 18 bis 25
beſchäftigen ſich mit Bruchsbrüchen und der daraus
ſich ergebenden einfachſten Art von Kettenbrüchen.
Nach Käſtners Beyſpiele wird gezeigt, daſs verſchie-
dene für ganze Zahlen bewieſene Sätze, auch für
Brüche gelten. Durch 23 und 24 lernt man die Leh-
re von Brüchen auch auf benannte Zahlen anwenden.
(Der Be/c h / u./s folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PestH, b. Trattner: Legájabb megbövicett „4s
megjaviktatote Magyar s Némée, Lºvelezö Kö-
nyv, vagy részszerént reguläkból, részsze
rétit pélcákból älló oktatas, miképpen kellessék
mindenféle leveleket 's a' közönséges életben
sziikséges egyébb aprólékos iräsokat, ügymint:
Inſtantziákat, Contractusokat vagy Ä?
eveleket, Obligatziókat, Quietañtziákat, Te-
ſtamentornokat *s a’t. Késziteni. Harmadik,
sok Levelekkel, és egij egész Magyar, Német
# Deák Titulázó Könyvvel megbövittetett Kia-
S- -
Auch mit dem deutſchen Titel:
Allerneueſter vermehre (ter) und verbeſſerter Deut-
Jeher und Ungariſcher (Ungriſcher Briefzeller
für alle Fälle des geſellſchaftlichen Lebens,
Nebſt einer gründlichen Anleitung, die im ge-
meinen Leben nöthigen Geſchäftsaufſätze, als Bitt-
ſchriften, Contracte, Handlungsbriefe, Schuld-
verſchreibungen, Teſtamente u. f. w. ohne Zu-
ziehung eines Rechtsgelehrten ſelbſt verfaſſen
zu können. Dritte, mit vielen Briefen und ein
Ä Deutſch-Ungariſch (Ungriſch-) und
Lateiniſchen "l'itularbuch vermehrte Auflage.
1816. XXIV und 499 S. in 8. (3 fl. W. W.)
Da die ungriſche Literatur mit Briefſtellern nicht
ſo überſchwemmt iſt, wie die deutſche, ſondern
vielmehr daran Mangel leidet: ſo verdienen gute un-
Ä Briefſteller Dank. Der vorliegende ungri-
ehe Briefſteller hat ſeine Brauchbarkeit bereits durch
die fcbnellvergriffene erſte und zweyte Auflage be-
währt. – Der Vf, benutzte bey ſeiner Arbeitſtheils
zwey bewährte deutſche Briefſteller, woraus er aber
die entlehnten Regeln und Beyſpiele frey, mit zweck-
mäſsigen Abänderungen überſetzte, theils die ma-
gyariſche Anweiſung des verſtorbenen Andreas Vá.
lyi (Profeſſors der magyariſchen Sprache und Lite-
ratur auf der Peſther Univerſität). Der Zweck war,
theils Unſtudierte, theils die Schüler in den niedern
ungriſchen Schulen zum Briefſchreiben und Abfaſ-
fe anderer im gemeinen Leben vorkommander
ſchriftlicher Aufſätze durch kurze Regeln und paſ-
ſene Beyſpiele anzuleiten. Da die deutſche Spracbe
in Ungern auch für Magyaren in den Geſchäften des
gemeinen Lebens unentbehrlich iſt, ſo fügte der Vf.
zugleich einen deutſchen Briefſteller bey. Die Bey-
ſpiele darin ſind theils die Originale der in die Ma-
gyariſche Sprache im ungriſchen Briefſeller überſetz-
ten Stücke, theils Briefe und andere Aufſätze über
dieſelbe Materie, die im Ungrifchen abgehandelt iſt.
Eben dadurch konnte die Zahl der Beyſpiele vermehrt
werden, da nicht alle Beyſpiele im Ungriſchen und
Deutſchen gleichlautend ſind, und die meiſten Leſer
in Ungern beide Sprachen verſtehen. – Ueberall
ſind der kurzen Anſeitung zur Abfaſſung der ſchrift-
ichen Aufſätze im bürgerlichen Leben paſſende Bey-
ſpiele beygefügt. Das angehängte magyariſché,
deutſche und feinj Titularbuch iſt mit ſteter
Rückſicht auf die eingeführte Gewohnheit in Ungern
abgefaſst. -
Der magyariſche Stil iſt einfach, correct und
verſtändlich, nur iſt hin und wieder gegen die Ortho-
graphie gefehlt. Der deutſche Stil iſt in den ent-
lehnten Aufſätzen gut, aber in den eigenen kommen»
fo wie ſchon in dem deutſchen TiteI, hin und wie-
der grammatiſche Fehler vor. Druckfehler haben
ſich beſonders in dem deutſchen Briefſteller einge-
ſchlichen, die am Ende nicht verzeichnet ſind.
Ueberhaupt ift zu bedauern, daſs Hr. Trattner für
deutſche Öorrectur nicht ſo viele Sorge trägt, als
für die magyariſche- ( -
- -
----- 271 / 586 -----
529 -
67 - - - - - - - -
E PR GÄNZU N GSB L Ä T T E FA
ZUR
A L LG E ME I N EN L IT E PR A TU P. - Z E I T U N G
Junius
1 81 8.
MATHEMATIK.
Leipzig, b. Barth: Syſtematiſches Lehrbuch der
Ä abgefaſst von Heinrich Auguſt Ro-
l/16? U. 1. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
Weg dem, was in neueren Zeiten über den Gebrauch
der Zeichen + und – von verſchiedenen Mathe-
matikern, als Lorenz, Klügel, Buſſe und Carnot geſagt
iſt, giebt der Vf, in der Vorrede eine geſchichtliche
Nachweilung und Kritik. Im 1oten Kap. läſst er ſich
hierüber ſo aus: „wenn mehrere durch + und –ver-
bundenen Gröſsen auf einen Finalwerth, nach mehr-
maligem Addiren und Subtrahiren gebracht werden
ſollen, ſo kann entweder die letzte Subtraction wirk-
- lich noch geſchehen, oder die abzuziehende Gröſse be-
trägt mehr, als das, wovon der Abzug geſchehen ſoll.
"Im erſten Falle nennt der Vf. ſolche zuſammengeſetzte
Ausdrücke verſtändliche, im letztern aber anſtöſsige.
Z. B. 3 + 5 – 6 = 2 iſt ein verſtändlicher, hingegen
3 + 1 – 6 iſt ein anſtöſsiger Ausdruck. Die Glieder,
weiche + vor ſich haben, la elfsen auc1111ve, die mit -
bezeichneten, fubtractive. Er entwickelt nun ſehr
weitläuftig die Regeln zur Berechnung ſolcher Aus-
drücke und vermeidet dabey dasjenige, was man ſonſt
ewöhnlich bey der Lehre von den entgegengeſetzten
röſsen zu berückſichtigen pflegt. Dieſe Lehre wird
im 11ten Kap. beſonders abgehandelt, wo der Vf.
vorerſt den Begriff des Entgegengeſetzten entwickelt,
wobeyer ſich der ewöhnlichen Beyſpiele von Vermö-
en und Schuld, Ä und Verluſt u. f w. bedient.
Ä wird man in den Stand geſetzt, Differen-
zen, bey welchen der Subtrahend gröſser iſt, als der
Miñuend, durch die umgekehrten Differenzen, wo
der Subtrahend zu einem Minuend und dieſer zu einem
Subtrah. gemacht wird, verſtändlich darzuſtellen.
Als Erklärung wird dabey aufgeſtellt: »der Werth
einer Differenz, wobey der Minºend gröſser, als
der Subtrahend iſt, heiſst eine poſitive, wo hingegen
der umgekehrte Fall ſtatt findet, eine negative Gröſse.
Poſitive Gröſsen anzudeuten findet der Vf. kein Zei-
chen nöthig, negative aber deutet er dadurch an,
daſs er über den Ueberſchuſs, um welchen der Sub-
trahend den Minuend übertrifft, wie ſchon oben bey-
läufig bemerkt worden, ein Sternchen ſetzt. Z. B.
zy -
5Thlr. – 8 Thlr.= 3 Thlr. Hieher gehören auch die
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818-
gewöhnlichen Ausdrücke a – m = F welche der
- 3. I)
)
2:
Vf: ſo ausdrückt: aº = 1 : a". . Bey Vermögen,
Schulden u. f. w. heiſsen die Beziehungen entgegen-
geſetzte, und eine negative Gröſse, mit der einen
verbunden, drückt allemal ſo viel von der andern
aus, als das umgekehrte Poſitive beträgt; nicht alle-
mal aber, wo negative Gröſsen vorkommen, finden
entgegengeſetzt" Beziehungen ſtatt, z. B. in dem
Ausdruck: a" = 1 : a". Eine negative Gröſse übri-
gens: ö und das umgekehrte poſitive C heiſsen ent-
gegengeſetzte Gröſsen. Um das Entgegengeſetzte
einer Gröſse anzudeuten, bedient ſich der Vf., wie
ſchon bemerkt worden, des Zeichens : , z. B.
wenn C eine poſitive Gröſse iſt, ſo bedeutet – C das
-.
entgegengeſetzte Negative, oder C. Iſt aber C ſelbſt
eine negative Gröſse, ſo wird nun durch __ C die
zk
entgegengeſetze poſitive angedeutet z. B. __ 3 = 3.
Weil alſo, im Falle C etwas Poſitives iſt . . C = Ö,
ſo ergiebt ſich hieraus noch ein anderes Zeichen für
negative Gröſsen. Man kann ſie nämlich ſo andeu-
ten, das man vor den Ueberſchuſs des Subtrahends
über den Minuend das Zeichen - ſetzt. Steht in-
deſſen dieſes Zeichen vor einer Gröſse, ſo folgt dar-
aus noch nicht, daſs der ganze Ausdruck etwas Ne-
gatives anzeige; dieſes findet nur dann ſtatt, wenn
die Gröſse, vor welcher dieſes Zeichen ſteht, ſelbſt
poſitiv iſt, z. B. bºy _ _ 3. Iſt aber dieſe Gröſse nega-
tiv, wie z. B. __ 3, ſo bedeutet der ganze Ausdruck
etwas Poſitives, hier nämlich 3. (Es heben alſo die
Zeichen __ und das übergeſetzte Sternchen einander
auf.) Ein Sternchen einer Gröſse aber, deutet alle-
mal etwas Negatives an: indem ſolches lediglich
über poſitive Gröſsen geſetzt wird. Iſt die Gröſse,
von welcher man das Entgegengeſetzte ausdrücken
will, aus mehreren Gliedern zuſammengeſetzt, ſo
müſſen dieſe in Klammern eingeſchloſſen werden.
Das Entgegengeſetzte von dem Entgegengeſetzten ei-
ner Gröſseilt dieſe Gröſse ſelbſt. Z. B. . ( . A)= A.
Solcherley Ausdrücke kommen noch mehrere vor,
wo übrigens der Vf. am Ende immer auf das zurück
kommt, was bisher gebräuchlich war, z. B. daſs, wail
2. - - - -
= 0 – 3: eine negative Gröſse für weniger als
ichts anzuſehen iſt; wo es nämlich, nach Käſtners
X (2) Be-
----- 272 / 586 -----
531 - -
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 532.
Bemerkung, ſo verſtanden werden muſs, daſs es we-
niger als Nichts von der ihr entgegengeſetzten an-
zeigt. Auf ähnliche Art iſt der Ausdruck zu verſte-
hen: § < d. . eine höhere negative Gröſse iſt we-
niger, als eine niedrigere. Da eine poſitive Gröſse
von einer gewöhnlichen gar nicht unterſchieden iſt.»
ſo hat man poſitive und negative Gröſsen nicht als
eine Eintheilung der bisher betrachteten, ſondern
vielmehr als eine Erweiterung derſelben anzuſehen.
In einem Anhange hat der Vf. noch einige merk-
würdige Unterſuchungen und Zuſätze, vorzüglich
zum 8en Kap. nachgetragen, die er, weil dieſes
Kap. ohnedies ſehr lang war, bis zum Schluſs erſpa-
ren wollte. Der zweite Theil dieſes Werks enthält
die fernern Lehren der Elementararithmetik. Zuerſt
Kap. 12, von den Decimalbrüchen. Die Art ſie zu
ſchreiben, wird aus der im 1ten Kap. erklärten Art,
ganze Zahlen zu ſchreiben, abgeleitet und ſo geht
auch die weitere Behandlung einen ganz ähnlichen
Gang. Ueber die Perioden, die ſich bey der in 7 ge-
ehrten Verwandlung der gewöhnlichen Brüche in
Decimalbr. durch ihr unendliches Fortlaufen ergeben,
konnte der Vf, hier den Grund der Erſcheinung nur
in der iKürze angeben und ſind dafür im Anhange et-
was allgemeiner batrachtet worden, wozu ſich der
Vf, um ſo mehr bewogen ſahe, als diejenigen, wel-
che hier bey den Reſten und Quotienten zum Vor-
ſchein kommen, nach den merkwürdigen Entdeckun-
en von Gsuſs, daſs ſich, was man lange bezwei-
elt hatte - geometriſch in einem Kreiſe ein regulä-
res Vieleck von 17, und noch andere Anzahlen von
Seiten verzeichnen laſſe, mit der Geometrie im i-
nigſten Zuſammenhange ſteht, worüber unſer Vf.
ſelbſt ein Programm: Je diviſione peripheriae circuli
in XVII etc. pare. asqu, Erl. 1804- herausgegeben hat.
Das 13ta Kºp. hat die allg. Aufſchrift: von der Aus-
zishung der Wurzeln. Es werden nämlich darin
nicht bloſs die Quadrat - und Kubikwurzel, ſondern
auch, ſo lange es ohne Weitläuftigkeit geſchehen
konnto –, die Wurzeln aller Grade betrachtet. Fol-
gerungen aus hier aufgeſtellten Lehrſätzen find für
die Lehre von den uvÄndlichen Reihen, in der bö-
hern Mathematik, äuſserſt wichtig; z. B. daſs, wenn
"b einen eigentlichen poſitiven Bruch bedeutet, bm
kleiner werden kann, als jeder noch ſo kleine poſitive
eigentliche Bruch, wenn man m hinreichend groſs
annimmt. Nachdem die Erklärung von vollkomme-
Yen und unvollkommenen Potenzen aufgeſtellt wor-
den iſt, folgt der Lehrſatz: „wenn man einen Bruch,
deſſen Zähler und Neonar ganze Zahlen ſind, der
aber nicht vollkommen genau einer ganzen Zahl
gleich iſt, zur na” Potenz erhebt, ſo kommt wie er
ein Bruch heraus, welcher, in den kleinſten Zahlen
dargeſtellt, vollkommene m” Potenzen zu Zäbler
und Nenner hat, aber auch nicht vollkommen genau
einer ganzen Zahl Ä iſt –. Dieſer iſt hier vor-
nehmlich in der A5ßcht aufgeſtellt worden, um ein-
zuſehen, daſs die Wurzel des m” Grades ſowohl
aus einer ganzen Zahl, welche keine vollkommene
m“ Potenz iſt, als auch aus einem Bruche, der, in
den kleinſten Zahlen ausgedrückt, keine vollkorn-
menen m” Potenzen zu Zähler und Nenner hat,
weder durch eine ganze Zahl, noch durch einen
Bruch, deſen Zähler und Nenner ganze Zahlen ſind.»
vollkommen genau ausgedrückt werden könne.
Dieſs führt dann weiter auf die Irrationalzahlen,
worüber das Nöthigſte geſagt wird. Da man den
Begriff von genähren Wurzeln und den zugehöri-
gen Reſten gewöhnlich nicht deutlich auseinander zu
ſetzen pflegt, ſo hat der Vf. um alle Verwirrung und
Zweydeutigkeit zu vermeiden und mehr Licht über
die numeriſche Ausziehung der Wurzeln zu verbre
ten, dieſen Begriff ausdrücklich erklärt und durch
Beyſpiele erläutert. Bey der Ausziehung der Wur-
zeln vom 2ten und 3ten Grade ſelbſt wird der vor-
theilhaite Gebrauch von den im Buche enthaltenen
und vom Vf. ſelbſt mit der gröſsten Sorgfalt berech-
neten und correcten Quadrat- und Kubiktafeln gº-
zeigt, auch werden noch manche andere Vortheile
geehrt, worunter einer für die Kubikwurzel von
des Vfs. eigner Erfindung iſt und mit der gehörigen
Veränderg, auch auf die Ausziehung von Wurzeln
höe er Grade, ja ſogar in der höheren Mathematik
auf die Berechnung der Irrationalwurzeln höherer
Gleichungen, angewandt werden kann. Das 14te
Kap. handelt von den arithmetiſchen und geometri-
ſchen Verhältniſſen und Proportionen. Die geom-
Verhältniſſe bezeichnet der Vf. aus angegebenen
Gründen, nicht mit einem Colon, ſondern mit einem *
Semicolon; auch hat er viererley Gattungen geome-
triſcher Proportionen unterſchieden, als 1) wo in
dem einen Verhältniſſe Gröſsen ganz anderer Art»
als im andern. vorkommen, z. B. 15 Ell. zu 2o Ell.
wie 27 Rtblr. zu 36 Rthlr. 2) Wo alle 4 Glieder
gleichartig find. 3) Wo in dem einen Verhältniſſe
bloſs umbenannte Zahlen vorkommen. 4) Wo alle 4
Glieder unberannte Zahlen find; wo aber der Vf, ſelbſt
bemerkt, daſs die Proportionen der 1ſten Gattung
alle übrigen unter fich begreifen und eben ſo die der
vierten in denen der 2ten und 3ten enthalten ſind.
Jede iſt, in deſſen beſonderer Lehrſätze fähig, und
nicht alle Lehrſätze, die man hier gewöhnlich auf-
zuſtellen pflegt, ſind auf Proportionen jeder Gattung
anwendbar. Beſonders eigen iſt dem Vf. die Be-
trachtung der zuſammengeſetzten Proportionen, ſo-
wohl der directen als umgekehrten, für welche letz-
tere er das Zeichen > erfunden hat. Für die zu-
ſammengeſetzte Regel de trigiebt er ein in der Aus-
übung ſehr leichtes und bequemes Verfahren an.
Bey der Darſtellung des Logarithmen im 15ten Kap.
iſt wieder viel Neues enthalten und es weicht der
hier von dem gewöhnlichen Vortrage am meiſten ab,
worüber er fich in der Vorrede umſtändlich erklärt,
wo er auch ſeine Gedanken über die Logarithmen
negativer Zahlen mittheilt und das, was Bernoulli,
Lehnitz und Euler darüber ſagen mit berückſichtigt.
Nach des Vfs Erklärung in 6: „wenn c eine von 1
Ull“
----- 273 / 586 -----
533
Äterſchiedene poſitive Zahl "eutet, und ck = a
iſt, wo k alle nur mögliche, poſitive, negative, g
Zé, Ä rationale und irrationale Werthe
*.ehmen kann, ſo heiſst der Exponent k der LÄ
rithme der dadurch hervorgebrachten Zäh, Ä
man ſo andeutet: k = Log a, ſo, daſs Log- a nicht
den Lºgarithmen a, ſonÄj Lj Vorz a bedeu-
ºt: „Die Zahl c heiſst die Grjj die Baſis
des Logar. Daraus folgert er nun im 1ſten Zj
„Da c“
Ämer einen poſitiven Werth behält, ſo kön-
Ä*** Zahlen keine Logarithmen jej
ogar. einer Zahl b für eine Grundji c drückt der
V. ſo aus b? c. Eine abermalige Menge neuer Sätze
bilden auch hier unter ſich jGj. Als Vor-
Pººtung der Logarithmen, welcÄtij ſind,
*" berechnen, hat der Vf. eine von ihjj
ºhne Tafel von 68 Irrationalzählejbjfj
Decimaſtellen, mitgeteilt, wovon die 1ſte die vio
"jede folgende wieder die Quadratwurzel von der
Ägen iſt nebſt den zugehörigen gemeinen Loga-
*.mºn - die ſich ſehr leicht angeben laſſen, indem
der te = - und jeder folgende die Hälfte des vori-
gen iſt. Obgleieh auch dieſe Berechnung noch weit
läufiger aldie aus der höhern Mathematik herge-
nommenen iſt, ſo führt ſie doch viel leichter zÄm
Zweck, als die, wo man eine Menge mittlerer geo-
metriſcher und arithmetiſcher Proportionalzahlen zu
ſuchen hat. Uebrigens wird dieſe Tafel auch noch
zu einer andern Abſicht angewandt. Auch die Leh-
re vºn den natürlichen Lºgarithmen iſt, da ſie ſich
Äen bisherigen ohne Zwang ableiten lieſs, nicht
der höhern Mathematik überlaſſen, ſondern hier mit-
genommen; nur in wiefern dieſe auch den Namen
der hyperboliſchen verdienen, muſste hier unerörtert
bleiben. Zu den arithm. und geom. Verhältniſſen
hat der Vf. noch die logarithmiſchen, die man
auch Exponentialverhältniſſe nennen könnte –, bey-
efügt. Dieſe unterſcheiden ſich von den übrigen
weſentlich dadurch, daſs ihre Glieder unbenannte
oßtive Zahlen ſeyn müſſen. Es ergeben ſich daraus
Ä zwey neue Gattungen von Proportionen, näm-
lich logarithmiſche und geometriſch - logarithmi-
ſche, und von den letzteren wieder zwey beſondere,
womit dieſes Kap. beſchloſſen wird. Es folgen nun
die oben erwähnten Quadrat- und Kubiktafeln, wo-
mit der Vf, ſeinen Leſern gewiſs ein angenehmes Ge-
ſchenk gemacht hat und die nur einen Ä
zu entdeckenden Druckfehler bey der Kubikzahl
2639 haben ſollen. Sie erſtrecken ſich bis auf. die
Wurzeln 9999. Auch dieſen zweyten Theil beſchlieſst
ein Anhang, welcher einige Verbeſſerungen und Zu-
ſätze, und dann eine allgemeine Betrachtung über die
Perioden - und beſonders über diejenigen enthält,
welche die Reſte bilden, wenn die Potenzen einer
Zahl durch eine andere Zahl, welche gegen jene,
relative Primzahl iſt, dividirt werden. Dahin gehört
auch die Löſung der Aufgabe in der mathem. Chro-
nologie» wo aus dem gegebenen Sonnenzirkel der
üldenen und der Römer- Zinszahl, das Ä
Ä der Julianiſchen Periode gefunden werden ſo
Num. 67. JUNIUS I 8 I 8.
534
- er unermüdliche
Äiſs das Ganze j d - Ändchºve.
digkeit und Gründlichkeit Ä stlichkeit, Vollſtän-
Bey einer neuen Auflage wird
G - . - - - ***?" hun, auf einj
Weit kleinern Raum zuſammen zu ziehen iñ SÄ
SCHÖNE KÜN sTE.
Äg u. Würzburg, in dj «
ÄÄÄ
Gymnaſien. Herausgegebenvej Peter Ä
Profeſſor. Zuveyte Abtheilung. Proſaiſche MÄ
ter-1816.419 S. u. j 8. ( Thr. 4 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Deutſches Muſterbuch, oder Sammlung auser
ner Stellen aus den beſten ##
lern zur Bildung der jugendliehen Seelenkräfte
und des Stils. – Zweyter Curſus Zweyte
Abtheilung. „Proſaiſche Muſter.
2. BAMBERG u. WüRzeURG, in d-Göbhardt. Buchb.:
Deutſches Muſterbuch für die untern Klaſſen an
ºyºſſen. Herausgegeben von Peter Richaj
Profeſſor. 1816. IV u. 384 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Deutſhes Muſterbuch; oder Sammlung auserleſe-
7er Stellen aus den beſten deutſchen Schrifºfel.
lern, zur Bildung der jugendlichen Seelenkrafte
und des Stils. – Ejter Curius.
Die erſte Abtheilung von No. 1. iſt von uns in
dieſen Blättern (1816. Nö. 93.) mit gebührender An-
erkennung angezeigt worden. Auch dieſe zweyte
Abtheilung iſt mit Umſicht und Geſchmaek angeord.
net und faſt jeder einzelne darin aufgenommene Auf-
ſatz kann allerdings als Muſter gelten. Das Ganze
zerfällt in ſechs Abſchnitte. I. Beſchreibende Gas-
tun?g. A. Ä VOD Ä
Ä Funke, A. v. Humbold, Meiners, Heinſe, J. v.
Ä B. Beſchreibungen aus der Kunſtwelt (von
v. Göthe Propyläen, Winkelmann, v. Goethe ha-
keſpear's Ä aus Wilh. Meiſter's Lehrjahren).
C. Beſchreibungen aus der Menſchenwelt. (Chara-
cterſchilderung von Hottinger, v. Schiller, ſele,
Gellert.) 2. Erzählende Ä (von J. v. Müller,
Schiller, Engel) – 3. Didaktiſche Gattung (von
Wieland, Ä v. Schiller, Fichte, Heidenreich,
Gellert, Garve). 4. Briefform (Briefe von Gellert,
Rabener, Jakobi, Zollikofer, J. v. Müller, Gleim).
5 Geſprähform (Meißner, Engel, Herder). : Re-
deform (Poſele, Engel, Jakobs, Zollikºfer, V. Werk-
meiſter, Reinhard). Gegen die Schriftſteller, die
hier der Jugend als Muſter dargeſtellt werden, wird
wohl Niemand etwas einzuwenden hºhen, als allen-
falls gegen Meiſsner, den wir wohl nicht einem
Änglinge zur Nachahmung empfehlen würden und
am wenigſten in ſeiner Zwittergattung von biſtori-
ſchen Romanen, wohin doch die meiften Dialogen
in ſeinen Skizzen gehören, wie z. B. der hier auige-
nommene Dialog: Scipio und Allucius, der ſich da-
bey auch Ä ſteif bewegt. Auch gegen die
von den übrigen aufgenommenen Stellen iſt Ä
LA GIES


----- 274 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 18 18- 536
535
richts einzuwenden, als gegen Engels Traum des
Äilei, unter den prºſaiſchen Erzählungen. Dieſer
Ä ein ## und ſchönes, ja erhabenes
Ijſch-didaktiſch: epiſches Gedicht, und keine pro-
Ä Erzählung: oder begründet etwa die bloſse
Äweſenheit oder Anweſenheit des Sylbenmaſses
den Unterſchied zwiſchen Proſa und Poeſie? – Bey
Hrn, R. ſcheint dieſs der Fall, denn wir finden in
No. 2., daſs eine eigene Rubrik Gedichte hat,
Krummachers und Herders Parabeln und Engel's
Entzückung des Las Caſas, unter der Abtheilung:
Erzählung, mit wirklich hiſtoriſchen Aufſätzen von
Schiller, J. v. Müller u. A., die allein hierher gehör-
ten, vermiſcht. So ſcheint uns auch Hr. R. bey die-
ſem erſten Curſus, der für die untern Klaſſen an Gy-
mnaßen beſtimmt iſt, dieſe nicht immer ſtreng be
der Auswahl im Auge gehabt zu haben, denn Ä
ſätze wie: Entzückung des Las Caſas; über die künſt-
leriſche Darſtellung des Todes (Leſſing); und unter
den Gedichten: A. W., Schlegel's: die Poeſie der
Griechen, gehören wohl nicht für die untern Klaſ-
ſen, worunter Hr. R. zwar allerdings nicht die Klaſ-
fen der ſogenannten lateiniſchen Schulen verſteht,
ſondern bereits ein Alter von vierzehn Jahren an-
nimmt, wie “Ä Zuſchnitt dieſes erſten Cur-
ſus beweiſet. ieſer zerfällt in fünf Abſchnitte:
1. Beſchreibungen (von Engel, Zimmermann, Hein-
e, v. Göthe, Storch, Gellert, Meiners, Jeniſch,
Goldfuſs). 2. Erzählungen (auſser den nicht her-
gehörigen Aufſätzen und Parabeln von f Arzurz-
Äache, v. Herder», auch von Searje». Li
iebeskind,
ÄjÄr, wirklich hiſtoriſche vºn Schiller, Jo ".
j, ſ'ismayr, Hirzel). . 3. Briefe (von Gellert,
Ä Rabener, Gieſeke, Heinſe, Gleim, Joh.
j Müller, Wieland). 4. Wer miſchte Aufſätze (von
Fºgel, Leſſing, Moritz, Zollikofer». v. loºſette.»
jjobs). Ä. Gedichte (Gellert, Gleim, Willamoue,
Nicolay, Pfeffel, Burmann, Müchler, Lichtteer»
v. Kleiſt, v. Schiller, Hölty, v. Halem, Fr. L. Gr.
zu Stolberg, v. Matthijon» Vo/, Körner, A. W.
Schlegel, den Beſchluſs macht ſehr zweckmäſsig
Ä dankbarer Sohn und zwar ganz abgedruckt)-
– Herr R. hat die Gedichte nach der Stufenfol-
ge geordnet: Fabeln beginnen; dann aber ſpringt
er gleich über zum Gang nach dem Eſenhammer:
zur Macht des Feuers aus Schiller's Glocke, und
noch höher hinauf, welches wir den untern Klaſſen
nicht angemeſſen finden. Auch möchten manche
der gewählten Fabeln eben keine Muſter ſeyn, wie
Lichtterer's: Die Katzen und der Hausherr; und
Pfeffel's manierirte: der Fuchs und der Wolf. –
Im Ganzen iſt aber auch hier die Wahl muſterhaft
und uns iſt keine Sammlung der Art bekannt, die
ſich mehr zum Gebrauche in Gymnaſien eignet.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Brº, b-Nicolai: Das Jubelfeſt der evangeliſchen
Airche im Jahr Chriſti 1817. Drey Predigten zur
Feyer der Reformation gehalten von Dr. Gottfr.
Auguſt Ludie. Hanſtein. 1817.56 S. 8. geheftet
mit gelbem Umſchlage.
Dieſe Predigten ziehen an durch ihre edle Einfalt,
die jedoch den Schmuck der Rede nicht verſchmäht,
nur ſie nicht damit überladet, nur jenes Geſchraubte,
Geſuchte, Koſtbare, deſſen Geſchmackloſigkeit von Ei-
nigen, die ſich darin gefallen, immer noch nicht eing-
ſehen wird, klüglich vermeidet. Zu der erſten hätte ein
freyer Text gewählt werden ſollen, da die Sonntagspe-
rikope Joh. 1V, 47 – 54. nicht zu einer Vorbereitung
auf das Feſt paſste; auch hier galt das Wort: „In der
Freyheit iſt Leben." An dem Jubelfeſte ſelbſt feyerte
der Redner den Wiederanbruch des Tages in der Kir“
che Chriſti zu der Reformatoren Zeit. „Gott iſt nun in
Chriſto ue»ieder unſer Vater:" iſt ein fehlerhaft ausge-
drückter Satz; der Vf. wollte ſagen: Nun, da die
Nache vergangen iſt, erkennen wir in Gott, ſo wie Chri-
ſtus uns ihn zeigte, wieder unſern Vater. In der dritten
Predigt ermahnt der Vf, mit Ernſt zum Feſthalten an
Wahrheit und Freyheit, und faſst dabey die Zeitum-
ſtände wohl ins Auge. Denn er gedenkt derjenigen-
die da rufen, daſs alle Welt die Vernunfe wieder gefan-
gen nehmen müſſe unter das Geſetz des Glaubens, den
jepredigen, unter das Evangelium, wie ſie es verkündi-
gen; er ſpricht von andern, welche einer einſeitigen
Gefühlsreligion die Uebermacht über die ÄÄ des
Geiſtes und des Lichts verſchaffen, zu finſterer Anäch-
teley zurückführen, Geiſtererſcheinungen und VVun-
dergeſchichten verſchollener Jahrhunderte dem Volke
wieder annehmlich machen, das Leben verweichli-
chen und ein dumpfes Hinbrüten, ein kränkliches
Schwärmen an die Stelle geſunden, kräftigen Wirkens
ſetzen möchten. Unrichtig drückt ſich S. 48. der Vf.
aus, wenn er ſagt: „Jahrhunderte hindurch wurden
des Blutes Bande zerriſſen, um die Gewiſſen zu feſſeln;
denn die damit parallel laufenden Sätze lauten ſo:
Zueietrache ward geſäet, um die Religion des Friedens
zu verbreiten; Kerker wurden gebaut, um Seelen zu
erlöſen; " mithin durfte der Ausdruck: feſſeln,
nicht gebraucht werden, ſondern es muſste etwa hei-
ſsen: um die Rechte des Gewiſſens zu verfechten. S.
49. heiſst es: „Die leichtfinnige und kalte, irdiſchge-
finnte und ſündhafte Welt dünkt frey /eyn ſo viel als u.
f. f. Es ſollte aber heiſsen: Der leichtſinnigen und kal-
ten u. ſ. w. Sehr zu loben iſt an dieſen Predigten die
Kürze. Sonſt glaubten Manche, zu der Ä
ſolcher Jubelreden gehöre weſentlich eine verhältniſs-
mäſsig gröſsere Länge der Vorträge, ob ſie gleich da-
durch nicht immer geiſtreicher wurden. Mögen unſere
Brüder in der Schweiz, welche am 1. Jan. des künftigen
Jahres ihr Jubelfeſt feyern, Hrn. Han/teins Reden in
dieſer Hinſicht zum Müfter wählen. Die Länge der Re
den und Predigten wird, zumal mitten im Winter, nicht
das feſtlich erfreuliche ſeyn; aber bey Anhörung kur-
zer, gedrungener, körnigter, durch den Hauch des Gei“
ſtes belebter Vorträge werden die Herzen ſich erwär“
II18 II,
-
----- 275 / 586 -----
53?
un
usg?
dº
hr-
tten
all
Ull"
ge",
eaſ-
de!
indi
geſ
ich.
/-
\S
AM-
cht$
Keſs
rW.
rdeſ
en
e 0
ee
en?'
ſel
s
- &
ch?
zs
kº
ket
Was
Ich
1.-
e?
g“
?
n:
ei“
E P. GAN
- ÖZ -
ZUR
A LL GEM E IN EN L IT E RAT U R.
- ZEIT U N G.
Junius
PA EDA GOGIK.
*) Warschau: Na Popis publiczny Ucznióue War-
laeskiego Liceum – zapraſza Kector Linde. –
(Zum öffentlichen Examen der Schüler des War-
chauer Lyceum – ladet ein der Rector deſſelben
Linde) u. ſ. w. 1816. 23 S. 4.
2) KaLisch: Ozatozeniu Szkoy Rycerskiey Kalis-
key, a odmianach dogd w nieyzaszlych Kilka
Soe» etc. (Von der Stiftung der Ritterſchule (des
Cadettenhauſes) zu Kaliſch und von einigen da-
bey vorgefallenen Veränderungen einige Worte.
18i6. 5. Bogen. 4.
3) PosEN, b. Decker u. Comp.: Dla crºgojezyk
i literatura Niemiecka zdolnceyſzemi ſadouk-
sztafcenia rozumu i ſerca, niz jryk literaetra
francuska, rozprawa, Ktor? na Pºpis Uczniöw
zapraſza Jan. Samuel Kaulfüs. (Warum iſt die
deutſche Sprache und Literatur zur Bildung des
Verſtandes und Herzens mehr geeignet, als die
franzöſiſche, eine Abhandlung, – womit zum
Examen – einladet – Joh. Sam. Kaulfus, Rector
des dortigen Gymnaſium. (1816.)
RAw1rsch, b. Fritſch: Miſcendum eft utile
dulci, zdance Ktore w celu wzbudzenia Podzicow
dowiekszey ſkrzetnósci w wychowaoiu ſwyh.
Dzieci – przy okazyi PrzyPadajcych – Ä
– w Bojanowie – wyktada Gerlach R. S. W.
(Ein Gutachten, welches, in der Abſicht die Ael.
tern zu mehrerer Regſamkeit bey der Erziehung
ihrer Kinder aufzumuntern.» ... bey Gelegenheit
desvorfallenden Examens in Bojanowo Gerlach,
der Rector der Schule daſelbſt vorſtellt. 1816.
24 S. 8-
D vier angezeigten Programmen verdienen auch
ſcj des alb einer rühmlichen Erwähnung, weil
ſie von der gewöhnlichen und bereits geregten Weiſe,
ein langes und breites obendrein ganz unnützes
Lectionsverzeichniſs zu liefern- ehrenvoll abgehen.
Die andern Programmen der Prieſter zu Warſchau
1816, des Gymnaſium zu Lublin» zu Krakau u. ſ. w.
ñnd bey der alten und beliebten Manier geblieben,
und ſehr ſonderbar iſt der Titel des Programms des
Hrn. Tetzner, Rector der evangeliſchen Schule zu
Warſchau, ausgefallen, welcher ſeine Einladung zum
Examen d. Ä 1816 unterſchrieben: Grzegorz
Ergänz. Ä zur A. L. Z. 1818.
1 81 8.
Tetzner Xiadz Rector ſtatt Xiadz Grze
wenn ihm anders der polniſjpj -
nehm iſt, daſs er Ä” nicht Ä Ä
laubte. (Doch iſt das vielleicht nur ein ör Ä
er, oder Hr; Tetzner meinte wohl gar Ä j -
ºdesmahlige Rector ein Prieſter Xiadº fen Ä
Die Geiſtlichkeit in Polen ſchätze nämlich ihj
Stand im Mittelalter ſo hoch, daſs ſie den Ä
tel annahm, und ſo heiſst noch Sigmund Auguſt,
Wielki Xiadz Litewski, Groſsfürſt von Lithauej Ä
Nachher wurden die Fürſten Xiazs genannt, Xj
hieſs aber nur Prieſter, und jeder kätholiſche Gj
liche ſetzt auch jetzt noch dieſen Ehrentitel ſeinj.
Namen vor. Strenge Katholiken verweigerten ſonſt
dieſen Titel den proteſtantiſchen Geiſtlichen und
ſelbſt der jetzige König von Sachſen wollte ihn nie-
mahls einem proteſtantiſchen Seelſorger ertheilen,
wenn er an einen derſelben ſchreiben lieſs.
ſsen viele aufgeklärte katholiſche Geiſtliche dieſen
altfränkiſchen Titel auf ihren literariſchen Werken
weg, (ſ. 3 – 6 und mehrere Aufſätze in den Abhand-
lungen der Warſchauer Geſellſchaft) und niemand
ärgerte ſich darüber im Geringſten, weil man die al-
ten hierarchiſchen Ideen längſt hatte fahren laſſen.
Der Xiadz Rector bey Hr. Tetzner fällt alſo um ſo
mehr auf, je unerwarteter er hier erſcheint. Das
Volk und der Ton der Höflichkeit verweigert dieſen
Ehrentitel proſtantiſchen Geiſtlichen niemahls und
da Hr. T. jetzt zweyter Prediger an der evangeli-
gºrz Tetzner,
i
Doch lie-
ſchen Kirche zu W. geworden, ſo wird er noch oft
enug das Vergnügen haben, dieſes Ehrenwort zu
ören. Nur muſs er in Schriften es nicht vor das
Amt, ſondern vor ſeinen Namen ſetzen, weil in der
olniſchen katholiſchen Kirche eben ſo wie in der
Ä engliſchen der Reverendus, der Ehren-
titel Xiadz der perſönlichen Weihe eigentlich ankle-
ben ſoll, die in Ä Hinſicht wohl keine be-
ſondere Wirkung jemahls gehabt, alſo auch füglich
bev dergleichen šÄ völlig wegbleiben kann.)
" No. 1 iſt nicht von der Hand des gelehrten Lin-
de, ſondern vom Herrn Prof. Ä weil Hr.
L. mit Recht auch ſeine Collegen Programme heraus-
eben laſſen will, wie dieſs in Deutſchland ſchon
ängſt Sitte iſt. . Hr. S. beantwortet darin 3 Fragen:
1) öb der doppelte Laut der Polniſchen Vocale ſo alt
ſey, als die Sprache ſelbſt: ob er ſo nach ſlawiſch
oder wenigſtens polniſch ſey? 2) Iſt dieſs ein Fehler
oder ein Ä oder iſt dieſs ſchön oder häſs-
lich? 3) iſt es durchaus nothwendig? Auf die erſte
Y (2) Frage

----- 276 / 586 -----
: J4G
« ?
439
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Frage wird der Beſcheid: daſs die urſprüngliche Aus-
ſpräche der Vocalen bey den Slawenſchen längſt un-
bekannt geworden. Italiener, Römer und Griechen
und endlich die Franzoſen haben auf die polniſche
Sprache Einfluſs gehabt, aber von ihnen komme das
Bézeichnen der polniſchen Vocale nicht her, weil ſie
dieſelben nicht in der Art haben, wie die Polen.
So find auch die deutſchen Verſchiedenheiten der Vo-
cale, wie der Vf. mit Recht bemerkt, ganz anderer
Natur, z. B. ü, das lange a, ah o, oh u. ſ. w. Dar-
aus folgert der Vf.: daſs die polniſchen Vocale 6, é
entweder echtſlawiſchen oder doch wenigſtens polni-
ſchen Urſprungs ſeyn, um ſo mehr da auch andere
ſlawiſche Nationen z. B. die Böhmen und Krainer ver-
ſchiedenartig ausgeſprochene und bezeichnete Vocale
beſitzen, deren Laut jedoch der Vf, nicht genau zu
kennen ſelbſt geſteht, z. B. das kraineriſche e, das
Bömiſche é, ü, u. ſ. w. Vom Altſlawoniſchen erwähnt
Hr.S. kein Wort und doch ſcheint dieſs gerade zu-
nächſt mit dem Böhmiſche auf das Polniſche den gröſs-
ten Einfluſs gehabt zu haben, z. B. Lékarz von Lie-
kar, altſlaw. Leigh gothiſch der Arzt. Es iſt auch
unſtreitig wahr, daſs die polniſche Orthographie zwi-
ſchen der deutſchen und böhmiſchen geſchwankt ha-
be, im Grunde aber die böhmiſche Orthographie als
die Grundlage der polniſchen zu betrachten ſey, da
allem Vermuthen nach die Polen mit dem Chriſten-
thum auch das Alphabet von den Böhmen entlehnt
haben. Es ſey dieſs Alphabet cyrilliſch oder latei-
niſch geweſen, oder vielleicht gar glagolitiſch. Zum
Belege deſſen beruft ſich Rec. ganz kurz 1) auf die bey
Hallern in Krakau 1514 gedruckte Agende in XlImo,
worin die polniſchen Wörte nach deutſcher Art vor-
kommen z. B. iſch ſtatt iz, then, thobie u. ſ. w. 2)
auf das Lied des Galka 1449, welches im Warſchauer-
Pamietnik 1816 abgedruckt iſt, ferner auf die nach
böhmiſcher Art gedruckten erſten Scharffenbergeri-
ſchen Bibeln 136 , auf die zwiſchen 1504 u. 1526 ge-
druckten Hallerſchen ſepeem epiſtolae canonicae, wo
hinten am Schluſs des lateiniſchen Werks ein noch
böhmiſcher gedruckter Anfang des Evangelium Jo-
hannis in polniſcher Sprache erſcheint. Endlich iſt
auch der Umſtande nicht zu überſehn: daſs alte
böhmiſche und polniſche Manuſcripte zuweilen kaum
zu unterſcheiden ſind. Nur t ſtatt c; h ſtatt grnacht
manchmahl die einzigen Merkmahle der Verſchieden-
heit aus. Wenn aber die deutſche Orthographie,
von der und der italieniſchen die böhtniſche ſelbſt ab-
ſtammt, auf die Ausſprache der polniſchen unter-
ſcheidender Weiſe ausgeſprochenen Vocalen 6, é ge-
wiſs keinen Einfluſs gehabt hat, wie der Vf, ganz
richtig bemerkt, ſo iſt es um ſo unbegreiflicher, wie
die Groſspolniſchen und Maſuriſchen Provincialismen
Pon - ſonº, mom ſtatt pan, ſam, nam eine Anſteckung
aus Deutſchland (zaraza) ſeyn ſollen. S 22. Im Kra-
kauiſchen lauten ſie pan, ſam, mºm und ſie haben ſo
wenig mit der deutſchen Ausſprache der Vocale eine
Gemeinſchaft» als der richtige Ausdruck derſelben.
Die krakauiſche Ausſprache pan , ſam, marn, die
man auch in Handſchriften, ſelbſt im'XVII. Jahrhun-
derte nicht ſelten findet, würde noch eher mit den fran-
zöſiſchen on , om zu vergleichen ſeyn, aber niemand
wird das polniſche B, von den Franzoſen herleiten
wollen. Das e findet man nur im Moldauiſchen wie-
der und niemand kann es ergründen, woher das nur
den Polen eigenthünnliche o herſtamme. Der zweyte
Frage wird ſo entſchieden: daſs man wie die Franz0-
ſen anders ſprechen und anders ſingen, aber ſo ſchrei-
ben ſoll, wie man ſpricht, was der erſten Anſicht
nach widrig ſchiene, das tiefe 6, é würde im Zu-
ſammenhang ſchön und ſonor. Im Geſange könne
man ſonach das tiefe 6, é, mit den hellen o, e, ver-
tauſchen, keinesweges aber in der Rede. Rec. be-
merkt, daſs alle Orthographie conventionell iſt, weil
kein Alphabet jemahls im Stande ſeyn kann alle
Nüancen der Sprache zu erſchöpfen. So leicht und
ausführbar alſo der Grundſatz an ſich erſcheint, daſs
man ſo ſchreiben müſſe, wie man ſpricht, ſo ſchwer
und unausführbar wird nicht ſelten die Ausübung
dieſes Grundſatzes, und dieſs noch beſonders bey ei-
nem groſsen Volke, das natürlicherweiſe mehrere
Provincialdialecte baben muſs. Was Klopſtock und
ſeine Vorgänger und Nachfolger in Betreff der Or-
thographie in Deutſchland verſucht und erfahren ha-
ben, das wird wohl auch in Polen bey ähnlichen Ver-
ſuchen das nämliche Reſultat zu Wege bringen, daſs
man ſich über eine beſtimmte conventionelle Ortho-
graphie ſtillſchweigend oder ausdrücklich vereinige»
wie man das, z. B. mit Adelungs Orthographie in
Deuſchland thut, wo jedem Heterographen es frey
ſteht nicht ſo, ſondern anders zu ſchreiben, wie ihm
es ſein Gutdünken mit ſich bringt. So will es jetzt
in Polen Hr. Felinski, Hr. Lelewaſ u. f. w. machen !! –
Bey der dritten Frage wird die Nothwendigkeit, das
ó, und é zu bezeichnen, bejahet, die Bezeichnung des
á aber als unnütz verworfen. Hierbey giebt Hr. S.
ſehr gute Regeln, wo 6 und é vorkommen, welche
in keiner polniſchen Grammatik fehlen ſollten.
Dennoch, dünkt Rec. dürften posciet, powröt, za-
wröt omföt, namtöt, nominativ u. accüſ richtiger
ſeyn als posciét, powrot, zawrot, omiot, wie der
Vf, behauptet. . Freylich wollen viele das 6 und é
ganz vertiſgt haben, es ſcheint auch die Tendenz der
Sprache jetzt manchmahl dahin ſich zu neigen, aber
Rec. iſt ganz der Meinung des Vfs., daſs 6 und é ſich
gewiſs immer erhalten werden. Posciét ſpricht man
in Wolhinien, wo auch auch nié ſtatt nie vorkommt,
und ſo findet auch Rec. nié faſt immer in Cnapii Ada-
giis 1632.
No. 2. vermuthlich von Hr. Prof. Frankowski be-
ſagt, daſs das Cadettenhaus zu Kalſch 1793 geſtiftet
worden, um den dortigen Adel an deutſche und
preuſsiſche Sitten zu gewöhnen. Das Exjeſuiterklo-
ſter daſelbſt ſollte nach den ſehr richtigen Plänen des
Major von Schak für 26ooo Rthlr. dazu eingerichtet
werden und mit ſeiner Fronte eine neue Zierde der
Stadt gewähren. ... Doch dieſe Vorſchläge wurden
verworfen. Der Bau koſtete 75coo. Das Gebäude
das man in der Stadt aicht ganz zu ſehen bekommt,
ward ſchon 1795 bezogen, 1797 ganz vollendet. Von
ach-
-
----- 277 / 586 -----
54. Num. 68. JUNIUS 1 81 8. * - 543
achten bis zum zehnten Jahre ihres Alters wurden die
Eleven aufgenommen, in zwey Klaſſen im Deutſchen,
im Franzöſiſchen, in der Arithmetik, Geographie,
Naturhiſtorie und Brandenburgiſchen Geſchichte un-
terrichtet und nach Beendigung des Curſus nach
Berlin in das dafige Cadettenhaus verſetzt. In der
Folge wurden auch Auswärtige zugelaſſen und die
Zahl der Cadetten ward 1804 von 1oo bis auf 12o
Köpfe vermehrt. Auch wurden einige wenige Ver-
änderungen im Stabe und Commandogermacht und ſo
blieben die Sachen bis 1Lo9, wo Culm und Kaliſch
unter die Regierung des Hezogthums Warſchau fie-
len. Graf Stanislaus Potocki, der jetzige Miniſter
der Aufklärung im Königreich Polen erhielt nun die
Oberaufſicht auch über dieſe Anſtalt. Die Gehalte
der Lehrer wurden vermehrt. Die Zahl der Kadet-
ten aber auf 8o beſchränkt. Der verdienſtvolle preu-
ſsiſche Major von Berg ward im Commando Ä
ten und man erlaubte für 2oo Rthlr. jährlich auch
Penſionärs anzunehmen. Als der Major von B. aus
Anhänglichkeit an ſeinem Vaterlande Abſchied nahm,
ſo erhielt der Obriſt Podczaski den Oberbefehl. Der
Unterricht ward in polniſcher Sprache gegeben und
von 1808 bis 1813 lieferte dieſs Kadettenhaus 7o brave
Officiere zur poln: Armee. Aber das Kriegsjahr 18# #
brachte es bey nahe an den Rand des Verderbens,
weil alle Zahlungen ſtockten. Doch rettete es noch
der Graf Stanislaus Potocki und als Culm wieder Preu-
ſsiſch ward, ſo wurde die Kadettenzahl hier bis zu
1c4 Mann erhöhet. Auf dieſen Aufſatz Ä eine
Ode von Hr. Fritſche auf den Wohlthäter der Anſtalt,
den Grafen Stan. Potocki und den Beſchluſs machen
die gewöhnlichen - ziemlich weitläuftigen Lections-
MoraI voranſteht, der - wie man auch hier ſieht, als
zwey getrennte Objecte gegeben wird. Giebt es denn
aber irgendwo eine Religion ohne Moral, oder eine
Moral dhne Religion?
No. 3. würde Rec. lieber ganz überſetzen, oder
iſt nicht eine beſondere deutſche Ueberſetzung von
dieſem Programm da? Es war ja ſonſt Sitte die Pro-
grammen in Poſen in beiden Sprachen, d.i. deutſch-
und polniſch herauszugeben? Doch dies iſt viel-
leicht unter Hr. Abbé Przybylski unterblieben und
Hr. K. begnügt ſich bloſs damit dieſes Programm
polniſch zu geben, da es zunächſt für Polen beſtimmt
iſt. Rec. hat es mit dem gröſsten Vergnügen mehr-
mahls geleſen. S. 4 heiſst es: der wahrhaft lyriſche
Geiſt des Johann Kochanowski, Sarbieteski und Szy-
monswicz ſchöpft nicht in den matten Quellen der
Lyriker an der Seine. S. 8. Die franzöſiche Sprache
hät zwar nicht die nämliche Verwandtſchaft mit der
olniſchen, wie andere ſlawoniſche Dialecte, allein
die polniſchen - , e, ä, l haben ſchon an fich ſo viel
Aehnlichkeit mit franzöſiſchen Sylben und Lauten,
daſs einen Polen die Ausſprache der Franzoſen ſehr
leicht werde – dieſs nebſt der Weichheit der franzö-
ſiſchen Sprache mache es, daſs die polniſche Jugend
weit lieber franzöſiſch, als deutſch lerne. Der pol-
niſche Bauer, der einen Franzoſen nur mehrere Mo-
anzeigen, wobey der Unterricht in der Religion und
nate im Quartier gehabt, ſprach ohne Mühe ihm
viele Wörter nach, während er im Umgange mit
Deutſchen Jahre lang hindurch kaum einige Aus-
drücke ſich zu eigen gemacht. – Die innere Aehn-
lichkeit der franzöſiſchen Spraehe ſey für Polen im-
mer ſehr verführeriſch – würde wohl der Hr. Pod-
ſtoli des Kraſicki einen Theil unſerer Jugend als Po-
len gelten laſſen? Im Poſener Departement um Kroe-
ben, Frauſtadt, Meſeritz ſind viele deutſche Dörfer
und Städte, wo ſelten jemand polniſch ſpricht (S. 7)
und eine Viertelmeile davon ſind Oerter, wo kein
Menſch deutſch kann und dieſer Zuſtand dauert Jahr-
hunderte! – Sonach würde die deutſche Literatur
niemahls der polniſchen Sprache nachtheilig. Nie-
mand germaniſire ſich durch dieſelbe, denn ſie ſey der
Literatur der ganzen Welt, aber die franzöſiſche,
die alles in ihre abgezirkelte Formen zwänge, mache
nur Franzoſen, und wie viele Polen haben ſich nicht
ganz in Franzoſen umgewandelt (Rec. ſetzt hinzu,
nicht ſelten in ſchlechte Franzofen), während durch
deutſche Bildung ſich niemand uniforme (S. 9. 10.)
– Voltaires eigene Geſtändniſſe über die Mängel
der franzöſiſchen Dichtkunſt werden S. 1 I angeführt
und genau commentirt. Alles dieſes trägt Hr. K. mit
Wärme ſehr bündig und richtig vor. Rec. bemerkt
nur, daſs nicht erſt ſeit der Revolution die franzöſi-
ſchen Maitres in Poſen üblich geworden», wie Hr. K.
S. 1 ſagt, ſondern im 17. u. 18. Jahrhunderte waren
ſie ſchon in Menge vorhanden. Die Königinnen Lu-
dowica Gonzage und Maria Caſimira Arquian trugen
durch die Einführung der Saleſiannerinnen (Nonnen
von der Heimſuchung Mariä, Wizytki genannt) und
durch die Benedictinernonnen von der Anbetung des
heil. Sacramentes (Sakrameneki) gar vieles darzu bey,
daſs die polniſchen Damen vom Stande ihre Mutter-
ſprache zum Theil ganz vernachläſsigten. Allein es
iſt doch jetzt hierin anders geworden und es iſt zu
hoffen; daſs die polniſche Literatur, ſo wie die deut-
ſche vor Leſſing nur das Gute von dem Üebel be-
halten, des Schlimmen ſich rühmlichſt entäuſsern
werde. Merkwürdig iſt es auch, daſs man ſelbſt im
16. Jahrhunderte, wö die franzöſiſche Literatur noch
gar nicht recht blühete, ſchon Spuren von ihrer Cul-
tar in Polen findet. Bekanntlich ſprachen ja die an
Heinrich von Valois abgeſendeten Polen 572 gut
franzöſiſch, wie Einheimiſche, die an den Lern der
Seine geboren waren. Thenaudus voº hionville
war der erſte reformirte Schullehrer in Krakau 1568
und die erſte polniſche Grammatik ſchrieb ein Lands-
mann Petrus“Statorius, der ſich den Polniſchen Na-
men Stojewski beylegte und a Mitarbeiter an der
Brzescier oder Radziwiker Bibel ſich berühmt machte.
Da ſelbſt Hr. Bentkowski an der Exiſtens dieſer Gram-
matik zweifelt, ſo glaubt Rec, hier ihren Titel an-
führen zu müſſen. Polonicae Grammaticae inſtitutio
in eorum gratiam, qui ejus linguae eleganéiaº cita
et facile addisce e cupiunt. Cracoviae apud Mathi-
am Wirzbietarn gegÄ #“ 8vo ohne Sei-
tenzahl 13 Bogen. Sign, A – C. Auf dem zwey-
ten Blatte iſt dieſe Grammatik dem bahne An-
"6? K.
----- 278 / 586 -----
543 ERGÄNZUNGSBL ÄTTER Num. 68. JUNIUS 1 81 8. 544
-
indeſſen bewuſst, daſs er nach dem Beffern ſtrebt,
dreas Dudith zugeeignet und der Vf. ſagt: daſs er ſie
auf Anrathen des Prosper Provana für die vielen, durch
die Hoſpitalität der Polen in das Land angezogenen
Fremden geſchrieben, welche gegen die farmatiſchen
Sprache eine Abneigung hätten. Dieſe Vorrede iſt
dätirt Calendis Julii Cracoviae 1567. S. 4 wird a und
á genau unterſchieden und Peter Stojenski giebt un-
gefähr die nämlichen Gründe an, welche der würdi-
ge Kopczynski wieder geltend machen wollte, die
- aber H. S. verwirft. Daraus erhellt allerdings, daſs
im 16. Jahrhunderte ein ſolcher Unterſchied beobach-
tet wurde. Doch ſo wie die Deutſchen die alte Aus-
ſprache des th ſchon längſt verloren haben, kein fla-
wiſches Volk uehr genau weiſs, wie der Buchſtabe
zelo gelautet, ſo iſt nach gerade der Unterſchied zwi-
ſchen dem beſtrichenen und unbeſtrichenen a verlo-
ren gegangen. Des bekannten Meninski oder Mes-
guien Grammatik 1649 giebt Hr. Bentkowski Theil I.
S. 28 Nachricht. Sie iſt eben ſo wie des Stojenski
Grammatik nicht ohne hohen Werth. Unwiderſteh-
lich dringt ſich der Gedanke jeden ruhigen Beobach-
ter auf, daſs im 16. und 17. Jahrhunderte fich meh-
rere Franzoſen poloniſirten, während im 18. aber
kaum der einzige Ä bey der franzöſiſchen Ge-
fandſchaft mit der polniſchen Literatur ſich wirklich
abgab, dagegen leider aber viele Polen ganz Franzo-
ſen wurden, und die franzöſiſche Literatur noch man-
ches Unheil ſtiftete. Von 1809 an hat man in Paris
angefangen für die ehemahlige kaiſerliche Bibliothek
Ä einzukaufen. Dieſs war das einziges
was Napoleon für die polniſche Literatur hat. –
No.4 enthält in einer etwas ungewöhnlichen und
rauhen Sprache viele ſehr beherzigungswürdige
Wahrheiten und gute Winke, die ſich recht gut ſe-
fen laſſen. Nur eine ungeheure Menge Druckfehler
verunſtalten das Ganze. S. 25. blicken bittere Kla-
en über den ſchlechten Zuſtand der Schulkaſſe
urch, und entſchuldigen zugleich mit der Krankheit
des Hr. G.: daſs ein genaueres (Rec. ſetzt hinzu,
wohl überflüſsiges) Lectionsverzeichniſs nicht abge-
druckt worden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) GressEN, b. Heyer: Predigten von Luduv. Hºf-
- fell (Pfarrer zu Gladenbach im Groſsherz. Heſ-
ſen). Sammlung I. 1816. X u. 168 S. 8. gehef-
tet, mit Zimmetgelben Umſchlage.
2) FRIEDBERG, gedr. b. Feudtner: Die Feyer des
Reformations Jubelfeſtes. EAne Predigt gehal-
ten in der Stadtkirche zu Friedberg von Ludwig
Hüffell, Stadtpfarrer daſelbſt. 18.7. 16 S. 8.
Auſser vorzüglichen Naturgaben und einer vielſei-
tigen wiſſenſchaftlichen Geiſtesbildung wird, nach
des Vfs. Ueberzeugung, noch ein tiefes religiöſes
Gefühl und ein lebendiges Ergriffenſeyn von Chriſtus
dazu erfordert, um als evangeliſcher Prediger die
Aufgabe ſeines Amtes zu löſen; ſchüchtern tritt er
deswegen in N. 1. mit ſeiner Arbeit auf; er iſt es ſich
und daſs er, was er hier mittheilt, aus vollem Her-
zen gab. In der That berechtigt er durch dieſe Pre-
digten zur Erwartung reiferer Arbeiten nach einer
nicht ſehr langen Reihe von Jahren; es iſt unverkenn-
bar, daſs er mehrere Vorträge, die ſich hier finden,
mit Liebe aufgeſetzt und ohne Zweifel auch gehalten
hat; beſonders gilt dieſs ven der ermunternden Pre-
digt, die er kurze Zeit vor der berühmten Leipziger
Schlacht ſeiner damaligen Gemeinde vortrug. Mit
Mehrern wird er inzwiſchen nach einiger Zeit nicht
mehr zufrieden ſeyn können; Rec. kann dieſsfalls
nur auf Einiges hinweiſen. Unpaſſend iſt es, an ei-
nem Himmelfahrtsfeſte Blicke auf unſer Grab als
Thema einer Predigt anzukündigen; wo der Blick
fich zum Himmel erheben ſoll, da will es fich nicht
ſchicken, die Zuhörer einzuladen, den Blick zur
Erde zu ſenken. In der am Dankfeſte für das geret-
tete Vaterland gehaltenen Predigt heiſst es richtig
im Gebete: Dir allein, o Gott, gebührt die Ehre;
dann muſste aber in dem Eingange nicht geſagt wer-
den, das Vaterland fey durch Gott, durch menſch-
liche Treue und Beharrlichkeit, durch deutſchen “
Sinn und Muth gerettet worden; denn von dem reli-
Ä Standpunkte aus war alles auf Gott zu bezie-
en. Auch bey der Charfreytagspredigt wäre das
eine und andre zu erinnern. Der Stil iſt mitunter
nachläſſig; man kann z. B. nicht ſagen: unſer Glaube
an Gott war als Kinder (d. h. in den Jahren unſerer
Kindheit) mit unſerm ganzen Weſen verwebt, ob man
gleich untadelhaft ſagt: als Kinder lebten wir in glück-
licher Unſchuld.
Seit vorigem Jahre muſs der Vf, nach Friedberg
verſetzt worden ſeyn. Wohl bemerkt iſt es in Nr. 2.
daſs wir in der evangeliſchen Kirche unſer Weſen in
ein ewiges Fortſchreiten und unabläſsiges Annähern
an unſer zwar nie ganz zu erreichendes unfichtbares
Vorbild ſetzen, als deſſen fichtbares NachbiId wir
aber keinen Papſt anerkennen.
Gewiſs wird der Vf. , wenn er fortfährt ſeinem
Ideale als Kanzelredner unverdroſſen nachzuſtreben,
- allmählig Vollkommneres leiſten und eben inſofern das
Gute Theil finden, wenn auch an ſeinen ſpätern Ar-
beiten immer noch etwas auszuſetzen ſeyn wird.
NEUE AUFLAGE,
KARLsRUHE, in d. Marx. Buchh. in Comm.: Erhe-
bungen für das Herz: in Ä und morali-
ſchen Gedichten von Ludwig Schuhkrafe. Achte,
zum Beſten der, von dem Verfaſſer zurünentgeld-
lichen Verheilung brauchbarer Schul- und Er-
bauungs-Bücher an arme Schulkinder errichte-
ten Privat-Anſtalt beſtimmte, ziemlich vermehr-
te Auflage. 1817- 188 S. 12. (8 Gr.)
Dieſe Sammlung von Gedichten iſt ein Auszug der
ſechs vorher erſchienenen Ausgaben ſeiner geiſtlichen
Geſänge, welche in den Ergänz. Bl. 1811. Nr, 35 be-
urtheilt ſind.
/
----- 279 / 586 -----
$45 - Ö0 . . . " §46
E R GAN z U N G s B LA T T ER -
ZUR
AL L GE M E I N EN LI T E RA TUR - ZEITUNG
Junius
1 81 8.
E R DB ES CH RE I BU N G.
RupoLsrapr, im Verl. der Hof - ... Bach; und
Kjh. Reiſe durch das ſüdliche Frankreich-
Vj Johanna Schopenhauer. 1817. 374 S 8-
(2 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
innerungen von einer Reiſe in den Jahren 1893»
*# Ul- Ä Von Joh. Schopenhauer. Dritter
Band.
Die. würdige Vfm. macht uns hier abermals ein
dankwerthes Geſchenk mit der Beſchreibung
ihrer Reiſe durch den ſchönſten Theil der Stamm-
ande des damaligen groſsen Kaiſerreichs, als eine
Fortſetzung ihrer höchſt intereſſanten Reiſen durch
Groſsbritannien und Holland, (ſ. Allg. Lit. Zeit,
1814. No. 55 u. Ergzgsbl. 1814. No. 122 u. 123)
und ein um ſo dankwerthers, da fie den Genuſs des
Leſers nicht durch politiſches Raiſonnement ver-
ümmert, ſondern nur dann und wann die neuern
Zeitläufe berührt, und ſich begnügt darzuſtellen,
was die Natur und die Menſchen ihr in dieſem ge-
fegneten Landſtriche darboten, und dieſs, mit ge-
cher Lebendigkeit und Umſicht, wie in den erſten
Bänden ihrer Erinnerungen und noch mit mehr
weiblicher Individualität, wie uns dünkt. – Neues
in Hinſicht auf Gegenden und Zuſtand und Cultur
der Provinzen und Städte, durch welche ihre Reiſe
ing, findet man hier nicht; gewiſs aber manchen
eytrag zur Sittengeſchichte, wie man ihn nur von
einer weiblichen Feder erwarten darf. – Unſer
Thimmel hat uns durch ſeine Phantaſie-Reife zwar
in ganz anderes Bild von dieſen Provinzen aufg-
elijals die wirklichkeit unſrer Vfn.darbot; doch
affen ſich die Grundzüge zu jenem Bilde leicht auf-
finden und erfüllen mit neuer Bewunderung für den
Dichter, der die Wirklichkeit ſo poetiſch aufzufaſ-
ſen und ein ſo ideales Ganzes daraus hervorzuzau-
bern vermochte, und um ſo mehr, da er ſelbſt dieſe
Provinzen nie ſoll geſehn haben. –
Unſre Reiſende verlieſs in den letzten Tagen des
Orleans am andern Ä räh zu
erreichen, war wegen eines Unfalls, der ihnen in
der Vorſtadt Saint Morceau zuſtieſs, unmöglich,
ungeachtet ſie ziemlich früh ausfuhren. „Die lie-
benswürdige Lebhaftigkeit der groſsen Nation war
Mchuld an dieſenn Ä Sie, die keinem Franzo-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
Januar Paris.
F
fen erlaubt, Thür und Fenſter gehörig zu ſchlieſsen,
und überhaupt das, was er eben voriat, mit lang-
weiliger deutſcher Bedachtſamkeit zu vollbringen,
fie hatte auch den Citoyen Wagenſchmierer verhin-
dert, das Eiſen, welches das Rad feſthalten ſollte,
ordentlich anzuſchrauben. Es war verloren, und
ein Artiſt muſste gerufen werden, um ein neues zu
ſchmieden. " – Aber auch wegen der verdorbenen
Kunſtſtraſsen konnten ſie nicht raſch vorwär s und
kam erſt ziemlich ſpät am folgenden Abend in
Orleans an. – „Warum wir uns Orleans immer als
eine ſchön gebaute, groſse Stadt gedacht hatten, iſt
uns ſelbſt nicht klar; ſo viel iſt aber gewiſs, daſs ſie
beides nicht iſt. Alles was wir davon ſahen, kam
uns ſchmutzig und ärmlich vor, und unſer Gaſthof,
der beſte in der Stadt, machte hievon keine Aus-
nahme." – Hinter Orleans wird die Gegend höher
und ſchöner; im Sommer mag es hier ſehr ange-
nehm ſeyn. Bald kamen wir an die ſchönen Ä
der prächtig ſtrömenden Loire. Das junge Grün
der Saaten, das ſie ſchmückte, der breite Strom,
eine ſchöne ſich über ihm wölbende ſteinerne Brücke
ewährten uns manche reizende, maleriſche An-
cht; die Flecken und Dörfer aber, durch welche
unſer Weg uns führte, erfreuten uns nicht. Alles,
was wir darinne (darin) ſahen, trug das Gepräge der
bitterſten Armuth. Im Lumpen gehüllte Greiſe, blei-
che Jammergeſtalten von Weibern, umſchrieen von
halbverhungerten Kindern, fielen uns mit ungeſtü-
mem (ungeſtümen) Betteln an, ſo oft der Wagen
hielt. Die Verſorger und Ernährer dieſer hülfloſen
Weſen waren alle zur Armee getrieben, und dieſe
Zurückgebliebenen verſchmachteten jetzt in dem
von der Natur ſo reich begabten Lande, weil es an
rüſtigen Armen fehlte es anzubauen.“ – „In Pa-
ris hatten wir wenig von dem Elende gemerkt, wel-
ches die Revolution über dieſs einſt ſo wohlhabende
Land gebracht hat. Die, ſo durch jene plötzlichen
Umſchwünge des Glücks, auch wohl durch Raub
und Plünderung reich wurden, leben dort, in einen
verhältniſsmäſsig kleinen Raum zuſammengedrängt;
ihr Glanz blendet das Auge ſo, daſs es nicht in das
dicht daran grenzende Dunkel zu ſchauen vermag,
in welchem Ä die Mehrzahl der Menſchen leben
muſs. Aber auf dem Lande und in kleinen Städten
liegt alles offen da, und der Anblick des allgemei-
nen Elends hier erregte unſer innigſtes Mitleid." –
„Auf dem ganzen Wege von Orleans bis Blois be-
gegneten wir zwar vielen Frachtwagen, aber keinen
(2) Aſ-
----- 280 / 586 -----
547
548
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
andern Reiſenden, überhaupt wenig Menſchen. Au-
fser den Bettlern umringten uns auch überall eine
Menge Weiber und Kinder, um uns Meſſer zu ver-
kaufen, die in groſser Anzahl ringsum in der gan-
zen Gegend recht gut gemacht werden. Mit augen-
fcheinlicher Lebensgefahr ſtiegen die Mütter in die
Speichen der Räder, ſo wie der Wagen einen Au-
enblick hielt, und reichten uns ihre halbnackten
Ä zum Schlage herein. Die Kleinen muſsten
uns die Meſſer in ihren Händchen zum Verkauf ent-
gegen tragen.» und gern nahmen wir ihnen eine Klei-
zigkeit ab, um nur der Angſt entledigt zu ſeyn; ſie
ſo zu ſehen." – Dieſe Stelle mag als ein Beyſpiel
dienen, wie die Vfn. dann und wann der Zeitum-
ſtände gedenkt, wenn ſie ſich ihr in der unmittelba-
ren Anſchauung aufdringen, und wie beſonnen und
lebendig ſie auffaſst und darſtellt. – Blois ſchien
ihr, noch armſeliger, ſchmutziger und kleiner als
Orleans", aber mit einer höchſt anmuthigen Lage
hart am Ufer der Loire. – ,,Mit Tagesanbruch
gingen wir weiter, es war der letzte Januar und
warme Mailuft umwehte uns. Tauſend Vögel trie-
ben ihr luſtiges Weſen in den Hecken; letztere fin-
en ſchon an, ſich mit gelben wohlriechenden Blü-
Ten zu ſchmücken; Lerchen wirbelten hoch über
uns in blauer Luft und warmem Ä Sonnen-
ſchein, und aus dem jungen Graſe guckte manches
Frühlingsblümchen ſchüchtern hervor. Die weiſsen
Blüten der Mandelbäume erinnerten uns an den
Schnee, der in unſerm Vaterlande jetzt eben ſo auf
den Aeſten der Bäume noch laſtete. Sehr finnig
nennt das Volk in Frankreich den Mandelbaum den
Baum der Thorheit, larbre de la folie, weil der
erſte freundliche Sonnenblick ihn verführt, ſeine
Blüten zu entfalten, wofür er denn oft ſpäter büſsen
mufs. Im Gegenſatz mit dieſem nennen ſie den im
ſüdlichern Frankreich ſehr gewöhnlichen Johannis-
brodbaum den Baum der Weisheit, l'arbre de la ſa-
geſſe, weil er die Zeit abwartet und gleich ºnſern
dejtſchen Eichen die Knospen nicht eher durch-
bricht, bis keine Fröſte mehr drohen. Dieſe beiden
Bäume könnten in der Geſchichte unſerer Ä
wohl auch als Symbol des deutſchen und franzöſi-
fchen Volksgeſten." – , „Die Gegend zwiſche
juj Tours iſt entzückend ſchön. –... Auffal-
ej Ären der Reiſenden die Menſchen Wohnun-
j in den Höhlen und alten Steinbrüchen auf die-
em Wege: „Sie haben ſie fich zu ihrem Hausbedarf
jentlich eingerichtet, eine Thür mit Schloſs und
Riegel ſchlieſst den Eingang Fenſter mit gläſernen
Scheiben glänzen hie und da an den Felswänden,
und wirthlich ſteigt der Rauch aus den Schornſtei-
nen, die ſich vom Gipfel der Felſen erheben." –
„Je weiter wir fuhren, je häufiger wurden dieſe
Troglodyten-Zellen, und wir ermüdeten nicht, ſie
zu betrachten, indem wir bewunderten, wie geſchickt
man gewuſst hatte, die mannigfaltigen Geſtaltungen
der Felſen zu benutzen." – , Tours iſt vielleicht
die hübſcheſte, freundlichſte, reinlichſte kleine Stadt
in Frankreich. Alles darin hat ein ſo ſaubres, zier-
---
liches Anſehen, daſs wir dadurch auf's lebhafteſte
an England erinnert wurden; auch hatten vor der
Revolution ſich hier viele engliſche Familien angefie-
delt - die aus ökonomiſchen oder andern Gründen
ihr Vaterland verlieſsen, , (verlaſſen hatten), und
wahrſcheinlich find es noch die Spuren ihres ehema-
ligen Daſeyns, welche dieſe Stadt vor allen andern
franzöſiſchen Städten unterſcheiden." Weiterhin
aber heiſst es: „Wir kamen an Poitiers dicht vorbey.
Die Stadt ſah aber ſo wenig einladend aus, daſs wir
gar nicht hereinfahren (hineinfahren) mochten, ſon-
dern nur in der Vorſtadt anhielten, um die Pferde
zu wechſeln. In Deutſchland - oder gar in England
und Holland, iſt unmöglich, ſich eine ſolche kleine
Landſtadt in dieſem Theil von Frankreich vorzuſtel-
en; beſonders bey Regenwetter iſt ihr Anblick das
Scheuſslichſte, was wir kennen. Die elenden Häu-
ſer ſehen aus, als wären ſie aus Koth zuſammen ge-
knetet, die ſeit ihrer erſten Entſtehung nie gewaſch-
nen Fenſter vollenden das widrige Biid; oft fehlen
fie ganz, und in Oel getränktes Papier oder ſchlecht
zuſammengenagelte unangeſtrichene Läden erſetzen
ihre Stelle. Miſthaufen beſetzen von beiden Seiten
die engen , winklichen (winkligen) Straſsen; alles
was man ſieht, läſst den Gedanken gar nicht auf-
kommen, als ob hier frohe Menſchen in freundlich-
häuslichen Verhältniſſen glücklich leben könnten.
Der Anblick einer ſolchen Stadt iſt ſo traurig been-
gend, ſo ekelerregend, daſs jeder Fremde (Fremder)
die ſchnelle Beförderung der Poſten als eine wahre
Wohlthat erkennen muſs.“ – Der wirklich rührende
Abſchied eines jungen Weibes mit ihrem zweyjähri-
en Kinde in der Vorſtadt von Poitiers von ihrem
Ä einem jungen Fuhrmann, der vielleicht zum
Erſtenmale von ihr nach Bordeaux ging, mildert
feinſinnig und zartgefühlt das düſtere Gemälde für
das menſchliche Herz. – „Von Poitiers aus ver-
diente die Straſse kaum noch eine Straſse genannt
zu werden." –, „Angoulême iſt die gröſste Stadt
in dieſem Theile von Frankreich, aber auch die
ſchmutzigſte und häſslichſte, ſo wir bis jetzt gefehn
hatten." – »Aehnliches findet man in Teutſch-
land nur auf der Lüneburger Heide, (als die träge
Unbehülflichkeit, (Unbeholfenheit) der Bewohner),
oder in dem abgelegenſten Winkel Weſtphalens; und
dennoch giebt es hier eine Erziehungsanſtalt für jun-
ge Mädchen. Zu unſerm groſsen Erſtaunen vernah-
men wir, daſs in einem unſerm Gaſthof gegen über
liegenden groſsen Gebäude eine ſolche ſich befinde;
in jedem andern Lande hätten wir das Haus gerade-
hin für einen Viehſtall gehalten. Junge Mädchen
aus allen Gegenden Frankreichs werden dahin ge-
ſchickt, ſogar aus Teutſchland, ſelbſt aus Amerika."
– „In Montlieu muſsten wir übernachten, (;) dort
fanden wir alles im Superlativ, (:) Unreinlichkeit,
Knoblauchsduft – (der die Reiſende durch's ganze
ſüdliche Frankreich zu ihrer Pein verfolgte) – und
die bitterſte Armuth. Zum Einheizen brachte man
uns Hobelſpäne ſtatt des Holzes; Butter und Kaffee
waren den Leuten Dinge, die ſie kaum dem Ä
D MC
----- 281 / 586 -----
S49 -
550
" - " Num. 69- JUNIUS 1 818. -
nach kannten; im ganzen Hauſe befand ſich kein
einziges Fenſter, zerbrochene Läden erſetzten ihre
Stelle. Das übrige Ameublement war dem ange-
jefſen; die Betten mag die Phantaſie des Leſers ſich
ſelbſt malen." – Man glaubt wirklich ein polni-
ſches Landſtädtchen vor ſich zu ſehen. – „Von
Montlieu aus hatten wir noch ſechs entſetzliche Mei-
en bis Cubſac vor uns. Daſs wir auf dieſem Wege
nicht umgeworfen wurden, grenzt an Wunder. Der
Weg war weit ärger als alle», die wir bis dahin zu
überſtehen gehabt hatten, jeder Schritt drohte uns
die augenſcheinlichſte Gefahr. Dennoch gelangten
wir ohne allen Unfall bis an das Ufer der Dordogne,
dicht bey dem Städtchen Cubſac. Hier muſsten
wir in einem Mitteldinge von Fähre und Nachen über
den Strom ſetzen, der dort beträchtlich breit und
jemlich reiſsend iſt. Zwey Stunden harrten wir
n Ufer, ehe alles zur Ueberfahrt bereitet ward.
ſahen uns hier plötzlich zu einem ganz andern
olke hin verſetzt. Ä Spur des Plumpen, dum-
men Pflegma der Bewohner von Poitou und Limoges
war verſchwunden. Wir befanden uns mitten unter
den Gascognern, den leicht beweglichſten Bewoh-
nern Frankreichs, vielleicht der Welt, das ſagte uns
alles, was wir ſahen.“ - -
(Der Beſchluſs folgt,)
- - - - - -
- - s .. MATHEMATIK. -
- Heinevens u. MANNHEIM, b. Schwan u. Götz:
Arithmetiſche Abhandlungen über juriſtiſche,
Ä und forſtwirth/chaftliche Fragen 2 Mor-
zalität, Bevölkerung und chronologiſche Beſtim-
mungen, von Karl # Langsdorf, Groſsh.
Bad. Geh. Hofr. und Prof. d. Math. zu Heidel-
berg u. ſ. w. 12o S. nebſt XV angeh. Tafeln.
1810. gr. 8. (1 Thlr.)
Dieſe, jedem gründlichen Juriſten, beſonders wenn
er ſich auch den Staatswiſſenſchaften widmet, unent-
behrliche Schrift iſt dem Erbprinzen von Naſſau zuge-
eignet, welchem der Vf, vor ihrer Erſcheinung mündli-
che Vorträge darüber gehalten hat. Die nächſte Veran-
laſſung zu ihrem Druck war die auf guten Gründen be-
ruhende Forderung der Univerſitätscuratel, daſs, wo
nicht ganz beſondere Hinderniſſe in den Weg träten,
bey Ä Vorleſung eine ſchon im Druck erſchienene
Schrift, als Leitfaden, zum Grunde gelegt werden ſolle.
So iſt die vorliegende zu des Vfs. Vorleſungen über po-
litiſche Arithmetik beſtimmt. Es iſt für den ſtudieren-
den Akademiker äuſserſt wichtig, daſs ihm keine Gele-
genheit fehle, ſich zu ſeiner künftigen Beſtimmung
gründlich vorzubereiten; eben ſo ſehr iſt aber auch dar-
auf zu ſehen, daſs er nicht zu weit geführt, oder gar zu
anzunnöthigen Collegien verleitet werde, indem ihm
Ä nicht allein einen Theil der feſtgeſetzten Stu-
dienzeit raubt, ſondern j auch mit Dingen ermüdet,
die er bald wieder vergeſſen muſs, oder die ihn wenig-
tens zerſtreuen. Einen ſolchen zweckmäſsigen Ä.
weg hat der Vf, bey dem gegenwärtigen Vortrage ein:
welches von dem Florenc. 1
„Vielfacher Gebrauch ſolcher
geſchlagen. Er iſt ſo weit über die gemeine Ziffernre-
chenkunſt hinausgegangen, daſs man Ausdrücke in
Buchſtaben mit vorgeſetzten Zeichen verſtehen, Glei-
chungen entwickeln und ſie bis zum zweyten Grade
auflöſen lernt. Freylich iſt bey dem, obgleich ordent-
lichen und deutlichen, Ä aber äuſserſt gedräng-
ten, Vortrage durchaus auf mündliche Erläuterungen
des Lehrers gerechnet. Indeſſen iſt für ſolche, die bey
dem allgemeinen Studium der reinen Mathematik bis
zu der Lehre von den Gleichungen des zweyten Grades
gekonnmen ſind, die Schrift auch ohne weitern mündli-
chen Unterricht brauchbar und der Vf, hat deſshalb,
manche Bemerkungen eingeſchaltet, die ſonſt bey ge-
haltenen Vorleſungen hätten weggelaſſen werden kön-
nen. – Das 1ſte Käp. trägt die Büchſtabenrechenkunſt
vor, wo der Vf, beſonders in Rückſicht der Bedeutung
von +- und –, beſonders des letztern Zeichens, in wie-
fern die damit verſehene Gröſse einen Sinn, oder kei-
nen giebt,– genauer und ausführlicher iſt, als man es
in vielen Anfangsgründen findet. Ebenſo bey andern
Gegenſtänden, z. ſ daſs keine unter einen Wurzelzei-
chen ſtehende Gröſse benahmeſeyn könne. Hier auch
einiges von Ausdrückung der Brüche in unendlichen
Reihen. 2, K. von Gleichungen überhaupt, und beſon-
ders von Auflöſung derer des 1ſten und 2ten Grades;
. K. von den arithmetiſchen und geometriſchen Rei-
en. Von beiden die Darſtellung der zehen, dahey vor-
kommenden Aufgaben; wo aber bey 9 und 10 der letz-
tern bemerkt wird, daſs ihre Auflöſung die Kräfte der
Analyſis überſteige. 4. K. von den Logarithmen. Daſs
ihre Lehre auf der Vergleichung des allgemeinen Aus-
drucks der geometriſchen Reihen mit dem der arith-
metiſchen, beruhre. Von den logar. Tafeln, deren
Gebrauch auch für Erfindung ſolcher Logarithmen,
die nicht darin ſtehen. 5. K. Vom Interuſurium und
was damit zuſammen hängt. Mit Anwendung auf
mehrere Staatswirthſchaftliche Fragen, als Bevölke-
rung, Holzbeſtand. Hier werden nun auch Tafeln
zu Hülfe genommen und die Fälle bemerkt, wo ſich
das Geſuchte nur Näherungsweiſe finden läſst: das
Pactum antichreticum. 6. K. Geſetze der Mortalität
und der Bevölkerung. Hier kommen auſser en ma-
thematiſchen noch viele Staatswirthſchaftliche Refle-
xionen vor; auch hat der Vf, wichtige Bemerkungen
zu einer aus Florencourts juriſt. polit. Rechenk. ent-
lehnten und aus Süſsmilchiſchen Beobachtungen ab-
eleiteten Tafel beygefügt und ſie rectificirt, wodurch
# denn mit der Beobachtung für ganze Länder treff-
lich zuſammenſtimmt. Eine andere Kritik der Flo-
rencourtſchen Angabe betrifft das Maas der Bevöl-
kerung für beiderley Geſchlechter, wo Florencourt
durch einen Fehlſchluſs verleitet, den Unterſchied
zu groſs angiebt. Der Vf. glaubt nach dem, was
aus den Beobachtungen von Prof. Güte folgt, daſs
man in Deutſchland das Verhältniſs der männl. und
weibl. Gebornen ſicher = 1oo: 99 annehmen könne,
: 104, 5 fear abweicht.
- afeln; aber auch War-
nung vor Fehlſchlüſſen dabey. 7. K. Leibrenten-
berechnung. Zwey Formeln, eine für das einzule--
- gende



----- 282 / 586 -----
sst ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUS 1818.
SS-
gende Kapital und die ändere für die Gröſse der Ren-
te – ſehr ſichernd für die Kaſſe. 1o. K. Von den
Wittwenkaſſen. "Von mehrern Arten werden hier
bloſs die ungeſchloſſenen, perennirénden, wo Ein-
lagscapital und jährl. Beyträge angenommen werden,
betrachtet. Waiſerpenſionen müſſen hier ganz aus-
eſchloſſen werden, für welche das folgende 11te K.
ſtimmt iſt, Unterſchied zwiſchen ganz und halb-
verwaiſeten, wo die Mlutter noch lebt. 12. K. Chro-
nologiſche Beſtimmungen. Geſchichtliche Erklä-
rung der Kunſtwörter. Hülfsmittel zur Feſtberech-
nung. Oſterberechnung. Bewegliche und unbeweg-
liclue Feſte. -
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
DaksDEN, b. Walther: Religionsvorträge zur drit-
sen Reformationsjubelfºyer in der evang. Hof-
und Sophienkirche zu Dresden am 30., 31. Oct.
u. 1.Nov. 1817. gehalten von Dr. Chriſtph. Friedr.
, Ammon-84 S. 8. - -
Auf allen äuſsern Schmuck des Feſtes, felbſt auf
den ſonſt überall willkommenen Beyſtand ſchöner
Künſte ward freywillig Verzicht geleiſtet; die ge-
meinſchaftliche Feyer des heiligen Mahls, an der
die erſten Männer des Staats und die verſammelten
Landſtände Theil nahmen, ſchien alles äuſsere Ge-
pränge ausſehlieſsen zu müſſen; das Groſse, zu def.
en erneuertem Gedächtniffe man ſich vereinigte,
ſollte in ftiller Demuth und Dankbarkeit vor Ä
eehrt werden. In dieſem Sinne ſind auch die vor-
Ä durch Gedankenreichthum, Vielſeitigkeit
der Anſichten und Mannigfaltigkéit der Andeutun-
en ſich ſehr vortheilhaft auszeichnenden kirchlichen
Ä aufgeſetzt. Der erſte ſtellt die Kirchen-
verbeſſerung als eine Wohlthat Gottes für die evan-
geliſchen Chriften aller Zeiten vor; zu dieſem Ende
ward ihr Gegenſtand, der Mann, der ſie anfing, die in
den Zeitumſtänden liegende Begünftigung des Unter-
nehmens und der ſie begleitende fortfauernde Segen
ſo überzeugend als anziehend betrachtet. In der zwey-
ten Predigt ward ſodann hieraus die Erinnerung abge-
leitet, daſs man ſich in unſern Tagen wohl vorzuſe-
hen habe, daſs nicht durch die Freyheit der For-
fchungen die Grundfeſten der Offenbarung erſchüt-
tert; durch die Freyheit der Meynungen die Zwie-
tracht der Lehre befördert, durch die Freyheit des
Glaubens eine verrätheriſche Gleichgültigkeit begün-
ftigt und durch die Freyheit der Gottesverehrung eine
Äſ Abtrünnigkeit von Chriſtus und ſeiner Kirche
herbeygeführt werde. Rec, iſt hier darin mit dem
Vf, ganz einverſtanden, daſs das Chriſtenthum ein
ſo unendlich groſses Gut für die Menſchheit iſt, daſs,
wer nur irgend es wohl mit der Menſchheit meynt,
fich verpflichtet achten ſoll, das Seinige dazu beyzu-
tragen, daſs der Glaube an den göttlichen Urſprung
des Chriſtenthums ſich unter dem Volke erhalte;
und da Hr. A. die Freyheit des Forſchens und was
damit zuſammenhängt, der evangeliſchen Kirche fer-
ner erhalten wiſſen will, ſo iſt es klar, daſs er diefe
Freyheit ſelbſt, wenn man nur weiſen und menſchen-
freundlichen Gebrauch davon macht, denn Chriſten-
thum nicht gefährlich glaubt; und wie könnte auch
jemand von der Göttlichkeit des Chriſtenthums wahr-
aft überzeugt ſeyn, und dabey in vollem Ernſt be-
fürchten, daſs dieſs Göttliche durch gründliche For-
fchungen FÄ bedroht und allmählig vernich-
tet werde? Unſer Vf. iſt alſo nur der rohen, leicht-
finnigen, weltgeiftigen, ſeichten, dünkelvollen Auf-
klärung und das von Rechtswegen, gram, ob er
gleich derſelben nicht mit Gewalt und nicht ohne Ein-
ficht entgegengearbeitet wiſſen will; dagegen iſt er
ein Gönner und Freund des ernſten, würdigen For«
fchens freyſinniger Denker, und zweifelt nicht, daſs
die Wahrheit, von je mehrern Seiten, und je ſchär-
fer und ſtrenger die Prüfungen angeſtellt werden,
nur dabey gewinnen könne. Seine Warnungen zie-
den mithin nur darauf, daſs jeder die Abwege ver-
meide, die ihn und andre von dem, was ewig wahr
bleibt, abführen könnten, nicht aber darauf, daſs
es nöthig ſey, von Staats wegen jene Freyheit ein-
zuſchränken, und den Gebrauch Ä weit
es nur irgend thunlich ſey, zu erſchweren und zu
verleiden, obgleich es das einfachſte Mittel zu ſeyn
ſcheint, allem Miſsbrauche der Freyheit kräftig zu
ſteuern, wenn man der Freyheit ſelbſt alle nur er-
denklichen Hinderniſſe in den Weg legt. In dem
letztern Theile der zweyten Kanzelrede ermahnt der
Vf. ſeine Zuhörer, in dem häuslichen Leben als evan-
geliſche Chriſten die Heiligkeit des ehelichen Bünd-
niſſes zu ehren, die Bibel wieder in die Familien ein-
zuführen, und durch Sittenreinheit dem Bekennt-
niſſe der evangeliſchen Lehre immer mehr Freunde
zu gewinnen. Der dritte Vortrag des Vfs. iſt eine
vor den Landſtänden gehaltene Beichtrede. Sehr
beyfallswürdig iſt in derſelben die Art, wie die An-
wéfenden in ihr Inneres hineingeführt und zu einer
redlichen Selbſtprüfung aufgefodert werden; auch
das darauf folgende Gebet iſt in einem Geiſte ver-
faſst, der ein tiefes religiöſes Gefühl verräth. Ue-
ber das heilige Mahl wird hingegen Einiges geſagt,
das Rec. ſich nicht aneignen kann, und deſſen An-
eignung ihm auch zu einem würdigen Genuſſe des
heiligen Mahls nicht für jeden evangeliſchen Chri-
ften nothwendig zu ſeyn ſcheint. Dahin rechnet er
zwar nicht die öÄ daſs Chriſtus fich zu den
Seinigen herablaſſe, damit ſie mit ihm. Eins werden,
und in Glauben Theil nehmen an der göttlichen Na-
tur; nur das iſt ihm eine Redéfigur, in die er ſich nicht
finden kann, daſs das eigentliche Fleiſch und Blut des
Erlöſers dieſs Göttliche ſeyn ſoll, womit man zum
ewigen Leben geſtärkt werde. Inzwiſchen gilt hier
das Wort des Apoſtels: Exarros sºrg die vo rApo-
(Popeto3a. - - . . . . . . . . . . . . .“
» . . . - - - - : 2 =--
-
- - - - - - - - -
- - - - ? - «
- -
3 - - - - - - - - - - - -
----- 283 / 586 -----
S53
- - - - 554
-70 W---
-
A LL GE ME IN EN LI
E R G AN z U N GS BLÄT T E R.
ZUR
T E R A TUR -
z E 1 T U N G
- - Junius
ERDBESCHREIBUNG..
Rudolstadt, im Verl. der Hof - , Buch - und
Kunſh.: Reiſe durch das ſüdliche Frankreich.
Von Johanna Schopenhauer u-ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
in beynahe zweymonatlicher Aufenthalt in Bor-
deaux lehrte unſere Reiſende es Ä kennen
und das Gemälde, das ſie davon auf tel- iſt eben
ſo reichhaltig als belebt. Schauerlich iſt (S4° Ä f)
das Bild dieſer volkreichen, blühenden - lebensluſti
gen Stadt in den furchtbaren Lagen der Revolution
Änd kaum verſöhnend der erſchütternde Tod des
Ungeheuers, der all dieſs Elend über die Stadt
brachte. – Höchſt anziehend ſeiner Eigenheiten
wegen iſt die Schilderung der Lebensweiſen hier. –
„Jede in Bordeaux anſäſsige fremde Familie – (und
die Bewohner kamen aus allen Provinzen Frank-
reichs, allen Ländern Europens, ja der ganzen
cultivirten Welt dort zuſammen und leben neben
einander in recht behaglicher, geſelliger Häuslich-
keit, als wäre es immer ſo geweſen) – hat aus
dem Vaterlande doch irgend eine alte, liebe Ge
wohnheit mitgebracht, die ſie heilig, hält;, dieſes
bringt Mannigfaltigkeit in das geſellige Leben;
dagegen aber verbindet ein alles beherrſchender Geiſt
der Ä und manche auf die Eigenthümlichkeit
des Landes gegründete Sitte alle dieſe Einzelnen zº
einem erfreulichen, zuſammenſtimmenden Öanzen."
– „ Auch in Borceaux, wie überall in einer groſsen
Handelsſtadt, muſs der Adel ſich durch Reichthum
und durch den daher entſpringenden Luxus vºm
Kaufmannsſtande übertroffen ſehen; deſshalb meidet
er es auch hier gern, mit jenem in geſellige Verbin-
dungen zu treten. Nur bey ſeltenen feyerlichen Ge-
legenheiten und groſsen öffentlichen Feſten treffen
beide Theile zuſammen, und in ihrem Benehmen ge-
gen einander iſt dann eine gewiſſe feyerlich abge-
meſsne, ge Ä Höflichkeit vorherrſchend." –
„Vom Käufmannsſtande ſollten wir jetzt eigentlich
zu dem der Künſtler und Gelehrten übergehen, aber
leider wiſſen wir wenig von dieſen zu ſagen, denn
jeder die Kunſt, noch die Literatur blühen in dieſer
Gegend, wo ſonſt doch alles gedeiht"- (Doch
hat B. eine Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und ſchö-
nen Künſte, deren die Reiſende aber mit keiner
Sylbe erwähnt). – 3. In der ganzen groſsen Stadt
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
1 81 8- *
konnten wir, trotz aller Nachforſchungen, nur ei-
nen einzigen einigermaſsen" (vorzüglich in Land-
ſchaften in Berghem's Manier) – 2 bedeutenden
Maler erfragen. Er hieſs Le Court." – „Selbſt
das Handwerk, im höhern Sinne des Wortes, ge-
deiht hier nicht; es giebt hier keine vorzüglich ge-
ſchickten Tiſchler, Ebeniſten, Goldarbeiter u. dgl.
Nur das ganz Gewöhnliche für den häuslichen Be-
darf wird in Bordeaux verfertigt; macht man höhere
Anſprüche, ſo muſs man die gewünſchte Sache aus
Paris verſchreiben." – „Die eigentliche Volksklaf-
ſe trägt auch hier am deutlichſten das Gepräge des
Cbarakters der Nation zur Schau; hier findet man
den echten, wahren Gaskogner. Dem Vergnügen
bis zur wildeſten Ausgelaſſenheit ergeben, iſt er doch
nicht arbeitsſcheu, alles kann er ertragen, nur nicht
ruhige Stille; er muſs toben, lachen, ſchreien dür-
fen, dann thut er unermüdet, was er ſoll. Armuth
oder Wohlhabenheit gilt ihm ziemlich gleich, nur
Tanz und Spiel darf nicht fehlen, eher das tägliche
Brod. Wohnliche Bequemlichkeit, Reinlichkeit,
Ordnung ſind Dinge, welche dieſe Menſchen kaum
dem Namen nach kennen. Von der Heftigkeit der
Gaskogner in Ton und Bewegung» beym kleinſten
Anlaſs, kann ſich kein Nordländer einen Begriff
machen, der nicht Augenzeuge war. Wenn man
Mehrere von ihnen über irgend eine Angelegenheit
mit einander ſprechen ſieht, ſey es im Böſen oder
Guten, ſo muſs man jeden Augenblick erwarten,
Mord und Todſchlag entſtehen zu ſehen, und ehe
man es ſich verſieht, ſtiebt unvermuthet alles mit
lautem Gelächter plötzlich auseinander. Der gemei-
ne Gaskogner iſt ſtark, groſs und gut gewachſen,
aber nie und nirgends ſahen wir häſslichere, ab-
ſchreckendere Geſichter, verzerrtere Züge, als be
dieſem leidenſchaftlichen Volk; beſonders übertref-
fen die Weiber in dieſer Hinſicht alle Einbildungs-
kraft" u. ſ. w. – »Die Phyſiognomie der höhern
Stände iſt von der des Volkes ſo ganz verſchieden,
als wären ſie von ganz anderm Urſprunge. Nirgends
findet man in der Geſellſchaft mehr auffallend hüb-
ſche Mädchen und Frauen, als dort, zwar ſelten re-
gelmäſsig ſchön, aber doch unendlich reizend und
anmuthig. Blaue Augen und hellbraunes oder blon-
des Haar bezeugen zwar die germaniſche Abkunft
vieler unter ihnen, aber auch die echten Bordelaiſe-
rinnen mit ihren ſchwarzen Locken, ihren ſchön
gelpaltnen, blitzenden, dunkeln Augen geben ſº
ſen an Liebenswürdigkeit nichts nach.” – Eine
A. (3) Eigen-
----- 284 / 586 -----
555
556
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. Z.
Eigenheit iſt, daſs die Stadt nach ihren Vierteln in
beſondere Kotterien tritt, die einander gegenſeitig
anz fremd bleiben. „Verändert eine Familie ihre
Wohnung, treibt das Schickſal ſie etwa vom Char-
teron, (dem vornehmſten Viertel), in die (innere)
Stadt, ſo hat ſie mit dem Tage alle ihre ehemaligen
Bekannte (Bekannten) verloren; es iſt eine Trennung,
als zöge ſie in ein weit entferntes Land. Was eine
ſolche Familie aber mit dem verlaſſenen Quartiere
verliert, findet ſie in der neuen Wohnung wieder.»
freylich in veränderter Geſtalt. Auf die erſte Nach-
richt von der Ankunft der neuen Nachbarn eilt Alles
herbey, ſie zu begrüſſen, Viſiten werden mit Gegen-
vißiten erwiedert und ſo die Grundlage zu neuen Ver-
bindungen gebildet." – „So luſtig und frey die
Frauen in Bördeaux leben, ſo eingezogen werden die
Mädchen gehalten, bis der Trauringfie von allem
Zwang befreyt.“ – „Geſund ſeyn, keinen Beſuch
haben, und zu Hauſe bleiben, iſt etwas in B. ganz
Unerhörtes, denn nirgend in der Welt iſt man geſel-
liger“ – aber mit Frügalität. – Die Bordelaiſerin-
nen ſind beſtändig auf Viſiten aus, oder empfangen
welche. – Ä ielwuth iſt bis ins Unglaubliche
eingeriſſen. „Es iſt nicht bloſs der Wunſch, einige
Stunden bey einem angenehmen Zeitvertreibe hin-
zubringen, der die Spieltiſche von B. bevölkert,
man will Geld gewinnen." – Höchſt auffallend für
den Deutſchen iſt, wenn es bey Gelegenheit des
Carnevals in B. (S. 89.) heiſst: „ Noch ehe wir dieſe
Zimmer – (neben dem Concertſaal, wo auch geºt
wird) – betraten, – (die gröſsern dienen den Spie
lern zum Tummelplatz) – hörten wir aus der Ferne
ein wunderlich dümpfes, taktmäſsig ſich wiederho-
lendes Geräuſch, welches uns faſt auf die Idee brach-
te, eine Kattundruckerey, eine Spinnmaſchine, der
etwas dem Aehnliches, ſey in der Nähe. In dem
erſten Spielzimmer wurde Roulette geſpielt, da Ge-
dränge um die Tafel hier war ſehr grºſs, doch Aehn-
liches hatten wir in Bädern ſchon geſehen, und gin-
gen alſo weiter, dem wunderlichen Geräuſche nach,
das ſich immer vernehmlicher hören lieſs, bis wir
in einen ſehr langen, hell erleuchteten Saal traten.
Funfzig und mehr gewöhnliche Spieltiſche ſtanden
hier neben einander in langer Reihe. An jedem ſaſs
eine ganz maskirte Dame im Domino, hinter ihr
ſtand ein eben ſo maskirter Herr, als ihr Beſchützer,
vor ihr auf dem Tiſch lagen Würfel und ein groſser
glänzender Haufen Gold. Jede Dame hielt einen
kleinen Becher von Horn zum Würfeln in der Hand,
mit dem ſie unaufhörlich auf den Tiſch klopfte, ſo
lange ſie müſsig war, um die Spielenden herbey zu
locken. Daraus entſtand das Geräuſch, welches
uns auf die hier ganz abfurde Idee einer Kattun-
druckerey brachte. In dem von den Spieltiſchen
frey geläfsnen Raum drängte ſich fchweigend eine
Menge Masken herum, einzeln traten ſie zu den Ti
ſchen, warfen ein Goldſtück hin, würfelter, und
gingen wieder fort, indem ſie ihr Gold entweder da
iieſsen oder verdoppelt einſteckten, um an einem
andern Tiſch ihr Heil zu verſuchen. Kein Laut war
in dieſem Saale zu hören, als das Klirren des Gel-
des, das Klappern der Würfel und Becher, nur ganz
von fern ſchallte die Tanzmuſik herüber. ein
- menſchliches Geſicht war zu ſehen, lauter Larven
die ſchweigend mit groſsem Ernſt ihr Geſchäfj
trieben und mit Är Gier das gewonnene
Geld einſtrichen. Uns ward hier Änj zu Mu-
the; fratzenhaft erſchien uns Alles, was uns umgab
und grauenvoll zugleich. Noch durch zwey Ä
ähnliche Säle gingen wir hindurch, ehe wir den
Ä erreichten; in beiden fanden wir das
nämliche Schauſpiel, das nämliche Schweigen der
nur mit Gewinn und Verluſt beſchäftigten Masken,
das Ä und Klirren des Geldes, der Würfel
und der Becher. – – Draufsen athmeten wir frever
und äuſserten gegen unſern hier einheimiſchen Ä
gleiter unſre Verwunderung über das Geſehene und
zugleich die Meinung, daſs jene Damen mit dem
Würfelbecher wohl zu einer ſehr verworfnen Klaſſe
gehören möchten. Wie ſehr ſtieg unſer Erftaunen,
als wir von ihm erfuhren, daſs ſie faſt alle aus dem
vornehmſten, angeſehenſten Kreiſe der Frauen in B.
waren, Gattinnen bedeutender Männer, denen wir
täglich in der Geſellſchaft begegneten! Dieſe Tiſche
hatten ſie für die Zeit des Karnevals vom Unterneh-
mer des Balles gemiethet." – Zum Frommen unfrer
Leſer, welche den Karneval in B. beſuchen möchten,
mag noch angeführt werden, daſs man hier mit fal-
ſchem Golde, ganz vertragräſsig, ſpielt, welches
man das Stück zu neun Franken gegen echtes Gold
in einem unten am Eingang des Theaters etwas ſeit-
wärts gelegenen Laden ein wechſelt und beym Weg-
ehen zu eben dieſem Preiſe wieder auswechſeln
Kann. – Eine lebhafte Schlierung des Jahrmarkts,
eines echt ſüdlichen Volksfeſtes, beſchlieſst die Be-
merkungen über Bordeaux. – Jetzt ging die Reiſe
über Langon, Tonneins, Agen, Crojuelardie ( ein
Dörfchen mit einer entzückencfen Lage an der Garon-
ne), Malanze, Moiſſae, Castel: Sarrafin, Toulou-
fe, Castel Nauday hier die Beſchreibung der merk-
würdigen Waſſerleitung, bey St. Feiollés), Carcaſ-
ſonne, Cruscades, Narbonne, Bézières (von dem
ein dort gewöhnliches Sprichwort ſagt: daſs der
liebe Gott dieſe Stadt zum Wohnplatz erwählen wür-
de, wenn er einmal zu uns herabſteigen wollte),
nach Montpellier, und von hier über Nismes an der
Pont du Gard, nach Baucaire, Tarascon und Se.
Remi, Aix, Marſeille; von da aus nach Toulon,
(wo die Reiſende die ſeltene Gelegenheit fand,
das berühmte Arſenal zu ſehen und eine ſehr anſchau-
liche Beſchreibung davon mittheilt), und Hieres;
dann aber über Orange, Vienne nach Lyon und von
hier nach Genf, wo dieſe Reiſeerzählung abbricht. –
Der Raum verbietet uns, die Vfn an allen dieſen
durch Natur und Alterthümer zum Theil gleich be-
rühmten Gegender und Oertern zu begleiten, ſo an-
ziehend und belehrend auch ihre Geſellſchaft iſt:
cfoch kennen wir die Merkwürdigkeiten vieler defe?
Oerter und Gegenden, auch aus Matthiſſon's Erin-
nerungen, obgleich mehr ihr Aeuſseres, als das in-
- ISITS
----- 285 / 586 -----
557
558
Num. 70. JUNIUS 1 81 8. -
nere Leben, welches unſre würdige Reiſende, von
der wir hier mit neuer Achtung ſcheiden, ſo treff-
lich aufzufaſſen und ſo meiſterhaft darzuſtellen ver-
mag. Einen ganz beſondern Reiz aber ertheilt ſie
ihren Schilderungen noch durch die Einführung in-
tereſſanter Charaktere, wie einer Miſs Lucy, einer
jungen Engländerin, welche ſich in Marſeille ihr
anſchloſs, um in ihrem eigenen Wagen mit eigenen
Pferden Toulon und Hieres zu beſuchen. Sie war
die Tochter eines Parlamentsgliedes, der bey dem
unerwartet ſchnell ausgebrochenen Kriege als Kriegs-
efangener nach Verdün geſchleppt wurde, und blieb
Ä Kränklichkeit wegen bey ihrer Schweſter zu-
rück, welche ſich in Ä e mit einem abgeſehe-
nen Manne verheirathet hatte, ein Gräuel, welcher der
armen patriotiſchen Lucy bittere Thränen auspreſs-
te, indem fie's für eine unendliche Schande hielt,
einen Franzoſen zum Schwager zu haben. 3, Sie
war ein zartes, kränkelndes Weſen, wie ſo viele ih-
rer Landsmänninnen, unbehülflich in dem fremden
Lande, und voll nationellen Eigenheiten und Ge-
wohnheiten, die ſie nicht ablegen konnte, und die
ihr unter dieſen damit unbekannten Menſchen jeden
Schritt erſchwerten." – „Jetzt war ſie auf dem
Wege nach Verdün zu ihrem Vater, und glaubte,
nur einen ganz kleinen Umweg zu machen, indem
fie von Toulouſe über Marſeille, Toulon und Hie-
res hinging. Denn obgleich alle engliſche Damen
in ihren Penſionen Geographie lernen, ſo haben ſie
doch keinen Begriff von der Gröſse der Welt, beſon-
ders des feſten Landes, indem ſie immer ihre kleine
Inſel, die ihnen das Gröſste dünkt, zum Maaſsſtab
nehmen." – Die intereſſante, oft feinkomiſche In-
dividualität des liebenswürdigen Kindes giebt dieſem
'l'heile der an ſich ſchon ſo anziehenden Reiſe faſt
das Intereſſe einer Novelle, und wir können über-
haupt die Reiſen der Vfn dem ſchönen Geſchlecht
beſonders als eine höchſt lehrreiche Unterhaltung
empfehlen.
JUGEND SCHRIFTEN.
- WIEN, b. Heubner und Volke: Neue Jugend-
Bibliothek; oder belehrende und angenehme
Unterhaltungen für die Jugend beiderley Ge-
ſchlechts; zur Bildung und Veredlung ihres
Geiſtes und Herzens. Von Jakob Glatz, k. k.
Conſiſtorial-Rathe. Erſtes bis ſechſtes Bänd-
cifen. 1817. jedes 2o8 bis 2 12 S. 8. Mit Titelkpf.
(Ladenpreis des Jahrganges von 6 Bändchen 2o
Gulden W. W.) -
So wie Hr. G. bisher durch ſeine zahlreichen Ju-
genſchriften der deutſchen Jugend, viel Belehrun
Änd Unterhaltung gewährte, ſo geſchieht dieſs Ä
in der von ihm begonnenen Jugendbibliothek, von
der 12 Bändchen bin uen zwey Jahren erſcheinen ſol-
len. Der Plan derſelben verdient allen Beyfall. Sie
ſoll kein trocknes Lehrbuch ſeyn: ſie hebt daher
zwar dasjenige aus, was auf dem Gebiete des Wiſ-
ſenswürdigen vorzüglich für die Jugend beachtungs
werth iſt, und ſucht hievon den jungen Leſern und
Leſerinnen eine Ueberſicht zu geben, wobey es je-
doch auf Vollſtändigkeit nicht abgeſehen iſt; was ſie
aber darbietet, ſoll, nach der Abficlt des Vfs. dazu
geeignet ſeyn, die Wiſsbegierde der Jugend zu we-
cken, ſie zu in weitern Selbſt forſchen aufzumuntern
und ihren Verſtand zum Nachdenken anzureizen und
hiedurch zu bilden. Da der moraliſch-religiöſe Ge-
fichtspunkt der höchſte iſt, aus welchem alles, was
uns umgiebt und geſchieht, betraehtet werden kann
und ſoll, ſo ſtrebt der Vf., denſelben nie aus dem
Auge zu verlieren und arbeitet daher in der Jugend-
biliothek auf ſittlich-religiöſe Veredlung mit beſon-
derer Sorgfalt und Vorliebe hin. Man muſs dem
Vf, das Zeugniſs geben, daſs dieſs die ſchöne Ten-
denz ſeiner ganzen bisherigen ſchriftſtelleriſchen pä-
dagogiſchen und homiletiſchen Wirkſamkeit war.
Die vor dem Rec. liegenden 6 Bän clen enthal-
ten moraliſche Erzählungen; Sittenſprüche alter
Weiſen; topographiſche Aufſätze; naturhiſtoriſche
und technologiſche Unterha»ungen; hiſtoriſche Auf-
ſätze; Gedichte, Räthfel, Charaden und Anekdo-
ten. Die Aufſätze ſind theils von dem Herausgeber,
theils von bewährten Schriftſtellern, z. B. Salzmann,
Bechſtein, Bredoue und andern entlehnt. Rec. wird
ſie zur leichtern Ueberſicht nach den angegebenen
Rubriken kurz anzeigen und würdigen.
I. Moraliſche Erzählungen. Von dieſen Erzäh-
lungen haben Rec. vorzüglich Fduard; der glückli-
che Unglückliche; Mathilde und Erneſtine; Hilde-
gunde und Euphroſine der Traum; Georg Faltner;
Adelheid, und Graf Wikford im Gegenſatze des Gra-
fen Geitzberg, eines Kornwucherers, und der ver-
kannte Sohn angeſprochen. Der Sommermorgen
und der geſtirnte Himmel enthalten unterhaltende
Belehrungen über das Weltgebäude. Dieſen mora-
liſchen Erzählungen fügen wir bey das anziehende
Geſpräch von Salzmann: Alfreds Trennung von ſei-
mem Sohne im vierten Bändchen.
II. Sitten/prüche alter JWeiſen. Liefern einige
Ausſprüche der ſieben Weiſen Griechenlands; einige
Ausſprüche des weiſen Sirach und des weiſen Salo-
mo, wie auch von Jeſu und ſeinen Apoſteln. Die
Auswahl iſt gut getroffen.
III. Topographiſche Aufſätze. Im erſten Bänd-
chen: die Salzwerke zu l'eliczka in Galizien, von
dem verſtorbenen Superintend Bredetzky in Lem-
berg. Recht intereſſant und faſslich, und die Irr-
thümer in Funke's Naturgeſchichte und Technologie
berichtigend. Im zweyten und dritten Bändchen:
Rückerinnerungen an eine Reiſe von Schnepfenthal
nach dem nördlichen Ungern, gemacht im Jahre
1804 von dem Herausgeber dieſer Jugend - Biblio-
thek. Intereſſante Rückerinnerungen (ße ſtanden
ſchon zum Theil in Dolzens Jugendzeitung, hier
ſind ſie aber erweitert, vermehrt und berichtigt),
die freylich nicht für alle Leſer der Jugendbibliothek
ganz
----- 286 / 586 -----
559
anz geeignet ſind, woraus aber die noch zarten Le-
er und Leſerinnen ſpäter mehr Nutzen ziehen wer-
den. Im dritten Bändchen: die Inſel St. Helena und
Napoleon Bonaparte. Rec. freute es, daſs Hr. Glatz
dem entthronten Napoleon, ohne ihn zu ſchonen
und ſeine Fehler und Vergehen zu bemänteln, doch
zugleich Gerechtigkeit widerfahren läſst. Im fünf-
een Bändchen Briefe des Herausg. aus Boden bey
Wien an zwey Freunde in Schnepfenthal mit Blicken
auf Wien u. ſ. w.
IV. Naturhiſtoriſche Unterhaltungen über die
Säugthiere, nach Bechſtein.
V. Technologiſche Unterhaltungen. Im erſten
Bändchen, nach vorausgeſchickter Einleitung aus
dem moraliſch-religiöſen Geſichtspunkt: die Gerbe-
rey, das Bierbrauen, die Bereitung des Glaſes; im
zu eyten: die Bereitung des Brotes; im dritten:
die Bereitung des Porzellans.
VI. Hiſtoriſche Aufſätze. Im vierten Bändchen:
Aeſop, nach Unger (die Auswahl ſeiner Lebensge-
ſchichte iſt nicht die ſtrengſte; denn auch die ihm
von Planudes angedichteten Begebenheiten werden
als Facta nacherzählt). I. die griechiſchen Orakel;
Solon (anziehend erzählt); Cyrus und Kröſus (nach
Bredote und Becker). Im fünften Bändchen: Colum-
bus vom Herausg- anziehend dargeſtellt; einiges aus
der Geſchichte der Erfindungen (nach Bredow, Be.
cker und andern), namentlich: das Feuer, das Ko-
chen, die Bearbeitung der Metalle, die Baukunſt.
Wir fügen gleich bey die fingirte Geſchichte der Bür.
er von Schildburg von Salzmann im Thüringer
Ä So unterhaltend auch dieſe Erzählung für
die jungen Leſer und Leſerinnen ſeyn wird, ſo iſt ſie
roch nach ihrer Tendenz mehr für das erwachſene
Volk geeignet. -
VII. Gedichte, Räthſel, Charaden und Anekdo-
een. Auſser dem einzeln ſtehenden Gedicht: „Als
Luiſe geboren ward" im erſten Bändchen, ſind den
Ä Erzählungen artige Lieder eingewebt.
Die Räthſel ſind von Schiller, die Charaden von
Seiff. . Von den Anekdoten im erſten und zuveyten
Bändchen kann Rec. nicht ganz günſtig urtheilen:
denn einige ſind für die zarte Jugend durchaus nicht
eeignet, z. B. die folgende: „Ein Dieb, der zum
algen geführt wurde, erhielt einen Mönch mit zur
Ä Ehrwürdiger Vater, ſagte der Dieb un-
1er veges, ich bitte Euch relt ſehr bewirkt mir
doch wenigſtens noch einen Aufſchub, damit ich
erſt Buſse ihun kann. »Ich glaube nicht, verſetzte
der Mönch, daſs man mir, dieſs zugeſtehen würde,
und überdieſs.tröſte er ſich darüber; gehangen zu
werden, iſt ſchon eine recht ſchöne ßÄ
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 18 s.
-
WA
56o
Papier, Druck, und die Kupfer (geſtochen von
B-ÄÄ Lob. pfer (g
BIBLISCHE LITERATUR.
1. GorHA: b. Ettinger: Commentarius , perpetuur
in Pauli epiſtolam ad Romanos. Selectis ſupe-
riorum interpretum ſuisque annotationibus edidit
Joannes Fridericus Weingart, Rector ſcholae
Herslebienſis in Ducatu Gothano. 1816. 130 S. 8.
2. Ebendaſelbſt, b. Steudel: Commentarius perpe-
tuus in decem Apoſtoli Pauli, quas vulgodi-
cunt ep/tolas minores. Edidit J. F. Weingart.
1816. VI u. 232 S. 8.
Höchſt miſsrathene Compilationen, meiſtens aus
den ſo gangbaren Koppeſchen und Roſenmülleri-
ſchen Werken geſchöpft, und in ſchlechtem Latein,
nicht ſelten mit groben grammatiſchen Fehlern, zu-
ſammengeſchrieben! Der Vf. ſcheint nur die Bemer-
kungen ſeiner Quellen abkürzen zu wollen, über das
Wie? unbekümmert. Daher ſchneidet er manche
wichtige Bemerkungen ganz weg, giebt andere in
eignen. Ausdrücken zwar kürzer, aber nicht ſelten
ſo verſtümmelt wieder, daſs man ſieht, er habe ſie
entweder aus Flüchtigkeit, oder aus Unkunde ganz
miſsverſtanden. So heiſst es zu Röm. 1, I. ad V.
svayysAuov: Raſenmullerus verei per ſelicitaten,
da derſelbe das Wort doch erklärt: in/itutio Apo/to-
lorum de Meſſa, de beneficiis ab eo exſpectandis, ee
de via adipiſcendi felicitatem et /alutem aeternam,
uam Deu- per Chriſtum romift. – Ferner zu
öm. 1, 26. «recta eſt libido h: I. walee de libidine
Ä“ quoniam haec homini dignitatem ſuam
deerähit. Hier hat der Vf. offenbar eine Note über
r«37 «rutac auf das letztere Wort allein Ä
Auf der andern Seite kommen dagegen Bemer-
kungen vor, die ſo überflüſſig ſind, daſs man nicht
begreift, wie ſie dem Vf. einfallen konnten. So
erinnert er, daſs Paulus nicht an alle Bürger in Rom,
ſondern nur an die römiſchen Chriſten geſchrieben
habe (!) S. 1o. Als Pröbchen von des Vfs. hiſtori-
ſcher und grammatiſcher Unwiſſenheit mögen die-
nen: in den prolegomenis zu dern Briefe an die Gal.
S. 4. die Nachricht, daſs die Gallier triennium ante
Chriſtum natum Griechenland und Aſien durchwan-
dert hätten, und die Note zu Gal. 1 , 17, nach wel-
cher Damaſcus in Arabien zu ſuchen iſt.
Doch wir wollen den Raum dieſer Blätter nicht
durch weitläuftige Correcturen einer Schülerarbeit
beengen, und rathen nur noch den Vf., ſeinen
Plan, auch die übrigen Bücher des N. T. auf eine
ähnliche Art zu bearbeiteh, aufzugeben.
----- 287 / 586 -----
– 7I -
-562
E R GÄNZ U N GS BLÄT T ER
-
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T ER AT UR - z E IT U N G
Junius
1 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
DoRTMUND, in Mallinckrodt's Verlagsbuchh.: Der
Weſtphäliſche Anzeiger. Oder: Vaterländiſches
Archiv zur Beförderung und Verbreitung des
Wahren und Guten. Jahrgang 1815. 1664 S.
Jahrg. 1816. 204o S. Jahrg. 1817. 2116 S.
(Preis des Jahrgangs 4 Rthlr)
(Der Jahrgang 1817 führte zuerſt den Titel: Der Rheinland
/7e/phaler Anzeiger, veränderte dieſen aber wegen des ge-
nommenen Aergerniſſes in: Rheiniſch We/iphäliſeher An-
zeiger)
D“ Weſtphäliſche Anzeiger hatte in den zwölf
/ Jahren ſeines frühern Beſtehens viel Gutes ge-
wirkt, hatte die vielen Provinzen des zerſtückelten
Weſtphalens einander näher gebracht, hatt- das
Nachdenken über viele bisher unbeachtete Gegenſtän-
de erregt, hatte zur Beförderung von Scintal- und Ar-
menanſtalten, des Wegbaues u. ſ. w. viel Ä
hatte die Kunde von Weſtphalen und die Bekannt-
werdung ſeiner jetzt lebenden bedeutenden Männer
erleichtert, hatte den Werth einer beſcheidenen Pu-
- blicität gezeigt, hatte Fürſten und Behörden oft auf-
merkſam gemacht, und war den Böſen im Volke ein
Zaum geworden. Der Herausgeber dieſes Blatts,
der Regierungsrath Mallinkrodt in Dortmund hatte,
wie es der Erfolg zeigte, das Ideal eines Blatts auf-
- FÄ welches kräftig ins öffentliche und häusliche
Leben eingreifen ſollte, und hatte die beſten Köpfe
Weſtphalens für ſich gewonnen. Wie einſt Mlöſer
die Ä tiefen Nächdenkens in den Osnabrück-
ſchen Intelligenzblättern niederlegte, ſo traten auch
in dieſem Blatte der Gelehrte, der Staatsmann, der
Volkslehrer auf – der Beobachter legte einzelne Er-
Ä nieder, und der Weiſe gab ſeinen ldeen
die Geſtalt, in der fie vielen ſichtbar werden konn-
ten: Hier bildeten, ſich angehende Schriftſteller,
- und erfahren hinter dieſem Vorhange, wie ihre Rede
von der Geſammtheit aufgenommen werde. Johan-
nes von Müller fällte das Ürtheil: „Ich muſs ſagen,
daſs ich nicht leicht ein Blatt mit mehr Vergnügen
und Unterricht geleſen, keins, das gemeinnütziger,
mannigfaltiger, mit mehr Verſtand geſchrieben wäre."
* war eine der mühſamſten und oft undankbar-
ften Aufgaben ein Blatt j redigiren, in welchem ficil
* Än des Volksujj Stände deſſelben ab-
ſ iegelte. Sollte der Herausgeber nur die beſten
"Pfe ſprechen laſſen? Djie Ärt nicht
eſehen, wie vieles -
E Ergänz. B. ÄÄ ÄÄra aufgefaſst wird.
Und das Volk (im geiſtigen Sinne des Worts) geht ſo
ern dahin, wo es ſeines Gleichen findet und geachtet
ieht. Man muſste viele Aufſätze von Menſchen nie-
derer Bildung aufnehmen, damit dieſe Menſchen,
wenn ſie ihre Arbeit neben edlerem Erzeugniſs ſahen,
etwas Höheres ſuchen lernten. Mlanche muſsten
durch die Gleichgültigkeit, womit man ihre Lieblings-
ideen aufnahm, deren Geringfügigkeit einſehen. Die
eigenſte Anſicht des Volks konnte oft nur von denen
Ä werden, die nur Eine Stufe über demſelben
tanden. Indeſs ſo viele Freude man auch an der bun-
ten Geſellſchaft im Anzeiger hatte, ſo hätte man doch
auch ſchon ehedem manche laute Rüger gern entfernt,
da manche Rüge ausgereizter Perſönlichkeit ſtamm-
te und auf eine wenig edle Art gegeben ward.
Es machte M. Ehre, daſs er, als die franz. Cen-
ſur ihm drängte, ſein Blatt lieber aufgeben als es in
knechtiſcher Weiſe fortſetzen wollte. Andere konn-
ten es nach ihm nicht halten. Der Anzeiger wanderte
nach Eſſen und verſandete endlich in Düſſeldorf.
Mit dem erwachten Leben des Volks erwachte
auch dieſe Zeitſchrift wieder; aber viele günſtige Um-
ſtände ware nicht mehr da. Von den früheren Mit-
arbeitern war Müller todt: Ehrenberg, Natorp und
Eylert der Heimath entrückt; Aſchenberg, von den
Berken, die Gebrüder Harkort, von Hövel u. a. m.
bildeten einen neuen Kreis in der gleichen Zweck
habenden Zeitſchrift Hermann, und faſt nur Ben-
zenberg blieb dem Blatte treu, das ihn einſt in Weſt-
phalen eingeführt hatte. Mlallinkrodt ſelbſt weihte
dem Anzeiger zwar noch die alte Liebe, aber Jahre
und Leiden hatten ihn geſchwächt. So war denn .
wenig der erfriſchenden und erfreuenden Polemik im
Anzeiger. Es ward in ihrn mehr das Leben als die
Idee, mehr das Treiben als die Principien hingeſtellt.
Grade die Mitarbeiter, die über Lebensphiloſophie
ſchrieben, haben am wenigſten geleiſtet. Dennoch
muſs Rec. geſtehen, daſs jeder ſpätere Jahrgang
dieſer Zeitſchrift vor den früheren Vorzüge hat.
Die Gegenſtände des Anzeigers waren: Zeit- und
Tagesgeſchichte, Vaterlandsliebe, Vaterlandskunde,
Geſetzkunde und Gerechtigkeitspflege, Polizey, Staats-
verwaltung überhaupt, nützliche Anſtalten, Religion,
Moralität, häusliches Leben, Erziehung und Unter-
richt, Vorurtheile, gute Volksbücher, Geſundheits-
kunde, Oekonomie, Handlung und Fabriken, nütz-
liche Erfindungen aller Art, Künſte und Wiſſenſchaf-
ten, Menſchenkenntnis; Weltkenntniſs und Lebens-
philoſophie, nützliches Allerley. – Viele der behan
B (3) del-
----- 288 / 586 -----
563.
564
eRoxnzunosºl Arrek "ZUR A. L. Z.
-
delten Gegenſtände lieſsen ſich unter mehrere dieſer
Rubriken“ bringen, für viele hätte man noch neue
hinſetzen müſſen. –
Beym Entſtehen dieſes Blatts 1815 freute fich al-
les der neuen Freyheit zu ſprechen, und man ſprach
nun laut und lange, um alles vom Herzen zu wer-
fen – der erſte Jahrgang zeichnet ſich durch eine
Menge Anfragen aus und der Anzeiger, ſºllte er
Bequemlichkeit eines jeden dienen. – Viele dieſer
Anfragen beweiſen, daſs es in Weſtphalen an öfent-
lichen Bibliotheken fehlt, in denen man ſich Raths
erholen könnte, viele auch, daſs über dem ewigen
Anſchaffen geringfügiger Meſsartikel mancher es ver“
ſäumt, ſich Handbücher zu verſchaffen, worin er
eine Wiſſenſchaft und deren Literatur überſehen
könnte. – Im erſten Jahrgange ſind ferner noch
viele Erinnerungen aus der Franzoſenzeit. S. 369
iſt die Erzählung, daſs ein Bauernſchneider bey Bie-
lefeld die Ä der dortigen Bauern be.
nutzt, und ſich habe zum Deputirten 1809 an Schill
machen laſſen. Schill hatte die Schwachheit, dem
Schneider Schreiben an Ravensbergiſche Beamte,
welche dieſer als Franzoſenfeinde genannt, des In-
halts mitzugeben: „es iſt mir angenehm, das Sie
ſich meiner erinnern, ich werde bald bey Ihnen ſevn."
Dieſe von der Polizey aufgefangenen Schreiben hat-
ten ſehr traurige Folgen für die Beamten. – Merk-
würdig iſt die Ä daſs zu Iſerlohn bey der
erſten Befreyungsfeyer 813, woran ein Corps Ruſ-
fen Antheil genommen, Menſchen faſt von allen Re
ligionen, ſogar ein mahomedaniſcher Derwiſch Änd
mehrere Bekenner der lamaiſchen Religion einmüthig
verſammelt geweſen. Ob der Vorſatz des Iſerloher
Kirchenvorſtandes dieſs durch eine Gedächtniſstafel
auf die Nachwelt zu bringen, ausgeführt ſey» wird
nicht erzählt.
Unter der Rubrik Zeit- und Tagesgeſchichte iſt
1815 und 1816 jeden Monat eine Ueberſicht der po-
litiſchen Begebenheiten da, und ſehr zweckmäſsig
abgefaſst. eber das Einquartierungsweſen iſt viel
geragt und gerathen. Züge von der Achtung mit
welcher man den Vaterlandsvertheidigern begegnet,
wurden hier init Recht aufbewahrt. Den Lippern
wurde vorgeworfen: daſs ſie die deutſchen Siege
nicht gefeyert. Sie widerlegten dieſs und bewieſen
noch dazu, daſs ſie nicht, wie andere gethan, ehe-
dem zu Ehren Napoleons gefeyert. – Im Jahr 1817
füllte die Theurung und Hungersnoth den Artikel
Zeitgegenſtände aus. Rührender Wechſel.
# Vaterlandskunde hat manche Bereicherungen
erhalten, aber lange nicht wie in der frühern Zeit
des Anzeigers. Und doch ſollte ein ſolches Blatt das
Mittel werden, durch die Geſchichte einzelner Orte
Sinn für die Heimath einzuflöſsen und Muſter aufzu-
ſtellen, nach welchen Ortsbeamte die Geſchichte ih-
res Orts, wenn auch nur als Handſchrift für denſel-
ben bearbeiteten. Noch immer müſſen die Weſtphä-
linger ſich darüber ergieſsen, daſs das übrige Deutſch-
land keine Urſach habe, auf ſie herabzuſehen. –
Wozu das? – Eine Geſchichte der Landſtände in
Werks wünſchen
maligen Jülichſchen Staats zu
den verſchiedenen Provinzen Weſtphalens iſt ſehr
zeitgemäſs» und von Paderborn und dem Herz. Weſt-
halen aus den Quellen geliefert; von Jülich, Cleve,
Iünſter u. ſ. w. aber keinesweges – Zu den intereſ-
fanteſten Aufſätzen über Vaterlandskunde rechnen
wir das, was über Landſtraſsen und Handelsſtraſsen
Ä iſt, beſonders den Aufſatz über die Straſsen
die ſich einft in Affeln vereinigt. Ueber die Schiff.
barmachung der Lippe, Diemel, Ems, über Canäle
iſt vieles geſagt, und Weſermann, auch einer von
den Mitarbeitern am alten W. Anzeiger hat ſich ein
wahres Verdienſt durch ſeine Abhandlungen über
Landſtraſsen erworben, denn dieſe tragen ſo ſehr da-
zu bey, jedem einzelnen Diſtricte zu zeigen, wie nur
des Ganzen Flor den feinigen erwecke. Ein Auf-
ſatz enthält vollſtändig was ſie darmſtädtiſche Regie.
rung in verwaltlicher Hinſicht für das H. Weſtphalen
gethan. An der Lecoqſchen Charte werden viele un-
recht geſchriebene Namen gerügt. Wie die Düſſel-
dorfer ihre weggeführte Gemäldegalerie, ſo beklagen
die Arnsberger den Verluſt eines Pokals, den Chur-
fürſt Max Ä dem H. Weſtphalen geſchenkt,
den Churf. Clemens Auguſt zum Krönungsfeſte Karls
Vll. nur gegen einen Revers mitnehmen durfte, und
der nun nach Darmſtadt gewandert iſt. Ueber Oſt-
frieslands Bevölkerung Ä man genaue Anga-
ben. – Es ſind Proben einer Geſchichte Elberfelds
und des Gewerbfleiſses im Bergiſchen von Gerhard
Siebel da ſelbſt, welche die baldige Herausgabe dieſes
laſen. A/chenberg verheiſst die
ſeit funfzehn Jahren verſprochene Geſchichte des ehe-
eben. Möge er Wort
halten! Abgedruckt ſind mehrere im engſten Ver-
traun an den Prediger Müller in Schwelm geſchrie-
bene Briefe des Miniſters Gr. v. Herzberg, aus den
Jahren 1792 u. 1793, woraus die bekannte Verſtim-
mung dieſes herrlichen Mannes in feinen letzten Jah-
ren aufs neue hervorgeht. Die Darſtellung der ehe-
maligen ſtädtiſchen und Merkantilverfaſſung von El-
berfeld von Schüler, ſodann die des Leibeigenthums
in Osnabrück gehören auch hieher.
In den Abſchnitten Geſetzkunde, Rechtspflege,
Staatsvertealtung, Polizey iſt vieles und vielerley-
Merkwürdig iſt es, daſs grade über die Juſtizbeam-
ten am wenigſten geklagt wird. Nur einige ſtarkge-
zeichnete Ausnahmen ſind da – die Klage über
ſchlechte Handſchriften fcheint aber vorzüglich die
Juſtizbeamten zu treffen, und wird durch alle Jahr-
gänge fortgeſetzt. – Eine Verordnung der darm-
ſtädtiſchen Regierung, wodurch 1815 die Feyer des
18ten Oktobers verboten wird, iſt jedem auffallend,
der in Hoffmanns Ehrentempel geleſen hat, daſs
grade im Darmſtädtiſchen dieſe Feyer 1814 ſo ſinnvoll
Ä war, und daſs dort eine ſo groſse Zahl vor-
züglicher Redner im geiſtlichen und nicht geiſtlichen
Stande iſt. – Eine Anfrage: warum in Elberfeld ſo
viele Kinder todtgeboren ſeyn, – giebt das Reſultat
der Unrichtigkeit dieſer Angabe und führt zu Erör-
terungen über die franz... Perſonenſtandsliſten. –
Noch immer erfüllt es mit Unwillen, daſs die Franzo-
- ſea
----- 289 / 586 -----
565
56é
Num. 71. JUNIUS 1 818
ſen uns, die wir längſt etwas Beſſeres kannten, ihre
Art aufdrangen. – Aber auch bey uns war früher-
hin Urfach zu klagen, und Rec. iſt der Ueberzeugung,
daſs die Perſonenſtandsliſten, man mag ſie anver-
trauen, welcher Klaſſe von Beamten man will, erſt
dann ihren Zweck erreichen werden, wenn ſie eia
. Gegenſtand der Oeffentlichkeit ſind. Es ſollte in allen
Kirchen am Schluſſe des Jahrs die ganze Jahrsliſte ab-
eleſen werden, und jeder Hausvater zur Gegenwart
dabey verpflichtet ſeyn, und Unrichtigkeiten und
Auslaſſungen würden dann bald bemerkt werden. –
Ueber die angeblich ungleihe Vertheilung der
Grundſteuern im ehemal. G. H. Berg ſind aus ver-
ſchiedenen Kreiſen weitläufige Aufſätze da – die mei-
ften Aufſätze über Staatsverwaltung waren Herzens-
ergieſsungen und erleichterten wenigſtens ihre Ver-
faſſer. Manche Rügen von Beamtenhandlungen fol-
len zu des Herausgebers Trofte reſtitutiones in inte-
grum hervorgebracht haben: Einen traurigen Total-
eindruck zurücklaiſend find beſonders 1815 die ewi-
gen Klagen über Bürgermeiſter und Gemeindeverwal
Tungen. Zwar wird von den meiſten der Ungrund
dargethan, aber man ſieht zu welchem Miſstrauen
das franz. Verwaltungsweſen Anlaſs gegeben.
Von nützlichen Anſtalten iſt mehr Gewünſchtes
als Ausgeführtes geſagt. Der Verfall der herrlichen
Armenanſtalt in Elberfeld erfüllt mit Unwillen und
Lenzens braves Wirken in Düſſeldorf mit Freude.
Von Jahns Turnanſtalten ſpricht M., ſo oft es ſich
thun läſst, in Weſtphalen ſcheint man keine zu ken-
nen. Stracks Bemühungen in Düſſeldorf Turnübun-
en einzuführen hätten nicht unbeachtet bleiben
ollen.
Die Rubrik Kirchenweſen enthält einige häſsliche
Rügen und es wird über dieſen Gegenſtand, über den
jeder glaubt ſprechen zu können bald ſehr verſtändig,
bald gemüthlich ſich ergoſſen. Die Gegenſtände des
Tages in Kirchenfachen, als da ſind über das Aeu-
ſsere beym proteſt. Gottesdienſte, über groſse und
kleine Gemeinen, über Publicationen in den Kirchen
werden auch hier verhandelt. Wichtig iſt der Streit
über die vom Bergiſchen Generalgouvernement ver-
fügte Abſchaffung der Synoden – ſehr unglücklich
werden die Synoden hier vertheidigt und es wird
dargethan, daſs Synodalverfaſſung ohne eine hochge-
bildete Geiſtlichkeit auch nicht das Reich Gottes her-
beyführt. – Gerathener ſind die Darſtellungen der
reformirten Kirchenverfaſſung in der Gr. Mark, und
wie ihr Geiſt vom Geiſte der lutheriſchen abweiche. –
Je näher dem 31. Oktbr. 1817 deſto mehr iſt über Kir-
chenvereinigung der Proteſtanten geſagt. Erfreulich
war es für Rec, daſs ein ſehr pfiffiger Aufſatz, wor-
in die Gefahr gezeigt wurde, wenn künftig ein Ter-
tium, eine Preuſsiſche Kirche entſtehe (die ref. Kirche
im Preuſs. war ja nie an die Statuten von Dortrecht
ebunden), worin der Jammer zur Beherzigung gege-
Ä wurde, wenn künftig der Clever, Jülicher und
Berger auf Reiſen in Gefahr und Noth keinen geiftli-
chen und leiblichen Beyſtand von ſeinen bisherigen
Presbyterianiſchen Brüdern in England und Holland
Y
wenn er ſie bey
haben werde, worin endlich gebeten wurde, erſt dann
auf Vereinigung zu dringen, wenn England und Hol-
land die Vereinigung ſuchten – daſs dieſes Aufſatzes
Unwürdigkeit keine Sylbe zur Widerlegung hervor-
rief. Man laſſe das Schlechte nur in ſich ſelbſt zer-
gehen!
Die Rubrik Moralität enthält viele Anekdoten -
ſogar das Privatleben von Privatperſonen wird hie
und da gerügt, und das war überflüſsig. Manches
iſt nicht mit Wärj eſagt: z. B. der Ausdruck, ſich
um Gottes Willen Hals und Beine brechen. Indeſs
M. hat ſelbſt oft ſolche Ausdrücke nachher getadelt,
der Kedaction überſehen hatte. Der
Prophet Adam Müller wird auch von hieraus be-
kämpft. Ein endlich läſtiger Artikel in der Rubrik
Aberglaube iſt der von der Nonne Emmerich und ih-
ren Wunden. In der Rubrik Geſundheitskunde kommt
der Artikel Magnetismus jedoch ohne Gewinn vor.
Ueber den Bauer Reineke und ſeine Wunderkuren iſt
viel geſagt, aber das endliche Reſultat zurückgeblie-
ben – ſonſt ſind ſehr zweckmäſsige Aufſätze als über
das Kitzeln da, auch zuweilen Rezepte und Haus-
mittel. -
Ueber Schul- und Erziehungsweſen wird Gottloh
nicht mehr ſo viel geſprochen als vor einigen Decen-
nien, und daher wahrſcheinlich mehr gethan. –
Manche angenehme Nachrichten von Verbeſſerungen
ſtehen neben Uebelſtänden. Ueber das was Betty
Gleim für Elberfeld ſeyn konnte und wollte ein ſchö-
ner Aufſatz.
Es ſind einige Schriften von weltphäliſchen Ver-
faſſern angezeigt und empfohlen. Grade hier hätte
der Anzeiger mehr thun ſollen, zweckmäſsige Aus-
züge auch aus Nichtweſtphäliſchen Schriftſtellern wä-
ren weit häufiger zu erwarten geweſen. Ein genialer
Aufſatz iſt über das ſich loben laſſen junger Schrift-
ſteller von ihren Freunden, wahrſcheinlich von Ben-
zenberg. – Sonſt iſt die Rubrik Künſte und Wiſſen-
ſchaften ziemlich leer – Benzenberg's Briefe aus
Paris im J. 1815 find eine rühmliche Ausnahme. Eben
ſo gern lieſet man ſeine ſpätern Briefe aus Böhmen und
Schleßen, nur fällt Benzenberg daſelbſt in den von
ihm oft an Andern gerügten Fehler, die Gegenſtände
allzuſehr durch den Spiegel ſeiner Subjectivität be-
ſchauen zu laſſen. – Für edle Weſtphalen iſt kein a
beſondere Rubrik da, aber dankbare Erwähnung ei-
nes Flensberg, u. a. Rechtfertigung Roſenmeyers,
und Nekrologe von Peter Harkort, Seidenſticker
und Brökelmann. Möchte die Bitte um Erhaltung des
Reinoldithurms in Dortmund Gehör finden. Möl-
lers Denkmahl wird erwähnt, das von Müller in
Schwelm iſt ſeit Jahren fertig, aber noch unaufge-
ſtellt. – Gute Gedichte waren im Anzeiger eben
nicht heimiſch. Jetzt ſind manche entlehnt, z. B.
das von Seume über Acciſe, vielleicht auch das vom
Stolberg – Mittelgut iſt manches da. – Schön iſt das
Gedicht an den Freyherrn von Stein von Tappe, und
kaum kann ſich Rec. enthalten das ganze herrliche,
unvergleichliche Lied von Heilmann in Crefeld bey
der Gegenwart des Kronprinzen von rease", Ä
CNITE
----- 290 / 586 -----
567
568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUS 1 81 8.
ſchreiben. Möchte es überall bekannt ſeyn. – Ei-
nen Aufſatz voll gemeiner Aeuſserungen über das Ni-
belungenlied hätte M. zurückweiſen ſollen. – Ueber
die Geſchichte des Buchhandels in Weſtphalen iſt ein
lehrreicher Aufſatz da.
Oekonomie, Handlung, Fabriken haben zwar vie-
le Aufſätze unter ihrer Rubrik, der Gewinn hätte
aber gröſser ſeyn können. Unrecht wäre es aber die
Verdienſte des Hofapotheker Flashoff um dieſs Blatt
und um die leidende Menſchheit in vergangenen
Nothjahre zu übergehen. Viel lehrte, viel leiſtete er.
Benzenberg klagt in einem im Anzeiger abge-
druckten Briefe über den Mangel an Aufſätzen natur-
Kundlichen Inhalts. Er hat leider ſehr Recht. Aber
Müller iſt todt, von Hövel arbeitet am Hermann
und Benzenberg beſchaut mehr das Staatsleben. –
Wichtig iſt eine Beſchreibung des Dümmer Sees, Ab-
handlungen über Gewitter von Benzenberg und Wach-
ter; bey Schwelm ward ein wildes Rind geſchoſſen,
das ſo ſchnell war wie ein Hirſch; die Elſter wird als
Raubvogel ſignaliſirt.
Mlallinkrodt hatte nicht verheiſsen über Verfaſ-
fung viel zu geben:
lice zu leſen, das Viele nicht für Ernſt halten wer-
den, z. B. der Vorſchlag den kirchlichen Lehrbegriff
durch die Landſtände beſtimmen und alle 5o Jahr re-
vidiren zu laſſen. Aber in allen drey Jahrgängen iſt
denn doch nichts ſo Gediegenes als die Auszüge aus
Benzenbergs Werke über Verfaſſung. – Mag B. in
einzelnen Punkten Unrecht haben, mag es ein ſchwe-
rer aber gerechter Vorwurf für ihn ſeyn, daſs er ſehr
unvorſichtig ſich über manches z. B. über die Gehalte
der Beamten geäuſsert – jeder Rheinländer un
Weſtphale muſs ſagen, er habe das dortige Leben
klar und lebendig aufgefaſst und mit Liebe darge-
ſtellt. Sein Buch über Verfaſſung verdient in allen
Preufs. Provinzen geleſen zu werden, um manchem
fühlbar zu machen, welch ein Leben zwiſchen Maas
und Weſer ſey. Dieſe Auszüge die M. hier aus B s
Buche gab, waren ſehr berechnet um Volksthümlich-
keit und Aohänglichkeit an das Haus der Hohenzol-
lern zu ſtärken. Je leerer der Anzeiger an erfriſchen-
der Polemik war, deſto erfreuender waren KoPPens
Erinnerungen gegen Benzenberg -
Das JÄdenweſen hätte eine ſtehende Rubrik ver-
dient, hat ſie aber nicht gefunden. Hie und da läſst
jemand vielleicht den Nahrungsneid gegen die Juden
blicken, aber gründliches iſt nichts da. Befremden
wird es viele, daſs Malinkrodt aus Ewalds Werke
über die Juen Partien aufgenommen hat.
Wäre dieſe Anzeige nicht ſchon ſo lang, ſo wür-
den wir das viele über deutſche Sprache, was der An-
zeiger gab, auch hier vorführen. Ob weſtphaler, weſt-
phaliſcher oder weſtphäliſcher Anzeiger zu ſchreiben
fey, ob das Wort Beienter richtig ſey, das alles und
noch vieles Andere iſt abgehandelt. -
Die Rügen betreffen häufig Gegenſtände, die in
der unterſten inſtanz erledigt werden, und nicht für
- - -
Doch iſt manches gar Erbau-
das Forme der A. L. Z. gehören. Ueber manches,
worüber ſich dieſe Zeitſchrift häufig ausſpricht, z. B.
die bäuerlichen Verhältniſſe hat ein anderer Kec.
ſchon geurtheilt. - - - - *
Rec der den Anzeiger mit der Poſt erhielt, war
oft mit einzelnen Stücken nicht zufrieden. Er bleibt
auch bey ſeiner Beharptung, daſs das Leben weit
mehr als geſchehen iſt, von der Idee hätte beleuchtet
werden ſollen. Aber wenn man das ganze Werk
überſieht, ſo findet man, es iſt doch vieles geſche-
hen. Mallinkrodt wuſste was er wollte, und gin
dieſem Ziele feſt entgegen. Sein Blatt genoſs wie
Zutrauen beym Volke , und mit Bedauern ſchlieſst
Rec. ſeine Anzeige mit der Nachricht, daſs es mit
dem Ende des Jahrs verboten iſt, wovon das Nähere
in der Schrift: Preſsfreyheit, Preuſsens Grundton,
von A. Mallinkrodt, Dortmund 18 17 nachzuleſen iſt.
Der Anzeiger hatte 1815, 537; 1817, 1 1 o6 Abonnen-
ten. An Aufſätzen waren eingekommen 1815, 14o2-
im J. 1816, 1274, im J. 1817, 1073.
ERBauungsschnir TEN.
Leipz1G, b. Dürr: Geſang- und Gebetbuch für
Bürger- und Land - Schulen, geſammelt und be-
arbeitet von F. W. W....l. 187. VIIl u. 104 S.
gr. 8. (2 Gr.) - *
Durch die Stürme der Zeit und das Herumziehen
wilder Krieger, ſagt die aus Wiedemarairº Vor-
rede, habe Keligioſität und Sittlichkeit ſehr gelitten;
auch werde die Kirche nur ſchlecht beſucht (darüber
kann man jedoch nicht überall klagen), ja ſogar (von
Einzelnen) gefliſſentlich verachtet und laufe und
Abendmahl verläſtert. Dies beſtimmte Hrn. W....,
(der ſeinen Namen getroſt hätte ganz ausſchreiben
können) dieſe Bogen zu fertigen. „Wollen wir, fährt
er fort, der Welt ein beſſeres Menſchengeſchlecht
ſchenken, ſo müſſen wir eine gottesfürchtige Jugend
erziehen. Will der Lehrer in ſeiner Schule eine gute
Oberklaſſe haben, ſo muſs er ſich zunächſt eine gute
Unterklaſſe bilden." Das Büchlein iſt gewiſs ſehr gut
gemeynt, und zu dem Zwecke, zu dem es gefertigt
ift, ohne Zweifel nitzlich, wenn auch vielleicht mit-
telmäſsig. Sollte etwa ein Freund des Scherzes die
Worte eines Liedes:
Noch manches möcht' ich ändern,
Was Klugen hier miſsfall, - --
auf dieſe Sammlung anwenden wollen - ſo wird es
Hrn. W....l nicht ſchwer fallen, ihm hierauf zu ant-
wogten; er darf ihm nur, was darauf folgt, entge-
genhalten; denn da heiſst es: ""
Freund! Nichts iſt ganz vollkommen
aut dieſem Erdea und. *
Dadurch will ſich denn auch Rec. zur Ruhe weiſen
laſſen und dem Hr. Sammler mit einer in das Einzelne
eindringenden Kritik nicht beſchwerlich fallen.
-- - - -
----- 291 / 586 -----
569
57o
A LL GE MEI N EN L IT
E R GÄ N ZU N GSB L Ä TT E R.
ZUR
E PR A TU R - z E 1 T U N 6
Junius
1 81 8.
GESCHICHTE.
WIEN, b. Ant. Doll: Trajan. Ein biographiſches
Gemälde. Von dem Profeſſor Johann Generſch.
Erſtes Bändchen. 18.11. 232 S., Zeeytes Bänd-
chen. 1811. 192 S. Mit den Bildniſſen von Tra-
jan und Plotina, geſtochen von Blaſchke.
Auch unter dem Titel:
Biographiſche Darſtellungen der gröſsten und aus-
ezeichnetſten Männer aller Zeiten und Völker
der Weltgeſchichte. Fünfter Band, enthält: Tra-
jan. Erſter und zweyter Theil.
Ene gelungene biographiſche Darſtellung eines der
röſsten und beſten Fürſten, in einem anziehen-
den Iebhaften Stil. Mit Recht erinnert der Vf,
(Profeſſor der Beredſamkeit und Weltgeſchichte in
dem evang. Lyceum zu Käsmark in Ungern) in der
gehaltreichen Vorrede, nach Auseinanderſetzung
der Wahrheit, daſs die an Belehrung unerſchöpfli-
ehe wahre Geſchichte ein Gemälde des geſellſchaftli-
chen Menſchen, in allen ſeinen Lagen, nach ſeinen
guten Eigenſchaften und Gebrechen iſt: „Wenn
nach einer Reihe nichtswürdiger Regenten ein wahr-
haft groſser Fürſt auftritt, wejn die Vorſehung durch
eine längere Reihe von Jahren ihm vergönnt, die
blutenden Wunden des zerriſſenen Staates zu heilen,
Ordnung und Zucht und Sittlichkeit von neuem her-
zuſtellen, das wankende Gebäude auf Jahrhunderte
ZU1 ſichern; dann vergeffen die trauernden Völker ih-
rer. Leiden, dann ſcheinen die goldenen Zeiten des
alten Saturn wieder zu kommen.“ Wie das holde Ge-“
ftirn des Tages wird der allgemein verehrte Fürt be-
grüſst. Wie jenes, verbreitet er Freude und Glück
rund um ſich her." Daſs Trajan einer der gröſsten
Fürſten geweſen ſey, davon ſtellte ſeine ganze lange
glückliche und wohlthätige Regierung einen vollgül-
tigen Beweis auf. Unter den Kaiſern Roms war er
unſtreitig der vortrefflichſte, und wie ſein Zeitalter
es anerkannte, der größte und beſte zugleich. „Man
kann (ſagt Hr. G. mit Crevier in der Hiſtoire du reg-
ne de rajan) andere Fürſten nennen, die ihm an
Gütº gleich kamen, man kann unter den ihm vorge-
henden oder nachfolgenden Fürſten Namen auffinden,
welche Ät ihm in dem Ruhme der Tapferkeit und
der glücklichen Kriege wetteiferten. Dennoch behaup-
tet Trajan enihm eigenen Vorzug, Kriegstalente und
Rechtſchaffenheit imj Maaſse in ſich vereinigt,
Ergänz. Bl, zur A. LÄ 18I8-
Bewunderung und Liebe in gleichem Grade ſich er-
worben zu haben. Trotz des zuletzt verfehlten End-
zwecks ſeiner glänzenden Unternehmungen gebührt
ihm unter allen Fürſten Roms unſere gröſste Höchach-
tung." Von dieſen Vorſtellungen durchdrurgen bear-
beitete der Vf. die Geſchichte Trajans mit Liebe und be-
mühte ſich das Leben des vortrefflichen Fürſten im ein-
fachen hiſtoriſchen Stil, mit möglichſter Treue und
Unparteylichkeit, und mit Benutzung aller ihm zu Ge-
bote ſtehenden Hülfsmittel darzuſtellen. Er nahm ſich
in Acht, die Geſchichte zur bloſsen Unterhaltung und
zum Zeitvertreib für junge und alte Kinder herabzu-
würdigen, oder mit andern dieſe ehrwürdige Lehre-
rinn der Menſchheit ihres ſchönſten Schmuckes, der
Treue und der Wahrheit zu berauben, und die Er-
zählung durch Erdichtungen aller Art und durch dra-
matiſche Darſtellungen zu entſtellen; ſondern hielt ſich
ewiſſenhaft an die reinen Thatſachen, ſo viele der-
Ä ein günſtiges Schickſal aus dem groſsen Schiff-
bruche der Zeit gerettet hat. Solange der jüngere
Plinius in ſeinen Briefen ihm Data für die Regierung
Trajans darbot, folgte er ibm mit prüfender Sorgfalt,
ſo wie er mit gleicher Aufmerkſamkeit den berühm-
ten Panegyricus deſſelben trefflichen Schriftſtellers
und den treuherzigen, oft abergläubiſchen Dio Caſſius,
oder vielmehr ſeinen Epitomator Xiphilin benutzte.
Nach Rec. Dafürhalten läſst uns Trajans Briefwech-
fel mit ſeinem Statthalter von Bithynien, Plinius,
(Ä Epiſ. Lib. X) viel tiefere Blicke in den Geiſt
einer Ä thun, als deſſen Panegyricus, un-
geachtet ſich allerdings, wie Hr. G. bemerkt, die
geſchichtlichen Data mit leichter Mühe aus dem hiſto-
riſchen Schmucke herausziehen laſſen. In der Cor-
reſpondenz Trajans mit Plinius findet man Briefe ei-
nes erfahrnen Geſchäftsmannes, nicht weitläuftig
aber treffend, wie die Briefe Friedrichs II. Bey der
Geſetzgebung Trajans bediente ſich der Vf, meiſt des
Bachiſchen Werkes: Divus Trajanus, five de legibus
Trajani Imperators Commentarius (Leipzig 747).
Zu dem Daciſchen Kriege waren ihm die beiden Göt-
tingiſchen Preisſchriften: Mannert's Res. Trajani
Imperatoris ad Danubium geſae (Nürnberg 1793),
und Engels Commentatio de Expeditionis Trajani
ad Danubium et origine Yalachorum (Wien 1794.)
bewährte Hülfsmittel. Vorzüglich benutzte aber
der Vf. von neuen Werken Crevier's ſchätzbare Hi-
ſtoire du regne de Tajan (Paris 1807). Zu dieſem
Werke nahm er ſeine Zuflucht bey manchen chrono-
logiſchen Dunkelheiten. Auch befolgte er im Gan-
C (3) zen
----- 292 / 586 -----
571
572
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zen Creviers Anordnung der Thatſachen, die in Tra-
jans Regierung fallen. Meiſtens bediente er ſich ſelbſt
der W Gºte dieſes blühend and anziehend ſchreibenden
Schriftſtellers, jedoch mit ſteter Hinſicht auf die ihm
zugänglichen Quellen und mit ſorgfältiger Prüfung
einiger gewagten Behauptungen. Crevier hat ſo ziem-
lich alles geſammelt, was zur Regierungsgeſchichte
des groſsen Fürſten gehört, und lieſs Hrn. G. nur
eine kleine Nachleſe übrig. Die andern Hülfsmittel,
deren ſich Hr. G. hin und wieder in ſeiner biographi-
ſchen Darſtellung bediente, hat er in dem Werke am
gehörigen Orte angegeben, z. B. Wolfs kleine Schrift.
von einer milden Stiftung Trajans (Berlin 1808).
Da die Geſchichte nicht Ideale aufſtellt, ſondern
die Menſchen zeichnet, wie ſie ſind, damit wir ihre
Tugenden nachahmen und verehren, ihre Laſter mei-
den und verabſcheuen, ſo verſchwieg auch Hr. G.
nicht, Drajans Fehler und Gebrechen, wovon er
nicht frey war. Doch zeichnete er mit zu leiſer
Hand Gebrechen, ſeine Neigung zum Trunke und
ſein hartes Verfahren gegen die Chriſten, indem er
der Mleinung iſt, daſs # vieles zur Entſchuldigung
beider, und vorzüglich des erſten, anführen lieſse.
Rec. iſt dagegen überzeugt, daſs beide Gebrechen ſich
nicht rechtfertigen laſſen. Die zu groſse Liebe des
Krieges und Eroberungsſucht Trajans hat Hr. G.
nicht, wie er glaubt, hinlänglich gerechtfertigt:
denn die Kriege gegen die Dacier waren allerdings
nothwendig und gerecht, aber der erſte Krieg mit
den Parthern, der über die Beſetzung des Throns
von Armenien entſtand, hätte können und ſollen ver-
mieden werden, der zweyte wurde ohne gegebene
Veranlaſſung begonnen und gab dem römiſchen Reich,
ſo fiegreicher auch endigte, keinen bleibenden Ge-
winn, und die Kriege in Arabien entſtanden aus blo-
ſser Eroberungsſucht. Doch ungeachtet dieſer Feh-
ler und Gebrechen bleibt Trajan ein edler Charakter
voll Feſtigkeit, Würde und Seelengüte.
Ä kann Rec. den Inhalt der Einleitung
und der fünf Bücher, in welche Hr. G. ſeine Biogra-
hie Trajans eingetheilt hat, angeben, und wenige
emerkungen beyfügen. In der Einleitung ſtet
Hr. G. eine anziehende Betrachtung über Fürſtengrö-
ſse und Fürſtengüte an, und ſchildert kurz die Kaiſer
Roms bis zu der Ermordung Domitians , ausführli-
cher die weiſe Regierung Nervas, der Trajan adop-
tirte. Bey Nero hätte bemerkt werden ſollen, daſs
er in der Mitte groſser Verbrechen mit ſtoiſcher Stren-
ge von Seneka und den rauhen Burrus erzogen, und
dadurch zum Heuchler gebildet, und von #
heftiger Leidenſchaften und Begierden, als Jüngling
den Thron mit dem Vorſatz beſtieg, als Regent deſto
mehr zu genieſsen, daſs ſeine Grauſamkeit mit ſei-
nem Hange zur Schwelgerey in Verbindung ſtand,
und daſs Ä letzten Regierungsjahre unverkennbar
durch Wahnſinn bezeichnet wurden. Das Urtheil
des Vfs., daſs Veſpaſian ein etwas zu geiziger Fürſt
war (S. 26.), kann Rec. nicht unterſchreiben: denn
dieſer treffliche Fürſt liebte das Geld nicht des Gel-
des wegen, ſondern um es nützlich. anzuwenden..
atur voll
Seine Freygebigkeit bey der Anlage öffentlicher Ge-
bäue: Canäle u. f. w., und die Anſtellung beſolde-
ter Lehrer ſprechen ihn von den Vorwurf des Gei-
zesfrey. Bey ſeinem Sohne Titus hätte bemerkt wer-
den ſollen, daſs er das ſeltene Beyſpiel eines Fürſten
iſt, der auf dem Throne beſſer würde: denn vor ſei-
ner Regierung hatte er Ausſchweifungen geliebt und
ſich Grauſamkeiten erlaubt, wenn er nicht etwa als
Regent eine Rolle wie Auguſt ſpielte, denn einiger
Zwang iſt in ſeinen edlen Handlungen nicht zuer-
kennen. Den Domitian würde Rec. als den vollen-
detſten Deſpot auf dem römiſchen Throne bezeichnet
haben, deſſen gleichſam inſtinktartige Grauſamkeit
mit Eitelkeit und Argwohn gepaart war.
Im erſten Buch (S. 37 bis 48) erzählt Hr. G. zu-
vörderſt Trajans Herkunft, ſeine Jugendjahre, ſeine
Adoption durch Nerva und deſſen lock. Es iſt ein
arger, nicht angezeigter und verbeſſerter Druckfeh-
ler (S. 39), daſs Trajan im J. 53 vor Chriſto geboren
war: (ſt. 53 J. nach Chriſti Geb. Er regierte vom
27. Januar 98 bis 11. Auguſt 117 nach Chr. und wur-
de 64 Jahr alt.) Hr. G. ſchildert dann Trajans Au-
fenthalt in Deutſchland, wo er die Barbaren in Furcht
hielt und die Kriegszucht wieder herſtellte, ſeine be-
ſcheidene Rückkunft nach Rom und ſeinen Einzug in
die Hauptſtadt, ſeine beym Regierungsantritt bewie-
ſene Freygebigkeit, die Verſorgung Roms mit Le-
bensmitteln durch ſeine weiſen Anſtalten, ſeine Auf-
merkſamkeit verſehiedenen Unglücksfällen abzuhel-
fen, die Befreyung Roms von der ſchädlichen Raſſe
der Ankläger, die Aufhebung der Miſsbräuche der
Rechte des Fiscus, ferner andere heilſame Geſetze
und wohlthätige Anſtalten Trajans, dann ſeinen Cha-
rakter, den er als neuer Kaiſer nicht verleugnete,
ſeine edle Freundſchaft, die Leichtigkeit, mit wel-
cherer Audienz ertheilte, die bey ſeinen Gaſtmahlen
herrſchende Fröhlichkeit (wäre ſie nur nicht in Trun-
kenheit ausgeartet!): ſeine Jagdliebe, die Wirkungen
ſeines guten Beyſpiels auf ſeine Familie und auf das
Volk, die Beförderung der Literatur und der ſchönen
Künſte durch Trajan, ſeine Mäſsigung in Rückſicht
auf Privatbeſitzungen, die Benutzung ſeiner Reich-
thümer zur Aufführung öffentlicher Gebäude, und
die einfachen und aufrichtigen Beweiſe der allgemei-
nen Verehrung ſeiner Tugenden, die er übertriebe-
nen Ehrenbezeugungen vorzieht. In dieſer Schilde-
rung bedient ſich Hr. G. oft der Worte des jüngern
Plinius im Panegyricus auf Trajan. Endlich erzählt
Hr. G. in dieſem Buche Trajans Annahme des drit-
ten Conſulats und die Beſcheidenheit, mit welcher
er ſein neues Amt antrat und verwaltete, die Erthei-
lung des Conſulats an den jüngern Plinius, deſſen
Lobrede auf. Trajan die Stelle eines hiſtoriſchen
Denkmahls vertreten kann, den Anfang der Erhe-
bung Airians durch ſeine Vermählung mit Julia Sa-
bina, der Enkelin der Schweſter Trajans, deſſen
zweydeutiger Charakter geſchildert wird, und den
Antritt des vierten Ä durch Trajan. Die
Erzählung der Ermordung des ehemaligen Prätors
Largius Macedo durch ſeine Sklaven S. 141, aus Pli-
IllUS
----- 293 / 586 -----
- - - - - - - - -
573
nius Briefen, erklärt Rec. für eine in Trajans Biogra-
phie nicht gehörige Anekdote.
Im zweyten Buch (S. 149 bis 232) erzählt der Vf.
zuvörderſt Trajans erſten Krieg mit den Dakern. Er
holt darin zu weit aus von dem Urſprung der Daker,
ihrem Geſetzgeber Zamolxis, ihren Kriegen mit Da-
rius Alexander, Lyfimachus und mit den Baſtarnen
u. ſ. w. Solche Notizen ſollten in der Biographie
Trajans aus der Weltgeſchichte vorausgeſetzt wer-
den! Für Decebalus findet man auch bey den Schrift-
ſtellern Dercebalus. Dann erzählt der Vf. die Wie-
derherſtellung der Gladiatorengefechte und der Spiele
der Panturninnen, die auf den Ä mit Decebalus
folgenden zwey Friedensjahre, in welchen ſich Tra-
jan ganz den Regierungsſorgen widmete, Trajans
fünftes Conſulat mit Maximus, ſeinen Aufenthalt zu
Centumcellae, die Abreiſe des jüngern Plinius zur
Statthalterſchaft von Pontus und Bithynien, ſeinen
Briefwechſel mit Trajan (die Briefe Ä an Pli
nius hält Rec. nicht für zum Theil ſo unbedeutend,
als ſie dem Vf. S. 198 erſcheinen, ſondern ſie laſſen
auch bey geringfügig ſcheinenden Gegenſtänden, z.
B. bey der Aufführung einer Waſſerleitung, tiefe
Blicke in den Geiſt ſeiner Regierung thun), ſeine
Rückkehr und ſeinen Tod, ſammt einer anziehenden
Schilderung ſeines Charakters. Auch das Leben
und Wirken anderer berühmten Gelehrten unter
Trajans Regierung, z. B. des ältern Tacitus, des Sue-
tonius, Florus, Plutarch von Chaeronea u. ſ. w. ſchil-
dert der Vf. mit treffenden Zügen. Dagegen hätte
die lange Erzählung von dem Treiben des ſchlech-
ten, aber ränkevollen Redners Regulus (S. 223 bis
231): nach Pliniusz füglich wegbleiben können, un-
geachtet ße Hr. G. als einen der Aufmerkſamkeit
würdigen Beytrag zu der Sittengeſchichte des dama-
ligen Roms mitgehºlt hat.
Im dritten Buch, womit das zweyte Bändchen
beginnt, werden folgende Hauptgegenſtände abgehan-
deſt: der zweyte Daciſche Krieg und die Verwandlung
Daciens in eine römiſche Provinz, Trajans zweyter
Triumpf und damalige Glanz ſeiner Regierung (die
Säule Trajans wird kurz Ä die Unterjo-
chung des ſteinichten Arabiens durch Palma (nach
Rec. aus bloſser Eroberungsſucht; auch Hr. G. ſagt
S. 48, daſs die Beßegung der armen aber tapfern
Araber ein Verſuch und ein Vorbote der Siege war,
die Trajan bald darauf im Orient über die gröſsten
Feinde Roms davon tragen ſollte), die groſsen durch
Trajan aufgeführten Werke, die Verſehwörung des
Craſſus, die ſechſte Feyer der capitoliniſchen Spiele; -
ſeine weiſe Geſetzgebung zu jener Zeit.
Im vierten Buche § 63 bis 112) erzählt Hr. G..
ausführlich die Geſchichte der Parther, und dann
Trajans Krieg mit den Parthern, die Eroberung von
Armenien und Meſopotamien, die Verwandlung des
ſteinichten Arabiens in eine römiſche Provinz, Tra-
jans Rückkunft nach Rom und Abreiſe von da, um
den Krieg mit den Partbern zu erneuern, und Tra-
jans Gefahr bey dem ſchrecklichen Erdbeben in Anti-
ochien. Rec. kaan die eingeſchaltete Geſchichte-
Num. 72. JUNIUS 1818. - -
54.
des parthiſchen Reiches bis auf Trajan (S. 65–87.)
nicht billigen. Zwar ſchien dem Vf, dieſe Abſchweifug.
nothwendig, um die Wichtigkeit des von Trajan mit
den Parthern unternommenen groſsen Krieges ein-
leuchtend zu machen: allein der Koloſs der parthi-
ſchen Macht und die Berührungen der Parther mit
den Römern hätten mit wenigen Zügen geſchildert
werden können, Geſchichten ganzer Völker, wenn
fie noch ſo gedrängt ſind, gehören nicht in die Bio-
graphie eines einzigen Regenten.
Im fünften Buch (S. 113 – 169) wird die Ge-
ſchichte des erneuerten Krieges mit den Parthern er-
zählt. Der Vf. findet die nuthmaſsliche Urſache in
dem erneuerten Kriege mit den Parthern im Cosroes,
der den eingegangenen Bedingungen nicht nachge-
kommen ſeyn mochte oder der ſich an den Römern
rächen wollte. Rec: findet die Erneuerung des Kriegs
bloſs in der Eroberungsſucht Trajans und der ſieg-
reichen Römer, weil die römiſchen Geſchichtſchrei-
ber gewiſs nicht geſchwiegen hätten, wenn Gosroes
(dem Hr. G. ſelbſt S. 168 einen friedlichen Charakter
zuſchreibt,) den neuen Krieg veranlaſst hätte. Die
Erorberung Aſſyriens, die Bezwingung der parthi-
ſchen Hauptſtädte Cteſiphon und Suſa,- ſeine An-
kunft beyrn groſsen Ocean, die neue Unterjochung
der ſich empörenden beſiegten Völker, die Erhebung,
des Parthanapates zum König der Parther durch
Trajan, die Belagerung von Atra in Arabien, der
Aufruhr und die Strafe der Juden in Cyrene, Aegyp-
ten, Cypern und Arabien, Trajans ſchwere Krank-
heit in Syrien, und Tod zu Selinus werden näher
erörtert, ſo wie Adrians Kunſtgriffe, von Tra-
jan ſich adoptiren zu laſſen. Hr-G ſucht zu bewei-
en, daſs Trajan dem Adrian die Nachfolge in der
Regierung keinesweges zugedacht habe, was zwar
wahrſcheinlich, aber doch nicht gewiſs iſt, und
glaubt die Adoption ſey durch Plotina und Tatran un-
tergeſchoben. Seite 158 bis 169 ſtellt die Vf: die Tu-
genden und Gebrechen Trajans zuſammen. Unſtrei“
tig befaſs er alle die Eigenſchaften, die einen groſsen-
und vortrefflichen Fürſten bilden, und viele Tugen-
den, die in jedem Stande den Menſchen zieren und
keine Laſter, die der menſchlichen Geſellſchaft un-
mittelbar Gefahr bringen, ungeachtet er nicht frey
von menſchlichen Schwachheiten und Fehlern war.
Von dem Vorwurf der Eroberungsfucht kann Hir. G..
ſelbſt ſeinen Helden nicht ganz losſprechen, ungeach-
tet er in der Vorrede (S. XI), wie ſchon oben be-
merkt wurde, verſichert, er glaube ſeine vielleicht
zu groſse Liebe des Krieges in dem Werke ſº bft hin-
länglich gerechtfertigt zu haben. Er ſucht Trajans
Kriegsluſt damit zu entſchuldigen, daſs er, unter .
Waffengeklirre erzogen, von Jugend auf an kriegeri-
ſche Beſchwerden gewöhnt, im Schlachtfelde ſeine
ewohnten Beſchäftigungsn fand3, und ihnen nur zu
ehr ergeben war; daſs es Nnbillig wäre, neue Be--
griffe dem ſtolzen römiſchen Sinne „unterzulegen,-
deſſen Grundfatz es war, keinen ſeiner Feinde unüber-
wältigt zu laſſen; dafs der Geiſt der Zeit einen gro-
ſsen Einfluſs auf die Denkart der MNnſchen Ä
ſelbſt
----- 294 / 586 -----
575
576
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1 81 8.
ſelbſt den Widerſtrebenden mit ſich dahin reiſst, daſs
die glücklichen Kriege Trajans die wohlthätige Folge
gehabt zu haben ſcheinen, daſs die nachfolgenden
zwey Regierungen ohne bedeutende Kriegsereigniſſe
Ä daſs ein ſo einſichtsvoller Fürſt, als Tra-
jan, unmöglich ohne wichtige Urſachen zu ſeinen
Kriegen ſich entſcoſſen haben konnte, daſs es wahr-
ſcheinlich der Wille des Senats war, dieſe Kriege
zu unternehmen, und daſs es in dem Charakter Tra-
jans lag, die Beſchlüſſe des römiſchen Senates und
Volkes als oberſter Feldherr auszuführen. Alle dieſe
Entſchuldigungsgründe hält Rec. für zu ſchwach.
Durch die meiſten derſelben, wenn ſie gelten könn-
„ten, lieſse ſich auch Napoleons Eroberungsſucht ent-
ſchnldigen. Hr. G. erzählt ja ſelbſt im zweyten Ban-
de (S. 30), daſs der Ruhm Alexanders den Ehrgeiz
Trajans geweckt hat. Den Vorwurf der Neigung
Trajans zum Trunke, die von Dio und Aurelius
Victor bezeugt wird, ſcheint dem Vf. ciie That ſelbſt
zu widerlegen. „Man kann , (ſagt er. S. 166) dieſe
unedle Schwäche mit einer ſo thatenvollen Regierung
nicht vereinigen, nicht wohl dieſe verderbliche Nei-
gung einem Fürſten beymeſſen, welcher mit ſolcher
Geduld Tage lang den Gerichten bey wohnte, der in
dem Kriegslager alle Beſchwerden mit ſeinem Krie-
gern theilte, der in den ſorgenvollen Stunden der
Schlacht alles ſelbſt anordnete, der in Perſon ſeine
Heere anführte, und keine Ruhe fand, bevor er durch
eigene Nachforſchung der höchſten Regelmäſsigkeit
und der gemeſſenſten Ausführung ſeiner Befehle ſich
verſichert hatte." Allein fand dieſs alles nicht auch
bey andern groſsen Regenten Statt, die dennoch von
dem Vorwurf der Neigung zum Trunke nicht befreyt
werden können, z. B. bey Peter dem Groſsen?
Hr. G. geſteht ſelbſt (S. 167), daſs es mit den bi-
ſtoriſchen Parallelen immer eine miſsliche Sache iſt,
und doch vergleicht er Trajan mit Scipio dem Afrika-
ner und mit Heinrich IV. von Frankreich. Die erſte
Vergleichung kann leichter durchgeführt werden,
als die zweyte, bey der man wenigſtens von Hein-
richs unbezwingbarer Neigung zum ſchönen Ge-
ſchlecht ganz abſehen muſs.
- Von S. 17o bis 183 ſteht ein intereſſantes chro-
nologiſches Verzeichniſs der wichtigſten Ereigniſſe
während der Regierung Trajans, S. 184 bis zu Ende
ein vollſtändiges Regiſter. -
Der Stil des Vfs. iſt correct und blühend. Der
Verleger hat für ſchönen Druck und gutes Papier ge-
ºrgt. Die Bildniſſe Trajans und ſeiner Gattin von
Blaſchke in Wien verdienen Lob.
PAEDAGOGIK.
*WÄur: Was ſollen unſre Schulen ſeyn ? An-
***ngen und Wake von Johannes Hanhart,
Oberlehrer und Pfarrer zu St. Georgen. 1818.
26 S. 8.
Dieſs iſt ein Seitenſtück zu der in den Ergänz. BI.
Nr. 2. von dieſem Jahre angezeigten kleinen Schrift
des Hrn. Troll, der Vf, iſt derſelbe, von dem ein
Bändchen Gedichte vor einiger Zeit erſchien; auch
er kämpft gegen unrichtige Vorſtellungen ſeiner Mit
bürger aus dem Kaufmannsſtande von dem, was öl-
fentliche Schulen leiſten ſollen, an; wie aber die Tem-
peranente und Gemüthsarten der Menſchen verſchie-
den ſind, ſo thut es Hr. H. auf eine andre Weiſe als
Hr. Tr.; weder derb noch ſchneidend iſt ſein Ton,
ſondern ſanft und freundlich, und ſo wird er hoffent-
lich auch bey Solchen Eingang finden, die ſich von
Hrn. Tr, etwas zu kräftig angefaſst fühlten. Zuvör-
derſt wird im Gegenſatze mit den gemeinen Anſich-
ten des Berufs eines Schullehrers von der innern
Würde dieſes Berufs mit Gefühl geſprochen, und be-
merkt, daſs es bey Schulanſtalten nicht bloſs darauf
angeſehen ſeyn dürfe, daſs der Jugend gewiſſe Kunſt-
fertigkeiten und Kenntniſſe beygebracht werden, ſon:
dern daſs ein guter Lehrer überhaupt vorzüglich auf
geiſtige, ſittliche und religiöſe Bildung der Schüler
hinwirke. Sodann wird gezeigt, daſs, weil der
Schulunterricht vornämlich die geiſtige Kraft der Ju-
end entwickeln, bilden und üben ſolle, gerade das
Ä und Bleibendſte, was in einer Schule zu lernen
ſey, ſich nicht eägen und meſſen, handgreiflicher-
faſſen und äuſserlich anſchauen laſſe. Wenn man
demnach dem Vf, ſagt: unſere Kinder ſollen eine
ſchöne Handſchrift haben, gut leſen können, im
Rechnen Fertigkeit beſitzen, in der Geographie und
Geſchichte, ſo weit es im Leben nöthig iſt, Beſcheid
wiſſen, im Franzöſiſchen geübt ſeyn und in der Reli-
gion die Hauptſprüche und eine Anzah guter Lieder
inne haben, ſo beſtreitet der Vf. nicht, daſs eine
wohleingerichtete Bürgerſchule dieſs leiſten müſſe;
nur hofft er, daſs die Jugend in einer ſolchen Schule
auch ſelbſt denken, mit Verſtand arbeiten, geiſtige
Gegenſtände mit eigner Geiſteskraft behandeln,
ſeinen Scharfſinn üben, bey einer Sache ſo lange,
bis ſie ganz aufgefaſst iſt, verweilen lerne. &
endlich viele unter ſeinen Mitbürgern in der Mey-
nung zu ſtehen ſcheinen, daſs das Lateinlernen Ä
ren Kindern ſo gut wie zu nichts nütze, ſo verthei-
digt er von Rechtswegen und mit guten Gründen,
dieſs angeklagte Latein und bittet zugleich die Her-
ren Kaufleute und Krämer inſtändig, ihre Knaben
nicht ſo frühe aus der Schule zu nehmen. Vielleicht
wird Hr. Tr. von dieſer Schrift ſeines Amtsgenoſſen
urtheilen, daſs ſie nur zu ſanftmüthig abgefaſst ſey
und daſs auf einen harten Klotz ein harter Keil fica
Ä es ſind aber der Gaben mancherley; mögen
ich nur die jeden zugetheilten Gaben in Heidener.
zeigen zum gemeinen Wutzen. -
----- 295 / 586 -----
577
578
- 73-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN L I T E R A T U P. - Z E IT U N G
Julius
PAED AG o GIK.
1. RIºe, in d. Amtspropſten Krarups Verlag: För-
Je Laeſebog, (Erſtes Leſebuch u. f. w.) von C. N.
Wilferup, Canl. d. Theol. u. zweyt. Lehrer des
Seminars zu Borris. 1814. 48 S. 8. (3 Lfslng)
a. AARHuus, in ebendemſ Verlage: Weiledning til
Samtaler med Börn u. ſ. w. (Anleitung zu Unter-
redungen mit Kindern u. f. w.) von demſelben Vf.
1815. 95 S 8. (5. Lfslog.)
3. R1ne, in ebendemſ. Verl.: Anviisning for Forael-
dre og Laerere u. f. w. (Anweiſung für Aeltern
und Lehrer zum Leſenlehren u. . w) vom Amts-
propſt C. J. L. Krarup. 1815. 16 S. (1 Lfsng.)
4. Ebendaſ, b. Ebendemſ: Anden Laeſebog for
Almue/koler u. ſ. w. (Zweytes Leſebuch für
Volksſchulen u. ſ. w.) von C. W. Wilſtrup. Cand.
d. Theol. 1815. 12o S. 8. (4. Lſslmg.)
5. BoRR1s, in ebendemſ Verl.: Tydelig Anviisning
eil de ahnindeligſte og ſimpleſee Legemsövelſer
u. f. w. (Deutliche Anweiſung zu den allgemein-
ſten und einfachſten Leibesübungen u. ſ. w.) von
Anders Meedom , Lehrer d. Gymnaſtik beyin Se-
minarium zu Borris. 1816. 64 S. 8. (4. Lſslñg.)
6. Ebendaſelbſt, b. Ebendem/: Anviisning «il Fri-
haandséegning ſamt Illuminering med Wandfar-
ver uf. w (Anweiſung zum Zeichnen aus freyer
Hand und lupiniren mit Waſſerfarben u. ſ. w.)
von Rasmus Uſing, Caplan u. Seminarlehrer zu
Borris. 1816.54 S. 8. (4Lſsng)
7. Ebendaſ, b. Eüendemſ: Allehaande Nyttig-
/aer for Bondefanden u. ſ. w.) (Nützliches Al-
ſerley, beſonders für den Landmann u. f. w.)
von C. J. Lodberg Krarup » Amtspropſt , Ritter
des Danebrogordens u. ſ. w. Erſte Sammlung.
1816. 91 S. 8. (5 Lfslng, oder 3 Reichsbank-
mark 6 ſs) -
Der würdige Amtspropſt, Hauptprediger und
Vorſteher des Schulſehrerſeminariums zu Bor-
ris bey Ringkjöbing im Stifte Aarhuus in Jüttland
macht ſich durch vorliegende Sieben kleine Schrif-
ten zur Verbeſſerung des Unterrichtes für die Jugend
auf dem platten Lande von einer ſehr vortheilhaften
Seite bekannt; und drey ſeiner Mitarbeiter an ge-
nannten Seminar erſcheinen in den von ihnen aus-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
-
1 81 8.
-
gearbeiteten Schriften als Männer, die ihrem wich-
tigen Berufe wohl gewachſen ſind. Noch iſt dem
Rec. der Fall nicht vorgekommen, daſs, wie hier,
ein Geiſtlicher und Seminarvorſteher nicht nur ſeine
eigne Buchdruckerey beſitzt, worin die meiſten fei-
ner Schulbücher gedruckt werden, ſondern daſs er
zugleich alle neuen Bücher zum Bedarf des Seminars
ſelöſt verlegt, und daſs er dabey theils durch ſeine
eigene, theils durch die Geſchicklichkeit ſeiner Mit-
lehrer ſich in den Stand geſetzt ſieht, lauter recht
gute Schulbücher zu liefern. Der ſeltene Verein ſol-
cher günſtiger Umſtände iſt um ſo viel erwünſchter,
je mehr man weiſs, wie ſehr es hie und da und dort
bald der Eigennutz fremder Drucker und Verleger,
bald die Untauglichkeit der angeſtellten Lehrer, bald
der Mangel an Thätigkeit und Eifer des Seminarien-
vorſtehers, und bald auch wohl die übertriebene Be-
denklichkeit der höheren Vorgeſetzten in Einfüh-
rung neuer Schulbücher erſchwert und unmöglich
macht, für einen billigen Preis die Seminariſten mit
den ihnen nöthigen Hülfsmitteln zum Unterrichtge-
ben zu verſehen. Nur für 1 Schilling Schlesw. Holſt.
Cour., oder Lſsng., den Bogen, liefert Hr. Kra-
rup alle in ſeiner mit königl. Bewilligung angelegten
Druckerey erſcheinenden Schriften; während für
andere Schulſchrift eu der Bogen mit 2, 3, auch 4
Schilling bezahlt werden muſs. Sollte nicht ein ſol-
cher Selbſtverlag, bey der zunehmenden Schwierig-
keit, fremde Verleger, die billig ſind und den Sinn
für das gemeine Beſte mit der gerechten Rückſicht
auf den eignen Vortheil verbinen, zu finden, je
mehr und mehr Bedürfniſs werden ? – Bey der nä-
hern Bezeichnung der Schriften ſelbſt will Rec. nur
kurz ſeyn: da er überzeugt iſt, daſs man ſie in dem
ihnen zunächſt heftimmten Wirkungskreiſe ſchon
lange kennt und ſchätzt; aber er trägt kein Beden-
ken, ſie auch andern Seminarien in Dänemark zu
empfehlen und glaubt, daſs ſie ihnen zu dem von
den Vffrn. angegebenen Zwecke ſehr gute Dienſte
leiſten werden.
Bey No. 1. befinden ſich auch Buchſtaben-
und Buchſtabir - Tabellen für die allererſten An-
ſänger, von deren Gebrauch ſich Hr. Viſtrup mit
Grund mehr Nutzen verſpricht, als von den ABC-
Büchern der gewöhnlichen Art. Seine in der Vor-
rede geäuſserten Gedanken über die beſte Leſelehr-
methöcle ſtimmen mit denen der neuern Pädagogen
überein und Rec. hat ſie in den ſeiner Aufſicht unter:
gebenen Schulen durch die Erfahrung bewährt ge
D (3) , fun
----- 296 / 586 -----
579
ERGÄNZUNGSBLATTE R ZUR A. L. Z. 580
funden. In der Leſeprobe S. 24. heiſst es: „ Es
iebt einige Thiere, welche den Menſchen in der
ildung" (doch nur in der äuſseren ?) „gleichen;
fe können aufrecht gehen und nachmachen, was
Menſchen thun. Deſsivegen (?) nennt man ſie Affen."
Umgekehrt; Menſchen pflegt man wohl deſswegen
Affen zu nennen, weil fie mit dieſen das blinde Nach-
ahmen gemein haben; der Affe hat ſeinen Namen
für ſich. In der Ueberſchrift S. 32. heiſst es: „ Lyv
ikke; ſaa troer man dig ikke en anden Gang"; das
"ſaa„ ſteht hier offenbar ſtatt "ellers, und verdirbt
den ganzen Sinn. Auch die Erzählung ſelbſt drückt
nicht ganz das aus, was die Ueberſchrift erwarten
läſst. Uebrigens iſt die kleine Schrift recht zweck-
mäſsig und der Vf, hat in ihr, wie in den andern ſei-
ner Schriften, die Regel: vom Leichtern zum Schwe-
rern überzugehn, recht treu befolgt.
No. 2. iſt für Aeltern und Lehrer beſtimmt und
giebt dieſen eine leichte und paſſende Anleitung,
wie ſie durch Unterredungen mit ihren Kindern über
die gewöhnlichſten Gegenſtände den Verſtand der-
ſelben wecken, ihr Nachdenken üben und ſie gewöh-
nen können, ſich verſtändlich und richtig auszudrü-
cken. Die hier befolgte Art, nach welcher die Fra-
gen und Aufgaben an den Rand, die Antworten
und Erklärungen nebenbey gedruckt ſind, hat Rec.
noch in keinem andern Däniſchen Schulbuche ſo ge-
funden; aber ſie iſt beyfallswerth und dient zur Er-
leichterung.
In No. 3: zeigt der Amtspropſt Krarup, wie die
Kinder die Buchſtaben kennen, und mit Hülfe von
No. 1. buchſtabiren und leſen lernen können. Auf
die groſsen Fehler des alten ABC- Buches mit den
5 Katechismus - Kapiteln, daſs es mit mehrſylbigen
Wörtern anfängt; daſs es vieles enthält, was für
Syllabirkinder nicht begreiflich gemacht werden
kann; und daſs den Lehrern keine hinlängliche An-
leitung gegeben wird, mit den Kindern über das
Buchſtabirte und Geleſene zu reden: macht der Vf.
aufmerkſam und ſtellt die Vorzüge des Wilferupſchen
Leſebuches in ein helles Licht - Schon Gamborg
hat auf alles dieſes in ſ. Legologie hingedeutet; aber
– wer hörte ſeine Sprache und glaubte ſeiner Pre-
digt? Vielleicht, daſs die Aeuſserungen eines Geiſt-
lichen über den Miſsbrauch des kleinen Katechismus
mehr Gehör finden, als die, obwohl ſehr durch:
dachten und pſychologiſch und pädagogiſch richtigen,
Urtheile des Vfs. der Nyſa. –
Die Erzählungen für Kinder zur Uebung im Le-
fen in No. 4. ſind faſt alle mit vieler Sorgfalt gewählt
und können, wenn von ihnen ein zweckmäſsiger Ge-
brauch gemacht wird, nicht anders, als die Abſicht
des Sammlers». Hrn. Wilferups, den Verſtand und
Willen der Kinder zu bitten, völlig erreichen. Deſto
willkommner iſt eine ſolche Sammlung in Jüttlanc ,
da es bier an ähnlichen Schulbüchern ſehr marget.
In der 5oſten Erzählung S. 81 u. f. w. wird auf das
Erröth °der Erblaſſen eines Kindes, als Zeichen
ſeiner Schuld, ein zu groſses Gewicht gelegt; die
Ueberraſchung und unverdiente Beſchämung eines
unſchuldigen Kindes, das ſich einem ſcheinbaren,
aber grundloſen, Verdachte ausgeſetzt ſieht, kann
ſich eben ſowohl durch Röthe oder Bläſſe zu erken-
nen geben, als das Bewuſstſeyn der Schuld; auch
iebt es ſchon junge Verbrecher, die es in der Ver-
fj ſo weit gebracht haben, daſs fich ihre Ge-
ſichtsfarbe auf die Frage nach einem wirklich von
ihnen begangenen Fehler nicht verändert. Immer
bleibt es bedenklich, aus dem Aeuſsern auf das In-
nere zu ſchlieſsen.
Der Vf. von No. 5. iſt ein Schüler des verdien-
ten Prof. Nachtegalls in Kopenhagen und zeigt in
dieſer Schrift, daſs er den Unterricht deſſelben in
der Gymnaſtik wohl benutzt hat. Seine Anweiſung
wird ſelbſt von Lehrern, die keinen Schulgerechten
Unterricht in der Gymnaſtik erhalten haben, wegen
des faſslichen Vortrages und der beygefügten Hölz-
ſchnitte zur Erläuterung, mit gutem Erfolg gebraucht
werden können. In der Stelle 33. » Urigtigt er
det ikke at afkjöle Hovedet u. / w. iſt die Auslaſſung
des Unterſcheidungszeichens um ſo viel ſchlimmer,
weil, je nachdem man ſich daſlelbe bey"det, oder
(wo es offenbar hingehört) bey "ikke, denkt, ein
ganz anderer Sinn herauskommt. Von dem Schwim-
men unter dem Waſſer und dem Tauchen möchte
Rec. nicht (wie S. 38. geſchieht) ſagen: es lev weni-
ger wichtig und entbehrlicher, als das Schwimmen
auf dem Waſſer u. f. w.; da es zur Rettung aus eig-
ner oder anderer Lebensgefahr zuweilen das Unent-
behrlichſte von Allem ſeyn kann. Im Anhange wird
noch von den einfachſten Soldatenübungen gehan-
delt. -
Bey No. 6. hat der Vf. W. Tappes Allgemeine
erſte ÜÄ im freyen Zeichnen u. ſ. w. (1813.)
benutzt und ſie iſt die erſte in Däniſcher Sprache er-
ſchienene populäre Anweiſung für ſolche, welche
ſich die erſten und nothwendigſten Einſichten in die
Zeichenkunſt verſchaffen wollen. Der Zeichnungen
enthält ſie zwar nicht ſo viele - als die Tappeſche
Schrift; aber die Wenigen, die ſie liefert, ſind, ſo
wie die ganze Schrift, ſehr zweckmäſsig.
Die Sammlung No. 7. enthält 95 längere und
kürzere Aufſätze über Gegenſtände der verſchieden-
ſter Art und es ſind dabey mehr die Bedürfniſſe des
Landmannes, als der Kinder, berückſichtigt; doch
werden auch die Letzten mehrere derſelben, wenn
ein Lehrer die gehörige Auswahl trifft, mit Nutzen
leſen. Hr. Krarup hat dabey Däniſche und Deutſche
Schriften benutzt und verſpricht, dieſer erſten Samm-
lung, wenn ſie eine gute Aufnahme findet, mehrere
folgen zu laſſen. Jüttland - und beſonders Borris,
kann ſich glücklich ſchätzen, in dieſem würdigen
Geiſtlichen einen ſo einſichtsvollen und wirkſamen
Beförderer der Volks- und Jugendbildung zu beſitzen.
STAT 1 STIK.
1. BERN , b-d. Wwe Stämpfli: Erneuertes Regi
mene (*) buch über des löblichen Standes #
IL'elll.
----- 297 / 586 -----
581
582
Num. 73. JULIUS 18 18.
Ä u. geiſtl. Verfaſſung. Auf das Jahr 1818.
84 S. 8.
2-ZöR1CH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Regierungs-
-
Etat des eidsgenöfiſchen Standes Zürich. 1818.
Mit allen Ä 16 Bogen. 8.
3. UR1, b. Brönner: Regierungs-, Kirchen- und
Schul- Etat nebſt dem Namensverzeichniſſe der
Gemeindsvorgeſetzten des eidsgenöſſiſchen Can.
tons Uri für das J. 1818. 36 S. 8.
4. FREYBuRG, b. Piller: Neuer Schreibcalender auf
das gemeine Jahr 1818. 3# Bogen. kl. 8.
5. SOLOTHuRN: b. Vogelſang: Staatscalender des
eid(s)genöſſiſchen Standes Solothurn für das J.
1818. 48 S.8.
6. Basel, b. Schweighäuſer: Verzeichniſs der Re-
## - Behörden und Beamten des Cantons
- aſel auf das J. 1818. 96 S. 8.
7. ScHAFHAusEN, b. Schwarz: Verzeichniſs der...
Behörden des Cantons Schafhauſen. 1818. 32 S. 8.
8. CHUR, b. Otto: Graubündneriſcher Staatsca-
lender für das J, 1818. 83 S. kl. 8.
9. LAUSANNE , b. Ä Annuaire officiel
du canton de vaud, pour l'année 1818., contenans
le tableau général du gouvernement. 12o S. 8.
Io. S1TrEN, b. Advocat: Almanach portatif du
Wallais, contenant les autorités civiles, militai-
res et ecclefaſeiques pour l'année 1818. 33 S. kl. 8.
11. NEurch AT EL, b. Borel – Borel: Almanach de
Neufchatel en Suiſſe, pour l'an de grace 1818-
84 S. 8-
Nur die ſeit einem Jahre vorgefallenen Verände-
rungen ſollen in dieſer Anzeige bemerklich gemacht
werden. Auch noch in Ä Jahre iſt Bern
der ſogenannte Vorort in der Schweiz und als dieſs-
jähriger Präſent der Tagſatzung iſt angegeben Se.
Excell. Hr. Nikolaus Friedr. von Mülinen, Amts-
ſchultheiſs der Stadt und Republik Bern. (Er iſt
zwar als Graf anerkannt; allein in der Cantonsver-
faſſung macht er keinen Gebrauch von dieſer Aus-
zeichnung; auch die ihm verliehenen Orden ſind
nicht angegeben, ob er ſie gleich tragen darf. Als
Oberhanpt ſeines beſondern Standes wird er nicht
Excellenz, ſondern, ſo wie der andre Schultheiſs,
mein Hochgeacht - gnädiger Herr genannt. Die
übrigen Mitglieder des kleinen Raths haben, und
zwar jeder einzeln, denſelben Titel, nur abgekürzt
(Mahghr.) Die Mitglieder des groſsen Rats hei-
jsen in corpore, aber nicht einzeln, gnädige Herren.)
Wegen eines Druckfehlers in der Anzeige des vor-
jährigen St. C. von Bern ſey noch angefahrt, daſs
der Kirchen- un Schul- Rauh von Bern aus fünf
weltlichen und vier geiſtlichen Rähen beſteht; der
erſte weltliche Rath präſidirt in dieſem die kirchli-
chen Angelegenheiten beſorgenden Collegium. –
Weſentliche Veränderungen wurden mit dem Zür-
cher Staatscalener vorgenommen Der vorjährige
war nach dem Grundſatze einer völligen politiſchen
Gleichheit aller Staatsbürger abgefaſst, machte kei-
nen Unterſchied zwiſchen adeligen und nicht adeli-
Familien, und bezeichnete jene auf keinerley
eiſe; ſelbſt die Standeshäupter wurden nicht aus-
gezeichnet; der bloſse Tauf- und Familienname,
ohne Andeutung des Adels bey adeligen Perſonen,
ward angeführt und dabey bemerkt, was für ein
Amt er in der Verfaſſung verwalte, oder was für ein
Geſchäft ihm obliege. Der diefsjährige hingegen
führt das Prädikat, Herr, wieder allgemein bey Hono-
ratioren ein, und unterſcheidet zugleich zwiſchen
Adeligen und Nicht-Adeligen. Dieſs geſchah jedoch
nur, um den St. C. den fÄ des geſellſchaftli-
chen Lebens wieder näher zu bringen. Seit Jahr-
hunderten ward eine Anzahl von adeligen Familien
im Umgange dadurch unterſchieden, daſs man des
männlichen Theil derſelben Junker nannte; dieſs
gab ihnen aber in der Verfaſſung weiter keinen Vor-
zug, und ſie ſelbſt machten auch keinen Anſpruch
darauf, daſs ſie, ihres Adels wegen, alles übrige
gleich, bey Ehrenſtellen vorgezogen werden müſs-
fen; die Benennung: Junker, zeigte nur an, daſs
man zu einer jener alten Familien gehörte, die ſeit
Jahrhunderten in der Verfaſſung zu dem weder Han-
del, noch Gewerbe, noch Handthierung treibenden
Adel gerechnet wurden. Solcher Familien giebt es,
noch dreyzehn: Edlibach, Blaarer, Pºſcher vom
Luchs, Grebel, Landenberg, Meyer von Knonau,
Meis, Reinhard, Schmid, Schneeberger, Steiner,
Schwerzenbach und Wyſs. Es giebt inzwiſchen noch
verſchiedene andre Färnilien von adeliger Abkunft»
wie die von Muralt und von Orell, die das Prädikat
Junker nicht führen und nicht verlangen, und auch
die Barone Hottinger und Sulzer-Wart ſprechen daſ-
ſelbe nicht an, ohne daſs ſie darum bey der gegen
jene Familien von jeher üblichen Courtoiſe etwas zu
erinnern haben. Es fällt deſswegen an Ort und
Stelle in dem neuſten St. C. ſo wenig als in dem täg-
lichen Umgange auf, daſs die einen Perſonen Herren,
die andern Junker genannt werden; denn niemand
verbindet mit der letzten Benennung den Begriff ei-
nes politiſchen Vorzugs; auch haben ſchon die St.
C., die vor der Revolution erſchienen ſind, dieſe
Unterſcheidung, und vermuthlich war disſs mit ein
Grund, warum die gedachte Veränderung beliebt
worden iſt; man wollte die Revolutionsperiode auch
dadurch allmählig in Vergeſſenheit bringen. Der
neuſte St. C. bezeichnet ferner niemanden mehr durch
einen vormals geführten Titel, nennt z. B. nieman-
den mehr Altrathsherr, Altlandvogt, um den Ge-
danken an das Ehemalige zu entfernen. (nzwiſchen
iſt die Sitte deſsfalls nächtiger als der St. C.; die
ältern, der vormaligen Ordnung der Dinge angehö-
renden Titel werden im Umgarge vorzugsleeiſe ge-
geben, und, ſo viel man bemerken kann, lieber ge-
hört.) Endlich ſind verſchiedene Unterbehörden,
als den St. C. ohne Noth vergröſsernd, weggelaſſen.
– Zum erſtenmal kam dem Recenſ ein St. C,
des Cantons Uri zu Geſichte. Nach der oberſten
Bundesbehörde der Schweiz folgt der Cantonsrach,
deſſen leibel eben ſo wie ihre Vorgeſetzten Herren
genannt werden; auch kann das ſouveräne v in
El T Ef
----- 298 / 586 -----
583 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 18 18. 584
ſeiner Machtvollkommenheit jedes Jahr einen dieſer
Weibel zum Landammann erheben, wenn es ihm ge-
müthlich iſt. Mit noch 54 Individuen verbunden,
bildet der Cantonsrath das Malefizgericht in ſchwe-
rem Verbrechen. Der geheime Rath beſteht aus 16
Perſonen. Unter der wohlehrwürdigen Geiſtlichkeit
kommen die Pfarrer als plur. rev. Dom., ihre Helfer
und Caplane als rev. Dom. vor. Der Canton hat ein
Kapuziner-Kloſter zu Altorf, ein Frauen Kloſter da-
ſelbſt, und ein weibliches Stift zu Seedorf, deſſen
Aebtiſſin eine hochteürdige wohledelgebornc Frau
iſt. – Bey Freyburg iſt nichts zu erinnern, als daſs
die oberſte Bundesbehörde fehlt, die gegen das Aus-
land den eidsgenöſſiſchen Staatenbund repräſentirt. –
lm Canton Solothurn iſt die Stelle eines Oberame-
manns mit der Würde eines Rathsherrn verträglich.
Der eine der Schultheiſse wird als öſtreichſchereirk-
licher Kammerherr aufgeführt, was nicht recht paſ-
fend ſcheint. – Die hohe Schule zu Baſel ſcheint
allmählig ganz einzugehen; in der theol. Facultät
iſt ein Lehrſtuhl nur mit einem Vicar beſetzt, die ju-
riſtiſche Facultät hat gar keine Lehrer mehr, und in
der philoſophiſchen ſind die Lehrſtühle des Natur-
und Völkerrechts, der hebräiſchen Sprache, der Phy-
fik, der Geſchichte, der Logik und der Metaphyſik
erledigt. Die Bürgerſchaft von Baſel iſt bekannt ſich
ſo wie in andern Städten der Schweiz, in Zünfte
eingetheit und jede wird in dem groſsen Cantons-
rathe, aus welchem die Mitglieder der Regierung
gewählt werden, durch zwey von ihr aus ihrem Mit-
tel gewählte Zunftgenoſſen repräſentirt. Da nun der
Oberſte Guſtavsſohn vor einiger Zeit das Bürgerrecht
von Baſel erworben hat und ſich in die Zunft der
Spinnzceeter hat aufnehmen laſſen, ſo iſt es nicht
unmöglich, daſs er nach einiger Zeit durch Erwäh-
lung in den groſsen Rath auch in das Regierungs-
eollegium gelangt und als ein hochgeachter Herr an
die lagfetzung abgeordnet wird. Hr. Bürgermei-
ſter Dr. Wieland macht von dem Adel, den er er-
warb, in ſeinem Canton keinen Gebrauch; dieſs iſt
in der Ordnung; daſs aber der St. C. der Bundes-
behörde nicht gedenkt, iſt zu tadeln. –
von Schafhauſen übergeht ſie ebenfalls mit Still-
ſchweigen; auch nimmt er keine Kenntniſs davon,
daſs Hr. Prof. Müller zum Doctor der Theologie
creirt worden iſt, womit man doch zugleich deſſen
Waterſtadt ehren wollte; Zürich hingegen erkennt in
ſeinem St. C. die Doctoren d. TheoJ., ſo wie die an-
drer Facultäten an, die der Canton beſitzt. – Aus
dem St. C. von Graubünden geht hervor, daſs der
Präſident bey dem deutſchen Bundestage, Hr. Graf
v Bol- Schauen/eit, der Diviſionsgeneral und Pair
de France Graf v. Mont, der Hr. v. Salis- Béthune,
Mitglied der Deputirten - Kammer von Frankreich,
der Unterſtaatsſecretär im Miniſterium des Innern zu
1-ondon - Hr. v. Planta, und der kön. Bayerſche
Kammerherr » Baron Baſus, geborne Graubündner
Der St. C.
ſind. – Nicht zum erſtenmal hat der St. C. des Can-
tons Waat den Präſidenten der Tagſatzung in dem
laufenden Jahre ganz unrichtig angegeben. Sa gran-
deur, der neue Biſchof von Sitten, Auguſtin Sulpice
Zen-Ruffinen, nennt ſich, ſo wie der neue Biſchof
von Lauſanne, Fürſt des heiligen römiſchen Reichs,
das res nullius geworden iſt. Die Bundesbehörde
wird von dem AWalliſer - St. C. ignorirt. – Unta-
delhaft iſt es, daſs in dem von Ä bey An-
führung der autorités fédérales de la Suiſſe die bei-
den Schultheiſse von Bern als Groſskreuze des rothen
Adlerordens aufgeführt werden; denn ſie erhielten
dieſen Orden von dem Könige von Preuſsen, und
dieſer iſt Fürſt v. Neufchatel.
MATHEMATIK.
ERLANGEN, b. Breuning: Erklärung der Verhält-
niſsregel von drey, öder Regel de tri, wie ſie
ausführbar angewendet und wie ſie nicht hinrei-
chend ausführbar angewendet werden kann.
Mit vielen aufgeſtellten Beyſpielen, durch Ein-
theilung, Praktik, Abziffern und Decimalen,
ganz einfach berechnet, von Georg Simon Beck.
I812. 48 S. 8. (4 Gr.)
Wenn - was dieſes Machwerkchen enthalten ſoll,
nicht ſchon bekannt iſt, der wird wenig Troſt dar-
aus ſchöpfen. Es iſt alles mit einer unbegreiflichen
Sorgloſigkeit durch einander geworfen, ſo daſs das
hundertſte ins tauſendſte geht, wobey zugleich die
Schreibart ganz vernachläſſigt iſt. Der Vf, ſagt in
der Vorrede: ,, er habe die Arbeit unternommen,
die Verhätaiſsregel aus einander zu ſetzen, wobey
er zwar ſchon oft gebahnte, oft aber auch ſeinen eig-
nen Weg betreten habe –". Es ſtände ſehr gut um
die Sache, wenn er immer nur das erſte und nie das
letzte gethan hätte. Was denkt man ſich gleich §. 4,
wo es heiſst: „ Weil eine Menge Dinge eine andere
blos einmal enthalten kann, ſo iſt das Verhältniſs
immer eine abſolute oder abſtracte Zahl? –” ferner
§- no: „ beym Multipliciren mit einem Verhältniſs
behält entweder der Multiplicand ſeinen Namen, oder
er verändert denſelben; letztere Art macht das We-
ſen der Kettenregel. Dieſe Vorerinnerungen ſind für
dem Lehrer oder philoſophiſchen Rechner. " – Noch
eins §: 14. „Sobaſd man einmal mit dieſen Vorſtellun-
gen wohl vertraut iſt, verfährt man viel einfacher
in der Ausübung. Nachdem man die zu verändern-
de Zahl hingeſtellt, und ſich verſichert hat, daſs es
nach Verhältniſs gehet, ſo unterſucht man blos, ob
mehr oder weniger kommen muſs, und ſchreibt das
Verhältniſs dem zu Folge hin." – Nur das gleich
darauf folgende Exempel kann den Vortrag des Vf.
einigermaſsen enträthſeln. Dieſe Pröbchen werden
zur Rechtfertigung unſers obigen Urtheils hinrei-
chend ſeyn.
58
2
ſt
d
d
WI
h
----- 299 / 586 -----
58
E R GAN z U N G s B LÄT T E R.
586
- -
- -
ZUR.
ALL GE ME IN EN LI T E A A T U R - z E 1 T U N G
Julius
NATUR GESCHICHT E.
FRANkruRt a. M., b. Hermann: Taſchenbuch für
die geſammte Mineralogie, mit Hinſicht auf die
neueſten Entdeckungen herausgegeben von Karl
- Cäſar von Leonhard. – Zehnter Jahrgang 1816-
Mit dem Bildniſſe von Suedenſtierna und Kupf.
Elfter Jahrgang 1817. Jeder Jahrgang in zeºey
Abtheilungen. 8.
urah den Abgang des verdienten Ä
von Hanau nach München, wurde die Heraus-
gabe des zehnten Jahrganges verzögert, indeſser-
giebt ſich aus dem bald darauf gefolgten eilften Jahr-
gange, das dieſe Ortsveränderung auf den Fortgang
des Taſchenbuchs keinen weitern macht heiligen Ein-
fluſs haben wird, und daſs die Mineralogen ein fort-
geſetztes regelmäſsiges Erſcheinen deſſelben hoffen
dürfen.
Des zehnten Jahrganges erſte Abtheilung ent-
hält: 1) Verſuch einer Theorie über die Bildung des
Geyerſchen Stockueerkes, von Bloede, der Bergw.
u. Rechts Wiſ. Bef. Das Geyerſche Stockwerk be-
trachtet der Vf. als ein beſonderes Gebirgs-Volumen
im Geyersberge, das aus mannigfaltig modicirtem
Granit, umgeben mit Gneuſs und Glimmerſchiefer
beſteht, und von einer unzähligen Menge ſchnaler
Gänge durchtrümmert wird, welche den Zinnſtein
jÄlten. Zwiſchen dem Granit und Glimmerſchie-
ernebſt Gneuſs liegt der ſonderbare ſogenannte
Stockſcheider, eine Schaale von einer aus granitarti-
gem Geſteine, Glimmerſchiefer und Gneuſsbrocken
zuſammengeſetzten Gebirgsart: die den Granit um-
iebt, welcher einen oben abgeſtumpften, etwas
Ä Kegel darſtellt. Der Vf. fchlieſst aus
den geognoſtiſchen Verhältniſſen, daſs der Granit,
mit dem ihn umgebenden Gneuſs und Glimmerſchie-
fer, Gebilde ein und derſelben Periode wären, da-
hingegen der alle Gänge durch Ä Stockſchei-
der viel ſpäter und;wa hrſcheinlich dadurch entſtan-
den ſeyn möchte, daſs die rºy gºº Gebirgs-
arten bey ihrer Entſtehung ſich in ſich zuſammenge-
zogen hätten, wodurch eine kreisförmige Spalte Eint-
ſtäÄd, welche theils mechaniſch.» gröſsenº aber
j eine ſpätere granitiſche Bildung ausgefüllt wur-
j Djſe Erklärung ſcheint viel für ſich zu haben,
jd es wäre zu wünſchen, daſs wir mehrere genaue
Beſchreibungen ähnlicher beſonderer Lagerſtättn EY-
j) Ueber den Aluminie; vom Juſt Co-
miſſarius Keferſtein in Halle- Auſser der vollſtändi-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818-
1 81 8.
---
gen Geſchichte und Zuſammenſtellung der mannig-
faltigen Unterſuchungen über dieſe baſiſche ſchwe-
felſaure Thonerde, enthält dieſer Aufſatz die ge-
nauern Angaben über ihr Vorkommen an verſchie-
denen Orten in der Braunkohlen Formation bey Halle.
Der Vf, glaubt dies Foſſil durch alaunhaltige Waſſer
erzeugt, welche Kalkſtücke zerſetzen und hiebey
Gyps und Aluminit bilden. Tennant, deſſen neuere
Beobachtungen über den Aluminit in den engliſchen
Kreidefelſen der Vf. noch nicht kennen konnte,
ſtellt dieſelbe Anficht auf. 3) Nachrichten von Mi-
neralien- Sammlungen von der Sammlung der Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu München, von der
Blochſchen Edelſtein- Sammlung zu Dresden, und
von Hauys Sammlung in Paris, letztere nach einem
Briefe ihres berühmten Beſitzers. 4) Beyträge zur
Kenntniſs des oberſchleſiſchen Gebirges, vom Mark-
ſcheider Schulze zu Eisleben. Der Vf. glaubt, daſs
die Koblen - Niederlagen von Bobrownick und Land-
eck den Uebergangsgebirgen nahe ſtehen, das Roth-
liegende und der ältere Flötzkalk aber ganz fehlen
möchten, und daſs der Sandſtein, der ſich beſonders
bey Pſow zeige, mit ſeinen Fraueneis Ablagerungen
der Ä. bunte Sandſtein ſeyn könnte, wel
chen jenſeits der Oder die oberſchleſiſchen Kohlenia-
ger z. B. das von Huldſchin unterteufen; hierauf
folgt ein jüngerer Sandſtein, der als Quader-Sand-
ſtein erkannt wird. Auf dieſen folgen mächtige Kalk-
fötze, welche beſonders durch den Tarnowitzer
Bergbau aufgeſchloſſen ſind, und für Muſchelkalk
angeſprochen werden, der gewöhnlich in zwey Ab-
änderungen erſcheint, die unter den Namen von
Dach - und Sohlenkalkſtein bekannt ſind, zwiſchen
welchen Bleyglanz, Galmei und Eiſenſtein liegt. Dieſe
Bildungen werden durch Sand, Lehm und den ſon-
derbaren Mergel – Kurſchafka genannt – bedeckt.
Dieſe ganze Darſtellung, für welche jedoch einiges
zu ſprechen ſcheint, weicht ſehr von den Nachrich-
ten ab, die uns Daubuiſſon und L. v. Buch über dieſe
Gegend geben. Letzterer hielt den erwähnten Soh-
lenkalkſtein für Zechſtein oder Alpenkalk, und das
Dachgeſtein für eine andere, wahrſcheinlich iſolirte
Bildung, da hingegen Daubuiſſon alle Flötze, mit
Ausnahme des gelblichbraunen Sohlenkalkſteins, als
zu einer Formation gehörig, rechnet, und eine Ana-
logie mit einigen Bley-Niederlagen der Gegend von
Namur und am Rhein zu finden glaubt. (Journ. d.
min. 1o1. p. 334.). Unleugbar ſchwebt über jene Ge
gend in geognoſtiſcher Hinſicht noch manches Dun
E (3) kel,
----- 300 / 586 -----
587
ERGAN zuNGs BLÄTTER ZUR A. L. Z. - S83
kel, das künftigen Unterſuchungen aufzuhellen vor-
behalten iſt. - - - - - - -
Njieſen Abhandlungen folgt die Ueberſicht
der neuen Entdeckungen in der Mineralogie. Hier
iſt I) die Ä faſt bloſs ausgezogen aus Ull-
manns ſyft. tabel. Ueberſ und Hoffmanns Handbuch.
2) die Geognoſe enthält Auszüge aus Hausmanns
Reiſe und einigen ausländiſchen Schriften. 3) IYie
Petrefaktenkunde giebt nichts Neues. . 4) Die Mis-
zellen liefern gröſstentheils geognoſtiſche Bemerkun-
gen aus verſchiedenen Schriften. 5) Nachrichten
von Reiſen. 6) Darſtellung der neueſten Mineralſ-
ſteme führt die Veränderungen in Werners Mineral-
ſyſtem bis Februar 1816 auf 7) Correſpondenz.
Nachrichten. Emmerling giebt eine Beſchreibung
der ſonderbaren bituminöſen Subſtanz aus den Braun-
kohlen von Oberwöllſtädt, welche dem Leimen ähn-
lich ſieht, und an der Flamme des Lichtes mit ange-
nehmen Geruch und heller Flamme brennt. Dieſs
Foſſil verdient Aufmerkſamkeit, da es dem Bernſtein
ähnlich, doch nicht vegetabiliſchem Harze ſeine Ent-
ſtehung zu danken ſcheint, beſonders wenn es ſich
beſtätigt, daſs, wie Rec. verſichert worden iſt, ſich
ein ganzes Lager davon in einem Turfmoore bey Os-
nabrück gefunden hat. – Auſserdem iſt die Nach-
richt merkwürdig, daſs ſich in Gallizien wahrer Bern.
ſtein, neſterweis im Sandſtein, ohne eine Spur von
Kohle finden ſoll. - -
Die zweyte Abtheilung dieſes Jahrgangs giebt 1)
einen kurzen Auszug aus Berzelius rein chemiſchen
Mineralſyſtem. 2) Chemiſche Zerlegung mehrerer
Mineralkörper, vom Prof. John, namentlich eines
blauen, durch kohlenſaures Kupfer gefärbten Kalk-
ſteins – eines lafur blauen Bleyvitriols und eines
neuen, äuſserlich dem Opal verwandten Foſſils ... das
Lenzin genannt wird, 37,5o Kieſelerde 37,5o Thon
erde 25 Waſſer enthält, und bey Kall in der Eifel
bricht, 3), Geognoſtiſche Beobachtungen in der Ge-
d von Rom, vom Grafen Dunin Borkowsky. Der
f, erklärt dieſe in jeder Hinſicht ſehr merkwürdige
Gegend für ein neptuniſches Flötztrappgebirge, in
welchem der Thon die vorherrſchende Maſſe ſey,
der ſich als Wacke, Thonſtein, Thonſtein-Porphyr,
Mandelſtein und Tuff verſchieden modificirt zeige,
und bemerkt dabey, daſs einen Theil der Materia-
lien zu dieſem Gebirge allerdings die Vulkane gege-
ben haben könnten, die aber durch die Gewäſſer ſpä-
terhin ſo verarbeitet worden wären, daſs ſie ihren
vulkaniſchen Charakter verloren hätten. Was die
Geognoſen Tuff in ſeinen man nichfaltigen Abände-
rungen nannten, das wird hier als Mandelſtein, Tbon-
ſtein, Leimen u. ſ. w aufgeſtellt. Die erſte Unter-
ſuchung betrifft die Gegend von Sepulcro Naſone,
und hier beſonders den Tuff der in Schiefert hon ober-
ehen ſoll, auf dielen folgt Thonſtein, dann Mergel
Ä ?), Klebſchiefer (?), lavaartiges Geſtein und
Wacke. Der Vf, bemerkt nun, daſs der graue, bis
her für vulkaniſch gehaltene Tuff mit Mergelſchiefer,
Klebſchiefer und Thonſtein wechsle, auch mit dem
weisen in Thon übergehenden Tuff von einer Ent-
ſtehung fey, und beide, ſo wie das lavaartige Geſtein,
Erzeugniſſe des Waffers wären, beſonders, da der
Mergeiſchiefer und weiſse Thon unleugbar (?) den
Waſſerprodukten angehörten. Am monte mario, vat-
cano uñd janiculo wechſelt mit Bimſteins Lehm, wel-
cher anch am monteverde ſich wieder findet. Der
rothe Tuff, der ſo häufig dafelbſt bricht, wird vom
Vf. Thonſtein - Porphyr genannt, und die Puzzolana
aus deſſen Auflöſung, an Ort und Stelle durch eine
ruhige Waſſerbildung entſtanden, angegeben. Der
Peperino iſt grauer Thonftein-Porphyr, das Geſtein
von Capo di Bove Baſalt, am monte avencino, capito-
lino und Pincio findet ſich wieder Lehm und Thon-
ſtein, Porphyr am Capitol. Rec. kann dieſer aufge-
ſtellten Meynung nicht beytreten, die um ſo weniger
überzeugt, da keine einzige der hier beſonders be-
nannten Gebirgsarten gehörig charakteriſirt iſt; doch
würde eine ausführliche Entgegnung hier zu weit
führen. Sind nicht die römiſchen Ä denen
von ausgemachten Vuxxaren ganz analog? Wenn der
Vf. mit Werner eine chemiſche Bildung des Flätztrapp
Gebirges auf naſſem Wege annimmt, wie läſst ſich
dieſe mit der Einnengung und Urbildung vulkani-
ſcher Theile vereinigen, beſonders da in der ganzen
Gegend kein Vulkan zugegeben wird? – Auſser
dieſen Bemerkungen liefert der Vf. noch eine Be-
ſchreibnng der Gegend von Tolfa und einige ſchätz-
bare Nachrichten über den dortigen Alaunſtein und
Alaunfels, der ebenfalls der Flötzt rapp Formation
zugezählt wird. 4) Ezeas über das Vorkommen der.
Eiſenerze und Jaspisſteine bey Kandern im Baden-
ſehen, vom Oberbergrath Kümmig. Das Grundge-
birge der ausgedehnten Bildung, worin dieſer Eiſen-
ſtein vorkomrnt, iſt ein dichter weiſser Kalk mit Ver-
ſteinerungen, der auf Mergel ruht, welcher wieder
mit andern Kalkſteinſchichten wechſelt. Erſtern ſieht
der Vf. als eine beſondere Formation an und nennt
ihn Matrepor Kalkſtein, auf ſeinen Ablagerungen fin-
det ſich neſterweis Eiſenniere in Gelberde und dar-
unter meiſt vier bis fünf Lachter mächtig Thon und
Bol, hier, beſonders im Thon trifft man den bekann-
ten Kugeljaspis und darüber ausgezeichnetes Bohn-
erz. 5) Nachrichten über das Vorkommen einiger
Mineralien in der Gegend von Schemnitz, vom Prof.
Jonas, betreffen den lydiſchen Stein, Eiſenkieſel,
den Hodritſcher Kalk ond einige andere Mineralien.
Die Ueberſicht der neuen Entdeckungen und
Veränderungen in der Mineralogie begreift unter a)
Geognoſe, Auszüge aus Faujas de St. Fond Abhand-
lung über den Ä und aus mehreren in - und
ausländiſchen geognóſtiſchen Schriften. b) die Mis-
cellen betreffen ebenfalls meiſt geognoſtiſche Nach-
richten, ſie liefern unter andern einen Auszug aus
Daubuiſſons mineralogiſcher Statiſtik des Departe-
ments der Doire, und Brongniarts geogroſtiſchen
Nachrichten über denjenigen Theil des Departements
la Mauche, welcher Contentin genannt wird. Prof.
Ullmann ſtellt die freylich etwas unwahrſcheinliche
Meynung auf, daſs manche angebliche Elephanten
Backenzähne von Caaſtadt Ueberreſte eines zoophy-
- tEI1-
+
----- 301 / 586 -----
589
590
Num. 74. JULIUS 1818.
tenartigen Geſchöpfs ſeyn möchten, Breithaupt be-
ſchreibt den Pyrgón (Faſfait Wr.), den Stylolat, Geh-
lenit) und den Phosphorkies-
ilfeer Jahrgang 1817. An Abhandlungen. 1)
Beſchreibung des Meſsners vom Oberförſter Hunds-
hagen. Wenn auch ſchon Schaub uns eine ſehr
bräuchbare Beſchreibung dieſes Gebirges geliefert
hat, ſo iſt doch die gegenwärtige keinesweges über-
flüſsig, um ſo mehr, da ſie ſich nicht auf den eigent-
lichen Meiſsner allein beſchränkt, ſondern auch das
etwas entferntere Flötz- und Uebergangs - Gebirge
mit umfaſst. Ein nettes Kärtchen begleitet defe
Abhandlung, auf welcher die Richtung und Er-
ftreckung der Hauptſtollen die unter dem Bast ge-
trieben ſind, angegeben iſt. Leider iſt durch dieſe
Stollen die Frage noch nicht entſchieden, ob es Ä
lich ſey, den Baſalt ganz zu unterfahren. Der Vf.
hält den Baſalt des Meiſsners nicht für das Produkt
eines Vulkans, ſondern für eine kryſtalliniſche Bil-
dung, und Rec. hätte gewünſcht, daſs die Ideen von
Heim und Humboldt über den Meiſsner beſonders
berückſichtigt worden wären, auch hätte die Mey-
- nung L. v. Buchs, der den Grünſtein des Meiſsners
nicht aus Feldſpath und Hornblende, ſondern aus
Feldſpath und Diallage zuſammengeſetzt glaubt, eine
beſondere Beachtung verdient. Die Kohlen des Meiſs-
ners möchten doch geognoſtiſch nur als Braunkoh-
den zu betrachten ſeyn, obſchon Werner einige Arten
derſelben unter die Schwarzkohlen ſtellt, auch dürf
te der ſogenannte Schwäl ſich kaum als Kohlenblen-
de betrachten laſſen. Auffallend iſt die Bemerkung,
daſs die Pechkohle zuweilen fo hart würde, daſs ſie
Glas ritzte, eine Eigenſchaft, die mit der zeit her an-
genommenen Meynung von der Härte dieſer Kohle
ſehr im Widerſpruch ſteht. 2) Geognoſtiſche Beob-
achtungen über das Uebergangs-Gebirge in Taren-
eaſe vön Brochant, aus dem Journ. d min. n. 137.
Ein Ä Aufſatz, der aber nicht füglich einen
Auszug geſtattet, und die Verbreitung der Ueber-
gangs- Gebirge in den Alpen nachweiſt. Der Vf.
nimmt an, daſs die hier vorkommenden Gebirgsmaſ-
fen als die älteſten Glieder dieſer Formation anzufe-
hen wären, die Uebergangsgebilde anderer Gebirge
aber ſich mehr an die Flötz. Formation anzuſchlieſsen
ſchienen. 3) Geognoſtiſche Bemerkungen auf einer
Reiſe von Weuſohl nach Wien, nebſt einigen Nach-
richten über die Wiener Mineralien-Sammlungen vom
Prof. Zipfer. Erſtere ſehr rhapſodiſch, letztere nur
von lokalem Intereſſe. 4) Die neueſten Arbeiten des
Prof. Berzelius und anderer /öhuvediſcher Naturfor
ſcher. Ein Auszug aus dem vierten Bande der Af
handlingar i ffik, kemie och mineralogie von Afze.
lius und Berzelius. 5) Der Zeagonit, ein neues Mine-
vºm Capo di Bove bey Rom, beſchrieben vom
Prof. Gismondi. Dieſs Foſſil ſcheint viel Eigenthüm-
liches ?" haben, doch können nur chemiſche und
weitere kryſtallometriſche Unterſuchungen über ſeine
Gºungs-Rechte entſcheiden. Der Hersusgeber
ſchlägt In einer Anmerkung den Namen Gismoncie
für dieſes Foſſil vor; aber warum ſoll dieſs kaum ent-
deckte und vom Entdecker bereits benannte Foſſil
ſogleich wieder eine neue Taufe erhalten?
Die Ueberſicht der neuen Entdeckungen und
Veränderungen in der Mineralogie enthält 1) Oryk-
eognoſe; Beſchreibungen aus Ullmanns ſyſt. tabel.
Ueberſicht und andern neuen Schriften entlehnt, die
edle Hornblende (?) – Pargaſt – nach eignen Be-
obachtungen. 2) Ueberſicht der neuern Analyſen.
3) Äg Ebenfalls Auszüge aus in- und aus-
Jändiſchen Schriften, ſo unter andern De!uc's des
Sohnes wunderbare Meynung über die Urſubſtanz
der Laven, welche ein Gemenge aus Waſſer, See-
falz, Ammoniak, Eiſen, Kieſelerde, Thonerde u. f.
w. in pulverartigem Zuſtande feya foilen, welche
durch Seewaſſer in Gährung kommen. 4) Petrefak-
tenkunde. 5) Die Miszellen und 6) der Briefwechſel
liefern eine Menge Nachrichten, Auszüge und Be-
merkungen von ſehr verſchiedenem Intereſſe, deren
weitere Angabe zu weit führen würde.
Die zueeyte Abtheilung dieſes Jahrganges giebt
an Abhandlungen 1) die orykrognoſtiſche Mineralien-
Sammlung des Oberbergrathes Selb, vom Beſitzer
ſelbſt beſchrieben. Dieſe Abhandlung, welche auf
131 Seiten faſt die Hälfte des ganzen Bandes einnimmt,
und als raiſonnirendes Verzeichniſs aufgefaſst, iſt,
möchte doch wohl für den Umfang dieſes Taſchen-
buches zu weitläufig ſeyn, und andern wichtigen Ab-
handlungen den Platz zu ſehr beſchränken. 2) Ue-
ber die Kryſtall- Verbindung des Kyanits und Stauro-
liths vom Prof. Germar: Der Vf. zeigt, daſs in den
zwillingsartigen Kryſtallen dieſer beiden Foſſilien der
offenſte Blätterdurchgang parallele Lage habe, und
macht auf die Einwirkung, welche beyſammenbre-
chende Foſſilien auf einander äuſsern,. aufmerkſam-
3) Kritiſche Betrachtungen über das Mineralſyſtem
des Prof. Berzelius vom Prof. Puſch. Um dieſe Ar-
beit beurtheilen zu können, muſs erſt deren Beendi-
gung abgewartet werden, die der nächſte Band des .
'faſchenbuches liefern wird. Hier giebt der Vf.
theils eine Ä des Syſtems von Berzelius,
und beginnt nach einer genauern Beleuchtung die
Widerlegung. Gegen die aufgeſtellte Definition von
Mineralögie, nach welcher das reine meteoriſche
Wafer, nicht aber die mit andern Stoffen gemeng-
ten Gewäſſer in deren Bereich gezogen werden, dürfte
ſich Vieles einwenden laſſen. Das Silicium ſetzt der
Vf. nicht mit Berzelius zu den elektro negativen Me-
tallen, ſondern unter die zweyte Unterabtheilung der
elektro poſitiven Metalle, vör das Zirkonium, wo-
durch die Reihe der eigentlichen Metalle nun ununter-
brochen bleibt, und j Familie des Eifens
an, durch die Mangan- und Zeriumfamilie allmählig
an die Kieſel- und Zirkonfamilie anſchlieſst.
In der Ueberſicht der neueſten Entdeckungen
und Veränderungen in der Mineralogie theilt der Her-
ausg., wie in den frühern Abtheilungen, Auszüge aus
verſchiedenen Schriften, eingegangene briefliche
Nachrichten u. f. w. mit, liefert aber auch hier eine
Ueberſicht der neuen Literatur, die eigentlich in je-
dem Jahrgange geliefert werden ſollte, und Ä
- erS
----- 302 / 586 -----
59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 1818. 592
ders macht Rec. den Herausgeber aufmerkſam, daſs
er ſich ein Verdienſt mehr erwerben würde, wenn
in dieſem Abſchnitt diejenigen Aufſätze vorzüglich
mit berückſichtigt un angezeigt würden, die in
Schriften vermiſchten Inhalts, wo ſie oft nicht ge-
fucht werden, z. B. im Heſperus, im Gewerbsfreund
u. ſ. w. ſich finden, und die Mineralogie betreffen.
Um das Nachſchlagea in den frühern Bänden
des Taſchenbuchs zu erleichtern, iſt über die Jahr-
gänge 1812 – 1816 (6tr bis 1otr Jahrgang) ein allge-
meines Repertorium in derſelben Verlagshancilung
erſchienen. Für Oryktognoße, Geognoſe, chemi-
ſche Mineralogie, Verſteinerungskunde, topographi-
ſche Mineralogie, Mineralien-Sammlungen und Rei-
ſen ſind die dahin einſchlagenden Aufſätze beſonders
verzeichnet, und ein alphabetiſches Verzeichniſs der
Schriftſteller und ihrer gelieferten Beyträge bey-
gefügt.
ER BAU U N GSS CHRIFTEN.
Srna.suND, in der königl. Reg. Buchh.: Predigten
und Reden von D. Joſias Friedr. Chriſtn. Löffler,
C. R. u. Gen. Sup. des Herzogthums Gotha.
Nach ſeinem Tode herausgegeben. Zuveyter
Band. 1817. VI u. 456 S. 8.
Auch dieſer Band enthält treffliche Amtsarbeiten
des achtungswürdigen Mannes, der ſo lange es Tag
für ihn war, redlich in ſeinem Berufe wirkte, und
ſelbſt mitten in ſeiner Berufsthätigkeit von dem Tode
überraſcht wurde; ſie fallen gröſstentheils in das
letzte Lebensjahr des Verewigten. Am Feyertage
der Rettungsſchlacht bey Leipzig im J. 1814 äuſserte
der Vf. frohe Hoffnungen der Eleichterung der Völ-
ker, deren Erfüllung noch zu erwarten ſteht. Unge-
lenk iſt die Wortfügung: „ Auch fürchten wir, wenn
jene ſtehenden Heere, nicht aufgehoben, aber ver-
mindert ſeyn werden, nicht, daſs u.ſf." Eine Re-
formationspredigt zeigt, daſs unter verſtändigen Chri-
ſten, bey aller Verſchiedenheit der Anſichten, doch
keine Spaltung Statt finde. Ich könnte, ſagte der
Redner an einer Stelle, was ich behaupte, auf eine
ſehr fruchtbare Art erläutern, wenn ich mir die Vor-
ficht zutrauen dürfte, über dieſe das Zarteſte im Men-
ichen berührenden Gegenſtände, zumal vor einer ver-
miſchten Verſammlung ſo zu reden, daſs ich nicht ei-
nem und dem andern miſsfällig würde. Ein Beyſpiel
indeſſen glaubte er unbedenklich anführen zu Ä
Nie, bemerkte er, ſey darüber geſtritten worden,
ob das Gedächtniſs Jeſu gefeyert, ob das Andenken
ſeines Todes erneuert, ob dieſe Feyer zur Erweckung
der Dankbarkeit gegen Jeſum, der Liebe zu den Brü-
dern, und chriſtlich tugendhafter Geßnnungen be-
nutzt werden ſolle. Nur wegen ungleicher Anſich-
ten in Betreff der Art der Gegenwart Chriſti in dem
heil. Mahle habe man ſich getrennt; ſolche Fragen
beträfen aber nicht den Geiſt und das Weſen des
Chriſtenthums. In Bearbeitung moraliſcher Gegen-
ſtände behauptet Löffler auch in dieſem Bande ſeine
Stärke. Das Thema der ſechſten Predigt wäre
vielleicht beſſer ſo ausgedrückt worden: Aus dem
Mittelſtande gingen oft die gröſsten Wohlthäter un-
ſers Geſchlechts hervor. Jeſus z. B., ſeine Jünger,
die Reformatoren u. a. gehörten gröſstentheils dem
Mittelſtande an, der weder arm noch reich iſt; es iſt
deſswegen auch ein groſses Unglück, wenn in einem
gemeinen Weſen dieſer Mittelſtand immer mehr ab-
nimmt, und man auf der einen Seite nur vornehme
Leute, auf der andern nur Pöbel ſieht. Sehr anzie-
hend iſt eine Nachweiſung der geheimen Urſachen der
Verfolgung Jeſu und ſeiner Bekenner in dem jüdiſchen
Lande: nur hätte Rec. dieſe Urſachen lieber ſo ange-
geben: 1) Neid. 2) Furcht vor den Folgen des An-
jehens Jeſu für die Machthabenden. 3) Eigenſinn,
um nicht inconſequent zu ſcheinen und Stolz. Auch
würde Rec. nie in einer Predigt geſagt haben: »Kaia-
phas war viel leicht ein wohlwollender, aber
irrender Patriot." Solche vielleichts eignen ſich nicht
für die Kanzel. Wollte man ja einen ſolchen Gedan-
ken äuſsern, ſo könnte es etwa mit der Wendung ge-
ſchehen: „Es lieſse ſich zwar einwenden, K. ſey viel-
leicht nur u. ſ. f.; allein aus lolchen und ſolchen Grün-
den iſt dieſs doch ſehr unteahrſcheinlich." So vorgetra-
gen hingegen, wie es in dieſer Predigt geſchieht, fällt
dieſer Gedanke zu ſehr als anſtöſsig auf. Endlich iſt
die aus der Predig abgeleitete Lehre unſchicklich ge-
faſst, wenn es heiſst, man ſolle nicht bey vorzügli-
chen Gahen die Widerſacher reizen. Denn dieſs lau-
tet ſo, als ob Chriſtus dieſs auf eine tadelhafte Weiſe
gethan habe. Freylich wird hernach geſagt: es möge
Äieſs nicht immer zu vermeiden ſeyn, wie dieſs be
ihm der Fall geweſen ſey, und dann müſſe man die
Folgen davon tragén; allein beſſer wäre es geweſen,
dieſs Einlenken nicht nöthig zu machen,
chriſtlich-religiöſen Geiſt athmet die Charfreytags-
predigt über das letzte Wort Chriſti am Kreuz; Ä
ſelbe gilt von den darauf folgenden erſten Oſter- und
Pfingſtfeſt-Predigten. Unter den verſchiedenen Amts-
reden in dieſem Bande empfehlen ſich die zweyer-
ſten Confirmationsreden wegen ihrer Faſslichkeit und
wegen des darin herrſchenden väterlichen Tons. In
einer Trauungsrede ſcheint dem Rec, der Ausdruck:“
Die Braut wirft ſich Ihnen in die Arme» zu ſtark;
und in der Einſegnung eines Jubelpaares niöchte er
nicht geſagt haben: ehe Sie ſich den Glückwünſchen
preisgeben u. ſ. f. Von der Neigung des Vfs., im-
mer eher zu wenig als zu viel zu ſagen, wodurch
mancher Gedanke ohne Noth geſchwächt wird, könn-
ten auch aus dieſem Bande mehrere Beyſpiele ange-
führt werden; Rec. kann ſich aber Ä auf ſeine
Anzeigen früherer Schriften von Löffler beziehen.
Einen
----- 303 / 586 -----
593
594
E R GÄN z U N G s B LA T T E r.
ZUR
ALL GE ME IN EN L IT E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
1 81 8.
theoloG1E.
ZüRich, b. Näf: Exegetiſch - theologiſche For-
ſchungen. Von Joh. Schultheſs, Prof. u. Dr. d.
Theoſ am Carolinum zu Zürich. B. I. St. 2.1817.
VIII u. S. 137–256. B. I. St. 3. VIII u. S. 257-
424. B. I. St. 4. 1818. XII u. S. 425–58o. B.II.
St. I. LXXXIV u. 176 S. 8.
Seiten das erſte Stück des erſten Bandes dieſer
Forſchungen in N. 82. der A.L. Z. 1815. ange:
zeigt ward, find vorliegende vier Fortſetzungen erſchie-
nen; es iſt indeſſen bey der groſsen Schwierigkeit,
die Anzeigen der ſeit der Herbſtmeſſe des vorigen
Jahrs ungewöhnlich ſtark ſich anhäufenden neuen
Schriften unterzubringen, ſo gut wie unmöglich,
dieſe Fortſetzungen nach dem Wunſche ihres gelehr-
ten Vfs. Ä anzuzeigen; Rec. muſs ſich dem-
nach darauf einſchränken, daſs er den Inhalt von B.
1. St. 2 – 4. kurz angiebt, und vornämlich bey der
anziehenden Vorrede von B II. St. I. verweilt, wo
, mit er die Anzeige dieſes neuſten Stücks zu verbin-
den gedenkt; da indeſſen dasjenige, was Rec bey
allem Operoſen und Schwerfälligen in der Behand-
lung der bearbeiteten Ä das ihn drückt,
mit gutem Gewiſſen an dem Vf. rühmen kann, ihm
bey allen, die freyes, männliches Denken lieben.»
zur Ehre gereichen wird, ſo hofft er, daſs der Vf.
ſich bey der durch die Umſtände nöthig gemachten
kürzern Anzeige beruhigen werde. St. 2. u. 3. vºn
B. I. ſind gelehrten Unterſuchungen vom 1. Moſe 1I.
.» Staber einer exegetiſchen Kritik des Dogma
Yºn der Erbſünde gewidmet. Das zuletzt erſchienene
Stück (Il. 1.), deſſen Gegenſtand die evan eliſche
ehre von der freyen Gnºdenwahl iſt, ward dürch
die Rec. von Dr. Krauſes Programm: de rationa
lismo eccleſiae Lutheranae in dóctrina de praedeſti-
"one in Röhrs Prediger - Literatur veranlaſst,
weil der Beurtheiler des rogr., mit deſſen Vf. ein-
ernden, behauptete, das Calviniſche Dogma von
Ä Pºeltination laſſe ſich aus mehern angeführten
Ä exegetiſch nicht wegſchaffen; dennoch
man ſich in der Concordienformel davon losge-
Ä Äreylich inconſequent genug, dieſsfalls
in d Äonalismus ehuldigt (jedoch ſicher nicht
in der Meynun daſs in irgend einem Falle die er-
ÄÄ der Ä im Zwieſpalt ſtehen-
Änunft weichen müſſe.) Hr. Dr. Sch. giebt
zu 2. daſs es für die Luther - - -
gänz. B. zur Ä # Ä es nicht unerheb
-
lich ſey, zu erörtern, ob die ihr zugeſchriebene In-
conſequenz wirklich oder nur ſcheinbar ſey; noch
wichtiger aber, ſagt er, iſt es für jeden Proteſtanten,
den Satz zu prüfen: „ Es giebt in der Bibel, auch in
dem N. T. ÄÄ, ſogar Ausſprüche
Jeſu, die mit den Ausſprüchen der Vernunft in ge-
radem Widerſpruche ſtehen;" und falls man dieſs
einräumen müſste, ſo würde, nach ihm, die Frage
eintreten: Ob ſich der Inhalt der Offenbarungsurkun-
den dem Richteramte der Vernunft unterwerfen oder
die Vernunft vor dem Anſehen der heil. Schrift ver-
ſtummen müſſe. (Dem Richteramte der Vernunft
muſs ſich, ſo viel Rec. einzuſehen vermag, die Eibel
in jedem Falle unterwerfen, wenn ihr Inhalt und Ge-
halt geprüft werden darf und ſoll, mithin kein blin-
des öÄuben dieſsfalls Statt findet; dann aber frägt
es ſich auch, ob der Vf. annimmt: Die Bibel ſey
Gottes Wort, oder: in der Bibel ſey Gottes Wort,
und ob er ſtatuirt; in der Bibel ſeyen gar keine, dem
Zeitalter ihrer Vff. angehörenden Vorſtellungen vor-
handen, oder ob er deren in dem A. u. N. T. gelten
läſst.). In jenem Falle, glaubt unſer Vf, liege die
Offenbarung am Boden, in dieſem gehe der Prote-
ſtantismus zu Grunde. § giebt noch ein Drittes,
wenn man zwiſchen der Schrift und zwiſchen Gottes
Wort in der Schrift [continens et contentum] unter-
Ä Zu dieſem Ende will er die angeführten
Stellen freymüthig prüfen, um ſelbſt zu ſehen, ob
die Augultiniſch: Calviniſche Lehrmeynung von der
Gnadenwahl darin liege, die in Zürich erſt durch
Peter Martyr obgeſiegt habe; das Reſultat, hofft er,
werde zu Gunſten der Vereinigung der beiden pro-
teſtantiſchen Bekenntniſſe ausfallen. (In der Schweiz
ſelbſt giebt es zwar keine Lutheraner, ob man gleich
in den meiſten reformirten Cantonen die lutheriſche
Bibelüberſetzung gebraucht.) Es würde dabey, wie
er glaubt, nicht darum zu thun ſeyn, den Suprana-
turalismus dem Rationalismus, oder dieſen jenem
aufzuopfern, ſondern man hätte nur der erkannten
Wahrheit des Evangeliums die Ehre zu geben; und
hier erklärt er ausrücklich, daſs er es ſich nie er-
lauben werde, ſeine ſubjectiven Anſichten ausdrück-
lichen Lehren des Evangeliums entgegenzuſetzen
daſs er dagegen allen Sectennamen entſage, und nur
evangeliſch ſeyn und heiſsen wolle. Der Name:
reformirte Kirche, gefällt ihm nicht recht, da man,
“ſtatt ſich nach dem Vorbilde des Stifters immerfort
zu vervollkommnen und in jedem Zeitalter ſich wie
der zu verjüngen, namentlich in der Theologie hin-
F (3) tef
----- 304 / 586 -----
593
s96
ERGÄNzungsBLÄrtek ZUR A. L. Z.
ter den Fortſchritten in andern Wiſſenſchaften auf
fallend zurückgeblieben ſey, und bey ſolchem Still-
ſtande im Ä die Kirche nach und nach in
neuen Verfall gerathe, oder zur Mumie werde.
Den Namen: Poteſtanten will er in friedlichen Zei-
ten auſser Gebrauch geſetzt, und nur im Nothfalle
als eine gute Waffe bereit gehalten wiſſen; kein guter
Styliſt liebe, heiſst es, dieſen Namen, und der
Schalk könne hinter denſelben, was ihm beliebe,
verſtecken. Hr. Dr. Sch. hält inzwiſchen dieſe gute
Waffe nicht nur in Bereitſchaft, ſondern gebraucht
fie auch, ſowohl gegen den;Puritaner, Drummond,
und Hrn. Louis Empeytas, zu Genf, als gegen den
Hrn. Harms zu Kiel. Dort ward eine im J. 1805.
von den Pfarrern und Profeſſoren beſorgte Bibelüber-
fetzung verdächtig gemacht; der Vf. nimmt ihre Ar-
beit gegen die Anſchwärzer derſelben mit Einſicht
in Schutz; nur hätten beleidigende Perſönlichkeiten
wegbleiben ſollen, wie S. XL. wo es heiſst: ,,Sol-
che Britten (wie Hr. Drummond) kommen darum
aufs feſte Land hinüber, weil ſie dort numerus find,
fruges conſumere nati. Würden ſie etwas taugen:
ſie hätten zu Hauſe weit mehr Arbeit als bey uns."
Auf die Einwendung, daſs es beſſer wäre, ſo wie
die Genfer Theologen ſelbſt, dieſe Verketzerungen
mit Stillſchweigen zu übergehen, antwortet er, daſs
er dieſen Unfug nicht um jener Verfinſterer, ſondern
um der Sache Ä willen rüge, weil er es für Pflicht
halte, ſich ſolchen Leuten in der Nähe und Ferne
zu widerſetzen, und ſo könnmt er durch einen natür-
lichen Uebergang auch auf Hrn. H. in Kiel zu Pre-
chen, von deſſen bekannten Streitſätzen er einen
Theiſ mit Grund in Anſpruch nimmt. Rec. muſs
zwar der Unparteylichkeit wegen, bemerken - daſ
Hr. Hnicht die Vernunft und das Gewiſſen an ſich
den Antichriſt unſerer Zeit nennt, ſondern beides »
in wiefern man es dem Chriſtenthum entgegenſetz.
freylich gewinnt Hr. H. nicht viel dabey; dennº
enommen, wie er den Satz genommen wºllen will,
agt er nichts weiter, als: der Antichriſt iſt der An-
tichriſt; will er aber mehr damit ſagen, um andern
jbeim Namen damit machen, ſo ſagt Hr. Seh-
mit Recht: „Wenn jemand wirklich lehrt, das Ge-
wiffen könne ſein Amt ohne Gott - oder anders als
jh Goes Worte verwalten, ſo klage er ihn nºm"-
jan vor der ganzen deutſchen Chriſtenheit." Ver-
gnügen macht es dem Leſer, daſs Hr. Sch. dem Ar-
jºkonus Harms zu Kiel den Paſtor Harms zu
unden in Norder Dithmarſchen entgegenſetzt, der
- ein Jahrzehend früher einen Katechismus herausge-
eben hatte, welcher anders als die 95 Streitſätze
fÄ Hier muſs auch Rec. eine Stelle aus unſers
Vfs. Vorrede ausheben, die ſeine freye Denkart in
einem hellen Lichte zeigt. „Eigentlich, ſagt Hr.
Seh, iſt das geſchriebene Wort Gottes nur das durch
die Vernunft von den edelſten und reinſten Geiſtern
der Vorzeit gewonnene, von einem Zeitalter dem
jdern überlieferte und mit Wucher vererbte» und
jjmer vollkommener und reicher gegebene und
immer mehr beſtätigte Wort Gottes, wozu dasjeni-
ge, was jeder einzelne Menſch für ſich allein zu ver-
nehmen im Stande wäre, ſich ſo verhält, wie z. B.
was heut zu Tage der beſte Kopf, wenn er nichts
von den Vorarbeiten, Entdeckungen und Hülfsmit-
teln ſeiner Mitwelt und Vorwelt gebrauchen wollte,
als Mediciner, Phyſiker, Mathematiker zu leiſten
vermöchte." Aus der Epiſt. an die Römer wird dem
Hrn. H. gezeigt, daſs ſchon Paulus, lange vor Kane,
von der Autonomie des Gewiſſens geſprochen habe,
und in dem Geſetze der Freyheit, wovon Jakobus
redet, will Hr. Sch. auch ſo etwas von dieſer Auto-
nomie gefunden haben, die Hrn. H. ſo verhaſst iſt.
Wenn ferner Hr. H. die erſten Verſuche von Luthers
werdender Kraft, (die 95 Theſes) bey denen er ſich
ſelbſt noch nicht einmal recht traute, und die er in
der Folge ſelbſt als fehlerhafte Probeſtücke verwarf,
von neuem zur Schau ſtellt, ſo ſagt Hr. Sch.: „ Das
iſt eine ſeltſame Pietät, der That eines Chams nicht
unähnlich, wogegen ſich Luther, wenn er ſie hätte
ahnen können, mit einem Anathema verwahrt haben
würde." Den Streitfatz von H.: „ Wir fürchten
Inquiſition und Glaubensgerichte, heiſst nicht anders
als: Wir fürchten Miſsbrauch der Vernunft," deu-
tet Hr. Sch. unrichtig; Rec., der darum kein »ma-
gnus Apollo" zu ſeyn ſich anmaſst, glaubt Hrn. H.
recht zu verſtehen, wenn er annimmt, dieſs wolle
ſagen: wenn man die antichriſtiſchen Rationaliſten
würde Meiſter werden laſſen, ſo würden Inquiſitio-
nen und Glaubensgerichte nicht entfernt ſeyn . In
Betreff der Vereinigung der beiden proteſtantiſchen
Confeſſionen ſchlägt der Vf. vor, daſs auf Gymnaſien
und Akademien das beſſere Erkenntniſs von Seiten
der Lehrer nicht unter den Scheffel verborgen, ſon-
dern auf den Leuchter geſetzt werde, daſs man jº“
den, der auf den Schaden Joſephs, wie er ſich aus-
drückt, Drachenblut ſtreue, vor aller Welt ohne
Schonung nach Verdienen züchtige, daſs man allem,
was in dem Lehrbegriffe dem Evangelium weniger
gemäſs iſt, entſage, vor deſſen Wegräumung aº
Äie evangeliſche Lehre in ihrer Wahrheit, Anmuth
und Fruchtbarkeit darſtelle. Den König Friedrich
Wilhelm III., der zur Vereinigung der Proteſtanten
in ſeinen Staaten im vorigen Jahre den erſten Anſtoſs
gab, nennt er, im Herzen ihm huldigend, den Eva-
eliſchen. Die Schrift, welche auf dieſe Vorrede
# erwuchs aus amtlichen Vorleſungen; manches
darin iſt für den Gelehrten überflüſſig. Zur Umr-
beitung fehlte Muſse und Luſt; der Vf, bittet deſs-
halb um Nachſicht. Weit ausgeholt iſt allerdings
Vieles; doch zeigt ſich Hr. Sch., überall, als einen
ſelbſt denkenden Männ. Bey der Prüfung der Schrift-
ſtellen, welche das Dogma von einer Ä
Gnadenwahl beſtätigen ſollen, zeigt es fich nitrei“
tig, daſs dieſer Lehrſatz, ſo wie er von Calvin in
ſeiner ganzen Härte ausgebildet ward, in den mei-
ften der angeführten Stellen eigentlich nicht liegt;
am günſtigſten ſcheint Joh. XI. 39. 4o und Röm. IX-
18 – 22. dem Auguſtiniſch Calviniſchen Syſtem zu
ſeyn; allein ſelbſt dieſe Stellen reden, genau genom-
men, wie ſchon früher von Mlehrern gezeigt so.
l L 3
----- 305 / 586 -----
597 - Num. 75. JULIUS 1 81 8. 598
Yek-
l, 8.
chts
r
le,
ü.
a
hat,
iä
iä
rjt
iſt, bey aller ihrer Strenge nicht von einer willkür-
lichen Erwählung entweder zur ewigen Ä
oder zu ewiger Verdamniſs; auch iſt Röm. IX. ſchon
darum mit einem Körnlein Salz za verſtehen, weil
daſelbſt, ebenſo wie Joh. VI. im Eifer der Disputa-
tion alles weit mehr, als ſonſt geſchehen ſeyn wür-
de, auf ein Aeuſserſtes hinausgetrieben wird. Der
Vf, verſucht in ſeinem Aufſatze die Vereinbarkeit der
öttlichen Allwiſſenheit mit der menſchlichen Frey-
Ä dadurch begreiflich zu machen, daſs er bemerkt,
daſs weiſe Menſchen freywillige Handlungen Ande-
rer mit der gröſsten Wahrſcheinlichkeit vorausſehen
können; allein was er anderwärts ſelbſt ſagt: daſs
nämlich jedes Gleichniſs hinke, gilt hier in vollem
Maaſse. Denn, unſerer Theologie zufolge, ſieht
Gott das Zukünftige nicht bloſs ſo voraus, wie ein
Menſchenkenner vorausſieht, daſs ein Menſch in
gegebenen Fällen ſo und ſo handeln werde, ſon-
den er ordnet und beſtimmt zugleich alles, was ge-
ſchieht und geſchehen wird. Wie ſich dieſs mit der
menſchlichen Freyheit vereinigen läſst; iſt für uns
ein unerforſchliches Geheimniſs, und kein Theologus
hat ſich des Geſtändniſſes davon zu ſchämen. In ei-
ner andern Stelle beſtreitet der Vf. mit gutem Grunde
den in frommen Schulen häufig aufgeſtellten und
noch häufiger gemiſsbrauchten Satz: daſs die laſter-
hafteſten Nenſchen ſich gerade am meiſten zu Ge-
genſtänden der göttlichen Erbarmung eignen; mit
demjenigen aber, was er dagegen erinnert, kann es
ſehr Ä beſtehen, daſs manchem Menſchen ſeine
innere Verkehrtheit durch gewiſſe grobe Vergehun-
gen, die er ſich zu Schulden kommen läſst, erſt
recht offenbar wird und daſs dieſe wie durch ein
Vergröſserungsglas wahrgenommene Verwerflich-
keit ſeines Sinns und Verhaltens ihn zur Sinnesän-
derung kräftig antreiben kann; darum konnte auch
Jeſus ſagen, daſs Hetären und andre verrufene Leute
dieſer Art manchmal eher als rechtliche Leute für
ſeine Gotteslehre empfänglich ſeyen. Zu hart drückt
ſich der Vf. aus, wenn er darauf anträgt, Leute,
die im magnetiſchen Schlafe wahrſagen, Zeitlebens
in ein Tollhaus einzuſperren: Uebrigens zeigt ſich
bey allem Ermüdenden, das die Ä Abſchwei-
fungen des Vfs. für den Leſer haben, und ungeach-
tet ſein Aufſatz allzuweitläuftig angelegt iſt, doch
fein geſundes Urtheil auf ÄÄ Dieſs erſte
Stück des zweyten Bandes wird auch beſonders un-
ter dem nicht allzu kurz gefaſsten Titel verkauft:
Evangeliſche Lehre von der freyen Gnadenuewahl. Ein
Beyerag zur Vereinigung der evangeliſchen Kirchen.
Sammt einem Berichte über die Heilſamkeit und Aus-
führbarkeit einer ſolchen Vereinigung, und über die
zeu erſchienenen Störer derſelben in Süden und Nor-
den und wird in der Schweiz um 16 Ggr. verkauft.
Deutſche Leſer werden Schweizerausdrücke, wie:
Seicher ſt: Stachel, wideráfernſt. widerſprechen,
zig": Überſehen müſſen, ſo wie, daſs der Vf, gei-
„ſtiſch ſt. geiſtig ſchreibt.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
KOPENHAGEN, b. Bonnier. Ueber Mulkten und
deren Verhältniſs zum Nationaluewohl. Eine
Skizze. Dem Wiederherſteller (??) gewidmet.
1814. II5 S. 8. (8 Ggr.)
In einer ſchwülſtigen, oft unverſtändlichen, Spra-
che und aphoriſtiſcher, zuweilen Doppelſinn veran-
laſſender, Form trägt der Vf., als welcher in einem
Bücherzeichniſſe der Verlagshandlung Hr. Amsberg
genannt iſt, über Juſtiz, Strafen und Geſetzgebung
und deren Verhältniſs zum öffentlichen Wohl man-
che Wahrheit vor, die Beherzigung verdient und
die, wenn ſie gleich hier nicht zum erſten Mahle
geſagt wird, doch ſo oft in Anregung gebracht zu
werden verdient, bis ſie Eingang findet und Wir-
kung thut. Von dem Zwecke ſeiner kleinen Schrift
ſagt der Vf, in der Einleitung: „ unter einem wenig
Ä berückſichtige ich die Grundlage (des)
öffentlichen und beſondern Heils der Menſcheit
(Menſchheit), leite den Scharffin(ſinn) auf eine Ver-
wikkelung, die nützliche Wahrheiten entfaltet, den
Blick der Weiſen auf Anſichten, die im Verborge-
nen ſtehen, den Sin (Sinn) der Regierer auf heilſame
Rathſchlüſſe." (Die in dieſer Stelle bemerklich ge-
machte fehlerhafte Schreibart und Interpunktion iſt
in der ganzen Schrift dieſelbe.) Erſt S. 4o kommt
Hr. A. auf ſeinen Hauptgegenſtand: die Mulkten»
als deren einziges Princip und Reſultat „im Geiſte
des Code Napoléon und anderer älterer Geſetzbücher"
das Geld betrachtet zu werden pflegt. „Geld büſset
und erlöſet; wo es nicht iſt, werden Galgen und
Rad ſtaffiert. Und der Despot iſt ſein eigner bluti-
ger Richter." In grellen, aber nicht leicht zu grºll
aufzutragenden, Farben werden die vielſeitigen höchſt-
verderblichen Folgen der Geldſtrafen, gegen welche
die Wirkungen des Grundſatzes: omnia venalia» an-
ewendet auf allerley Dispenſationen, Licenzen»
Än u. f. w. faſt Kleinigkeiten ſind, abgemalt
und alsdann Winke darüber gegeben, wie dem Uebel
abzuhelfen, die Geldſtrafe in eine, die Perſon des Ver-
brechers, ſtatt deſſen Vermögen, Kinder u. ſ W-
betreffende, Strafe zu verwandeln, und der Staat»
die pia corpora etc. für den daraus entſtehenden
Geldabgang zu entſchädigen ſey. Rec. . wünſcht
mehr, als er es jetzt noch zu glauben Urſache findet,
daſs die Vorſchläge des Vfs. der guten Aufnahme
und des willigen Gehörs ſich zu erfreuen haben mö-
gen, welche ſie verdienen und auf welche Hr. 4. in
den erſten Monaten nach dem erſten Sturze Napo-
léons gerechnet zu haben ſcheint. Von dem kräfti-
gen Ausdrucke des Vfs. theilt Rec. nur folgende
Probe mit: „Was verdirbt die Monarchen? Was
lähmt ihre Kraft? Was tödtet ihr Wirken? Das tau-
ſendzüngige Geſchrey ihrer Güte. Das vollgedräng“-
te Vorgemach dunſtet von Weihrauch, der den Sinn
ichmelzen foll; der liſtige Bettler, der faule MÄ.
E -
----- 306 / 586 -----
599 ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 7s. JULIUS 1818. 6os
gänger, der ungerechte Richter, der Wucherer am
State, der Räuber öffentlichen Gutes – gehn vom
- Antlitze des Monarchen, entlaſtet des anklagenden
Gewiſſens (?), hochpreiſend Güte, dieſen Schlaf-
trunk der erhabenſten Monarchentugend, Gerech-
zigkeit. Verkolen, im Winkel mag kaum ihr Laut
ſich hören laſſen. So mag es nicht ſeyn. Eiſern ſey
der Aren über das verderbte Geſchlecht" u. f. w.
(S. 1 1 1.) Eine andere, höchſt übertriebene, Stelle
ſteht S. 77. ,,Ich habe der Küſter tauſende (???) ge-
kannt in Genf, Rouſſeau gleich (?) an Genie, Kennt-
niſs, Charakter (??); keiner, ſo wenig, als Jean Ja-
ques, hatte eine Univerſität geſehen." (!?) – Nach
der S. 112. verſprochenen Abhandlung über Monar-
chenerziehung ein Monarch, der noch erzogen wer-
den ſoll? L)er Vf. wollte wahrſcheinlich Prinzener-
ziehung ſchreiben) iſt Rec. begierig; noch iſt dieſel-
be, ſo viel er weiſs, nicht erſchienen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopENHAGEN, b. Bonnier: Memoires der Frau von
Lan . . gebornen von Burg. Von ihr ſelbſt ge-
ſchrieben. Erſter Band. 1813. 122 S. Zuveyer
Band. 120 S. 8. (16 Ggr.)
Dieſe Arbeit, ſagt die Vfn., die ſich unter der
Vorrede Eliſe Friedericke v. Lan . . . geb. v. Burg . . .
unterzeichnet, von ihrer eignen Schrift, „hat weder
Plan, noch Zeichnung, weder Stil, noch poetiſchen,
oder irgend einen andern Werth; ihr einziger Vor-
zug iſt ſtrenge, hiſtoriſche Wahrheit: " und die hier
erzählten Wahrheiten, ſetzt Rec. hinzu, wird ein
junges Frauenzimmer, welches Welt und Meſchen
nicht erſt durch bittere Erfahrungen kennen lernen
und ſchweres Lehrgeld bezahlen, ſondern ehe es
auf der Schaubühne des gröſsern geſellſchaftlichen Le-
bens auftritt zur Vorſicht und Klugheit, beloaders
im Umgange mit dem andern Geſchlechte: angelei-
tet werden will, mit vielfältigem Nutzen leſen. Für
den Rec. iſt dieſe kleine Autobiographie, die faſt
durchgehends das Gepräge der reinſten Wahrheits-
liebe, Aufrichtigkeit ünd ſelbſt Offenheit ihrer Vfn.
trägt, ob ihm gleich ſie ſelbſt, auch nach den mit-
getheilten Anfangsbuchſtaben ihrer Namen, ganz
unbekannt iſt, um ſo viel anziehender geweſen, da
er mehrere der hier bezeichneten Perſonen in Kopen-
hagen, Schlesteig, Ca/ſel u. ſ. w. kennt und Ä
Anlaſs zum Zweifel gegen die Richtigkeit der Erzäh-
lung gefunden hat. Wäre nur die S. 69. 7o. im er
Jeen B. mitgetheilte Erzählung, die ohne Nachtheil
für das Ganze leicht hätte ausgeleſen werden kön-
nen, für ein Mädchen von 14, 16 bis 18 Jahren nicht
anſtöſsig und das zarte Gefühl beleidigend: ſo trüge
Rec. kein Bedenken, die Schrift der weiblichen Ju-
gend aus den höhern Ständen nachdrücklich zu em-
Ä überzeugt, daſs ſie daraus manche heilſame
elehrung und Warnung ſchöpfen würde. In welche
Irrgänge durch die unvorſichtige Wahl eines Gatten
ein junges Frauenzimmer ſich verwickeln, in wel-
ches Elend die bloſse Rückſicht auf Stand, vorgeb-
liche Connexionen, ſcheinbaren Reichthum und kör-
perliche Vorzüge des Gewählten bey dieſem wichtig-
ſten aller Schritte, die ein Mädchen thun kann, daſ-
ſeibe ſtürzen, wie es ſein ganzes zeitliches Glück
durch Mangel an feſten Grundſätzen, an Charakter-
ſtärke und an Gewandtheit, ſich aus einer gefährli-
chen Lage zur rechten Zeit herauszuziehen, ohne
Rettung verſcherzen kann: davon hat die Frau von
Lan. . . in der Beſchreibung ihrer eignen Schickſale
ein ſehr lebendiges Gemälde aufgeſtellt. Gefühllos
müſste der Leſer ſeyn, der ihre Geſchichte ohne
warme Theilnahme leſen könnte. Nicht unintereſ-
ſant iſt unter andern auch die S. 45. ff. Band 2. vor-
kommende Schilderung der Eindrücke, welche die
ſchrecklichen Begebenheiten des J. 18.6, von denen
die Vfn. Zeuge war, auf die Einwohner in Berlin
und deſſen Umgebungen machten. – Schade, daſs
in dieſem Buche die deutſche Sprache nicht nur,
wie ſchon der Titel zeigt, durch franzöſiſche Wör-
ter, für die ſich ſehr gut deutſche hätten brauchen
laſſen, ſondern zugleich durch eine Menge von
Schreib- oder Druckfehlern, von denen in den an“
gehängten zahlreichen, Berichtigungen" kaum etwa
verbeſſert wird, entſtellt iſt. Die hinzugefügte
Entſchuldigung: „ Fehler wird der Leſer zu deuten
wiſſen, da das Werk im Auslande die Preſſe verletzt"
(ſt. verläſst) lautet unter dieſen Umſtänden recht ar-
tig. Die verſprochene Fortſetzung hat Rec- bisher
noch nicht geſehn. -
KoPENHAGEN, b. Bonnier: Der Aeronaut. Nach
denn Franzöſiſchen. Von Eliſe Friederique von
Burgwedel. 1814. 2oo S. 8. (9 Ggr.)
Dieſer Roman, der mit der Schrift: Memoiren der
Frau v. Lan. geb. Burg, wie es ſcheint, einerley Vfn.hat,
verdient nicht die Empfehlung, wie dieſe Memoiren.
Die Erfindung iſt nichts weniger, als ſcharfſinnig, und
dabey ſo abenteuerlich und unwahrſcheinlich, daſs ſie
3 T. Ä bekannte Lügenſchrift, von der ihr
nur der Witz fehlt, erinnert. Die Anſpielungen auf die
Einwohner von „ Dnales, Esnedo, Grubmäh" u. f. w.
welches Alles rückwärts zu leſen iſt, fallen in das Platte
und ſind oft ungerecht. Die deutſche Sprache iſt hier
ſchlimmer noch, als in den ,, Memoiren", gemiſshan-
delt. – Weder die Verficherung in der Vorrede, daſs
die Schrift ihr Daſeyn nicht »der Veigung“, ſondern
„der Noth" und dem Wunſche, „den leeren Magen der
Kinder der Vfn. zu füllen" zu verdanken habe; noch die
beygefügte Bitte an die Kunſtrichter, „ihre koſtbaren
Augenblicke zu ſchonen, da nichts ihrer Aufmerkſam-
keit würdiges in dieſer Schrift enthalten ſey" – hat den *
Rec. abhalten können, als ſolcher die Pflicht zu erfüllen,
welche er der Wahrheit und dem lelenden Publikum
ſchuldig iſt. Möge dieſer Aeronaut, deſſen grober Sin-
nenluſt jedes Mädchen, das ihm nahe kommt zum Trotz
des weiblichen Zartgefühls ſeiner Vfn., zum Upfer
wird, von keinem Mädchen, dem ſeine Unſchuld lieb
iſt, geleſen werden!
----- 307 / 586 -----
- 76 - - - - 692
::
E PR GÄ N ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A LL GE ME I N EN LI T E R AT U R - z E I T U N G
Julius
1 81 8.
-
MATHEMATIK.
RupolstADT, im Verl. der Hof- Buch- und Kunſth.:
Kaufmänniſche Arithmetik, oder allgemeines
Rechenbuch für Banquiers, Kaufleute, Manu-
„e-facturiſten, Fabrikanten und deren Zöglinge.
Herausgegeben von Joh. Phil. Schellenberg. Er-
„ſter und zuveyter Curſus. Zuveyte ganz neu bearb.
Aufl. 1812. gr. 8. (3 Rthlr)
Schon im J. 1798 gab der Vf. ein kurzes und leich-
tes Rechenbuch für Anfänger, ſo wie für Bür-
j und Landſchulen heraus, wovon 3 Auflagener-
chienen ſind. Dieſes genügte ihm aber noch nicht,
indem er den ihm anvertraten Rechenſchülern den
Unterricht gern ſo praktiſch, als irgend möglich ein-
- richten, und mit dem Geiſte des Zeitalters gleichen
Schritt halten wollte. Er fing zuerſt an, einige Ab-
ſchnitte der kaufmänniſchen Rechenkunſt, mit neuen
Ideen bereichert, auszuarbeiten, welche auch mit
ganz beſonderm Beyfall aufgenommen wurden. Sie
zeichneten ſich beſonders durch eine groſse Menge
VOn Ä aus, wobey es ſich der Vf.
angelegen ſeyn lieſs, die verſchiedenen Waaren nach
dem Gewicht und Maaſs, ſo wie nach den ihm be-
kannt gewordenen neueſten Preiſen, ja ſelbſt nach
dem Gelde, wie ſie in den wichtigſten europäiſchen
Handelsplätzen verkauft werden, zu berechnen und
überdieſs auch Notizen der Art beyzufügen, wie man
es bey dem mündlichen Unterricht zu thun pflegt.
Von dieſen iſt nun das gegenwärtige Werk als eine
neue, weiter ausgeführte - Auflage anzuſehen, wo
es der Vf. an nichts hat fehlen laſſen, die Brauchbar.
keit zu vermehren. Es find deshalb mehrere Ab-
ſchnitte ganz umgearbeitet, andere durch neu hinzu
gekommene Berechnungen - B. der güldiſchen Plan-
chen, der Berechnung der Goldſorten in Hamburg,
der Nutzhölzer u. ſ. w. vermehrt worden; auch iſt
bey jeder Gelegenheit auf das neu franzöſiſche Münz-
Mäaſs - und Gewichtſyſtem Rückſicht genommen,
und im zweyten Curſus die Berechnung der franzöſi-
ſchen Papiere und Waaren gezeigt worden. Der 1ſte
Abſchn. handelt vom Zählen, leſen und ſchreiben
der Zahlen. Der Vf. ſagt: „ Rechnen heiſst, aus ei-
nigen, als bekannt angegebenen Zahlen, eine ver-
langte unbekannte Zahl ausfindig zu machen." –
Hier wäre noch beyzufügen geweſen, daſs zwiſchen
den gegebenen Zahlen und der geſuchten, eine ge-
wiſſe Beziehung, welche beide gegen einander ha-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 88- -
ben, mit anzugeben ſey. Denn wenn z. B. die bei-
den Zahlen 2 und 6 gegeben werden, woraus eine
unbekannte zu finden iſt, ſo kann dieſe entweder 8.
oder 4, oder 12, oder 3 oder auch ſeyn; giebt man
aber zugleich die Beziehung an, welche die unbe-
kannte zu den gegebenen haben ſoll, z. B. daſs ſie ſo
viel betragen möge, als jene beiden zuſammen, ſo iſt
nun die geſuchte keine andere, als 8 u. ſ. w. Sehr
ſchätzenswerth iſt es übrigens, daſs man bey den
Rechnungsbeyſpielen des Vfs. auch noch viele andere
nützliche, meiſt kaufmänniſche, Sachen lernt, wo-
durch auch die ſonſt unvermeidliche Trockenheit des
rein arithmetiſchen Vortrags vermieden wird. Auch
von römiſchen Ziffern hat der Vf, einiges beyge-
bracht Z. B., daſs, wenn ein gröſserer Zahlbuch-
ſtab vor einem kleinern ſteht, beide nach ihrem ein-
zelnen Zahlwerthe geleſen werden, und wenn das
umgekehrte ſtatt findet, der kleinere vom gröſsern
abgezogen wird. Z. B. VI=6; 1V=4: Man könnte
dieſes allgemein auch ſo faſſen, daſs im erſtern Fall
eine Summe von beiden, und im letztern eine Diffe-
renz zwiſchen ihnen angezeigt ſey. Indeſſeu hat der
Gebrauch gewiſſe Ä feſtgeſetzt; denn
ſo iſt z. B. VIIl=8; aber man ſchreibt nicht, umge-
kehrt IIIV=2, weil man bequemer 2= Il haben kann.
Auch iſt uns noch nie CD=4oo, oder CM =900,
welche beiden Beyſpiele der Vf, mit anführt, – vor-
gekommen, obgleich ſolches die Analogie allerdings
rechtfertigt. Nicht undienlich wäre es geweſen,
wenn der Vf. auch die Eigenheit der römiſchen Zah-
len, daſs zwar vier I, vier X, vier C, u. ſw. neben
einander ſtehen können, nicht aber vier V oder vier
L u. ſ. w. Hier hätte zugleich auf die Anordnung
der Zahlpfennige auf dem Rechenbrete und die Ein-
richtung deſſelben, wo auch bloſs auf den Linien
vier Marken, im Zwiſchenraum aber nie mehr als
Eine liegen kann, hingedeutet werden können. S.
166 hat ſich der Vf, geirrt, wenn er für die Brüche
wo Zähler und Nenner gebrochen ſind, und man bey
gleichem Werthe Zähler unc Nenner in ganzen Zabi-
len haben will, – die Regel giebt, daſs man die bei-
den Zähler und die beiden Nenner multipliciren ſolle,
ſo daſs hiernach #= wäre, welches nicht richtig
iſt, indem der wahre Werth # oder beträgt. Es
muſs vielmehr der erſte Zähler mit dem zweyten Nen-
ner, und der erſte Nenner mit dem zweyten Zähler
multiplicirt werden, wie ſolches auch aus dem, was
der Vf. ſpäterhin von der Diviſion der Brüche ganz
G (3) - rich-
----- 308 / 586 -----
603 EKG ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
«
- für den allgemeinen
richtig vorträgt, unmittelbar erhellet. Daſs übrigens
die Doppelbrüche meiſt nur von den unwiſſenden
Laien gebraucht würden, möchte der Rec. nicht ſa-
en, höchſtens nur von denen, die bloſs einen Zäh-
er und zwey Nenner haben wie z. B.; denn die mit
zwey Zählern und zwey Nennern ſind als ſolche ſchwer-
lich von einem Laien nach ihrem Werthe zu beurthei-
len. Bey S. 192, wo der Vf, den Werth ſolcher
Brüche, wo Zähler und Nenner keinen gemeinſchaft-
lichen Theiler haben und aus einer Menge Ziffern
beſtehen, durch Näherung anzugeben lehrt, hätte
bey der übrigen Vollſtändigkeit wohl auch einiges
von den continuirlichen Brüchen erwähnt werden
können. Was der Vf, in der Folge von der Findung
des allgemeinen Nenners lehrt, hätte ſich noch kür-
zer ſo faſſen laſſen: Wenn der kleinſte von den vor-
handenen Nennern im gröſsten nicht aufgeht und er-
ſterer eine Primzahl iſt, ſo wird der gröſste Nenner
damit multiplicirt; iſt er aber keine Primzahl, ſo zer-
fällt man ihn in ſeine aus lauter Primzahlen beſtehen-
den Factoren und verſucht nun zuerſt mit dem klein-
ſten Factor die Theilung; kann dieſe nicht geſche-
hen, ſo multiplicirt man mit demſelben den gröſsten
Nenner und Ä auf ähnliche Art weiter fort bis
alle Factoren aufgehen. Auf ſolche Art wird man
bey , , , , , , , , 5, zur kleinſten Zahl
enner 252o erhalten. Bey der
Subtraction der Brüche hat der Vf, als Anhang, auch
das mit benutzt, was die Rechnung mit entgegen
geſetzten Gröſsen bey der Subtraction lehrt; übri-
ens ohne Beweis. § 225 verſpricht der Vf, ſeinen
Ä zu zeigen, woher es komme, daſs bev ech-
ten Brüchen der Quotient allemal gröſser ſey, als der
Dividend und als der Diviſor. – Das letztere kann
ihm nicht gelingen, da bloſs das erſtere möglich iſt:
Denn wenn z. B. der Diviſor = # und der Dividend
= .. , ſo iſt der Quotient = , welches kleiner als
iſt. Dieſes iſt auch daraus klar, daſs man allemal
den erhaltenen Quotienten in die Stelle des Diviſors
fetzen und den vorigen Diviſor nun als Quotienten
erhalten kann. Wäre alſo der Ouotient das erſtemal
gröſser geweſen, als der Diviſor, ſo wird er das
zweytemal kleiner erſcheinen. Der Vf, ſcheint zu
dieſer Behauptung durch den Satz verleitet worden
zu ſeyn, daſs bey der Multiplication echter Brüche
das Product kleiner iſt, als jeder von beiden Facto-
ren. Damit hat es aber eine ganz andere Bewandt-
niſs, und nach dieſer Analogie hätte es heiſsen ſollen:
der Dividend ſey allemal (bey echten Brüchen) klei
ner als der Diviſor und als der Quotient. Was der
Vf, gegen die allgemeine Regel der Bruchdiviſion
ſagt: – daſs man den Diviſor umkehren und als dann
die Zahlen ſowohl über = als unter dem Striche
multipliciren ſolle, – kann der Rec: nicht billigen,
indem ihm dieſe Regel gerade die beſte, wegen ihrer
Sicherheit und Allgemeinheit zu feyn ſcheint. Er
folgt jetzt der Decimalbruchrechnung, wo auch Ta-
bellen vorkommen in welchen gemeine Brüche deren
Nenner 2o nicht überſteigen, in Decimalbrüchen aus-
gedrückt ſind. Der zueeyte Theil trägt zuerſt die
Proportionsregel, nach directen und indirecten ver.
hältlºſſen; die Regel de Quinque; die Kettenrege
die R. multiplex; die Geſellſch. R. nebſt derjej
und höhern Practik, vor. Bey der Eintheilung der
Verhältniſſe Ä der Vf. Ä t haben die
Beywºrter arithmetiſch und geometriſch, weiter kj
ºe beſondere Bedeutung, ſondern ſind von ihren Er.
findern willkürlich gewählt worden. – „Dieſes iſt
nicht der Fall, ſondern ſie haben einen wiſſenſchaft-
lichen Grund. Denn bey dem arithmetiſchen Verhä-
ºiſs werden in den beiden Gliedern die verſchiedej
engen von Einheiten berückſichtigt. Mengen von
Einheiten gleicher Art bilden eine Zähluj Za.
len hat es die Arithmetik, als ſolche, zjÄ-
gegen Ä den geometriſchen Verhältniſſen wird das
ein Glied mit dem andern unmittelbj verglichen.
Wenn man alſo bey 2 und 6 daran denkt, dsjj
vier Einheiten mehr, als in 2 vorhanden ſind, ſo kann
man wohl dieſe Rückſicht arithmetiſch, ſo wie dieje-
nige geometriſch nennen, wo man 6 als ein vielfaches
von 2 anſieht. Es iſt in einem Werke wie das gegen-
wärtige doch nicht zu entſchuldigen, daſs der Vf.
gar, nichts von dem Grunde erwähnt, worin bey
arithm. Proportionen die Summen der äuſserſteñ
Glieder denen der innern gleich iſt, da derſelbe ſo
leicht und ſo kurz anzugeben geweſen wäre. Eben
ſo bey den geometriſchen Proportionen. Er hätte
auch.bey eben. denſelben, um die Richtigkeit der.
verſchiedenen Verſetzungen der Glieder zu beſtim-
In en» Ä können, daſs dabey immer die Gleich-
heit der Exponenten erfordert werde. Bey der Pro-
Portiºnsrehung ſind übrigens eine groſse Menge
einzelner Fälle unterſchieden und jeder iſt in eine
aufmänniſche Aufgabe eingekleidet, wobey der
Schüler auch noch manches andere nützliche neben
bey lernt. Eben daſſelbe gilt auch von den vielen
angehängten Uebungsbeyſpielen. Sonderbar aber
kommt es dem Rec. vor, wenn der Vf. im 16ten Ab-
ſchn. ſagt: »in den neueſten Zeiten fängt man wie-
der an, die Vorzüge der Regel de tri zu erkennen
ohne die der Kettenregel zu vergeſſen," – als ob
nicht beide auf einerley Grunde beruhten! alles
kommt ja darauf hinaus, daſs ein Exponene gefunden
werde, mit welchem der Frageſatz (wie ihn die Rech-
ner nennen) multiplicirt wird. Dieſer kann eine
ganze Zahl» oder ein Bruch, deſſen Zahlen und Nen-
mer aus mehrern Factoren zuſammengeſetzt iſt, –
beſtehen – alles kommt alſo nur darauf an, dieſen
Exponenten zu finden und ihn, um die Rechnung be-
quem zu machen, in den kleinſten Ziffern auszudrü-
cken. – Und in dieſer Rückſicht hätte Regel de
tri, Quinque, Multiplex u. ſ. w. alle in einer einzigen
zuſammengefaſst werden können, indem blofs nÄh .
gewieſen zu werden brauchte, wie die in der Auf.
gabe enthaltenen Umſtände zur Bildung des Expo-
nenten zu gebrauchen wären. Bey der Geſellſchafts-
rechnung hat der Vf. auch moraliſche und politiſche
- Zwecke berückſichtigt z. B. um vom Einlegen in Lot-
terien abzuſchrecken. Des Vfs. Abtheilung in eine
niedere und höhere Practik, gründet ſich darauf,
daſs
----- 309 / 586 -----
605
6c6
Num. 76. JULIUS 1 818.
daſs zur erſtern alle ſo geeignete Aufgaben gerechnet
werden ſollen, wo ſich die kleinern Sorten immer
ſehr leicht als einfache Theile von der höhern Sorte
annehmen laſſen. Zu diefem Behufe hat er eine Ta-
belle beygefügt, die gleichſam die Elemente der
Praetik enthalten ſoll. Öbenan ſtehen die Reductions-
zahlen, welche bey den verſchiedenen Münzen,
Maaſs- und Gewichtseintheilungen am häufigſten
vorkommen. Durch Uebung kann man leicht die
Fertigkeit erlangen, ſogleich aus dem Kopfe, die
kleineren Zahlen, als einfache Theile der obern Re-
ductionszahl zu beſtimmen. In einem Anhange lehrt
der Vf, erſtlich wie man Tarife und Rechenknechte
verfertigt und zeigt deren Nutzen beym praktiſchen
Rechnen und dann giebt er eine ſehr vollſtändige Ue-
berficht des Rechnungsgeldes, der Maaſse und Ge-
wichte in den Ä europäiſchen Handels-
plätzen, nach alphabetiſcher Ordnung. Am Ende
noch ein paar tabellariſche Verzeichniſſe, die ſich auf
den frühern Text beziehen, ſo wie die Reſultate
oder Facite von den ſämmtlichen Uebungsbeyſpielen.
Der zweyte Curſus enthält vorerſt die Begriffe von
Gold, Münzen, Banken, Papiergeld, ſehr deutlich
und ausführlich; auch werden die dabey vorkommen-
den kaufmänniſchen Ausdrücke erklärt, z. B. Pari,
Cours, Valuta u. a. Vom Münzfuſs und den Münz-
rechnungen. Nach den Erklärungen folgen die ver-
ſchiedenen Gewichtseintheilungen deutſcher Münz-
füſse in Silber. Berechnung der Münzen nach ihren
Schrot und Korn, desgleichen des Pari der Münzen,
wo auch gezeigt wird, wie der Werth älterer Münz-
forten in den jetzigen berechnet werden kann z. B.
bey alten Obligationen, wo die Bezahlung in der be-
ſtimmten älteren Münzſorte nicht geleiſtet werden
kann, wobey denn der Münzfuſs der älteren Zeit be-
kannt ſeyn muſs, dergleichen in den Uebungsexem-
eln mehrere angegeben werden. Verhältniſs des
Goldes zum Silber; Berechnung ſowohl des geſetzli-
chen, als des Handelsverhältniſſes, wo die an den
Ganzen hängenden Brüche immer in Decimaltheilen
ausgedrückt ſind. Bey der Gold- und Silberrech-
nung werden vorzüglich die zwey Puncte berührt:
erftlich die Feinheit der edlen Metalle und dann die
Berechnung ihres Werthes in gangbaren Münzen.
Die Uebungsbeyſpiele ſind hier zur Erfparung des
Raums weggeblieben, ihre Stelle kann aber durch
die in eben dieſer Buchhandlung erſchienenen Ein-
tauſend praktiſche Aufgaben für junge Leute, – er.
ſetzt werden. Vermiſchungsrechnung in verſchiede-
nen Abtheilungen. Zuweilen wird etwas vom Grun-
de des Verfahrens angegeben, zuweilen aber auch
nicht. Reductionsrechnung. Erſtlich vom Procent-
weſen überhaupt, wo ſodann die einzelnen Fälle
durchgegangen werden. Anwendungen. Im we-
fentlichen ſind die Operationen ſämmtlich ſchon im
erſten Curſus da geweſen. Agioberechnung. Der Vf.
bemerkt, daſs dieſe Rechnung zuweilen auch mit dem
Namen Disconto belegt wird, vermeidet aber dieſes
abſichtlich um vor Verwirrung zu bewahren. Der
Vf. geht hier von dem Grundſatz aus, daſs bey Um-
ſetzung des Geldes gegen Geld, die eine Sorte als
eine Waare betrachtet wird, deren Preis man in der
andern beſtimmt, und daſs dieſer Preis ſteige oder
falle, nachdem eine Sorte Geld mehr oder weniger
geſucht werde, wobey der Cours die Naahweiſung
giebt. Es werden hierauf die drey Fälle unterſchie-
den, wo der Werth nach Stücken, oder nach dem
Gewicht, oder nach dem Cours berechnet wird.
Bey der letztern Berechnung werden die Courszettel
von Leipzig und Hamburg mitgetheilt, wo es gut ge-
weſen wäre, wenn der Vf, ihre Bedeutung Ä li-
# als es geſchehen iſt, angegeben hätte. Bey der
Zinsrechnung iſt auch die von den Zinſeszinſen
mitgenommen, wo die letztere an einem aus v. Claus-
bergs Demonſtr. Rechenk. genommenen Beyſpieler-
läutert iſt, indem dieſe Rechnung wenig bey Kauf-
leuten vorkommt, wie ſolches auch der Fall bey Leib-
renten u. ahnl. R. ift und wo ſich deshalb der Vf. be-
gnügt, einige beſonders davon handelnde Schriften
anzuführen. Ausführlicher iſt dagegen das hieher
gehörige von Wechſelbriefen und Wechſelgeſchäften
überhaupt behandelt, von den vielerley Vortheilen,
welche das Wechſelgeſchäft gewährt. Kurze Ge-
ſchichte davon und Aufſtellung aller Erfoderniſſe,
nebſt den nöthigen Erläuterungen und Nachweiſun-
gen der dazu dienenden Schriften. Was ſich auf
Wechſelreductionen, Arbitragerechnung u. ähnl. be-
zieht, iſt in eignen Abſchnitten verfaſst. Der zweyte
Theil des zweyten Curſus enthält die Waarenberech-
nung z. B. der Thara, des Gutgewichts, Rabatts.
Unter Waarenberechnung wird hier nicht jene ein-
fache verſtanden, wo aus dem gegebenen Preiſe der
Einheit der Betrag des Ganzen, und umgekehrt, be-
ſtimmt wird, ſondern eine ſolche Unterſuchung, durch
welche man den Preis einer Waare mit allen Unko-
ſten erfährt und welche in zwey Hauptklaſſen: in
Einkaufs- und Verkaufsrechnung, zerfällt. Sie iſt
unterſchieden von den Waarencalculaturen, wo man
erfährt, wie hoch eine von einem fremden Orte zu
beziehende Waare komme oder wie hoch man ſie an
dieſem Orte verkaufen könne, wobey dem vorſichti-
gen Kaufmanne noch manches zu berückſichtigen
bleibt, was keiner künſtlichen Berechnung unter-
liegt. Der 17te Abſchn. enthält eine kurze Anleitung
zu geometriſchen Berechnungen. Der Vf, wollte
dieſe neue Auflage anfangs bloſs mit einer kurzen
Anweiſung zur Berechnung der Nutzhölzer vermeh-
ren. Da aber hierzu die Kenntniſs vieler mathem.
Benennungen erfoderlich iſt, ſo ſah er ſich genöthi-
get, die erſten Gründe aus der Geometrie mit vor-
zutragen. Es findet ſich alſo hier zuerſt die Reduction
von Werkmaaſs in Decimalmaaſs und umgekehrt;
alsdann die Berechnung des Flächeninhalts der Figu-
ren, welche in den Text eingedruckt ſind. Es wer-
den bloſs Quadrate, Rechtecke, Rhomboiden, Drey-
ecke und der Kreis berechnet. Um aus der Pe-
ripherie eines Kreiſes ſeinen Inhalt zu finden, empfiehlt
der vf, die Formel 2* p?; dieſe läſst ſich einfa-
cher machen, wenn man gleich mit 4 dividirt» Ä
1C
----- 310 / 586 -----
637 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUS 1818. 608
lich 0,079577.p”. Eben ſo heiſst es S. 331, man ſolle,
um den Inhalt einer Kugel zu berechnen, die Kreis-
fläche ihres Radius mit dem vierfachen dieſes Rad. mul-
tipliciren und das Product durch 3. dividiren – Da
es dem Vf. bloſs um eine Vorſchrift für die Praxis
zu thun war, ohne Beweisführung, ſo hätte er kür-
zer ſagen können: Man multiplicire die Cubikzahl
des Radius mit 4,18867. – Daraus hätte ſich auch
leicht die Vorſchrift für die Berechnung des Radius
aus dem gegebenen Inhalt der Kugel Ä laſ-
ſen: nämlich, man multiplicire den Inhalt mit
o,238725 – und ziehe aus dem Product die Kubik-
wurzel. Die Anwendung der gegebenen Vorſchrif-
ten wird nun ſo wohl auf die Berechnung des vier-
kandigen, als des runden Nutzholzes gemacht. Be
der Berechnung der Baumſtämme hat der Vf. dij
ben als Cylinder angenommen, deren Durchmeſſer
das arithmetiſche Mittel zwiſchen dem obern und un-
tern wäre. Da dieſe Unterſchiede bey den Sägeblo-
chen gering ſind, ſo giebt bekanntlich das Verfahren
keinen merklichen Fehler, der aber entſtehen würde,
wenn man Stämme bis in die Spitze hinauf nach die-
fer Vorſchrift berechnen wollte, welcher bis auf
des Ganzen anſteigen könnte.
PHILOSOPHIE.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: D. Leonhard
Dreſch, Profeſſor (Profeſſor's) zu Tübingen, Zu-
ſitze und Verbeſſerungen zu ſeiner 6-ſemaeiſchen
Entwickelung der Gründbegriffe und Grundprin-
cipien des geſammten Privatrechts, der Staats-
Ä und des Völkerrechts. 26 S. 8. (4 Gr.)
Der Vf. fand in den ſechs Jahren, in welchen er
mehrmals über das auf dem Titel genannte Buch
Vorleſungen gehalten, Veranlaſſungen zu Verbeſſe-
rungen, wie die gegenwärtigen, die er, um eines
undankbaren Diktirens derſelben in ſeinen Vorleſun-
gen überhoben zu ſeyn, in dieſem Nachtrage zu jº-
jem Buche liefert, indeſs er einzelne kleinere Verbeſ
ſerungen einer künftigen neuen Auflage deſſelben vor-
behält. Jene Zuſätze und Verbeſſerungen betreffen
die Ehe, den bürgerlichen Proceſs, die Nichtigkeits-
klage, die Ableitung des Strafrechts, und die Ver-
Ä im peinlichen Verfahren. Das Buch, zu
dem dieſer Nachtrag von dem Vf, gegeben wird, iſt
bereits A. L. Z. 1812 Num. 142 angezeigt. Rec. ver-
weiſet um ſo mehr auf dieſe Anzeige, da was zum
Lobe jenes Buchs geſagt iſt, auch von dieſen Zuſätzen
Ä in welchen der Vf. einen Beweis von ſeinem Be-
reben giebt, ſein Werk immer mehr zu vervoll-
kommnen, und dieſe Zuſätze einen Theil der Wün-
ſche übrig laſſen, die in Anſehung jenes Buchs in
deſſen Anzeige geäuſsert ſind. Denn z. B. S. 6 heiſst
es: »Die Ehe ſey keine von dem Menſchen willkür-
lieh erfundene Geſellſchaft, ſondern eine ſolche, zu
der die Natur ſelbſt ſchon den Triebin des Men-
ſchen Herz gelegt habe. Deshalb könne, wenn nach
dem Zwecke der Ehe an ſich gefragt wird, nicht die
Rede von Zwecken ſeyn, welche irgend ein Menſch bey
ihrer Eingehung haben könnte, ſondern nur von dem,
um deſſen Erreichung willen die Natur ſelbſt den
Menſchen zur Ehe treibt." – Dieſe von dem Rec.-
nur abgekürzt, mitgetheilte Stelle, beweiſet einmal,
daſs der Vf. nicht hinlänglich gegen eine gewiſſe
Weitſchweifigkeit auf ſeiner Huth geweſen. Denn
bey jeder Geſellſchaft kommt rechtlich nur der Zweck
der Geſellſchaft ſelbſt d. h. derjenige, auf welchen
ihre Mitglieder contrahirt haben, nicht aber die zu-
fälligen Abſichten, die ein Mitglied bey ihrer Einge-
hung gehabt haben mag, in Betrachtung. Dann
zeigt ſie auch in Verbindung mit ihrem Verfolg, daſs
der Vf. beiderley Zwecke nicht gehörig unterſchieden
habe. Denn wenn gleich, wie der Vf. weiter ſagt,
der Zweck, um deſſentwillen die Natur den Men-
fchen zur Ehe treibt, die Fortpflanzung des Men-
fchengeſchlechts iſt, und dieſe auch auſser der Zeu-
gung die Ernährung und Erziehung von Kindern iſt;
fo folgt doch keineswegs, daſs Perſonen» welche zu
dem erſten Zwecke ſich mit einander verbinden, ſich
eine gegen die andere zur Erreichung der beiden leº
ternacheiſchig machen. Dieſe oder genauer das
letzte von jenen Merkmalen, daſs der Zweck der
Ehe auch auf die Erziehung der erzeugten Kinder
ehe, darf daher hier nicht aus der Definition der
he wegbleiben, wenn die Ehe hier nicht etwºº-
ders ſeyn ſoll, als ſie jetzt bey den gefittetern Völker"
iſt. ollte man hiergegen einwenden, daſs der Vf-
wie auch in der oben angeführten Anzeige ſeines
Werks, zu welchem die gegenwärtige Schrift nur
Zuſätze liefern ſoll, bemerkt iſt, in demſelben nur
die Principien, nach welchen die Geſetzgebung die
Kechtsverhältniſſe unter Menſchen beſtimmen ſolle,
habe aufſtellen wollen; ſo würden hiermit ſeine hier
aufgeſtellten richtigen Behauptungen, daſs das ſtren-
ge Recht an ſich nichts gegen eine temporäre Ehe
und eben ſo wenig gegen die gleichzeitige Ehe ei-
nes Mannes mit mehrern Weibern habe, indem da-
durch niemanden Unrecht geſchehe, nicht gut in
Einſtimmung zu bringen ſeyn. Denn wenn der Vf-
dieſe ehelichen Verhältniſſe auch nach Principien der
Geſetzgebungs-Politik miſsbilligt, ſo liegt der Grund
der Miſsbilligung doch wohl nur in ihrer Unfittlich-
keit, indem nichts unſittliches bürgerlich rathſam
ſeyn kann. - -
NEUE AUFLAGE.
Leipz1G, in d. Dyck. Buchh.: Alluvin und Theº-
dor. Ein Leſebuch für Kinder von Friedrich Ja-
cobs. Dritte verbeſſerte Auflage. Erſter The-
XII u. 196S. Zweyter Theil. 188 S. 8-
N Ä 12 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 189?“
r-290.
----- 311 / 586 -----
609 . . . -
- 77 - -
-
A L LG EM E IN EN LI
E R GÄN z U N Gs B
LÄT T ER
- - - -
- -
ZU R.
T E RAT UR -
Z E IT U N G
* -
Julius
- - - - - - - - -
Schrift én in Beziehung auf die Refor-
m a tions - Jubelfeyer.
(Fortſetzung von Na. 62.)
TügINGEN, b. Laupp: Denkwürdigkeiten der Wür-
tembergiſchen und Schwäbiſchen Reformations-
geſchichte, als Beytrag zur dritten Jubelfeyer
der Reformation. Von J. C. Schmid, Prälat u.
General- Superntend in Ulm . und J. C. Pfiſter,
Pfarrer zu Üntertürkheim. Zuvey Hefte. 1817.“
1. Heft 186 S. II. Hft. 206 S. 8.
Un den Schriften, welche auf Veranlaſſung des
dritten Secularfeſtes der Kirchenreformation
erſchienen ſind, gehört die vorliegende unter die we-
nigen » welche der Literatur einen weſentlichen Ge-
winn gewähren, und den Augenblick, zu überben
verdienen, der ſie zum Daſeyn gebracht hat: Zwar
fehlte es unter jenen Schriften nicht an hiſtoriſchen
Compoſitionen, welche zu dem Behufe verfaſst wa-
ren, die groſsen Ereigniſſe des ſechszehnten Jahr-
hunderts aufs Neue in Erinnerung zu bringen, und
die Jetztwelt durch die Darſtellung der Helden jener
Zeit zu erbauen und zu erheben. Aber man fand
hier meiſtens nur das Bekannte aus abgeleiteten, je-
dermann zugänglichen Quellen wiederholt, und ohne
ausgezeichnetes Kunſttälent zuſammen geſtellt. Die
jorſiegende Schrift dagegen, zu deren Herausgabe
fich zweytüchtige Hiſtoriker vereinigt haben, bezielt
keinen praktiſchen, ſondern den rein wiſſenſchaftli-
chen Zweck, und ſie liefert einen Beytrag zur Refor-
mationsjubelfeyer auf dem Standpunkte des Gelehr-
en, indem ſie die Begebenheit, über eren wohl-
thätige Folgen ſich, die Zeitgenoſſenſchaft religiöſer
Feue überläſst, hiſtoriſch erörtert und aufklärt,
j zu dieſem Ende mittheilt, was die Verfaſſer, in
den erſten Quellen, forſchend» zur Berichtigung und
rweiterang der bisher ſchon erlangten Kunde ent-
eckt haben. So liefern ſie uns „Denkwürdigkeiten
der vaterländiſchen Kirchenreformation" und ſie ver-
ſtehen darunter, „ ſolche Nachrichten, welche aus
noch unbenutzten Quellen, theils neue Aufſchlüſſe
über jene groſser Ereigniſſe geben, theils überhaupt
den Geiſt und Charakter jener Zeit näher bezeich-
nen, und auf dieſe Weiſe die bereits vorhandenen
Sammlungen ergänzen." Das erſte Heft , von Hrn.
Pfiſter verfaſst, enthält, nach einer kurzen Einlei-
tieg, von den frühern Vorbereitungen der Reforma-
tioj im Allgemeinen, (bey der des fel. Decans Cleſs
kirchlich - politiſche Landes- und Culturgeſchichte
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
1 81 8.
von Würtemberg zum Grunde gelegt worden) Denk-
würdigkeiten der Würtembergiſchen und dann der
Schwäbiſchen Reformationsgeſchichte, in ſofern die
letztre die Städte Eſslingen und Heilbronn betrifft.
Das zweyte Heft aber, von Hrn. Schmid, giebt uns
die Reformationsgeſchichte der Stadt Ulm.
Der Vf, des erſten Hefts ſchickt einige Vorerin-
nerungen, den Zeitraum vor der Reformation betref-
fend, voraus, worin gezeigt wird, wie durch Verei-
nigung der Schirm - und Kaſtenvögteyen eine Wür-
ternbergiſche Kirche in politiſcher Hinſicht gegrün-
det, und die Stiftungen durch die Grafen vermehrt
und verbeſſert worden. Das wichtigſte leiſtete in
der letzterm Beziehung der nachherige erſte Herzog,
Eberhard der Aeltere, indem er aus der Dotation der
St. Georgienkirche zu Tübingen und des Stifts Sin-
delfingen die Univerſität in der erſtern Stadt zu grün-
den beſchloſs. Die Motive zu dieſem Beſchluſſe er-
fcheinen in der hier abgedruckten Intimatio funda-
zionis etc. vom 3. Jul. 1477. in einer ſehr edeln Ge-
ſtalt. „Der Dank der Sterblichen gegen den Allgü-
tigen könne nicht würdiger dargebracht werden,
denn durch die Gründung ſolcher Anſtalten, durch
welche rechtſchaffene Jünglinge in Künſten und Wiſ-
ſenſchaften unterwieſen werden. Edler als die koſt-
barſten Kirchen und die reichſten Stiftungen ſeyen
dieſe Anſtalten." Auch iſt es bemerkenswerth, wie
richtig und beſtimmt ſich dieſer treffliche Regent das
Weſen einer Univerſität dachte: ſie fey univerſale
divnarum humanarumque Scientiarum Studium; –
ein Begriff, den der kürzlich verſtorbene König Frie-
drich von Würtemberg nicht hatte, indem er der
von ihm zu Illwangen errichteten Lehranſtalt für
Katholiken, die bloſs aus einer theologiſchen Fºcul-
tät beſtand, den Namen einer „Univerſität" gab. –
Auch in Würtemberg wurden ſchon vor dem Aus-
bruche der Kataſje die Vorzeichen derſelben bey
der Ä und bey dem Volke bemerkbar, um
überall fand das an der Elbe aufgehende Lichten-
Ä Gemüther. Mit lebhafter Begierde wur-
ÄLÄSchriften geleſen, und die damalige
Oeſterreichiſche Landesverwaltung ſah ſich verj-
st» fe» unter dem 26. Nov. 1522 ,bey ſchwerſter
Ungnad und Straf" zu verbieten. Als der Aufſtand
der Bauern (1525.) ſich erhob, erklärten ſie, „ſie
wollten das autere Evangelium, nicht das Dimper-
lin, Damperlin." Auch ſchrieben ſie der Stadt
Stuttgart; »daſs ſie allein zu Mehrung, Aufgang
an Erhöhung des göttlichen Worts ünd EvÄgé
H (3) liums
----- 312 / 586 -----
6IK
612
- ER GÄNZUNGSBLATTE R ZUR A. L. Z.
liums, ein recht chriſtlich, friedlich Regiment ma-
chen wollten." So ergrimmt die Bauern über die
Klöſter herfielen, ſo nahmen ſie doch die Prädican-
ten in ihren Schutz, ſobald ſie wuſsten, daſs dieſel-
ben Luthers Lehre Beyfall gaben. Ueberdieſs ſtellte
der Landtag, der nach gedämpftem Aufruhr gehal-
ten wurde, der Regierung vor: „das Wort Gottes
breche allenthalben Ä und klar hervor, und der
gemeine Mann ſey ſo viel wiſſend und berichtet, daſs
er ſich mit menſchlichem Tand, ſo eigener Nutz und
menſchlicher Fürwitz ohne Zeugniſs der Schrift er-
funden, nicht mehr wolle ſättigen und bezahlen laſ-
ſen.” Indeſſen konnte unter der Oeſterreichiſchen
Botmäſsigkeit die Sehnſucht des Volks nicht zu ih-
rem Ziel gelangen. Die Regierung verhehlte es dem
Kaiſer Ferdinand nicht, daſs die meiſten Würtember-
ger heimliche Anhänger der evangeliſchen Lehre
Leyen." Dieſer Umſtand erleichterte dem Herzog
Ulrich mehr, als jeder andere, die Wiedereroberung
ſeines Landes. – Wäre dieſem Fürſten ſeine Wieder-
herſtellung mit ſchweizeriſcher Hülfe gelungen, ſo
würde das Land ohne Zweifel nach dem Lehrbegrif-
fe Zueingli's, der ein Freund des Herzogs war, re-
formirt worden ſeyn. Aber da die Hälfe aus Heſſen
kam, und auch der Kurfürſt Johann Friedrich von
Sachſen vermittelnd mitwirkte, ſo erlangte das Lu-
theriſche Syſtem das Uebergewicht, das ihm der
Cadauiſche Vertrag entſcheidend durch die Beſtim-
mung gab, daſs die Sacrameneirer nicht geduldet
werden ſollten. Aber unter den beiden Männern»
durch welche Ulrich das Werk ausführte, herrſchte
roſser Zwieſpalt der Ä Schnepf war ein
trenger Anhänger von Luther; Ambros Blaurer
aber galt für Zjingliſch geſinnt. Das Land ſchen
ſich jer beiden Reformatoren theilen zu ſollen.“
Indeſs gab der letztre in der Nachtmahlslehre nach;
dagegeñ ward ihm der Sieg in Anſehung der Ä
inje der Herzog für ihn entſchied» daſs durchaus
keine Bilder in den Kirchen geduldet werden ſollen:
– So wie die übrigen Ä Fürſten, hat
auch Ulrich die Refórmation eingeführt, theils durch
Ausübung des weltlichen Reformationsrechts, kraft
der Landeshoheit, theils indem er in die Stelle der
Biſchöfe und in die oberſte Kirchengewalt eintrat.
In dieſer gedoppelten Eigenſchaft hat er evangeliſche
Prädicanten theils unmittelbar geſetzt, theils die in
ſeinem Erbſchirm geſtandenen Ä und andere
Kirchenpatronen dazu aufgefordert, ſo wie nicht nur
die Pfarreyen, ſondern auch alle Stifter und Klöſter
zu reformiren vorgenommen. Statt der katholiſchen
Magiſtrate lieſs er evangeliſche wählen. Er legte
den Grund zur kirchlichen Geſetzgebung, nament-
lich durch die Eheorºnung 1534, Kaſtenordnung»
Kirchenordnung 1536, Viſitationsordnung» Ä odal-
ordnung 547. Was zuerſt durch Äe Männer
oder Commiſſionen vorberathen worden, das geſchah
dann ordentlicher Weiſe in ſeinem Namen, durch
ein eigenes Colloquium , Kirchenrath, in zwey Ab-
theilungen von geiſtlichen und weltlichen Räthen,
wovon jene die Aufſicht über Lehre und Aemter»
mung geſichert worden.
dieſe über die Verwaltung der Güter hatte. Von
dem an giebt es eine Würtembergiſche Kirche im ei-
entlichen Sinne. – Was Ulrich begründet hatte,
Ä ſein trefflicher Sohn, der Herzog Chriſtoph,
mit hoher Weisheit und edelm, frommem Sinne bis
zur Vollendung fort; und mit Vergnügen lieſt man
hier, was der Vf. zum Theil aus bisher ungenützten
uellen, von ſeinen kirchlichen, auch in die Staats-
verfaſſung tief eingreifenden Anſtalten und Verord-
nungen, einfach, aber mit ſcharfem Blicke den Gang
und das Getriebe der Ereigniſſe ermeſſend, berich-
tet. Unter allen Anordnungen Chriſtophs iſt aber,
nach dem Vf. keine ſo ehrwürdig, als ſeine ausge-
dehnte Aufmerkſamkeit auf die ſämmtlichen Schulan-
ſtalten, oder vielmehr ſein Eifer ſolche gröſstentheils
neu zu gründen. „Auſserdem, daſs für die gelehr-
ten Schulen, für die fortwährende Bildung einer hin-
länglichen Anzahl gründlich vorbereiteter Volksleh-
rer, mit einem bedeutenden Aufwande, durch die
Reformation der Kloſterſchulen und durch eine hö-
here Anfalt auf der Univerſität geſorgt wurde, bat
er überhaupt ſein Augenmerk darauf gerichtet, daſs
das Volk ſelbſt die nöthige Bildung in der Jugend er-
halten möchte, wozu Luther mit ſeiner ganz eige-
nen Gabe vorgearbeitet hatte. Nicht von der damals
lebenden, ſondern von der nachwachſenden Genera-
tion müſste man das Beſſere erwarten. Diefs geſchah
durch ein Mittel, das noch nie verſucht, noch nie
recht eigentlich gekannt war, durch. – öÖf nics
Erziehung. Das iſt die ſchönſte und dauerhafteſte
Frucht der Reformation."
Es wird von S. 7o. an umſtändlich erörtert, wie
das Kirchengut, das unter Ulrichs Regierung ſo gut
als verloren gegangen, durch Chriſtoph wieder her-
geſtellt, und deſſen Verwendung zu ſeiner Beſtim-
Beſondern Dank verdient
der Verfaſſer für die Darſtellung der Landtagsver-
handlungen von 1565, deren näherer Verlauf bisher
unbekannt war, und hier aus dem weitläufigen hand-
ſchriftlichen Protokolie ausgehoben worden. Auf
dieſem Landtage kann der Vertrag zu Stande, worin
„ Herr und Land all ihr äuſserſtes Vermögen Leibs,
Guts und Bluts zu Lob des Namens Gottes und Er-
haltung ſeiner geliebten Kirch, zuſammen zu ſetzen,
und bey ſolcher erkannter und bekannter Wahrheit»
durch die Gnade des Allmächtigen, beſtändig zu
bleiben", geloben. Dieſer, in dem Teſtamente des
Herzogs noch einmal beſtätigte Vertrag iſt es der
das Werk der Reformation in Würtemberg gekrönt
hat. – Chriſtoph erwarb ſich aber auch ſehr groſse
Vertienſte um die evangeliſche Kirche überhaupt?
weiche nach zu weiſen, dem Vf. dar Religionsfriede
von 1553 das Trienter Concilium, das Religions-
geſpräch zu Poiſſy; die franzöſiſchen Religionsbewe-
gungen u. ſ. w. Veranlaſſung geben.
Sehr genaue und zum Theil noch unbekannte
Nachrichten finden ſich in den dritten, die Refor
mationsgeſchichte der ſchwäbiſchen Stätte betref-
fenden Äbſchnitt, vom Ambroſius Blaurer, den RS-
formator der meiſten Oberſchwäbiſchen Städte- ?
W1S.
----- 313 / 586 -----
613 Num. 77. JULIUS 1818.
614
wie der obern Hälfte von Würtemberg, und von def.
ſen Oheim Gerueyik, Abt zu Weingärten, der ſich
durch ſeine Thätigkeit und durch ſeinen Einfluſs
am kaiſerlichen Hofe, als einen der ſtärkſten Gegner
der Reformation erwies. Der letztre war em Ä
lich für alle Freuden des Lebens, wenn er auf ſeinem
Luſtſchloſſe Wamprechts als Waidmann, mit Hund-
koppeln, Armbrüſt und Jägerhorn ſich ſehen lieſs,
oder unter Becherklang im Kreiſe froher Freunde
ſafs. Aber er hatte dabey alle Fähigkeiten, die
Stütze des angegriffenen Mönchthums zu ſeyn. Er
erhielt ausgedehnte Privilegien für ſeine Abtey, wie-
wohl er ſie durch ſeine vielen Unternehmungen und
Reiſen auch in Schulden brachte. Von Karl V. wur-
de er häufig mit auſserordentlichen Commiſſionen
beehrt. Seinem Kloſter fehlten nie Beſuche von
geiſtlichen und weltlichen Fürſten. Er erweiterte
den Wirkungskreis der Prälaten bey dem Reichs-
regiment, der Kammergerichtsviſitation und bey den
Reichstagsdeputationen. Auch legte er den Grund
zu dem Reichsprälaten-Collegium. Doch waren die
andern Prälaten nicht mit ihm zufrieden, und ſeinem
Nachfolger Georg ward der Rath gegeben, lieber
gemeine als vornehme Jünglinge in den Convent auf-
zunehmen, damit kein Geruevik wieder komme.
Von der Reformationsgeſchichte der ehemali-
en Reichsſtadt Eſslingen (die einer ausführlichen
Ä nicht unwürdig wäre,) folgen S. 13o ff.
nach dem Zwecke dieſer Schrift , vorzüglich unge-
druckte Nachrichten, die zum Theil recht intereſ-
ſante Notizen gewähren, aus denen wir aber hier,
Auszüge zu geben, keinen Raum haben. Kürzer
ſind die Nachrichten von der Reformationsgeſchich-
te der Stadt Heilbronn gefaſst, die mit der von Eſs-
lingen in vielen Stücken Aehnlichkeit hat, und recbt
treffend endigt der Vf, ſeine Darſtellung, von dem
Ringen der frommen Vorfahren um Licht und Freyheit
mit dem Epiphonern: "Wir ſehen durch das Ganze, daſs
nichts zu ſchwer iſt für die Standhaftigheit. Die wah-
re Standhaftigkeit aber beſitzt, wer ſeiner Sache und
ſeiner ſelbſt gewiſs iſt." – Den Schluſs dieſes Hefts
machen 8 Beylagen, lauter anecdºta, durch deren Mit-
theilung der Vi. ein neues Recht auf den Dank der
Kenner der Schwäbiſche Geſchichte erwirbt.
Das zweyee Heft enthält, wie bereits bemerkt
worden, Denkwürdigkeiten zur Geſchichte der Kir-
chenverbeſſerung in der Stadt Ulm. Die früheren
Arbeiten von Dieterich, Frik und Funk, waren noch
vieler Berichtigungen und Erweiterungen bedürftig,
und ihr Inhalt wurde hier als bekannt vorausgeſetzt.
Dagegen benutzte der Vf. dankbar die von dem Hrn.
Profeſſor Veeſenmeyer in mehrern einzelnen kleinen
Schriften gegebenen Erläuterungen der Ulmiſchen
Gelehrten und Kirchengeſchichte, die gröſstentheils
aus alten ſeltenen Druckſchriften und einem ſchönen
Vorrathe von Manuſcripten und Documenten ausge-
hoben ſind. Die reichlichſte Ausbeute aber gewähr-
te ihm das Archiv der Stadt, zu dem er, wie er ver-
ſichert, ſchon ſeit 30 Jahren den Zutritt hat, und
das in den Zeitpunkte der Reformation ſehr voll
ſtändig zu ſeyn ſcheint. „Es fey für ihn, fagt er,
kaum ein anderes Verdienſt übrig geblieben, als die
Quelle, die ihm geöffnet war, reich und rein, wie
fie floſs, flieſsen zu laſſen." Die Inwohner Ulms
drückten im Mittelalter, gleich ihren übrigen chriſt-
lichen Zeitgenoſſen, durch eine groſse Menge von
Stiftungen, welche beſtimmt waren, theils Arme
und Pilgrime zu erquicken, theils durch Seelmeſ-
ſen und Jahrtage das ewige Heil zu ſichern, theils
den Mönchen das Leben leichter zu machen, beſon-
ders auch durch die zum Bau des herrlichen Mün-
ſters gereichten Gaben, ihre gottesfürchtige Den-
kungsart aus, weſswegen auch die Stadt in jener
Zeit treffend agellus monachorum genannt wurde.
Jedoch verſäumte der Rath nicht, die unverhältnifs- -
mäſsige Zunahme der geiſtigen Körperſchaften zu
beſchränken, und ſeine Rechte gegen die biſchöfli-
che Gerichtsbarkeit, beſonders dadurch, daſs er
die Prieſter in Polizeyſachen ſeinen Anordnungen
gänzlich unterwarf, zu verwahren. Auch fehlte es
nicht an beſtimmten Spuren beſſerer Einſichten und
Wünſche vom vierzehnten Jahrhundert an. Der Do-
minicaner Heinrich Süſs (nachher unter feinen Or-
densnamen Amandus unter die Heiligen verſetzt, )
war ein Mitglied des Vereins der »Gottesfreunde",
die dem damaligen Verderben ihren Ä
entgegen ſetzten, erbaute ſeine Zeitgenoſſen durch
ſein Leben, und pflanzte durch feine Schriften die
Denkart ſeines frommen Gemüths fort. Nach ihm
ſteckte Johannes Mimfinger, Rector der Schule, ein
neues Licht auf, indem er ſich gegen die Anbetung
des Sacraments erklärte. AÄ fand Wider-
Ä als er in Ulm auftrat. Conrad Krafe warnte
as Volk, von der Kanzel, » vor dieſem Lockvogel»
der das Geld aus dem Seckel ſchwatzen wolle" und
wies auf Chriſtum, als den einzigen Ablaſs und das
Verſöhnopfer für unſre Sünden hin. – Auch im
Ulm zeugten recht ärgerliche Auftritte von dem fitt-
lichen Ä das die Geiſtlichkeit ergriffen
hatte. Als 1484. das Kloſter Söflingen, mit Beyhül-
fe des Grafen Eberhards von Würtemberg viſitirt
wurde, hatte dieſer an den Papſt berichtet, „daſs
Nonnen und Mönche nicht nur ein unreines und un-
Ä ſondern ein unmenſchliches Leben führen."
ehr als die Hälfte der Kloſterfrauen wurden hin-
ausgejagt, von denen die meiſten ſchwanger waren.
– Mehrere Weltgeiſtliche machten, da ſie vom Um-
# frey waren, ihre Wohnungen zu öffentlichen
elagen und Schenkhäuſern. Andere zogen des
Nachts in den Straſsen umher, in unprieſterlicher
Kleidung, mit Wehren, lärmend und bezecht,
und in der Abſicht die ſträflichſten Begierden
zu befriedigen. Selbſt bey feyerlichen Kirchenband-
lungen richteten ſie auf das weibliche Geſchlecht
lüſterne Augen, ſo daſs den Frauen verboten wurde,
bey Feyerlichkeiten im Chor zu ſtehen. Dirnen zu
halten und mit ihnen Kinder zu zeugen, war ganz
gewöhnlich; die wiederholten Verbote des Raths
blieben ohne Wirkung, und es war nicht anders zu
helfen, als alle Prieſtermägde aus der Stadt zu "Ä
EN».
----- 314 / 586 -----
615 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 1 8 18. 616
ben, was mehr als einmal geſchah. Unter den er-
ſten Predigern der neuen Lehre war der Barfüſser
Mönch Johannes Eberlin der ausgezeichnetſte. Aber
ſein Eifer ſchien oft die Schranken der Mäſsigung zu
überſchreiten. „Ein Haus in einer Stact, Gottes
Wort darin zu hören: ſey genug; auch brauche das
nicht von Marmor zu ſeyn. Wenn der Hagel alle Kir-
chen zerſchlüge, wollte er gern mitarbeiten, daſs an-
dere gebaut würden 2 » ongmel, on koſtliche Zierd
und negieand." Die Köſter ſeyen Hurenhäuſer
der Mönche, und die ſoll man, ſammt den Kirchen
und Capellen dabey abgehen laſſen. Lie Bettelmön-
che ſoll man verjagen, oder wenn ſie bleiben wollen,
zu gemeiner Arbeit an der Stadt Gebäuden, oder zu
denen den Armen im Spital, im Franzoſenhaus und
der elenden Herberg gebrauchen u. f. w." Lange
war aber der Rath über dieſe groſse Angelegenheit
nicht einig. Einige blieben mit Eifer, der beyman-
chen redlich war, dem Alten treu; andere neigten
Ohr und Herz der evangeliſchen Predigt zu; mehre-
re wankten hin und her; jedoch bekan endlich die
evangeliſche Partey, durch Zahl und Werth ihrer An-
hänger das Uebergewicht. An der Spitze derſelben
ſtand der Bürgermeiſter Bernhard B/erer, ausge-
rüſtet mit allen Gaben des Verſtandes und des Cha-
rakters, um der Sache, die er ergriffen hatte, kräf-
tig zu dienen. Einen entſcheidenden Schritt that der
Rath ſchon 1524, indem er auf die Bitte der Bürger
„die ſich evangeliſch nennen," unumwunden ſeine
Geneigtheit „zur Fürderung des klaren WortsGot-
tes," in Gegenſatz gegen die Kirchenlehre, erklärte,
und den Licentiat Conrad Sam» von Ratenacker, als
Prediger annahm, der auch ſein Amt mit ſo viel Ernſt
und Eifer verwaltete, daſs ihm mehrmals befohlen wer-
den muſste, in Abſtellung der Gebräuche langſam zu
ſeyn, und die andern Prediger nicht alſo zu ſchmähen.
Ueber das, was nun weiter, aus den Acten,
über die ferneren Fortſchritte der evangeliſchen Leh-
re, ſo wie van der Spannung, in welche die Stadt
dadurch mit dem ſchwäbiſchen Bunde, dem Biſchofe
und dem Kaiſer verſetzt wurde, und von den Ver-
handlungen in Abſicht auf Bündniſſe zu Gunſten der
Reformation, erzählt wird, müſſen wir, um nicht
zu Ä zu werden, die Leſer auf die Schrift
ſelbſt verweiſen. – Sehr anziehend ſind die Nach-
richten, die S. 142. ff. von dem Gange der Verhand-
lungen auf dem Reichstage zu Augsburg 1530. aus
Beſſerers Correſpondenz gegeben werden. Der Kai-
ſer reichte zwar den Ulmer Geſandten, die ihn auf
ſeiner Reiſe aus Italien, zu Inſpruck bewillkommnten,
„mit gnädigen, züchtigen Gebärden" die Hand;
aber ſehr ernſtlich lieſs er ihnen ſein Miſsfallen mit
ihren kirchlichen Reformen, durch den Biſchof von
Conſtanz, zu erkennen geben. ,,Er habe ſich die-
ſer übeln Handlung der Stadt Ulm, die ſich ſonſt als
fromme, gehorſame und getreue Unterthanen von
Kaiſer und Reich erzeigt, und der er deſshalb vor
andern gnädig geweſen, nieht verſehen; ſie ſollen,
aus kaiſerlichen Befehl, dem Rath und der Gemein-
de ſagen, von der Proteſtation abzuſtehen, und alles
zu thun, was S. M. befehlen würden; er hoffe, daſs
es unverzögert, und noch ehe er nach Augſpurg
komme, geſchehen werde." Beſonders erbittert
über die proteſtirenden Stände erwies ſich der König
Ferdinand. Als die Fürſten des Kaiſers Verlangen,
der Frohnleichnams Proceſſion beyzuwohnen, ab-
ſchlugen, »habe, ſchreibt Beſſerer, derſelbe hitzige
Worte gebraucht, freventliche und ernſtliche Gebär-
den Ä und ſich ſo erhitzt, daſs endlich Mark-
raf Jörg (von Brandenburg) ſich erboten habe, den
aiſer» nicht aber Gott zu Ehren, dem es keine ſey,
mitzugehen. Ueber den wiederholten Abſchlag habe
ſich der König, ſtatt des Kaiſers, ſehr beſchwert; der
Kailer habe ganz gütig dazu geſehen, und nichts ſon-
deres geredet; der König habe verlangt, daſs ſie die
Gründe ihrer Weigerung ſchriftlich eingeben ſollen,
und als ſie dieſs bewilligt, wenn auch ihnen ſchriftlich
geantwortet werde, vor Zorn geweint.“ – Aber der
Zorn der Mächtigen machte die Ulmer nieht in ihrer
Ueberzeugung irre, Es wurde der Augpurger Ab-
ſchied in alle Zünften verleſen, und ihnen da Deyge-
ſagt, daſs der ixaiſer bey Acht und Aberacht befohlen
habe, ihn anzunehmen. Man ſchritt am 3. Nov. 1530-
zur Abſtimmung, und da erklärten ſich mehr als Sechs
Siebentheile der Bürgerſchaft, welcher die Wahl zwi-
fchen der nahen Gefahr, Ehre, Gut und Leben zu ver“
lieren, oder an der für wahr erkannten Lehre treulos zu
werden, vertändig und ohne erhitzen des Gepränge
vorgelegt wurde, alles für die Wahrheit zu ueagen-Ulm
trat nuiciern „chrift iichen Verſtändiiiie der Proteſtan-
ten' bey- und entſchied ſich dadurch beſtimmt für das
Sächſiſche Syſtem, inn Gegenſatze gegen das Schweize-
riche. Es würden feſte Grundſätze für die Reformation
aufgeſtellt, und in Gemäſsheit derſelben die Verbeſſe-
rung des geſammten Kirchenweſens vollzogen. Am 16.
Jul. 1531. hatte das erſtemal die Austheilung des Abend-
mahls unter beiderley Geſtalt ſtatt. Auch auf dem Ge-
biete der Stadt ward muthig zum Werke geſchritten,
wo jedoch die Ausführung delſelben an vielen Orten
langſam ging, weil es an tüchtigen Geiſtlichen fehlte.
Eine am Sonntag nach Oswald, deſſelben Jahrs, ver-
kündigte und im Drucke ausgegebene Ordnung be-
ſtimmte, wie es in Zukunft in Anſehung der Lehre, der
Gebräuche, der kirchlichen Polizey, der Viſitationen
und des Schulweſens gehalten werden ſollte. „So war
mitten unter drohenden Gefahren, befeuert durch den
Eifer des Glaubens, und ermuthigt durch frommes Ver-
trauen auf Gott, der kühne, Ä Schritt ge-
than ! Aber es folgten bald Zeiten innerer und äuſserer
Unruhen, die deſ neuen Anſtalten den Untergang?"
bringen, und den Segen des heiligen Werks mehr als
einmal zu entreiſsen drohten."
Es war die Abſicht des Vfs., die aber durch den bº“
ſchränkten Raum vereitelt wurde, die Erzählung auch
in dieſe Zeiten fortzuſetzen, und einen Anhang erläº:
ternder Briefe und Urkunden, ſo wie die Geſchichte der
Kirchen verbeſſerung von Isny beyzufügen. Möch***
was wir hierdurch ſehr ungern vermiſſen, den gº
ſchichtkundigen Publikum auf einem andern V 95°
recht bald mittheilen aber Beſchluſs Jolgt )
----- 315 / 586 -----
617 - -
6 18
78 -- - *
E PR G ÄN ZU N G SB L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E R ATU A - Z EITUNG
Julius
1 81 8.
Schriften in Beziehung auf die Refor-
m a tions - Jubel fe) er. -
- (Beſchluſs von No. 77.)
ULM, b. Ebner: Geſchichte der Reformation zu
Biberach, vom Jahre 1517 bis zum Jahre 165o.
Zur Feyer des Jubeljahrs 1817, und zur Unter-
ſtützung der Armen. Mit 2o Beylagen. I817.
188 S. in 8.
ieſe Schrift erhält ein beſonderes Intereſſe durch
den Umſtan, daſs ihr Inhalt durchaus aus
handſchriftlichen Quellen geſchöpft iſt. Zwar er
laubten Unglücksfälle, welche früher das ſtä tſche
Archiv getroffen haben, unt der jetzige Zuſtand
deſſelben, dem Verfaſſer nicht, die Originale der
alten Documente zu benutzen. Dagegen ſtand ihm
eine handſchriftliche Chronik der Stadt zu Gebote,
welche der in der erſten Hälfte des fiebenzehnten
Jahrhunderts lebende Salmansweiliſche Rath und
Pfleger zu Schemerberg Johann Ernſt von Pflummern
mit groſsem Fleiſse verfaſst und in die er beynahe
alle alte Urkunden, die von ihm vorgefunden wur-
den, wörtlich eingerückt hat. Dieſer Chronik, wel-
che bis 1565 gebt, iſt ein Tagebuch über die merk-
würligen Jahre 1633–1635 angehängt, in dem der
wackere Annaliſt als Augenzeuge ſpricht. Auſser-
dem gewährte das Archiv der v. Pflummernſchen Fa-
milie noch andere ſchätzbare Hülfsmittel, und in
Beziehung auf die Zeiten des dreyſsigjährigen Kriegs
konnten ÄÄ Correſpondenzen und an-
dere öffentliche Actenſtücke benutzt werden. Dieſe
Ä boten dem Vf. die Materialien dar, die er,
ohne Anſpruch auf hiſtoriſche Kunſt, einfach uad in
guter Ordnung zuſammen geſtellt, und mit patrioti-
ſchem und Ä Sinne zu einem Ganzen verar-
beitet hat, das des Danks ſeiner Mitbürger und aller
Kenner und Liebhaber der ſchwäbiſchen Specialge-
ſchichte werth iſt. . . -
Die Erſcheinung, daſs die Reformation in den
Reichsſtädtern ſchnellern und allgemeinern Eingang
gefunden habe, als in andern deutſchen Gebieten, -
wie denn unter den 51 freyen Städten des Reichs nur
13 das katholiſche Bekenntniſs, als das herrſchende,
erhielten, – wird (S. 10.) auf eine einleuchtende Wei-
ſe erklärt. »Dieſe Städte, heiſst es, waren die Wie-
ge unt die Schutzörter des Bürgerſtandes, nach der
jetzigen Be eutung des Worts, welcher, unter dem
Narien der Gemeine, oft eine Partie gegen die da
za als ſogenannten Burger bder Geſchlechter, d. h.
Argänz. 8l. zur A. LZ. 1818.
gegen die Adligen bildete, oft mit ihnen um Rechte
und Freyheiten kämpfte, und durch ſolche Kärºpfe
ſeinen Freyheitsſinn ſtärkte. Dieſem Sinne muſste
nun wohl auch die Knechtſchaft, unter welcher da-
zumal der Geiſt gehalten wurde, zur peinlichſten
Laſt ſeyn." Man findet deſshalb, daſs in dieſen Städ-
ten die Mehrheit der Gemeine meiſtens für die Re-
formation, die Geiſtlichkeit und der Adel aber gegen
dieſelbe waren. Dieſs war auch der Fall in Biberach.
Als 1529 darüber abgeſtimmt wurde, ob man den
Speyerſchen Reichstagsabſchied annehmen ſoll, fie-
len in Ganzen nur 70 Stimmen für die Annahme,
unter denen aber 13 zur Geiſtlichkeit und 14 zum Pa-
triciate gehörten. Die Anhänglichkeit der letztern
an die beſtehende Kirche war, wie überall, durch
egoiſtiſche Rückſichten motifirt. Der Adel wollte
die vielen geiſtlichen Pfründen nicht untergehen laſ.
ſen, mit denen er ſeine nachgebornen Söhne und
ſaine Töchter verſorgen konnte. Zudem hatten man-
che Geſchlechter ſelbſt bedeutende Pfründen zu ver-
geben: die Veränderung des Kirchenweſens, die oft
ohne Mläſsigung betrieben wurde, erregte aber in
ihnen Beſorgnifs, daſs ſie dieſes Recht verlieren, oder
in der Ausübung deſſelben beſchränkt werden möch-
ten. – Auch in Biberach fehlte es nicht an Uebeln
und Miſsbräuchen, die wohl die Sehnſucht nach ei-
ner durchgreifenden Verbeſſerung der Kirche erzeu-
gen konnten. Die Stadt hatte nicht weniger als 36
Geiſtliche zu ernähren, welche jede Woche 144 Mef.
fen laſen, aber nur 3 Predigten ablegten. Der Reli-
ionsunterricht der Kinder war ganz vernachläſſigt.
Ä lächerlicher Aberglaube ward jährlich um Oftern
getrieben, indem man um eingeſammeltes Geld ei-
nen Stier kaufte, der dann, unter dem Namen des
Hagelrinds , dem Koſter Ottobeuren geſchenkt wur-
de, um den Gewitterſchaden von den Feldern abzu-
halten. Doch ſchien der Glaube an die Wirkung
dieſes Opfers im Anfange des ſechszehnten Jahrhun-
clerts abzunehmen, indem ſich der Rath zu dem Be-
ſchluſſe veranlaſst ſah, die Kaufsſumme aus öffentli-
chen Mitteln zu ergänzen, wenn ſie durch die frey-
willigen Beyträge nicht vollſtändig zuſammenkäme. –
Die Patricier Chriſtoph Grätter und Veit Raminger
zeigten ſich zuerſt der evangeliſchen Lehre geneigt,
und waren in der Folge die thätigſten für die Förde-
rung ihrer Aufnahme. Schon im J. 1523 wurden
öffentliche Vorträge im Sinne Luthers gehalten;
aber der Name des erſten Predigers iſt nicht bekannt,
dagegen iſt ſein Spottname Schlupf in d'Eck in den
I (3) Acten
----- 316 / 586 -----
619 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 620
Acten benerkt, den ihm das Volk beylegte, weil er
fich eine Zeitlang bey den beiden genannten Patri-
ciern im Verborgenen aufgehalten hatte. Ein bedeu-
teuder Schritt in der Sache der Reformation geſchah
aber im J. 1528, da der Rath die Gerichtsbarkeit
über die Geiſtlichen, welche bisher der Biſchof zu
Uonſtanz ausgeübt hatte, de facto an ſich zog. Er
rechtfertigte dieſs Verfahren auf eine recht einleuch-
tende Weiſe. »Es halte E. Rath dafür, die frommen
Geiſtlichen werden ſich deſs nicht beſchweren, den
boshaftigen aber ſey es vonnöthen, dann ſonſten
nmancher Ä geiſtlicher Freyheit viel Unfug ange-
fangen, auch weltlichen Eheweibern und Töchtern
auf Unehr nachgegangen, auch ſolche ſogar in der
Beicht zu Sünden gebracht. So ſeyen auch zu Bi-
berach viele arme, kunſtloſe Pfaffen, deren einer
mur 40, 50 oder 60 Pfund Heller jährlich zu verzeh-
ren, die viel Schulden machen, und nachdem die
Gläubiger dem Official nichts verehrt, ſie zu keinem
Recht kommen können. Da aber ein Bürger einen
Pfºffen zu Conſtanz beklagen ſollen, habe er es Um
koſen halber unterlaſſen, alſo der Geiſtlichen Unfug
jedesmal ungeſtraft verblieben." Die förmliche Voiſ-
ziehung der Reformation erfolgte 1531. Aber wie
in den meiſten oberdeutſchen Städten, erlangte auch
in Biberach die Zwingliſche Lehre den Sieg. Man
folgte hier den Beyſpiele der benachbarteu mächti-
gern Stadt Ulm, die man in dieſem wichtigen Ge
ſchäfte in allem zum Muſter nahm. Die Ulrner
ſchickten auch Johann Haus/chein, Martin Bucern
und Ambros Blaurern herauf, die denn die ich wei
zeriſche Kirchenordnung einführten. Dieſelbe erhielt
ſich aber nur bis 1536. a die oberdeutſchen Städte,
um in den Schmalkaldiſchen Bund aufgenommen
werden zu können, ſich wie er auf die Seite der
ſächſiſchen Reformatoren wandten. Der Uliniſche
Prediger Martin Frecht unterzeichnete, auch im
Namen der Stadt Biberach, die Wittenbergiſche Ein-
trachtsformel, und mit thätigem Eifer, jedoch nicht
ohne Widerſpruch, bemühten ſich die dortigen Pre-
diger, in Anſehung der Lehre und der Gebräuche,
alles nach lutheriſcher Weiſe zu ordnen. – Auch
Biberach muſste für ſeinen Beytritt zu dem Schmal-
kaldiſchen Bunde ſchwer büſsen, als die kaiſerlichen
Waffen 1546 die Oberhand in Schwaben erhielten.
Man folgte in dieſem kritiſchen Augenblicke wieder
dem Vorgange von Ulm, indem man zwey Rathsglie-
der nach Heilbronn ſchickte, um ſich auf Gnade und
Ungnade zu ergeben. Die Geſandten fielen vor dem
Kaiſer auf die Knie nieder und 2, gaben ihm ſolche
Ehrennamen, daſs ſie Gott den Ailmächtigen nicht
höher hätten tituliren können, wie ſie ihn denn, in
der Angſt ihres Herzens, die Quelle der Erbarmung
nannten;“ – was aber nach ihrer Zurückkunft von
ihren Predigern ſtark geahndet wurde. Dabey muſs-
te ein Strafgeld von 30,ooo Gulden bezahlt, dem
Kaiſer aufs Neue die Huldigung geleiſtet werden.
Es legte ſich ein zahlreiches ÄÄ Kriegsvolk in
die Stadt, das fehr groſse Unkoſten verurſachte;
auch muſste man ſich zur Annahme des Interims be-
quemen, ſo wenig man auch Luſt zu demſelben be-
zeugte. Zuletzt wurde der ganze bisherige Rath ent-
laſſen, und an deſſen Stelle lauter katholiſche Mit-
gleder geſetzt, auch dieſs Religionsbekenntniſs für
alle übrigen Diener der Stadt zur Bedingung gemacht.
Indeſſen ward dieſe kaiſerliche Verfüguug durch die
Vortheile, die Moriz von Sachſen über Karl V. er-
langte, bald wieder vereitelt, und die Verwaltungs-
formen von Biberach blieben unbeſtimmt und ſchwan-
kend, bis endlich der weſtphäliſche Friede diejenige
politiſche und kirchliche Verfaſſung feſtſetzte, wel-
che die Stadt bis zur Auflöſung ihrer reichsſtändi-
ſchen Selbſtſtändigkeit erhalten hat.
Die Beylagen enthalten einige aus der Pflummern-
„ſchen Chronik ausgehobene Urkunden, die dem Hi-
ſtoriker manche intereſſante Notizen gewähren. Das
Verzeichniſs der Geiſtlichen, die ſeit der Reforma-
tion in Biberach angeſtellt waren, und von denen
die wichtigſten Lebensumſtände angeführt werden,
iſt freylich zunächſt nur für das dortige Publicum an-
ziehend; doch ſtöſst man auch auf einige in der Lite-
ratur nicht unbekannte Namen. Unter ihnen iſt der
Vater unſers Wieland's, M. Thomas Adam Wieland,
bemerkenswerth, der 1704 auf dem Gebiete der
Stadt, zu Ober - Holzheim, geboren wurde, und
1772 als Früh - Prediger ſtarb. Er galt, was hier
nicht bemerkt iſt, in ſeiner Zeit für einen ausgezeich-
neten Kenner der morgenländiſchen Sprachen. Am
Schluffe werden die von Biberachiſchen Bürgern ge-
rnachten Stiftungen für Studierende aufgezählt, die
nicht unbeträchtlich ſind, und zum Beweiſe dienen»
daſs auch hier der unſern ehemaligen Reichsſtadten
überhaupt eigenthümliche Sinn für Wohlthätigkeit
zum Behufe religiöſer und moraliſcher Zwecke ein-
heiniſch war. – Die Bemerkung des Vfs., daſs die
Zöglinge in den theologiſchen Seminarien von Wür-
temberg, während der vier erſten Jahre, freyen Un-
terricht genieſsen, und von den Aeltern beyñahe gar
keine Unterſtützung nöthig haben, iſt nicht richtig.
Man bezahlt im Gegentheile in den niedern Semina-
rien halbjährlich für den Unterricht zehn Gullen;
auch kann ein Seminariſt unmöglich beſtehen, wenn
er nicht einen jährlichen Zuſchuſs von wenigſtens
60 Gulden, von Hauſe aus, empfängt. Ueberdieſs
iſt der Eintritt in jedes der Seminarien mit beträcht-
lichen Koſten verbunden. Ehemals war das alles
freylich ganz anders. -
THEOLOGIE.
L1ºpsTADT, b. Lange: Der Geiſt der evangeliſchen
Kirche, dargeſtellt in kritiſchen Beleuchtungen,
in Reden und Predigten bey Gelegenheit der ri
ten Jubelfeyer des Reformationsfeſtes in Lippſtadt
von S. L. A. Schliepſtein, evangel. Prediger an
d. gr. Marienkirche daſ 1817. XXXll u. 96 S. 8-
Der Vf, dieſer Schrift, welcher während einer
27 jährigen Amtsführung durch fuldſames und men-
ichenfreundliches Benehmen ſich in ſehr renº
Er
----- 317 / 586 -----
621 Num. 78.
622
JULIUS 1 81 8.
hältniſſen mit den katholiſchen Einwohnern der ge-
nannten Stadt erhalten hatte, ſah ſich höchſt uner-
wartet wegen einiger Aeuſserungen in ſeinen letzten
Reformatiönspredigten von denſelben verunglimpft
und angefeindet, ja von einzelnen ſelbſt furchtbar
bedroht. Dieſs veranlaſste ihn, alle von ihm bey der
Jubelfeyer des Reformationsfeſtes gehaltene Vorträ-
ge, welche auch an ſich einer öffentlichen Bekannt-
machung ſehr würdig ſind, wörtlich abdrucken zu
laſſen und dieſelben mit einer Rechtfertigung gegen
die Angriffe ſeiner Gegner zu begleiten. In dieſer,
als der erſten Abtheiſung vorliegender Schrift be-
ruft ſich der Vf. zunächſt auf ſeine bisherige Amts-
führung und zeigt, wie er auch in jenen Predigten
den Geiſt der Wahrheit und Liebe keinesweges ver-
leugnet habe. Er vertheidigt ſodann einzelne ihm
von den Gegnern zur Laſt gelegte Behauptungen,
z. B. daſs der Papſt (als oberſter Richter in Glaubens-
und Gewiſſensſachen) für die Kirche eine überflüſſige
und ſchädliche Perſon ſey, daſs Jeſu Kirche vor. 3oo
Jahren ein wahres Satansreich geweſen u. a., welche
jetzt kein unterrichteter Katholik mehr in Zweifel
ziehen wird, mit ſehr treffenden Gründen. Es folgt
ſodann eine kurze Beſchreibung der Feyer, durch
welche die Vereinigung der Ä getrennten evan
geliſchen Confeſſionsverwandten zu Lippſtadt mit
allgemeiner Einſtimmung auf eben ſo würdige als
nachahmungswerthe Weiſe vollendet iſt. In der
hierauf mitgetheilten Lebensgeſchichte Luthers hät
te bey Erwähnung der Schuljahre deſſelben bemerkt
werden ſollen, daſs er auf der Schule zu Eiſenach
die längſte Zeit zubrachte und daſs er dort
Ä in Magdeburg, wie hier geſagt iſt) von einer
rommen Woblthäterin unterſtützt wurde. Die
»Rede an die vereinigten evangeliſchen Gemeinden
in Lipptalt Ä der Vorbereitung auf ihren erſten
Ä en Genuſs des heil. Abendmahls"
eht auf eine angemeſſene Weiſe das Eine, was allein
Noth iſt zu einer würdigen Feyer des Abendmahls,
ein fruchtbares Andenken an Jeſum, zu erwecken;
Äh würde ſie ihrem Zwéck noch mehr entſprochen
haben, wenn ſie zugleich einen paſſenden Bibelſpruch
Älage gehabt hätte, wie die folgenden drey
Ä; welche den Vf, zugleich als
einen das Wahre und Gute redlich erſtrebejden und
mit Freymüthigkeit ausſprechenden Kanzelredner
dÄ So benutzt der Vf, die worte Eph. j:
»Wandelt, wie die Kinder des Lichts!" in der zwey-
Ägt unter andern ſehr zweckmäſsig „zu ei-
nem Wort der Beſchämung für diejenigen, welche die
Finſteriſs, mehr als das Licht zu lieben ſcheinen,
indem ſie das wohlthätige Werk der Refºrmj
deln oder verachten“ und zei t; wie ungerecht,
thöricht und unverſtändig ein ſolches Verfahren ſey,
wºbey.man, um den Tadel der Reformjonrect
šÄ *" machen: Grundſätze empfiehlt, welche
chwärmerey und Aberglauben in Schutz nehmen.
In der dritten Predigt über Apo. 1 : „ Halte
was du haſt, daſs Niemand eine 3 9
w° der Vf zu zeigen ſucht, inwiefern die Reform-
P
Ä nehme,”-
tion der Evangeliſchen Krone ſey, und wozu ſie als
ſolche verpflichte, preiſet der Vf. S. 82 mit Recht
den glücklich, der nach ſeiner Ueberzeugung frey
reden und handeln, ſeinen Glauben frey bekennen,
ſelbſt Zweifel an den wichtigſten Wahrheiten unbe-
ſorgt äuſsern, ſich immer neue Kenntniſſe und Ein-
fichten einſammeln, nach freyer Wahl ſeinem Geiſte
und Herzen Nahrung verſchaffen kann, ohne der
- Vormundſchaft wahrheitsſcheuer Zionswächter un-
terworfen zu ſeyn;" und beweiſet dann, wie Geiſtes-
und öÄÄ den wohlthätigſten Einfluſs
habe auf Glückſeligkeit in allen Verhältniſſen und Zu-
ftänden des Lebens. Gern wird jeder Vaterlands-
freund dem Vf, beyſtimmen, wenn er S. 87 ſagt:
,,So groſs auch die Anzahl unſerer unbefriedigten
Ä Wünſche ſeyn mag, ſo können wir doch
ott nicht genug danken, daſs wir in unſerm Staate
das Kleinod der Gewiſſens - und Glaubensfreyheit
und der Duldung ſelbſt noch ſo irriger Meynungen
genieſsen. Dieſe Verfaſſung iſt unſere Krone und
wird ſie um ſo mehr, wenn wir ſie recht benutzen.“
Eben ſo freymüthig und wahr vertheidigt der Vf. im
zweyten Theile die Nothwendigkeit einer ſtets fort-
ſchreitenden Vervollkommnung der Reformation, wo
es unter anderm heiſst: die Reformatoren wollten kei-
nem die Wahrheiten in der Art, wie ſie ſolche dach-
ten, ausdrückten und beſtimmten, aufdringen, kei-
ne unwandelbare Lehr- und Glaubensvorſchriften
aufſtellen, nicht eigenes Forſchen und Denken den
folgenden Zeitaltern erſparen, oder überflüſſig ma-
chen. Die Menſchen ſollten nicht ſtehen bleiben auf
dem Puncte, auf welchen ſie ſich erhoben hatten.
Das wäre ja ein neues Papſtthum, das hieſse nur den
Namen, die Feſſeln vertauſchen. Der Geiſt, in wel-
chem die gefeyerten Männer ihr kirchliches Verbaſ-
ſerungsgeſchäft trieben, ſoll auch uns leiten, auf
dem Grunde fortzubauen, auf welchem ſie ihr Ver-
beſſerungsgeſchäft begonnen und betrieben, aber zu
vollenden nicht vermochten: Es iſt eine unendliche
Aufgabe für die Menſchheit, zu wachſen in der Erkennt-
niſs der Wahrheit und in der Heiligung. – Nie ver-
geſſend, daſs unter allerley Volk, wer Gott fürch-
tet und recht thut, ihm angenehm iſt, und daſs Je-
der ſeinem Herrn ſteht oder fällt, wollen wir jeden
redlichen Mann, jeden gemeinnützigen Bürger
ſchätzen, zu welcher Religionsparteyer gehöre,
wollen die, welche von unſerer Denkart und Ueber-
zeugung auch noch ſo fehr abweichen, nicht als vor-
ſätzliche Verächter der Wahrheit verdächtig machen,
oder mit Verachtung ihnen begegnen, wollen kei-
nen Ungläubigen und Zweifler Ä verfol-
gen», kränken, keinem Achtung und Schätzung,
und in Noth Hülfe und Unterſtützung verſagen, kei-
nem den Genuſs ſeiner menſchlichen Rechte erſchwe-
ren oder verbittern!" (S. 93.) Wie rühmlich unter-
fcheiden ſich dieſe w-Ä chriſtlichen Aeuſserun-
gen des würdigen Vfs. von ſo manchen ganz entge-
gengeſetzten, welche die vorjährige Reformations-
Ä leider noch zu Tage gefördert hat, und wie
ſehr muſs man wünſchen, daſs der hier dargeltellte
echt
----- 318 / 586 -----
623
ERG AN zu NGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 18 18- - 624
echt c.riſtliche Geiſt in der geſammten Chriſtenheit
immer mehr der herrſchende werden möge.
MATHEMATIK.
DüssELDoar, b. Schreiner: Der vollkommene W-
frineiſter, oder faſsliche Anweiſung alle volle
uad nicht volle Fäſſer auszumeſſen. Nebſt einer
Anleitung zur Verfertigung der Viſirſtäbe. 18.10.
106 S. 8. (18 Gr.) Mit eingedruckten Holz-
ſchnitten.
Der Vf. dieſer Schrift iſt Hr. Prof. Benzenberg ,
der ſie aus dem zweyten Theile ſeiner Geometrie be-
ſonders abdrucken lieſs, um die wahren Grundſätze
der Viſirkunſt auch unter denjenigen Ständen zu ver-
breiten, die ſich am meiſten mit den Fäſſern abgeben;
und ſie ſollte, nicht bloſs wegen ihrer groſsen Gemein-
nützigkeit, da keine andere in ihrer Art vorhanden
iſt –, ſondern auch wegen ihrer ungemeinen Faſslich-
keit, Gründlichkeit und Vollſtändigkeit von keinem,
der irgend von ihrem Inhalt Amtshalber Gebrauch
zu machen hat, unbenutzt gelaſſen werden. Gleich
ib der Vorrede giebt der Vf, eine allgemeine kurze
Ueberſicht von dem Geſchäfte des Vifrens der Fäſſer.
Man könnte, ſagt er ſehr treffend, die Weinviſirer auf
eine ſchickliche Weiſe in zwey Klaſſen theilen, in Ge-
ſellen und Meiſter. Die erſtern brauchten nur die
4 Species der Rechenkunſt zu verſtehen, um alle volle
und nicht volle Fäſſer vißren zu können, wenn ſie ei-
nen Mlaaſsſtab hätten, wie der am Ende der Schrift
abgebildete, welcher nach dem im Lande üblichen
Mäaſse eingetheilt iſt. Die Meiſter hingegen müſſen
auch die Regel de tri kennen und einigen Begriff von
uadrat- und Kubikzahlen haben, damit ſie die Vißr-
ſtäbe nach dem im Lande üblichen Maaſse verfertigen
können. Hiervon zeigt der Vf. die groſse Leichtig-
keit, wenn in einem Lande das neu franzöſiſche Maaſs
üblich iſt; und er ſtellte deſshalb in Buche ſeine Vor-
ſchriften hauptſächlich auf dieſes, wiewohl er auch
allenthalben noch auf anderes, landübliches, Maaſs
Rückſicht genommen hat. Der Vißrmeiſter, welcher
einen quadratiſchen oder kubiſchen Viſirſtah verfer-
tigen will, muſs ſich zuerſt ein richtiges Fuſs- und
Kännen Maaſs verſchaffen, wozu der Vf. im § 2. An-
leitung gegeben hat. Dann berechnet er, wie viel
Ä„f in eine landübliche Kanne gehen; ferner,
"wie viel Kannen in einen Zylinder gehen, der gerade
1. Fuſs hoch iſt und 1 Fuſs Durchmeſſer hat. arauf
folgt ſodann die Berechnung des Durchmeſſers von
einem Zylinder, der gerade 1 Kanne enthält und Fuſs
hoch iſt. Iſt dieſes beſtimmt, ſo ſucht er mit Hülfe
einer im §. 3. enthaltenen Tafel, wie viel die Durch-
meſſer der Zylinder betragen, welche 2, 3, 4 -- Kan-
nen halten und fämmtlich Faſs hoch ſind und zeich-
net dieſelben auf einen geraden Stab, ſo hat er eioen
quadratiſchen Vfirſtab, mit welchem er alle Fäfler,
nach Laad üblichen Maaſs, auf die von Vf, nun gege-
bene deutliche Anleitung, ausmeſſen kann. Ebenſo
giebt der Vf. eine vorläufige Ueberſicht vom Gebrauch
des kubiſchen Vißrſtabes und des Vifirens der nicht
vollen Fäſſer. So Ä gehört zum Ge-
brauch; dagegen zum Verfertigen der Vßrſtäbe auch
noch Kenntniſs von Quadrae - uud Kubikzahlen, wo-
von der Vf. ebenfalls das Allgemeine hier beybringt,
und dabey die Tables des quarrés et des cubes, Paris -
bey Dido 1801. Preis 1 Thir. als die beſten empfiehlt.
Zür Erlernung des Rechnens nit clen, hier auch nicht
entbehrlichen Decimalbrüchen empfiehlt er die An-
fangsgründe der Rechenkug/t und Geometrie für Land-
ſchulen. LPüſſeldorf 181 o. Preis 1 Thir. Zuletzt noch
eine Kenntnis des Pythagor. Lehrſatzes, die hey der
Methode, nicht volle Fäffer zu vißren, nöthig wird. In
der Schrift ſelbſt lehrt der Vf, zuerſt das Ausneſſen der
Körper im Allgemeinen, dann beſonders das Ausmeſ-
fen der Zylinder, entweder mit dem Maaſsſtabe, oder
durch Anfüllen mit feinen Körnern, oder durchs Ab-
wägen. Das Ausmeſlen suit quadratiſchen Vifirſtäben
und deren Verfertigung. Tafel der Quadrat Wurzeln
von 1 bis 3oo. Ausmeſſung nach neu franzöſ. Maaſse»
neoit einer Tafel über die Kreiſe von 1oo bis 1oooLia.
Durchmeſſer. Ausrmeſſung mit kubiſchen Viſirſtäben
und deren Verfertigung. Tafel der Kubikwurzeln für
die hierbey vorkommenden Zahlen. Das Aichen der
Fäffer. Geſchichte dieſer Kunſt. Entſtehung eines Faſ
fes. Erklärung der Kunſtausdrücke. Die Figur eines
Faſſes wird durch ſein Grundverhältniſs und ſeine Wöl-
bung beſtimmt. Man lernt hier auf wenig Seiten mehr,
als wenn man N1onate lang in einer Böttgerwerkſtatt zu-
geſehen hätte. Fäſſer mit geſenkten Böden. Ueber die
vortheilhafteſte Form der Fäſſer. In Rückſicht der Holz-
erſparung wäre es die der Kugel am nächſten kommen.“
de, wo alſo die Länge des Faſſes dem Spunddurchmeſ-
fer gleich ſeyn müſste. Beygroſsen Fäſſern treten aber
Ä Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten ein.
Groſse Verſchiedenheit, welche jetzt unter den Grund-
verhältniſſen und Wölbungen herrſcht. Regeln, nach
welchen man den Inhalt eines Faſſes berechnen kann,
mit Anwendung auf die Ausmeſſung eines Rheingauer -
Stückfaſſes. Verſchiedene Urſachen wegen deren die
Fäſſer keine völlig regelmäſsigen Ä. Berech-
mung der Botenſenkungen. Verfertigung quadrati-
ſcher und kubiſcher Viſirſtäbe, letztere für Fäſſer von
einer gewiſſen Gattung. Allg. Aufgabe für einen Kü-
fermeiſter: Ein Faſs von einen gewiſſen Inhalt, einen
gewiſſen Grundverhältniſs und einer gewiſſen Wöl-
bung zu verfertigen un i dazu die Länge, nebſt Boden-
und Spunddurchmeſſer zu finden – Sehr deutlich und
ründlich aufgelöſt und deſshalb jedem Böttgermei-
ter, als unerläſslich, zu empfehlen. Leichter Gebrauch
der kubiſchen Vürſtäbe. Verfehiedene Arten derſe-
ben, nebſt Bemerkungen über die Unſicherheit ma“
cher. Das Viſiren nicht voller Fäffer. Sehr ausführlich
mit Zuziehung mehrerer Tafeln. Vergleichung der
wirkl. Meſſung mit der Berechnung. Üeberſicht der
ganzen Virkunſt und zum Beſchluſs noch die Berech-
nung der avalen Fäſſer. --
- . . . . . . ! - --
- - * - - - - - - - - - - -: . - - - --
- -

----- 319 / 586 -----
- E r G AN z U N Gs B LÄT T ER
l,
h.
e!
\
s:
M“
eſ
tungsſtreifen wegen abgebrannt, feyen;
run
- - - -
625 - - -
*
- --
-
%
- 79 –
- - - - - - - -
- - * * 626
ZUR
A 1 L 6 E ME 1 N EN L 1 T E RA T UR - z E 1 T UN 6
- Julius
--
* PH Y S I K.
1) Leipzig, b. Reclam, Beſchreibung eer wohl.
feilen und ſichern Blitzableitung mit einigen
j Grinſen und Erfahrungen, von Friedr-
Gjieb Buſſe, d. Phil. Doct. honor: K. SCom-
miſſionsr., Prof. a. d. Bergakad. u. ſ W- Mit ei-
ner Kupfertafel. 1811. 142 S. 8. (16 Gr.)
a) Ebend., b. Rein: Ueber Blitzableege gºgº
“Bºſſ Theorie. Von David Chriſtº Meº-
eämp, Blitzableiter-Verfertiger in Hamburg-
1812. 55 S. 8. (8 Gr.)
Hr. v. B. hatte ſich bey ſeiner Reiſe durch Mün-
chen mit dem Hrn. Geh. R. von Moll über
Blitzableiter unterredet und ihm verſprechen müſ-
ſen» ſeine Gedanken darüber ſchriftlich darzule-
en. Dieſs veranlaſste die vorliegende Schrift, die
adurch etwas umſtändlich geworden iſt, daſs ſich
der Vf. auch gern auf die Gründe der Sache einlaſſen
wollte. Vorläufig wurde ſchon einiges in den Frey-
berger gemeinnützigen Nachrichten abgedruckt;
hier aber ſind verſchiedene von des Vfs. Vorſchriften
noch umſtändlicher motivirt. Er hat gegen Reimarus
1) die ſcharf zugeſpitzten Auffangeſtangen aufs neue
in Schutz genommen. 2) Den Ableitungsſtreifen ſchon
oberhalb des Erdbodens abzubrechen, ſehr widerra-
then und 3) ſtatt der Bleyſtreifen vielmehr die ku-
pfernen empfohlen. „Es war öffentlich bekannt, daſs
mehrere Häuſer in Hamburg ihrer bleyernen Ablei-
hatte Reimarus in Gilb. Annal. dieſe von neuem em-
fohlen.
Ä vor Augen hatte, der ſo nahe dem ſalzigen
Meerwaſſer, dennoch unter ſeinem bleyernen Dache
abgebrannt war, ſo entſtand in ihm die Vermuthung, .
daſs man vielleicht eben deshalb ihn nachher mit
Kupfer gedeckt habe. In dem feuchten Klima von
Hamburg und Holland dürften die Bleyſtreifen auch
dadurch ſich empfohlen haben, daſs ſie weniger als
das Kupfer oxydirt werden; aber durch den im An-
hang III. mitgetheilten Firniſs würden auch dort die
Kupferſtreifen gegen das Oxydiren ſehr geſichert
werden, und ſo dürfte man ſie wohl an räthlichſten
befinden, zumal, wenn die vom Vf, vorgeſchlagene
Befeſtigungsart auf den Ziegeldächern in der Ausfüh-
ſich bequem und dauerhaft zeigen ſollte." –
Die Schrift ſelbſt fängt mit einer Beſchreibung der
Auffangeſtange an, wozu die Kupfertafel gehört.
Argänz. Bl, zur A. L. Z. 1818-
gleichwohl
Inclern nun der Vf. den herzogl. Pallaſt zu
Sie beſteht aus einer ſoliden küpfernen Spitze, (wo
auch deren Vergoldung in der Folge empfohlen wird)
einem kegelförmigen Helme aus Kupferblech und ſei
her eiſernen Haltungsſtange, die an die äuſsere Wand
des Schornſteins feſt angezogen ueird. Auch in dem
mittlern Theile des Helmés noch zwey (bey hohen
Gebäuden ſogar vier) horizontale Spitzen auflöthen
zu laſſen, hält der Vf, nicht für undienlich. Auch iſt
es räthlich von jeder Auffangſtange, zwey Ablei-
tungsſtreifen abzuführen, vornämlich auch deswe-
en, damit jeder einfehlagende Strahl auf mehr als
Ä zur Erde kommen könne. Gegen
den Vörwurf, daſs des Vfs. Maaſse zu klein ausge-
len wären, verwahrt er ſich hinlänglich. Ueberhaupt
räth er aus Gründen, das Ganze nur ſo ſtark und
dauerhaft vorzurichten, daſs es etwa 50 bis 60 Jahre
vorhalte. Die Anweiſungen ſelbſt ſind ſo genau und
beſtimmt, daſs nichts zu wünſchen übrig bleibt und
jeder geſchickte Handwerker ſicher darnach arbeiten
kann. Sie betreffen beſonders: die Befeſtigung des
Leitſtreifens am Schornſtein und auf dem Dache, wo-
bey die Bedenklichkeiten gegen andere Befeſtigungs-"
arten der Kupferſtreifen Ä egen die Bleyſtreifen,
nicht übergangen werden; – ferner, die Befeſtigung
des Leitſtreifens an der Wand oder Mauer des Gebäu-
des; die Einleitung des Streifens in den Erdboden,
nicht bloſs bis an deſſen Oberfläche. Beurtheilung
der Exploſionen am Ende der Ableitung. Kritik des
Vorſchlags von Reimarus, die Ableitung ſchon nahe
an der Erdoberfläche aufhören zu laſſen. Viel tiefge-
dachtes, bey dieſer Gelegenheit, über die beiderley-
Electricitätén, das Atmoſphärenſpiel derſelben unſ,
beſonders über die Rückſchläge. Bedeutender Un-
terſchied der atmoſphäriſch - elektriſchen Erſcheinun-
en in den Nord- und Südländern. Der Vf. erklärt
Ä mit überwiegenden Gründen für die Meinung
von zwey beſondern Elektricitäten. Ueber Exploſio-
nen beym Eintritte in die Erde, wegen der Ueberla-
dung des Ableitungsſtreifens. Der Vf, hat ſeit vielen
Jahren mahche Stunde und manche Gefahr drange-
ſetzt, um den Blitz in gehöriger Nähe einſchlagen
zu ſehen, und einmal war er, in dem Deſſauer Thur-
me, ganz von demſelben eingehüllt, wo er gleichwohl
die Faſſung behielt zu bemerken, daſs eine feurig
ſcheinende Maſſe plötzlich, beynahe das ganze ſehr
eräumige Schalloch ausfüllte und auf ihn ſelbſt zu-
Ä aſs er nicht davon durchdrungen und ge-
tödtet ward, hat er wahrſcheinlich dem mit Pech -
übergoſſenen oberſten IThurinboden, auf welchem
K (3) - EL"
----- 320 / 586 -----
627
628
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
er iſolirt ſtand, ſo wie dem benachbarten, ableiten-
den Uhrwerke zu verdanken. Einen andern merk-
würdigen Blitzſchlag beobachtet der Vf, zu Freyberg,
der in dem benachbarten Memmendorf theils an
einem Hauſe, theils an einem Baume niedergegan-
gen war. Von der einen Hauptwurzel dieſes Bau-
Ines an, nachdem ſie ſich ein paar Fuſs weit vom
Stamme völlig in die Erde geſenkt hatte, ſah der
Vf. die fehr charakteriſtiſchen Dendritiſchen Figu-
ren der poſitiven Elektricität aufs deutlichſte und
ſchönſte in dem kurzen Raſen, durch Abſengung
deſſelben gezeichnet, aufs völligſte denen Ä
die nach Lichtenbergs Entdeckung in dem harzigen
Pulver auf einem todten Elektrophor Ä
find, nur hier von der Natur nach einem etwa drey-
fsigmal gröſsern Maaſsſtabe gezeichnet. – Be-
urtheilung cylindriſcher Ableitungsröhren. Der Vf.
verſpricht ſich nicht viel davon, doch räth er zu ver-
ſuchen damit im Groſsen. Nöthige Breite des Lei-
tungsſtreifens . Eine zweyzollige Breite jedes der
beiden Kupferſtreifen werden hinlänglich ſeyn; nur
darf ſich keine andere geräumigere Ableitung, oder
ein Menſch, in der Nähe befinden. Auf alles, was
hierüber unterſucht worden iſt, beſonders auf van
Marum's und Wolffs Verſuche, hat der Vf, ſorgfäl-
tige Rückſicht genommen. Es kommt nämlich bey
einem ſolchen Streifen nicht bloſs auf die Unzerſtör-
barkeit durch den Blitz, ſondern auch noch auf die
ſpecifiſche Leitungskraft an; auch ſind eben ſo wºhl
aufwärts, als niederwärts fahrende Strahle beachtet
worden. Eine Hauptſache iſt aber bey, den Streifen
joch die Continuität und eine ſolche Eileitung in die
« Erde, daſs daſelbſt keine Ä der Gewitter-
xmaterie veranlaſst werden kann. ey metallenen
Thurmdächern, die bloſs mit einer Windfahne oder
einem eiſernen Kreuze verſehen ſind, mögen an."
merhin 3, ſogar 4 Zoll breite Kupferſtreifen nehmen.
Üeber die nöihige Dicke des Leitungsſtreifens. „Aus
van Marum's Verſuchen, daſs Ä geſchmeidigem
Kupfer Quadratzoll hinreichen, ſº Der Streifen
zift lieber überflüſſig breit - als berflüſſig ſtark; zu
jschen. Brontologiſche Verſuche über. * nöthige
Stärke der Blitzableitungen: Der Vf, ſchlägt hierzu
Äg Gewitter in die Bäume
eine Waldecke vor, wo - - -
ſchlagen. Hier ſolle man eine hohe Stange mit ihrem
j Ende an einem alten Baumſtamºe befeſtigen
-jie Probe mit zwey einzolligen Streifen vom
jnen Kupferblech anfangen. Den einen könnte
j der Stange gerade nieder in die Erde leiten;
den andern mit einem Knie in einiger Entfernung von
der Stange verſehen. Die Streifen wäre. Ä.
jmjſs zu übermalen, um die Spuren des Strahls
jzu machen. Wären nun einige Shºgº mit
jr beiden einzölligen Streifen ohne Schaden in
je Erde gegangen, ſo müſste man Ä Erſte etwa
j Breite abſchneiden u. . w. Man könnte dann
auch verzinnteS Eifen Blech u. a. verſuchen.
dem Vf. ſehr wahrſcheinlich, daſs durch ſolche Wer
je fchon Ein zollige Streifen als hinlänglich wür
jen befunden werden: Ableitung aus kuPernen
i
Es iſt
- Stangen oder Dräthen. Nach van Marum's Verſuchen
» werden 4 Lin, an jeder Kante hinlängliche Stärke ge-
ben; das Uebelſte iſt aber hierbey, daſs man der eiſer-
nen Träger wegen, die Ziegel durchlochen muſs, wo-
durch ſie weniger Waſſerdicht werden, Ableitung
aus eiſernen Stangen. Der Vf. ſadet zwar die BÄ.
denklichkeiten des Hrn. Reimarus weniger bedeu-
tend, erklärt ſich aber doch auch aus andern Grün-
den gegen die eiſernen Ableitungsſtangen. Die über-
dieſs, in Hinſicht der bloſsen Zubereitungskoſten,
theurer als die kupfernen, zu ſtehen kommen
Wohlfeilheit der bÄn Ableitung aus kupfer-
nen Streifen. Die Eile kommt höchſtens auf 3 Groſchen
zu ſtehen. Rathſame Höhe der Auffangeſtañgen. Am
räthlichſten iſt es an jedem Schornſteine eine höch-
ſtens 2 Fuſs über denſelben ſich erhebende eiſerne
Stange mit einer kupfernen Spitze zu befeſtigen.
Nutzen der Auffangeſpitzen. Wird durch 15 jähriges
in Freyberg Ä Erfahrungen und durch Ver-
ſuche an der Elektrifirmaſchine bewährt. Was Lich-
tenberg und Reimarus gegen die Spitzen geſagt ha-
ben, wird ſorgfältig Ä und beſeitiget. Am
Ende noch einige Anhänge, I: die gewöhnliche Re-
el, nach welcher man die Entfernung des Blitzes zu
chätzen pflegt, iſt nicht zuverläſsig. Iſt ſchon vor-
längſt vom Vf, gezeigt worden. ... lI. Verſchiedenheit
zwiſchen der einfachen und der Kreisentladung. Der
Vf, nimmt ſie gegen Volta in Schutz. So, wie er
die Sache anßeht, hat er allerdings Grund zu ſeiner
Behanptung. III. Angabe eines dauerhaften Firniſſes
zum Bedecken des Eiſens gegen den Roſt. Vom
Hrn. Pr. Lampadius. Da den Säuren hier etwas ent-
gegengeſetzt werden muſs, was ſie nicht aufzulöſen
vermögen, ſo wurden dazu zwey bereits mit Säuren
geſättigte Metalloxyde, die ſich zugleich durch aus-
trocknende Kraft zu Firniſſen empfehlen, nämlich
der Bley- und Zinkvitriol, gewählt. Zerreibt man
nun zuerſt 1 Unze Reiſsbley, oder auch Kohlenblen-
de zu dem feinſten Pulver, fügt dann 4 Unzen Bley-
vitriol und 1 Unze 2Ä und rührt zu-
letzt nach und nach 1 Pfund Leinölfirniſs, der zuvor bis
zum Sieden erhitzt worden, mit dem Pulver ein, ſo
iſt der Anſtrich fertig. Der Vf, nennt die hier abge-
handelten Gegenſtände brontologiſche; da ſie aber mit
dem Donner faſt gar nichts zu thun haben, ſondern
fich lediglich auf den Blitz beziehen, ſo wäre es paſ-
ſender geweſen fie keraunologiſche zu nennen,
Daſs ein vieljähriger Praktiker, wie in Nr. 2. Hr. M.,
dem ſeine Arbeiten nie miſslungen ſind, ſeine Thatfa-
chen gegen einen Theoretiker, der ſolche, ſeiner Ge-
lehrſamkeit übrigens unbeſchadet, – nicht für ſich
aufſtellen kann, geltend macht, wird niemand tadeln,
aber dieſes mit Leidenſchaft und oft beiſſendem Spotte
zu thun, iſt höchſt tadelnswerth; zumal da man nir-
gends ſieht, daſs der Vf, vom Hr. v. Buſſe auf irgend
eine Art gereizt worden iſt. Unſer Vf., ein groſser
Verehrer von Reimarus, der deſſen Vorſchriften in
der Blitzableitungskunſt, worin er mit Recht für ei-
nen Meiſter erklärt wird, genau befolgte, fucht Hrn.
v. B. bis auf einige wenige Puncte, durch die ganze
Schrift
-
----- 321 / 586 -----
629
63o
Num. 79. JULIUS 1818.
#
Schrift zu widerlegen, wobeyer von grundfalſch,
abſurd, alten, eibermährchen u. dgl. ſpricht.
„Man liefet, ſagt er gleich anfangs, in der Vorrede
Äieſer Schrift, daſs der Hr. Vf. gegen den Hauptleh-
rer in der Blitzableitungskunſt - gegen den Hrn. Prof.
Reimarus, 1) die ſcharf Ä Auffangungs-
ſtangen in Schutz nehme. 2) Den Ableitungsſtreifen
ſchön oberhalb der Erde abzubrechen, ſehr widerra-
the und 3) ſtatt der Bleyſtreifen, vielmehr die kupfer-
nen anempfehle." – Unſer Vf, zieht nun die einſchla:
genden Stellen aus der Schrift wörtlich aº u.
jennt die Behauptungen grundfalſch: die erſte iſt.»
daſs jeder Gewitterſchlag in eine ſcharf zugeſpitzte
Stange weniger heftig und plötzlich - als in eine
ſtumpfe, einſtröme – Hr. v. B. bezog ſich dabey auf
den Verſuch mit einer Nähnadel, deren Spitze man
gegen eine elektrifirte Pflaumenfeder bringt und ſº
daurch zuſammenfällt. Hierauf erwiedert unſer Vf-
Man ſolle nur dieſe Spitze mit mäſsiger Geſchwindig-
keit gegen den elektriſchen Conductor einer Maſchi-
ne hälen und man werde einen merklichen Funken
bekommen, welchen zu vermeiden, man in reſpect-
voller Entfernung vom Conductor bleiben müſſe.
Hieraus ergiebt ſich aber nur ſo viel, daſs eine zugº-
ſpitzte Stange bey einer ſchnell genäherten und ſtark
eladenen Gewitterwolke nicht Ä geſammte Electri-
cität derſelben ruhig einſaugen könne, aber etwas
wird ſie doch einſaugen und dadurch die Entladung
ſchwächen. Um Hr. v. Buſle zu widerlegen, hätte
ein Verſuch angeführt werden müſſen, wo einmal die
Spitze, und dann der Knopf der Nadel gegen den
Conductor gehalten worden wäre. Indeſſen ſind ſol-
che Verſuche, zum Theil ſehr ins Groſse, vorlängſt
von Nairne und Wilfon angeſtellt werden, wo be-
kanntlich die Behauptung Nairne's, daſs die Spitzen
den Vorzug hätten, die Oberhand behielt. Dagegen
möchte der Vorwurf, den man den Spitzen macht,
daſs ſie auf gröſsere Entfernungen die Gewitterwol-
*ken anzögen, wohl mehr zu berückſichtigen ſeyn.
Eine andere Behauptung von Buſſe: „ daſs durch mä-
fsig viele, in einer Stadt errichtete Blitzableiter
ſchlechterdings nur unter dem Beding, daſs ſie ſehr
ſpitzig wären, auch für die zwiſchen liegenden unbe-
waffneten Gebäude eine groſse Sicherung könne er-
halten werden," – ſucht unſer Vf. durch ausführ-
liche Beſchreibungen zu widerlegen, wo benachbarte
hohe Gebäude mit ſpitzigen Stangen und Ableitungen
die dabey liegenden niedrigen nicht geſchützt haben.
Der Vf. hätte auch das mit acht Ableitern verſehene
Werkhaus zu Heckingham bey Norwich, wieder in
Erinnerung bringen können, wo der Blitz zwiſchen
dieſelben ſchlug und ſagt ja ſelbſt S-5, daſs dieſs al-
les von Umſtänden abhange, mit denen man noch
nicht ſo recht aufs Reinefey. Hr. v. Buſſe wird fa-
gen, daſs es in allen dieſen Fällen vornehmlich an der
Feinheit der Zuſpitzungen gemangelt habe. – Der
Rec. hat bey ſeinem elektriſchen Apparat eine ſehr
inſtructive Vorrichtung, wo der künſtliche Blitz bald
einſchlägt und zündet, bald aber auch unwirkſam
bleibt, immittelſt in beiden Fällen eine Veränderung
>
der Umſtändc kaum bemerkbar iſt. Noch wird ge-
gen Hr. v. B. bemerkt, daſs deſſen Vorſchriften weit
mehr Aufwand erforderten, als die von Reimarus
gegebenen, ohne im mindeſten gröſsere Vortheile
zu gewähren, beſonders werden die 3 zolligen Bley-
ftreifen ſehr in Schutz genommen. Manches, z. B.
die Abbrechung des Ableitſtreifens über der Er-
de, ſo wie die Einſenkung deſſelben in die Erde,
desgleichen die den Wirkungen des Schieſspulvers
ähnlichen Exploſionen der elektriſchen Erſchütte-
rungen, ſcheinen auf Miſsverſtändniſſen zu beru-
hen und jeder Theil, nach ſeiner Anſicht, etwas
für ſich zu haben. Hr. v. B. ſelbſt würde gewiſs
die Schrift mit Vergnügen geleſen und benutzt ha-
ben, wenn ſie nicht ſo beleidigend gegen ihn abge-
faſst wäre. -
NATUR GESCHICHTE.
Palermo, b. Barravecchia: Sicularum plantarum
Centuris prima Antonini Bivona - Bernardi
Accademiae oeconomicae Florentinae ſoci cor-
reſp. MDCCCVI. 84 S. – Centuria ſecunda.
1807.73 S. 8. - -
Der Vorrede zu Folge (S. 5 – 13.) beſchäftigt ſich
der Vf. eifrig mit denn §j der Ä Pflan-
zen. Damals ſagt er »excerpta quaedam in lucem
edere conſtitui, quorum quidem nunc primam haebes
Centuriam, quam et pleraeque aliae excipient, quas
lſea in unum collectae Siculam Floram conſtituent."
Unſers Wiſſens iſt es aber bey der hier ebenfalls an-
zuzeigenden zweyten Centurie geblieben. Wenig-
ſtens hat Rec. nichts weiter von dieſem Werke in
Italien ſelbſt auftreiben können. Freylich hält es bey
den überaus ſchlechten Poſt - und anderweitigen
Communications-Anſtalten in der Halbinſel ebenſo
ſchwer, als in Deutſchland ſelbſt, Sachen und na-
mentlich Bücher aus Sizilien zu erhalten. Der
Pflanzenreichthum dieſer lafel iſt dem Botanikern
aus den Werken von Paul Boccone, Franz Cu-
pani und Anton Bonanni bekannt. Was hier
darüber geſagt wird, ſehen wir als einen nicht un-
wichtigen Beytrag zur botaniſchen Literaturgeſchich-
te an. Es verſteht ſich beymahe von ſelbſt, daſs ge-
rade aus dieſen Schriften die Hauptſynonymen gezo-
gen ſind. Auſserdem ſind aber bey jeder Pflanze,
die überhaupt in alphabetiſcher Ordnung aufeinander
folgen, die Diagnoſen, der ſpecielle Standort- und
einzelne Hülfsmerkmale angegeben, ſo wie die Haupt-
varianten. Bey den ganz neuen Arten ſtehet aher
jedesmal eine ausführliche Beſchreibung und meh-
rentheils eine treffliche Abbildung in der Manier der
Fuchßſchen. Wir können hier um nicht zu lang zu
werden, es nur mit den Arten zu thun haben, die
in Will den oue ſpec. plant. noch nicht ſtehen, uns
Beſchränkend jedoch auf ihre blofsen Diagnoſen nach
den Numern des Buches. Dazu gehören No. 3. Al-
lium album: umbella capſulifera, ſtaminibus ſimplici-
bus, ſcapo nudo triquetro, foliis radicalibus lanceo-
- latis
»-
----- 322 / 586 -----
631 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. JULIUS 1 818. 632
s
lariscarinätis. – San t i viagal Monten p. 35 tav.
. Bertol. pl. Gemuens. p. 51. Savi Pif I. p. 340. –
o. 26. Dianzhus rupicola tab. 1: floribus aggregatis,
faſciculatis, ſpuan is calycinis imbricatis, brevibus,
margine ciliatis; caule ſuffruticoſa. – Iſt Caryophyl-
lus Hlveſtris vulgaris latifolius floribus congobatis
five copulatis Cup an, hort. Cath. p. 40. In fiſſuris
rupium. – No. 32. Euphorbia früti ſa: umbella
quinquefia, bifida; involucellis diphyllis, obovatis,
primariis ſecundis; folis lanceolatis glabris, capſula
verrucoſa. Jſt Euphorbia ſpinoſa var. A. Desfont.
Alt. 1. p. 38o. f. o1: - No. 33. Euphraſia rigidi-
folia: ſoliis liöearibüs integerrimis ſcabris; floribus
racemofis ſecundis; ſtarninibus corolla brevioribus;
antheris hirſutis. – Iſt Euphraſia autumnalis, ver.
miculato, acuto, ſulcatofolio, deciduo. Cup an.
hort. Cathol. P., 70 und Pauph. 2. e. 15. – No. 58. Lo-
belia tenella Tab. 2. ſcapis unifloris bracteatis; foliis
radicalibas ovatis ſubintegerrimis. Als Synonymen
ſtehen Lobelia laurentia 3. Sp. pl. 1321. L. minuta
La M et De Cand. f. franc. i p. 716. Rapuncu-
lus aquaticus minimus etc. Boccon. Muf p. 35 t. 27.
fig. minor, und Rapunculus minimus Äſ mini-
mae folio tenui. Cup an h. Cath. p. 189. – No. 62.
Lupinus prolifer: calycibus alternis appendiculatis,
labio ſuperiore integro, inferiore tridentäto. – En-
Z. méthod. III. p. 662. Lupinus /ylveſtris latifolius
up. h. Cath. p. 117. – No. 66. Orchis long-
bracteata tab. 4: bulbis indivifis; petalis conniventi-
bus; nectarii labio trifido: lacinia media exporrecta
biloba; bracteis flore longioribus. Iſt Orchis ºg odes
j Bon an. t. 33 Monarchis myodes liliacea.
Cup an. Pauph. Sº und Orchis myodes hyema-
jea eté. Cup an. h. Cath. p. 157. et Suppl. alt.
p. 67- No. 68. Ophris diſthoma: bulbis ſubrotundis;
ſcapofolioſo; nectar labio tripartito, lobislaterali-
bu§ verticalibus, medio convexo emarginato, appen-
jcula dorſo inſerta. In pascuis montoſis ficcis. –
No. 69. Ophrys ciliata: bubis ſubrotundis ſtapo fo-
lioſo; nectarii labio trilobolimbo barbato: lobig late-
ralibus ſublatis, medio productiori emarginato mu-
tico; operculis anguſtiſümis recorvatis – Iſt Orchis
Ricinun villafum referens. Cup an. Pauph. I. t. 175.
Hort. Cathol. P. 158. et Supplem. alt. p. 58. Bon an.
t. 28. – No. 70. Ophrys Speculum: bulbis ſubro-
tunctis; ſcapo folioſo; nectarii labio convexoelongato
ircurvato; columna acuta porrecta fornicata. tab. 4
fälſchlich als tab. 3 bezeichnet. Synonymen ſind
Ophrys Speci?um Bertol. pl... Genuen/. 124 und Or-
chis örnfuciflora etc. Cup an. H. Cath. p. 158. Ejus d.
Suppl. alt. p. 68. Pauph. 1. t. 175. Bortan. t. 28. –
Nº. 86. Senecio vernus: radiopatente; corymbopau-
cifloro; foliis inferioribus petiolatis obovatis, ſuperio-
ribus pinnatißdis anp!exicaulibus. Iſt Senecio humi-
lis vernalis fuhrotundo Senecionis folio. Boec. Muſ:
p. 169: - oof mala, daher ſie hier tab. 5 abgebildet
wurde. – No. 89. Silene decumbens: floribus ſolita-
riis terminalibus;petalis bidis obtuſe coronatis; fo-
liis obovats baſi ciliatis; caulibus cecumbentbus-
tab. 6. 1ſt Lychnis marina minor etc. Cup. h Cathol.
19. Cup an. Panph. 2. t 151. Bºn ant. 87. -
Nö. 92. Thlaspi lüteum: filiculis obcordatis; foliis
dentätis; inferioribus petiolatis, ſuperioribus cordato.
ovatis amplexicaulibus. Hierher gehören Thlaſpi
montanum Glaſi etc. Cup. Panph. 2. t. 250 und Cup.
h. Cath. p. 212. Uebrigens geben die durch einen die
anze Seite einnehmenden langen Strich getrennten
oten, was zuweilen mitten im Text vorkommt, dem
Druck dieſer erſten Centurie ein ganz eigenes Anſe-
hen. Es war in jedem Bezug gerathener dieſe Noten
an das Ende der Seite zu verweiſen. Dieſs iſt denn
auch bey dem zweyten Hundert geſchehen, worun-
ter folgende neu ſind. No. 10, Anthemis ſecundira-
mea täb. 2: foliis bipinnatifidis, glabris carnoſis
punctatis; ramis ſecuidis; receptaculo conico cylin-
draceo. No. 5o. Marchancia glauca tab. 3: gabra;
receptaculis foenineis in lineam ordinatis, trilobi,
Iobis latera dehiſcentibus. No. 61. Orchis undulati-
folia: bulbis ovatis, caule folioſo, nectarii labistrº
partito, ſcabro, laciniis lateralibus anguſtiſſimis, ºr
dia elongata, bifida, appendiculata; foliis undulaºs»
maculats tab. 6. – Nö. 73. Senecio chryſanthemſº-
lia Encyclop. méthod. Hierbey kommt die Ä
merkung vor: Cataplasmis forma externe applicatº
anthelminticum conſtituit efficaciſſimum omnes Aet“
nae incolas, ubi Erva di S. Petru vulgo dicitur -
No. 75. Seriala uniflora: foliis radicalibus, foiis ra-
dicalibus, ruminató-pinnatifidis, petiolatis, glabris;
caule adſcendente unifloro. Iſt Hyeracium aetuenſe
minimum. Cup. h. Cathol. p. 96. Pauph. 2. t. 199 -
No. 77. Seriola Alliatae tab.7 foliis radicalibusſpa-
1hulétis dentatis piloßs; caule adſcendente, glabro;
appoſipitato: Nach der Beſchreibung ſtehet: „Au-
Ä Illuſtriſſimi Eqaitis, Villafrancae Principis, D.
Joſephi Alliata, qui Botanices ſtudium nunc inter
nösauget atque promovet, et inter clariſſimos majores
ſuos illum refert, qui una cum Catholicae Principe
pecuniam et operam ad conficiendum Pauphyton 9"
Ä contulit." Auſserdem werden bey dieſer
ortſetzung abgebildet Anthemnis fuſcata tab: »
Ophrys tenthrediniferat, 4.; und Ophrys lutea tab: 5
NEUE AUF LA GE.
Müsches, b. Lindauer: Kurzer Leitfaden *
erſten Unterrichte in der Erdbeſchreibung, Ä
Joſeph Anton Eiſenmann, Profeſſor der Geſchich-
te und Geographie an dem K. B. Kadeteº Corps
in München. Vierte, verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 1818. 64 S. 8. (5 Gr.) (Siehe d. Rec.
Äjz 1§jNrssu. Ergänz. Bſ 1814. Nº 36.)
–-
----- 323 / 586 -----
sº - ---
634
80 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
zu R.
TE PR A TU R - ZEIT U N G
- - - - -
A
ALLGEM E 1 N EN LI
k
-
-
-
Julius 88.
THE OLOGI E.
Luther's. Zweyter Theil. 1816; XLVu. 326 S.
“ Theils. Erſte Abtheilung 1816.198 S.
8. - -
ach denſelben Grundſätzen, welche wir bey der
- Anzeige des erſten Theils dieſer neuen Ausga-
h be der Werke Luthers kenntlich machten und als
ungemein zweckmäſsig empfahlen, (A- L: Z. 186.
N. 113 ) iſt auch dieſe Forfletzung gearbeitet. Der
lk zweyte Theil enthält 1) Auslegung des erſten Buches
Moſé verfaſst im Jahre 1527. 2) Auslegung des er
ſten Briefes Petri, ſammt dem erſten Kapi des an-
dern Briefes verfaſst im Jahre 1523. 3) Aue "g
des funfzehnten Kapitels des erſten Briefes Paul an
die Corinther, verf im Jahre 1534 – Voran ſteht
zuvörderſt eine Vorrede vom Hrn. Dr. Niethammer,
welche ſich auf das Verhältniſs der Schriften Luthers
zu unſrer Zeit bezieht, in wiefern die Kirchenrefor-
mation überhaupt von Einigen verunglimpft worden,
der Proteſtantismus als evangeliſche Lehre auf die
heilige Schrift ſich gründe, Luther ein Meiſter des
Volksvortrages ſey, den ſogenannten Gebildeten kein
entſcheidendes Uebergewicht in Anſehung der Reli-
gion eingeräumt werden dürfe, und Luther im Geiſt
j Wjjaj Evangelium mit einer durch ihn
geſchaffenen eigenthümlichen Sprache predige.
Dann folgt der zweyte Abſchnitt von Johann Georg
Hamann's Betrachtungen über die heilige Schrift,
deren erſter Abſchnitt dem frühern Theile beygege-
ben worden. Sie ſind ganz ähnlich den frühern Pro-
ben, wie alles, was aus der Feder dieſes geiſtvollen
Bibelverehrers gefloſſen. „Der Gott, der den
Sturm, das Erdbeben, das Feuer zu ſeinen Boten
hat, wählt eine ſtille leiſe Stimme zum Zeichen ſei-
ner Gegenwart. (1. Buch der Kön. Kap. 19.) Dieſe
Stimme hört ein Elias, der den Sturm, das Erdbe-
ben und das Feuer gehört, geſehen und gefühlt hat-
te, unbewegt; dieſe Stimme hört ein Elias und ver-
hüllt ſein Angeſicht im Mantel. Dieſs iſt die ſtille
leiſe Stimme, die wir mit Zittern in Gottes Wort
und in unſerm Herzen hören. – Was iſt die Stimme
unſers eignen Herzens, die wir das Gewiſſen oder
das P n der Vernunft oder unſern Schutzengel
nennen? Ach! mehr als unſer Herz und als ein En
el! Der Geiſt Gottes verkleidete ſich in unſre eigne
timme, daſs wir ſeinen Zuſpruch, ſeinen Rath, ſei-
Krgänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
NüRNBERG, b. Lechner: Die Weisheit D. Martin
ne Weisheit, aus unſerm eignen ſteinigen Herzen mit
Verwunderung hervorquellen ſehen." – Daſs ſol-
ches geſchehe, kann Luthers Rede auch in unſern
Tagen befördern.
Die erſte Abtheilung des dritten Theiles enthält
das Leben Luthers, vornehmlich nach Johann Mathe-
ſius, und Luthers auserleſene Tiſchreden. Der Her-
ausgeber macht ſeinen Leſern hiedurch ein ſehr ange-
nehmes Geſchenk. Schwerlich wird jemand gern Ä
alten Hrn. M. Matheſius ſechszehn Predigten über des
theuren Mannes Gottes D. Martin Luther Leben und
Sterben zur Hand nehmen, oder ſich mit dem Folian-
ten Lutheriſcher Tiſchreden unterhalten, auſser er
wiſſe ſchnell das Beſte und Erwecklichſte zu finden,
ohne vor den fibrigen behindert oder geſtört zu wer-
den. Grade ſolche Auswahl liegt in gegenwärtiger
earbeitung ohne Ä und Aufenthalt vor uns.
Der Herausg. hat bey den hiſtoriſchen Reden des Ma-
theſius, die Form geändert, Kapitel gemacht, alle
erbaulichen Nutzanwendungen, Amplificationen,
olemiſche Stellen, ſowohl gegen Papiſten als Zwing-
Ä weggelaſſen; ſtatt mäncher veralteten Aus-
drücke neuere vollkommen entſprechende gewählt,
manche damals gebräuchliche lateiniſche Wörter ver-
deutſcht, und an Stellen, wo andre gleichzeitige
Nachrichten, z. B. des Dr. Jonas, kleine merkwür-
dige Umſtände mehr haben, als Mathefius, dieſe,
einer mofiviſchen Arbeit ähnlich, eingefügt. Wir
können dieſes Verfahren etwa demjenigen eines Land-
ſchaftsmalers vergleichen, der eine zu weit ſich aus-
dehnende Naturanſicht zuſammenzieht, und dadurch
ein angenehmeres Bild uns vor die Augen bringt,
ohne den Charakter der Gegenſtände zu verändern,
dem er allerdings getreu bleibt, auch wohl etwas im
Rücken gelegnes zu dem Charakter Paſſendes mit im
Bilde darſtellt, um deſſen Wirkung zu erhöhen.
Das Abbild wird dadurch anders als das Vorbild, und
iſt doch dem Vorbilde getreu. Uns hat ſich dadurch
der Gedanke aufgedrungen, ob man nicht mit man
chen Schriftſtellern auf ähnliche Weiſe verfahren
könne, denen es keineswegs an Geiſt und Leben
fehlt, die aber Theils ihr Eigenthum nicht recht zu
beherrſchen, theils mit dem was ſie haben, für die
Länge der Rede nicht immer auszureichen wiſſen –
in welcher dºppelten Art und Kunſt eben hauptſäch-
lich das ## beſteht – wodurch denn bey vielem
Einzelnen Vortrefflichen das Ganze dennoch dern Ta-
del unterliegt. Die Schwierigkeiten einer ſolchen Ar-
beit erhellen von ſelbſt, und können nur von geſchickter
L (3) Hand

----- 324 / 586 -----
635
636
EKG ÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hand überwunden werden; es gilt eigentlich eine Er-
neuerung, keine Verneuerung, oder vielmehr ein Er-
heben zur Klaſficität des geiſtvollen Nichtklaſſiſchen;
welches grade bey deutſchen Schriftſtellern nicht
ſelten anzubringen wäre, die oft Gedanken und Ge-
müth beſitzen, aber dennoch kein Buch zu ſchreiben
verſtehen. Wenigſtens haben unſer Luther und Joh.
Matheſius durch vorliegende Bearbeitung ungemein
gewonnen, und wir wüſsten gar keinen Grund, war-
um fe nicht in dieſer erneuerten Geſtalt ſowohl zu
unſrer Zeit als in Zukunft ohne den guten Geſchmack
unbefriedigt zu laſſen geleſen werden könnten.
Tiſchreden ſind begreiflicher Weiſe ſehr zuſammen-
eſchmolzen; was man einſt aus groſser Verehrung
es Reformators, nur weil es von ihm ſtammte, ſon-
der Auswahl in eine Sammlung gebracht, und was
der Derbheit des damaligen Zeitalters minder anſtö-
fsig geſchienen, unterlag einer groſsen Sichtung;
was aber nun ſtehen jej , enthält nur Geiſtrei-
ches, Treffentes und Unanſtöſsiges, wie es alle
erweckliche Menſchen, ſelbſt von verſchiedner Bil-
dung und Ueberzeugung, vergnüglich im Geſpräche
hören mögen.
1) Sulzsach in Seidels Kunſt- und Buchh.: Sei-
tenſtück zur Weisheit Dr. Martin Luthers zum Ju-
beljahre der Lutheriſchen Reformation aufgeftellt
von dern-Wf der Friedenszeorte und des Friedens-
benehmens. Zueeyte Aufl. 1817. 318 S. 8- (1
Rthlr. 6 Gr.) -
2) H1LDsuRGHAusEN, in Comm. des Comptoirs für
Literatur: Kritiſche Beleuchtung der anoºymen
Schrift eines Käeholiken unter dem Titel: Seite
ſtück zur Weisheit Dr. Martin Luthers aufgeſtelle
von einem Katholiken u. ſ w- allen unbefangenen
Proteſtanten und Katholiken zur parteyloſen Prü-
fung vorgelegt von Johann Chriſtian Berber-
Diakonus zu Königsberg in
S. 8. (9 Gr.)
Wir haben bey der Anzeige der neuen Bearbeitung
der Schriften Luthers unter dem Titel Weisheit - ſº
j die Art und Weiſe, wie der Herausgeber mit Lu-
thers Werken verfahren.» nämlich auswählend, zu-
ſammenziehend, Polemiſches beſeitigend, kenntlich
gemacht. Ungeachtet dieſe Verfahrungsweiſe am
wenigſten Anlaſs zur Polemik darzubieten ſcheinen
könnte, hat ſie dennoch dergleichen hervorgerufen,
jea, den Titel obiger Schriften wahrzunehmen iſt
j Grund ſolcher Erfcheidung dürfen wir uns wohl
vergegenwärtigen» ehe wir näher den Inhalt jener
Sjten, bezeichnen. Es giebt nämlich nur zwey
Äjverſchiedenheiten aller religiöſen, ÄrzÄ
ung, oder wie man ſich gemeinhin ausdrückt, der
Ä ionen, das heiſst, einer Reihe von Begriffen.»
die Ä das Ueberſinnliche beziehen; ob nämlich
Äfe Begriffe als Folge fremder Autorität und Vor-
jrift für wahr angenommen und geglaubt werden.»
jter, ob ihre Wahrheit ein Refultat des eignen ver-
Änftigen Nachdenkens iſt. Weil im erſten Falle Ab-
- - -
Die
Franken. 1817. 96
hängigkeit und Unterwerfung unter eine fremde
Macht vorkommen, in zweyten Falle die Mac
und Herrſchaft es eignen Denkens entſcheidet
könnte man den jÄ als eine Religion j
Knechte und eine Religion der Freyen beſtimmen.
Gleichwie Knechtſchaft und Freyheit unvereinbj
- ſind im Leben, iſt zwiſchen dieſen beiden Religionen
keine Vereinigung möglich, geſetzt auch, dſs j
dogmatiſchen Lehrſätze wenig von einander abwe-
ehen ſollten. Treten die Glaubigen in irgend eine re-
ligiöſe Geſellſchaft – Kirche in weiterem Sinn ge-
nannt zuſammen - ſo entſteht ein Aehnliches, je
in der politiſchen Geſellſchaft des Staates, nämlich
eine despotiſche Regierung, oder freye Verfaſſun
derſelben; jene giebt den Knechten öÄ dieſe
den freyen Bürgern. Wären auch die den Knechen
gewordenen Vorſchriften nicht allemal ſchlechter,
als die aus freyer Verfaſſung hervorgegangnen Ge-
ſetze, nimmer würden doch die Knechte leben wie
freye Bürger. Nun haben in allen Kirchen und Staa-
teneinrichtungen, Despotismus und Freyheit ſtets
mit einander gekämpft; jener hat auf gewiſſen Stu-
fen der Geiſtesbildung ebenſo feſte Wurzeln geſchla-
Ä als dieſe auf andern Stufen unvertilgbar gewe-
en; wodurch man mit demſelben Rechte behaupten
könnte: „ die Menſchen würden knechiſch geboren;
als, fie würden frey geooren:" – ſie find nämlich
fähig Ketten zu tragen und Ketten zu brechen, es
kömmt darauf an, ob ſie letzteres thun. Nach dem
Gange unſrer Menſchengeſchichte iſt eine politiſche
Freyheit des Bürgers und die religiöſe Freyheit der
Gläubigen erſt allmählig errungen worden, indem die
älteſten Völker der Ä wie noch gegenwärtig die
afiatiſchen, weder die eine noch die andre kennen.
U)as Judenthum z. B., hervorglänzend in der alten
Welt durch eine erhabnen Lehren, iſt eine Reli-
gion der Knechtſchaft, hierin allem übrigen Heiden-
thum ähnlich; das Chriſtenthum Ä iſt eine
Religion der Freyheit, und zwar der herrlichſten,
würdigſten, daher feindlich gegen das Judenthum,
und hierin ganz unvergleichbar allen übrigen Keli-
gionen der Vorwelt. (Röm. 3, 28.7., 6. u. ſ w)
Gemeinſchaftliche Kennzeichen einer knechtiſchen
Religion ſind leicht zu finden, nämlich: eigentliches
Prieſterthum und Layenſtand, Lenkung der Gläobi-
gen, Layen durch Prieſter nnd Hoheprieſter, vorge-
chriebne zur Seligkeit nothwendige Ceremonien in
Tempeln, Ä Faſten: Abwaſchun-
gen, mit dem ganzen Heere der daran fich ſchlieſsen-
den Religionsgebräuche. Für ſeine Folgſamkeit er-
hält der Knecht von feinen Lenkern die Verfiche-
rung, daſs er den rechten Glauben habe, und ſelig
werde. Die Religion des freyen Mannes kann nur
durch ihn ſelbſt dieſe Verfeherung gewinnen, keine
prieſterliche Lenkung kann ſie ihm geben oder neh-
men, feine Beobachtung gewiſſer kirchlichen Ge-
bräuche erwächſt daraus, daſs er dieſelben für Er-
weckung und Erbauung dienlich achtet. Sonach
entſpringt nun eine ganz verſchiedene Haltung der
einzelnen Gläubigen und der kirchlichen Verº
G.
----- 325 / 586 -----
637
638
Num. go. JULIUS 1 81g.
Wo Knechtſchaft iſt, bilden ſich derſelben angemeſ-
ſene Geſinnungen und Tugenden: Gehorſam, Ge-
duld, abgerichtete Geſchicklichkeit zur Ausführung
von Befehlen; aber niemals ein freyer Sinn, ein
ſelbſtſtändiger Charakter mit entſchiedner unmittel-
barer Erkenntniſs des Rechten und der Pflicht, in-
dem, was dieſe ſeyn mögen, von höhern Anweiſun-
# und Befehlen abhängt. Die kirchlichen Vereine
er Knechtreligion zeigen Einförmigkeit des Gottes-
dienſtes, der vorgetragnen Glaubenslehre, Kirchen-
zucht gegen, Widerſpenſtige, Sittencenſur, und
wenn dieſs alles gehörig gehandhabt wird oder ge-
handhabt werden kann – daſs nicht etwa §joj
keit und unheilige Lehren trotz des äuſsern ſcheinba
ren Gehorſams bey den Kirchengliedern überhand
nehmen – eine gröſse unverrückbare Ordnung des
Ä Lebens, wie unter den alten Theo-
ratien von Aegypten oder Mercé. Dergleichen Ein-
förmigkeit des Ä der Lehre, der Zucht,
des ganzen Ä Lebens kann nie unter
kirchlichen Vereinen der Freyheit zu Stande kom
men: ſondern ſie werden mit abweichender Lehre
und Verfaſſung, Ä dem Bedürfniſs und der
Denkart der zur Kirche gehörigen Glieder, ſich be
ründen und auch fortbilden; weil in ihnen, wie in
Ä bürgerlichen Verfaſſungen, immerdar Bewe-
uñg, Oppoſition, überhaupt Vielfachheit der Beſtre-
# en vörhanden. Auf dieſe Bewegung, Unruhe,
Verſchiedenheit des Denkens, Sprechens, Thuns,
werden die Anhänger des politiſchen und kirchlichen
Despotismus ſtets mit Widerwillen, oft mit Bedau-
ren und Tadel hinblicken; ſie werden dieſs mit Anar-
chie vollkommen gleich bedeutend achten, fie wer-
den manche vom freyen Leben unzertrennliche Män-
el oder Unbequemlichkeiten beſonders rügen, und
überhaupt darin nur ein ungeordnetes, ja tolles und
ganz unvernünftiges Treiben erkennen. Die Freyen
önnten dagegen jenen bekannten Spruch vorbringen:
„Wir wollen lieber eine unruhige Freyheit als eine
ruhige Sclaverey;" welcher Spruch wiederum jenen
anz unbegreiflich wäre, und gleichſam ein Zeichen des
völlig eingetretner Freyheit wahnſinns Noch iſt zu
bemerken, daſs die Anhänger despotiſcher Formen
nicht jeden Miſsbrauch in Schutz nehmen, den etwa
die hérrſchende Macht zugelaſſen oder ſelber her-
beygeführt; fe wünſchen vielmehr Abſtellung der
Miſsbräuche und Verbeſſerung der Zucht; aber nie
durch Auflehnung gegen die Macht als ſolche, nie
Abſchüttelung des Joches; ſondern auf demüthiger
Erwartung deſſen, was von Oben den Beherrſchen
Günſtiges gewährt werden mag, beruht alles Heil.
In dieſer Ä nimmt ihr Geiſt oft einen Anlauf
zur freyen Bildung, erkennt mancherley Ungerech-
tes, Widerſinniges, Verderbliches; allein diefe Er-
kenntniſs erweitert fich nur bis zu einer gewiſſen
Grenze, nämlich nie über Unterwerfung hinaus, und
ſollte die höchſte Macht für gut finden, ihnen über-
haupt den Anlauf zur freyen Bildung zu unterſagen;
ſo würden ſie gehorſam dem Äj fügen. Die
Geiſtesbildung und Erkenntniſs der Freyen opfert
für freye deutſche C
fserordentlichen unſterblichen Werkes, – der Kir-
hingegen für ihren ungehemmten Fortſchritt. Alles,
ſelbſt das Leben.
Betrachten nun unfre Zeitgenoſſen Luthers Kir-
chenreformation, ſo muſs allemal kund werden, in
ihren Urtheilen, ob fie zu den Knechten oder Freyen
gehören; ja es läſst ſich unter einer dieſer beiden An-
nahmen ihr Urtheil im Voraus beſtimmen. Das We-
fen der Reformation und des Proteſtantismus ift
kirchliche Glaubensfreyheit nach Anleitung der hei-
ligen Schrift; das Weſen des römiſchen Katholicis-
mus - von einem andern als dieſem reden wir nicht,
da er als kirchliche Gemeinſchafe nicht vorkommt –
iſt Unterwerfung des Glaubens und Gottesdienſtes
unter die Ausſprüche des römiſchen Stuhls oder ei-
nes durch denſelben berufenen ökumeniſchen Conci-
Jiums. Die/èr Katholicismus, – wie fehr er auch
Miſsbräuche des 16. Jahrhunderts anerkennen, und
in neuern Zeiten Anläufe zur freyen Geiſtesbildung
emacht haben mag – wird immerdar Luthers Los-
agung vom Papſte, alle daraus hervorgehende Frey-
heit des Denkens, die Vielſeitigkeit der proteſtanti-
ſchen Unterſuchung, die damit verbundene Bewegun
und Oppoſition, ungemein verwerflich finden, an
dagegen die herrliche Einförmigkeit der päpſtlichen
Regierung, Zucht, und des ihnen unterworfenen
Derkens preiſen. Jener Luther, welcher von einem
anerkannten Ablaſsunweſen beginnend, mit gereiz-
ter Heftigkeit und fortgeſetzter Schriftferfchung die
äpſtliche Hierarchie ſelber angriff, und gar den
apſt als Antichriſt darzuſtellen ſich erkühnte; muſs
ſolchen Katholiken der gröſste Frevler ſcheinen, ein
ſchwärmeriſcher Thor, deſſen freye Ueberzeugung
aus der heil. Schrift wirkliche Verrücktheit gewe-
ſen; ſie werden mit ungemeiner Selbſtbefriedigung
Stellen aus den polemiſchen Schriften des derben ſtark
gereizten Mannes ausheben, oder dieſe ganz und gar
vorweiſen; ſie werden nicht begreifen, wie Proteſtan-
ten von Einſicht und gemäſsigter Denkart noch heut-
zutage auf Luehern etwas halten mögen, wogegen ja
Erasmus viel weiſer erfcheine, der mit Geſchmack
und Gelehrfamkeit wohl einige unzüchtige Sitten der
Geiſtlichkeit und Mönche verſpottet, auch mancher-
ley Misbräuche gerügt, aber dennoch nie das alleinig
heilbringende Ä der höchſten Kirchenautorität
und des Gehorfams verworfen, oder fichfelder da-
von losgeſagt. Ihnen entgegnend werden Proteſtan-
ten urtheilen, Luther – nicht Erasmus - ſey unge-
achtet mancher ſonſtigen Unvollkommenheiten und
Fehler, gerade Ä roſs, daſs er dieſes gekonnt;
fey erade dadurch ein Vorbilcl aller Freyen, fev gera-
d Ä gewaltig in Schrift und Rede, cſaffifch
Ä und Vollender eines an-
chenreformation. Indern die Feyer diefes Feſtes gr7
von proteſtantiſchen Glaubensgenoffen in Neufch-
Jand nicht ohne Erweckung und lebhafte Theiſnah-
me begangen worden, müſste natürlich der bis da-
hin unter dem Schleyer von Toleranz verhüllt geke-
gene innere Gegenſatz der Geſinnungen in Ä
auf kirchliche Freyheit, und Knechtſchaft ** als
nſt
----- 326 / 586 -----
639 - ERG AN zu NGSBLÄTTER Num. 80., JULIUS 1818.
64a
-
ſonſt hervortreten. Hätten doch die päpſtlichen Chri-
ten kaum geglaubt, daſs den Proteſtanten an ihrer
Freyheit ſo vie liege, und hätten doch die Proteſtan-
ten kaum geglaubt.» daſs ihren katholiſchen Brüdern
die Ä ſo werth ſey!
(Der Beſchluſs folgt.)
KIRCHEN GESCHICHTE.
HAMguRG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der Re-
ligion Jeſu Chriſti. „Vºn Friedr Leop., Grafen
z, Stolberg. Th. XIII. 1817.304 u. 216 S. 8.
(1 Rthlr. 8 Gr.)
Der Vf. bleibt dem Wahlſpruche einer Schweize-
riſchen Geſellſchaft getreu, die eine Schnecke in ih-
rem Wapen führt: Lente gradior, mora nulla eſ
der vorliegende Band umfaſst nur funfzehn Jahre:
von dem ökumeniſchen Concilium zu Conſtantinopel
im J. 381 bis zur Theilung des römiſchen Reichs im
J. 395; auch darin behauptet ſeine Arbeit ihren bis
herigen Charakter, daſs ſie durchaus nur Chrºnik
bleibt und ſich nirgends zum Range der eigentlichen
Geſchichte erhebt. Das Anziehendſte, was in dieſem
Bande vorkömmt, iſt die Erzählung des Aufruhrs zu
Antiochia und zu Theſſalonich gegen Theodoſius und
der Folgen dieſer Begebenheiten: Unter den Gräueln
der Rache, die gegen Theſſalonich ausgeübt wurden,
zeichnet ſich die ausgedachte Grauſamkeit aus, welche
ſich Soldaten gegen einen Kaufmann erlaubten Pº
ſer ſah ſeine beiden Söhne unter den Händen der Sol-
Äten, erbot ſich, für ſie zu ſterben und ſein ganzes
Vjögen zu geben für der Söhne Löſung; Ä
langten aber, er ſollte für den einen, den ſie losge-
jollten, mit dem andern ſterbe» und lieſsen
ihm die Wahl; indem er nun: unſchlüſſig im Jammer,
zögerte, ſah er beide zugleich von den ungeduldigen
Kriegern durchſtoche; Das Benehmen des Erz-
j Ambroſius zu Mailand gegen den Hºſe der
jeckliche Blutbad gegen die aufrühſchºStadt
jen und zu ſpät widerrufen hatte, iſt bekannt;
es war ganz in der Ordnung, daſs die Kirchenzucht
egen den gekrönten Sünder gehandhabt wurde.
ſ Theilnehmung verweilt man auch bey der Erzäh-
lung der kurzen Ä Valentinians des Zeeyeen.
Beſºnders paginirt find zwey Ä die eine ent-
hält, nach Tillemone, eine Lebens eſchreibung des
Heiligen Hieronymus von ſeiner Geburt an Ä J.
395.“ Der Vf, widmet dieſen Kirchenvater eine etwas
je Aufmerkſamkeit als andern „die mit ſanf-
en, und es ſey erlaubt zu ſagen, mit reinerm Glan-
zecſer Gemeiné Gottes vorleuchteten, aber nicht ſo
ſichtbare Spur hinterlieſsen, ſondern ſtil: friedſam,
immer wohlthätig, wie der filberreine Mond, das
aus der Sonne geſchöpfte Licht mit holder Milde er
breiteten." enn in unſern Zeiten Timotheus Her-
mes jungen Leuten als ein Dämpfungsmittel gegen
die Lüſte des Fleiſches den Generalbaſs zu ſtudiren
anrieth, ſo gab ſich Hieronymus zu ſeiner Zeit, da
der härene Sack, die ſtrengſte Abtödtung des aus-
gedörrten Körpers durch Faſten und Wachen, ſo wie
tägliche körperliche Arbeit zur Löſchung des Bran-
des in ſeinen Adern, und zur Dämpfung der ihm
Erinnerungen an zu Rom genoſſene Wöllüſte bei
Tag und Nachtzuführenden Einbildungskraft nicht
hinreichten, das ihm auſserordentlich ſchwer wer-
dende Studium der hebräiſchen und hernach der cha-
däiſchen Sprache auf. Ob ein dunkles Gefühl ſeines
Geſchlechtsvermögens dabey mit zum Grunde lag-
daſs ſich mehr Frauenzimmer als Männer bey ſeinem
Unterrichte einfanden, mögen diejenigen beurthei-
len, die ſich hierauf verſtehen. Jene Studien ver.
mochten indeſſen zu derſelben Zeit noch nicht, ihn
von der claſſiſchen Literatur der Römer abzuziehen;
als er deswegen einmal in einem nächtlichen Traumé
fich vor den Thron des Weltrichters geſtellt ſah, und
auf die Frage nach ſeinem Bekenntniſſe antwortete:
Ich bin ein Chriſt, vernahm er die Stimme : du lügſt;
du biſt ein Ciceronianer. Die andere Beylage gebt
das Leben des heil. Auguſtinus bis zu demſelben Jah-
re 395. Indem hier der Vf. der Bekenntniſſe dieſes
Kirchenvaters gedenkt, bemerkt er: „ Es iſt ſchwer,
daſs ein Vf. ſeiner eignen Lebensgeſchichte, der ſei-
ne Leſer gleichſam um ſich j verſammelt, um
ſich ihnen darzuſtellen, mit lauterer Unbefangenheit
erzähle, wenn er auch die Abſieht hat, wahr zu ſeyn-
Für den Gegenſtand ſeiner Erzählung wird der Erzäh-
lende leicht eingenommen, und iſt nun er ſelbſt der
Gegenſtand, wie groſs iſt die Gefahr, wie groſs! Ob
wir uns ſelbſt, oder ob wir Gott zum Mittelpunkte,
zum Endzwecke unſers Beſtrebens machen, das ent-
ſcheidet, nach der Waage des Heiligthums, unſern
Werth." Dieſs hat auch ſeine völlige Richtigkeit;
nur kann die Eigenliebe immer noch auch dann ihre
Rechnung finden, wann einer Biographie die Form
einer Anrede an Gott gegeben wird, und es giebt
eine Eitelkeit der Frommen, die ſogar auf Selbſtver-
dammungen ſich etwas zu gut thut; daher findet man
gerade in den religiöſeſten Schulen die von ſich ſelbſt
eingenommenften Menſchen. In dem Taumel der finn-
lichen Luſt blieb dieſer Kirchenvater bekanntlich eine
viel längere Zeit befangen, als der heilige Hierony-
mus, der nur kurze Zeit ſich in dieſem Punkte Aus-
ſchweifungen ergeben zu haben ſcheint. Warum mag
übrigens der Vf, immer noch nicht darauf denken,
den Ä ſeines Werks den Gebrauch deſſelben
durch eine Inhaltsanzeige und ein ÄÄ zu erleich-
tern? S. 8o heiſst es fehlerhaft: »Ambroſius verei-
telte vor ſechs Jahren die Bemühungen der verwitt-
weten Kaiſerin; "es muſs heiſsen: ſechs Jahre früher
vereitelte er. S. 182 wird geſagt: „Ein Soldat
ſcheute, einen Zweykampf einzugehen," ſtatt: er
ſcheute ſich u. ſ. f. Auch beharrt der Vf. dabey,
zweeter ſtatt zuveyter zu ſchreiben. -
----- 327 / 586 -----
64. - ZI ---– 64s
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
- - ZUR
E MI
ALLG
E IN EN LI T ER AT
Julius
- - * * -
Theologie.
1) Sulzeach, in Seidels Kunſt- und Buchh.: Sei-
eenſtück zur Weisheit Dr. Martin Luther's u. ſ.w.
- 2) HILD auRGHAusEN, in Comm. des Comptoirs
für Literatur: Kritiſche Beleucheung der anony-
- men Schrift eines Katholiken unter dem Titel:
Seitenſtück zur Weisheit Dr. Martin Luther's,
von J. Chr. Berbert u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſion.)
- Der Vf. von No. 1, deſſen erſte Auflage uns nicht
zu Händen gekommen, beurtheilt Luthern und
die Reformation aus dem Standpunkt eines römiſchen
Katholiken. Die Vorr. zur erſten Aöflage beginnt
mit Spott über das Luthern zu ſetzende Ehrendenk-
mal, welches einſt in Vorfchlag gebracht, aber nicht
ausgeführt worden, was auch unangemeſſen ſey, in-
den nach Ancillons Behauptung Luther manchmal
an Geiſtesabweſenheit und periodiſcher Verrücktheit
gelitten. (S. II.) Um ſo wunderlicher ſcheint ſonach
eine neue Herausgabe der Schriften Luthers, denen
man Werth und Weisheit beylegt, da ſie doch nur
die beklagenswerthe Trennung der chriſtlichen Ge-
müther vermehren müſſen. Statt der Weisheit fin-
det man in Luthers Schriften leidenſchaftlichen Un-
finn. (S. IV. V.) Dieſs haben ſchon ſeine Zeitgenoſ.
ſen geurtheilt, ein Erasmus, Staupitz, Zwingli, die
reformirten Schweizer. Der Vf. will die Richtigkeit
ſolcher Zeugniſſe erhärten 1) durch generellen Rück-
blick auf Luthers Schriften: 2) Speciellen Rückblick
auf eine merkwürdige Schrift Luthers; »Das Papſt-
thum zu Rom vom Teufel geſtiftet; es folgt a)ge-
ſchichtliche Beleuchtung; Ä Stoff; c)
wörtlicher Inhalt dieſer §j t. (S.VI.) Der Zweck
der Wahrheit, Hindeutun
auf die Quelle des Ä und ſchädlicher Vor-
urtheile, Beſeitigung derſelben. Bey den Liehte des
Tages, und bey der gegenwärtigen Feyer des ſoge-
nannten Jubeljahres Ä wir unſern Blick auf die
Vergangenheit kehren, – ſollen wir reif beherzigen,
woher der Anſtoſs zu unſrer Trennung gekommen,
und mit welchem Geiſte, mit welchen Waffen erge-
macht worden ſey. (S. VII. VIII.) Die Vorr. zur
zweyten Auflage fög noch hinzu: es werde der alte
Wuſt des ſechzehnten Jahrhunderts wieder aufge-
wärent, um das dritte Jubeljahr zu feyern, es liege eine
Kränkung der Katholiken in dem Lobe der deutſchen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
des Vfs, iſt Aufhellun
818.
Schriften Luthers, unter denen ja jene wider das
Papſtthum ſey und in welchen überhaupt ähnliche Be-
leidigungen Ä5 zu finden. (S. X.) Indeſſen müſſe
doch einmal die Verheiſsung Jeſu von einem Hirten
und einer Heerde in Erfüllung gehen. „Würde doch,
ruft der Vf., die Stunde unſrer brüderlichen Wieder-
Ä in Bälde ſchlagen, deren Feyer dem Chri-
ſtusgeiſte und der Vernunft mehr entſpricht, als die
Feyer der Trennung!" (S. XVI.) Damit iſt unſtreiti
emeynt, was die Cardinäle nach S. 61 von Ä
j II. hofften und in ein - Schreiben an ihn aus-
drückten, nämlich: „die Schäflein Chriſti ſollen
wiederum in einen einigen Schafſtall gebracht wer-
den." - -
Beſonnen wird erinnert: Man ſoll zur Beurthei.
lung eines Autors das Ganze ſeiner literariſchen Pro-
dukte durchdringen. Erasmus fragt: welcher Schrift-
ſteller iſt wohl gar ſo ſchlecht , daſs er nicht doch et-
was Gutes enthalte? (S. 2.) Luther charakteriſirte
ſich zur Claſſe ſeltner Manner, aber durch ihn ent-
ſtand Trennung der chriſtlichen Parteyen mit den
traurigen Folgen des Sektenhaſſes. (S. 3) Will man
Weisheit in Ä Schriften preiſen, ſo muſs man
fie nicht abkürzen, verſetzen und kaum den ſechſten
Theil herausheben, wie doch geſchehen. (S. 4) Die
Streitſchriften dürfen nicht fehlen, weil dieſes die
ſchwache Seite Luthers, und grade dieſe müſſen den
Reformator darſtellen. (S. 5. 12.) Obgleich nun auch
Streitſchriften in die Lomleriſche Sammlung aufge-
nommen wurden, iſt dennoch der Vf, mit dieſer letz-
tern eben ſo wenig zufrieden. (S. 6) Der vernünftige
Katholik verwirft nicht alle Schriften Luthers, dem
Katholiken blieb ein groſses Gemeingut, welches Lu-
ther in einigen Schriften vertheidigte. Wäre Luther
nur bey Rüge der Miſsbräuche, bey ſeinem erſten
Schritte ſtehn geblieben! (S. 8) Ä konnte
ſich die Verſchiedenheit des Inhalts der Lutheriſchen
Schriften nicht anders erklären, als daſs er zweyganz
verſchiedne Perſonen an Luthern berückſichtigte.
Oeffentliche Schriften haben bey Luther eine manch-
malige Geiſtesabweſenheit mehr als wahrſcheinlich
angegeben. (S. 11. 12.). Nach Erasmus iſt die Lehre
Luthers vom freyen Willen und vom rechtfertigenden
Glauben beſonders ſchwach, und iſt doch die Stütze
des neuen Glaubensſyſtems. Die Heftigkeit und der
Starrſinn Luthers im Streit mit Erasmus ſind ein-
leuchtend, und werden ſelbſt von dem ehrwürdigen
Dr. Plank zugegeben. (S. 13. 14) Erasmus folgerte
aus Luthers Schriften öfter Geiſtesabweſenheit, Un-
M. (3) finn
U R - z E 1 T U N G.
----- 328 / 586 -----
643
644
EK oANzu NosBLÄTTER ZUR A. L. z.
finn und Betrunkenheit des Reformators, er ſey ent-
weder aus Haſs verrückt, oder mit einer Gemüths-
krankheit befallen, oder von einem böſen Geiſt ge-
trieben. (S. 18. 2o.) Dieſes Urtheil des Erasmus, als
eines competenten und gerechten Richters d VOI.
entſchiednem Gewicht. (S. 24.) Aehnliche Urtheile
von Staupitz, Zwingli, auch von Plank, über die Hef-
tigkeit und Unbilligkeit Luthers im Streit mit den
Schweizern werden angeführt; nach dem Zeugnifs
Planks fey Luthera durch eine Krankheit im J. 1527
finſtre Schwermuth und Säure zurückgeblieben. (S. 25.
28.) Dergleichen iſt wahrzunebmen an der Schrift
wider das Papſtthum, welche im Jahr 1545 kurz vor
Luther's Tode geſchrieben wurde, und welche den
Grund und beynahe den Inhalt der ganzen Spaltung
umfaſst. Der Vf, hat ſie unverändert abdrucken laſ
fen, mit Anmerkungen begleitet, auch eine hiſtori-
iche Einleitung hinzugefügt, daſs ſie durch den
Ä Reichsabſchied 1544 und ein Schreiben
des Papſtes Paul Ill an den Kaiſer über dieſen Gegen-
frand veranlaſst worden. „Nach den Grundſätzen
des Katholicismus iſt der Papſt das Oberhaupt der
Kirche, iſt verpflichtet, für Erhaltung der kirchlichen
Rechte zu wachen, iſt berechtigt, "bey jedem Ein-
griffe in dieſelben alle Mitglieder feiner Kirche –
auch weltliche Regenten – väterlich und energiſch
zu warnen." (S. 45) Bekanntlich hat Chriſtus ſeiner
kirchlichen fichtbaren Geſellſchaft den Apoſtel Petrus
zum ſichtbaren Oberhaupt gegeben, und die Päpſte
ſind durch Succeſſion deſſen Nachfolger. Die Ver
nunft heiſcht dieſes, wegen der Nothwendigkeit
obrigkeitlicher Leitung, ſtufenweiler Ordnung und
eines Centralpunkts derſelben. Auch erfoder dieſs
die Einheit der Lehre. (S. 72) Der Vf, giebt hievon
eine weitere Ausführung, hält den Eigenſchaften
Pauls II. eine Lobrede, und wie unrecht Luther ge-
than 3. grade gegen einen ſolchen Papſt ſo heftig zu
ſchreiben.
Ungeachtet nun hiedurch dem Eindruck der bit-
tern und ſchmähenden Schrift Luthers auf den Lefer
begegnet ſeyn kann, und der Vf. durch Anmerkun-
Ä welche eben ſo viel Raum einnehmen, als der
ext, allenthalben die Härte und Unbilligkeit Lu-
hers rügt, hätten wir doch an ſeiner Stelle Reden-
ken getragen die Streitſchrift abdrucken zu laſſen.
Denn aller Zorn macht beredt, ſelbſt wenn er über
das Maaſs hinausſchweift, und eine ſolche Beredtſam-
keit des Zorns, ſogar eine eyniſche Deklamation-
vermag dem Angegriffenen zu ſchaden, und erregt
Beſorgniſs, daſs im Gemüth der Leſer etwas hängen
bleibe. Sollte nicht Mancher über die gewaltige
Derbheit wenigſtens – lachen, wenn Luther ſagt:
(S. 175.) » Die groſsen groben Eſe) Papſt und Car-
dinal) reiten aufbeſſern Eſeln, denn fie Ä Sollte
nicht Mianchem Allerley einfallen, wenn der HRefor-
mator über Faſttage , Klöſter, Butterbriefe, Fusküf
ſen u. dgl. (S. 177 fg.) fich lultig macht ? Lieſe Be
denklichkeit iſt uns vermehrt worden, als wir S. 68
Paſen, der Kurfürſt von Sachſen habe die tobende
Schreibart vertheiligt, und Seckendorf Preche von
einer in der Schrift vorhandenen Gründlichkeit der
Beweiſe. Geſchah dieſes einſt, ſo könnte es doch
wieder geſchehen, zumal in unſern für Spott leicht
aufgeregten und dem Anſehen des Papſtes nicht ſon-
derlich günſtigen Zeiten! --
*
Gegen dieſe Schrift macht der Vf. von No. 2 kri-
tiſch geſchichtliche Bemerkungen, um darzulegen,
daſs Luther, bey allen ſeinen menſchlichen Schwach-
heiten weder ein Wahnſinniger, noch ein Berauſch-
ter, noch ein moraliſch ſchlechter Menſch geweſen
ſey. (Vorr. S. 2.) Erinnert wird: das Gut der Ge-
wiſſensfreyheit und einer feſter ſtehenden bürgerli.
chen Ordnungſby durch Luthern ſelbſt dem katholi-
ſchen Deutſchland und ſeinen Fürſten einigermaſsen
zu Theil geworden, ſie hätten ſich der Morgenröthe
der Wiſſenſchaften mit den Proteſtanten erfreut, und
felbſt die Herrſcher wären durch Luther zu ihrem
verornen Recht gelangt. Sie thun nun immer er-
niedrigence Dienſte, wie ſie weilan Philipp von
Frankreich, Karl von Sicilien und ſeibſt ein deutſcher
Kaiſer Sigismund den Päpſten Urban IV. Martin V.
und Friedrich III. dem Päpſt Nicolaus V. gethan ha-
ben. (S. 5) Dem freymüthiger ſtandhaften Luther
iſt dieſes zu danken. (S. 7.) Erasmus elber erklärt
offen: „daſs er aus einem Boche Luthers mehr ge-
iernt und mehr Geiſt in demſelben angetroffen habe,
als aus den voluminöſeſten Werken ſeiner ſännntli-
chen Gegner." (S. 8.) Sorgſame ängſtliche Belächtig-
keit, kleinliches Feſthalten an Formen und Phraſen,
war ſo wie allen groſsen Charakteren, auch ihm nicht
zu Theil worden. Indeſſen beſtimmte gar oft der
Geſt der Zeit, die unedle Art, womit man ihn be-
handelte, und der Ton, in welchen man ihn anre-
dete, die Heftigkeit, mit welcher er rückantwortete.
(S. 9) Man ging damit um, ihn zu zertreten und woll-
te dieſen Plan nicht aufgeben, – daher ſeine Bitter-
keit und Leidenſchaft. Er war und bleibt der Mann
eines merkwürdigen und verhängniſsvollen Schick-
ſals. (S. 12.) Ä wider das Papſtthum ist frey-
lich mitgereizter Leicenſchaft geſchrieben wie keine
andre? Luther hat es hier ein wenig ag gemacht,
aber ſeine erſten Schriften und Schritte waren be-
ſcheiden. (S. 14.) Warum nur die Schatten - und nicht
auch die Lichtſeite herausheben? Der Vf, erinnert
an andre treffliche Schriften Luthers, ſeine Bibel-
überſetzung, Gelehrſamkeit u. f. w. Wäre die Refor-
mation, mit ſo vieler Beſonnenheit begonnen, mit
feltener Beharrlichkeit fortgeſetzt, etwa die Schö-
fung der luciden Augenblicke eines periodiſch Wahn-
nnigen? (S. 21.) Erlittne Ungerechtigkeit erzeugt
Unwillen, Eifer und Zorn, euch bey einem Moſes-
Johannes dem Täufer. Bey dem heilloſen Unweſen
Tezels , bittet Luther demüthig deutſche Biſchöfe,
fie möchten der Sache ſteuern. Aeneas Sylvius»
nachheriger röm ſehr Papſt ſchrieb vor ſeiner Erhe-
bung auf en Stut, Petri: „ der römiſche Hºf giebt
nichts ohne Gel , lebt iie Gaben des heiligen Gei-
ſtes werden um Geld verkauft." S. 28.) Glaubt man
nicht in ſolchen und alulichen Stellen röm. SÄ
- CET
----- 329 / 586 -----
645
646
Num. 81. JULIUS 1818.
ſteller den deutſchen Luther reden zu hören? Meh-
rere werden vom Vf. angeführt. Doch das leugnet
niemand; aber ſteuerte man dem ſchrecklichen Ue-
bel bey Luthers erſten Schritten und demüthigem
Flehen? (S. 35) Keineswegs, auch nicht nach ſeinen
Theſen über den Ablaſs, welche ſchnell das ganze
chriſtliche Europa durchwanderten. (S. 36.) Man
Ä nach dem Mittel der Gewalt, der Verfolgungs-
ucht und des Bannſtrahls, Hochſtraaten empfiehlt
dem Papſt gleich Anfangs Feuer und Schwert ü. f. w.
Mehrere bekannte Umſtände aus der Reformations-
ſchichte werden vom Vf. angeführt, die Zeugniſſe
rasmi und Zwinglis, als Luthers Gegner, nicht
entſcheidend gehalten. Daſs Luther mit ſo viel Teu-
feleyen um ſich geworfen, war im Geiſte des Zeital-
ters. (S. 50) Papſt Paul III. hatte eine beſondre Con-
gregation gegen Luthern und ſeine Anhänger, wel-
che mit der Inquiſition in naher Verbindung ſtand»
errichtet. (S 51.) Daher Luthers Hitze, und Derb-
heit lag im Gebrauch der Zeit. (S. 54.) Doctor Eck
hat den Reformator hinreichend geſchimpft. Matth:
7, 1.). Was das Anſehen des Päpſtes betrifft, wird
die Echtheit der Decretalen Iſidors von dem Vf.
nicht anerkannt (S. 81.) und der Primat des Apoſtel
Petrus nach Matth. 16, 18. nicht zugeſtanden, und
geſetzt, letzteres wäre, ungeachtet in den Schriten
der Evangeliſten und Apoſtel nichts davon zu finden,
ſo wäre dennoch zwiſchen Primat und Mlonarchie ein
himmelweiter Unterſchied. (S. 66.) Vieles aus der
Kirchengeſchichte wird zur Beſtreitung des päpſtli-
chen Anſehens vom Vf. angeführt. Leo IX. im Jahr
Io49 römiſcher Biſchof, nennt denjenigen, der den
Papſttitel annehme, einen Freyersmann und Kuppler
des Antichriſts! (S. 82.) – Gottes Finger iſt ſehr
fichtbar, wo Völker von einer unſeligen und unna
türlichen Geiſtestyranney durch einen Einzigen frey
zwerden. (S88.) Von Luthers Lebenswandel ſagt
Erasmus, ,,daſs auch ſeine Feinde Nichts an ihm zu
- läſtern finden." (S. 91.)
Genug der beiderſeitigen Behauptungen, welche
nach dem einmal gewählten Standpunct nicht anders
ausfallen können; nach welchem Standpunkt ſich
zugleich alle Geſchichtforſchung richtet. Einer An-
gabe von No. 1. zufolge (Vorr. S. XV) find mehr
Streitſchriften auſser den vorliegenden über denſel-
ben Gegenſtand erſchienen: oder auch unter der
Preſſe. Wir glauben das Nöthige über alle Gegen-
wärtigen und Kommenden erinnert zu haben, und fü-
gen noch dieſes hinzu: Keiner der Streitenden wird
durch Vernunftgrüne, oder Zeugniſſe oder Schriſt,
oder Gefcljchte, u. f. w. ſeinen Gegner überzeugen,
d. h. bekehren; es geſchehe dann entweder durch
Lift und Fallſtricke des Teufels, oder durch die Gna-
de und Barmherzigkeit Gottes.
-
MAGDeluxg, b. Heinrichshofen: Handbuch der pra-
cti/čhen Glaubenslehre d. Chriſten, zur Förd. einer
zueeckm. u. fruchth. Behandl. der/, be/ond. im
populären Re. Unterricht, von Dr. Joh. Heinr.
Fritſch, Oberprediger zu Quedlinburg. Th. II.
w-
Abth. 1. 1818. XVI. u. 576 S. gr. 8. (2 Thlr.)
In der Vorrede erklärt ſich der Vf, mit Rückſicht
auf verſchiedene Beurtheilungen des erſten Theils,
welche die Anlage des Werks zu weitläuftig gefun-
den haben, ausführlicher über den Zuweck dieſes
Buchs. Er wollte nämlich einerſeits den Jünglingen,
die ihre theologiſchen Studien auf der Univerſität
vollendet haben, ein Werk zur Nachleſe liefern, um,
wenn ſie keine Gelegenheit hatten, das Studium der
practiſchen Glaubenslehre zu betreiben, daſſelbe für
ſich nachholen zu können, oder, wenn dieſs auch
geſchehen wäre, damit fie die nöthigen Materialien
zur Wiederholung und weitern Bearbeitung in dem-
ſelben einigermaſsen vollſtändig finden könnten;
andrerſeits hatte er dabey wirkliche Prediger im Au-
e, die zu ihrem Religionsunterrichte über manchen
Ä gern ein Weiteres nachleſen und ein Meh-
reres nachfehen, um ſicherer und beſtimmter darü-
ber zu reden. Dieſe Zwecke, ſagt er, feyen ohne
eine gewiſſe Weitläuftigkeit nicht zu erreichen, auch
dürfe nicht überſehen werden, daſs er für die Predi-
ger in practiſcher Hinſicht ſchreibe, um zu zeigen,
wie Gegenſtände der practiſchen Glaubenslehre in
öffentlichen Vorträgen an das Volk zu erörtern ſeyen,
daſs er mithin ſich dieſsfalls lediglich (?) an die Bibel
zu halten habe, und nur auf das, was für das Volk
gehöre, und von demſelben verſtanden und benutzt
werden könne, nicht aber auf feinere philoſophiſche
oder hiſtoriſche und überhaupt nicht wiſſenſchaftli-
che Unterſuchungen ſich einlaſſen könne. Ob dieſs
auch mit Beziehung auf des Rec. Anzeige des erſten
Theils dieſer Schrift in der A. L. Z. (1817. N. 209.)
efagt fey, geht aus dieſer Vorrede nicht ganz deut-
ich hervor. Auf alle Fälle bemerkt Rec., daſs er
ſo ganz unrecht nicht gehabt haben kann, wenn er
das Werk etwas zu weitläuftig angelegt fand, da der
Vf, dasjenige, was er in den zweyten Theile abhan-
deln wollte, in zwey Abtheilungen vertheilen muſs-
te, wovon der vorliegende erſte ſchon ſechs und drey-
Jßig Bogen hält. Was aber den andern Punct betrifft,
ſo glaubt Rec., daſs zwar der Prediger von der Kan-
zel nur vorzutragen habe, was ſeiner Gemeinde
frommt, daſs er aber doch mit ſich ſelbſt in Anſe-
hung des Gegenſtandes, worüber er einen kirchli-
chen Vortrag hält, im Reinen ſeyn müſſe, und nichts
mit ſeiner Üeberzeugung im Widerſpruch. Stehendes,
oder Unrichtiges oder als zweifelhaft. Er weisliches
von der Kanzel vortragen dürfe, was z. B. auch von
den ſogenannten Wundern gilt. Was nun die hier
anzuzeigende Fortſetzung dieſes Handbuchs betrifft,
ſo hat Rec. ſie ſo wie den erſten Theil, ſchätzbar
und empfehlungswerth gefunden - und er kann ver-
fichern, daſs diejenigen, für die Hr. Fr. gearbeitet
hat, ſehr viel daraus werden lernen können. Dieſe
erſte Abth. des zw. B. umfaſst die Lehre vorn Daſeyn,
Gottes, von ſeinem Weſen und von den Eigenſchaf-
ten, die wir als Chriften überzeugt ſind, der Gott-
heit nothwendig zuſchreiben zu müſſen.» ve
chö-
----- 330 / 586 -----
647 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JULIUS 18 18. 648
*-
Schöpfung und Erhaltung der Welt und von der
Weltregierung oder der göttlichen Ä5 Ins-
beſondere die Lehre von der Erhaltung der Welt iſt
gut bearbeitet, und zur Hebung der Miſsverſtänd-
niſſe und Zweifel in Betreff dieſer Lehre Vieles bey-
ebracht, das über die Materie Licht verbreitet.
Ä einiges ſey auch dieſsmal wieder dem Rec. zu
erinnern erlaubt. Der Vf. kömmt S. 2o. # en die
Behauptung ein, daſs das Daſeyn Gottes ſich nicht
beueyeiſen (demonſtriren) laſſe, ob man gleich gute
Gründe habe, zu glauben, daſs Gott ſey. Allein
mit dieſer Behauptung hat es ſeine Richtigkeit.
Denn ein eigentlicher Beueis (eine Demonſtration)
hat eine zwingende Kraft für jeden, der denſelben
faſſen kann, und jeder, dem man etwas bewieſen
hat, muſs ſich an das ihm Bewieſene ergeben, einen
ſolchen Beweis aber, gegen den nichts mehr aufzu-
bringen wäre, kann man hier nicht führen; nur Glau-
bensgründe laſſen ſich geben, denen keine zwingende
Kraft zugeſchrieben wird. In der Lehre von der
Gerechtigkeit Gottes wird, womit Rec. ganz einver-
ſtanden iſt, auch die Vergebung der Sünden von die-
fer göttlichen Eigenſchaft, nicht von der Güte Got--
tes abgeleitet. „Wenn Gott vergiebt, heiſst es S.
215., ſo thut er, was ſeiner Gerechtigkeit gemäſs iſt,
indem er nach der beſtändigen Verbindung, die er
zwiſchen Sünde und Unglückſeligkeit Ä wo je-
ne weicht, auch dieſe verſchwinden läſst." (Darum
ſagt auch Johannes: Wenn wir als Sünder unſer Un-
recht eingeſtehen, was der Anfang der Sinnesänce-
rung iſt, ſo iſt Gott treu und gereche, daſs er uns die
Sünde vergiebt.) Zu S. 272. ſey angeführt, daſs
1 B. Moſ I. 4. géwiſs nicht von einem bloſsen Sicht-
barwerden von Sonne, Mond und Sternen, ſondern
von einer Schöpfung dieſer Himmelslichter die Rede
iſt. Ein Anderes iſt: auslegen, und ein Anderes:
über das Gegebene philoſophiren. S. 377. ſagt der Vf,
der doch in der Vorrede gegen einen Recenſ erklärt,
als chriſtl. Prediger müſſe er ſich lediglich an die Bi-
bel halten, die Ännahme böſer Engel ſey vernunft-
widrig. Rec. möchte weder das eine noch das andre
ſagen. Auch drückt ſich der Vf, zu allgemein aus?
wenn er ſagt, die Schrift leite die Sünde lediglich
von der Sinnlichkeit ab; denn Jeſus fagt: Aus dem
Herzen, aus dem Innern des Menſchen komme alles
Böſe. Und ſollte Jeſus ſich im Betreff des Satans nur
nach dem Volksglauben accommodirt und nicht ſelbſt
und zwar feſt, einen Satan und ein Reich Satans
geglaubt haben? (Etwas eigentlich Vernunfeue/idriges
glaubte er aber ſicher nicht.) Daſs die Lehre vom
Sºtan moraliſch ſchädlich werden könne, und auch
oft miſsbraucht werde, wird ohne Bedenken zuge-
gº; iſt aber allein noch kein Grund, ſie zu Är-
Yºrfen, indem diefs auch von andejej ilt,
º"º arum allein noch nicht jrj Fj
Ä Sych recht wohl, was von jboj
es N. T. zu halten iſt, uner jauchzt eben Äht
über die Prediger auf, die für den Teufel beynahe
eben ſo ſehr wie für Chriſtus auf der Kanzel eifern
und die geſta Satanae als einen integrirenden Theil
des Evangeliums vom Reiche Gottes vorſtellen; aber
man kann auch auf der entgegengeſetzten Seite der
Sache zu viel thun. Auf die Wunder muſs endlich
Kec. noch einmal mit ein paar Worten zurückkom-
men, da der Vf, in der Lehre von der Vorſehung
dieſe Materie abermal herührt, und auch hier nicht
ganz conſequent iſt. Auf der einen Seite ſagt er,
der Begriff eines Wunders ſey ſchwankend und un-
ſicher; auch ſagt er ſo gut wie ganz heraus, daſs heut
zu Tage ſich keine Wunder mehr ereignen; gleich-
wohl nimmt er an, daſs vor achtzehnhundert Jahren
ſich Wunder zugetragen haben, die ſchlechterdings
unerklärlich ſeven. Dieſs will nicht recht zuſam-
menſtimmen. Denn warum ſollten nicht auch heut
zu Tage noch Wunder geſchehen können, wenn in
frühern Zeiten Wunder vorgefallen ſind? Umgekehrt,
wenn der Begriff eines Wunders ſchwankend und
unſicher iſt, wie wird er auf Einmal feſt und ſicher»
ſobald von Begebenheiten früherer Jahrhunderte die
Rede iſt? Der Vf. durfte ſich nur darauf einſchrän-
ken, zu ſagen: daſs auf dem Wege der Hermeneutik
die auf dem Gebiete der Philoſophie beſtrittenen
Wunder oder übernatürlichen Begebenheiten nicht
aus den alten Erzählungen wegzuſchaffen ſeyen, und
alle in dieſem Sinne angeſtellten Verſuche immer
ſcheitern werden; weiter aber muſste er nicht gehen;
denn daſs das als Wunder Vorgeſtellte auch wirklich
allemal ein Wunder oder ſchlechterdings übernatür-
lich geweſen ſey, würde ein Fehlſchluſs ſeyn. Ue-
berflüſſig wäre es gewiſs, über eine ſo klare Sache
ein einziges Wort zu verlieren, wenn der Vf. nicht
zu glauben ſchiene, daſs er, wegen ſeiner Beurthei-
ler des erſten Theils ſeines Werks, dieſes Puncts
noch einmal habe gedenken müſſen. Schlieſslich
bezeugt Rec. noch einmal, daſs ſehr viel Lehrreiches
in dieſer Schrift ſteht, und daſs ihr Vf. mannigfaltige
Kenntniſſe beſitzt, die einem Geiſtlichen zur Ehre
Ä , daſs er in ſeinem Berufsfache ſich immer-
ort denkend und forſchend umſieht und daſs ein
freyſinniger Religionslehrer an deſſen verſtändigen
Urtheilen über Vieles, das hier vorkömmt, ein Wohl-
gefallen haben wird. -
NEUE AUF LA GE.
BeRL1N u. LEIPz1G: Heiligthümer aus dem Archiº
der Tempelherren; oder die wahre Entſtehung
der Freynaurerey. Für Maurer und Nicº
rer und hauptſächlich für die Leſer der Sarſena
oder des "vollkommnen Baumeiſters, welche
Wahrheit wünſchen. Neue Ausgabe 18.
358 S. 8. mit 2 ill. Kpfn. (1 Thlr. 18 Gr.) (Siehe
d. Rec. A-L. Z-183-Nr.-Io8-)
-

----- 331 / 586 -----
649
956
- 82 -
E R GÄN z U N Gs BLÄT T E R.
“,
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E P. A TU P. - Z E I T U N G
- Julius
18 18-
PHILOSOPHIE.
DRespeN, in d. Arnold. Buchh.: Anſichten von
der Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft von Dr.
Gotthilf Heinrich Schubert – Neubearbeitete
u. wohlfeilere Auflage. 1818-4o S. 8. (2 Thlr.
18 Gr.) *, -
De erſte im Jahr 1868 erſchienene Ausgabe die-
ſes Buches iſt von uns angezeigt worden. (A: L. Z.
1811. No. 235.) In der Vorrede der vorliegenden iſt
bemerkbar gemacht, daſs ganze ziemlich groſse Par-
tien neu ſind, dagegen welche von der ältern fehlen,
aus guten Grünen, welche zum Theil die erſte Vor-
leſung entwickelt. » Wo ſich Partien finden, in de-
nen das Bild (wie es wohl Kindern zu gehen pflegt).
hinter und in dem Spiegel gefueht worden iſt, ſtatt
daſs der Spiegel, der bloſs etwas ihm ganz auſser-
halb ſtehendes reflectirt, - an der Natur des Bildes
ganz unſchuldig iſt; ſo wird ſie der Vf, ſobald er ſie
Ä bey dieſer neuen Umarbeitung redlich
ſtreichen. Denn Streichen pflegt in ſolchen Fällen
das Sicherſte zu ſeyn, weil Ä das Amalgama gar
zu ſchwer von einander ſcheiden und reinigen läſst.
Sollte ihm indeſſen bey ſeinen von Natur ſehr blöden
Äugen, hie und da eine ſolche Stelle entgehen und
jen bleiben; ſo wird der Leſer, welcher die Ge-
gend ſelber ſchon im Tageslicht geſehen hat, gebe-
en, ſolche Partien in Frieden zu ſtreichen. Er ſoll
bedenken, daſs dieſes Buch nun vor 10 Jahren ge-
ſchrieben iſt, wo manche von uns der Reimkunſt je-
ner Zeit ſehr ergeben waren, und öfters ſolche Din-
e auf und an einander zu reimen ſuchten, die ſich
Äach einem bey ums Deutſchen von ſchlechten Rei-
men gebräuchlichen Sprichwort, ehe hätten freſſen
als rejmen laſſen.“ (S. 3. 4.) Dieſe Bemerkung hält
Rec. für ungemein wahr, und eben ſo treffend, die
Worte der Note: „ das Wort heilig und manches
ancre gute ähnliche Wort, iſt öfters von dem Spie-
gel gebraucht, dem es doch gar nicht zukommt, ſon-
dera dern hohen Augefche, das ſich aus der Ferne
darin abſpiegele " (S. 3) Die Nachtſeite der Natur-
wiſſenſchaft wir von dem Vf. verglichen mit der
Nachtſeite der Planeten, welche nach neuern Ent-
deckungen durch ein eigenthümliches planetariſches
Licht den Aſtronomen ſichtbar wird, und die fich in
der Naturwiſſenſchaft wohl ebenfalls in geiſtigen
Sinne nachweiſen lieſse. Das Phosphorlicht derſel-
ben, wen er ſich mit eigenthümlichen Schreckniſſen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
dung, was der Vf. von
zunächſt meiſtens an eine ihm verwandte Partie un-
ſers Weſens, welche mehr in halbdunkeln Gefühlen
als im klaren ruhigen Erkennen lebt, und ſein Schim-
mer behält immer etwas Zweydeutiges und Unge-
wilfes, wie die Ausſprüche der alten Orakel, wel-
che ganz in dieſes Gebiet gehören. Von ihnen und
von dem geſammten Heidenthum weiſt der Vf, hin
auf das Chriſtenthum, „ die Fleiſchgewordne Wahr-
het hat ſich nicht mehr an eine einzelne Region
unſrer geiſtigen Natur (z. B. die des Wiſſens), ſondern
an den ganzen Menſchen; nicht mehr an Einzelne,
ſondern an das ganze Geſchlecht gewendet." (S. 2o.)
Das durch Hindeuten auf die alten ſinnvollen Züge
erweckte, durch einen ſichern Inſtinkt geleitete Seh-
nen eilt dem natürlichen Elemente zu, in welchern
es allein Befriedigung findet, und Heinath. (S. 23.)
Es zeigt ſich dieſes in der geſammten Cultur des Men-
ſchengeſchlechts, das Höchſte und Vollkommenſte
kann nicht aus dem Unvollkommneren entſtanden
ſeyn, die Triebfedern von untergeordnetem Range,
phyſiſcher Mangel und Noth ſind niemals die rech-
ten Aeltern von Erfindungen, ſondern höchſtens die
Pflegeältern oder meiſt ſehr einſeitigen Erzieher der
leicfer ſehr frühe verwaiſten Kinder. (S. 29.) Die
nach Bailly und Andern gegebenen Darſtellungen
von der früheſten Cultur der Wiſſenſchaften und
Künſte unterſtützen dieſe Anſicht. Von demjenigen,
was die ältere Ausgabe über Sprache und ihren An-
fang enthält, ſagte jemand dem Vf., daſs ſich darin
die alte Fabel von Jenem wiederhole, der die Göttin
des Himmels zu umfangen währte, und ſtatt ihrer
eine Wolke ergriff, nicht immer ohne Folgen und
Ausgeburt phantaſtiſcher Centauren. (S. 59.) Als
Wort und That, Name und Sache nicht mehr bey-
ſammen waren, geſchahe Vereinigung und Heilung;
das Wort wurde wieder That und – nicht bloſs #
zu ſagen, ſondern wirklich – Fleiſch. Dadurch war
nun der Weg gefunden, worauf auch das Menſchen-
wort wieder That, Bitte wieder Erfüllung, Name
wieder zur Sache geworden, und wer den Weg aus
Erfahrung kennt und ſelbſt gegangen iſt, der weiſs,
daſs es ſo wahr iſt. (S. 72.). Damit ſteht in Verbin-
en Sünden, die der Menſch
wie ſeine liebſten Freunde pflegt, und die doch ſeine
fchlimmſten Feinde ſind, und ihn wie Beſtien um.
bringen, erwähnt, auch auffodert zum Ueberwin-
den, um den Tod nicht zu ſehen ewiglich. (S. 85.)
Der Menſch in ſeinem jetzigen Zuſtande iſt gleich
der ihn umgebenden Natur, die er als Gewand um
N ( 3 ) . fich
-
----- 332 / 586 -----
651
652
ERGÄNzUNGsBLATTE R ZUR A. L. Z.
fich trägt, eine prophetiſche Ä. (S. 89.)
Der Keim des ewigen Lebens liegt ini
bar einer Saite, welche ſo oft ein verwandter Ton
auſser und neben ihr angeſchlagen wird, leicht mit
mnd nachtönt. Von ſelber kann ſie die Töne nicht
ſelbſtftändig aus ſich herausſchlagen und herausſpie-
len. Das iſt und erſcheint unnatürlich, giebt auch
zu Miſsgriffen Ä aber das Bedürfniſs jener
innern lebendigen Saite nach beſtändiger Bewegung
iſt eigentlich das Einzige, was den Menſchen vom
1'hier unterſcheidet. (S. 95.) Die einzigen Elemente,
welche als ernährende und geſtaltende Stoffe auf die
Pſyche, die wir in unſrer Bruſt für eine andre Welt
auf und groſs ziehen, wirken, und überhaupt eines
Einfluſſes auf dieſelbe fähig ſind, ſind Liebe und Haſs,
das Element, woraus Pſyche beſtehet, iſt ſelber kein
andres, als Liebe. (S. o2.) Prophetiſche Töne der
gemarterten Saike hallen noch viele aus der Geſchich-
te der ältern Vorzeit unſers Geſchlechts zu uns her-
auf. Eine ſchlimme und eine gute Magie ſind zu un-
terſcheiden. Die gute iſt jene, welcher die Weſen
auf ein gegebnes gutes Wort zu gehorchen pflegen,
nämlich auf jenes lebendige, aus dem innern Leben
kommende, das ſeiner Natur nach immer zugleich
auch That, Erfüllung, Gewährung, zu ſeyn pflegt,
auf das gute Wort, nicht der Lippen, ſondern des
Herzens. (S. 106.). Die gute und echte Magie ſtellt
die Beziehung der Naturen auf ihren rechte leben-
ebenden Mittelpunct wieder her, die Einheit zwi
ſchen Wort und Phat, und wirkt überhaupt antrei-
nen Händen – durchs eine Wort (S. 109. ) Bey
dem groſsen Regenerationsproaeis der menſchlichen
Natur muſs vor allen Dingen die verkehrte Weitwie-
der zur ordentlichen werden, und ſtatt das in jener,
wie man ſich aus den Abbildungen der verkehrten
Welt aus der Kindheit her noch erinnern wird, das
Schlachtthier mit dem B-il im Vorderfus len ange
bundnen Schlächter todtſchlägt und ſchlachtet, muſs
vielmehr der Schlächter zuerſt ſelber von den Ban-
den, womit ihn ſein Schlachtvieh ſehr unnatürlich
und unziemlich feſt gebunden, frey und los werden,
darauf iſt der zweyte Schritt zur guten Ordnung»
daſs er das Schlachtthier anbindet, ſo wie er erſt
von ihm gebunden war; endlich iſt der dritte, daſs
er das Opfer hier ſchlachtet und hingiebt an die
rechte Behörde. (S. 11o.) Der Weg hinaufwärts zur
Heimath wird ſo wie der hinabwärts zum Element»
bloſs durch Liebe – durch eine andre und höhere
als die letztre war, gefunden: denn wo euer Schatz
iſt, da iſt euer Herz. Die niedre Neigung kann nur
durch die höhere kräftigere Liebe – Liebe nur durch
Liebe überwunden werden. Auch die echte Wiſſen-
ichaft will eigentlich nichts anders als die Annähe-
rung, das Herabbringen des allein zu liebenden Ge
- genſtandes, vor die Organe der ſehnenden Seele be
wirken, und die echte Naturwiſſenſchaft hat in ih-
rem kleinern Kreiſe keine anre Beſtimmung, als
die Natur in ihrem gröſsern Kreiſe ſelber hat: Alle
welche die Sprache ihrer Geſtalten und lebendi-
gen Kräfte verſtehen wollen, von allen Richtun-
gen her der lieben Wahrheit entgegen zu führen.
m, vergleich- (S. 116.), -
Auf ähnlichen Aeuſserungen, wie das hier An-
geführte, beruht der Unterſchied gegenwärtiger
Ausgabe von der früheren. Sie gehören einem ge-
wiſen religiöſen Myſticismus an, der auch wohl
Martinismus genannt worden, indem er in den
Schriften St. Martin's, deren eine Hr. S. bekannt-
ich überſetzte, vollſtändig zu finden, auch früher
ſchon bey Jac. Böhm und andern. Wenn jemand im
Allgemeinen dieſem Myſticismus nicht beyſtimmt,
auch wohl ihn für eine gewiſſe kränkliche Abwei-
chung, des Gefühls oder der Phantaſie hält, geräth
er doch in Verlegenheit, worin er das beſonders Ei-
genthümliche deſſelben zu ſuchen habe; ob in der
Sprache und deren bilderreichen Ausdruck, der ge-
wöhnlich etwas Schauerliches ſucht und den Men-
ſchen unheimlich machen will, damit er die wahre
Heimath finde; oder in einem beſondern Naturſy-
ſtem, welches ſeit der Kabbala an der Leiter körper-
licher Dinge, ihrer Namen und Signatur Gottes We-
ſen zu ergründen und eine echte Mlage herzuſtellen
ſtrebt; oler in einem beſondern Schlüſſel, der für
das Verſtäntniſs nothwendig, und nur den Einge-
weihten bekannt iſt; oder in dieſen Alien zuſannnen
genommen. Rec. geſteht, daſs er in den Schriften
St. Mlartin's – welche unfrer neuern Bildung mehr
angehören als die frühern von Paracelſus unſ J. Böhm
– viele helle geiſtvolle und aoziehene Gedanken
gefunden habe; dagegen aber eben ſo vie Wunder-
liches, Verdecktes, ihm ſchlechthin Unbrauchba-
res zur Seite liegen laſſen müſſen. Sowohl dem Er-
ſtem als dem Letzten ſcheinen Alanche unſrer Zeit-
genoſſen zugewandt, unter andern auch unier Vf;
und das Mittelglied zwiſchen dieſe Richtungen und
denen am Rande des vorigen Jahrhunderts. bildet
die Naturphiloſophie, welche, wie der Vf jetzt lagt,
und Gegner von jeher behaupteten, reimte, was
ſich nicht reimen läſst, ſonach im Ungereimten ihr
Weſen hatte. -
Göttinger, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Grund-
ſätze der allgemeinen Logik von Gottlob Ernſt
Schulze. Dritte verbeſſerte Ausgabe. 1817.
XXVL11 u. 246 S. 8. (1 Thlr.)
Dieſem bekannten Lehrbuche der Logik hat der
Vf, in der dritten Ausgabe noch mehr Vorzüge be-
ſonders durch fortgeſetzte Sorgfalt auf Beſtimmtheit
und Ueutlichkeit zu geben geſucht. Einige Zuſätze
und andere Veränderungen am meiſten in dem vier-
ten Theile der Wiſſenſchaftslehre. Im Ganzen iſt
die Grundidee und der Plan, wie in der zweyten
Ausgabe (welche A. L. Z. 1811 Ergänzungsblätter
No. 62 angezeigt worden iſt), ſo Ä in der dritten
unverändert geblieben. Ehe wir von einigen Verbeſ-
ſerungen derſelben beſonders Rechenſchaft geben,
mülfen wir das rühmliche Streben des Vfs. den Vor-
trag der Logik von allen fremden Kunſtwörtern #
II1Ellſ
----- 333 / 586 -----
653 - -
654
Num. 82.
JULIUS 1 81 8.
e.
le
her
Bß
loſ.
00
mehr als es vorher geſchehen war, zu reinigen rüh-
men. Bey dem Reichthum der deutſchen Sprache,
in Wörtern und Bildungen, und bey ihrer ſchon von
Leibnitz anerkannten vorzüglichen Tauglichkeit zur
Bezeichnung der philoſophiſchen Begriffe (die Stelle
des Leibnitz hat Hr. Sch. S. IX. angeführt) iſt es zu
verwundern, daſs die Logik noch weit mehr als ein
anderer Theil der Philoſophie eine Menge von frem-
den Kunſtausdrücken behalten hat. Wenn auch die
Beſorgniſs, daſs dieſe von den Scholaſtikern gepräg-
ten Worte einen nachtheiligen Einfluſs auf den wiſ-
ſenſchaftlichen Geiſt haben, und manche Spitzfindig-
keiten eben dadurch erhalten worden, nicht ſo ſtatt
finden ſollte, wie der Vf. dafür hält, weil ſie mit der
Zeit jene Wirkſamkeit gröſstentheils verloren haben;
ſo iſt es doch ein Uebelſtand und eine der Sprache
aufgedrungene Unvollkommenheit, deren Entfer-
nung auch wiederum auf die wiſſenſchaftliche Cultur
zurückwirken muſs. Die von dem Vf. an die Stelle
jener fremden Ausdrücke geſetzten ſind gröſsten
theils paſſend und zweckmäſsig: Beylegungs-, Vor-
ausſetzungs-, Entgegenſetzungs- Ürtheil, Beyle
gungskettenſchluſs. Es iſt jedoch nicht ſo leicht
bey allen das Treffende zu finden; z. B. die contra-
dictoriſche und conträre Entgegenſetzung wird durch
die Worte unmittelbare und mittelbare Entgegen-
ſetzung, wie uns dünkt, nicht ausgerückt. Zuver-
läſſigkeit ſtatt Modalität und ungewiſſe Urtheile ſtatt
problematiſche werden ſchwerlich las Bürgerrecht
erlangen. Je loch der Vf, erkennt die Schwierigkeit
einer neuen Kunſtſprache ſelbſt an, und fodert die
Denker zum Nachhelfen auf.
Was die Verän er angen betrifft, wodurch ſich
die dritte von der zweyten auszeichnet, und welche
der Vf. für Berichtigungen der LDenklehre anſiehet;
ſo ſcheinen ſie uns zum Theil noch einer ſchärfern
Beſtimmung zu bedürfen. So behauptet der Vf. jetzt,
daſs es nicht z vey, ſondern nur eine Art von Vor-
ausſetzungskettenſchlüſſe gebe, nämlich die Pro-
greſſive oder ordentlich, weiche von dem Aſge-
meinen zum B-ſon tern fortgehet. In der Vorreie,
wo dieſe Behauptung gerechtfertigt wird, herrſcht
aber eine groſse Verwirung» in dem die progreſſive
or lentliche und regreſive, ungekehrte oler Gocle-
niſche, mit einander verwechſelt wird. Im 99. §. der
2 A., ſagt der Vf. S. VII der Vorrede, war die
Möglichkeit der Aufſtellung eines ſolchen Ketten-
ſchluſſes, der aus abgekürzten Vorausſetzungsſchlüſ-
fen beſteht, in doppelter Form, nämlich ſowohl in
der vom Allgemeinen zum Beſondern - als auch in
der entgegengeſetzten, vom Beſondern zum Allge-
meinen fortgehenden angenommen worden. In der
Ä Ausgabe wird hingegen im 98. § be-
auptet, daſs Schluſsketten dieſer Art nur durchs
Fortſchreiten vom Allgemeinen zum Beföndern (alſo
in der ſogenannten Gocleniſchen oder umgekehrten
Form ) – I ſollte heiſsen in der ordentlichen Form,
womit auch die Formel des § übereinſtimmt zu
Staate gebracht werden könne. Denn der Beyle-
gungskettenſchluſs thut in der umgekehrten Form,
der Verbindung der Glieder ckefſeſhen auch wohl ei.
nigen Zwang an, und erſchwert die Einſicht des Zu-
ſammenhangs der Vorderſätze mit dem Schluſsſatze.
Allein der darin vorkommende Fortgang von höhern
Begriffen zu niedern [von niedern zu Ä doch
wenigſtens verſtandesgemäſs, und kommt auch in
andern - Arten des Lenkens vor. Dieſs kann aber
nicht in Anſehung eines fortdauernden Emporſtei
gens von den Folgen zu ihren Gründen geſagt werden,
und der Vorausſetungskettenſchluſs in der gemeinen
[umgekehrten] (oder ſogenannten regreſſiven) Form
iſt zum wenigſten eine Künfteley, die ſchon den Ver-
luſt des Sinnes fürs Natürliche voransſetzt, um ihm
irgend einen Werth beyzulegen, oder um einen Ge-
brauch davon zu machen." – Wird in dieſem Rai-
ſonnement nicht zweyerley mit einander verwech-
ſelt, nämlich die Möglichkeit und die Natürlichkeit?
Es ſoll die Unmöglichkeit der fraglichen Schluſsart
bewieſen werden und es wird nur die Nichtnatürlich-
keit derſelben nachgewieſen. Aber auch ſelbſt dieſe
ſteht noch nicht feſt. Denn ſo wie man von niedern
Begriffen zu höhern aufſteigt, ſo erhebt man ſich
auch von niedern Bedingungen zu höhern, den Ge-
ſetzen des Denkens gemäſs. Da endlich in beiden
Arten der Kettenſchlüſſe daſſelbe Verfahren des Ver-
ſtandes, nur in anderer Ordnung, ſtatt findet, ſo iſt
nicht wohl zu begreifen, warum der eine Schluſs
und nicht auch der andere denkgerecht ſeyn ſollte.
Was der Vf. in §. 52 über die Mlodalität der Urtheile
ſagt, bedarf noch einer neuen Reviſion, ſo wie die
von dem Vf. eingeführte Terminologie einer Berich-
tigung. – Der Vf wird bey den folgenden Ausga-
ben, welche gewiſs bald erfolgen werden, noch
mehr Gelegenheit finden, dieſem Compendium einen
noch höheren Grad von Vollkommenheit zu geben.
ER BAUUNGSSCH R l FT EN.
ZüLLICH Au, b. Darnmann: Chriſtliche Religionsvor-
träge. Von Dr. Chrfen. Wilhelm Spieker, Prof.
d. Theol., Archidiak. an der Oberkirche und
Schulinſp. zu Frankfurt a. d. O. Zweyte ver.
mehrte (und verminderte) Ausgabe. 1817. X u.
392 S. gr. 8. (1 Thlr. 18 Ggr.)
Die erſte Ausgabe dieſer Predigten ward ange.
zeigt in den Erg. Bl. z. A. L. Z. 1813. N. u 11; ſie ent-
hielt LXXX. und 302 S und koſtete 1 Thlr, 12 Ggr.;
die vorliegende zweyte enthält nur 20 S. mehr;
gleichwohl ward der Preis um 6 Ggr. erhöht. Wahr
iſt es, daſs ſich vier Predigten mehr darin finden;
dagegen fehlen aber die religiöſen Betrachtungen,
als Einleitung zu den Predigten, und dieſe nehmen
in der erſten Ausgabe nicht weniger als LXX S. ein.
Ungern wird Mancher ſie hier vermiſſen; als Grund
der Weglaſſung wird in der Vorrede angegeben, daſs
der Vf. Willens ſey, die darin abgehandelten Gegen-
ſtände in einer beſondern Schrift tiefer zu erfaſſen
und vollſtändiger darzulegen; was dort nur habe an-
gedeutet werden können, wird geſagt, das ſolleſº
ST
----- 334 / 586 -----
Ö55
656
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS I 8 I 8.
fer begründet und nach ſeinem nothwendigen innern
Zuſammenhange dargeſtellt werden. Vermuthlich
fehlte es dem Vf., als ſein Verleger eine neue Aus-
gabe ſeiner chriſtl. Rel. Vortr. veranſtalten wollte,
an Muſse, ſein Vorhaben nun ſchon auszuführen;
Rec. will alſo hierbey nicht länger verweilen, ſon-
dern nur noch, da er in Anſehung alles Uebrigen auf
ſeine frühere Beurtheilung der Arbeit des Hrn. Sp.
verweiſen darf, der vier neuen Predigten gedenken,
um die er die zweyte Ausgabe vermehrt ſieht; eine
davon hat er jedoch ſchon einzeln in dieſen Blät-
tern angezeigt. Die erſte hielt der Vf. am Frie-
dens - und Krönungsfeſte, den 18. Jan. 1816. vor
ſeiner Militair- und Civil Gemeinde; ſie handelt von
dem würdigen Dank gegen Gott für ſeine in dem nun
beendeten Kriege Ä Hülfe. Im Allgemeinen
iſt nichts dabey zu erinnern; nur im Einzelnen möch-
te das eine und anre zu berichtigen ſeyn. „Auf dem
weiten Kreiſe der Erde" war z. B. noch nicht Friede,
obgleich Friede im Lande war. Auch bewegte nicht
erſt auf das Wort des Königs ein wunderbarer Geiſt
clas Volk; Hr. Sp. ſagt anderswo ſelbſt, nachdem er
„die grauenvolle Zeit" geſchildert hatte, „die keine
Freude mehr in das Herz kommen lieſs": „Da ſtand
das Volk auf in gerechtem Zorn." Man tritt in der
That, indem man die Erhebung von der Schmach und
dem Elende zuerſt von dem Volke ausgehen läſst, der
Regierung ſo wenig zu nahe, daſs man im Gegentheil
da arch der Weisheit der Regierung, welche die
Macht der öffentlichen Meynuig zur Rettung des Va-
terlandes zu benutzen wuſste, die würdigſte Huldi-
gung darbringt. Was ferner die Rückkehr des Ver-
an Äten von ſeiner Inſel in das Innerſte von Frankreich
betrifft, ſo iſt es doch nicht zu verkennen, daſs ihm
ſo viel, als ihm gelang, nicht würde gelungen ſeyn,
wenn die wieder in den vorigen Beſitz eingeſetzte alte
Dynaſtie den gerechten Erwartungen des Volks beſ-
ſer entſprochen hätte. Noch eine rhetoriſche Ämer“
kung hat Rec. zu machen. Der Vf- ſagt mit Becht,
jürfe die wohlverdiente Ehre derer nicht unter-
gehen laſſen, die in den Kampf gegº den Tyrannen
gezogen ſeyen. Hier würde ſº dºº dem Kriege
zurückgekehrten Krüppel und Kranken und die Witt-
jen und Waiſen der Gefallenen in ſeiner Rede voran-
geſtellt und den Zuhörern mit Nachdruck, ja mit er-
Ähütternder Kraft zu Gemüthe geführt haben, daſs
es ſich an der Art, wie man dieſe behandle, allein
unzweydeutig zeigen werde, ob man das Verdienſt
der in den Krieg Gezogenen nach Würde zu ſchätzen
wiſſe. Denn die Nationalehre wollen freylich Manche
aus allen Kräften aufrecht erhalten wiſſen, die aber
doch an Händen und Füſsen zu kalt ſind, wenn ſie für
Kröppel, für Kranke, für Wittwen und Waiſen den
Beutel ziehen ſollen. Unnöthig iſt es, bey Anfüh-
rung einer Stelle aus den Pſalmen das muſikaliſche
Zeichen Selah auf der Kanzel mit auszuſprechen. -
Sehr gut iſt die Vergleichung der Weltklugheit mit
der Weisheit in der zweyten ßÄ Die nir welt-
klugen Patrioten, deren Patriotismus eine Speculati-
on iſt, werden nach dem Leben geſchildert. So tre-
ten ſie überall auf, ſolche Farben laſſen ſie überall,
den Umſtänden nach, ſpielen, ſo machen ſie überall
denjenigen, die gerade viel vermögen, den Hof,
wenn auch die Vielvermögenden übrigens die ge-
meinſten Menſchen wären, und als ſolche ſchlechte
Schauſpieler erſcheinen ſie am Ende immer, während
der Schüler der himmliſchen Weisheit, der das,
was er ſeyn ſoll, zu ſeyn ſich ernſtlich beſtrebt, ſeine
Rolle, eben darum, weil ſie ihm nicht Rolle iſt, im-
mer gut und würdig darſtellt. In dieſer Predigt iſt
übrigens an einer Stelle Plane ſtatt Pläne zu ſetzen,
und ſtatt: „Wie wollen wir uns nicht hüten", müſste
es heiſsen: Wie wollen wir uns hüten! Denn: wie-
iſt hier ſo viel als: wie angelegentlich ! – Die dritte
Predigt verkündigt das Oſterfeſt als ein Feſt hoher
Freude. An der copia verborum hat dieſe Ä
keinen Mangel, und an gut in das Ohr fallenden -
raden fehlt es nicht. Äber zu weit ausgeſponnen
ſind doch mitunter dieſe Tiraden. Wie lange muſs
man z. B. leſen, bis man über die Schilderung der
Gewalt des 1'odes hinaus iſt, die, im Grunde doch
trivial, nicht durch eigenthümliche Anſicht verſöhnt!
Als redneriſchen Ausdruck kaan man es endlich
zwar hingehen laſſen, wenn von den Jüngern von
Emmahus geſagt wird: ſie erkannten endlich den
Herrn in ſeiner Verklärung; allein geſchichtlich rich-
tig iſt es nicht geſprochen; denn ſie ſahen ihn gewiſs
in demſelben Leibe, in welchem er in die Graft ge-
legt worden war. Auch könnte man aus den weiter-
hin vorkommenden Worten: „Der Herr trat bey ver-
ſchloſſenen Thüren in ihre Mitte, ſchlieſsen, der Vf.
nehme an, Chriſtus ſey in ihre Mitte getreten, ohne
daſs ſich eine Thür geöffnet habe, obgleich rwv Sv-
Ä wenAss“svov und d . « s«Astrusvwv Svp.wv zweyer-
ey, und jenes nicht mit y?.3sv, ſondern mit da rou
(Poßov raov Isvöauwv zu verbinden iſt. Die vierte Pre-
digt iſt die ſchon einzeln erfohienene und von Rec.,
(Erg: Bl. 1817. Nr. 65.) bereits angezeigte; ſie drückt
Empfindungen und Entſchlüſſe an Tage der vater-
ländiſchen Todtenfeyer zum Gedächtniſs der gefal-
lenen Krieger aus. S. 386 heiſst es in dieſer Predigt
»Ach nie iſt ein König ſo ſtark geliebt worden."
Hier iſt das Ach zu ſtreichen. Die Herzlichkeit der
chriſtlichen Religionsvorträge des Vfs. ward übriº
gens ſchon bey der Anzeige der erſten Ausgabe iº
Allgemeinen gerühmt; dieſer gerechte Lobpruch
wird allo hier nur wiederholt.
----- 335 / 586 -----
657
A - LG E M E 1 N EN LI
658
* * GA N z U N G s B L AT T ER
ZUR
T E PR A TU PR
- Z E I T U N G
Julius
1 81 Z.
GESCH ICHTE.
ALTONA, b. Hammerich: Chronik des neunzehn-
een Jahrhunderts. Zehnter Band. Jahr 1813.
von D. Karl Venturini. 1816.851 S. Eifter
Band. Jahr 1814. u. f. w. 1817. 832 S. 8.
Wer das Menſchengeſchlecht zu einer fitti-
chen Verfaſſung gelangen kann - und es ge-
ſchieht nicht, ſo iſt dävön Rechenſchaft zu geben;
und da die Menſchen theils neben, theils nach ein-
anſer leben, ſo fragt ſich: wer trägt die Schuld un-
ter ihnen? Wie jene Rechenſchaft zu dieſer Frage,
ſo führt dieſe Frage zu der Geſchichte, die darüber
nicht die Entſcheidung ſondern nur er wahrhaft ges
Zeugnis abgeben ſoll. Entfernt die Geſchichte ſich
von der Frage, ſo entfernt ſie ſich von ihrem wiiten-
fchaftlichen Zweck; will ſie frömmelnd in dem Un-
Yerſtändigen eine weiſe Ordnung erkennen, oder hö
ſich das Schlechte verhüllen, ſo verfälſcht ſie ihr
Zeugniſs. Die Farbe eines jeder Zeitalters mag ſie
ihm geben, weil auch dieſe den Zeitgenoſſen zur
Entſchuldigung gereichen kann. Die Chronik des
neunzehnten Jahrhunderts hat die Frage ſehr gut
verſtanden, und das Zeugniſs nicht verfälſcht, aber
die Farbe dreymahl geändert: die erſte von ihrem
Urheber dem verſtorbenen Bredow aufgetragen, iſt
die Farbe der Trauer, daſs Europa gerade nach hoff.
nungsvollen Streben zu Gemeine verfaſſungen unter
Zwingherrſchaft zu fallen drohe; die zweyte iſt die
Farbe der Ergebung mit dem Fernſchein, daſs die
Zwingherrſchaft doch nur als Uebergang begrün-
det ſey; die dritte iſt die Farbe der Freude, daſs ſie
vernichtet worden. Aber, die Freude wird dadurch
getrübt, daſs man ſich unter Schutt und Trümmern
zerſtreut umhergetrieben, ſtatt frey und froh an
Verſtandes werken zu arbeiten; obgleich mancher
Schatten aus dem Jahr 1813 erſt in dem folgenden
fichtbar wird; weil von den Völkern in dem erſten
Augenblick der Freude nicht darauf geachtet - und
Ä ihre Stimmung treu wiederzugeben iſt, die das
Gebot zu den ſchwerſten Leiſtungen nicht bloſs er-
wartet, ſondern laut gefodert hat. Die Erinnerung
iſt deſto wehmüthiger, je gröſser die Freude hätte
ſeyn können; und eben deswegen werden grade die
feurigſten Worte der Chronik die kälteſte Aufnahme
finden. Kräftig und muthig wird überall geſprochen;
und ohne Zweifel für verzärtelte Ohren oft zu derb,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
Ä wieder von neuem werde anfangen werden.
V.
doch wollen dieſe die Geſchichte nicht dulden, ſo
fühlen ſie über kurz oder lang wieder eine eiſerne
Fauſt; aber der Kitzel, daſs der Vf. ſie jetzt nicht zu
fürchten hat, verführt ihn zuweilen zu poltern, auch
wohl zu ſchelten. Sein Fleiſs im Sammlen und For-
ſchen hat der Chronik eine kaum zu erwartende Voll-
ſtändigkeit und das Feſte gediegener Beurtheilung
gegeben. Daſs er mehr gebe als ſich aus den bis jetzt
zugängigen Quellen ſchöpfen läſst, kann nur der Un-
verſtand verlangen; man mag aber die Geſchichte
von 1813 und 1814 ſo genau wie möglich verfolgt
haben; ſo wird man in der Chronik noch manche
Belehrung finden. Der letzte Eindruck, welchen die
Geſchichte jener merkwürdigen Jahre bey uns zu- .
rücklieſs, war, daſs man ihre Arbeit über kurz oder
H.
ozebue ſagt zwar, daſs werde nicht geſchehen,
ſolange der heilige Bund beſtehe; das iſt aber ein
ſchlechter Troſt, weil ſeine Wahrſagung, wenn fie-
ſich nicht auf eine Offenbarung von der Wunder-
kraft des Bundes gründet, nichts mehr Ä als ſo-
lange man Frieden hält, wird man nicht Krieg füh-
ren. Ein beſſerer Troſtgrund möchte ſeyn, daſs der
Ruhm aus Metzeleyen zu ſinken anfängt, weil das
Geheimniſs aller Welt entdeckt iſt, daſs ſich der
Ausgang einer Schlacht und noch weniger eines
Krieges nicht im Voraus berechnen läſst; daſs der
Ruhºn davon Jemanden oft mit nicht mehr Recht er-
theilt wird, als das Lob über das richtige Gehen
einer Uhr dem der ſie trägt; daſs jemehr die euro-
päiſchen Heere untereinander ſich als Uhrwerke glei-
chen, deſto entſcheidender die Ueberzahl des Einen
gegen den Andern iſt; daſs aber die Berechnung des
Ührwerks und der Ueberzahl trügt, ſobald man es
mit dem Geſammtwillen und der Geſammtkraft eines
Volkes zu thun habe. Ehe dieſe nicht gelähmt und
jener gebrochen iſt, läſst ſich auf keine Eroberung
efen; zu ſolchem Lähmen und Brechen gehört
Zeit und die ſcheint man ſich jetzt auch zu nehmen.
In den Jahren 181 haben die tiefen Wunden der
Völker den innern Zuſammenhang ihrer Glieder und
Lebensgetriebe ſichtbar gemacht, und es iſt dem Vf.
gelungen, eine gute Zeichnung von ihren Umriſſen
und Verhältniſſen zu entwerfen. Die Hauptgewalt
in jedem Staat hat der ſtille, ruhige Hausvater, und
wiſ dieſer, ſo iſt unglaublich was dem Staate an
Menſchen und Arbeit geliefert werden kann, will
er nicht, ſo vermag die Behördengewalt wenig. Die-
O (3) ſer
----- 336 / 586 -----
652 - K RGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
66a
fer Grundſatz erſcheint in der Chronik in ſeiner le-
bendigſten Geſtaltung und in abwechſelndem Aeu-
fsern bey den verſchiedenen Völkern. -
Frankreich hätte ohne ſeine gute Rechts- und
Gemeineordnung, wovon wohl etwas zu ſagen ge-
weſen, nicht geleiſtet, was es leiſtete; aber es
hätte 1813 noch überdieſs leiſten können, was
es 181 geleiſtet, wenn der Volksverſtand die An-
ſtrengungen für den Krieg nicht auf den Frie-
den berechnet, und deſshalb die gröſseren Fode-
rungen Napoleons abgeſchlagen hätte. Lainé und
Raynouard ſagten es ihn öffentlich, als die Gefahr
näher kam; und die Behörde, welche die höch-
ſte iſt, der Volksverſtand ſchützte ſie gegen ſeinen
Grimm. Aber neben dieſer höchſten Ä gab
es noch eine doppelartige, geheime Fallkette für
N. . . . womit die Ä bekannt waren; de-
nen es überhaupt an Einverſtändniſſen in Frankreich
nicht fehlte, indeſs N . . . bey ihnen von ſolchen
Mitteln keinen Vortheil ziehen konnte. Selbſt an
Waffenarten ſtand er ihnen nach und konnte weder
Koſaken noch eine „ſchwarze Schaar" haben. Die
Letztere „ wurde in der Kirche zu Kochau zum hei-
ligen Kampf eingeſegnet. Sie hatte im Thüringer
Walde, Speſſart, auf dem Harz treue Freunde. Man
unterhielt Verbindungen bis nach Oſtfriesland. In
die Schaar konnte keiner treten, der nicht als Ge-
meiner dienen wollte. – An heiſſer Wuth übertra-
fen alle die Spanier und die Tyroler, treffliche Schü-
tzen, geführt von Riedl und Ennemoſer, einſt Ho-
fer's Gefährten. - Nach des Waffenſtillſtands Been-
digung zählte man ihrer faſt 4coo Mann-
Viele Getriebe der Staatskunſt ſind zwar noch
verborgen, aber ſoviel iſt klar gemacht, daſs ihr
Plan ſich erſt mit den Kriegsbegebenheiten ent-
wickelte und nach ihnen beſtimmte. Die Schil-
derung des Krieges iſt glänzend; noch glänzender
iſt die Schilderung der Feyerlichkeiten des Wie-
ner Congreſſes. Äbj roſse Freudenthor der Ka-
bale, der Weiberiſt, der heimtückiſchen Aufpaſ-
ferey und Zuträgerey, vielleicht auch der Beſte-
chung und des Seelenverkaufs war eröffnet. Doch
ſchien unter den groſsen Monarchen die innigſte
Freundſchaft zu herrſchen. – Hoch über ihnen
ſelbſt, den Rettern von Europa thronte gleich dem
ewigen eiſernen Fatum, das furchtbare Götzenbild
Politik genannt, von wandelbarer Laune mit Cha-
mäleons Natur und unerſättlichem Heiſshunger
begabt." Die Geſchichte des Congreſſes ſelbſt wird
bey dem Jahr 1815 im Ganzen vorgetragen wer-
den, und iſt hier nur bey den einzelnen Staaten be-
rührt, worüber die Erzählung ein Wechſel hohen
Ernſtes mit Laune und Lult iſt, je nachdem Reichs-
und Volksſachen oder die poſſierlichen Gebilde der
Kleinſtaaterey ihr Gegenſtand ſind.
Sinnigen Bemerkungen über Ruſsland folgt
die feine über ſeinen edlen und frommen Kai-
fer, daſs es wohl kaum einem Menſchen ſchwe
rer gemacht worden, ſich ſelbſt getreu zu blei-
ben. Nach der ungedruckten Denkſchrift einer
allerhöchſten Perſon in Dänemark erklärt ſich
die Verzögerung des Abſchluſſes des Kieler Vertrags
aus der Oeſterreichiſchen Zuſicherung der Vermitt-
lung, wenn Dänemark in die Abtretung von Dront-
heim einwillige; dieſes geſchah, aber der Kurier
brachte die Nachricht nicht von der Vermittlung ſon-
dern von ihrer Unmöglichkeit zurück. Nun muſste
man ſich zur Abtretung Norwegens verſtehen, und
dadurch zu dem Verluſt des Handels mit ſeinen Waa-
ren» des dortigen Abſatzes von Jütländiſchem Tuch
und Korn, ſo wie von Hollſteiniſchem Branntwein, und
des Fiſchfanges an den Küſten von Finmarken. Die
Erzählung der Norwegiſchen Händel gründet ſich
gleichfalls auf eine Denkſchrift, und zeichnet ſich
beſonders aus. Nach des Vf. Meinung war dort we-
der der Wunſch noch Selbſtſtändigkeit, noch ſelbſt
der Begriff davon allgemein. Der Handelsſtand, von
denn ein groſser Theil des Volks abhängt, beſteht
zu Chriſtiania, Chriſtianſand, Bergen und Dront-
heim meiſtens aus Ausländern, denen der Handels-
ewinn mehr als alles Andere am Herzen liegt. Die
andleute, unter denen die Bewohner von Thrände-
lag im Drontheimiſchen den Kern des Volks ausma-
chen, bekümmerten ſich um Verfaſſung nicht, weil
die Beſtehende fie nicht drückte. Sie lebten auch
zu zerſtreut, um fich gegenſeitig zu begeiſtern. Der
Gedanke ſelbſtſtändig zu werden kam daher nur aus
dem Kreiſe weniger Männer, worunter 6ch keine ſo
feſt und würdig gleich blieben, als Chriſtie uni Sver-
drup. Die Anten nahmen gern Schwediſche Or-
den und Auszeichnungen. -
STATISTIK.
1. ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Eſſai ſtatt.
ſur le canton de Neufchatel. 818. 190
S. kl. 8.
2. Ebend. b. Denf. Ueberſetzung von No. 1. unter dem
Titel: Helvetiſcher Almanach für das Jahr 1818.
Auſser der Calender-Arbeit 182 S. 12. (Beide
Ä haben 1o Küpferchen und eine Karte.)
(1 Thlr. 20 Gr.)
Von den Ufer eines Sees, der 4 Meile lang und
Meilen breit iſt, erhebt ſich in ſteiler Anhöhe thea-
traliſch der Canton Neufſchatel, und bildet eine
kleine Abtheilung des Jura. Aus dieſer Lage ent-
ſtehen drey Klimate, die man das Weinland, das
Kornland und das Weidland nennen kann. Die
Hauptſtadt liegt unter 46°, 59', 16“, der Breite»
4", 35“, 30“ öſtlicher Länge der Mittagslinie von
Paris. Bäche und lebendige Waſſerquellen ſind zum
Theil in ſehr geringer Anzahl vorhanden. Schon
von einer nur mäſsigen Höhe des Jura erblickt las
erſtaunte Auge jenſeits des Waſſerſpiegels eine Al-
penkette vom Rigi-Berge an bis iſber den Mant-
blanc hinaus in einer Strecke von beynahe 20 Miº
len. Am Seeufer iſt das Klima gemäſsigt, und kühl
ſ?
----- 337 / 586 -----
661
662
Num. 83. JULIUS 1 81 8.
t"
Wº?
in den angebauten groſsen Thälern, in den Bergen
ſo kalt, daſs man in dem höchſt gelegenen Dorfe,
à la Brévine, Kälten von 28 – 3o Graden Reaumur
bemerkt hat. Politiſch iſt das Land in 21 Caſtella-
neyen oder Mairies, d. i. Gerichtsſitze eingetheilt,
wovon zwölf nur das Civil - Recht, neun zugleich
das Criminal- Recht verwalten. Die Bevölkerung des
Cantons beträgt etwa 49ooo Seelen; auf die halbe
Quadratmeile kommen 1254. - Die Stadt Neufeha-
tel zählt 46oo Einwohner. Locle und Chaux de
Fonds, zwey Dörfer, die man füglicher Städte nen-
nen könnte, entſtanden durch den Kunſtfleiſs ihrer
Einwohner; ſie nehmen zwey der höchſten Jura-
Thäler ein. Unter den Regenten des Landes kann
man fünf Häuſer unterſcheiden: a) die Grafen des
Hauſes Neufchatel, die auf Iſabella. (J. 1o7o– 1395.)
tapfere, biedere Degen. b) Die des Hauſes Fry-
Ä5 Conrad und Johann. Rohe, ſtrenge Herren.
c) Die von Hochberg. Kluge und mit Schonung re-
ierende Fürſten. d) Die Prinzen von Longueville.
Ä leichten Sinnes, verſchwenderiſch, Pracht
und Vergnügungen liebend. e) Nach dem Tode der
letzten Regentin aus dieſem Hauſe, der Ducheſſe
von Nemours, erſchienen durch Bevollmächtigte vor
dem ſouveränen Gerichtshofe der drey Stände des
Landes dreyzehn Prätendenten auf das Land, unter
dieſen Friedrich I. König von Preuſſen und – der
Canton Uri! Die Stände ſprachen unterm 3. Nov.
17o7 das Fürſtenhum als unabhängigen, unveräuſser-
lºhen und untheilbaren Staat der Krone Preuſsen zu,
j dieſe iſt, mit Ausnahme der Jahre 1807 – 8.4.,
(während welcher Zeit der Marſchall Berthier Fürſt
von Neufchatel un Valangin war, doch ohne an
den alten Formen etwas zu ändern, ) beſtändig im
Beſitze dieſes Landes geblieben. Unter den Fürſten
dieſes Hauſes Brandenburg gelangte das kleine Land
zu dem blühenden Zuſtante in welchem man es jetzt
ſieht; gerecht und regelmäſsig iſt die Staatsverwal-
tuog; Feind aller Unordnung und allen neuernden
Staärs-Experimenten iſt die Regierung. Jeder neue
Monarch gelobet eidlich dem Volke die Aufrecht-
haltung ſeiner Rechte, Freyheiten, guten und alten
Gehräuche, ſie mögen in Schrift verfaſst ſeyn oder
niche. Er übt die vollziehende Gewalt, alle Sou-
veränitätsrechte, die Obergerichtsbarkeit und hohe
Polizey aus. Seine Stelle vertritt ein Gouverneur und
ein Staatsrath von 21 Mitgliedern, die der Fürſt, ſo
wie verſchiedene andere Beamte - ernennt. Seit der
Einverleibung des Landes in die Schueeizeriſche Eids-
genoſſenſcha e wird dieſs Fürſtenthum, ſo wie an-
Fere Cantone auf den jährlichen Tagſatzungen
durch Geſandte repräſentirt; auch wird diefs neue
Verhältniſs eine Veränderung der Militär- Verfaſſun
nothwendig machen. Die Einkünfte des Fürſten
können ſich in gewöhnlichen Jahren auf 150,ooo
Schw. Franken belaufen, wovon über die Hälfte zu
den Verwaltungskoſten und zu öffentlichen Zwecken
verwendet wird. Die Landſtände (audiences généra-
les) ſind, ſeitdem Preuſsen wieder im Beſitz des Lan-
des iſt, hergeſtellt. Eigen iſt es, daſs vor den Cri-
minalgerichten der Caſtellan oder Maire, zugleich
des Amt eines Anklägers und das eines DÄ
verwaltet. Sachkundige ſollen verſichern, daſs die
Juſtiz dabey an Unparteylichkeit nichts einbüſse.
Groſs ſind die Rechte der Unterthanen in dieſem
Lande. (S. 67. 68. von Nr. 2.); auch beſitzen ver-
ſchiedene Corporationen befondere Begünſtigungen.
Daſs die Geiſtlichkeit ganz ausnehmende Rechte ge-
nieſst, iſt in dieſen Blättern ſchon bey anderer Ä
legenheit angeführt worden. Der Reformator die-
ſes Landes war Wilhelm Farel. Mit einer Mehrheit
von 18 Stimmen ward im J. 1530. die kirchliche Ver-
änderung von den Bürgern von Neufchatel ange-
nommen; allmählich folgten die Landgemeinden, bis
auf zwey (Landeron und Creffer), die noch katho-
liſch ſind. Farel heirathete noch, als er 69 Jahre alt
war, und zeugte einen Sohn, der aber nur vier Jah-
re alt wurde; ſein ganzer Nachlaſs ward, als er, 7o
Jahre alt, ſtarb, auf 120 Livres geſchätzt. In Bezie-
hung auf den Zuftand der Wiſſenſchaften heiſst es
von den Neuenburgern, daſs es ihnen nicht an Faſ-
fungskraft und Geſchick fehle, aber an Ausdauer um
die Schwierigkeiten zu beſiegen und ſich über die
Mittelmäſsigkeit zu erheben, und daſs ſie ſich mit zu
vielerley Dingen beſchäftigen, um etwas ganz kennen
zu können. Der Canzler von Montmollin und die
O/eeruwalde haben ſich noch am meiſten als Schrift-
ſteller bekannt gemacht. Groſse Summen hat David
Pury, ein von N. gebürtiger Kaufmann zu Liſſabon,
ſeiner Vaterſtadt zugewandt, deren Beſtimmungen zu
wohlthätigen Zwecken von ihm ſelbſt feſtgeſetzt
wurcen; auch die Familie Portalès hat ſich fehr mil-
de gegen N. bewieſen. Der Kunſtfleiſs hat drey
Hauptzweige; Spitzen, Cattun und Uhren. Die
Uhrenmacherey hat den groſsen fittlichen Vortheil
für ſich, nie viele Arbeiter in Einem Local vereini-
gen zu müſſen. Jährlich werden 130,ooo Uhren aus-
geführt. Für Amerika, Holland und Norddeutſch-
land verarbeitet man goldene einfache aber dauerhaf-
te» für Italien und Spanien mit Perlen, Flittergold
und Schmelzmalerey verzierte, für die Türkey grö-
ſsere mit Schaalen von vergoldetem Kupfer oder Sil-
ber, mit Futtern von Chagrin und mit türkiſchen
Ziffern; die Schweden, die Dänen und die Ruſſen
werden wie die Franzoſen befriedigt. Als in den
Kriegsjahren der Abſatz der Uhren ſich ſtark vermin-
derte, verfertigte man zu Chaux de Fond phyſiſche
und mathematiſche Inſtrumente. Die Automaten von
Droz, Vater und Sohn, ſind bekannt. Die Lage
des Landes iſt zwar dem Handel nicht ſehr günſtig;
dennoch beßegte der Kunſtfleiſs dieſe Schwierigkeit,
und Neuenburger-Comptore wurden in den gewerb-
reichſten Seehäven, in den "gröſsten europäiſchen
Handelsſtädten, ſogar in Oſtindien errichtet. Der
Handel im Lande iſt frey von Abgaben, und das Ei-
enthum iſt, ſo wie die perſönliche Freyheit, durchaus
Ä auch zeichnet ſich der Kaufmannsſtand durch
Thätigkeit, guten Haushalt, Ordnungsliebe uÄ
- ng-
----- 338 / 586 -----
663
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 18 18- 664
hänglichkeit an das Vaterland aus. In dem Natio-
ncharakter der N. ſoll man ein lebhaftes Ehrge-
fühl, Unruhe in Abſicht auf Erhaltung ihrer Rechte,
ſtete Neigung, ſich jedem Miſsbrach von Gewalt zu
widerſetzen, Anſpruch auf eine gewiſſe Feinheit,
leichten Sinn, Geſchmack an Zerſtreuungen unter-
ſcheiden. Die Franzoſen nennen ſie die ſchweizeri-
ſchen Gaſcogner. Das Frauenzimmer ſoll gern viel
an Kleider wenden, und dadurch manchen Hausva-
ter, wann der Verdienſt ſtockt, oder die Lebensmit-
tel hoch im Preiſe ſind, in Verlegenheit ſetzen. In
der ſcharfen Bergluft der höher liegenden Theile
des Cantons ſoll das Bedürfniſs einer öftern und
reichlichern Nahrung gefühlt werden. – Folgende
Verzierungen ſind dieſem Almanache beygefügt:
1) Das Bildniſs der Fürſten von Neufchatel und
Valangin, Sr. Maj., des Kön. v. Preuſsen, nach Ge-
rard's Gemälde von Leopold Robert zu Chaux de
Fonds geſtochen. 2) Anſicht der Stadt Neufchatel.
3) Anſicht der Brücke zu Sevrieres. 4) Von la
Chaux de Fonds. 5) Am Doubs, einem Fluſſein
dem Canton. 6) Anſicht eines Waſſerfalles. (Saut
du Doubs). Alle dieſe Anſichten find von Lory, dem
Sohne, zu Neufchatel gezeichnet und von Hegi ge-
ſtochen. (Nr. 4 iſt am beſten gerathen.) 7) Ein
Stadt - Dienſtmädchen. 8. u. 9) Geognoſtiſche Auf-
riſſe. 10) Durchſchnitt des Jura zwiſchen dem
Neufchateller-See und dem Doubs. Die Karte des
Cantons iſt nach Oſterzeald gezeichnet, aber dieſs-
mal nicht von Scheurmann, ſondern von Hegi ge-
ſtochen. – Der Format und Druck von Nr. 1 iſt
dem von Nr. 2. vorzuziehen; auch iſt jener die Ur-
ſchrift, dieſe nur Ueberſatzung, und nicht frey von
Schweizerausdrücken, wie z. B. befehlchnen ſtatt
befehligeu-
ER BAUUNGSSCH TRIFTEN.
HALBERstadr, gedr. b. Dölle: Predigt zur Dank-
feſt - Feyer # die Befreyung Sr. Heiligkeit
Papſt Pius VII. und deſſen Rückkehr in die
Hauptſtadt der Chriſtenheit - an zweyten
Pfingſttage, den 30. May 1814- zu Huysburg»
gehalten von Karl van Bß. 16 S. 8.
Der durch feinen Antheil an einer neuern Bibel-
Ueberſetzung bekannte Vf. bemerkt in dem kurzen
Vorwort über die vorliegende Rede: „ Es iſt eine
Predigt über die Grundlehre meines Kirchen - und
Chriſtenthumes. (So viel ſich aus der Rede ſelbſt
abnehmen läſst, iſt dieſe Grundlehre der Glaube,
daſs die Kirche Gottes unter einem fichtbaren Ober-
häupte - dem Papſte, bis ans Ende der Welt beſtehen
werde.) Wer demnach im Kirchenthum nichts Un-
terſcheidendes findet, und wem Chriſtenthum blofs
eine nach den Bedürfniſſen jener Zeiten vorgetra-
gene – halb verhüllte, halb enthüllte Natur, Reli-
gion iſt – und wer von dieſer Meinung auch gar
nicht abgehen mag – der lieſt – oder leſe ſie nicht
– ſie kann ihm nichts ſeyn." – Etwas ſonderbar
bemerkt der Vf. in den nächſten Satze, daſs er den
Herrn, den er um Segen anfleht, noch nie geſehen
habe. In der Rede ſelbſt herrſcht keine ausgezeich-
nete Beredſamkeit; doch kann ſie die Zuhörer des
Vfs. angeſprochen haben. Ein groſser Theil ihres
Inhalts iſt hiſtoriſch, wovon wir Einiges mit den
Worten des Redners anführen. Als General Miollis
ßch des Papſtes zur Nachtzeit bemächtigt hatte,
(der Vf. nennt dieſen Plan einen Höllenplan, deſſen
Ausführung der General Miollis gewiſs ewig verflu-
- chen werde) und ihm hierauf vorſtellte, daſs er Be-
fehl habe, ihn abzuführen und er ſeine beſten Sa-
chen mit ſich nehmen möchte, erwiederte er: Ich bin
reiſefertig, und werde ſo, wie ſie mich hier finden.»
abgehen, wann und wohin ich ſoll; nur darum bitte
ich, auf eine Stunde mich an dieſem heiligen Orte
mit meinen Cardinälen und mit Gott unterhalten zu
dürfen. – Das wurde bewilligt – die Cardinäle ka-
men – was er mit ihnen vorgenommen haben mag,
weiſs man nicht zur Gewiſsheit, glaubt aber allge-
mein, daſs er unter ſeinen Augen von dieſem einen
Nachfolger ſich habe wählen laſſen." – » Noch
kurz vor des ehrſüchtigen Welteroberers Expedition
egen Kuſsland lieſs derſelbe den von vielen Leiden
erkrankten 72 jährigen Mann wiederholt um die Un-
terzeichnung ſolcher Dinge quälen, deren Annahme
mit ſeinen Ä unvereinbarlich war,
aber ſtets treu ſeinen Grundſätzen, willigte er in
nichts berufwidriges ein, ſondern lieſs vielmehr am
Schluſſe der Verhandlung demſelben durch einen Ab-
geordneten folgende mit wahrhaft prophetiſchem
Geiſte geſprochenen Worte vernehmen: ohne Se-
gen gehſt du hin – ohne Ä kommſt du wie-
Ruſs
der. – Und als dieſer in land von Gott gede-
müthigte Quäler des frommen Dulders nach ſeiner
unglücklichen Rückkehr noch einmal perſönlich in
ihn drang, unverantwortliche Verbindungen mit ihm
einzugehen, gab er ihm endlich voll heiligen Un-
willen, aber dennoch mit der gröſseſten Sanftmuth
zur Antwort: Gehe von mir; dein Ende iſt nahe
und wird traurig ſeyn." – Herr van Eſs ſchlieſst
dieſe Predigt mit den Worten: „O erhöre uns!
kürze ab – kürze ab – die Zeit, worin die Welt
es erleben ſoll, daſs es nur einen Hirten und eine
Heerde gebe. Amen. Amen." !
----- 339 / 586 -----
665
666
- 84 - -
E R GÄN z U N G s B LA T T E r.
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Julius
1 81 8.
NATUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Taylor: Miſcellanea naturalia, five
diſſertationes variae ad hiſtoriam naturalem ſpe-
ctantes. Auctore A. H. Haue or th, Lin. Soe.
Londini ſocio. MDCCClII. 204 S. gr. 8.
acquin's ond Scopoli's Beyſpiel folgend, will
er Vf. eine Reihe eigener naturgeſchichtlichen
Abhandlungen liefern. Hier erhält man deren ſechs,
alle botaniſchen inhalts. Eine jede derſelben bildet
ein abgeſchloſſenes Ganze mit einem eigenen Titel-
blatt, einer eignen Vorreſe, dem alphabetiſchen Ver-
zeichniſſe der angeführten Schriften und der Erklä-
rung der gebrauchten Abkürzungen. Der Text iſt
gröſstentheils lateiniſch, doch kornrnen manche Be-
Ämerkungen auch in engliſcher Sprache vor. Auf
den Character genericus:, eſſentialis und naturalis
der Gattung folgen die Characteres ſectionum und
die Characteres ſpecierun, worunter der Name , die
Diagnoſe, der Standort, die Blüthezeit, die Beſchrei-
bung und einzelne Beobachtungen gehören. Der
ſehr Tette Druck iſt ſo eng gehalten, daſs dadurch
der Raum verdoppelt ſcheint. So weit, was die Form
anlangt. Rückſichtlich des Inhalts wollen wir be
dem äuſserſt bedeutenden Reichthum an mannigfal
tigen Gegenſtänden uns auf die Diagnoſen der neuen
Arten beſchränken, worunter wir ſie die begreifen,
die noch nicht in der Will den oleſchen Ausgabe
der ſpecies plantarum ſtehen. Der erſte Aufſatz
fährt die Aufſchrift: Diſſertatiº prima; or a neue
arrangement ºf the genus MaſembryGanthemum;
containing a full account of all ehe ſpecies hicherzo
jovere, with complete deſcriptions of ſuch of
ehem as have not been deſcribed before alſo, their
places of growth, duration, and times of fouering.
Er liefert von S. 5 bis 196 eine ſehr ausführliche Mo-
nographie der Gatºng Meſenbrianthemum und mit
hin einige ſehr bèleutende Nachträge zu den VOrn
Vf. im J. 1794 – 95 herausgegebenen Obſervations on
hegenus Meſerbrianthenüm. Das Ganze zerfällt
im eine Menge Unterabtheilungen.» deren. wir aber
nicht weiter erwähnen wollen, um nur die Diagno-
fen folgender Arten herzuſetzen nach den N. des
Buches - No. 1. Mefembrianthemum minutum : lae
ve glaucum immaculatum, petalis laete rubicundis.
– No. 3. M. obcordellum: gaucescens, macºlis con
fluentibus ramofis, germine iocluſo. N. 4. M. obco
nellum: virescens macus coafluentibus tuberculi-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
ermin incluſo, calyce quadrifido, pets-
lis albis. No. 5. M. truncatellum: ſubglaucum Walde
depreſſum, maculis diſtinctis, calyee quadrifido.
No. 6. M. fibuliforme: ſubcaneſcens, ſubpubeſcens
immaculatum: valce depreſſum. No. 8 M. foliis
Papulafo: cryſtallinis : primoribus connato: pifformi-
bus, ſequentibus femieeretibus. No. 18. M. obfubu-
latum: acaule, foliis obſubulatis ſeuſubclavatis groſ-
fis teretiusculis punctulatis virescentibus objfis.
No. 23. M. robuſeum foliis ſubulatis obtufis puncta-
tis glaucis, baſi interiore puſtulato - gibbofis, caule
ramüloſo proſtrato No. 24. M. quadrifidum: ſub-
acaule; foliis ſubulatis obtufis glaucis, punctis rariſ-
finnis, calyce quadrifico. N. 25. M. ſubacaule; foliis
ſubulatis glaucis obtufis punctatis, calyce profunde
bifido. No 51. M. dubium: foliis ſubconfertis lon-
giusculis triquetro ſernicylindricis adſcendentibus
viridibus, caulibusteretiusculis luteo rubris. No. 55.
M fufforme: foliis longiſſimisteretibus acutis, lä-
cinis faicatis calycinis petalis longioribus, radice fu-
ſiformi. Iſt Chryſanthemum aizoides. Breyn, Cent.
62. t. 8o und Moriſ hiſt. pl. F ſect. 12. t. 6. f. 12.
No. 57. M. pugioniforma. (De Cand.pl. graſl.): foliis
compreſſo - triquetris glaucis, membranis calycinis
exuftis» petalis ſtamineis calyce brevioribus, ſtilis
exPanſis lineari-lanceolatis. N. 70. M. pilofum.
foliis lineari-lanceolatis ciliatis, caule pedunculis
bracteisque hirtis, floribus polygynis. No. 71. M.
calendulaceum: foliis oppoſitis lanceolatis acutis ci-
liatis, pedunculis fubterminatibus longiſfimis ſolita-
riis hirtis. Synonymen ſind Chryſanthemum aizoi-
des ect. Breyn. Cent. 160 t. 79 und Morif Hiſe. pi. -
3-.Sect. 12. . 6. f 13. No. 79. M. anatomicum:
ſoliis lanceolato ellipticis papuloſo cryſtallinis, peta-
is ſtaminibusque argenteis, caulibus piliformibus.
No. 8o. M. varians: foliis lanceolatis acuminatis ca-
rinatis, ſubinde obtufe triquetris canaliculatisque,
edunculis craffiſſimis. Iſt Ficoides capenfis: folio
ate acuto flore albo intus luteo., Petiv. Gas. t. 78.
formibus 'N
- f. 1o. No. 103. M. junceum: foliis ſubulatis ſemi-
teretibus acutis remötis, floribus terminalibus dicho-
tomis, laciniis calycinis 4 valde inaequalibus. No. 108.
M.flexuoſum: foliis flexuoſo recurvis pervirilibusſe-
miteretibus, laciniis calycinis 5 digitiformibus, cau-
libus ſubflexuofis gracilibus lucidis. No. 118 M Ha-
zeorthii (LDonn. hort. Cantab.): foliis ſubconfertis
fubulatis tereti - triquetris ſubincurvatis glaucis, No.
113. M. heteropetalum: foliis confertis glaucis fal-
cato acinaciformibus» angulis cartilagineis, carina
P (3) lacera,
----- 340 / 586 -----
667
668
ERGÄNZUNGSBLÄTTER- zu R A. L. z.
lacera, petalis inaequalibus calyce magno brevioribus.
No. 125 M. dilatatum: fous glaucis compreſſo-tri
quetris flexuoſo recurvattbus, angalocarliati poſt
medium ſaepe dilatato.
ciförmibus, rämulis terétibus gracilibus effufis. No.
132. M. veſcolor, folis glauceſcenibus ſubtrique-
tris percabris, foliolis cayciris ovatis acuminatis,
apicé ſubdentats, ſtaminibus collectis. No. 136.
M. violaceum : folis ſubtriquetris glaucis ſubſcabris,
petalis violaceis, cortice nigricante. Iſt in De Cand.
p. grafſes zur p. 84. abgebildet. No. 138 MI pul-
ohelum: foliis comuatis valde confertis glaucis acu-
te triquetris cuſpitatis, marginibus eiliato. Pubeſcen
tibus, caulbus proſtratis. No. 139 M mucronatum:
foliis connatis confertis glauceſcentibus oblongo ova-
1is acutis punctatis, apice triquetris mucrofatis.
No. 147. M. laevigatum : foliis acinaciformibus lae
vigatis marginibus cartiagineis integris. No. 148.
M. fubalatum: foliis compreſſo triquetris impuncta-
tisubacinaciformibus, marginibus cartilagineis ſca-
briusculis, ramulis ſuperne ancipitibus fubalato- un-
dulatis. No. 151. M. ferrulatum: foliis compreſſo-
triquetris marginibus minime errulatis vx cartilagi-
neis, internoiiis ſaepe longioribus, ramulis purpura-
ſcentihus ſubasperis. No 152 M. rubricaule : folis
compreſſo triqüetris marginibus cartilagines ſerru-
latis internolis ſaepe brevioribus, ramuis rubris
oppoſitis. No. 157. M. clavelaeum : folis expenfis
obſolete triquetri clavatisviri bus ºbt orifſmiseur-
mucronulo. No. 162. M. croceum (Jae 7. fragm; P-
17. t. 11. f. 2.): folis Confereseret rq et glºu
cis, foliolis calycinis ſubaequalibu» , petalis oblongis
obuſis utrinque croceis. No. 163 M granforme:
fo.is diſtinctis oppoſitis ſubtrquetris ovaus gratior-
uribus trilinearbüs, petalis luteis, ſtaminibus cole
ctis, caulibus triuncalibus. Iſt Ficoi es Ä
ramofa foliis minoribus, noctiflora lutea. ad
ley. Succul 2. 11. 20. No. 165. M. ſtrictum; toliis
trique ris obtufis expanfis glauceſcentbus golle Pun
ctatis, caule ramcfitimo lignoſo ſtrictorigdſhino.
No. 173. M. variabile: fohis ſubtrquetris compreſ
fis gäücis, calycinis laciniis ſuba qualibus, petals
lateis, cauſibus eſſaſis decumbentibus. No. 76 M.
iticaule: foliis ootfertis ſemicylindricis acunnats,
caulihus filiforminus numerofis reptant bus. No. 177.
- M. aduncunn: foliis emicylindricis acuminatis - api-
ce valde recurvis, ramuls erectis valde confertis-
No. 179. M. currifolium : foliis baf expanſis» unc
incurvo- recurvis compreio femitere ihus fubu-
latis, ramuls der unbentitus aspe juscuis argula-
to compreſfis. M. geminatum: foliis erectis per-
glaucis laevigatis ultra medium connatis margiºs
carriagiaeis, ramulis dichotomis palmaribos. No.
191. M. rigidum: folis ſubt linearibus horizontali-
bus vaginis qme folor um glabris, carina # tcabra,
rarnis rigtdienis patentbus. No. 1 92 M. parvflo-
rum. fois femuncia libus glabris erectis carina mi-
nirne lerulata, carle tripe ali rann sque e«ectis.
No. 193. M. vaginatun: tolis uncialbus wirescenti-
No. 129 M. incurvum : fohis
triquetriscörpreiſsglaucis utraque attenuatis aena-,
bus glabris earina ſubtuberºulata, caulibus decum-
–bentbus-No. 196. M. folioſum: - foliis ſubglaucis
laevibus confertis unciaibosobtufismucronuoſuj
recurvo, vagins apice incraſſatis. Bey M floribun-
dum S. o 1:kommt eine intereſſante Note über die
hygrometriſche Beſchaffenheit der reifen Früchte
Äryor. – Der zweyte Aufſatz S. 107. iſt
betitelt. Diſſertatio ſecunda; containing a botajica
deſcription and hiſtorical account of the genus Te-
tr?goºia. Die Behandlung gleicht völlig der in dem
vorigen befolgten; nur ſind die Beſchreibungen der
neun übrigens bekannten Arten ausführlicher. –
Der dritte Aufſatz überſchrieben: Diſſertatio tertia;
Jſve enumeratioplantarum generis Pötulaceae, /yrio
nymis , locis , deſcriptionibusque, fängt S. 125 an.
Die neur zehn aufgeführten Arten zerfallen in zwe
Hauptſectionen * Dearillatae und ** Arillatae. Ne.
ſind No. 2. Portulacea /ativa : foiis cuneiformibus,
floribus ſeſtilibus, caule ranique ſuberectis, 1ſt
P. oleracea 3. L. No. 7. P. f-cacea: foliis aernis
ſubulatis, axllis caulbusque ploſis, forbus termi-
malibusſeffilibus. It P. pitoya 3. L. No. 16. P. arach-
zaoides: folis ovatis acuminatis difform bus virilibus
luccis arachnoi eis: racemo ſº plici, peduſculis te-
retbus elongatis. No. 17. P. rubens: foiis ovatis
acuminatis eiffornibus lucicis atroru-entibus arach-
noideis apcbus reſpeien tibus, racernoſimplici, pe-
dunculis longiºfinis. No. 18. P. filamentoſa: folis
inn bricatis expºufis atro - virill bu-arachnoideis, ſu-
per ſe rugofis filaments axlarbus folio longioribus-
in die P pilºſa der Gartner. No 19. P.lanceola-
ea : folis lanceolats carnofis, ſubtus convexis, ſca-
pofolioſo ſubuniforo. – Die vierte Abhandlung
D//ertatio quarta; containing a new arrangement
of the genus Saxifrage, as far as it is cultivated inz
ehe British gardens ; with ſome general remarks orz
the loci natales ºf the different /pecies S. 145. ft dem
neueſten Bearteter dieſer Gattung dem Hrn. Grafen
"von Sternberg unbekannt geblieben, und ſomit
ergänzen ſich beide Werke gegenſeitig. Hier finck
- neu No 2. Saacifraga cordifolia : foliis cordatis orbi-
culatis ſerretis Peioatis, panicula conglomerata.
Iſt S. craſfolia 3. Hort. Kele. 2. 79. Hab. in Siberia.
No. 9. S. pilofa: folis obovatis ſubdeniatis pilofis,
petolo brevior aus, caule pecunculisque pilofis Hab-
in America ſeptentrionali No. 34. S. quinquefida :
foiis ſtolorum erectorum quir quefidis lacinis Ianceo-
latis lineola longitudinali fubexaratis. Hab. in alpi-
bus Scoticis. No. 36. S. Hirta: foliis ſtolonum cau-
linisque imis triffis, laciniis margine ciliatis, pagi-
nis präecipue fubtus glabris. Hab. in alpibus Scoticis-
No. 37 S. hybrida: foiiis ſtolonum trifidis, caulinis
Jancedatis, cauiibus birtolanatis. – „ Forte aſe-
miribus S. hypnoidis a S. palmata impregnatis; un-
de h' - "idum nomen." No. 39 S. viscoſa: foliis
ſtolorum erectorum trifidis quinquefidisque, cauli-
nis tr fichs lanceolarisque trnerviis, caulihus hirſu-
tis. No. 4o. S. urifida : fois roſarum ſtolonumque
erector um 1rifidis , acºnis petiols que nudis ciliats-
ve. Hab. in montibus Cambrid. No. 41. S. laevis :
foliis
----- 341 / 586 -----
669
6.-o.
foliis roſarum 5-fidis ſtolonum proſtratorum 3-5fidis,
petiolis ciliatis, lacniarum marginibus Pagnisque
glabris. Hab. in alpibus Scotia, No. 42. S. ſpatula
za : foliis ſummis ſtolonum ſpatulato: linearibus cuſpi-
datis, imis bi-vel tricuſpidatis, roſarum quinqueficis.
Hab. in alpibus Scoticis. No. 44. S. anguſtifolia:
folis ſtolonum Hineari-lanceolatis imis rarflime, ro-
ſarum ſaepius trifidis. Hab. in montibus Weſtmore-
landae. No. 45. S. denſa: foliis ſtolonum ſubulatis
ſemiteretiusculis, roſarum trifidis. Hab. in montibus
Scotiae. No. 49. S. pygmaea : foliis ſtolonun lineari-
lanceolatis obtufis ſubciliatis, roſarum trifidis, race-
movalde folioſo 2 - 6 flora pubeſcente. Hab. in Scotiae
montibus. – Mit S. 169. fängt der fünfte Aufſatz:
Dijertatio quinta; five deſcriptiones viginti- quatuor
novarum ſpecierum plantarum cum locis natalibus
zemporisque florendi an. Wir wollen hier nur die
Diagnoſen und das Vaterland herfetzen.
fula lingua folia: foliis in limis diſtinctis op-fitis
linguaefornibus ciliatis pubeſcentibus, floribus ver-
ticiilatis convertis ſeſſibus, caule foliofo. Hab. Cap.
B. Sp. 2. No. 2. Craſula biconvexa: foliis lineari-
bus obtüfis vaginantibus utrinque convexis cartilagi-
neo cilatis, floribus cymoſis, caulibus decumbenti-
bus. Hab. Cap. B. Sp... No. 3. Cra/fula undulata:
foliis connats ovats expa-fis cartilagºneo crenats,
ſummis ovato etlipticis un Rulato incurvis, caule cii-
chotomo fuffruticoſo. Hab. Cap B. fp. No. 4 Or-
niehogalum bicolor: racemo ſubovato, folns longo-
lanceoatis acuminatis , bracteis pecuncuo duplo-
brevioribus, filaments alternis furcatis. Hab. Cap.
B. Sp., 2. No. 5. Narciſſus lobulatus: nectario api
Jeun uºto obato, it io incuſo (foliis filiformibus )
No. 6. Narci/ſus tortuoſus: nectario apice patulo in-
cſo lotato» petalis tortuofis valde longiore. Hab. in
Hiſpania: No. 7. Varciſſus ferratus: petalis fesqui-
longituine ubicorolae, nectario apice recto ſubin-
gifo (folis plans). No. 8. Narciſſus nutans : ſubbi-
forus, Pºtas ſubreflexis, nectario truncato cylin-
drico, ft ſo exerto
foiis Ä anguſte jaguaeformbus, apce obcu-
nºatis ſubºnucronats» floribus picatis, caüle folioſo.
Hab. Cap. B. Sp.: No. 1o. Ä perennans : foliis
ternatis, ramis erectis pubelcentbus baſi perennibus,
pekunculs ſubtriflors, ra ice fubfuſiformi. In Nova
Hollandia. No. 1 1. Oxalis rubens: fololis ternatis
f ſo obcoratis nulis petiolis triplo brevioribus, pe-
doncºlis bfloris, radice fibroſa annua. S. No. 2.
Oxalis proſtrata: foliolis ternatis latiſſime fifſo - ob-
cordatis » Pecunculis bfloris, caulibus ramofiffimis
Proft ratis» adice ſubfuſiformi annua. In America
eptentriºnali. O. No. 13. Euphorbia enneagona:
aculata ſubnuda erecta ſubennegona, aculeis ſolita-
ris florifers a ſcententious fabuſcis, ranulis pen-
duls. 5. No. 14. Euphorbia polygona: aculeata nu-
da, caudicibus nºm roſis ſimplicious erectis 1o - 13
FÄ aeuleis ſolitariis florifers expanſis atris. h.
2:15: Euphorbia tuberºſa: foliis petiolatis ovato-
eiPreis reuxis emarginal s, ractice tuberoſa. Ad
GºP. B. S. 2. No. 16. Euphorbia cordellata: iner-
N. . Craſ'
No. 9 Coyledon cae/picoſa:
mis, fruticoſa, ſimplex, foliis alternis cor.fatis re-
- curvis feſfilibus diminutis. 5. No. 17. Sempervivum:
cu/pidatum : foliis linguaeformibus acutis viri ibus
glabris, mucrone niveo bilineari; florbus denſe ſpi-
catis. No. 18. Cactus nigricans : compreffus articu-
lato-prolifer, erectus, articulis oblongis lanceolatis-
que, ſpinis difformibus fulvo nigris , majoribus li-
varicatis 3 – 1o linearibus. 5. No. 19. Caetus humilis:
compreſſus articulato prolifer, articulis cuneato- ob-
ovatis effuſo- decumbentibus , ſpinis difformibus lu-
teis, majoribus erecto- patulis 3 - 14 linearibus. -
No. 2o. Cactus ſtrictus: comprefus articulato - pro-
lifer erectus, articulis ovato - ellipticis, ſpinis uni-
formibus breviſſimis. 5. No. 21. Cactus lanceolatus -
compreſſus articulato-prolifer, ſuberectus, articulis
lanceolatis ſubinermibus, foliis trilinearibus. 5. No.
22. Cactus puſillus: compreſſus articulato - prolifer,
articulis lineari lanceolatis ſubdivaricatis, ſpinis dif-
formibus, majoribus 3 : 1olinearibus. h. No. 23.
Cactus triqueter: decumbens triqueter, ſpinis faſci-
culatis divaricatis ſubſeptenis 2 - 3 linearibus. 5. No.
24. Cacalia tomentoſa: foliis alternis carnoſis tereti-
bus utrinque attenuatis, caulibusque valde tomento-
ſis. A Cap. B. Sp. 5. – Der letzte Aufſatz, der
ſechſte, betitelt Diſſertatio ſexta, five technici bota-
nici: containing obſervations on ſeveral technical
terms uſed by Linnaeus and others in the ſcience of
Botany gehet von S. 191 bis 204. Deſſen Berückfich-
tigung iſt nöthig für diejenigen, die ſo wie Hayne
die einzelnen Kunſtausdrücke darſtellen, oder wie
Röm er ſie alle in ein Wörterbuch vereinigen. Ue-
„ brigens ſind dieſe für die Wiſſenſchaft höchſt wichti-
en Miſcellanea auſser England ſo ſelten, daſs auf
dem feſten Lande keine fünf Exemplare jetzt vorhan-
den ſind. Das noch ſo lange nach ihrer Erſchei-
nung herrſchende ſogenannte Continentalſyſtem mag
wohl mit daran Schuld ſeyn.
ER BAUUNGS SCHRIFTEN,
1. BREMEN, gedr. b. Meyer: Vier Predigten
bey der Säcularfeyer der Glaubensreinigung
und eine Rede über den Sieg bey Leipzig - von
Dr. Joh. David Vicolai, Paſt. Prim. am Dom-
1817-X u. 1o2 S. 8.
2. Ehend. b. Heyſe: Zueey Predigten bey der dritten
Reformations - Jubelfºyer in der Domkirche zur
Bremen gehalten von Henr. Wih. Rotermund,
Dompaſtor. 64 S. 8.
3. Ebend. b. Heyſe: Luthers liedere ſieinung iſt
ſeiner (?) evangeliſchen Kirche an ihrem drittens
Jubelfeſte. Säcularpredigt, gehalten im Dom
zu Bremen am 31. October 1817. von Adolf Geo-
Kottmeier, Dompaſtor. 24 S. 8
„4. Ebend. b. Kaiſer: Zur dritten Jubelfºyer der Re-
formation. Eine Predigt von Joh. Heinr. Bernh-
Dräſecke. 2o S. 8.
Wie kräftig tritt doch noch in N. 1. der Vf, als
ein ſechs und ſiebenzigjähriger Greis auf! Wer muſs
acht
----- 342 / 586 -----
671
672
ERG ÄNZUNGSBLÄTTER N um. 84. JULIUS 18 I 8.
richt die ungeſchwächte Geiſteskraft dieſes ſchon
hochbetagten Gelehrten bewundern! Man leſe das
Lob deutſcher Kraft für den 18. October, und ſage,
ob man nicht einen Jüngling zu hören glaube... Am
19. October (2o Sonnt. n. fj ſprach der Vf, als
an dem gewöhnlichen jährlichen Reformationsfeſte
von der Nothueyendigkeit der vor 300 Jahren ange-
fangenen Glaubensreinigung. „Man wird doch nicht
fürchten, fich zu viel zu freuen: ſagte er, um dem
Urtheile zu begegnen, daſs er dem Säcularfeſte vor-
fÄ An dem folgenden Sonntage bewies er aus
uthers hohen Verſtandesgaben ſeinen Beruf zu ſei-
nem Unternehmen. Mehr als zweifelhaft möchte es
hier ſeyn, wenn es in dem Eingangeheiſst: es ſey
Wunſch und Wille der Obern, daſs man an dem Sä-
cularfeſte zu erkennen gebe, daſs man ein Luthera-
nerſey. Auf das Lutherthum war es dabey gewiſs
nicht beſonders angeſehen; es ſollte ja ein Feſt für
beide proteſtantiſche Confeſſionen ſeyn. Die Säcu-
larpredigt ſprach davon, wie Luther die Reforma-
tion durch ſeinen Wandel verbreitete. Zwey Tage
darauf reciete der Vf. von ſeiner Hoffnung, daſs
durch die Säcularfeyer ein chriſtlicher Sinn werde
befördert worden ſeyn. Alle dieſe Arbeiten zeugen
von des Vfs. groſser Amtstüchtigkeit. Ein Vorbe-
richt erzählt, wie das Feſt in dem Dom gefeyert wor-
den ſey. Mit achthundert Katechumenen zogen die
vier Domprediger in den Dom; an ſie ſchloſſen ſich
die Kinder aus den Dom- und Freyſchulen, wovon
ungefähr ſechszehnhundert den Unterricht umſonſt
erhalten, und 180 Waiſenkinder aus dem lutheri-
ſchen Waiſenhauſe an. Auffallend iſt es, wenn ge-
ſagt wird: „Unter den Diakonen befanden ſich auch
füñf aus den Stadtkirchen, ſo wie fünf von den Un-
frigen nach den fünf Kirchen der (Alt- und Neu-)
Städe gegangen waren. Denn gehört etwa der Dom
oder die St. Petri-Kirche nicht auch zu den Stadkir-
chen? Und bildet, was zu dem Dom ſich hält, einen
beſondern Kirchen-Staat in dem dortigen Staate?-
Ein groſser Theil der erſten Predigt von N. 2. hätte
ſich eher zu einer Vorleſung geeignet; der erzählen-
de Ton, in welchem von dem geſchichtskundigen
Vf. vieles vorgetragen wurde, ſchickte ſich weniger
für eine kirchliche Feſtrede, wie ſie in hundert Jah-
ren nur Einmal gehalten werden kann; man erwar-
tet, daſs eine ſolche Rede einen höhern Schwung
nehmen werde, und dieſe Erwartung wird nicht be-
friedigt, obgleich die Predigt viel Unterrichtendes
und Belehrendes enthält. – Die zueeyte Predigt
hat mehr die Eigenſchaften einer Predigt als die erſte,
zwar gelehrtere kirchliche Rede. S. 6o wird der La-
ſter gedacht, deren ſich auch in der proteſtantiſchen
Kirche noch viele ſchuldig machen, und hinzugeſetzt:
Dieſe Laſter ſollten unter uns eweit eweniger gefun-
den werden. Warum ward aber nicht vielmehr ge-
ſagt: Sie ſollten gar nicht unter uns gefunden wer-
den? Löblich iſt die Bemerkung in der erſten Pre-
digt: „Wer das Volk in ewiger ÖÄ erhal-
ten will, iſt ein Papiſt, er mag ſich äuſserlich beken-
nen, wozu er wolle; aber der Katholik iſt als ſolcher -
noch nicht Papiſt; im Gegentheil ſind viele Katholi-
ken Evangeliſche." – N. 3. iſt feurig und beredt;
nur kömmt zu viel von Lutheranern darin vor, und
die S. 9. in einer Note gegebene Notiz, daſs in Ruſs-
land beynahe eine halbe Million Lutheraner und nicht
einmal völlig viertauſend Reformirte leben, ſpielt
doch gar zu merklich darauf an, daſs die Lutheraner
in Bremen die Mehrzahl ausmachen. Und warum
verwahrt ſich die Predigt gegen eine Vereinigun
der Lutheraner und Reformirten in Bremen, die Ä
in mancher Hinſicht wünſchenswerth wäre, und
ſagt, daſs Luther es für einen Ruhm halten würde,
wenn beide Kirchen neben einander als friedliche
Schweſtern wandeln, die ihre Bahnen nicht geueale-
ſam in einander zu drängen ſuchen? Von Grue “e
kann ja ohnehin nicht die Rede ſeyn, da man noch
in dem vorigen Jahre die Waiſenkinder auf das Aa-
dringen der Vorſteher des Dom - Waiſenhaaſes ºs
Frieſensliebe wieder von neuem nach den Confeſſio-
nen getrennt hat. – Der Vf. von N. 4 biºgegen
ſpricht in ſeiner eigenthümlichen, zwar nicht nach-
zuahmenden, Manier davon, daſs man ſich, um die
Jubelfeyer würdig zu begehen, zu nahen Siegen er
Kirche vereinen müſſe, öhne jedoch dabey nach Zeit
und Stunde zu fragen. Was man indeſſen unter die
ſennahen Siegen der Kirche zu denken habe, und
worüber der Kirche ein naher Sieg Noth thäte - wird
nicht geſagt, und überhaupt der gewählte Text, aus
welchem älles hätte herausgeſponnen werden ſollen.»
nicht genug berückſichtigt. Die Predigt ſpricht
überhaupt, als ein Ganzes, nicht recht an: doch ver-
dient die Stelle Beyfall: „Wir würden die Reforma-
tion falſch beurtheilen, wenn wir wähnen könnten.»
unſer kirchliches Leben ſey durch ſie zum Abſchluſs
gekommen; ſie hat nur das Ä Leben erneuert,
welches im Todesſchlummer Ä – Die Abend-
mahlsfeyer am Reformations - Jubelfeſte. Eine Al-
tarrede am 1. Nov. 1817. im Dom zu Bremen geha-
ten von Hrn. Dompaſtor Franke. I. B. gr.8. iſt dem
Rec. nicht zugeſchickt worden.
NEUE AUFLAGE.
AARAu, b. Sauerländer: Das Goldmacher - Dor/
Eine anmuthige und wahrhafte Gelchichte vom
aufrichtigen und wohlerfahrnen Schweizerboten-
Zueeyte unveränderte Auflage. 1818. 2io S. 8-
(12 Gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1818. Nr.
45.)
-
B er i c h t i g ungen.
Ergänz. B. 138. „Nr. 10: S. 80. Z; a, v. o. lole man : nid dem Kernwald ſtatt mit dem Kernwald. Nr. 59. S. 51o. Z. 1«.
. u. in dem Her/theft ſtatt in der Haab/chaft.
----- 343 / 586 -----
673 -
- - 674
– 85 -
-
z
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E P.
-
ZUR
A 1. LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN
-
-
- -
-
- - Auguſt 1 81 8. -
OE KONOMIE.
KöN1GsseRG, b. Nicolovius: Ueber die kleine Jagd
zum Gebrauch angehender Jagdliebhaber von F.
E Jeſter, Königl. Preuſsiſchem Oberforſtmeiſter.
Neue verbeſſerte und beträchtlich vermehrte
Auflage. Vier Theile. 1817. 8. (5 Thlr.)
Ele Theil. Vom Schieſsgewehr und deſſen Ge-
brauch. Naturgeſchichte der Säugethiere im
Allgemeinen. Naturgeſchichte, Wartung, Erziehung
und Drelſur der Hunde, auch Heilung der Hunde-
Krankheiten 24 S. mit einer Kupfertafel. Zuveyter
Thel. Naturgeſchichte, Jagd und Fang der zum klei-
nen Wentwerk gehörigen Säugethiere 181 S. Drit
eer Theil. Naturgeſchichte, Jagd und Fang der zum
kleinen Weidwerk gehörigen Vögel. 279 S mit einer
Kupfertafel. - Vierter und letzter Theil. Von Ausrot-
tung der Raubthere. 356 S. mit 2 Kupfertafeln.
Die erſte Auflage dieſes Werks, welches in 8 Thei-
len und Bänden von 1793 an nach und nach erſchien,
iſt in den Jahrgängen i797 Nr. 315. – 18o4. Nr. 51.
Egbl. – 1807 Nr. 3o. Egbl. – 1808. Nr. 122. Egbl.
und der 8te Theil 18 1o, Nr. 1oo. der Egbl. bloſs als
Fortſetzung angezeigt. Es wurde ſchon bey der er-
ſten Ausgabe in dieſen Blättern ausgeſprochen, daſs
ſich der # in dieſem Werke als ein Kenntniſsrei-
cher und geübter Jäger zeige. Seit der Zeit iſt auch
dieſer Zweig der Jagdkunde von mehrern Schrift-
ſtellern, wenn auch nicht in beſondern Schriften,
doch in ihren vollſtändigen Jagdbüchern, welche
nicht bloſs die niedere Jagd ſondern auch die hohe,
und die dahin gehörigen Thiere beſchreiben, abge-
handelt worden, und es muſste daher auch ganz na-
türlich dieſs Werk in der neuen Auflage eine an-
dere Geſtalt gewinnen. Es nennt ſie auch mit Recht
der Vf. neu, verbeſſert und beträchtlich vermehrt,
ob er ſie gleich nur in 4 Theilen erſcheinen läſst. Der
erſte Theil begann ſonſt mit der Erziehung und Ab-
richtung der Hunde, und der zweyte und dritte han-
delte vom Schiefsgewehr und deſſen Gebrauch und
zugleich von der Federwildpretsjagd, der vierte von
der Haſen- und Kaninchenjagd nebſt einem Anhange
von den Hundekrankheiten, der fünfte vom Dachs,
Otter, Biber, Seehund. Eichhorn und von der Na-
turgeſchichte des Hundes als Nachtrag zum erſten
Theil u. ſ. w.
1er Plane eingerichtet war, ſondern daſs ſich die Idee
Ersänz. B. zur A. L. Z. 1818.
Und man ſieht ſchon aus dieſer An.
zeige, daſs jene Ausgabe nach keinem feſt beſtimm-
dazu dem Vf, erſt in der Folge bey reiferer Ueberle-
ung und weitérm Nachſtudiren gehörig ausbildete,
o daſs er zur Nachholen genöthigt wurde, wie z.
B. im 5ten Theil zur Naturgeſchichte des Hundes als
Anhang zum erſten Theil. Dieſer erſte Theil der
neuen Auflage fängt daher natürlicher mit der Be-
ſchreibung und Verfertigung des Schieſsgewehrs an,
und beides iſt weit Ä geſchehen als dort,
man möchte faſt ſagen zu vollſtändig, denn ohne dafs
ein angehender Jäger ſelbſt die Verfertigung eines
Rohrs und der übrigen Flintentheile in einer Ge-
wehrfabrik mit Augen ſieht, wird ihm auch nicht
die genaueſte Beſchreibung, auch nicht die Abbil-
dungen, die hier vom Geſenkambos, der Bohrbank,
dem Bohre u. ſ. w. gegeben werden, einen anſchau-
lichen Begriff verſchaffen. Das was der Vf. vom
Laden, Anſchieſsen, Tragen und Handhaben des
Gewehrs ſagt, zeigt einen geübten Weidmann, und
es würde gut um den Jäger und ſeine Jagdgehülfen
ſtehen, wenn die angegebnen Vorſchriften alle ge-
nau befolgt würden. Er giebt auch (S. 89.) noch ei-
nen Anhäng von den Windbüchſen. Im zweyten
Abſehnitte dieſes Theils wird erſt eine kurze Ueber-
ficht der Naturgeſchichte der Säugethiere im Allge-
meinen, nämlich nach ihren Körpertheilen, ihrer
Nahrung, und ihrer Claſſification vorausgeſchickt,
und dann die Naturgeſchichte der Hunde ſelbſt weit-
Jäuftiger erzählt, als es zu einem ſo beſchränkten
Zweck nöthig war. Wozu z. B. die Unterſuchung
über die Abſtammung des Hundes, über die Goch
kein genügendes Reſultat folgt, dann die Behau-
ptung, daſs die Natur aus einer weiſen Vorſicht mit
beſonderer Rückſicht auf den Nutzen des Menſchen,
gleich im Anfang mehrere in Körperbau und Orga-
riſation von einander abweichende Hundearten er-
ſchaffen habe, leuchtet eben ſo wenig ein, als die
Annahme verſchiedener Stammältern, des Wolfs,
Schakals u. ſ. w. Die Kapitel von der Wartung und
Erziehung der Hunde ſind vorzüglich gut gerathen;
allein der Vf. behauptet hier wieder wie in der alten
Ausgabe, daſs die Vermiſchung der nahen Verwand-
ten, der Geſchwiſter u. f. w. ganz unſchädlich fey,
wenn anders die befreundeten Hunde nur fehler-
frey wären. Rec. unter deſſen Augen eine groſse
Menge Hunde leben und erzogen werden, ſieht es
aber nur zu oft, daſs die Schweſter den Bruder ge-
wöhnlich wegbeiſst, wenn er ſich ihr nähert, und
daſs wenigſtens die vom Sohn und der Mutter und
von Geſchwiſtern erzeugten Jungen in der Jugend
Q (3) - - häu-
----- 344 / 586 -----
675 EK GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 67ſ
tigkeit ſind. –
bäufiger ſterben und auch ungelehriger ſind, als die
von fremden, verſteht ſich reinen und geſunden
Raffen. Was von der Abrichtung der Hunde, be-
fonders der Hühnerhunde geſagt wird, iſt unverbeſ-
ſerlich und zeigt von groſser Uebung und Erfah-
rung. – kun zueyeea Theil werden, der Haſe 3 das
Kaninchen, der Dachs, Fluſs- und Sumpfotter, Bi-
ber, Seehund und das Eichhorn beſchrieben, und
zwar erſlich die Naturgeſchichte derſelben, dann
ihre Jagd- und Fangmethoden, und in einer Anmer-
kung jederzeit die hauptſächlichſte Literatur. In
der ÄÄÄs des Hafens wird auch der zzei-
ſsen Spielart erwähnt, allein dieſe mit dem verän-
derlichen Haſen im Norden und in das Schweiz ver-
wechſelt, der eine beſondere Species iſt. Beym
iDachs hat der Vf. die Jagd, hauptſächlich das Gra-
ben deſſelben ſo beſchrieben, wie man noch nirgends
findet, und auch beym Seehund manche Bemerkun-
gen gemacht, die für den Naturforſcher von Wich-
Im dritten Theil wird von der Na-
turgeſchichte der Vögel im Allgemeinen, dann von
der Naturgeſchichte und Jagd des Repphuhns,
der Wachtel, des Wachtelkönigs, der Waſſerrallen,
der Wald- und Pfuhlſchnepfe, der Bekaſſine, der
ſtumme Schnepfe, des Kampfhahns, der Waſſer-
hühner, der Brachvögel, wilden Enten, Kriech-
Sommerhalb und Löffelente, der wilden Gans, der
weiſsen Tauchente, der Zipp - Miſtel - und Roth-
droſſel und des Ziemers, des Seidenſchwanzes, der
Golddroſſel, der gemeinen, Heide - Wieſen - Piep-
und Schneelerche, des Staars, der Ringel: Berg-
und Turteltaube, des Trappen, Reihers und Kran-
nichs insbeſondere gehandelt. In der Behandlung
der Vögel iſt der Vf etwas abgewichen - und hat z-
B. die Literatur, ja den ſyſtematiſchen Namen er-
ſelben nicht einrät beygeſetzt. Soll es der Erſpa-
rung des Raums halber geſchehen ſeyn, ſo hätte dann
lieber manche weitläufige Beſchreibung z. B. die
mehrere Bogen einnehmende aus Naumann Vogel-
ſteller über jen, Vogelheerd, den doch ſo leicht nie
mand wird nachmachen können, wenn er ihn nicht
ſelbſt ſieht, wegbleiben können. So wird z. B. ein
gewöhnlicher Ägiebhaber (von einem gelehrten
darf hier die Rede nicht feyn) nicht wiſſen.» daſs
ſeine Pfuhlſchnepfe Friſch Séolopax media iſt. Auch
wird er nicht wiſſen, was er aus ſeiner Sommerhalb-
ente, der Wieſen- und Pieplerche machen ſoll. Ue-
brigens iſt nicht bloſs die Naturgeſchichte der Mittel-
ichnepfe (Scolopaac media) ſondern auch die Jagd
derſelben meiſterhaft beſchrieben. Eben ſo genau
und gut findet man alle Entenjagden angegeben.
Gewundert ater hat ſich Rec., daſs nicht mehrere
Waſſer - und Sumpfvögelarten aufgezählt ſind - die
doch in jenen Gegenden wenigſtens auf dem Zuge
nicht ſelten ſeyn müſsten, und die auch dann im
mittlern und ſüdlichen Deutſchland dem Jäger oft
vorkommen. – Der vierte Theil banckelt - von den
Raubthieren, und es werden zuerſt die vierfü/sigen
Raubthiere» nämlich der Bär, Wolf, Fuchs, Luchs,
Baummarder »Iltis und das groſse Wieſel, dann die
- -
Illerkreiſe.
Raubvögel und zwar der graue, weiſsköpfige: Al-
pen und Haſengeyer, der Bart - Gold Sten Fiſch-
und Schreyadler, die rothe Milane, der Mäuſebuſ--
ſard, die Sumpf und Kornweyhe, der Hühner- und
Finkenhabicht, der Wander- Baum- Thurm - Islän-
diſche und Geyerfalke, der Uhu, die mittlere und
kurzöhrige Ohreule, der Nachtkautz, die Schleyer-
eule und das Käutzchen, der groſse und kleine graue
Würger, der Rabe, die Raben - Saat - und graue
Krähe, die Dohle, der Elſter und Holzheher beſchrie-
ben. In der Beſchreibung des Landbären und Wolfs
findet man Bemerkungen, beſonders die Jagd be-
treffend, welche man in andern Jagdwerken ver-
geblich ſucht, es werden ſogar mehrere Irrthümer,
die ſich theils in naturhiſtoriſche theils in Jagd-
Schriften eingeſchlichen haben, gründlich wider-
legt. Beym Fuchs wird zwar nur das gewöhnliche
angegeben, allein die ſo künſtlich bereiteten Witte-
rungen und Körrungsbrocken, von denen der Verf-
auch mehrere und zwar ſehr auffallende aus Döbele
Jägerpractica anführt, mit Recht für unzweckmäſsig
erklärt, und dagegen die von ihm gebrauchte en-
fache, welche aus klein geſchnittenen Zwiebelº fri-
ſchem Gänſeſchmalz in einem neuen glaſfirten Tiegel
auf Koilfeuer bis zum bräualichwerelen gebraten
und mit zwey Erbſen grotsen Stückchen Campfer
vermiſcht, und in Würfelform geſchnittene Brod-
ſtückchen hinein gelegt, beſteht, empfohlen. Bewm
Fang des Baummarders hätte der Ver nicht, bey
der gewöhnlichen Art denſelben in Schlagbäumen
zu fangen, bloſs auf Döbel verweiſen, ſondern die-
len gemeinen Fang belchreiben ſollen. Nach den
neuera Naturforſchern ſind der See- und Fiſchadler
nicht verſchieden, ſondern jenes der junge und
dieſs der alte Vogel. Bey der Elſter führt derſelbe
die eigene Gewohnheit in Preuſsen an, dieſelbe
todt in die Pferdeſtälle zu hängen - weil der Geruch
den dort zu Lande gemachten Erfahrungen nach,
den Ratten und Mäuſen zuwider ſeyn ſoll. – An-
gehängt iſt ein kleiner Jagdkalender, der das be-
kannte und gewöhnliche enthält. Rec. nimmt hier-
bey Gelegenheit einen neuen Forſt - und Jagdkalen-
der in Wandkalenkers - Form in Steindruck zu ern-
pfehlen. Es iſt dieſs eine ſehr artige Erfindung des
bayeriſchen Revierförſters Hohenadel zu Ursberg im
Man kann ihn zum Ausputz eines
Forſthaus-Zimmers benutzen.
scHöNE KÜNsTE.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Entwurf einer
Theorie und Literaeur der ſchönen Redekünſte»
von Joh. Joach. Eſchenburg. – Vierte Ausg. 1817-
43o S. 8. (1 Rthlr. 6 Gr.)
Rec. freut fich mit dem wardigen Veteran, daſs
er auch jetzt noch, da ſeit der erſten Ausgabe ſei-
nes Lehrbuchs ſo manche ähnliche Schriften er-
ſchienen ſind - eine neue Auflage deſſelben eÄ
als
----- 345 / 586 -----
677 Num. 85.
AUGUST 1 81 8. 678
A."
ch.
hat, eines Buchs, welches durch Ordnung, Kür-
ze und Deutlicl»keit, und vorzüglich durch die
ausgewählte Literatur noch immer eins der beſten
Lehrbücher für Schulen bleibt, und dem Rec. keins
vorzuziehen wüſste, wenn es dem Hrn. Vf. gefällig
eweſen wäre, noch eine Geſchichte der ſchönen Re-
ºekünſte bey den deutſchen anzuhängen. Die erſte
Ausgabe erſchien 1783 auf 296 S., die zweyte 1789,
die dritte 18c 5, wo ſchon die ſchönen Wiſſenſchaften
ſich in Ä Redekünſte verwandelt hatten. Da
unſere Lit. Zeit. lange nicht von dieſer Schrift ge-
fprochen, ſo mag ſtatt der gewöhnlichen kurzen
Ängabe des Daſeyns der neuen Ausgabe eine etwas
ausführlichere Anzeige derſelben ihren Platz finden.
Den Anfang macht I. eine: Einleitung äſtheti-
fchen Inhalts (S. 1 – 52. in 65 §§) in der erſten Aus-
gabe Aeſthetik (S. 1 – 32. in 58 §§), welchen Namen
der Vf. als zu vornehm jetzt verworfen hat, da es
auch allerdings gegen den Zweck des Buchs war,
in tiefe Unterſuchungen ſich einzulaſſen. Hr. E. be-
kennt ſich gleich in der Vorrede als Eklektiker, und
man findet auch überall die neuern Schriften be-
nutzt, ſo daſs faſt kein Paragraph unverändert ge-
blieben iſt; doch herrſcht die Anſicht der Baumgar-
tenſchen Schule vor, wie ſchon daraus ſichtbar iſt,
daſs faſt unter jedem Paragraphen Eberhards Hand-
buch der Aeſthetik angeführt wird. Die Anordnung
dieſes Abſchnittes iſt übrigens noch die alte, wenn
gleich im Inhaltsverzeichniſſe die Abtheilungen
nicht, wie ehemals, angegeben ſind, nämlich: 1) Na-
eur . Weſen, Zueeck, Wirkung der ſchönen Künſte.
2) Natur und Wirkungskrafe der Seelenkäfte, die
beyen ſchaer Künn geſchäftig ſind. 3) Eigen
ſhaften äſthetiſcher Werke, § 9 enthielt ſonſt den
höchſten Grundſatz der 1chönen Künſte, jetzt zeigt
122 warum ſie keinen haben hönnen; § 4 giebt
die Eintheilung der ſchönen Künſte an, wovon die
erſte Ausgabe nichts hatte. Der Vf, iſt aber noch
geneigt, die Wachahmung der Natur als höchſten
Grunſatz aller ſchönen Künſte und Täuſchung als
Zweck jeder Kunſt larſtellung anzunehmen; §. 12
und 14; und das Dichtungsvermögen iſt nach § 2o
noch: eine beſondre und höhere Erweiſungsart der
Einbildungskraft. Ganz angenommen iſt nirgends
eine neuere Erklärung, allenfalls in der Anmerkung
angeführt, wie §. vom Erhabenen und § 46 vom
Naiven. Auſser Eberhard werden aber auch die
Schriften von Kant, Bouterweck, Schiller, Jean
Paul nachgewieſen, den letzten vermiſst man jedoch
einigemal, wie § 3o, wo vom Genie und § 23 wo vom
Witz gehandelt wird. Neu hinzugekommen iſt eine
nur zu ſehr in Allgemeinen ſich haltende Geſchichte
der ſchönen Künſte nach den Völkern (§ 52 – 63);
ſehr vermehrt iſt die Literatur der Aeſehetik (§ 6),
aber eine sº ſchichte derſelben fehlt.
II. Poetik (S. 56 – 321. Erſte Ausgabe, S.
35 – 204-)- Die ganze Anordnung der Dichtungs-
arten iſt geblieben, nur erſcheint jetzt als Nr. IX.
der Epiſchen Dichtungsarten der Roman, der ſonſt
in der Rhetorik unter der hiſtoriſchen Schreibart
ſtand. In der allgemeinen Einleitung iſt nicht viel
veränclert. Der Ünterſchid zwiſchen Proſa und Poe-
- ſie wird (§. 3. S. 57.) vorzüglich in den Zweck
beider geſetzt, und als Zweck cfer Poeſie angegeben,
auf Gefühl und Einbildungskraft zu wirken. Die
Lehre von der Meerik (§ 17 – 31.) hat viele Zuſätze
erhalten; § 19 handelt vom Rhythmus, der ſonſt
IN U: “ beyläuf erwähnt war; §. 29 von Parallelismus,
Aſſonanzen und Alliterationen, die ehemals ganz
übergangen waren, obwohl die letzten auch noch
als mühſelige Künſtlichkeiten und wirkungsloſe Spie-
lereyen verworfen werden. Die Geſchichte der Poe-
fie, ſonſt nur in 3 §§, erzählt, füllt jetzt § 32 - 43»
aber hält ſich ebenfalls ganz im Allgemeinen; die In-
dier ſind gar nicht erwähnt. Die Theorieen der ein-
zelnen Dichtungsarten haben durch Benutzung der
neuern Schriften fehr gewonnen, beſonders Fabel-
Allegorie, ### nach Herder; mehr hätte man
beym Epos und Drama erwarten können.
III. Rhetorik (S. 324–43o. Erſte Ausgabe S.
207 – 296) Hier iſt weniger geändert. Im allge-
meinen Theile, (S. 336–363.) hat die Lehre von
den Figuren eine Erweiterung erhalten, und fie ſind
jetzt nach den Seelenkräften geordnet. Unter den
Arten der proſaiſchen Rede vermiſst man noch
Selbſtgeſpräche und Beſchreibungen; die Charaktere
ſtehen unter der hiſtoriſchen Schreibart.
Ein Hauptvorzug des Buchs iſt die gewählte
richtig und genau angeführte Literatur; die Ausga-
ben und Ueberſetzungen der Alten ſind ſorgfältig an-
egeben; bey den neuern Völkern auch die Schrift-
teller der neuern Zeit, auf welche unfre Literatur-
hiſtoriker ſelten Rückſicht nehmen; nur bey den
Deutſchen vermiſst man ſie, beſonders erwähnt Hr.
E faſt nirgends die Dichter der ſogenannten neuen
Schule. Einige Auslaffungen ſind doch Rec. a.fgº-
fallen. So findet man bey der Geſchichte der Poeſie
nicht angegeben Eichhorns Geſchichte der Litera-
tur – Wismayers Italieniſche Ephemeriden und Bio-
Ä – Fr. Horns Gefchichte der deutſchen Poe-
e. Bey der Elegie § 8. S. 17o. vermiſst Rec-
Schneiders vortreffliche Abhandlung über das eleg-
ſche Gedicht der Hellenen in den Studien von Creu-
zer und Daub B. l V; unter den Liederdichtern § 23- -
Fr. Leop: Gr. zu Stolberg, A. W. und Fr. Schlegel»
Tieck, Körner, Fr. Rückert und A.; bey den he-
roiſchen Oden § 14. von Stägemann, unter den geiſt-
lichen Liederdichtern § 24. aufser Simon Dach»
Flemming, Paul Gerhard und allen ältern bis Gellert»
vorzüglich v. Hardenberg (Novalis); unter den Ro-
manzendichtern: Tieck, Fouqué; ünter den Roman-
ſchreibern dieſelben. Beym Drama überhaupt § 16
fehlt Seckeldorfs Mimik; bey den Spaniſchen Tra-
gikern: Calderon, defſen vortreffliche Ueberſetzun-
gen von Schlegel und Gries auch da nicht angege“
ben ſind, wo er als Luſtſpieldichter fteht; º
den franzöſiſchen Tragikern: Raynouard verg, d-
Tempelherren; bey den Deutſchen: Werner, Kör-
ner u. A_; bey den Rheeoriken: Schott's Bücher;
bey den Briefen § 16: Klopſtock, F. H. Jacobi, Har
II) 3 IId
----- 346 / 586 -----
679
68o
ERGANzUNGSBLÄTTER Num. 8s. AUGUST 181 s.
mann u. A., und alle abhandelnde Sohriften in
Briefform, deren wir grade ſehr vorzügliche haben;
bey den Geſprächen § 6: Klopſtock, Selger u. A.;
bei den Autobiºgrºn §. 15: Moritz (Anton Rei-
ſer), Spazier (Karl Pilger), Schubart d. Vater, Joh.
jn Müller. Bey den deutſchen Geſchichtſchreibern
Änd Lebensbeſchreibern wären wohl auſser, andern
j. Halem, Wiarda, Wilken, Neander; und bey den
Predigern: Ribbeck, Hanſtein, Schleiermacher, Drä-
ſecke, noch anzuführen geweſen. -
THEOLOGIE.
GörrINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Neues
Lehrbuch der Moral für Theologen, nebſt An-
leitungen zur Geſchichte der Moral und der mo-
raliſchen Dogmen, von Dr. C. F. Stäudlin.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Ausgabe.
1817 558 S. 8. (1 Rthlr. 20 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſes Lehrbuchs vom Jahr.
1813 iſt von uns angezeigt worden (Allg. Lit. Zeit.
§ 15. Nr. 55.) und wir machten die Brauchbarkeit
eſſelben bemerklich. Der allgemeine Standpunkt
und die Einrichtung der Abſchnitte ſind in der neuen
Ausgabe im Weſentlichen unverändert geblien,
nurjat der Vf. die Abriſſe einer Geſchichte der Mo-
ralphiloſophie und der theologiſchen Moral, welche
bey der früheren Ausgabe der Einleitung beygege-
bei wurden, in der neuen Ausgabe an das Ende VET-
legt, wo ſie allerdings ſchicklicher neben einander
ſtehen. Er ſagt in der Vorrede S. VII. fg: „Vieles
iſt noch immer unentſchieden und unbeſtimmt VOT.
mir vorgetragen, wo jetzt Andre meiſtens ſehr EI) T-
ſcheidend urheilen. Allein dieſs iſt abſichtlich und
jÄndengeſchehen. Ich halte bey der „Be-
jräjkheit unſrer Erkenntniſskräfte eine Wiſſen-
ſchaft und ein Syſtem der Moral in der Schärfe, Be-
ſtimmtheit, Vollendung und Gewiſsheit, wie jetzt ſo
jemen, für den Menſchen unmöglich. - -
Öje Wiſſenſchaft, die man ſuchte - und die jede Par-
tey gefunden zu haben glaubte, iſt nur in Gott, oder
viéljehr er iſt ſie ſelbſt...:: - - -
ſcheid nen akademiſchen Philoſophie, die mehr die
Syſteme zu vereinigen.» als Eines ausſchlieſsend zu
béhaupten ſtrebt, die auch in der Geſchichte und den
Traditionen Licht ſucht und in Glauben an das
Evangelium, als eine wahrhaft göttliche Lehre und
Änität, ſich vollendet. ... . Ein abſolut höchſtes
jp der Moral habe ich auch bis jetzt noch nicht
angenommen. Man hat es in neuern Zeiten wirk-
lich in einen ſo ſtrengen, umfaſſenden Sinne genom-
jen und aufſtellen wollen, wie vorher noch nicht ge-
ſchehen war. Ein Anderes iſt» das Oberſte, die
Hauptſache der Sittlichkeit in einem Satze angeben
und ausſprechen - etwas anderes, ſie und die ganze
Moral in einem einfachen Satze begreifen und aus-
drücken- - - - Die verſchiedenen Principien, welche
-
Ich huldige einer be-
man bisher aufgeſtellt hat, bezeichnen verſchiedene
Seiten und Theile derſelben, die fish in unſrem rno-
raliſchen Bewuſstſeyn bey einer ruhigen und beſon-
nenen Betrachtung von ſelbſt ordnen. Mir iſt die
Moral nur eine Beſchreibung der moraliſchen Natur
nach ihren mancherley Gebieten, Stoffen und Be-
ziehungen, wie ſie mir bisher kund geworden iſt.
Seitdem ich dieſe Anſicht gewonnen, hat das Inter-
eſſe an der Sittlichkeit ſelbſt bey mir nichts verlo-
ren, ſondern ehe zugenommen." – Die Abände-
rungen, Zuſätze, Weglaſſungen, welche der Vf, an
einzelnen Stellen dieſer neuen Ausgabe für gut be-
funden, haben uns, nach einiger Vergleichung mit
der erſten Ausgabe, zweckmäſsig geſchienen.
STATISTIK.
1. CAP HENR1, b. P. Roux, königl. Buchdr.: Al-
maaach Royal d' Hayci pour l'aurée 1817, qua-
torzième de l'indépendance, et la fixième du
règne de Sa Majeſté, préſenté au Roi par P.
Roux. 129 S. 8.
2. SANs Souc1, in d. königl. Druck.: Almanach
Royal d'Hayti pour l'année 1818, quinzième de
l'indépendance et la ſeptième du règne de Sa
Majeſté, préſenté au Roi par Buon. 135 S. 8.
Wir begnügen uns die Erſcheinung dieſer Staats-
Kalender, welche in ihrer Einrichtung von ihren in
dieſen Blättern zuletzt 1816. Nr. 142. angezeigten Vor-
gängern nicht abweichen, hier bloſs anzuzeigen.
Nur in Betreff des öffentlichen Unterrichts iſt
bemerkenswerth, daſs eine königliche Kammer für
den öffentlichen Unterricht unter Vorſitz des Kö-
nigs, ein Collège Royal für die ſchönen und höhe-
TEIl WÄ und National- Schulen nach der
Lancaſterſchen, oder wie ſie auch ſonſt genannt wird,
Engliſchen Methode, eingerichtet ſind. Die Profeſſo-
ren des Collège Royal werden nicht genannt, ſchei-
nen alſo noch nicht vorhanden zu ſeyn. Im J. 1817
waren zwey National- Schulen im Gange. Im Staats-
Kalender für 1818 werden als Lehrer der National-
Schulen genannt T. B. Gulliver zu Cap Henri, J.
Daniel zu Sans Souci, P. Sanders zu Pört de Paix,
G. Sweet zu Gonaives und Oxley zu Saint Mak.
Die Civiliſation iſt alſo auch hier im Fortſchreiten.
NEUE AUF L AG E.
WIEN, b. Gerold: Dringendes Wor: über die je-
zige gefahrvolle Kinderkrankheit die häutige
Bräune oder den Croup. An Aeltern, denen die
Erhaltung ihrer Kinder am Herzen liegt, und an
die Wundärzte auf dem Lande, wo keine Aerzte
ſind. Von Eman. Wolfg. Wallich, d. Arzneyk.
Doct. , prakt. Arzte und mehrerer“ gelehrten
Geſellſchaften Mitgliede. Dritte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 1818.7o S. 8 (9 Gr.) (Siehe
d. Rec.A.L. Z. 81 1. Nr. 155.) -
----- 347 / 586 -----
ss
682
E R GÄN z U N G s B LA T T E R.
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L I T E R A TU P. - Z E IT U N G
Auguſt
1 81 8.
AUs LXN D1scHE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Quien: Kim ven ohin fape kue ji hien
acue fei - Praeclariſſimae Literaturae vérame-
ehodüs ſeptentrionalis imperiierºlit oºlaa
Diſſertatio praeliminaris. De ſtudiis Sinici in
imperiali Athenaeo Petrºpolitanº ece /
Äaisdiffertatio iſagogica ampliſſimo Praeſidi
doctiſſimisque ſociis ejusdem Athenaei reveren:
erobiata ab auctore Antonio Montucci Senenfi
J. U. D. Etc. 1808. 33 S. gr 4-
Das Werkchen enthält: 1) ein franzöſiſches Schrei-
ben an die berühmten Morgenländer u. a. Ge
lehrte, Mitglieder des franzöſiſchen Nat, lºſtituts
vom 24. December 18o7. Hr. M. hatte ſchon 18ol
bev dem kurzen Friefen Frankreichs mit Ä
ſich an ſie gewendet, dann aber 1806 an den Kaiſer
Napoleon in Berlin. 2) Hierauf folgt ein „ati-
ſches an den geh. Rath und Präſidenten N Nowofil-
zoue und die Är der Petersburger Academie
vom 1. December 18o7, worin er Ä er habe vor
4 Jahren von Tooke: Ä. ers und Willich in London
von der reichen Chineſiſchen Bücherſammlung in
Petersburg gehört, die Ruſſiſchen Kaiſer haben Be-
kehrer Ä welche in griechiſchen
Klöſtern das Chriſtenthum lehren, man möge ihn
wie Bayer und Leoniete unterſtützen, er habe ſeit
1792, da für die Geſandtſchaft in Neapel ſtudirende
Chineſen zu Dolmetſchern angenommen, die Spra-
che ſtudirt und wolle das groſse Chineſiſche Wörter-
buch Chim cutum herausgeben. Dann werden die
kanoniſchen, Geſchichts- und Arzneykunſt-Bücher
aufgezählt, eine Harmonie der Evangeliſten, Apoſtel-
geſchichte und Pauli Briefe. 3) Beſonders hatte er
den Druck eines gründlichen Verzeichniſſes der in
Petersburg vorhandenen Chineſiſchen Bücher, einer
Chineſiſchen Franzöſiſchen Sprachlehre nach einer
17o3 in Canton herausgekommenen ſpaniſchen, des
neuen Teſtaments, ein ÄÄ La-
teiniſches Wörterbuch, u. ſ. w. auch der Arzney-
Geſchicht- und klaſſiſchen oder kanoniſchen Bücher
vorgeſchlagen. Den Beſchluſs macht endlich 4) ein
Engliſches Schreiben von Staunton vom 8. May 1804,
worin er Hrn M. das Zeugniſs giebt, daſs er durch
ſeine genaue Kenntniſs der ſchwierigen Sprache zu
der Unternehmung eines Wörterbuchs geſchickt ſey
und die unter ſeiner Aufſicht geſchnittenen Charactere
ſchöner und genauer ſind als alle andre Europäiſche.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
BERLIN, b. Hitzig, Leipz1G, b. G. Fleiſcher u. PARrs,
b. Schöll: Paoven yu tum fa lieu (pretioſaeli-
teraturae ad percipiendos modos lapis ydius?
Remarques philologiques ſur les Voyages en Chi-
ne de M. de Guignes Reſident de la France à
la Chine, attaché au Miniſtere des relations ex-
terieures, Correſpondent de la première et de
la troiſième Claſſe de l'Inſtitut. Veritas odium
Parit, chin ſem kiem, par Sinologus Berolinenſis.
18o9. 172 S. gr. 8.
Zur Vorrede dieſes Werkchens dient, ſonderbar
genug, ein deutſches Schreiben an Hrn. A. Momeuc-
ci von dem Sinologus, alſo ihm ſelbſt, mit kurzer Ue-
bet ficht ſeiner Bennühungen um das Chineſiſche ſeit
I789. Er hatte nämlich das Schreiben an den Kai-
ſer von China überſetzt, weil die aus China gebürti-
Ä Miſſionarien im Gefolge der Geſandtſchaft ſich
olches wegen eines Geſetzes, das jeden Einheimi-
ſchen, der ſich in Staatshändel mit Europäern
miſcht, mit der Todesſtrafe bedroht, nicht getraue-
ten. Er hatte ferner im Jahr 1793 mit 32 Erin-
nerungen gegen Hagers Elementar- Charactere bey
der Oſtindiſchen Geſellſchaft um Unterſtützung ſeines
Wörterbuchs angeſucht, dann 8o ſich einer geiſtli-
chen Geſellſchaft (vermuthlich of Ä Chriſtian
Knowledge) zur Ausgabe der im Brittiſchen Muſeum
handſchriftlich liegenden Ueberſetzung des Neuen
Teſtaments ins Chineſiſche erboten, 18o2 ſich an den
Ruffiſchen Kaiſer, auch zwey Mahl durch das Nat.
Inſtitut an die franzöſiſche Regierung gewendet, aber
alles vergebens. Dr. Hager mit ſeinem prächtigen -
im Grunde aber doch ſchlechten Werke über die
Grundcharactere erlangte den Vorzug und ſelbſt
nach deſſen Abſetzung wieder de Guignes mit einem
eben ſo glänzenden Werke. Auch die Nachrichten
im Magazin Encyclopédique, Monthly und Univer-
ſal-Magazine von 18o3 und 1804 verſchafften keine
Subſcribenten. Vielmehr trat im Aſiatiſchen Maga-
zin und der Jenaer A. L. Z. ein neuer Gegner auf,
der hier zwar ungenannt bleibt, aber kein anderer
iſt als Hr. Klaproth, damals noch in Berlin. Die
Sprachbemerkungen ſelbſt laſſen Hrn de G. Reiſebe-
ſchreibung in Abſicht aller andern Wiſſenſchaften
Gerechtigkeit wiederfahren und loben ſie ſogar aus-
drücklich. Nur beweiſen ſie, daſs zu der Unterneh-
mung eines Chineſiſchen Wörterbuchs mit Hülfe der
in Paris ſeit Fourmonts Zeiten verfertigten 100.ooo
Charactere (wozu man erſt 18o2 den DF. Hager mit
R. (3) -
----- 348 / 586 -----
683
684
eRoAN zuNosBLArtER zuk A. L. z.
einem ſchönen Gehalt von London her berufen, aber
auf die von Hrn. M. in ſeinen Letters on Chineſe Li
terature im Univerſal Magazine von 1804 ihm gezeig-
ten vielen end groben Fehler wieder davon entfernt
hatte) auch Hrde G. nicht der rechte Mann ſey.
Denn ungeachtet ſeiner Abkunft von einem in der
Chineſiſchen Gelehrſamkeit berühmten Vater, ſeines
langen Aufenthalts als Franzöſiſchen Reſerten in
China und ſeiner Reiſen von Canton nach Peking
und zurück auf einem andern Wege, in den Jahren
794 – 95 hat er ſchon bey Aufzählung der Namen
aller Chineſiſchen Monarchen ſeit 2953 vor Chriſto
bis hieher viele Blöſsen gegeben, welche hier mit
gründlicher Gelehrſamkeit und vielen Zurückweiſun-
gen auf Mentzel, Mailla, Trigaud, Fourmont u. f. w.
auch groſse Chineſiſche Wörterbücher und Geſchicht-
ſchreiber, gerügt werden. Dann hat er ferner im
Gebrauch der Grund- Charactere, welche von Alem-
bert auf einer Tafel der Encyklopädie am beſten in
Europa dargeſtellt ſind, grobe Fehler gemacht, wel-
che hier in 5 Klaſſen vertheilt werden. Hr. M. ver-
beſſert von S. # – 6o. einzeln 37 auf 23 Seiten un-
richtig vorgeſtellte Charactere in der Tafel der Kai-
ſer, und ſo noch eine Menge anderer, ſo daſs ſelbſt
aus Bayer und Fourmont Berichtigungen herzuneh-
men ſind. Auch giebt er ſchöne Aufklärungen über
die verſchiedenen Arten der Charactere, welche un-
ſerer Fractur- und Currentſchrift gleichen und die
Töne in der Ausſprache, wobey Hr de G. ebenfalls
gefehlt hat; zuletzt endlich über die Sprachkunſt,
die Biegungen der Haupt- und Zeit wörter. Hiebey
aber verirrt ſich Hr. M. ſelbſt in die ſchon von Webb
u. a. behauptete Meynung, daſs das Chineſiſche we-
en ſeiner Einſylbigkeit die erſte Sprache geweſen
Ä müſſe. Er beſchlieſst mit einer Nachſchrift über
ſeine gebrauchten Hülfsmittel und einer Wiederho-
lung ſeiner 208 Charaktere, welche er unter allerley
widrigen Umſtänden in Berlin zu Stande bringen
können.“ -
Ebendaſelbſt: Audi alteram partem, ou Réponſe
de M. Montucci à la lettre de M. de Guignes in-
ſérée dans les annales des Voyages par M. Malee-
Brun 3me ſouſcription Tom. 2. Cah. 2.8io. 48 S.
gr. 8- -
Die Vorwürfe, welche Hr. de G. beyläufig Hrn. M.
über ſeine Bemerkungen gemacht hat, werden hier
alle einzeln durchgegangen, und er rechtfertigt ſich
dagegen auf eine den Unbefangenen wirklich befrie-
dige de Weiſe. Es iſt aber, zumal ohne Ch?neſiſchen
Druck zu haben, ſchlechterdings unmöglich, die
Streitpuncte auszuziehen und zu verfolgen. Biswei-
- len gehen freylich, wie es ſonderlich im Schriftwech-
ſel der Sprachkundigen von jeher bis zum Sprich-
wort bekannt iſt, die Vorwürfe und Rechtfertigun-
gen gar ſehr ins Kleinliche Spitzfindigkeiten, klei-
De vÄ und Zweydeutigkeiten werden, vergrö-
ſsert und wiederholt, wie über den Unterſchied der
gedruckten und geſchriebenen Charaktere, das Schrei-
ben von der Linken zur Rechten, die Namen in der
Kaiſertafel, deren hier 1 1 von S. 2o. bis 27. einzeln
durchgenommen ſind. Aber im Ganzen wird doch
jedem aufmerkſamen Leſer beym Vergleich dieſer
Antwort mit den Bemerkungen einleuchten, daſs
Hr. M faſt immer das Recht auf ſeiner Seite hat, ſo
wie er ſelbſt am Ende des Schreibens den Erfolg da-
hin angibt, daſs Hr. de G. von 5o Vorwürfen nur ei-
nen mit Grunde ablehnen, ihm hingegen nur 2 ma-
chen können. Alles übrige, ſagt er, ſind nur gelehr-
te Fechterſtreiche, Unrichtigkeiten, Verleumdun-
gen und Trugſchlüſſe, auf welche er nicht weiter
antworten möge, weil doch am Ende die Zeit allein
den Streit Ä müſſe. -
PETERspukg: Schreiben an Herrn Sinologus, Bero-
linenfis. 181o. 8 S. gr. 4. m. 1 K. -
Hr. Julius von Klaproth hatte ſich durch Hrn. M.
Anſpielung auf ihn beleidigt gefunden, und tritt da-
her unterm 29. April als Gegner wider ihn auf. Die
Urtheile und Bemerkungen gegen Dr. Hager und Hrn.
de G. billigt er alle, ſucht aber dagegen in Hrn. M's.
Chineßſchem einige Dutzend Fehler auf, berichtigt
inſonderheit das Ä der Kaiſer des jetzigen
Stammes nach ihren Chineſiſchen und Mantſchui-
ſchen Namen. Auch zeigt er gegen ſeine Behauptung»
daſs es keine Charaktere von mehr als 39 Grundſtri-
chen gebe, durch zwey Beyſpiele dergleichen von 52
und 64 und verbeſſert ſeine Darſtellung des Unter-
ſchiedes der gedruckten und geſchriebenen Charak-
tere, beſonders in Abſicht des berühmten Buches
Yekim, welches in 18 verſchiednen Ausgaben erſchie-
nen iſt, u. ſ. w. Laſs aber Hr. v. Kl. wohl abficht-
lich kleine Fehler auſzufinden ſucht, beweiſt auch
dem des Chineſiſchen unkundigen Leſer die Gloſſe
über den Namen Kirkére för A Kircher, denn dieſes
hatte ja Hr. M. ſelbſt unter den Erratis ſeiner Bemer-
kungen ſchon berichtigt.
Zuweytes Schreiben an – . 2 S. 4. Dieſes vom 24.
Oct. iſt gar nicht gegen Hrn. M. gerichtet, ſondern
gegen Dr. Hager, welcher in ſeiner Numismatique
Chinoiſe die berühmte Stelle der Mantſchuiſchen Jahr-
bücher von dem Papiergelde mit groben Irrthünnern
verfälſcht hat. -
Drittes Schreiben an – 2 S. 4. Hierin ſagt Hr.
v. Kl. unterm 1oten December allerley zum Lobe ſei-
ner Chineſiſchen Pinſelſchrift, welche durch 6 Pe-
tersburger Gelehrte bezeugt wird, und ſeiner Kennt.
niſſe von China überhaupt, welches ihm alles wohl
zu gönnen und zu glauben iſt. Auffallend iſt der
Beſchluſs: „ Da nun, wie Sie ſelbſt fehr richtig an-
führen, keine Kenner in Europa find, die unſern
Streit entſcheiden können, ſo wollen wir ihn hiermit
beylegen und es bleibt uns weiter nichts übrig als
uns wechſelſeitig zu bewundern.“ Ohne eignen Ti-
tel gehört hiezu noch eine beſonders auf 4 S. 4. ab-
eſruckte Anzeige von Hrn. F. P. Abel-Remaſae's
Ä ſur la langue et la Literature Chinoiſe. Hr. v.
Kl. ertheilt ihm das verdiente Lob und erinnert nur
ElL11-
----- 349 / 586 -----
685 Num. 85. AUGUsT 1ss. 686
einige Kleinigkeiten in Abficht des Chineſiſchen,
Martſchuiſchen und Mogoliſchen, worüber er ſich mit
verbreitet hat. Endlich *- -
Ebendaſelbſ e Specimen characterum Sinicorum
juſ Alexandri primi ligno exciforum cura Julii
de Klaproth, conſ aulic. et acad. Petrop. ſoc.
Menſe Februario 1811. 1 B. Fol.
. Es ſind 38 Charaktere von 7 bis zu 11 Strichen
mit kurzen Ä Erklärungen, welche deut-
lich und ſchön in die Augen fallen, ſo daſs ſie denen
beykommen, welche nach Hrn. Ms Anweiſung ein
Kattunformenſcheider ſehr gut verfertigt. Da nun
aber Hr. v. Kl. von Berlin entfernt, von der Ruſfi-
fchen Akademie ausgeſchloſſen und nach einem kur-
zen Aufenthalte in Paris als Lehrer auf einer Preu-
fsiſchen hohen Schule am Rhein angeſtellt ſeyn ſoll,
ſo kann doch wohl nichts gemeinſchaftliches von
beiden zu hoffen ſeyn.
wünſchen, daſs auch, neben dem indeſſen erſchiene-
nen Wörterbuche von de Guignes, H. Montucci zu
ſeiner mehr als 1ojährigen gründlichen Arbeit die
nöthige Unterſtützung von der Oſtindiſchen Compa
nie in England oder aus Ruſsland erhalte. Viel-
fj könnte wohl auch ein unternehmender Verle
er bey der jetzt überall ſteigenden Liebe für die
remde morgenländiſche Gelehrſamkeit ſeine Rech-
nung dabey finden, zumal wenn die Breitkopfiſche
Erfindung, Chineſiſche Charaktere wie die Tonkunſt-
zeichen aus einzelnen Strichen zuſammen zu ſetzen,
wieder hervorgeſucht und es dadurch wohlfeiler ge-
macht würde. Ganz Europa wird doch vermögend
genug ſeyn - zwey Chineſiſche Wörterbücher zu be-
zahlen, da England allein in dem Altindiſchen viel
koſtbarere Werke liefert. -
MATHEMATIK.
SrutrGART, b. Metzler: Belehrungen in (der)
Geometrie, zur Nachhülfe für Praktiker in Feld-
und Baumeſſungen beſtimmt, von C. L. Schübler.
1813 166 S. 8. Nebſt 1 Kupfertafel. (12 Gr.)
Der Vf, dieſes gut gemeynten Werkchens, Hr.
Oberregierungsrat Ä hat die Obliegenheit, die
beym Feldmeſſen und Bauweſen anzuſtellenden jun-
gen Mathematiker zu examiniren. Bey dieſer Gele-
genheit machte er oft die Erfahrung, daſs es dieſen
Candidaten noch hin und wieder an theoretiſchen
Kenntniſſen mangle; er beſtimmte alſo dieſe Blätter
dazu, ihnen zum Nachholen des Verſäumten ohne
groſse Anſtrengung zu verhelfen und auch dasjenige
zu ergänzen - was ihnen noch ſelbſt bey praktiſchen
Vorfällen fehlte. Es ſind deswegen auch die meiſten
Abſchnitte der Schrift für ſolche Gegenſtände bear-
beitet, bey welchen ſich in den Prüfungen merkli-
che Lücken zeigten. Der Vortrag, den der Vf. bey
dieſer Nachhülfe gewählt hat, unterſcheidet ſich des-
halb auch ſehr merklich von der gewöhnlichen ſtren-
Dagegen iſt vielmehr zu
gen und körnigten mathematiſchen Lehrart. Es be-
ſteht derſelbe in Fragen und Antworten mit einge-
ſtreuten, oft etwas weit ſchichtigen Reflexionen und
Betrachtungen. Für Manche, die zwar vieles wuſs-
ten, wo es aber nicht geordnet war, iſt dadurch ge-
ſorgt worden, daſs die Auflöſungen der hier vorkom-
menden Aufgaben, aus dieſen Ä allmählich ent-
wickelt und aneinander gereihet werden. Noch an.
dere waren bereits alte Praktiker, aber nicht mit der
Zeit fortgegangen und für dieſe ſind die hie und da
emachten Zuſätze beſtimmt. Die häufigen Beyſpie-
e, mit welchen der ganze Vortrag durchwebt iſt,
erleichtern die Sache ungemein, nur, daſs die vie-
len Druckfehler auch wieder das Verſtändniſs er-
ſchweren. Vorausgeſetzt wird übrigens, daſs jeder,
der hier Belehrung ſucht, mit der Decimalrechnung
und dem Weſentlichen von der geometriſchen Pro-
ortion vertraut ſey. Nach der Anſicht des Rec.
ätte aber der Vf. doch wohl ſeinen Zweck noch
beſſer erreicht, wenn er irgend ein ſchickliches Hand-
buch, das von ſolchen Praktikern vornämlich ge-
braucht zu werden pflegt, zum Grunde gelegt und
ES VOIT. Äß bis zum Encle an allen Stellen, wo
ſich bey den Prüfungen zeigte, daſs ſie etwas zu
dunkel oder zu kurz oder zu unvollſtändig geweſen
ſeyn müſsten, mit einem Commentar verſehen und
darin alles wieder im Zuſammenhange beygebracht
hätte, was nöthig ſchien. So wie die Sachen hier
ſtehen, wird doch wieder mancher über dieſes und
jenes Auskunft wünſchen. Im 1. Abſchn. wird ge-
zeigt, wie Brüche von verſchiedenen Nennern zu
gleicher Benennung gebracht werden können. Wie
dieſes bey zweyen geſchehe, weiſs gewiſs jeder, für
welchen dieſes j beſtimmt iſt; nicht ſo bekannt
aber iſt die Art wie eine Menge Brüche oft mit
groſsem Vortheil auf einen gemeinſchaftlichen Nen-
ner, von einer nicht gar groſsen Zahl, gebracht
werden können, wozu ſich aber hier keine Anwei-
fung findet. 2. Ueberzeugende Gründe von dem Re-
gel de tri- Satz. Der Vf. hätte auf die Verſchieden-
heit der directen und diverſen Proportion aufmerk-
ſam machen, und die allgemeinen Kennzeichen der-
ſelben angeben ſollen. Nämlich für die erſtere, wo
nach dem geſunden Menſchenverſtande bey zwey
ſich aufeinander beziehenden Dingen, bey, einer
Mehrheit des Einen auch eine ebenſolche Mehrheit
des Andern ſtatt findet, z. B. bey Arbeit und Lohn;
Waare und Preis u. ſ. w. Oder, für die letztere,
wo in dem nämlichen Maaſse das Andere abnehmen
muſs, in welchem das Eine gewachſen iſt. Z. B. je
mehr der Preis des Getreides zunimmt, deſto mehr
nimmt das Gewicht eines Groſchenbrodes ab; je
mehr Arbeiter angeſtellt werden, deſto weniger brau-
chen ſie Zeit zur Vollendung derſelben. Der Vf.
fängt aber ſeinen Vortrag ſo an: ,, auf welche Sätze
gründet ſich das mechaniſche Verfahren der Regel
de tri, da man zwey Zahlen multiplicirt, und mit
einer dritten in das Product dividirt, um die Ant-
wort auf vorgelegte Fragen zu erhalten?" –, Ant-
wort: bey jeder Regel de trifind eigentlich 2 geo-
fnetri-
----- 350 / 586 -----
687
688
ERGÄN zuN9ss LÄTTER Num. 86. August ss.
metriſche gleiche Verhältniſſe vorhanden, welche
eine geometriſche Proportion von 4 Gliedern ausma-
chen, wobey man den Gedanken hat: „ zwey Zahlen
verhalten ſich gegeneinander ganz ſo wie zwey an-
dere (gröſsere oder kleinere) Zahlen“ – hierauf folgt
nun zwar ein Beyſpiel und mehreres Andere, z. B.
von der nöthigen Gleichheit der Exponenten, wo-
durch aber ſchwerlich die Hauptabficht erreicht wer-
den wird. Eigentlich ſollte auch Jemand, der mit
der Natur der geometriſchen Proportion vertraut iſt,
(der nach der Vorrede hier vorausgeſetzt wird) nicht
nach dem wahren Grunde der Regel de tri mehr
fragen. 3. Ueber die Schreckbilder der Buchſtaben-
rechnung. – Der Vf. hat die Abſieht, die Darſtel-
lung allgemeiner Gröſsen durch einen Buchſtaben
eben ſo gedenkbar zu machen, wie die einer be-
ſtimmten Zahlgröſse durch eine Ziffer, welches er
aber mit allzu groſser Umſtändlichkeit gethan hat.
4. Ueber das Verfahren, beſtimmte Stücke von Drey-
ecken ſo abzuſchneiden, daſs die Theilungslinie
mit der Grundlinie parallel laufe. 5. Ueber die Be-
ſtimmung der Höhen - Theile in einem Dreyeck,
wenn mehrere Parallelen mit der Grundlinie gegeben
ſind und ein beſtimmter Inhalt verlangt wird. Dte-
ſer und die folgenden Abſchnitte werden den Prak-
tikern von mehrerem Nutzen, als die erſten, ſeyn.
6. Aufgabe, ein Feldſtück von einer gewiſſen Gröſse
zu einem andern hinzu zu meſſen; oder es von einem
andern hinweg zu meſſen. 7. Üeber die Verglei-
chung der Flächen, welche man erhält, wenn in
gleichſahenklichen Dreyecken die Baſis un jeder-
gleichen Seiten quadrirt werden., 8. Belehrung,
jie man die Sehne eines Kreiſes finden könne, ohne
den Kreisbogen zu meſſen, ohne Winkelinſtrumente,
und ohne Trigonometrie; zweytens», wie man jeden
Punct, der zwiſchen zwey Parallelen liegt – –, fin-
den und beſtimmen könne. 9. Ueber Kreisrechnung
(Cyklometrie). 10. Ueber das Verhalten runder
Stämme und viereckigter, welche daraus gehauen
worden, gegen einander; und die Berechnung des
Abfalls. – Dieſer letztere iſt der Unterſchied des
Kubikinhalts eines Baumſtammes und der aus ihm
ehauenen ſtärkſten Säule von 4 gleichen Seiten;
ºder auch der zwiſchen einem Kubus und einem Zy-
linder, deſſen Seite dem Durchmeſſer von dieſem
gleich iſt, auch der eine die Höhe des andern hat;
II. Anweiſung, den Kubikinhalt von Kugeln und
Kugelabſchnitten auf verſchiedenen Wegen zu finden.
Es ſind deren vier angegeben und die Vorſchriften
zur Ausübung ohne Beweis Äs für dieſen
verweiſt der Vf. auf gröſsere Werke –. "Es wäre
doch gut geweſen, wenn er die Stellen beſtimmt
nachgewieſen hätte. , 12. Vergleichung elliptiſcher
Flächen mit Kreisflächen und Anweiſung, die erſtern
zu berechnen. 13. Gewölbrechnungen bey unglei-
cher Dicke an der Strebmauer und am Schluſsſtein.
14. Ueber die Prüfung verſchiedener Krümnungen
bey Gewölben.» Brückenbogen . . ., wenn man un-
gewiſs iſt, welche krumme Linie vorhanden ſey.
15 Ueber die Berechnung der Flächen unter ge-
drückten Kreisbogen. Für diejenigen, die über ei-
nen oder andern dieſer letztérn Gegenſtände weitere
Auskunft verlangen, hat ſich der gefällige Vf. erbo-
ten, ſie münlich oder ſchriftlich zugeben und des
halb ſeine Adreſſe beygefügt,
NATUR GE scHICHTr.
URBINO, b. Guerrini: Alcuni cenni fulle produzioni
naturali del Dipartimento del Metauro di Antonio
Dott. Bodei, Bresciano Profeſſore di fifica e di
Giovanni Brignoli, Friulano, Profeſſore di Bo-
tanica ed Agraria, e ſoſtituto di ſtoria naturale nel
Reale Liceo Convitto d'Urbino. 1813. 56 S. gr. 8.
Auf Befehl des Präfecten war dieſe Schrift im Gior-
nale del Dipartimento del Metauro des J. 1812. erſchie-
neo; Druckfehler und manche Ergänzungen veranlaſs-
ten die Vff., ſie einzeln herauszugeben. Auf die Ä
be der Grenzen des damaligen Departements del Me-
tauro (oder der heutigen Delegation von Urbino) folgt
die umſtändliche mineralogiſche Beſchreibung des gaº
zen Departements und namentlich der darin von ONO
nach S. S. E. ſtreichenden Apenninen. Die höchſten
Berge dieſer Kette ſind il monte Nerome, il monte Ca-
tria, il monee Corno und il monte Cucco, den der Graf
Gabrielli in Pa/ſeri's Werke „dei Fo/fli dell'agro
Peſareſe" bereits beſchrieben hat. Den zweyten nennt
Plinius den höchſten unter den Apenninen. In einem
ſeiner Thäler liegt einſam das Kloſter S. Croce di Fonte
Avellana, das dem „divino Alighieri“ (Dante)" zur
Freyſtatt diente. Wir übergehen hier die vorgetragenen
zahlreichen mineralogiſchen und geognoſtiſchen Ein-
zelnheiten und bemerken nur: daſs die Steinkohle ſehr
häufig iſt im ganzen Departement. Die Berge, Hügel
und Thäler gehen von der Hauptkette der Apenninen
alle nach dem Adriatiſchen Meere. Dieſs iſt auch die
Richtung der Flüſſe als des Meeauer, des Foglia oder
des I/auro, des Ceſano u. ſ. w. Dieſe beſtändige Rich-
tung der Thon- und Kalkſchichten gegen das Adria-
tiſche Meer iſt allenthalben auffallend, und in dem Tha-
ie, das von Urbino nach Peſaro führt, beträgt dieſe Nei-
ung mehr als 45 Grade. Aus der geologiſchen Beſchaf-
Ä des mehrentheils gebirgichten Boelens, aus den
vielen Verſteinerungen, worunter ſelbſt Elephanten-
zähne ſich befinden (S. Spadoni e Canali Q/ſerva-
zioniſopra alcunezanne elefantine etc Macerata 181o.
8.), ſchlieſsen die Vff., daſs „la croſta viſibile del Dipar-
timento del Mecauro è un vero depoſito di alluvioni ma-
rine, e chepreſentale prove le piè irrefragibili della/ua
natura nettunica.” S. 25. fängt eine Ueberficht der in
Departement wildwachſenden Gewächſe nach dem lin-
neiſchen Syſtem an, jedoch ohne Angabe der Funör-
ter. Nach der grmelinſchen Ausgabe des Syſtema Na-
turae werden (S. 45.) die Namen der einheimiſchen
'I'hiere, Teſtaceen und Zoophyten geliefert und das
Ganze mit den Worten geſchlöſlen: quae praeſentiPre-
dromo deſunt ſupplea aetas!
----- 351 / 586 -----
689
69e
E P. GA N ZU N GSB L Ä TT ER
A LL GE ME IN EN L 1
-
ZUR
T E PR A TU R.
-
Auguſt 1 81 8.
Z E I T U N G
- - -
GESCHICHTE.
KanLsruhe, in d. Müller. Hofbuchh.: Geſchichte
- er Regierung und Bildung von Baden unter
Karl Friedrich, vor der Revolution. Zuveyter
und letzter Band. Von C. W. F. L. Freyherrn
v. Drais, Groſsb. Bad. wirkl. geheimen Rath
erter Klaſſe, Präſidenten des oberſten Gerichts-
hofs, Groſskreuz des Bad. Ordens der Treue.
1818.490 S. Text und 120 S. Beylagen-
W haben in Nr. 57. der A. L. Z. 1817. den er-
Jen Band dieſes intereſſanten Werkes ange
zeigt. Nach der Zuſage des edlen Vf. und den Wün-
ſchen ſeiner Leſer gemäſs erſcheint nun dieſer zwey-
te Band, welcher die Geſchichte Badens und ſeines
vortrefflichen Fürſten von dem Anfall des Baden-Ba-
diſchen Landes (1771.) bis zur Revolution enthält,
und welchem, Jäut der Ueberſchrift, nun keiner
mehr nachfolgen ſoll. Wir bedauern ſehr, daſs die
Verhältniffe der Gegenwart dem Vf. nun entſchie-
den zu unterſagen ſcheinen, ſein Buch durch die Dar.
ſtellung der hoch wichtigen Revolutionsperiode zu
vervollſtändigen; und finden hierin eben kein erfreu-
liches Zeichen unſerer neueſten Zeit. Der vorlie-
ende Band ſelbſt - um unſere Anſicht von demſel-
Ä in der Kürze auszuſprechen – ift nach Ton und
Gehalt ſeines Vorgängers würdig. Gleich dieſem
bietet er, neben der anziehenden Schilderung des
Hauptgegenſtandes einen reichen Schatz man nichfal-
tiger, zürnal politiſcher und ſtaatswirthſchaftlicher
Belehrung dar, viele lichtvolle Bemerkungen über die
wichtigſten Zweige der Adminiſtration, überhaupt
der öffentlichen Geſchäfte, dabey gelegentlich ſich öff-
nende Ausſichten in die groſse hiſtoriſche und poli-
tiſche Welt, tiefe Blicke in das menſchliche Ä
Aufregungen edler, bald gerührter bald erhebender
Empfindung. Dieſe Vorzüge ſind um ſo verdienſt-
licher, je ſchwerer ſie zu erreichen ſind, bey einer
Specialhiſtorie von geringem Umfang nach ihrem Ge-
genſtand, und doch von ausführlicher Darſtellung
nach ihrem Zweck.
In den erſten drey Kapiteln wird der Anfall des
Baden Badiſchen Landes mit ſeinen unmittelbaren
Folgen geſchildert. Wir finden hier eine anziehen-
de Ä der an Naturſchönheiten reichen,
durch Mannichfältigkeit bürgerlicher und Induſtrie-
Verhältniffe intereſſanten Landes; worauf die weiſe
Sorgfalt der Regierung, daſſelbe mit dem alten»
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
Durlachiſchen Gebiet in innige Vereinbarung, dann
aber (wovon die folgenden Kapitel bis XXV. das Ge-
mälde enthalten) das vereinte Fürſtenthum zu ſtets
feſter begründetern Wohltand zu bringen, in einer
Reihe wohl berechneter Verordnungen und Anſtal-
ten ſich darſtellt. Nach einer doppelten Anord-
nung – nach zweckmäſsig beſtimmten Zeitabſchnit-
ten und nach Gegenſtänden – werden dieſe ſchö-
nen, friedlichen Arbeiten des liebevollen Fürſten,
mit ihren meiſt erfreulichen Früchten uns vorge-
führt, eine Galerie man nichfaltig anziehender Bil-
der aus den verſchiedenen Kreiſen des bürgerlichen
Lebens, und der Regentenſorge für die öffentliche
Wohlfahrt. M. beſonderer Ausführlichkeit ſind die
zur Verbeſſerung der Nationalökonomie, zumal der
Landwirthſchaft, gethanen Schritte, Anſtalten, Er-
munterungen, und ihre glücklichen Erfolge gezeich-
net, auch überall die Urſachen des, hier mehr dort
minder vollſtändigen Gelingens mit Sachkenntniſs
dargeſtellt, die allgemeinen Maximen durch Noti-
zen des Einzelnen, ſo wie dieſe durch jene beleuchtet,
und hie urch dem einzelnen Bürger oder dem ge-
meinen Ortsvorgeſetzten nicht minder als den hö-
hern Adminiſtrations - Behörden, zumal im Badi-
fchen Lande, ſehr belehrende praktiſche Anſichten
eröffnet. Auch in Sachen der laduſtrie und des
Handels, in Erziehungs- und Unterrichts - Anſtal-
en, in Angelegenheiten der Juſtiz und Geſetzge-
bung, in kirchlichen Verhältniſſen ſpricht ſich Karl
Friedrichs heller Geiſt, dabey ſein edles Gemüth
durch faſt durchaus wohlthätige, gut berechnete, bür.
Ä Vorkehrungen, in Anordnung, Zulaſ-
ung oder Verbot, Schutz und Leitung, oft ſei-
nem Zeitalter voranſchreitend, wenigſtens gleichen
Schritt mit den Vortrefflichſten deſſelben haltend,
zur Erfreuung des Leſers aus. Mitunter werden
wohl Mängel – der Einſicht oder Erfahrung, niemals
aber des guten Willens – nicht ſelten auch Be-
ſchränkungen, die in den allgemeinen Verhältniſſen
jener Zeit gelegen, wahrgenommen; doch, iſt die
vorherrſchende Empfindung ein reines Wohlgefal-
len, öfters auch eine zur Trauer ſtimmende Ver-
gleiehung mit der Gegenteare-
Rec will nur Beyſpielsweiſe – denn mehr er-
laubt der Raum nicht – einige der Stellen bemer-
ken, die in einer oder der andern Rückſicht ihn
vorzüglich anzogen. In IVten Kapitel, wo die Be-
mühungen des Markgrafen, ſeinen Unterthanen die
Frohndlaſten abzunehmen oder weſentlich zu er-
S (3) leich-
----- 352 / 586 -----
69 .
692
ERG AN ZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
leichtern – ohne dadurch dem öffentlichen Dienſt
zu ſchaden – erzählt werden, erfreut uns der na-
türlich verſtändige, der Gerechtigkeit holde Sinn
des Fürſten, welcher die Frohnden theils abge-
ſchafft, theils aus der Staatskaſſe bezahlt, oder we-
nigſtens ſtreng gerecht vertheilt, und wo immer
thnlich, mit Geld abgelöſet wiſſen wollte, während
die Beamten, ja ſelbſt die Unterthanen das heilſame
dieſes Planes nicht einſahen, und durch Widerſtre-
ben auch meiſt vereitelten. Gleich edel und liberal
erſcheint uns der Markgraf in ſeinen Maximen über
Herſtellung eines lebendigen und freyen Verkehrs
durch Aufhebung der entgegenſtehenden Geſetze
und Herkommen, zumal auch durch Abſchaffung
der läſtigen Stralsengelder, und durch Eifer für den
Grundſatz der wechſelſeitigen Abzugsfreyheit (Xlltes
Kap.). Dieſelbe ſuchte er, ſoviel er dürch Beyſpiel
und Unterhandlungen vermochte, im deutſchen Va-
terland, und auch gegen auswärtige Staaten mög-
lichſt allgemein herrſchend zu machen. „ Denn von
Ihm wurde der freye Abzug zugleich als ein Schutz-
brief der Menſchheit gegen jede Gattung von Druck,
und ohne dieſe Befugniſs Niemand für recht frey an-
eſehen," und es iſt daher wohl billig, den Namen
arl Friedrichs, als eines der früh-ften und wirk-
ſamſten Vertreter der deutſchen Freyzügigkeit, ge-
rade in der heutigen Zeit, welche uns hierin eine
allgemeinere Befriedigung zu verheiſsen ſcheint,
dankbar zu feyern. – Die Verordnung der Abzugs-
freyheit für ſeine eigenen Unterthanen, in ſofern er
rechtlich und politiſch ſie bewilligen konnte, war
verbunden mit der Aufhebung der Leibeigenſchaft»
jener ewig preiswürdigen Verordnnng (vom 23ten
Jul. 1783.) welche durch ihren nächſten Anlaſs noch
edler und rührender erſcheint. Karl Friedriciº erlieſs
ſie nach dem Tod ſeiner geliebten Gemahlin, weil
ſein Herz das Bedürfniſ des Troſtes durch eine
Handlung der Humanität empfand. Wer würde ei-
nen ſolchen Fürſten nicht lieben und verehren? Das
Ä Land brach in laute Ausdrücke des innigſten
ankes aus, und Karl Friedrich erhöhte noch dieſe
Empfindungen, und vollendete das uns füſs bewe-
gende Gemälde ſeines Herzens durch die aus ſeiner
eigenen Feder – ohne Jemanckes Ä5 oder
Mlitwillen – gefloſſene „Antwort auf die ankſa-
Ä des Landes nach Aufhebung der Leibeigan-
fchaft” ( Karlsr. den 19ten Febr. 783.) worin ein
reicher Schatz der edelſten Gefühle und hellſten
Anſichten enthalten iſt.
Noch viele andere Züge von Edelmuth und rei-
ner Humanität begegnen uns faſt auf jedem Schritt
durch Karl Friedrichs freundliche Geſchichte, und
nur mir Mlühe enthalten wir uns der weiteren Au-
führung. Nur eine noch: Der Markgraf verachtete
die ſonſt ſo willkommenen Projektanten, welche ihm
die Vermehrung ſeiner Einkünfte durch neue Finanz-
ſpeculationen – wie einladend ſie dargeſtellt wa-
ren – vorſchlugen. Einem angeſehenen Parlaments-
Advokaten und Mitglied mehrerer Akademien ſchrieb
er bey eiaen ſolchen Anlaſs (1781.) folgendes als
Antwort: „ Toutes mes vues tendant à diminuer
la maſſe des impots dans mes feats. Je ne ſaurois
faire uſage de votre projet für es poid et meſures,
qui, ſelon voere calcul, étahliroit en effee une nou-
velle éharge ſur la public de 5o. mille Ä " -
In einer ſpäteren Periode (bereits in der Revolutions-
zeit, alſo nicht mehr zur Hauptgeſchichte dieſes Bu-
ches gehörig, doch von dem Vf, zur Vervollſtändi-
gung der Charakteriſtik ſeines Helden im 3oſten Kap.
in die allgemeine Ueberſchauung aufgenommen) als
Karl Friedrich Kurfürſt, und ſchon im 75ſten Jahr
ſeines Alters war, „ unterhielt er ſich mit einem al-
ten, wiedergeſehenen Bekannten, der ihm aufwar-
tete und, im Verfolg des ziemlich traulichen Ge-
ſpräches, Freude über ſein gefundes Ausſehen be-
zeugte." ,,» Ja, ich befinde mich noch wohl,""
ſagte der Kurfürſt mit Heiterkeit, ,,» und lebe auch
noch gern," (dann ſogleich übergehend zum Ernſt
ſeiner Milde) „, was mich nur ſchmerzt, iſt, daſs
ich jetzt meine Unterthanen drücken muſs.""
Im Moment, wo bloſs von ſeiner Perſönlichkeit und
Behaglichkeit die Rede war, brach hervor, was ſein
Herz erfüllt hat, und es ons ausmalt. Es kam ihm
ſchon als Druck vor, was nur auſserordentlich für
die Kriegskoſten geſchehen muſste, und in jenen
Jahren zu ertragen geweſen iſt. – -
Zu den intereſſanteren und durch lichtvolle Dar-
ſtellung anziehenden Partien der markgräflichen
Zeit gehören noch auſser den ſchon bemerkten, die
Religionsproce/je ( Kap. VMI. und VII.) welche wi-
der Karl Friedrich durch einen Theil ſeiner von Pfaf-
fen aufgehetzten Katholiſchen (Baden- Badiſchen)
Unterthanen bey den Reichsgerichten erhoben, und
nºcht ohne Kränkung des Fürſten, doch im Ganzen
erfolglos geführt wurden; (gelegentlich auch der
berüchtigte Verketzerungsproceſs wider den badi-
ſchen Profeſſor Wiehrl, von dem Fürſtbiſchof von
Speyer, im echten Zeloten-Geilt, doch gleichfalls
mit mehr Lärm als Erfolg, betrieben) dann ſpäter
(im Kap. XXV.) lie Blicke auf die deutſche Reichs-
verfaſſung, und damit in Verbindung die Charakte-
riſtik der Badiſchen Landesverfaſſung, in Kap. XXVI.
u. ff.; aber die Schilderung der auswärtigen Ver-
hältniſſe», der allgemeineren Reichsangelegenheiten,
und des Standes der deutſchen Geiſteskultur beym
Ausbruch der franzöſiſchen Revolution, von deren
Anläſſen und erſten Wirkungen noch ein kurzes aber
bedeutungsvolles Wort geſprochen wird.
Auch Karl Friedrichs Regierung – wie freylich
auch die beſte hienieden – hat ihre Schattenſeite.
Der Verf. hat der ſelten – vielleicht etwas zu ſcho-
nend – in einer Note gedacht (S. 467.) „Man kann
dahin rechnen: eine zu hausväterliche Verwaltung,
die zuweilen ins Kleinliche um Aengſtliche ging;
daher ein Bekümmern der höhern Stellen un De“
tailbeſtimmungen, die eten untern zu überlaſſen ſind;
überhaupt zu viele Curatel über Grosjährige; da“
gegen ein öfterer Mangel an ſtatiſtiſchen Daten, um
die U-berblicke mit Sicherheit ſich eigen machen,
und die Kräfte des Landes bemeſſen zu können; ei”
- ſolche
----- 353 / 586 -----
963
69 .
: Num. 87. AUGUST 1818.
ſolche Ausdehnung der Regierungsmilde und Nach-
ficht, daſs, da Ä in den ſpätern Zeitläuften un-
möglich niehr anwendbar blieb, alsdann die Um-
wandlung des Ä in einen Charakter
ſtrengerer Ordnung, dem Fürſten ſelbſt, den Staats-
dienern, und den Unterthanen um ſo ſchwerer wur-
de; eine Vermiſſung taktiſcher Vortheile für ſchnelle
Staatsmaaſsnahmen. Die Zeiten erlaubten noch mehr
natürliche Einfalt." – Der Leſer wird je nach ſeinem
Standpunkt oder nach ſeinen Grundſätzen, folcher
Mängel noch mehrere oder wenigere entdecken; je-
doch immer geſtehen, daſs deren ſelten der Regent
ſelbſt, ſondern meiſt nur die allgemeinen Gebrechen
jener Zeit, mitunter auch bloſs örtliche Beſchrän-
ungen oder tiefgewurzelte Vorurtheile des eige-
nen Volkes und deſſen unmittelbarer Vorſteher oder
Stimmführer, zumal auch einzelner Beamten oder
Stellen, die Schuld tragen. Die Schwierigkeiten,
welche die vom Fürſten gewünſchte Abſchaffung der
Frohnden erfuhr, gehören hieher. Wir haben der
merkwürdigen Erzählung davon ſchon oben gedacht.
Nºch konnte man ſich alſo nicht zur vernünftigen
Idee von wahren Unterthans - Pflichten erheben, und
verwechſelte immer Privat - Herrſchafts - Rechte
(oder Feodalanmaaſsungen) mit Rechten des Fürſten
als ſolchen. Ja, man thut dieſes noch heut zu Tag,
und es ilt der Artikel von Staats - Frohnden noch
zwi, klich einer der tadels würiigſten Punkte in der
Badiſchen Geſetzgebung. Aehnliche Betrachtungen
bieten ſich dar (S. 261.) bey der Mühe, die man hat-
te, den Kleefeldern (welche vorlängſt z. B. im Oeſter-
reichiſchen ganz zehendfrey erklärt wurden ) auch
nur eine Befre Äs vom Naturalzehend zu gewähren.
De» allzuviele Curatel über Groſsjährige" hat der
edle Vffelbſt miſsbilligend bemerkt. ie ſtrengen
Vorſchriften über den Holzhieb in ihrer Anwendung
auf die kleinſten Privattealdungen, ja auf verej
ſtehende Waldbäume. (S. 274 – 276) Die Durlach
ſche Ordnung für die Wahl der Ortsvorgeſetzten
K 27.) wornach die Gemeinde zwar ſimme, die
egierung aber nach eigenem Gefallen die Vor-
geſetzten ernennt, und vieles Andere mag als Bev-
ſpiel davon dienen. Einen ſchärferen Tadel Ä
ten mehrere geſetzlich aufgeſtellte fehlerhafte Rechts-
principiºn - und Gebrechen der Juſtiz verdienen, als
(S. 105.) in 4ppellationsfachen (worin, nach dem
Wink des Vf. elbſt, auch heut zu Tag noch nicht
die richtigen Grundſätze gelten) dann die, dem Cre-
dit der Ehemänner, alſo nicht minder dem wahren
Intereſſe der Ehefrauen nachtheilige, dabey die Si-
cherheit der Schuldner gefährdende, und gleichwohl
durch bloſse Förmlichkeiten zu umgehende Vorſchrift
wegen der Beyſtandſchaft der Weiber, welche wir
hier als Beyſpiele anführen. Die bedenklichen Fol.
gen der aus der alt - Ba iſchen Zeit herrührenden
eines miſsfälligen Beamten ohne Urtheil und Recht, -
find in unſeren Tagen ins volle Licht getreten; ſo
wie auch heut zu Tag noch die ſchnöde Benennung
„ Diener", welche den Beamten durchaus gegeben
wird, als ein – mit den neuere", gröſseren Ver-
hältniſſen freylich gar übel zuſammenſtimmendes –
Erbftück aus der früheren Markgräflichen Zeit» –
als worin das Land mehr Herrſchaft als Staat war –
zu betrachten iſt. Endlich wollen wir noch bemer-
ken, daſs in Kirchlichen Dingen, ſo human und to-
lerant Karl Friedrich perſönlich war, gleichwohl ſeine
Regierung den Katholiken nicht ganz ungegründete
Anläſſe zu Beſchwerden gab. Die, nach dem An-
fall des Badenbadiſchen Landes unter dem Namen
der Syndikatſache wider Karl Friedrich erhobenen
Religionsproceſſe (welche wir oben bemerkten) wa-
ren zwar in Form und Geiſt ihrer Führung verwerf-
lich; doch in der Hauptſache nicht grundlos, wie der
Gerechtigkeit liebende Vf. ſelbſt andeutet, da er
(S. 78. in der Note) die ſpätere Abſtellung der Be-
ſchwerden als ein erfreuliches Zeichen des „uoran-
ſchreitenden Geiſtes der Zeit" betrachtet.
Doch dieſe kleinen Mängel von Karl Friedrichs
Regierung hindern das Anerkenntnifs ihrer Vortreff-
lichkeit in Allgemeinen nicht. Sie bleibt ein Muſter
zur Nachahmung, ja des Beneidens werth, und ihre
treue, ſo geiſt- als gemüth-volle Darſtellung wird
immer erquickend für jeden fühlenden Leſer, und ſo
unterrichtend für das Volk als für Fürſten ſeyn.
LEIPz1G, b. Brockhaus: Ruſslands und Deutſch-
lands Befreyungskriege von der Franzoſen-
Herrſchaft unter Napoleon Buonaparte in den
. Jahren 1812 – 1815. Von D. Karl Venturini –
Dritter "I'heil. Krieg in Frankreich und Italien
184. Mit 6 Kupfern und einer Karte. 1818-8-
(2 Rthlr. 16 Gr.)
Zuerſt fpricht der Vf. „über den volksthümli-
chen Geſichtspunkt zur. genügenden Beurtheilung
der groſsen Ereigniſſe des Jahrs 1814," und hält für
unmöglich: daſs durch Trug oder Gewalt das Licht
( der Wahrheit und des Rechts) für die gegenwär-
tige Generation wieder ausgedämpft werden könne:
weil das Volk wiſſe, was durch ſeine Kraft errungen,
und ſich das Recht nicht nehmen laſſen werde zu
forſchen, warum nicht. Alles geſchah, was geſche-
hen konnte? weil es darüber nicht mit vornehmen
Spott oder diplomatiſcher Geheimniſskrämerey ſich
abfertigen laſfe, und weil es an dem geſunden Men-
ſchenverſtande und an ungetrübten Menſchengefühl
feſthalte. - Des Vf, Meinung täſst ſich dadurch be-
gründen, daſs in Deutſchland, laut ſeiner Geſchich-
Grun ſätze von cler wechſelſeitigen Aufkündbarkeit -- te nie beſſer verwaltet und rechtgeſproeben, nie frey-
de Sºeºſtº (gleichfalls der Idee vom Verhält-s er geredet und verkehrt wurde als jetzt, daſs fe-
niſs.fer Privat Dienſte entſprungen), demnach von
willkührlicher Entlaſſung (oder auch Verſetzung)
ner darin ſelbſt laut des Zeugniſſes der Auslänier,
eines Cuvier, Gregoire, Caſtlereagh u. a. die A-
- zahl
----- 354 / 586 -----
695
696
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 87. AUGUST 181s.
zahl der wiſſenſchaftlich gebildeten Männer gröſser
ais auswärts iſt, folglich müſſen die Behörten beſ-
ſer beſetzt ſeyn; und daſs nach der Staatswiſſen-
ſchaft mit dem Weſen eines Bundesrechs zwar eine
raſche und durchgreifende Geſchäftsförderung un-
verträglich iſt, daſs es aber, da dieſer ein ſiegreiches
Volk nicht bedarf, für ſeinen innern Haushalt hin-
reichend iſt; Deutſchland braucht alſo dafür nicht
beſorgt zu ſeyn, wenn es ſich nur nicht wieder zum
Schlachtfelde hergiebt. Das iſt ſeine Furcht, und
das die Frage: ob es von dieſer Furcht durch ſeine
Landsleute bey der Friedensſtiftung befreyet werden
konnte. Eine Vorfrage: ob Napoleon durch eigene
Verblendung gefallen ſey (die Franzoſen ſagen par
'affaibliſſement prématuré de ſon génie ) bejaht der
Vf. mit rückſichtloſer Ä und in dieſer
Beweisführung erkennt man den Geſchichtsſchreiber,
man verkennt ihn aber in dem Satz: daſs ,,allein
jene höhere Macht, die der Menſchen Schickſal
nach ihrer Weisheit lenkt, den Deſpoten dergeſtalt
zu verblenden vermochte, "weil er ſein Geſchäft:
die Erklärung der Begebenheiten aus den Gedanken,
welche darin richtig angewandt oder verfehlt ſind,
gradezu unmöglich macht. Doch in jenem Satz iſt
nur der Ausdruck nicht völlig bewacht, und Nie-
mand wird Anſtoſs nehmen, wenn es bald darauf
heiſst: „ das Menſchenwerk ſehen wir deutlich ge-
nug! das Gottes Werk aber, wie den innern Zuſam-
menhang der Zeitereigniſſe läſst uns der beſeligende
Glaube an eine höhere Einwirkung der Vorſehung
noch mindeſtens ahnen." Damit verträgt ſich der
Erfahrungsſatz, daſs ſich auf Erden nichts vervoll-
kommnet, es fey denn durch unſern Verſtand und
daſs keine Begebenheit weiter wirkt, als Verſtand in
ihr iſt. Daraus foigt das, was der Vf, ſo ausdrückt:
»Macht ohne Tugend, Gewalt ohne Recht, Verhei:
sungen ohne Treue können wohl eine Zeitlang die
Völker einſchüchtern und bethören; aber ſie beſte-
hen nicht im Wechſel der Dinge" (oder vielmehr ſie
führen zu dem Einerley eines Afrikaniſch wilden,
oder was noch ſchlimmer iſt, eines Aſiatiſch verkrüp-
Pelten Zuſtandes). – Ohne „einen höhern Stand-
punkt zur Beurtheilung des weſentlichen Zuſammen-
Ängs der Ereigniſſe dünkt das ganze Weſen eitles
Ä Liſt Ä Es genügt dieſen
unſern Ä ÄÄten, da ihr Gegenſtand
- genauer bekannt iſt, als er hier er-
Wºhnt werden könnte. Dieſen und jenen Umſtand
Äten wir gern aushebejej Quelle a
gegeben wäre Augenzeugen beſtätigen, d I-
Ä, Ä.
ÄÄ ÄPark nach dem Schloſſe
Generafj Ä 9neiſenau, die mit ihrj
°° im Schloſſe befanden, j
Zeit hatten ihre Pferde zu beſteigen, und durch den
Wald ſprengend, Sackens Ä zu erreichen.
In der Schilderung des Treffens bey Fromentieres
am 14ten Febr. wird geſagt: Bücher, Kleiſt, Gnei-
fenau leiteten ſelbſt die (rückgängigen) Bewegungen,
waren allenthalben auf den gefählichſten Stellen. –
An der Spitze einer Brigade blieb ſtets Auguſt von
Preuſsen. Blücher und ſein Generalſtab vermieden
die Straſse, indem ſie rechts nach einem Wald zu-
eilten. Kleiſt und Prinz Auguſt folgten rechts
ſchwenkend. Da ſahen ſie ſich kaum ooo Schritt
von Champ Aubert entfernt, plötzlich von franzöſi-
ſcher Reiterey völlig umzingelt. Beſler ſterben als
gefangen werden, ruft der Prinz und ſchwingt hoch
den Säbel. Der Generalſtab folgt dem hohen Vor-
bilde. In den Wald wollen ſie dringen und ſo ſich
Luft machen. Halt, ruft Gneiſenau, das hilft nicht!
Auch hinter dem Walde ſteht der Feind. Das Fuſs-
volk muſs vor zu unſerer Unterſtützung. Macht
Front! gebt Feuer! ſchreyt er einem nahen ruſſi-
ſchen Bataillon zu. – Auch vom Kartätſchenfeuer
furchtbar mitgenommen, weichen die franzöſiſchen
Schwadronen von der Straſse – und beſchränken
ihre Angriffe auf Flanken und Rücken. – Noch
war kein einziges Regiment der Ruſſen und Preu-
ſsen durchbrochen; noch keins aus der Schlacht-
ordnung gewichen. Die Franzoſen betrachteten mit
Erſtaunen die ihnen unbegreifliche Ordnung und
Entſchloſſenheit ihrer Feinde. " Wenn die Leſer
nach Beendigung der Schrift die Kupfer anſehen,
und im Gefühl der Behaglichkeit der jetzigen, wenn
gleich nicht ſonderlich geordneten Ruhe gegen die
Wagniſſe des Krieges ſeinen letzten Urheber, Na-
poleon im Bildniſs, das von der Ehrenfäule abge-
nommen, zwiſchen Himmel und Erde hangend er-
blicken, ſo werden ſie hoffentlich in den Wunſch
einſtimmen, daſs den Anhetzern, zu neuem Krie-
ge, nicht bloſs im Bilte eine ſolche Stelle ange-
wieſen werden möge: denn das Ergebniſs des Krie-
ges wäre Metzeley und nichts als Metzeley.
- , * - -
- - - * -
NEUE AUFLAGE.
3. - - - - -
LerzG, b. Hinrichs: Die Weltgeſchichte für
Real - und Bürgerſchulen und zum Selbſtun-
errichte dargeſtéit von Karl Heinrich Ludwig
Pölitz, ordentlichem Profeſſor der ſächſiſchen
Geſchichte und Statiſtik auf der Univerſität
Leipzig. Dritte verbeſſerte, und bis zum Ja!
re 8.7. fortgeſetzte Ausgabe. 1818. XI #
202 S. 8. (1. Gr.). (Siehe d. Rec. A. -
81. Nr. 237. und Ergänz. B. 1817. Nr. 49.)
-
----- 355 / 586 -----
697
698
. . . . . . . ." - 88 - - - - - -
-
E R GAN z U N G s B LA T r
E R *
- - - - -
- - - - - - - zuk - - - -
A L LG EM E I N EN LI T ER A. TU R. - z E 1 T U N g
- - - -
- - - - ..
- Auguſt 181 8. . . .
- - - - - - ----- - - - - - - - - - - - - - -
veauischte SCHRIFTEN. ſchichte der Algebra. Iſt gegen die Meynun gerich
tet, daſs die Algebra der Araber von den FÄ
-
Calcurra, in der Gazette Office: Aſiatick Re-
ſearches or Transactions of the Sºciety inſtitu-
ted in Bengal. Vol. 12. 1816. 582 S. gr. 4 7 Ku-
- Pfer u. eine Karte. - - - - - - - - - -"
Der vorhergehende 11te Band iſt in den EB. 18.6.
Nr. 53. angezeigt. Der Inhalt des gegenwär-
tigen iſt folgender: 1) Nachricht von einem Bogen
in Meridian zwiſchen 8° 938“39 u. o° 5948 93.
TV. Br. gemeſſen, als eine Fortſetzung der Meſſung
T0/2 # edehnt bis zum 14° #, N. Br. von
ambton. Die Lage des vormals gemeſſenen Bo-
ens wurde durch die Station von Dodagoontah in
yſore 18os beſtimmt. Der Bogen, von deſſen
Meſſung hier Nachricht ertheilt wird, fängt zu Put-
chapolliam in Coimbetore an, wo der vorige ſich en-
digte, und geht bis Punnan bey Cap Comörin. Pun-
nan iſt nur 98,2 Fuſs öſtlicher als Dodagoontah:
Nur eine Station auf einem hohen Berge, Permaul
malli, konnte vieler Schwierigkeiten wegen nicht
durch Beobachtungen beſtimmt werden, doch wurº,
de dieſe durch andere Beſtimmungen berichtigt.
Bey der Berechnung des Bogens zwiſchen Dodagoon
tah und -Bomafundrum fanden ſich Fehler, welche
man der Einwirkung einer Eiſenmine auf das Loth
zuſchreiben muſste. Aus den hier ausführlich ange
ſtellten Beobachtungen und Meſſungen ergiebt ſich
die Äg“Ä Gracles, deſſen Mittelpunkt unter 10°
3449“ =60496 fathons; deſſen Mitte unter 11" 4/
44“ =60462; deſſen Mitte unter 11° 83 =60469.
Vergleichung dieſer mit den neuern Méffungen in
Europa geben dem Vf, das Verhältniſs des Öurch
meſſers zwiſchen den Polen zum Durchmeſſer des
Aequators = 1 : 1;oo3242. Der Geſellſchaft iſt dieſe
Abhandlung vom General-Gouverneur Lord Minto
1819 eingeſandt werden. 2). Th. Maffles über die
Malayu Nation nebſt Ueberſetzung ihrer Seegeſetze.
Die Nachricht iſt kurz und enthält eine Maſayiſche
Erzählung (überſetzt) wie die politiſche Verbindung
zwiſchen Sumatra und Malakka entſtand, ferner eine
malayiſche Nachricht von der Ankunft der Portugie-
ſen auf Malakka und ihrer Kriege mit den Hollän-
dern, endlich die Seegeſetze. Die Bücher der Ma-
layen auf Malakka find alle neu und erſt nach der
Verbindung derſelben mit den Mohammedanern ent-
ſtanden, zu welcher Zeit die Malayen dort erſt eine
Nation wuren 3) Edw. Strachey über die frühe Ge-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
John Warren.
enommen Ä und folglich auch die Algebra der
uropäer, welche bekanntlich von den Arabern kam.
Um dieſes zu zeigen, giebt der Vf, einen Auszug aus
einer arabiſchen ins Perſiſche überſetzten Anleitung
zur Algebra, welche in Indien ſehr berühmt iſt, dem
khulºſat ul hizah von Bahauldin, welcher im 953
der Heſchra geboren wurde und 1031 zu Isfahj
ſtarb. Es Ä daraus allerdings der groſse Unter-
ſchied zwiſchen der arabiſchen und griechiſchen Be-
handlung dieſer Wiſſenſchaft. Daſs aber der europäi-
ſche Urſprung arabiſch war, „beweiſen, ſehon die
Kunſtwörter z. B. C„Ä5 res coſa bezeichnend X
daher cofs, ÜLe poſſe/fo Quadrat u. f. w. Den
indiſchen Urſprung der Algebra hat der Vf, an einem
andern Orte durch die Nächricht von Bja Ganita,
einem indiſchen Syſtein der Algebra gezeigt 4) Nach-
rich von den Feyerlichkeiten bey der Berdigung ei-
nes Burmaniſchen Prieſters von Carez. Es iſt merk-
würdig, daſs der Körper zuerſt einbalſamirt und ein
oder zwey Jahre aufbewahrt wird, ehe man ihn ver-
brennt. Man nimmt die Eingeweide aus, füllt dieſe
mit Gewürzen (pices) verſchiedener Art, überzieht
dann den Körper mit Wachs, darauf mit Lack und
endlich mit Blattgold. Der Körper wird in einem
beſondern Hauſe bis zum Verbrennen aufbewahrt.
Dieſes geſchieht in einem Sarge, dem man durch
Schwärmer und Schieſspulver in Brand ſetzt. 5) Schie-
fe der Ekliptik, beobachtet zu Fort St. George von
Die verſchiedenen Beobachtungen
find hier aufgeführt, ohne eine mittlere aus allen zu
ziehen. 6) Üeber die Kenntniſ der indiſchen Aſtro-
nomen von dem Forerücken der Nachtgleichen von
dem Präſidenten H T. Colebrooke. Eine fehr gelehr-
te Abhandlung von einem Manne, welcher die indi-
ſchen Urkunden mit der Kritik lieſt, welche man
auf die alten Schriftſteller der Griechen und Römer
ſonſt anwendet. Einige der indiſchen Aftronomen,
z. B.Brahmagupta ſchweigen von der Veränderung
der Nachtgleichen, andere ſchreiben ſie einer perió.
diſchen Bewegung zu, die meiſten hingegen behau-
pten, dieſes Fortrücken ſey eine ſchwankende Be-
wegung. Der Vf. zeigt, daſs dieſe Meynung, wel-
che man auch bey den Arabern, namentlich beym
Albatani (Albategnius) findet, von den Indern ge-
nommen ſeyn möchten. Der älteſte indiſche Schrift-
ſteller», der eines ſolchen Schwankens erwähnt, iſt
T (3) . Argab.
–-
----- 356 / 586 -----
699
- 7oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Argabhatta, den Brahmagupta oft erwähnt, und -
Ä. Syſtem wurde von Bhascara im J. C.
115o dargeſtellt, iſt aber für ein viel höheres Alter
eſchrieben. Bhascara giebt das Fortrücken der
Än jährlich auf 59" 54“ 2"31"12" an.
Beyläufig meynt der Vf., daſs die jetzt noch vorhan-
dene Surya feddhanta eine neuere Bearbeitung eines-
ältern Werkes fey. Argabhatta kannte die Axen-
umdrehung der Erde. Ä das folgende aſtronomi-
ſche Syſtem der Hindus iſt abenteuerlich und my-
thiſch. Varamibira, ein ausgezeichneter alter indi-
ſcher Aſtronom kannte die Griechen und rührnt ih-
re Fortſchritte in der Aſtronomie. Die Theorie der
excentriſchen Kreiſe der Hindus kommt ſehr mit den
excentriſchen Kreifen der Griechen überein, und
der Vf. iſt nicht abgeneigt zu glauben, daſs die Inde
ihre Aſtronomie Ä Kenntniſſe der griechiſche
Aſtronomie ſeit Hipparch verbeſſert haben; die Ver-
änderungen von Ptolemäus haben ſie nicht in ihren
Ä ſe: 7), Ueber die Höhe der Himalaya Berge
vºn HTCoebrooke. Durch dieſe höchſt merkwür
Ä Unterſuchung iſt wenigſtens ſo Ä
daſs mehrere Berge in der Ä der Hirnalaya Gebir-
e bedeutend höher ſind, als der Chimboraffo in der
tte der Anden. Die ungeheure Weite, in der
man dieſe fchneebedeckten Ä fieht, welche in
Bengalen ſich bis auf 50 geographiſche Meilen (1 5 auf
einen Grad) erſtreckt, lieſs dieſes ſchon vermuthen,
Da man noch nicht bis zu dieſen hohen Ä ge
drungen iſt, ſo muſste man ſie nach den Winkeln
meſſen, unter welchen ſie in der Ferne geſehen, wer
den. Allerdings hat dieſe Art zu meiſen groſse Schwie
rigkeiten. Die Winkel ſind klein, um kleine Feh-
ler geben groſse Abweichungen. Pººººº
als öb man ſich auf Beobachter.und In Ä be
dieſer Unterſuchung verlaſſen kann. Die Stahe-
brechun Ä zeänden auf der Erde iſt ſehr ver-
Ä und vielleicht in einem warmen Lande noch
veränderlicher, als in einem gemäſsigten. Um dieſe
Schwierigkeiten zu beſeitigen , nahm man nicht al-
lein auf eobachtungen in gemäſsigten Gegenden.»
ndern auch auf diejenigen Rückſicht, welche be
der Gradmeſſung in Myſore angeſtellt wurden. End-
lich muſste man noch die Höhe der Stellen über dem
Ä beſtimmen, wo die Meſſungen gemacht wur-
den, und dazu muſste man ſich oft auf vergleichende
Beobachtungen verlaſſen in groſsen Fernen angeſtellt.
och man kann immerhin Fehler von Iooo Fuſs zu-
- geben, und doch iſt die gefundene Höhe auſseror-
dentlich. Webb, welcher die Reiſe nach den Quel-
len des Ganges machte, beobachtete den Dhoagin
(Dhawala gir, weisen Berg) bey Gorakpur auf der
Ebene vor Rohilkund nur 4oo Fuſs über dem Meere,
und fand ihn, nach der Ä 26862
eng Fuſs über die Meeresfläche erhaben. Eine an-
dere Bergſpitze, beobachtet vom Obriſtlieutenant
Colebrooke zu ilj und Jebhpur in Rehilkund,
52o Fuſs über dem Meere, war 22768 Fuſs hoch.
Ebenderelbe maſs den Yamunaratari vor Nagung
ghati aus, woraus eine Höhe von 235oo Fuls folgt.
“- 5
andere 23262, eine dritte 2
glücklich zurückbrachten.
Höhen über Cathman-
rſelben 24625 Fuſs, die
Ä Fuſs. Er maſs von
einer Standlinie von 852# Fuſs die ſorgfältig gemeſ-
fen und d rep Länge durch eine andere Sajdline
von 1562 Fufs berichtigt war 8) Ä ei-
nºr Gradmeſſung in lädien von io° 59'49“ bis 15°.
o“, 65. von Major W. Lambton. Eine Fortſetzung
der obengedachten Meſſung bis zum Jahre 18
O
Ä
ſs Ä:
eine
So wie die Sache jetzt ſteht, hat man, nach Weglaſ
ſung die zweifelhaften Beobachtungen zu Dodagºon-
tah, genau gemeſſen einen Bogen von 5° 56'2“, as
der aus zwey Theilen beſteht, dem ſüdlichen von 2
50 15 5 welcher für den Mittelpunct unter 2° 34'4“
die Länge des Grades beynahe 6.37291 Ä
Ä und dem nördlichen von A 11“, 5 welcher
ür den Mittelpunct oder 13“ 2 ss“ den Graféo487,27
Fathoms lang giebt. Verglichen mit den Beobach-
tangen in andern Ländern erhält man daraus eine
Abplattung von FF 9) Ueberſetzung einer San-
Jºrit Inſchrift auf einem Steine in Bundelkhund ge-
junden v. Lieut. Price. öÄ Infchrift iſt etwas ver.
ümmelt-, enthält eine Reihenfolge von indiſchen
Fürſten. Das Alter der Inſchrift iſt unbekannt, auch
fehlen alle weitere Erläuterungen. 10) Reiſe nach
dem See Manaſarovara in Undes, einer Provinz
von Klein Tibet von Will. Maorcroft. Ler Zweck
der Reiſe war, die Ziegenart, deren Seidenhaare zu
Schals gebraucht wird, den brittiſchen Befitzungen
ZU. Ä Die Unternehmer derſelben gaben
ſich für indiſche Kaufleute aus, deren Abſicht zu-
leich Mey» zu dem heiligen See Manayarovara in
lein Tibet zu wallfarthen. Das Tagebuch iſt hier
abgedruckt, und geht von den Grenzen von Hindo-
ftan bis zum See und zurück. Schrecklich iſt die
Schilderung der Gebirge und Gebirgswege, welche
ſie zu überſteigen hatten, ehe ſie zu dem Paſs im
Himalaya Gebirge Niei Ghati kamen, wo die hohe
Bergkeite Bukan und Tibet ſcheidet. Der Weg folg-
te bis in die Nähe des Paſſes dem Daulifluls, welcher
in den Allakaarda, einen der Arme des Ganges,
fällt. Ueberall Schneebedeckte Gebirge, friſch ge
fallner Schnee im Julius und Furcht am Ende Ä
Auguſts den Paſs ſchon des Schnees wegen unzu-
änglich zu finden. Auf der Nordſeite mehr hohe
Ä, überhaupt Abfinken des Gebirges. Die
Reiſenden Ä bis Ghertope vor und erreichten
den Zweck, Ziegen zu kaufen, welche ſie auch
Dieſe Seite von Tibet
wird im Ganzen geſchildert, wie Groſstibet ſchon
Turner beſchrieb, beſtehend aus kalten, nackten
Gebirgsflächen. Hier und da trafen ſie Goldwäſchen.
Aus dem See, zu dem ſie wallfahrteten, ſoll nach
ältern Nachrichten der Indus und der Ganges her-
vorftrömen; der Vf, ſah nur einen Fluſs, welcher
hineinfiel, kein Waſſer, welches daraus hervorkam.
Wohl aber iſt es glaublich, daſs der Setled ſch, einer
der Hauptarme des Indus aus dem nahgelegenen See
Rawauhrad entſpringt, denn obwohl der Vf. "Ä
----- 357 / 586 -----
- - -
- -
F02
Num. 88. AUGUST 1818.
bfluſs nicht ſelbſt fah, ſo kam er doch ſo oft aber
Ä der klein und feinem Ur prunge nahe
ar, d der allgemeinen Angabe der Bewohner,
er Setledſch komme aus dem Rawanhrad, kaum ein
- Es iſt alſo durch dieſe Reife
weifel entgegenſteht.
eſtätigt, Ä por und Webbs behaupteten, der
aghirathi, der 2m des Ganges entſpringe
rr Himal Yººº icht an deſſen Nordſeite in
inem See. Schade iſt es, daſs die Nachrichten fehr
kurz ſind, daſs alles was von den Mineralien, den
Pflanzen und Thieren # wird, mangelhaft iſt
und nicht immer von der gehörigen Kenntnifszeugt,
daſs die Rejej keine Mittel hatten, Beobachtun-
gen über die Höhe und die geographiſche Lage der
Oerter zu machen. Uebrigens verdient der Muth
und Beharrlichkeit, womit ſie die Hinderniſſe
der Ä hrlichen Päſſe und Wege und der Eiferſucht
der Nepaleſen, von denen ſie auf der Rückreife ge-
fangen und miſshandelt wurden, widerſtanden, alles
Lob. Ä Ä Canºphora oder den
Kampferbaurn aus Sumatra von H. T. Colebrooke.
Die Frächte, welche der Vf. von dieſem Baum er-
hielt, ſetzen es auſser Zweifel, daſs er Ä
lanops des jüngern Gärtner gehöre. Ja es iſt ſehr
wahrſcheinlich, daſs er auch der Art nach mit Dr.
aromatica übereinkornme, welche keinesweges, wie
Gärtner zur Nachricht bekam, Zimm Ä
Eine junge Pflanze erhielt der Vf. , welche
aber in der kalten Jahrszeit ſtarb. Es fehlt alſo die
Beſchreibung der Blüthe. Die Blätter ſind unten ge:
genüberſtehend, aben wechſelnd, elliptiſch, ſtumpf
zugeſpitzt, unzerſchnitten, glatt; der Är findet
ſich in Höhlungen im Innern des Baumes und man
muſs oft manchen Baum fällen, ehe man Kampfer
ºff. In vielen Bäumen und vielleicht den jüngern
überhaupt, findet man Oel ur ampfer.
12) Nachricht von Verſuchen mit ei em Erdböhrer
bey Calcutta von Sir Edw. Hyde Ef. MÄÄ
Abwechſelung von Sand und Thon wie gewöhnlich
in flachen Küſtenländern; keine Quelle. Ä
in einigen Gegenden von Bengal Ä. 2.
Tiefe auf eine Schicht von unterirdiſchen Bj
und eingeſtreuten šejÄ S Ä
Nachricht der Bevölkerung von Burdujan von Bayley.
Wie es ſcheint, genaue Ä ) Beſchreibung
von Klºe) neuerº4ten „Pon Sarcºlabus und einigen
andern %Ä Pflanzen. Von N. Ä“ ie
Gattung Sarcolobus aus der Ordnung der Acclepia-
deae hat Brown in den Transact.of Werner. Soj.
beſtimmt. Die eine Art iſt S. globofus, foliis ovato-
ºbºngzººrollis intusvillofs, folliculis magnis car-
ºfis globofis utrinque retufis muricatis; die andere
SÄnatus foliis validus oblongisque ſubcarnofs,
corollis laevibus, folliculis oblongis laevibus acutis
ſubtus earinatis. Beide Arten wºchfen am Hoogly
Än in Bengalen. Noch find CampanuladehiscÄs
ºb und Bauhinia racemoſa beſchrieben und abge-
Äuletzt fºlgt eine Liſte der Mitglieder und
die Statuten der Geſellſchaft,
schöNE künstr. - -
--
- - -
-
- - - - - -
- -
-
MüNsrER, b. Theiſsing: Deutſche Chre/eomaehie,
- ein Leſebuch zum Gebrauche der grammatiſchen
Claſſen des Münſterſchen Gymnaſium. Neue,
durchaus umgearbeitete und vermehrte Ausga-
- be. 1818. 288 S. gr-8- (14 Gr.) - - -
- - - - - .
- - s: Auch unter dem Titel: - -
Declamatoriſches Leſebuch, oder leichtere Muſter
deutſcher Poeſie und Proſe zur Uebung für An-
fänger im mündlichen Vortrag. - ---
- 3 x - “ - ºks -
Die von dem verſtorbenen Exjeſuiten Zumkley
im J. 1775 zu Münſter herausgegebene Poetiſche
Chreſtomathie", worüber der Leipziger (Weygandis
ſche) Muſenalmanach ſich lakoniſch alſo verne
lieſs: „Macht gute Hoffnung zur Ausbreitung des
Geſchmacks in dortigen Gegenden", diente nach-
dem ſie früherhin von Kºemaker umgearbeitet wor
den war, Ä Schulbuche zur Grundlage,
Man hat, laut der Vorrede, dieſe jüngſte Uraarbei-
tung dem Münſteriſchen Gymnaſiallehrer, Hrn; Jo-
ſeph König, zu verdanken, der bereits vor 2 Jahren
ein anderes Zumkleyſches Werk, die mathemati-
fhen Vorübungen", faſt gänzlich umgeſchaffen, her-
ausgab. Vorliegende, der Empfehlung Ä:
Chreſtomarbie, die zunächſt für die untern Klaſſen
berechnet iſt, in welchen der Sprachunterricht haupts
ſächlich nur in grammatiſcher Hinſicht betrieben
werden kann, zerfällt in folgende Abtheilungen
I. Fabeln (5o an der Zahl), von unſern beliebte“
ſten Fabeldichtern, alsº Gellert, Gleim, Hagedorº-
Lichtue ehr, Le Ä A. 1. Keinere Dich-
tungen un ie dér (44). Wir finden hier un-
ter dern das ſchöne Stolbergſche Lied: r Süſse
heilige Natur", Claudius Winterlied hinter" Qfen zu
fingen, deſſen Lied vom Reifen, Ch. Schreibers
Sprache der Blumen, mehrere beliebte Lieder von
Ä Hagedorn ÄÄ Lied: „ Der Mai"zweck-
mäſsig abgekürzt worden iſt), Hölty, Voß u.ſw.
Es hat Rec. nicht geſchienen, als ob der Herausge“
ber in dieſem Abſchnitt zu viel lyriſche Stücke auf
genommen habe; dergleichen leichte, in der Regel
Äuch einen Schatz natürlicher Lebensphiloſophie ent*
haltende Lieder, bereiten, wenn ihnen paſſende Kr-
läuterung mündlich be Ä wird, den Anfänger
am beſten zur höhern Ä e vor und flöſsen ihm Ge-
ſchmack daran ein. III. Parabeln (19)- Zum
Theil von Krummacher. Eine treffliche, bey dieſer
Ausgabe ganz neu hinzugekommene Rubrik. Auch
iſt die Auswahl ſehr zu billigen; denn manche, der
mit Recht geſchätzten Krummacherſchen Parabeln
möchten für angehende Studirende nicht gut paflen-
Diefs läſst ſich jedoch keinesweges von folgenden
hier eingerückten Parabeln dieſes Dichters ſagen:
Die Katze; die Freundſchafe; die Pfirſiche Polykar-
pus oder das Reich der Wahrheit der Apfel, der
Kukuk; die beiden Weges der Born der sº

























----- 358 / 586 -----
#03
ERG AN zu NgsRLÄTTER Num. 88. AUGUST 18 18. 704
oder die Geſchichte von Baruch; die ſieben Kindlein
die Charitinnen des Sokrates;, Kair' Kºgen, die
Schöpfung der Raupe, die Schule; Selbſtprüfung;
die Treue der Ruhetag. Geſchloſſen wird mit der
jch in Matthiſſon's lyriſcher Anthologie befindli
chen Parabel von v. Retzer: „Die Vorſehung oder
der Einſiedler.“ IV. Erzählungen und Dialoge.
23 Numern). - Wir zeichnen Bürger's Lied vom
Ä Manne (mit voranſtehender Erzählung der
wirklichen Begebenheit), ſo wie die Schillerſche
Ballade: die Bärgſchaft, unter den neu hinzugekom-
menen Artikeln aus. V. Der Edelknabe. Die-
fes beliebte Schauſpiel von Engel, welches ſich we-
gen feiner ſchönen moraliſchen Tendenz und ſeiner
vielen rührenden Momente dem jugendlichen Alter
ungemein empfiehlt, iſt gleichfalls eine würdige Zu-
, womit das Werk beſchloſſen wird. Die Na-
men der Dichter ſind nicht genannt worden.
: Wir verbinden mit dieſer Anzeige die der zu-
eich miterſchienenen lateiniſchen Chreſtomathie
deſſelben Herausgebers, betitelt:
- - -
Ebendaſ: Chreſtomathia latina five ſelecta latini
ſermoais exemplaria in uſum Grammaeices Cla/.
ſium Gymnaſii Monaſterienfis. 1818. 256 S. gr.8.
(14 Ggr.) -
Auch dieſe Chreſtomathie ſtützt ſich auf den Vor-
gänger Zumkley. Sie iſt, wie die vorige, für diè
untern grammatiſchen Claſſen beſtimmt und zeugt
von dem Streben, allmählig vom Leichtern ZUITT
Schwerern überzugehen. Der Inhalt iſt, folgene
I. Sene entiaee diverfis.auct or bu... Sºlº
te aber wohl Nro.o: „Stellá Veneris: Lucifer die-
eur, eum antegreditur ſolem, cum ſu/eu. a.
esm, Heſperus genau genommen, in dieſe Kºº“
rie gehören? I. Publj Syri ſen tentiae ſee-
ot ae. IM. A pop h t egmat a qua e dm Aus
Cicero, Juſtinus, Suetönius, Wellejº Paterculus,
Macrobius, Quinctilianus etc. V. Narration es.
Aus Cicero, Vitruvius, A. Gellius, Livius etc.
V. Alia ex c erpe a gravior argumenti er
diverfis auce öribüs. Aus Caeſar, Cice 2 (de
natara Deorum, de ſenectute etc.) etc. . V. Ma rei
2'ullii Ciceron is epiſtolae, 36. hin und wie-
der rit zweckmäſsigen Erläuterungen und Anmer-
kungen. VI1. Plini epiſe olae 16, VIII. Fa-
bulae ſelectae ex Phaedro. Obſchon die
Leſſingſche Kritik manche der hier gewählten (24)
Fabeln (z. B. gleich die erſte: Lupus et agnus)
ſcharf mitgenommen hat, ſo ſcheint Hr. K. doch die-
ſen Umſtand eben nicht berückſichtigt zu haben.
IX. Selecta fsilo ligato. a. Poemata minora Ca-
eulli (mit der berühmten Nänie auf den Tod einss
Sperlings), Martialis et Tibulli. Unter den Epigram-
men des vorletzten iſt, wie billig, eine äuſserſt ſtrenge
Auswahl Ä b. Q. Horatii Flacci Apologi, epi-
ſtolae et Satirae. Mit Vergnügen fanden wir die neun-
te Satire des erſten Buchs ausgehoben. c. Loci ſele-
cti ex P. Ovidio AWafone. Gut gewählte Stücke aus den
Metamorphoſen (z. B. die Weltalter), eine der Heroi-
den (Penelope an Ulyſs) und vermiſchte Sentenzen.
Das Aeuſsere dieſer beiden Chreſtomathien ilt
anſtändig; ein mehr correcter Druck wäre indeſs
bey einem Schulbuohe wohl zu wünſchen geweſen.
KreL» in der akad. Buchh.: Gedichte von Otto
Koch aus Holſtein. 1815. 114 S. gr. 8. (18 Gr.)
Dieſe poetiſchen Verſuche ſind gröſstentheils
noch ſehr unreif, und wenn auch Einiges, z. B. der
Liebesblick (S. 79.) Der Sommermorgen (S. 86.)
Fanny in der Kirche“ (S. 96.) nicht miſslungen #
nannt werden kann: ſo läſst doch das dichteriſche
Talent des Vfs. im Ganzen noch wenig Umfang und
Tiefe fichtbar werden. Wilde Auswüchſe, eine
breite Dehnung, wörtlich nachgeahmte Stellen an-
drer Dichter, kj die den Geiſt und Ton der Ge-
legenheitspoeſie haben, begegnen uns hier. Da der
als er dieſe Gedichte herausgab, noch ſehr jung
war, ſo wird er ſich hoffentlich noch mehr bilden,
und dann wahrſcheinlich einſt ſelbſt in unſer jetzt ge-
fälltes Urtheil einſtimmen und z. B. erkennen, daſs
Verſe, wie folgende S. 8. *- - - -
Kraft der heil'gen Krone, die mit Fug
Und mit Recht vor Gott und Welt wir tragen, "
Muſs ich, Wilhelm, „dir zwey Worte ſagen,
Die ich längſt im vollen Buſen trug.
In dem letzten ſchweren Athen zug
Liegt die Dichtkurſ. Thränenſtröme, Klagen
Folgten Schillers, Bürgers Leichenwagen,
Doch kein Geiſt folgt ihres Geiſtes Flug.
nach Inhalt und Form verfehlt ſind; daſs man nicht
mit einer Härte beginnen müſſe » wie S. 77.
Sollt' von Millionen Weſen,
Mich der Liebe neu zu weih'n,
Dieſe Himmliſche erlelen, " . . .
Und von Gott erwähler ſeyn?
daſs Zuſammenſtellungen, wie S. 15.
Laſs die Mutter Ä:
Toben, ſchmähen, grollen, dräu'n,
Uns, uns trennen keine Welten,
Ewig, ewig bin ich dein.
ſtatt pathetiſch zu feyn, ins Komiſche hinüberſpie-
len, wozu ſelbſt der Ä beyträgt, u. ſºf-
- - - - - - - - - - - - - """
i
----- 359 / 586 -----
705 - s-" 30 -d 7e
ſº
al"
0t-
dek
Uſ
PI),
ºhl
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
Auguſt
THEOLOGIE.
WEIMAR, in dem Landes- Induſtrie - Comptoir:
Kleine Schriften von Joſias Friedr. Chrſtn. Löff
ler, nach ſeinem Tode geſammelt und heraus-
gegeben. Zweyter Band. 1817. VI u. 452 S. 8-
(2 Thlr.)
Ds Herausgeber dieſer Sammlung, Schwieger-
ſöhne des Verewigten, erklären in der Vorrede,
daſs noch ein dritter Band hinzukommen werde; ihr
Zweck, ſagen ſie, dazu beyzutragen, daſs man eine
deutliche Kenntniſs von Löfflers theologiſchen An-
ſichten erhalte, um darauf ein richtiges Urtheil über
ihn „als chriftl. evangel. Prediger und Gottesgelehr-
ten, gründen zu können, würde nicht erreicht wer-
cen, wenn ſie ſchon mit dem zweyten Bande ſchlöſ-
ſen. Dieſer enthält dogmatiſche, exegetiſche und
in die praktiſche Theologie einſchlagene Abhand-
ungen; ſie ſind freylich ſchon in dem Löfflerſchen
Mag. für chriſtl. Prediger erſchienen; ſie verdienen
aber, ſo verbunden, wieder in Umlauf gebracht und
öffentlich Ä zu werden, um ſo mehr, da man
es von verſchiedenen Seiten her darauf anlegt, ihm
nach deſſen Tode womöglich einen übeln Namen zu
machen, was aber doch nicht gelingen wird; denn
eben gerade dieſe ſeine Schriften, die ſeine theolo-
giſche Denkart verdächtig machen ſollen, werden
Ä gerechten Richtern ſeine beſten Vertheidiger
ſeyn. Sie em fehlen ſich nämlich, auſser ihrer aus-
nehmenden Klarheit und Bündigkeit, vorzüglich
durch ihre Leidenſchaftloſigkeit, durch ihren guten
theologiſchen Ton, durch die ernſte und würdige,
beſonnene und nüchterne Behandlung der vorkom-
menden Gegenſtände, ſo wie durch die Unbefangen-
heit des Urtheils ihres Vfs, der ſich über Vorur-
theile ſeines Standes erheben konnte, und, wenn er
philoſophirte, ſeine Gedanken einen freyen Gang
nehmen lieſs. Hier eine kurze Anführung deſſen,
was der zweyte Theil enthält A: Dogmatiſche Ab-
handlungen 1. Ueber die Fähigkeit oder Unfähigkeit
zum Guten. Mit Rückſicht auf die kirchliche f#
matik. Dem Vf, ſcheint es keinem Zweifel unter-
worfen zu ſeyn, daſs man lehren müſſe, der Menſch
beſitze allerdings die Fähigkeit, in jedem Falle und
unter allen Umſtänden recht zu handeln, und er habe
auch die Verpflichtung dazu. 2. Die Enebehrlichkeie
des Glaubens an eine unmittelbare Offenbarung.
Man hat die Einrückung, dieſer Abhandlung in ein
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
18 8.
Mag. für Pred. getadelt. Allein wie ſollte der Vf.
anſtehen, dieſen Gegenſtand unter Männern vom
Fache zu verhandeln? Inzwiſchen würde Rec., wenn
er dieſe Materie hätte auf die Bahn bringen wollen,
ſich darüber auf eine andere Weiſe geäuſsert haben.
Die Schrift kennt die philoſophiſche Unterſcheidung
zwiſchen mittelbarer und unmittelbarer Offenbarung
nicht; mithin kann es auch dem bibliſchen Theolo-
gen nicht zur Pflicht gemacht werden, eine unmit-
telbare Offenbarung, als lehrte die Schrift eine ſol-
che, anzunehmen und als einen chriſtlichen Glau-
bensartikel öffentlich vorzutragen. Chriſtus ſelbſt
ſprach nur ſeine innige Ueberzeugung aus, indem er
ſagte: jsgy didaxy ovx sory say aAAarov rsuWavree
«s, und verwies den, der ſich davon zu überzeugen
wünſchte, nicht auf philoſophiſche Erweiſe, ſondern
auf einen populären Weg, zur Ueberzeugung dayon
zu gelangen, (Joh. VII. 17.) ſo wie auf den ganzen
Geiſt und Charakter ſeiner öffentlichen Wirkſamkeit.
(Joh. V. 36.) Wer nun dieſen göttlichen Urſprun
des Evangeliums Jeſu anerkennt, der braucht Ä
gar nicht darüber zu erklären, ob er eine mittelbare
oder eine unmittelbare Offenbarung dabey annehme;
auch würde eine Verhandlung dieſes Philoſophens
ſich nicht für die Kanzel eignen, ob man gleich in
den Schulen der Gelehrten darüber in utramque
partem diſputiren kann. 3. Ueber das leeçhſel/ei-
eige Verhältniſs des Rationalismus zum Supernatu-
rälismus und umgekehrt. Der Vf. liebt die ſcharfe
Entgegenſetzung dieſer Denkformen nicht, weil jeder
chriſtliche Rationaliſt auch Supranaturaliſt ſey, und
hin wieder jeder S. auch R. ſeyn müſſe, um nur jenes
mit Ueberzeugung ſeyn zu können, und weil der
Punct, den ſie in einem verſchiedenen Lichte erbli-
cken, nicht in dem Gebiete der Religion und Sitten-
lehre, ſondern in dem der hiſtoriſchen Kritik und
der Philoſophie liege. In Betreff der von Hrn. Dr.
Krauſe in einem Programm aufgeworfenen Frage:
ob und inwiefern die Vff. der Eintrachtsformel in
der Lehre von der Gnadenwahl dem Princip des Ra-
eionalismus gehuldigt hätten, äuſserte ſich L. dahin:
es ſey möglich, daſs ſie bisweilen, indem der geſun-
de Verſtand manchmal die Schule vergeſſe, einem
dunkeln Wahrheitsgefühle und der Macht der Ver-
nunft gefolgt hätten, ohne ſich deſſen deutlich be-
wuſst geweſen zu ſeyn; daſs ſie jedoch nimmermehr
die Vernunft der Bibel würden vorgezogen haben.
„Und wie könnte dieſs (fährt L. forf) der folgerich-
tig urtheilende (rationaliſtiſche) Supranaturaliſ ?
U (3) A Wo
----- 360 / 586 -----
7o7
L. Z. - 7o8
ERGÄNZUNGS BLÄTTER ZUR A.
Wo Goee und ſeine Weisheit ſpricht, da ſchweigt der
Menſch und ſeine Vernunft. Nur ruft ihm der (ſt-
pranaturaliſtiſche) Rationaliſt zu: „Laſst uns gewiſs
werden, wo Gott redet." 4. Eine Unterredung über
die Frage, ob Gott ſerafe. 5. Ueber 1ellers bildli-
che Vorſtellung von der Schöpfung und dem Sünden-
alle. B. Exegetiſche Aufſätze. 1. Ueber einige
Abſchnitte des Paulus/chen Commentars. „Einem
wahren Leben Jeſu, in welchem nicht mehr und
nichts in zuverſichtlicherm Tone, als die Regeln der
hiſtoriſchen Kritik geſtatten, erzählt wird, muſs eine
ſolche, mit der gehörigen Kritik und mit der zur ge-
nauen Erklärung der heil. Sehriften nöthigen Ge-
lehrſamkeit verbundene und durch beide geleitete
Auslegung vorausgehen, welche daſſelbe bis in ſeine
kleinſten 'Theile vorbereitet." Indem Löffler Ver-
fchiedenes in dieſem Werke mit Gründen, aber ohne
alle Declamation, beſtreitet, macht er zugleich auf
die vielen vortrefflichen praktiſchen Bemerkungen,
die der Commentator einſtreute, aufmerkſan , und
empfiehlt in dieſer Hinſicht ſein Werk dem Morali-
ften und dem Prediger. (Auch Rec. erkennt dieſs
Beyfallswürdige in dem genannten Werke an und
verweiſt z. B. jeden Unparteyiſchen auf die Bearbei-
tung der Parabel vom verlornen Sohne. „Bey Erwäh-
nung der ungleichen Anſichten von der Verſuchungs-
Ä die in ältern und neuern Zeiten Statt
n, ſagt L.: „Man ſieht.» daſs in ſolchen Unter-
ſuchungen und in Darlegung der gefundenen Reſul:
tate die gröſste Ä geſtattet werden muſs, und
daſs, wer eine Anſicht verbieten und eine andre für
je allein richtige erklären wollte, ſich nicht nur eine
Gelehrſamkeit, gröſser als die der gröſsten Ausleger,
beylegen müſste, ſondern daſs auch in einem ſolchen
ausſchlieſsenden Urtheile eine Anmaſsung liegt, wel-
che in keinem Fache der Gelehrſamkeit geſtattet
wird, und welehe hier um ſo weniger an ihrem Orte
iſt, als ſie mit der Beſcheidenheit ſtreitet, die man
der Unterſuchung ſo ehrwürdiger Reſte des Alter-
thums ſchuldig iſt." 2. Ä über die Pa-
rabel vom ungerechten Haushaltex. 3. Eine kleine
philologiſche Anmerkung über die Parabel von dem
barmherz. Samariter. (6 rAyouov werde beſſer durch
Freund, Nachbar, Volksverzewandter als durch Näch-
Ä überſetzt, und sxSpoç im Gegenſatze von rAyatov
ey ſo viel als Fremder. Die Worte: V. 29., GAav
draouvéavrav, ſeyn ſo zu überſetzen : er wollte ſich
felbſt als gerecht (im jüdiſchen Sinne des Worts)
darſtellen (als einer, der das Gebot nie gegen einen
Juden übertreten habe). 4. Ueber den Apoſtel Pau
lus in Beziehung auf Jefun und auf die andern Apo-
ſtel. Indem L. frägt: Woher hatte Paulus die Nach-
richten von dem Leben Jeſu, da unſre Evangelien,
als er ſeine Epiſteln ſchrieb, wahrſcheinlich noch
nicht vorhanden waren? gedenkt er auch der Worte:
wapsAaßoy «tro rev xvpov, und verſteht ſie nach der
zÄ Ueberſetzuog; dieſe könnte aber nur
tatt finden, wenn anſtatt aro, rag « ſtände; ſo wie
die Worte lauten, ſcheint der Sinn dieſer zu ſeyn:
ſie den Zeiten Chriſti (inde a temporibus Chriſti)
habe ich es nie anders gehört als ſo und ſo.
Paulus die Wiederkunft Chriſti bald Ä #
ilt wahr; nach 2 Theſ. . . ſetzte er ſie aber doch
wieder weiter hinaus, als er erfuhr, daſs die j
nahe Erwartung der lelben nachtheilig wirkte. 5. Ü
ber die Echtheit der erſten Epiſº. an Timotheus, Ä
Yeranlaſſung der bekannten SchleiermacherſchÄ
Schrift. Las Erlaubte ſolcher Unterfuehungen hält
der Verf. für unzweifelhaft. „Entweder gar keine
Unterſuchung - ſo lange man die Reſultate fürchtj
vorausgeſetzt, daſs man ſie verbieten kann; oder Üj
terſuchung ohne Beſchränkung." Sch.s Grüje
egen die Echtheit der (auch von Eichhorn verwor-
enen) Epiſtel machten ſtarken Eindruck auf -
nachdem er jedoch auch des jüngern Planks Schrift
geleſen hatte; fühlte er, wie ſchwer es ſey, in Din-
gen dieſer Art ein entſcheidendes Urtheil zu fällej.
wem beſtimmte äuſsere Zeugniſſe fehlen, doch ſchie-
nen ihm die Gründe gegen die Echtheit überwiegend.
In den Anmerkurgen zu Wegſcheiders Paſtor bre-
Jen Pauli gedenkt er auch der von Grotius beſtätig-
ten Conjectur Beza's, daſs 2.1im. 1V. 2o. itautis»
"Äyr zu leſen ſey syas Aury und der beiden Conje- -
eturen von Toup, die man in Emendatt. in Suidam
nieht fuehen würde, daſs 1 Tim. V. 4. zu leſen ſeyn
dürfte: rov udov oxov otus - v, svasßv x. r. A. und
V. 13. ſtatt ua v3 «vova - vielmehr Aav3avovo. Bey
Tim. I: 15. 16. nimmt Löffler an, rparec ey. der
Zeit nach zu nehmen, und der Sinn fey, Paulüsſey
einer der erſten geretteten Sünder (für Chriſtum ge-
wonnenen Widerſacher) geweſen. - (Allein hatten
ſich nicht tauſende vor ihm auf Chriſtuna taufen laſ-
ſen, die vorher gegen ihn eingenommen geweſen
waren? Man müſste alſo annehmen, es wäre mit
dem rpwroc nicht ſo genau zu nehmen.) Bey 1, Tim.
lll. 16. vermuthet L, Ä habe weder d»
noch öc, noch Gsog geſtanden, ſondern das Subject
habe ganz gefehlt, ſo daſs geleſen worden ſey: ro
rç s. u. sqPavega 37. (Dieſs leuchtet aber dem Rec.»
der ſie ganze Stelle wieder nachlas, nicht ein.
6. Abhandl. die prakt. theol. u. die Führ. d. Predige-
«mts betreffend: 1. Ob er weiſer /ey, den chri/zl.
Gottesdienſt zu verlajen als zu verbeſſern. Offen-
bar hatte der Vf, gebildete Verächter des Cultus im
Auge, welche ihre gänzliche Gleichgültigkeit gegen
denſelben rechtfertigen zu können glauben. 2. Ob
die Klage über die Vernachläſſigung der kirchlichen
Andachtsübungen in der Allgemeinheit, in eelcher
fe gezeröhnlich vorgetragen wird, gegründet ſey.
Welcher Ruhigurtheilende kann es verkennen, daſs
des Vfs. Ä war, einleitigen Anſichten und Ue-
bertreibungen entgegen zu arbeiten? Vielleicht ward
aber L. doch auch wieder etwas einſeitig, indem er
eifernden und wehklagenden Gemüthsurtheilen kalte
Verſtandesurtheile eines Philoſophen, den die Sache
weiter nicht anginge und nicht ſehr anföchte, ent-
gegenſetzte. 3. Ueber die Verpflichtung zur Theil.
nahme an dem Culous. Dieſe Abbandlung iſt gegen
diejenigen gerichtet, welche tiefe 1 ieilnahme faſt
durch Zuvang zu erbalten wünſchen, ja zum Ä
- WIT
----- 361 / 586 -----
39 - -
7ra
Num. 89. AUGUST 1818.
irklich auf Anwendung von Zwangsmitteln ange-
ragen haben. Mehrere haben an derſelben Anſtoſs
genommen, und Hr. Sup: Schudereff iſt ſchriftlich
ia gegen eingekommen. Allein bey aller verdienten
Hôe Haehtung, die Rec. für Hrn. Sch. fühlt, muſs er
(-5ch rrit L. bekennen, daſs der Aufſatz ſehr mifs-
verſtanden worden iſt. Mit müſterhafter Mäſsigung
entkräftete L den argen Miſsverſtand, als ob er die
Vernachläſſigung des kirchlichen Gottesdienſtes nicht
nur entſchuftige, ſondern die Gleichgültigkeit dage-
gen ſelbſt als etwas Gleichgültiges anſehe, und be-
rnerkte Ä „wie nöthig es ſey, daſs der Sinn
eines Schriftſtellers erſt richtig aufgefaſst und ruhig
erwogen werde, ehe man mit Wärme die Widerle-
gung unternehme und den Tadel ausſpreche." 4. Ue
5er die Wiederbelebung der (kirchlichen) Andacht
und die Erhebung des Predigerſtandes in der prote
ftantiſchen Kirche. Schon in der zweyten Abhandl.
der dritten Rubrik wurden verſchiedne Vorfchläge
zur Neubelebung des Cultus geprüft. Von den Cere-
monien, wodurch einige glaubten, daſs dem Cultus
wieder aufgeholfen werden könnte, verſprach ſich
der Verf. nicht viel. „Die Gleichgültigkeit gegen
Ceremonien, ſagt er, wird leicht weit gröſser die
gegen Lehren. Denn Lehren und Begriffe ſind et-
was weit Mannigfaltigeres als Gebräuche und äuſser-
liche Handlungen. Dieſe, oft wiederholt, werden
alltäglich und bleiben unbeachtet; oder es wird zu-
letzt aus ihnen mehr ein Schauſpiel der müffigen
Neugierde als eine lehrreiche und andächtige Keli
gionshancklung. Nicht, was zerſtreut und die Auf
merkſamkeit nach auſsen hin theilt, ſondern was
das Gemüth in ſtilles Nachdenken ſammelt, und die
Empfindung ſtärkt, iſt der religiöſen Andacht zuträg
lich.“ Seine Wünſche in Abſieht auf Erhebung und
Wiederbelebung der kirchlichen Andachten fäfst L.
in folgende drey Puncte zuſammen: 1. tüchtige, wiſ.
ſenſchaftlich gebildete und ſittlich erwärmfé Geiſe-
liche u f. w. 2. Reinliche und nicht zu ärmlich dotir-
te Kirchen, 3. eine Gottesverehrung, die nicht blofs
auf Belehrung und Ermahnung beſchränkt, auch die
Anbetung zu einem wichtiger Theile der Andacht
erhebt 5. Ä und Aufgaben. 6. Ob und in wie-
fern die proteſtaotiſchen Geiſtlichen Prieſter ſeyen.
Gegen Hrn. Dr. Marheineke. Höchſtens in einem
ganz uneigentlichen Sinne könne man ſie ſo nennen,
in wiefern ſie bämlieh die Chriften zu geiſtigen
Opfern, die Gotte wohlgefällig ſeyen, erheben, oder
fie das Sinnliche, Irdiſche und Böfe in dem Men-
ſchen dem geiſtigen, dem Ewigen und der Pflicht
aufopfern Ä und ſelbſt das Beyſpiel davon geben.
Später wollte man behaupten, daſs das Wort Prie-
Jter von rasoßvrps abzüleiten, mithin nicht mit
dem Opferweſen verwandt ſey, worauf aber in der
All Lit.Zeit. 18.4: Nr. 2 i. S. 143 geantwortet
worden iſt. Auch Löffler entkräftet die Beſchöni-
gung des Empfehlens der Benennung: Prieſter
durch dieſe Ä Berichtigung, und zeigt, daſs
allerdings au nach dem Sprachgebrauche bey dem
Worte Frieſer, mehr an einen jüdilchen oder heid-
fchen Syſtems zu finden; allein
niſchen Opferer als an einen chriſtlichen Prediger
oder Aelteſten der Gemeinde gedacht werde. 7. Ob
dem chriſtlichen Prediger unſers Jahrhunderts die
philologiſche Gelehrſamkeit oder das Studium der
Philoſophie zu erlaſſen ſey. Die Nothwendigkeit
dieſer gelehrten Kenntniſſe und wiſſenſchaftlichen
Studien in einem für ſeinen Beruf zureichenden Gra-
de wird bewieſen. Die mit dem herrſchenden Char
rakter der Löfflerſchen Schriften nicht leicht zu ver-
einigende Fagng einer einzelnen Stelle in dieſer Ab-
handlung hat Kec. ungern bemerkt; es wird näm-
lich S. 439. bemerkt, daſs von unſern ältern Aſceten
der Sünder nur auf das Verdienſt Jeſu und ſeinen lei-
denden Gehorſam gewieſen, und aus der Zueignung
dieſes fremden Verdienſtes der gewiſſeſte Grund der
Vergebung und der Ä abgeleitet werde, wo-
mit es ſich zum Theil wohl ſo verhalten kann. Wenn
aber der Vf, hierauf fortfährt: „ Dieſe unſre ältern
Aſceten preiſen ein Mitglied der Kirche um ſo ſelir
ger, je ruchloſer es bis in die letzten Tage ſei-
nes Lebens geleht hatte, wofern es ſich nur mit dem
blutigen Gewande Jeſu bekleidet und fich aller eignen
Gerechtigkeit entäuſsert" – ſo frägt Rec.: Ift dieſs
zewahr, gerade ſo, wie es hier gelagt wird, wahr?
Und wenn es ſich anders verhält, muſs man nicht
ſagen, daſs L. hier gegen unſre ältern Aſceten unge-
recht geweſen iſt? Je mehr der ſelige Löffler zu ſei-
nem bleibenden Nachruhme, im Allgemeinen ein
Mufter von Gerechtigkeit und Billigkeit im Urtheilen
über unfre dem ältern Lehrbegriffe ergebenen Theo-
logen geweſen war, um ſo mehr hielt es der Rec,
als ein Feind aller Parteylichkeit für Pflicht, dieſe
auffallende Abweichung des Vfs. von der ſonſt von
ihm würdig behaupteten Liebe zur Gerechtigkeit
und Billigkeit gegen Andersdenkende nicht zu ver-
ſchweigen, ſondern freymüthig zu rügen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ERLANGEN, b. Palm: Allgemeiner phyſiokratiſcher
Briefuechſel einer Geſellſchaft deutſcher Gelehr--
ten; herausgegeben von Joh. Karl Friedr. Hauff
1n Bds Is Heft. 18 o. 143 S. gr. 8. Mit 2 Kupf-
(2o Gr.) - t
Bey Erblickung des Titels glaubte der Rec. eine
Wiederauflebung des faſt vergeſſenen phyfokrati-
gleich die Vorrede
belehrte ihn eines andern. Nach dieſer hat die vor-
*
liegende Schrift mit dem, was die Cameraliſten in
der letzten Hälfte des abgewichenen Jahrhunderts
Phyfokratie genannt haben, nichts zu thun, wie ſol-
ehes auch fehon in der Ankündigung derſelben, in
der Vorrede der vom Vf. 1809 zu Augsburg heraus-
gegebenen Darſtellung eines natürlichen Maa sſyſtems,
ausdrücklich bemerkt worden iſt. Der Titel iſt viel-
mehr von ihrer Beſtimmung, der Aufnahme und Ver-
breitung ſolcher Kenntniſſe, welche den Menſchen
in vorzüglichem Sinne zum Herrn der Natur machen,
hergenommen (airo rou «garsuv rg Pvgsag)- #
----- 362 / 586 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 89. AUGUST 1 8 18. 712
diefs die Eigenſchaft der zur Mathematik und Natur-
wiſſenſchaft gehörigen Kenntniſſe ſey, hatte der Vf.
in der Einleitung zu ſeinem Lehrbegr. der Mathem.
1r B. Frankf. 1803, § 42. gezeigt. je Beſtimmung
war es vorzüglich, welche die Vff. veranlaſste, in
dieſer Zeitſchrift theoretiſche Unterſuchungen über
Gegenſtände der Mathematik und Phyſik, mit ge-
meinnützigen Anwendungen jeder Art, abwechſeln
zu laſſen. Sie ſollen den Wiſſenſchaften nur als
freundlichen Gefährtinnen des Lebens huldigen und
ſie nicht zu Dienerinnen des gemeinen Bedürfniſſes
machen. Die Form eines Briefwechſels haben ſie
wegen der Bequemlichkeit, die ſie gewährt, wel-
ches indeſſen nicht hindern ſoll, Ä gröſsere Ab-
handlungen doch immer in dem Geiſte und der Me-
thode der Wiſſenſchaft, der ſie angehören, ausgear-
beitet werden. Dieſes iſt ſogleich der Fall bey dem
1ſten Artikel, welcher eine höchſt ſchätzbare Ab-
handlung des Hrn. Prof. Schmidt in Gieſsen, über
die Höhenmeſſungen mit dem Barometer, enthält.
Vor der Hand zwar nur die beiden erſten Abſchnit-
te derſelben, weil zu den beiden übrigen dem Vf.
noch zum Theil die Materialien, nämlich barometri-
ſchen Meſſungen der Höhen des Weſterwaldes und
des Herzogthums Weſtphalens fehlten. Sie beginnt
mit einer kurzen Darſtellung der Gründe, worauf
dieſe Höhenmeſſungen beruhen, wobey auch das ge-
ſchichtliche mit eingewebt iſt. Jeder, der mit den
erſten Gründen der Integralrechnung bekannt iſt,
wird dieſe Theorie Ä finden. Hierauf han-
delt der Vf. von der Ausdehnung des Queckſilbers
und der Luft durch die Wärme, mit einer Tafel über
die Dichten des Queckſilbers bey verſchiedenen Tem-
eraturen. Beſtimmung der mit dem Barometer-
und Thermometerſtande veränderlichen Dichten der
Luft, wobey der Vf die Einrichtung ſeines Luftther-
mometers genau beſchreibt und hierauf eine Darſfel-
lung ſeiner Verſuche mit demſelben giebt, die er zur
Beſtimmung der Gröſse und des Geſetzes der Aus-
dehnung der Luft durch die Wärme, unternahm.
Ebenſo beſtimmt er die Ausdehnung der Luft von
der Eiskälte bis zur Siedhitze durch ſein Luftthermo-
meter; zieht daraus Folgerungen und wendet das bis-
herige auf die Beſtimmung des Coefficienten der For-
mel für die Höhenmeſſungen mit dem Barometer an,
wo eine Tafel für die Coefficienten, ſowohl in Toi-
ſen, als Metern den Beſchluſs macht. Die Endfor-
mel, auf welche der Vf.bey ſeiner Rechnung kam,
ſteht an Geſchmeidigkeit der bisher faſt allgemein
beliebten Mayeriſch - de Luc'ſchen nicht „Ä und
ſtellt doch die wegen der Wärme Ä Correctio-
nen der Höhe viel genauer dar. 2. Schreiben des
Herausgebers an Hrn. Prof. Pfleiderer in Tübingen,
über das Fundament der, aus der Lehre von Krei/S
Ä Parallelen - Theorie. 3. Ein andere
Schreiben an Hrn. geh... Hofr. Langsdorf in Heide-
berg und Hrn. „ Hoffmann in Aſchaffenburg.
über das Fundament der, aus der Betrachtung dj
gleichſeitigen Dreyecks abgeleiteten Parallelen-Theo-
rie. 4. Schreiben des Hrn. Prof. Schmidt in Gieſsen,
an den Herausgeber, über die Gültigkeit des Mario-
tiſchen Geſetzes für die, von der atmoſphäriſchen
Luft verſchiedenen Luftarten. Durch die Berliner
Preisfrage für 8os veranlaſst. Der Vf. ſtellte einige
Verſuche darüber an und beſchreibt hier den dazu
gebrauchten Apparat, nebſt den nöthigen Corre-
Ctionen und Vorſichten. Die Verſuche ſind mit
Stickgas». Sauerſtoffg-, Kohlenſ.-, Ammoniac um
Waſſerſtoffg. angeſtellt worden. Es folgte daraus,
daſs die Abweichungen von dem Mariottiſchen Ge
ſetze bey der atm. Ä. eben ſo groſs, als bey den
übrigen geprüften Gasarten waren. Der Vf. iſt aber
aus angegebenen Gründen geneigt, dieſe Abweichun-
gen nicht einmal für wahre Anomalien, ſondern
gröſstentheils für Beobachtungsfehler zu halten.
5. Ein anderes Schreiben d. H. an. Ebendenſelben über
die Rectification und Quadratur des Kreiſes, mittelſe
der Elementargeometrie. Es wird bey der gegebe-
nen Conſtruction das Ludolphiſche Verhältniſs zum
Grunde gelegt und gezeigt, daſs das aus des Vf. Con-
ſtruction folgende Kreisverhältniſs bis auf ein Million-
theilchen richtig ſey; ferner, daſs dieſe Conſtru-
ction ein genaueres Reſultat gebe, als die Integral-
rechnung, wenn man von der unendlichen Reihe»
welche den Bogen durch ſeinen Sinus ausdrückt,
6 Glieder, jedes bis auf 7 Decimalen berechnet. Der
Vf. beſchreibt nun ein Rectificationsinſtrument für
Künſtler und giebt deſſen Gebrauch an. Eben ſo ein
Quadraturinſtrument, mittelſt deſſen auch ein Kreis
einem gegebenen Quadrate gleich gemacht werden
kann. Beide Inſtrumente in Eines zu bringen. 6. Aus-
zug eines Schreibens des Hrn. Hofr. Kauſsler zu Geh-
ſenburg, an d. Herausg- über die ihm aufgetragene
Beſorgung einer, nach den verſchiedenen Ä inezz
geordneten Sammlung der, in den Petersb. Commenear.
zerſtreuten mathem. Abhandl. – „Sie können nicht
glauben, ſagt Hr. K., welchen Reichthum von Metho-
dem und einzelnen vortrefflichen Sätzen, die zum Theil
in unſern beſten Compendien noch fehlen, dieſe Ar-
beit dem Publicum darlegen wird." 7. Schreiben d.
Herausg- an Prof. Schmidt in Gieſsen, enthaltend
die Beſchreibung eines neuen Ventilbarometers mit
Abbild. , vorzüglich auf ſichere Transportirung bey
Reiſen berechnet. Am Ende ein paar Tafeln cor-
reſpondirender Beobachtungen, mit dem Barometer,
Thermometer, Manometer, Hygrometer.
- - - - - - -
-- - * * - - ----
----- 363 / 586 -----
- 33
714
- , . . - -
Z -
E PA GÄ N ZU
LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A
FREDIGER wisseNs CHAFT.
ALToNa, b. Hammerich: Homiletiſches Ideenma-
azin. Herausgegeben von Bernhard Klefeker.
Än Bandes 2te Hälfte. 1815. 208 S. Sechs-
een Bandes 1ſte Hälfte. 1816. 29o S. 2te Hälfte.
1817. 246 S. Siebenten Banies 1ſte Hälfte. 1817.
222 S. 8. (Jede Hälfte 2o Gr.)
- - - -
Dieſe Magazin, welches ſeit dem 4ten Bande auch
den Titel führt: Materialien zum Kanzel und
Amtsvortrage unt als Forſetzung des Ideenmagazins
ine eigene Folge der Bän le zählt, hat ſeine aus der
Rec. der Ä 5ten Bandes (Erg Bl. 1816-
Nr. 2o.) bekannte Einrichtung behalten, nur daſs die
te Abtheilung 6ſten Ban fes 1 te Hälfte bloſs eine
iterariſche Anzeige von Funk's Bibelausgabe enthält
nd 7ten Bandes ife Hälfte fehlt. Es erhält ſich daſ-
elbe bey ſeinen Vorzügen, Deutlichkeit und Be-
timmtheit der mitgetheilten Ideen, einen groſsen
Reichthum derſelben und einigen vorzüglichen Cafu-
lreden. Was man wünſchen möchte, wäre ein te-
eres Eindringen in das Weſen der Religion und in
das Eigenthümliche des Chriſtenthums, auch daſs
lie Verf. zuweilen weniger reichlich geſpendet hät-
en. So hatte z. B. am 4ten Sonntage nach Tri-
itatis Luc. 6, 36 - 42. (5ten Bd. 2te Hälfte) der in-
nere Werth und Segen einer menſchenfreundlichen
Geſinnung ſorgfältiger berückſichtigt werden kön-
en, ſtatt die Ausſprüche Jeſu bloſs auf die äuſsern
olgen zu beziehn. . Es würde nicht S. 9o geſagt
eyñ, daſs das religiöſe Wiſſen dem religiöſen Gefühle
chade. Hätte der Hr. Herausg die Entwickelung
ieſes Themas verſucht, ſo würde ſich ihm auch das
öllig Unrichtige des Satzes entdeckt haben. Bey
mehrerer Einheit in den moraliſchen Grundſätzen,
zürden die Belehrungen über die wahre Geſtalt ir-
iſcher Sorgen über Ä 24 – 34. (6ten Bcl. 1ſte
Hälfte) beſtimmter vorgetragen, dieſe Sorge nicht
ls vergeblich: überflüſsig, nachthelig und thörigt
orgeſtellt und doch eine völlige Losſagung von der-
-lben S. 29. für unmöglich, vielfach nachtheilig,
nd mit andern Pflichten unvereinbar erklärt wor-
en feyn... Das Thema 1, 1o: Wie vereinigt der
hriſt beides, die vernünftige und pflichtmäſsige
orge für ſein zeitliches Ä und die elle Thä-
gkeit für ſeine höhere Beſtimmung, würde zu mehr
öfitiven Vorſchriften geleitet haben, und dadurch
anches Ueberflöfsige weggefalten feyn. Allér Dua
Ergänz. Bl. zur A. L. # 1818-
N G s B LAT T ER
ZUR
Auguſt 1 81 8.
- z E 1 r U N G
lismus in der Sittenlehre iſt vom Uebel. Auch wür.
de die Ä gegen die, welche denjenigen als
Moralprediger ſchimpfen, der es ſich angelegen ſeyn
läſst, nachzuweifen nicht nur was im Allgemeinen,
fondern auch was in dieſem und jenem ſpeciellen
Verhältniſſe der Wille Gottes ſey (S. 5o. bey
Matth. 7., 21.) beſtimmter und Ä gefaſst
feyn. Das unbedingte Schelten auf Moralpreiger
iſt ſehr tadelnswerth. Allein da der Kreis der Pflich-
ten, welche ſich auf Begriffe bringen laſſen und da-
her allgemein als gleich verpflichtend vorgeſchrie-
ben werden können, nur fehr beſchränkt iſt, und
beides das Objekt und die Art der ſittlichen Ä.
keit durch die innere Bildung beſtimmt wird, ſo
möchte es dem Prediger mehr zu empfehlen ſeyn,
durch ſeine Vorträge dieſe ethiſche Bildung des Ge-
müths zu befördern, als den Willen Gottes in ſpeci-
ellen Verhältniſſen, die nach der Individualität im-
mer verſchieden find, nach Gründen, welche ſelten
allgemein geltend gemacht werden können, beſtimmt
nachweiſen zu wollen, und dafür oft ganz verſchie-
denartige Triebfedern in Bewegung zu ſetzen. Von
dieſem Tadel laſſen ſich die in dieſem Magazin auf-
geſtellten Ideen und die Entwicklung derſelben nicht
durchgängig frey ſprechen. Selbſt wo die Beweg-
gründe unmittelbar aus den Lehren des Chriſten-
thums abgeleitet werden, fällt dieſer Mangel an Ein-
heit unangenehm auf. Z. B. in dem Thema über
Joh. 15, 1 – 16: Daſs wir nur durch Thätigkeit und
Eifer für Gottes und Jeſu Zwecke unſere Liebe zu
Gott und Jeſu beweiſen und uns ihrer Liebe zu uns
verſichert halten können. Den Anweiſungen zur
Ausführung der vorgeſchlagenen Themen wird man
im allgemeinen den ihnen gebührenden Beyfall nicht
verſagen können. Nicht völlig logiſch möchte man
es aber doch finden, wenn 5ten Bd. 1te Hälf. S 89.
zur Behandlung des Thema: Von der Empfänglich-
keit für die Eindrücke, welche die wundervollèn Tha-
ten Gottes auf menſchliche Gemüther hervorbringen
ſollen, vorgeſchlagen wird: 1) von den Urſachen zu
reden, warum dieſe Empfänglichkeit bey madchen
Menſchen geſchwächt und unterdrückt wird. 2) Wie
fehr wir Urſache haben ſie ſtets rege zu erhalten, und
3) wie wir ſie bewahren und in uns aufregen kön-
nen. Der erſte Theil ilt dem Thema fremd, und
könnte etwa nur zu mehrerer Begrünung des Zwey-
ten gebraucht werden. Dem von Hrn. Evers zu
2 Cor: 6 1 –io. vorgeſchlagenen Thema: Die nö-
"zÄgkeit welche in der gewiſſenhaften Pflicht-
(3) erfül-
----- 364 / 586 -----
7 5
716
Eko KNzuNosBLÄTTER ZUR A. L. Z.
erfüllung fich nicht wankend machen läſst, und der
Ausführung deſſelben fehlt es ebenfalls an der erfor-
derlichen Ä und Kürze. Dieſe vermiſst
man auch Bd. 6. H. 1. wenn nach 1 Theſſ 5, 5. dar-
üher geredet werden ſoll: „Wie fehr unterſchieden
die Gefühle ſind, welche ſich in den Herzen einer
Gemeine regen, wenn wir ihr zurufen: Ihr ſeyd all-
zumal Kinder des Lichts, und darunter auch Gefühle
der Beſchämung in den Herzen derer gerechnet wer-
cken, von welchen ſich das Gegentheil behaupten
läſst (denen mithin auch dieſes nicht konnte zuge-
rufen werden). . Ueber die zu reichlichen Spenden
haben wir uns ſchon fonft erklärt. Sie laſſen ſich
allerdings aus dem Geſichtspunkt entſchuldigen, wel-
cben der Vf.7ten Bd. 1ſte H. S. 33. aufſtellt, daſs die
Thennen nicht zu eigentlichem Ä als viel-
mehr deswegen vorgeſchlagen würden, damit an der
Vollſtändigkeit des Ganzen nichts fehle, und alles,
was ſieh der Meditation anbietet, wenigſtens ange-
deutet werde. Allein da dieſe Vollſtändigkeit durch
die Regeln der Homiletik bedingt iſt, ſo muſs es hier
eine beſtimmte Grenze geben. Dieſe möchten es
nicht gut heiſsen, wenn Bd. S. H. 2. aus einem: Es
ºegab ſich Luc. 7, 11. das Thema abgeleitet wird:
Spuren der göttlichen Vorſehung bey den freyen
Enſchlieſsungen und Handlungen der Menſchen.
Da das sysysra ein Lieblingswort des Evangeliſten
iſt; ſo möchte es ſich ſchwer erweiſen laſſen, das es
hier als ein wichtiges, gerade ſo abficktlich aufge-
zeichnetes Wort zu betrachten fey. Auch nicht,
wenn Bd. 6. H. H. bey dem: Er redete recht
Mare. 7, 35 davon geredet werden ſoll: Wie viel es
darauf ankomme im vollem Sinne des Wortes recht
zu reden; oder wenn B. 6. H. 2.bey Luc-__o 39-
Allerley über Reiſen und Reiſende, über die Vorzüge
policirter Staaten und ähnliche Gegenſtände zu re-
den empfohlen wird. Auch liegt es nach Rec. Ge-
fühl zu fern, wenn Hr. Evers 2 Cor. 11, 24- als An-
leitung benutzt wiſſen will zu einer richtigen Be-
ºrtheilung und Anwendung des Beſtrebens menſch-
licher Richter die Beſtrafung des Verbrechers eher
zu mildern als zu übertreiben. Das hier Bemerkte
iſt ganz gut; allein es konnte mit gleichem Recht auf
Veranlaſſung der hier erwähnten Juden, des Strei-
ehe empfangen und ſelbſt des fünfmal allerley Gutes
geſagt werden. Rönn. 4, 6. war dem Apoſtel das Un
tertauchen und Hervorziehen aus dem Waſſer doch
wohl nicht ſo ſehr Nebenumſtand, daſs ſich daraus
das Tlx na: Ueber die weiſe Benatzung paſſender
Nebenumſtände, wenn man andere belehre, ergebe.
Ueber dieſe und ähnliche Materien, die beſſer in
die Hoaliletik gehören, haben wir uns ſonſt ſchon
erklärt.
Das Magazin hat mit dem 6ten Bande dadurch
einen neuen Vorzug erhalten, daſs auch auf tie
im neuen ſächſiſchen Kirchenbuche neu aufgenom
menen oder ſonſt veränderten Perikopen und auf
cie Zuſätze im Hannöverſchen Rückſicht genom-
ºnen worden.
Erklärungen und Anſichten giebt, beziehen ſich die
Hier, wie überall, wo es mehrere
empfohlenen Themen mit einer lobenswürdigen Un-
parteylichkeit auf dieſe Verſchiedenheit.
In der 2ten Abtheilung des 5ten Bandes 2te
Hälfte hat Hr. Dr. Biederſtädt vorzüglich ſolche Tex-
te ausgewählt, welche zu Betrachtungen über die
Sehnſucht des Chriſten nach dem Tode, den Beruf
für ſeine Ueberzeugung zu ſterben und den Verein
chriſtlicher Gottesverehrer leiten. Hr. Prediger
Rentzel theilt treffende Bemerkungen zu Paſſionsbe-
trachtungen über Joh. 13, mit. Die Homiletiſche Be-
Ä einiger Pſalmen von Hrn. Pred. Rambach
in Hinſicht auf väterländiſche Angelegenheiten wur-
den vorzüglich durch den Gang # Begebenheiten
im Jahr 1813 veranlaſst; ſie werden aber auch auſser
dieſer Beziehung, beſonders wo der 18te October
als ein religiöſes Volksfeſt gefeyert wird, Stoff zu
Ä Vorträgen geben. Im 6ten Bande
nd dieſe Betrachtungen fortgeſetzt. Rec. verkennt
das Vorzügliche dieſer Bearbeitung nicht, allein es
iſt ihm doch verſchiedentlich, belonders bey dem
46ſten und 47ſten Pſalm bemerklich geworden, wie
es ſeine eigenthümliche Schwierigkeiten hat: das
Mannichfaltige einer lyriſchen Darſtellung, welches
oft allein in der Verſchiedenheit der Bilder liegt, in
beſtimmte Begriffe aufzulöſen, ohne in Wiederho-
lungen zu verfallen, und etwas denn Dichter frenn-
des hineinzutragen. – Für eben dieſen Zweck hat
auch der Herausgeber unter einer beſondern Rubrik
Texte und Ideen angegeben; auch, weil er darum
erſucht worden - Winke ertheilt über einige nach
den Danktagen März 3 t» Jun. 18, und Oct. 18, fal-
lende evangeliſche Perikopen. „Der läſtige Zwang,
welchen es nach der richtigen Bemerkung des Her-
ausg. mit ſich führt, wenn unter Äbj ung
erlaubt ſeyn ſoll, von den Perikopen abzuweichen,
läſst ſich auch an den gegebenen Winken nicht ver-
kennen, wenn zum Beyſp. die Wüſte, deren Luc. 15,4.
erwähnt wird, in Verbindung mit Vers 5. benutzt
werden ſoll, die Herrlichkeit Gottes in der Wieder-
herſtellung des Zerſtörten und in der Kräftigung deſ-
fen, was ermattet war, darzuſtellen. Da Ä
und die religiöſen Vorträge an denſelben hauptſäch-
lich auch zur fortfchreitenden Verbeſſerung des bür-
erlichen Vereins benutzt werden können und ſol-
en, ſo möchte es Manchem willkommen ſeyn, wenn
der Hr. Herausgb. künftig hierauf Rückſicht nehmen
wollte. So lieſsen ſich die genannten beiden Verſe
etwa benutzen, von der Bemühung eines gewiſſen-
haften Regenten zu reden, die zurückgeſetzten
Staatsbürger zu den Genuſs gleicher Rechte mit dem
Begünſtigten zu erheben, ocfer von der Freude eines
Fürſten, in deſſen Staaten kein Stand um des andern
willen zurückgeſetzt wird. Beſonders würle cias
Evangelium am 2ofen Trinit. einen reichen Stoff zu
ſolchen Vorträgen darbieten. Hr. Pr. Brumleu hat
einzelne Stellen aus Hen Epifteln bearbeitet und B 6-
foche , «le Ä fruchtbär 6nt. In der Perikopº
an Sonntage nach Oſtern 1 Job. 5,4 – o. nimmt
3ag in einer opp-ºn 3eleutung, nämlich V. fº
Lehre und V. 8 fur Unſchuld und Reinheit des Wº
dels,
----- 365 / 586 -----
717 - Num. 90. AUGUST 1 81 8. - 7s
gl
3nkº
ſch:
en
.
P.
es
Rañ
. -
z:
z.
ºh.
s
l
Md
daß
hei
i, a
hat
z
richtig iſt.
- dels- und beruft ſich zur Rechtfertigung dieſer in ſo
kurz auf einander folgenden Stellen geänderten Be-
deutung auf Galat. 4,1. ff. wo Kinder das eine Mal
für kleine Kinder, das andere Mal für Söhne und
Töchter genommen werde. Allein das erſte Mal
ſteht vyroc. In der 2ten Hälfte wird von eben dem-
ſelben die Perikope am 13ten Trin. gut genützt, den
Werth des Glaubens an Gottes Unveränderlichkeit zu
entwickeln. Die Erklärung Gal. 3, 2o. nach welcher
duva für gelten ſtehn und bey évoç Aaov ſupplirt wer-
den ſoll, möchte aber doch bezweifelt werden:
Die 3te Abth. enthält Bufstagspredigten, Hagel-
feyer und Aerntedankpredigten von Brumleu. Der-
ſelbe ſpricht in einer Rede bey der Taufe eines un-
ehlichen Kindes, deſſen Gevatterſchaft aus lauter
jungen Leuten Ä Geſchlechts beſtand, war-
nend, eindringend und rührend in Beziehung auf
die Gevattern, die Mutter und das Kind. Eine Pre-
digt bey der Wiedereinweihung der Petri Kirche von
Hr. M1üller iſt herzlich.
derſtedt im 6ten Bande eine Rede bey einer Noth-
taufe, bey der Ausſöhnung getrennter Eheleute, An-
zeigen von Todesfällen, im 7ten Bande eine Taufrede
zeichnen ſich, wie ſonſt, durch eine vorzügliche An-
gemeſſenheit des Vortrags und Schmuck der Rede
aus. Unbeſchadet des Eindrucks könnte die Dar-
ſtellung doch oft einfacher ſeyn. Eine Apoſtrophe
an die heiligen, feyerlichen Gedanken, die fich des
Verſtandes bemeiſtern ſollen; die Religion, die oft
tieftrauernd über die Verblendung ihre Hände zu
Gott aufhob, und die zu oft wiederkehrende Durch-
laucht in der Taufrede im 7ten Band wollten Rec.
nicht gefallen; dieſer Rede beſonders wäre mehr ed-
e Einfalt zu wünſchen. Der Vf. könnte überhaupt
ſich eher herabſtimmen, als überbieten. Der Aus-
druck Verächter echter Religion fällt gleich unan-
genehm ins Ohr», als er in ſeiner Verbindung un-
Doch dieſes ſind Kleinigkeiten gegen
die Vorzüge, „welche der Vf, ſeinen Vorträgen zu
eben weiſs... Unter den Beyträgen deſſelben bemer-
en wir noch die Bearbeitung des 18ten Pſ und Of-
feab. 12, 1 – 12. Den Pſ benutzt der Vf, um rich-
tige Begriffe über das Gewitter zu befördern, und
hat das Was und Wie, worauf es bey Naturpredig-
ten ankommt, , beyfallswerth beachtet. Bey Ä
fenb. 12. betrachtet er mit Recht alle einzelne Ge-
genſtände, worüber zu reden ſich die Veranlaffun
bietet, als Nebenſache. Vielleicht wäre es noch beſ-
ſer, dieſe ganz zu übergehn, und nur das Ganze zu
umfaſſen», da der Zweck dieſer Predigten nur ſeyn
kann, richtige Begriffe über die Offenbarung zu vér-
breiten. Die Fortſetzung der Ideen zu Paſſionspre-
digten von Hro. Höpfner erhalten ſich in ihren
Werthe. Es werden durchdachte Vorſchläge über-
die Benutzung es 7en Cap. des Ev. Johannis mit-
Ä Der Schluſs einer übrigens ſehätzenswer-
hen Predigt über die Schutzblattern von Hrn. Wil.
lebrand in Parchim iſt zu gewöhnlich und lieſse ſich
beſſer mit einem andern vertauſchen, etwa mit einer
kräftigen Ermunterung zu einer ſorgfältigen Erzie-
Die Beyträge von Hrn. Bie-
hung. Der Taufrede von Hrn. Freudentheil würdea
wir unſern ungetheilten Beyfall ſchenken, wenn
wir überhaupt Taufreden in Verſen für angemelien
hielten. -
In der 4ten Abth. theilt Hr. Pr. Rentzel richtige
Bemerkungen und Vorſchläge über Beichte und
Krankencommunionen mit; Hr. Pr. Brumleu ange-
meſſenen Regeln über das ſtille Handgeloben bey der
Confirmation und der dabey üblichen Anreden, und
Proben der letztern. Dieſe konnten nach Rec. Urtheil
kürzer ſeyn und mehr Nachdruck haben. Zu den
angemeſſenen Vorſchriften von Hrn. Pr. Steinhöfel
über die in den Kirchen üblichen Dankſagungen für
Geborne und Geſtorbene ftimmen auch die gegebe-
nen Proben. Am wenigſten befriedigt eine Unter-
ſuchung von Brumleu in 5ten Bande: Ob es rathſam
ſey im kÄ die bibliſchen Wunder als et-
was Begreifliches vorzuſtellen. Er verneint die Fra-
ge zu allgemein aus Gründen die bloſs relative Gül-
tigkeit haben, und bey denen ſich denn doch noch
immer fragen lieſse, ſelbſt nach den hier aufgeſtell-
ten Ä von der Wirkſamkeit Gottes, ob nicht
die Klugheit einem höhern Pflichtgebot weichen
müſſe. Eine gründliche Beantwortung der aufgeſtell-
ten Frage iſt nur aus einer tiefer gehenden Unter-
ſuchung des Verhältniſſes des Chriſtenthums, als
poſitiver Religion zur Vernunftreligion zu ſchöpfen.
NATUR GESCHICHTE. -
1. MaNrua, a. d. Typographia Virgiliana: Dizion.
rio elementare di Ä del Ä Giovanni .
Tinelli – Profeſſore interinale di Botanica nel
Ginnafio. MDCCCIX. 254 S. 8. b
2. Ebendaf, b. d. ty agr Geſellſch.z. Apollo: O0er-
vazioni intorno #Dizionario elementare di Bota-
nica ſtampato in Mantova nel MDCCC1X daila
tipografia Virgiliana fatte dallo ſpeciale colle-
jato Pellegrino Bertani pubblico ripetitore
alfiſtente alla cattedra di Botanica e d'Agri-
coltura nel R. Liceo del Mincio e cuſtodedel-
- R. orto botanico - agronomico di Mantova. Coll
- - ##“ fine di quattro tavole. MDCCCIX.
82 S. 8. * - * -
Unſers Wiſſens gebührt dem Verf. von No. 1. das
Verdienſt zuerſt in Italien ein botaniſches Wörter-
buch herausgegeben zu haben. Er that es mit Um-
ficht und beſchränkte deſſen Ausdehnung durch den
auf dem Titel bemerkbar gemachten Zweck. Ob-
Ä alſo zunächſt für Anfänger beſtimmt, hält es
och wirklich ſchwer, die Grenzen eines ſolchen
Buches dem von Roemer (in deſſen Verſuch
eines möglichſt vollſtändigen Wörterbuches der bo-
eaniſchen Terminologie, Zürich 1815.) jüngſthin ge-
ſammelten zahlloſen Ä neueſter, neuerer und
alter Kunſtausdrücke, zu beſtimmen. Man wird oft
zweifelhaft, ob dieſer oder jener derſelbet, darin auf-
genommen zu werden verdient? ob nicht auch hier,
wie es wenigſtens bey einem sensaewºº
- buche
----- 366 / 586 -----
719 ERG ÄNZUNGSBLÄTTER
72
Num. 90. AUGUST 1 81 8:
720
buche der Kräuterkunde erforderlich iſt, die ſcharfe
Abſonderung der eigentlichen Terminologie von der
Nomenklatur ſtatt finden ſollte oder nicht? indeſſen
wir über den Inhalt der vorliegenden Schrift in der
Vorrede S. V. folgendes geäufsert : „ Ilprimo og-
getro di queſto libro f à quindi di facilitare l'intelli-
genza de copiofi, e poco famigliari termini onde va
Ficea la Botanica a chine intraprende to ſtudio, e di
ferviread una pronta lovo reminiscenza e ſon d'av-
viſo non e/ſervi Joccorſo migliore, che all' uopo ean-
eo ſervir pa/ja come la ſcorca di un Dizionario, che
colla maggior prontezza, e quaf di un colpo d'oc-
chio ſodaifaccia alle ricerche, che deggiono fare
a« ogni paſſagli ſtudiof ſui moltiplici termini re-
lativi ad ogni parze del vegetabile, ed ad ogni con-
fiderazione fu dieſfaz per cui de voci fteſe ven-
gono-ad eſère tance fiate ſ varie nella lovo ſigni-
jicazione." Obgleichterner ſehr richtig bemerkt
wird, daſs man darin nichts Neues erwarten dürfe,
ſo glaubte doch der Vf, nicht fich mit einer trocke-
nen alphabetiſchen Erklärung dieſer Kunſtausdrücke
begnügen zu können. Daher werden bey den Haupt-
artikeln erläuternde Bemerkungen aus der Anatomie,
Phyſiologie und Pathologie der Gewächſe beyge-
bracht, wie man es z. B. bey den Wörtern Nutri-
zione, Linfa, Malattie, Traſpirazione, Vaſ u. ſ. w. ſe-
hen kann. Manches iſt aber auch, und diefs lag in der
Natur der Sache, aus bewährten Quellen bloſs wört-
lich Ä Ä, Ä Äs
- rº geſpalten, iſt nac er 3.Jph 2 DC II“
Ä Ä Är italieniſchen Ä
jst indeſſen, ungern den lateiniſchen Nº
j des erläuterten Gegenſtandes, da Latein dach
jeigentliche Sprache der Bºtanik iſt, Än fich
j Äuch botan Wörterbücher hauptſächlich zur
WÄſtändigung lateiniſch geſchriebener Bücher be-
j. Freyſch merkt man kaum beymanen
jalieniſchen Ausdrücken, daſs ſie nicht Latein ſind.
Ferner iſt Manches im Buche nur angedeutet und im
Ganzen eine zu ungleichartige Bearbeitung ſichtbar-
In ſo fern liefert allerdings No. 2. neben manchen
Berichtigungen auch Ergänzungen »... wozu die Benu-
tzung anderer Werke die Hauptquellen geliefert hat.
Fiel es uns gleich auf, die vom Vf. gegebene Ver-
ſicherung gar zu oft wiederholt zu finden, er habe
iſs nicht den Hrn. Tinelli beleidigen wollen,
glauben wir doch, um dieſe C2/ſervazioni näher zu
bezeichnen, hier ein Beyſpiel anführen zu müſſen.
Wir wählen dazu den S. 2o. ſtehenden Artikel über
die Dauer der Pflanzen, weil er zugleich intereſſant iſt:
Etadelle Piante, (S. 6s) Oltre a quanto a quefe" arti-
Gold trovaſ nel Diziona io annunziato io ſtimerei di
favi per maggior vaſira ſtruzione congſcere, che
i Botanici ſ ſervomo di certi ſegni di cui l' Au-
eore del Dizionario alla parola Abbreviazionene ha
dato i caratteri colla nuda ſpiegazione del lovo
ſignificato. Quindivi annunzio, che - per indicare
/e piante perenni legnoſe, il di cui eronco cioè dura
pii diere anni.ſ ſogliono coneraſegnare cot fegno
- - **
- - - -
di Saeurno, perch? queſto Piäneta impiega appunte
maggior eempo di tutti, erenta due anni cioè a com-
pieé la ſuarivoluzione attorne al ſole; che le pi-
anee vivaci erbacee, i di cui fuſticioè muojono tutt
gli anni, mache le lovo radici fuffſtono per var
anni ſ indicano col ſºgno di Giove, la di cui rivº
luzione à di dodici anni; che le piante biennal,
quelle civèche durano due anni, e che producone
il lovo fufeo ſoltanto nel /econdo anno vengono con-
traddeſinte cot ſegno di Marte, perch? queſto im“
piega due annia compiere la ſua orbita; che final-
mente per le piante annuali, le quali naſcono,
muojono nel corſo di un anno vengono indicate co
ſegno della Terra, giacchè accade in un anno, che
queſta compie il ſuo gizo attorno a ſole. W debba
parimenti far riflettere, che le piante annue de
nofri climi / poſono rendere artificiofamenee bi-
enni col cogliere adeſſe il modo di fovire, e frue-
eifcare medianee la joppreſſione ſucceſſiva deiº
füſi, o gambi." Uebrigens liefern die rey groſse"
am Ende befindlichen Tabellen analytiſche Ueber-
ſichten der botaniſchen Syſteme von l'ournefort,
Juſfieu und Linnee, und die vierte die Analyſe
ſämmtlicher Theile eines Gewächſes unter der Auf-
fchrift: Idea analitico - comple/ſiva del vegetabile e
fue parti. Sie nimmt einen groſsen Querbogen ein-
OE KON OM I E.
KARLsRuHe, in d. Marx. Buchh.: Phalänen zur
Unterhaltung für Forſe - und l'eidmänner 2 ge-
ſammelt und herausgegeben von V. F. Fiſcher,
Groſsherzogl. Badiſchem Forſtrathe u. ſ. w.
Zeeyte Lieferung. 1818. 112 S. 8. (48 Xr.)
Wer bey der erſten Lieferung dieſer Phalänen
( ſ. A. L. Ä. 1817. Nr. 65.) gern verweilte, wird
die zueeyte mit eben ſo groſsem Vergnügen le-
ſen. Die darin enthaltenen Aufſätze entſprechen
ganz ihrer Beſtimmung: den Forſt- und Weid-
männern eine angenehme Unterhaltung, nach Er-
müdung von Tages- Geſchäften, in den traurigen
Winterabenden, zu gewähren. Die Aufſätze ſind
gröſstentheils vom Herausg. ſelbſt, wenigſtens von
ihm , in dem ihm eigenen launigen Stile umgearbei-
tet; auch haben der dem Forſt- und Jagdpublicum
bekannte und beliebte Dichter und Schriftſteller
Freyh. v. d. Borch, ſo wie der allgemein bekannte
Dichter Hofrath A. Schreiber, einige ſchätzbare Bey-
träge fÄ Der Inhalt iſt folgender: 1) Der ver“
irrte Jagdhund, eine Erzählung. 2) Das jagdbar“
alte Weib. 3) Der Hun - als Lebensretter des Men-
fchen. 4) Die Buche, Gedicht von Frh. v. d. Borch.
5) Jägerlatinität, von demſ. 6) Der Bärenkampf
7) Die Eſelsmilch, Gedicht. 8) Die St. Hubertu“
kirche, eine Erzählung von Ä. Schreiber. 9) Se-
tene Ausdauer eines Dachshundes. 1o) Curiofa aus
älteren und neueren Forſtakten. 11) Wohlauf zur
Jagd2, Gedicht. 12) Quodlibet. 13) Anekdoten.
14) Kleinigkeiten.“ -
".
----- 367 / 586 -----
721
ber,
che,
jº
p"
cun
ber
rºdº
gen?
e!
hei.
ſah,“
o, ck
% y
%
Ort,
e
uß
es
ill,
Z/-
e-
er,
121
r rd
Je
he
ei
E.
e.
ºd
)1
ei-
ef
8
y-
“
- -
-
- -
- - - - R G AN z U N G s B LÄT T E R
- ZUR. -
AL L GE M E IN EN LI T E RAT UR
** -
- z E 1 T U N G
Auguſt
1 81 8.
MATHEMATIK.
1. KARLsRuhe, in Macklots Hofbuchh.: Jak. Friedr.
AMaler's, weil. Hochfürſtl. Markgräfl. Bad. Kir-
chenraths u. Rectors des Gymn. ill. Algebra zum
Gebrauch hoher u. niederer Schulen. Fünfee,
hie und da verbeſſerte u. beträchtlich vermehrte
Aufl. von Guſe. Fried. Wucherer, Evang-Stat-
u. Univ. Pfarrer, auch öffentl. Lehrer der Phyſik
an d. Univ. zu Freyhurg im Breisgau. 181o. 296 S.
gr. 8. ( Thlr. 4 Gr.)
2. Ebendaſ.: J. F. Maler's Geometrie u. Markſchei
dekunſe. Fünfte verb. u. verm. und in den Ka-
piteln von den Maaſsen gänzlich umgearbeitete
Auflage von G. F. Wucherer, u. ſº w; mit 9 Ku-
pfertafeln. 1811.3o1 S. gr. 8 ( Thr- 14 Gr.)
Die erſte Auflage der Äº gefchätzten Ma-
leriſchen Algebra kam ſchon 176 heraus und
liegt alſó weit vör dem Ä der A. L. Z. Die
ſpätern Ausgaben ſind dann, weil man nicht aufmerk-
ſam genug auf ſie war, ebenfalls hier unrecenfirt ge-
blieben und wir wollen deſshalb das Nöthigſte davon
nachholen. Die zueyeyte erſchien 1768 mit einer Vor-
rede vom verſt. Käſtner. Die dritte war ein bloſser
Abdruck der zweyten, mit allen ihren Druckfehlern,
die noch merklich vermehrt wurden. Die vierte er-
ſchien 1796 mit einer Vorrede vom gegenwärtigen
Herausgeber, und die fünfte in dem oben angezeig-
ten Jahre. ie Schrift empfahl ſich vornehmlich
durch eine ſehr deutliche Darſtellung der Sachen
und durch eine groſse Mannichfaltigkeit von Bey-
ſpielen, die meiſt etwas beſonders Anziehendes ha-
ben. Da dieſe Algebra bloſs eine algebraiſche Milch-
ſpeiſe (wie ſie der Vf, ſelbſt § 306 nenat) für Anfän-
gerſeyn ſollte, ſo geht ſie auch nicht über die unrei-
nen quadratiſchen Gleichungen hinaus; und ſelbſt
die unbeſtimmte Analytik iſt nicht vollſtändig in ihr
abgehandelt –; auf die Art konnte ſie ſelbſt auf nie-
dern Schulen zum Grunde gelegt werden. Sie iſt
von Zeit zu Zeit merklich verbeſſert worden, denn
ſchon hey der 2ten Auflage gab Käſtner, nach des
Vfs Toſe, die Auflöſungen der quadratiſchen Glei-
chungen deutlicher und umſtändlicher; brachte ein-
zelne in bloſsen Ziffern gegebene Auflöſungen auf
allgemeine Formeln; Ä ältere Paragraphen
Init zweckmäſsigen neueren; trug die Summirung
ur endlicher geometriſcher Reihen auf die gehörige
Art vor und brachte nehrere andere Verbeſſerungen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
an. In der vierten Auflage hat ſich der gegenwärti-
ge Herausgeber bereits das Verdienſt erworben,
mehr Sinn und Geſchmack in die Aufgaben und ihre
typographiſche Darſtellung zu bringen; viele allge-
meine Auflöſungen und Parallelaufgaben, eigne und
fremde, zur Uebung einzurücken; bey andern, Er-
weiterungen und Zuſätze anzubringen; richtige Be-
griffe von poſitiven und negativen Gröſsen beyzufü-
gen; die Hauptfälle beym Reduciren der Aufgaben
auf einmal, deutlicher vorzulegen; die Subſtitutions-
lehre, worauf ſo viel beruht, mehr zu erläutern,
auch die ſogenannte Newtoniſche Binomialformel für
den Anfänger vollſtändiger - darzuſtellen, wobe
übrigens die Ordnung der Paragraphen beybehalten
und das Zugeſetzte mit Buchſtaben ausgezeichnet iſt.
Die Uebungsaufgaben, welche Maler am Ende des
Buchs, ohne Auflöſungen, jedoch mit Angabe des
Rechungsreſultats, anhing, ſind ebenfalls vom Her-
ausgeber beträchtlich vermehrt worden. Den Com-
binationscalcul im Anhange fügte d. H. zum Behuf
mancherley Fragen, zu Ä von Miſsbräu-
chen und zur Warnung vor dem ſo verderblichen
Lotto di Genua bey, wo er auch die übrigen davon
handelnden Schriftſteller anführt und am Ende auf
den VIten Theil der deutſchen Encyclop. Art. Com-
bination, verweiſt. Beyder gegenwärtigen 5ten Aufl.
find wieder ſo viele Verbeſſerungen, Zuſätze und
nützliche Anwendungen angebracht worden, daſs
das Buch gleichſam zu einem ganz neuen geworden
iſt. Für diejenigen unſerer Ä die mit der An-
ordnung der Materien in dieſem Buche noch nicht
bekannt ſind, bemerken wir, daſs zuerſt die nöthi-
en Erklärungen, mit ihren Zuſätzen nebſt mehreren
willkürlichen - , und Grundſätzen, vorausgehen.
Dann folgen Lehrſätze, welche die Rechnung mit
entgegengeſetzten Gröſsen und Buchſtaben betreffen, -
nebſt den dazu gehörigen Aufgaben, auch das Nöthi-
ge von den Potenzen und Wurzeln. Eine Aufgabe
algebraiſch aufzulöſen, begründet den Gebrauch der
Gleichungen, wo beſonders auf die ſchickliche Be-
nennung der gegebenen und geſuchten Gröſsen auf-
merkſam gemacht wird, weshalb die Ausdrücke der
gemeinen Wortſprache denen der algebraiſchen Zei-
chenſprache an einem Beyſpiele gegenüber geſtellt
ſind. Hierauf folgen vom 1ſten Grade die beſtimmten
und reinen quadratiſchen Gleichungen, ſowohl für
einzelne Fälle als auch allgemein und haben vornehm-
lich auf die Bewegungslehre und Vermiſchungsrech-
nuig Bezug. Unreine Quadr. Gl. Begriffe von ima-
g! Mä-
----- 368 / 586 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
-
inären und irrationalen Gröſsen und Rechnungen
amit. Von Kubikzahlen. Newtoniſcher Binomial-
ſatz. Arithmetiſche und geometriſche Progreſſio-
nen mit dem darauf Bezug habencken Aufgaben. Sum-
mirung der Brüche in unendlichen Reihen. Beſeiti-
ung der bierbey vorkommenden Schwierigkeiten.
nendliche Reihen, durch Diviſion eines einfachen
Buchſtabens mit einem aus zweyen beſtehenden Divi-
ſor. Logarithmen. Zinsrechnungen mit andern zur
juriſtiſchen und politiſchen Rechenkunſt gehörigen
Aufgaben, die durch die Eigenſchaften der Progreſ-
fonen veranlaſst und durch Logarithmen bequem
aufgelöſt werden; z. B. Interufurien, Rabattrechnung
wa. ſ w. Polygonal- und Pyramidalzahlen, nebſt der
damit in Verbindung ſtehenden Summirung der Qua-
drat- und Kubikzahlen, deren Wurzeln in der natür-
lichen Ordnung der Zahlen fortgehen. Pronikzah-
len. Aufgaben von mehrern Gleichungen und eben
ſo viel unbekannten Gröſsen. Etwas von unbeſtimm-
ten Aufgaben, Regula Cöci. Unausgerechnete Ue-
bungsexempel und der oben erwähnte Anhang vom
Conbinationscalcul. Es iſt Schade, daſs der groſse
volle Druck der erſtern Ausgaben in einen ſchmalen
und bey manchen Brüchen ſo kleinen, daſs man faſt das
Vergröſserungsglas zu Hülfe nehmen muſs viel-
leicht um die Bogenzahl nicht zu ſehr zu vermehren –,
umgewandelt iſt.
Was nun No. 2. die Georneerie und Markſheide:
kunſ des Vfs betrifft, ſo erſchien die 4te Auf 1797
von demſelben Herausgeber wie dieſe ste, und t 179
in No. 168. der A. L. Z. von einem andern Recenſ-
angezeigt worden. Bey der jetzigen erinnert, der H.
folgendes: der Verleger erſuchte ihn um ſchleunige
Beſorgung derſelben, gerade zu einer Zeit, wº es
noch zweifelhaft war, öb die von Hrn. Wild in ſeiner
Sehrift: Ueber allg. Maaſ und Geleicht u. f. w. ge-
thanen Vorſchläge in den Badenſchen Landen zur
Ausführung kommen würden, oder nicht – und ob
man in letztern Falle, entweder gar keine Verände-
rung in den bisher beſtehenden Maaſsen vornehmen-
oder die Wahl auf die metriſchen ohne alle Modifica-
tion fallen werde. Bey dieſer Ungewiſsheit beb
dem H. nichts übrig, als däs Kapitel von den Maa-
ſsen fo umzuarbeiten, daſs es in jedem Falle brauch-
bar wäre, wobey das Wildiſehe Werk häufig benutzt
worden iſt. In der Nachſchrift wird geſagt, daſs am
10. Nov. 181o, die Wildiſchen Vorſchläge wirklich
angenommen worden wären. Vorher nahm dieſes
Kpitel nicht ganz 6.Seiten ein und gab bloſs von
deſ Landüblichen Mlaaſsen und deren verſchiedenen
Eintheilungen ſo viel an, daſs die erforderlichen Ver-
wandlungen vom gemeinen in Decimalnaaſs, u u-
ezeigt werden konten. Die verſchiedene abſolute
Ä des Fuſsmaaſses am andern Orten war kaum
berührt und für deſſen Verwandlung auf ein freie
res Rechenbüchlein verwieſen. Ebenfo von Maaſse
des Kreiſes nur die Notiz von Gracien, Minuten , Se
cunden. Der jetzige Herausgeber bat aber im 2ten
Kap. , wo dieſe Gegenſtände vorkommen, vorerſt
eine allgemeiue Auſicht von Mellen und Maals vor-
ſich als einen aliquoten
ausgeſchickt und daraus die verſchiedene
von Maaſsen, als Fuſs, Elle, Klafter, Ä
the, Wºgſtunden (Meilen) entwickelt. Bey'dj
Fuſsmaaſs macht er eine Eintheilung von Werkſchuh
und Feld/chuh, wo der erſtere von der Fuſslänge ei-
nes Menſchen Ä worden, und deſshalb
als Urmaaſs anzuſehen ſey, da hingegen der lej
- heil der Ruthe darſtelle –
Hiernach muſste alſo die Ruhe bey dem Feljfej
das Urmaaſs, ſeyn. Bey den Ä Einthei-
lungen der Ruthe wird auch das neufranzöſiſche De-
cimalmaafs mit dem Wildiſchen zuſammengeſtellt.
Dem franzöſiſchen Métre entſpricht der Wj
Fuſs» als Grundmaaſs; aufwärts dem Decamee die
Elle = 2 Fuſs; dem Hectoneter die Klafter=Fuj
dem Kilometer die Ruthe = 1o Fuſs; dem MyÄ
meter der Centfuſs = 1oo F. –. Abwärts, em
Decimeter der Zoll = . Fuſs; dem Centimeter die
Linie = 1 s Fuſs und dem Millimeter der Punct =
YE'sz F. Hierauf folgen dann die Reductionsrech-
nungen von höhern Sorten in niedere u. u. Die vier
Rechnungsarten mit ſolchen Maaſstheilen; Verwand-
lungen der einen Eintheilungsart in eine andere z. B.
Zehntheil. M., in gemeines Verwandlungen in Be-
ziehung auf die abſoluten Längen der Fusrnaaſse an
verſchiedenen Orten, wo eine kleine Tafel beygefügt
if, in welcher alle Fuſsnaaſse des Landes und deſſen
Umgebungen, in Zehen tauſendtheilen des alten Pa-
riſer Fuſses» angegeben und durch Rechnungsbey-
Ä erläutert ſind. Auch bey der Kreiseinheilung
ift des neufranzöſiſchen Maaſses gedacht. Das US-
brige iſt geblieben. Es hat aber doch dieſe neue Aus-
gabe noch durch hie und da angebrachte kleine Ver-
änderungen und bedeutende Ä merklich ge-
WOIII1EM.
Karlsruns, in Macklots Hofbuchh.: Die Gröſsen-
lehre für Realſchulen, populär bearbeitet von
ºº Friedrich Wucherer, Evang. Luth. Stact-
u; Uiverſitäts- Parrer zu Freyburg im Breisgau.
Des zueeyten Theils, welcher die Raumlehre
enthalt, zzeweyter Curſus mit 5 Kupfert. 1813.
223 S. gr. 8. ( 1 Ihlr. 8 Gr.)
Die vorhergehenden Theile dieſes gemeinnützi-
Ä Werkes ſind in der A.L. Z. 1811, No. 1. u. den
rg. B. 1812, No. 62 u. 1813. No. 14 mit dem ihnen
gebührenden Beyfall angezeigt worden. Zuvörderſt
wiederholt hier der Vf, was er ſchon bey des 1ten
Theils 1tem Curſus geſagt hatte: daſs er bey dieſem
zweyten nicht den ganzen 1iten Theil, ſondern nur die
zwey erſten Curſe deſſelben, vorausſetze. Inn vor-
liegenden Curſus enthält der 1ſte Abſchn die Berech-
nung, Vergleichung, Verwandlung und Theilung
der Drey-, Vier - und irregulären Vielecke. Hierzu
das Nöthige vom Flächen - oder Quadratmaaſs. Ver-
ſchiedene Arten deſeihen; Signaturen und deren
Gebrauch.; Reucronen der höheren Sorten in nie-
drigere u. u. Rechnungsarten damit; Verwandlung
des
----- 369 / 586 -----
725
Num. 91. AUGUST 1 818. 726
ſ.
-
des Decimalquadratmaaſses in gemeines u. u. Ver-
wandlungen nach der verſchiedenen Gröſse des Maa-
fses an verſchiedenen Orten. Am Ende auch Etwas
vom Riemenmaaſs. Es iſt vorzüglich das vom Hrn.
Wild vorgeſchlagene und im Badenſchen geſetzlich
angenommene Decimalmaaſs beachtet und dem neu-
franzöſiſchen gegenüber geſtellt worden. Hiernach
hat man ſtatt des franz. Quadrat-Meters, Deca-,
Hecto-, Kilo: Myriameters, jetzt im Badenſchen:
den Quadratfuſs, welcher die Einheit giebt; die Qua-
drat Elle = 4. Qu. Fuſs, die Qu. Klafter = 36 Qu. F.
Die Ruthe - Ico; den Quadr. Centfuſs =oooo
Qo. F. und abwärts zu den kleinercn Theilen des
Qu. Fuſses, geht es immer von 109 zu 1oo, auf Zoll,
Linie, Punct: Bey dem Feldmaaſse entſpricht die
franzöſiſche Myriare oder Quadratkilometer; der Ki-
Jare; der Hectare; der Decare; der Are –, hier
dem Morgen =4co Quadr. Ruthen; dem Viertel
oder Qu. Centfuſs =oo Q. R. und der Quadratru
the, als Einheit. Auch tabellariſche Vergleichungen
des gemeinen und des Decimalmaſses, nach den ver-
ſchiedenen Füſsen, welche auf die Ruthe gerechnet
werden, finden ſich hier. Um Quadratmaaſs von ei
nem Ort in das eines andern zu verwandeln, iſt eine
Tafel mitgetheilt, in welcher ſowohl der Quadr. Me-
1er oder Öentiare, als auch die verſchiedenen Qua-
dratfüſse der Umgegenden des Vfs. in Decim-ſecund-
ſcrupeln des alten Pariſer Quadratfuses angegeben
ſind. Z. B. der neue Badenſche Qu. Fufs iſt = 8529132o
der ebengenannten Theile; der Würtenberger =
7777476 u. m. Eine eben ſolche Tafel iſt für Ä
dratruthen und für die wichtigſten Feldmaaſse hier
vorhanden. 2r Abſchn. Von den Kreiſen und regu-
lären Vielecken; auch einiges von der Ellipſe. 3r A-
Von den Körpern (Stereometrie), voraus etwas von
der Lage der Linien und Flächen gegen einander.
Netze für die regulären, ſenkrechten und halb regu-
iären Körper. Berechnung der Kugelfläche und meh-
rerer von andern Körpern. Vergleichung der pris-
matiſchen und Pyrau alkörper. Kubikmaaſse. In:
haltsberechnung. Etwas von der Vergleichung und
Verwandlung der Körper. 4r Abſchn. V. d. Berech-
nung der unbekannten Seiten und Winkel, wie auch
der Höhe, eines ebnen Dreyeckes (Ebne Trigoro-
metrie). Möglichkeit, die beiden unbekannten Sei-
ten aus der dritten und den Winkeln, mittelſt einer
Chordentafel zu berechnen. Gebrauch der halben
Chorden. Begriff vom Sinus. Vorzüge der Rech-
nung damit, vor der Ciorcenrechnung. Sinusta-
feln; deren Berechnung und Logaritimen. Kenº-
nifs der übrigen trigonometriſchen Hülfslinien. Wirk-
liche Ausrechnung der Stücke eines Dreyecks - für
alle möglichen Fälle –. Die Ordnung und Deutlich-
keit in der Darſtellung der Gegenſtände iſt auch in
dieſem Bante, ſo wie die typographiſche Eleganz,
nachahmungswerth; nur find in der letzten Rºckße-
zuweilen afzukleine Buchſtaben und Zuffer" s*
CHEMIE.
LONDON: The Elements of Experimental Chemi-
Jery, by W. Henry, M. D. F. R. S. etc. Seventh
edition, greatly enlarged and illuſtr. with 9 pla-
tes. 1817. 2 Vol. 8. (1 Pfund 8 (h.)
Dieſe, beſcheiden ſogenannten, Anfangsgründe
der Experimentalchemie des berühmten Vfs. wurde
bey ihrem erſten Erſcheinen mit dem gröſsten Bey-
faile aufgenommen, der ſich bey jeder neuen Ausga-
be – und wir haben hier ſchon die ſiebente – wie-
derholt ausſprach, denn in jeder fand man die Spu-
ren der Bemühung des Vf., ſeinem Werke immer
gröſsere Vollkommenheit zu verleihen: insbeſondere
iſt diefs Streben darin unverkennbar, daſs alle inter-
eſſante neue Entdeckungen, welche im Laufe der
Zeit im Gebiete der Scheidekunſt und der Naturlehre
emacht wurden - hier erwähnt und aufgenommen
Ä Seit dem Erſcheinen der vorletzte Ausgabe
Jhaben einige Theile der Wiſſenſchaft eine bedeutende
Veränderung erlitten, die Anſichten darüber wurden
von einem andern Standpuncte genommen. Manche
theoretiſche Meynungen, welche nicht blofs indivi-
duelle Thalachen, ſondern die ganze Grundlage,
worauf das Gebäude ruht, umfaſſe, ſind deutlicher
entwickelt worden. – Wir begnügen uns als Bey-
pe, eſer, wirklichen Bereicherungen des Werks
die lichtvolle Methode zu berühren, womit der Vf.
Datºns leitendes Princip darftellt; er ſagt: »ob-
gleich es ſcheint, wenn wir eine chemiſche Verein-
Ä der Körper veranſtalten, als wirkten wir auf
laſen; ſo "Äägt es ſich doch mit der rationellen
Anßcht der Geſtaltung der Körper, zu glauben, daſs
dieſe Vereinigung nur zwiſcj kleinſten Theil-
eben- oder Atomen ſtatt finde. Ein Atom iſt ſeiner
Natur nach, mechaniſch untheilbar, und deſshalb
iſt ein Bruch eines Atoms nicht denkbar. Ob die
Atomen verſchiedener Körper, von derſelben, oder
Äſehener Geſtalt find?“dj mangeln hinrei-
chende wºie. . Wahrſcheinlich iſt es, dafs die
Atomen verſchiedner Körper, von verſchiedner,
oder, was Ä iſt» von ungleicher Geſtalt j
ES kann aber nicht beſtimmt werden, ob ihre Ge
a in regelmäſsigem Verhäjj zu ihrem Gewich-
te ſteht. Ebenſo Äg wiſſen wir von ihrer Figur;
doch iſt es wahrſcheinlich, obgleich für die Theºri
nicht weſentlich, daſs dieſe ſphäriſch ſey-In deſſen
verdient dies einige Betrachtung. Die Atomenaler
Körper beſtehen wahrſcheinlich Äs ſolide Körperchen,
die Än Kern bilden, der von einer Atmoſphäre
von Wärmeſtoff umgeben iſt; denn abſolute Berüh-
rung der Atomen der Körper kann man nicht anneh-
me“, . Man kann daher die Figur der Atomenas
wirklich phäriſch feſtſtellen. Aer eine Verdimduog
der Atome, in einem einzelnen Centralatom, von aj
dern Atomen, verſchiedener Natur, umgeben, ge-
acht, kann man nicht (indem man blofs die folicen
Körperchen im Auge hat) von ſphäriſcher Figur an-
nehmen; allein rufen wir die Atmoſphäre des Wär-
"etoffs zu Hülfe, ſo können wir j Figur ver-
braucht wurden.
bund-
----- 370 / 586 -----
717
728
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. AUGUST 1 818.
bundner Atome immer als Sphäre oder der Sphäre
annahend denken. – Der Vf. zeigt nun das Ver-
fahren Daltons, um das Gewicht der letzten Atome
der Körper zu beſtimmen, indem er damit beginnt,
was er zweyfache Ä compounds – ſollten bil-
lig – einfache heiſsen) Verbindungen nennt, d. h.
wenn die Verbindung nur von zwey Elementen, oder
Grundſtoffen vorhanden iſt, und wenn wir, durch
wirklichen Verſuch entdecken, in welchem Verhält-
niſſe beide Grundſtoffe mit einander verbunden ſind,
wodurch, in der Vorausſetzung, daſs einzelne Thei-
le eines jeden ſich mit einander verbinden, das ver-
hältniſsmäſsige Gewicht der Atomen ſelbſt beſtimmt
wird. Indem wir die relative Menge, in welcher
zwey Grundſtoffe mit einander verbunden ſind, aus-
mitteln und ſie mit einer dritten elementariſchen Zu-
ſammenſetzung vergleichen, erhalten wir neue Rei-
henfolgen von Zahlen, wodurch wir zu andern, mehr
zuſammengeſetzten hingeleitet werden; ſo daſs, wenn
wir die Wahrheit der Daten zugeben, wir es in un-
frer Gewalt haben, das proportionale Gewicht der
Atome zu entdecken, welche die am meiſten zuſam-
mengeſetzten Körper enthalten. Indem er ſo mit der
Zuſammenſetzung des Waſſers beginnt, lernen wir
das Gewicht der Atome des Sauerſtoffs und Waſſer-
ſtoffs kennen, ſo wie von der der Ammonia das Ge-
wicht der Atomen des Salpeterſtoffs; und von die-
ſen drey Grundſtoffen, als Baſis angenommen, kön-
nen die Berechnungen zu den Atomen aller Subſtan-
zen fortgeführt werden, deren Zuſammenſetzung ge-
nau zu entdecken iſt. Indeſſen iſt es klar, daſs alle
dieſe Zahlen nur proportional ſeyn können und daſs
jede Skale wirklicher Quantitäten auf willkürliche
Beſtimmung gegründet ſeyn müſſe, indem Eine als
die Grundlage, oder Richtſchnur angenommen wird,
auf welche alle Uebrigen ſich beziehen müſſen. In
der Bildung dieſer Skale haben die verſchiednen Ex-
perimentatoren verſchiedene Puncte der Gleichung
angenommen; Dalton legt den Waſſerſtoff zum Grun-
de; Wollaſton, Thomſon und Berzelius nehmen da-
gegen den Sauerſtoff als Decimal: Einheit an. (– Ob-
gleich dieſe Lehre, hinſichtlich des Gewichts der
Ätomen, ausnehmend intereſſant und die Frucht ei-
ner genialen Folge von Schlüſſen iſt; ſo müſſen wir
ſie dºch bloſs als rein hypothetiſch betrachten, ei-
entlich nur gültig, indem ſie die Tendenz hat, die
Ä beſtimmter Verhältniſſe, oder deren Aequiva-
lente auszumitteln – eine Lehre, die man als den
höchſten Punct chemiſcher Theorie und Praxis be-
1 rachten muſs, deren Zweck es iſt, an jedem dieſer
Puncte einen Grad von Gewiſsheit feſtzuſtellen, der
wahrſcheinlich durch keine andre Unterſuchungs-
rtethode aufgefunden werden kann. – Das Folgen-
de iſt eine klare und einfache Darſtellung der Grund-
age, auf welcher dieſe wichtige Lehre beruht: es
iſt merkwürdig, daſs wenn ein Körper mit einem
Anern in verſchiedenem Verhältniſſe in Verbindung
tritt, die Zahlen, welche die gröſsern Verhältniſſe
andeuten, nur genau einfache Vervielfältigun
der ſind, welche das geringſte ÄÄ
ne. Mit andern Worten; wenn das geringſte Ver-
hältniſs, in welchem B ſich mit A verbindet mit G
beſtimmt wird, ſo kann A ſich mit zweymai 1o von
B verbinden, oder auch mit dreymal 1o und ſofort
aber nicht mit dazwiſchen liegenden Mengen. Mai
kann über dieſs Geſetz kein deutlicheres Beyſpiel ge-
ben, als das der Verbindung des Braunſteins Ät
dem Saerſtoffe, in welcher das Oxygen der drey
letzten Verbindungen als eine Vervielfältigung der
Erſten durch die Zahlen 2 – 3 und 4 beträchtet
werden kann. Beyſpiele dieſer Art haben ſich in
neuer Zeit ſo gehäuft, daſs das Geſetz der einfachen
Vervielfältigung auf dem Wege iſt, allgemein zu wer-
den; mit Hinficht wenigſtens auf chemiſche Verbin-
dungen, deren Verhältniſſe beſtimmt ſind.
In dem Abſchnitte „ von der Wahlverwandt-
ſchaft" giebt der Vf, eine deutliche Anſicht der Hy-
potheſe, welche im Allgemeinen von Bergmann vor-
Ä wurcle, zugleich mit den Einwürfen, die
erthollet dagegen gemacht hat und mit den noch
ſpätern gegen deſſen Meynungen. Hierüber macht
der Vf. Ä Bemerkungen: Wenn Berthollet's
Theorie gleich bey ihrer erſten Entwickelung eine
neue Aera in der chemiſchen Philoſophie zu bilden -
verſprach, ſo verlor ſie doch durch die folgenden
Fortſchritte deſ Wiſſenſchaft viel von ihrer Wahr-
ſcheinlichkeit. Sie iſt in der That vollkommen ver-
ſchieden von der Lehre der beſtimmten Verhältniſſe,
welche täglich neue Kraft durch neue und genau be-
ſtimmte Tiatſachen gewinnt . . . Nachdem der Vf.
eine Menge recht klar beſtimmter Einwürfe gegen
dieſe 'ITheorie aufgeſtellt hat, ſo beſchlieſst er ſo:
„ Dieſer Einwürfe ungeaehtet hat die Theorie dieſes
ſcharfſinnigen Philoſophen doch einen groſsen Ein-
fluſs die Wirkungen chemiſcher Verwandſchaften zu
modificiren, wenn ſie mit Conſequenz ſo durchge-
führt wird, als er es in Darſtellung der chemiſchen
Phänomene und des Einfluſſes äuſserer Kräfte gethan
hat. Allein dieſe Kräfte können bloſs als feundär
betrachtet werden und nicht als beſtimmende Com-
binationen oder Zerſetzungen, noch als die Verhält-
niſſe regelnd, welche die Körper eingehen Ängig
von der höhern Kraft chemiſcher Verwandſchaft.
Die neu aufgeführten Thatſachen, womit der
thätige und gelehrte Vf, dieſe neue Ausgabe berei-
chert hat, ſind viel zu zahlreich, als ſie hier im Ein-
zelnen anzugeben und es iſt hinreichend zu bemer-
ken, daſs er mit ausgezeichnetern Fleiſse alle Quellen
benutzt hat, um ein ſchönes und treues Bild vom
jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaft aufzuſtellen. Sei-
ne Äbſicht iſt nicht in alle Einzeinheiten des Syſtems
von Thomſon und Murray einzugehen. Doch muſs
man geſtehen, daſs es Bewundrºng erregt», wenn
man ſieht, welchen materiellen Reichthurn der Vf
in ſo kleinem Raune zuſammengedrängt hat.
----- 371 / 586 -----
S.. ...
73e
- 02 --
- - - - - -
-
A LL G
M E I N EN LI
ZUR
T E PR A TU P.
Ex G AN z U N G s B LÄT T ER -
-
- z E 1 T U N 6
-
Auguſt 18 18.
AkzNEY GELAHRTHEIT.
WIEN: b-Beck, u. dann b. Kupfer u. Wimmer:
- Mediciniſche Jahrbücher des kaiſerl. königl.
öſterreichiſchen Staates, herausgegeben von den
Directoren und Profeſſoren des Studiums der
Heilkunde, an der Univerſität zu Wien. Erſten
Bandes 1-4 Stück. 1811 – 12. 141.224. 191 u.
164S. Zueeyten Bandes 1 – 4 St. 1813 – 14. 18o.
185-I64. u. Ä Mit 1 Kupfertafel. Dritten
Bandes 1 – 4 St... 1815–16. 148. 153: 144 u.
162 S. 8. Mit 1 Kupft. 4
- * – -- - - - - - - -
D Zeitſchrift umfaſst nach dem urſprüngli-
- - chen, in der Vorrede von der Redaction an-
Ä Plane ſolgende Gegenſtände. I. Das Stu-
ium der Heilkunde. Unter dieſer Aufſchrift wer-
Ä Ä ÄÄ 1) die Behörden, de-
e Oberaufſicht, Organiſir and Leitung der
Lehranſtalten des Ä ÄÄÄ Ä
traut iſt; a) die „geſetzlich beſtimmte Studienord-
nung, und dº Leºnsverzeichniffe 3) Beſchrei-
bung der einzelnen Inſtitute, ihrer innern Einrich-
tung, Hülfsmitelº... w.; 4) der Sj j.
rectoren und Profeſſoren an jeder Ähjſtj
s) Summariſche Ausweiſe über die Schülejj
weige des heilkundigen Studiums; 6) die namentli-
che Aufzählung der aus jedem Fäche der Heilkunde
jährlich Promóvirten; 7) Nachrichten über die Er.
richtung neuer Lehranſtalten - oder über die Verän-
derungen in Ä Ä Ä 8) die Er-
nennung neuer Profeſſoren; 9), Verordnungen, wel-
Ä Ä Ä der Ä U1 Ä sÄ
ler Bezug haben; 10) Belohnungen, eförderungen,
Ehrenbezeugungen, Todesfälle derzjedºj
ſchen Lehrſtande gehörenden Individuen; 11) Bio-
Ä derſelben nach dem Tode)'Nachrich-
ten über Ähtige und feyerliche Acte, welche auf
ºeliniſchen Lehranſtalten, Äraj Pj
feſſºren, derſelben ſich beziehen. TDj Sanitäts-
Ä ee Rubrikwir vorojeje
Äſchebung der Organiſationeššjej
MiºPÄ er Mºnarchie und j
2) der Stand des geſammten nitäts- Perſonals aller
Ä
t Ä
Provinzen; 3) Vºrſchriftj
Ä Ä Ä
ÄÄn Sie jÄ
nd Ä# s) die Dar-
men. u -
. – 3 --- - - r
Ä der ÄÄ änktejskij-
gänz. Bl. zur 4. 18IZ.
ſchen Literatur aus dem
ches jedoc
ten, Epidemien und Viehſeuchen im Lande, oder
an den Grenzen; 6) die Ueberficht der jährlichen
Geburts-, Trauungs- und Sterbeliſten ganzer Pro-
vinzen und groſser Städte; 7) Belohnungen, Beför-
derungen, Ehrenbezeugungen und Todesfälle der
Ä aus dem Sanitätsperſonale; 8) neue Ver-
ordnungen aus dem Gebiete des Sanitätsweſens;
9)Geſchichte des Fortgangs der Vaccination; 10) Gut-
achten und Aufſätze über mediciniſch gerichtliche
Gegenſtände; 11) Anzeigen von gelungenen Rettungs-
fälén aus dem Zuſtande des Scheintodes; 12) Biogra-
hien verſtorbener verdienftvoller Aerzte, III. Ge-
Chichte der Krankheitsconſtitutionen, der mehr
oder weniger allgemein ºrkºmmenden Krankheiten
und Viehféuchen. IV. Die Ueberficht der inländ-
tem Gebiete der Heilkunde, und
ihrer Hülfswiſſenſchaften. V. Miſtellen. In dieſe
werden aufgenommen neue Entdeckungen, Wider-
legungen, öder Berichtigungen älterer ganz oder
Ä irriger Sätze und Behauptungen, aus dem Ge-
biete der Heilkunſt, und der mit ihr verwandten
wiſſenſchaftlichen Zweige; Preisfragen über phy-
ſiſch - mediciniſche Gegenſtände, und die Anzeige
der den eingelaufenen Beantwortungen zuerkann-
ten Belohnungen; Berichtigung einiger in einhei-
miſchen, oder fremden öffentlichen Blättern und
Schriften enthaltenen Angaben, welche auf das Me-
dicinalweſen in Oeſterreichiſchen Staaten Ä ha-
ben; Beſchreibun beſonderer Ä UIC 21-
derer ph Ä und Erſcheinungen; kur-
ze Anzeige beſonderer merkwürdige Krankheits-
geſchichten und Leichenöffnungen. Jährlich ſollen
von dieſer Ä vier Stücke erſcheinen, wel-
anfangs nicht gefchah. – Auch ver-
ſprach die Redaction, durch die Geſellſchaft, nach
einiger Zeit, ein zweytes Werk in lateiniſcher Spra-
che unter dem Titel: Acta medicorum Auſtriae,
deſſen Tendenz ganz practiſch ſeyn ſollte, herauszs-
geben – allein ieſes Verſprechen iſt bis jetzt nicht
Ärfüllt worden. (Es iſt nicht zu läugnen, daſs in öſter-
reichiſchen Staaten vortreffliche Medicinal - Anſtal-
ten, und viele geſchickte Aerzte exiſtiren, und doch
kommen die meiſten intereſſanten Beobachtungen
gar nicht zur Kenntniſs des medicimiſchen Poblicams,
und gehen verloren; „während uns die Franzoſen,
Engländer, und auch die übrige dºfºº Aerzte mit
médiciniſchen Zeitſchriften beynahe überhäufen. -)
An die Acta medicorum ſollten ſich mediciniſche To.
pographien in deutſcher Sprache anſchlieſsen, aber
(3) auch
----- 372 / 586 -----
731 ERGÄNzuNosBLÄTTER ZUR A. L. Z. -
ge Prüfung wiederholen (und nac
h dieſes iſt bis jetzt nur ein pium deſiderium. Wir
Ä UTS Ä der Ausführung dieſes Plans.
Erſten Bds. Iſtes St. fängt mit der oben angegebenen
Rübrik an: 1) Studium der Heilkunde, und liefert die
Nachricht von der Errichtung einer eigenen Studien-
Hofcommiſſion, welche am 25ſten Jun. 1808. in volle
Wirkſamkeit trat, und bis jetzt noch beſtehet. Ihrem
Wirkungskreiſe iſt zugewieſen, das geſammte Schul-
und Studienweſen der deutſchen Gymnaſial- und hö-
hern Lehranſtalten, und alles was auf dieſe Bezug
hat. – Nächft dieſem iſt ein Plan, zu einer gleich-
mäſsigen, auf allen Univerſitäten in der öſterreichi-
ſchen Monarchie zu beobachtenden Studienordnung,
in Beziehung auf Arzneykunde, Wundarzneykun
und Pharmacie, welche durch höchſtes Hofdecret,
vom 17. Febr. 1803, in den kaiſerl. königl. deutſchen
Erblanden vorgeſchrieben wurde, abgedruckt. Wer
von Inländern zum Studium der Arzneykunde und
der höhern Arzneykunſt zugelaſſen ſey will, muſs
ſich mit Atteſtaten ausweiſen, das jhe Stu-
dium (wie man es in der Vorſchrift nennt) auf ei-
ner inländiſchen Lehranſtalt öffentlich, vorſchrift-
mäſsig und vollſtändig, das iſt, nach dem vorge-
ſchriebenen dreyjährigen Curſe abſolvirt, und aus
jedem Gegenſtande deſſelben wenigſtens die erſte
Claſſe erhalten zu haben; ſonſt Ä er abgewieſen.
Der ganze mediciniſche Curſus iſt auf fünf Jahre
feſtgeſetzt. Die halbjährig abzuhandelnden Gegen-
ſtände, und die ſtrengen Prüfungen vor der Pro-
motion zur Doctorwürde u. ſ. w., wie auch die
Rechte der Promovirten ſind genau beſtimmt. - In
Anſehung der auf andern inländiſchen Univerſitäten
graduirten Doctoren, wenn ſie in Wien practiciren
wollen, iſt eine Ausnahme gemacht; ſie müſſen näm-
lich vorher die zweyte ſogenannte Ä ſtren-
einer Verord-
nung von 6 Aug. 1817, in dem Amtsblatt zur Wie-
ner Zeit abgedrückt, müſſen alle in Wien die Praxis
ausübenden Aerzte, ſie mögen in Wien graduirt und
noch ſolange daſelbſt practicirt haben, ſich der me-
diciniſchen Facultät gegen die Erlegung von 400 F-
W. W. einverleiben laſſen). – Weiter folgen detail-
lite Amtsinſtructionen für den Studiendirector und
Vice Studiendirector des Studiums der Heilkunde
an der Wiener Univerſität. Unter der Aufſchrift
II. Sanitätsweſen, iſt in dieſem Stück eine Amts-
vorſchrift für des Landes - Protomedici der kaiſerl.
königl. öſterreich. deutſch - erbländiſchen Staaten
abgeruckt, die keines Auszugs fähig iſt, und mehr
die Ia- als Ausländer intereſſiren dürfte. IItes Stück
- Studium der Heilkunde, enthält eine Vorſchrift
für den Lehrvortrag aus dem mediciniſch-chirurgi-
fchen Studium, an den Lyceen der öſterr. Ä.
erbländiſchen Staaten, nämlich zu Olmütz, Grätz,
Klagenfurt u. fw. Dann folgt eine Vorſchrift, nach
welcher die ſtrengen Prüfungen aus allen Zweigen
der Heilkunde an den kaiſer. königl deutſch erb-
ländiſchen Univerſitäten unt Lyceen vorgenommen,
und die Taxen dafür entrichtet werden müſſen. Es
kommen dann allgemeine und pecielle Beſtimmun-
.
en vor. - Die Nachricht von der Errichtung neuer
ehrämter, Veränderungen in den beſtehenden, Er-
nennung neuer Profeſſoren u. ſ. w., glauben wir
übergehen zu können. – (Die Profeſſuren werden
bekanntermaſsen, in Oeſterr. Staaten, durch einen
Concurs vergeben. Gegen dieſe Art Lehrſtellen zu
beſetzen, zumahl im Medicinalfache, lieſse ſich vieles
erinnern; ein erprobter, in ſeinem Fache geübter,
und von Seite Ä Kenntniſſe bekannter Mann
wird ſich einer Concurs - Prüfung nicht leicht unter-
werfen. Denn das Publicum urtheilt dann von ſeiner
Fähigkeit nach der erfolgten oder nicht erfolgten
Ernennung; und wie können zwey oder drey unver-
muthet Ä
den Ä Werth eines Mannes entſchei-
den?) Es wird ferner Nachricht gegeben von der
Errichtung eines Inſtituts zur Bildung chirurgiſcher
Operateurs an der Wiener Univerſität und Ä
ungen der Aufnahme in daſſelbe werden beſtimmt-
er Schluſs dieſes Abſchnitts macht eine biogra“
phiſche Skizze des Prof. Ferd. v. Leber. ll. San-
tätsleeſen. – Eine Verordnung: die Errichtun des
oberwähnten Inſtituts zur Bildun e
Operateurs betreffend. – Ferner ein ÄrÄ der kai-
ſerl. königl. Landesregierung unter der Enns, welches
die Ä in dem Wien. allgem: Kran-
kenhauſe; und ein anderes, das die Aufnahmtaxe
für Kinder in das Wiener Findelhaus; und die von
dieſem Inſtitute an die Ziehältern der Findlinge zu
bezahlenden Koſtgelder und Belohnungen beſtimmt.
Auch iſt untor dieſer Rubrik das Gutachten der nne-
diciniſchen Facultät in Wien, das Wiener Findel-
haus und die Nahrungsmittel, welche bey der künſt-
lichen Auffütterung der Kinder gebraucht werden,
betreffend, abgedruckt. – Bey dieſer Gelegenheit
wurde die Frage unterſucht: welche unter allen
Thiermilcharten am beſten als Erſatz der Menſchen-
milch auszuwählen ſey? Das Reſultat fiel dahin aus:
die chemiſchen weſentlichen Unterſchiede der Thier-
milcharten ſeyen untereinander bey weitem nicht ſo
bedeutend, als daſs deswegen die eine ausſchlie-
ſsend vor der andern bey der künſtlichen Aufnäh-
rung der Säuglinge einen abſoluten Vorzug verdie-
nen ſollte. – Nach dieſem folgt ein: Unterricht, für
Domänen und Unterthanen geliefert, um ſowohl
Viehſeuchen, als auch andere wichtige Krankheiten
der nützlichen Hausthiere, wenn es möglich iſt: zu
verhüten, ſchon wirklich ausgebrochene zu tilgen
und in ihrer Verbreitung zu hemmen. – Die Vor-
ſchläge ſind umſtändlich und ganz zweckmäfsig. -
Auch iſt ein Bericht des Gaſſiziſchen Gubernjºms
über eine im Jahre 181o in Gallizien faſt allgemein
ausgebrochene Hornviehſeuche, und über ihre Til-
gung mitgetheilt. 1V. Literatur. V. Miſcellen. Ua-
fer dieſer Rubrik werden in dieſem Stück: cbemiſch-
hyſiologiſche Bemerkungen über den Saft der Ahorn-
äume, und insbeſondere des Feldahorns (Acer
campeſtre L. D von Prof. Joh. Andr. von Scherer
u. f. w... mitgetheilt. Aus den von ihm hierüber
angeſtellten Verſuchen ergiebt ſich, daſs der "Ä
-,
- - - - - - -
eworfene Fragen und ihre Beantwortung
chirurgiſcher
----- 373 / 586 -----
733 Num. 92. AUGUST 1818. 734
S
2f
i-
5
theilt. 1V. Lite deur. –
Feldahornſaft weder eine Säure, noch ein Kali vor-
waltend, auch kein ſchwefelſaures Salz, wohl aber
etwas Kohlenſtoffſäure, ein kalkartiges und auch
ein ſalzſaures Salz enthalte. Auch die Reſultate ſei-
ner Behandlung im Feuer ſind angegeben. – Der
Vf. bemerkt, daſs alle, nicht nur aus den Ahorn-
arten, ſondern auch aus den Stängeln des türkiſchen
Weizens und den Runkelrüben erzeugten Syrupe
und Rohzucker, mehr oder weniger, in einem ſalz-
ſauren Salze enthalten. Was die Erzeugung des
Zuckers in Pflanzen anbelangt, ſo äuſsert ſich der
Vf. hierüber wie folget: In allen ſüſsſaftigen Pflan-
zen und Früchten iſt der Proceſs der Zuckerbildung
bedingt unter dem Einfluſſe eines warmen Himmels.
Der Aborn ſtehet da als Sonderling und arbeitet an
feinem ſüſsen Geſchäfte (?), wenn Schnee und Froſt
die Erde bedecken. In allen zuckererzeugenden
Pflanzen und Obſtarten nehmen manche ihrer
Saft beſtandtheile, zumahl die Säuren, und insbeſon-
dere die Gerbeſäure, in dem Maaſse ab, in welchem
ihre Säfte zuckerreicher werden. Dieſes Gefchäft
ſteht unter dem Einfluſs der Sonnenwärme und
des Lichts. Die Bildung des Sommerzuckers wird
unter dem Einfluſs der Ä nur allmählig
bewirkt; , dagegen die Bildung des Winterzuckers
mit beſchleunigtem Gang zu eilen ſcheint. – Die
Theorie des Vfs. hierüber muſs der Rec. überge-
hen. – III. Stück I. Studium der Heilkunde. Die-
fer Abſchnitt enthält ebenfalls einige Hofdekrete, die
Ernennung neuer Lehrämter, Veränderungen in den
beſtehenden, und die Ernennung einiger Profeſſo-
ren und Correpetitoren betreffend. Auch ſind
Nachrichten von einigen Ehrenbezeugungen, Beför-
derungen und Belohnungen des ärztlichen Perſo-
nals mitgetheilt. –. II. Sanitätsweſen. – . Neue
Verordnungen. – Den Protomedicis wird das Re-
ferat im Sanitätsweſen Ä den Länderſtellen, ver-
möge eines Hofdecrets aufgetragen; die Mittel, wel-
che man in den öſterreichiſchen Staaten zur Beför-
derung der Kuhpockenimpfung angewendet hat, be-
kannt gemacht. – Auch iſt eine Vorſchrift zur
Leitung und Ausübung der Kubpockenimpfung in
den kaiſerl. königl. Erbſtaaten in dieſem Stück ab-
edruckt. – Ferner iſt darin die Fortſetzung des Un-
Terrichts über das Benehmen bey Viehſeuchen ein-
gerückt. – Das in dieſem Stück abgedruckte Gut-
achten der Wiener mediciniſchen Facultät über die
von A. Gölis gegen die Vaccine gernachten Einwür-
fe, iſt ſehr detaillirt, und fällt zum Vortheile der Kuh-
pockenimpfung aus. 11. Viehſeuche in Böhmen;
unter dieſer Aufſchrift fin, einige Reſultate der in
Böhmen im J 81e herrſchenden Rinderpeſt mitge-
V. Unter der Aufſchrift:
Miſcellen, find ie Reſultate bey der Bereitung des
Syrups aus den Maisſtängeln vom Hofrath und
erſten kaiſerl. köngl. Lebärzte Stifft, abgedruckt,
die aber keines Auszugs fähig ſind. – IV. Stück
Studium der Heilkunde. Die Lehrämter und Corre-
petitorsttelen am Thierarzney Inſtitute ſollen immer
durch Concursprüfungen; die Penſionärsſtellen aber,
ohne dieſe, gegen Beybringung der Diploms aus ºr
Medicin, oder Chirurgie, oder der Studienzeugniſſe
aus dieſen Doctrinen vergeben werden: - Zufolge
eines Decrets der Studien- Hofcommiſſion vom 4ten
Octobr. 1808 ſoll die gerichtliche Arzneykunde auch
für die Civil und Wündärzte im zweyten Studiº-
jahre ein Zwangsſtulium ſeyn; die mediciniſche Fer
Ä bleibe Zwängsſtudium bloſs für die Schüler des
fünften Jahrgangs. Daſſelbe Decret wurde auch an
das Böhmiſche Öubernium erlaſſen. – Auch iſt eine
Anordnung zur Organiſirung von Pflanzſchulen künf-
tiger Profeſſoren für die verſchiedenen, Zweige der
Arzneykunſt und ihrer Hälfswiſſenſchaften, er
Chirurgie und Entbindungskunſt, an Univerſitäten
und Lyceen bekannt gemacht. – Ferner wird º
Errichtung anatomiſch-phyſiologiſcher Muſeen ºnbº
fohlen, und die Mittel dazu angegeben. – Purch
ein Decret vom 16ten Nov. 181i iſt ſtreng verº
in der Medicin und Chirurgie, unter irgend Än
Vorwande, ein Studienjahr nachzuſehen. - II. Sa-
nitätsweſen. – Hofdecret für die Anſtellung Ä
Augenarztes in Gallizien. – Durch ein Circulare
der Nieder-Oeſterr. Landesregierung wird der
Verkauf inländiſcher, durch künſtliche Zubere-
tung den fremden ähnlich gemachter Weine: für
Änjº Weine verboten – . Auch wird dº
Verbot erneuert, blatternde Kinder auf die Gaſe
und öffentliche Öerter zu bringen. –. Zugleich iſt
eine allerhöchſte Verordnung zur Beförderung ºr
Schutzpockenimpfung erſchienen, und in dieſem
Stücke aufgenommen. – Die Anordnung iſt um“
ſtändlich abgefaſst. - Unter andern wird darin an-
befohlen, jedes an natürlichen Blattern verſtor-
bene Kind ſoll zwar von dem Prieſter eingeſegnet.»
aber übrigens ohne Begleitung deſſelben und der
Verwandten oder Freunde zur Erde beſtattet wer-
den. – In der Anordnung für die Hauptſtadt» auf
dem Lande und einer jeden Provinz heiſst es: »Je-
des Familienhaupt, unter deſſen Angehörigen ein
Individaum von den Blattern ergriffen wird, iſt un-
ter ſtrenger Ahndung verbunden, die Anzeige hie-
von ſogleich an die Polizev - Oberdirection des Orts
oder Ä und wo keine eigene Polizey-Dire-
ction ihren Sitz hat, an den Ä zu machen. –
Acht Wochen nach der Kundmachung dieſer An-
ordnung wird ein Landesfürſtlicher Beamter, mit
einem Impfarzte von Haus zu Haus, von Wohnung
zu „Wohnung fich, begeben, um jenen Individuen,
welche weder geblattert haben noch vaccinirt ſind,
die Kuhpocken unentgeldlich zu impfen; – in je-
dem Jahre muſs dieſe Anordnung wiederholt wer-
den. – Hierauf folgt in dieſem Stück: die Fort-
ſetzung des Unterrichts über das Benehmen bey
Viehfeuchen. Nr. III. iſt die Geſchichte der Krank-
heitsconſtitutionen der mehr oder weniger vor-
kommenden Krankheiten und Viehſeuchen mitge-
theilt. – Ferner findet man darin einen Auszug
aus dem Hauptſanitätsberichte des Protomedicats
von Oeſterreich unter der Ens, vom Jahr 181o, wo-
bey die Witterungsconſtitution in genanntem . Ä
- F3JE-
----- 374 / 586 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 92. AUGUST 181s.
736
tabellariſch nach Monaten, – ferner der Kranken-
Stand in den Spitälern, Bezirksarmenanſtalten, Ge-
bär - Findel - Waiſen - und Verſorgungshäuſern von
Oeſterreich unter der Enns angegeben iſt. In Wien
ſtarben in den öffentlichen Inſtituten für Kranke,
das Gebär- und Findelhaus ausgenommen, im Jahr
181o zwölf von 1oo. Dagegen iſt die Sterblichkeit der
Findlinge bey der Hausverpflegung ungeheuer groſs.
Im Jahr 1816 ſtarben unter den Findelkindern 92 bis
93 von 100. Die übrigen in dieſem Stück mitge.
theilten Geburts- und Sterbeliſten werden den Arzt
und Staatsmann gleich intereſſiren. – Auſser die-
fem iſt auch ein Auszug aus dem Sanitätsbericht
des Protomedicats von Steyermark von den Jahren
1809 und 181o mitgetheilt, und darin die Witterungs-
Conſtitutionen, der Geſundheitszuſtand, und insbe-
ſondere der Stand der Spitäler in Grätz v. J. 1809 und
1810, und das Reſultat der Trauungs-Geburts- und
Sterbeliſten von dieſem Lande von beſagten Jahren
angegeben. IV, Literatur. V. Miſcellen. Der rühm-
lichſt bekannte Prof. Prochaska liefert eine Beſchrei-
bung einer menſchlichen Miſsgeburt mit umgekehr-
ten untern Gliedmaſsen, und ſtellt die Mifsgeburt in
einer Kupfertafel dar. – Den 15. Jan. 1812 brach-
te eine Hebamme aus einer Vorſtadt Wiens ein neu-
gebornes Kind weiblichen Geſchlechts von neun Mo-
äten noch lebend zu ihm. Die Umgeſtaltheit des
Ä beſtand zunächſt an den aufwärts gekehrten
eiden untern Gliedmaſsen, welche von dem Hüft-
gelenke anfingen, knapp neben dem Leib bis an
den Hals ausgeſtreckt waren, und der Bewegliº-
keit der Hüftgelenke ungeachtet nicht im minde-
ſten herabgebracht werden konnten, ohne daſs das
Kind durch Weinen den Schmerz jedesmal ausge-
rückt hätte. Die Kniehöhlen ſahen nach vorn und
auswärts, die Ferfen aber faſt ganz aufwärts. Die
Knie und Fuſswurzelgelenke blieben ſtets ausge-
freckt, obwohl man an ihnen auch eine Beweglich-
keit wahrnehmen konnte. Die Handwurzelgelenke
und die Finger waren ſtark einwärts Ä und
die Daumen eingezogen. Die Achſelgelenke hatten
zwar eine freye Bewegung nach vor und rückwärts,
j nach aufwärts konnten die Arme nicht ganz,
wie gewöhnlich, gehoben werden. Der Kopf hatte
ſeine freye und gewöhnliche Bewegung. Das Kind
ſtarb, und Hr. Proch. zergliederte es, und liefert den
Befund. – Was die Urſachen der Miſsſtaltung bey
den Miſsgeburten überhaupt anbelangt, ſo meynt
der Vf. # ſeyen verſchieden; meiſtens aber ſchie
nen ſie in den Zeugungsſtoffen zu liegen, obwohl
inan nicht in Abrede ſtellen könne, daſs auch die-
jenigen Stoffe, die meiſtens in den Säften der Mut-
ter liegen, und unter deren Einfluſs die Zeugungsſtof-
fe zur Organiſation gelangen, – und andere, ſpäter
eintretenden Urſachen dazu beytragen können, daſs
die gute Anlage zur Organiſation geſtört, und das
*
-um
Product verunſtaltet wird. – Gewiffe Miſs eburten
wiederholten ſich oft; (z. B. mit Ä und
überflüſſigen Theilen) andere kämen viel ſeltej
vor. – Zu den ſeltenen gehöre auch die
burt», von der hier die Nachricht gegeben wird. –
Angehängt iſt dieſem Stück eine öÄſ.
des Entſtehens, des Fortgangs und des Endes der
im Jahr 18## in einigen Kreiſen Mährens und Schle-
ſens herrſchenden brandigen Lungenentzündung
beym Hornvieh; – ferner Ä der im
Laufe des Impfungs - Jahres 18 (die übrigen Ziffern
fehlen) vorzügliehverdienſtlich erſchienenen Jndivi-
duen und Behörden.
(Die For /- - uns „ſo s näe/ --.»
Miſsge-
SCHöNE KÜNSTE. * - -
VeNEDIG, b. Alviſepoli: De Propilei e della in-
utilità e dei danni dei Perni meeallicinella-
eoſtruzione degli edifizii. Diſſertazione del
Conte Leopoldo Cicogn ara. MDCCCXIV.
XLVIS. in gr. 4 mit zwey Kupfertafeln. -
Am Ende der gehaltreichen Schrift wird geſagt:
»d queſt Edizione non ne furono ſtampati che Ä
50 exemplari." Sie kann alſo mit Recht zu denſel-
teſten gerechnet werden, aber auch, ſetzen wir mit
Vergnügen hinzu, zu den beſten in ihrer Art. Sie zer-
fällt nach des berühmten Verf. eigener Aeuſserun
in zwey ITheile. Der erſte für den Alterthumsfor-
ſcher beſtimmt, iſt unit der umfaſſenden Gelehrſam-
keit geſchrieben, die man in den Werken des Grafea
Leopold Cicognara bewundert, und findet Belege in
den zahlreichen Annotazioni, die gröſstentheils aus
riechiſchen und lateiniſchen Schriftſtellern ge-
chöpft ſind. Alles, was ſie in Anſehung des herr-
lichen Baues geſagt, iſt nit weiſer Kritik benutzt.
Zur Erläuterung des daraus hervorgehenden Bildes
iſt ſelbſt aus Stuart der Riſs des Ganzen auf der er-
ften Kupfertafel beygefügt. Die Schickſale der hei-
ligen Stätte werden mit Beurth
- eilung alles deſſen,
was Wheler, Spon, Chandler, Revête, Pars, Le
Roi, Stuart und Doduel darüber geſchrieben, vor-
Ä ekanntlich war der letztgenannte Englän-
er beym Sturze einer der Säulen der Propyläen ZU-
gegen, und der auf der zweyten Kupfertafel, nach
eigenen Meſſungen abgebildete hölzerne Zapfen
Ä) der dieſe Säule zuſammenhielt, veranlaſst
ebenfalls die gelehrteſten Unterſuchungen über die-
fes eben ſo einfache als zweckmäſsige Verbindungs-
mittel. Sie machen den zweyten Theil gegenwär-
tiger Abhandlung aus. Man muſs ihn als einen
äuſserſt wichtigen Beytrag zur Baukunſt und deren
Geſchichte anſehen. Eine Menge höchlt intereſſan-
ter Abſchweifungen erregen den Wunſch das ge-
haltreiche Ganze überſetzt zu ſehen, :: »
-
----- 375 / 586 -----
3? 2 ** - L 93
-
d-m
- - -
--- - - -
- A . . .sºs - * -
" - " - 1 - - -
-
E R GAN z U N Gs B LÄT T E
- - - ." - - - -
: - :: - - -3 , - - - -
P. - - - - - - >
--
-- - - - ZUR" - - - - - - -
A LL GE ME 1 N EN LITE RAT UR - ZEITUNG
- - ; - - > " - - - - - - - - - - - - - –
- - * T T - - TT - -- - --
- - Auguſt 1 81 8. . . - -
- - - - - - - - - - - - zº“ “ – - ". . “ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
OEKONOMIE.
KöNiGs Ü er Anleitung zur Kenntniſ und
zweckmäſsigen Zugutmachung der Nu hölzer.
Jungen ange en Forſtmängern gewidmet von
F Jeſer, königl.preuſs. Oberforſtmeiſter uſ.
w. Zweyter Band. Zgutmachung der Nutzhölzer
und zwar: von der Auswahl, Fällung und dem
Austrocknen der Nutzhölzer; ingleichen vom
Zurichten derſehen aus dem Groben im Allge-
meinen. 8i6. VI u. 286 S. gr. 4 mit 2 Kupft.
Dritter Band. Zugutmachung der Nutzhölzer
und Ä Zugutmachen s Nutzhölzer im
Einzelnen: 816,56 S. gr. 4. mit 6 Kupfert.
(Beide ºd 3 kj 12 ## P
it Beziehung auf die Anzeige des 1ften Bandes
M dieſer ÄÄ L. Z. 1816. Nr. 140.) be-
nerken wir, daſs der Verf. den von den Forſttech-
nologen von allen und jeden beym Zurichten der
Nutzhölzer aus dem Groben vorkommenden Arbei-
ten, gebrauchten Ausdruck: Zugutmachung des
Nutzholzes, in der weiteſten Bedeutung nimmt und
darunter alte und jede, auf eine möglichſt vortheilhaf-
te Verwendung der Nutzhölzer abzweckende Veran-
ſtaltungen und ſowohl die dem Forſtwirth in Hin-
ficht der Auswahl, des Fällens der Nutzhölzer u.ſ. w.
Äobliegende Verrichtungen, als auch die
unter ſeiner Aufſicht von den beym Zurichten der
rohen Nutzhölzer angeſtellten Leuten zu bewirken-
den mechaniſchen Handgriffe und Arbeiten, be-
ge Ä Pº Vf, hält es für zweckmäſsiger, wenn
die Zugutmachung der Nutzhölzer oder die Zurich-
tung, derſelben aus dem Groben für Rechnung des
Waldeigenthümers geſchieht und dieſelbe in einem
Äen Verarbeitung taeglichen Zuſtande zum
Verkauf bereitgehalten, als wenn ſie in ganz rohen
Sämºnen verkaüft werden. Wenngleich eine ſolche
Abgabe für den Forſtwirth mit mehr Mühe verbun-
den iſt, ſo hat ſie doch är den Käufer und Verkäu-
er in jeder Hinſiétit ſo groſse Vortheile und es wird
dadurch der Ertrag der Waltungen ſo ſehr erhöht,
daſs eine ſolche Art der Abgabe allgemein empfoh
len zu werden verdient. “ :
In dem 2ten Bande dieſes Werks läſst der Vf.
zuerſt, um mit allen zu der Zugutmachung der Nutz.
hölzer gehörigen Gegenſtänen - genau bekannt zu
ſºyh, eine geraue naturhiſtoriſche Kenntniſs von
allem ich Wälde vorkommenden Bäumen und Sträu.
“ Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
- - - - - ". - ".
chern vorausgehen. So wie er im 1ſten Bande die
Naturgeſchichte der holzartigen Gewächſe im Allge-
meinen, oder die Phyſiologie derſelben abgehandelt
hat; ſo geht er in dieſem Bände zunächſt zu der be-
ſondern Naturgeſchichte der Holzgewächſe oder der
deutſchen Bäume und Sträucher über. In einer ta-
bellariſchen Ueberſicht derſelben werden fie ihrea
verſchiedenen Eigenſchaften nach, auf folgende Art
dargeſtellt: Nannéa – Klaſſe und Ordnung nach Lin-
mée – Wachsthum – Stand und Boden – Wurzel-
Rinde – Blüthe - Frucht – Blätter – Beſchaffen-
heit des Holzes, und zwas ſpecifiſches Gewicht –
Farbe – Härte und Feſtigkeit – Elaſticität und Zä-
higkeit – Spaltbarkeit – Dauer im todten Zuftar.
de – Textur und Verhalten beym Verarbeiten –.
Nutzen des Holzes. Dieſe Ueberſicht welche den
gröſsten Theil dieſes Bandes ausfüllt, (indem ſie
214 Seiten einnimmt, ) giebt in möglichſter Kürze
von allen Holzarten diejenigen Eigenſchaften ar,
welche beſonders auf die Benutzung und Zugatmz.
chung des Holzes Bezug haben. In dieſem Betracht
iſt alſo die Vorausſchickung der beſondern Naturge-
ſchichte der Holzgewächſe immer als nützlich zu be-
trachten, wenn ſie gleich in ihrer ganzen Ausdeh-
nung mit dem eigentlichen Gegenſtand, wovon in
dieſem Werke die Rede iſt, in keiner genauen Ver-
bindung ſteht. Genügend wäre es daher geweſen,
wenn der Vf. aus der Phyſiologie und Naturgeſchich-
te der Holzgewächſe nur dasjenige vorangeſchick
hätte, was auf die Zugutmachung der Hölzer unmi
telbaren Bezug hat. Das Ganze hätte ſich auf dieſe
Art zweckmäſsig in einen Band bringen laſſen, folg-
lich zwey Bände erſpart und dadureh dem Unvermö-
gendern die Anſchaffung des übrigens ſehr nützli-
hen Werkes erleichtert werden können. - - -
L. Der erſte Abſchnitt des Werkes ſelbſt handelt:
von der Auswahl der Nutzhölzer. Dieſe bezieht
ſich zanächſt auf die Auswahl vor dem Fällen und
wenn der Baum noch auf den Stamme ſteht. Die
äuſsern Kennzeichen ſowohl als die Proben welche
man mit ſtehenden Stämmen vernimmt, um die in-
jere Beſchaffenheit des Holzes darnach zu beurthe-
en, ſind oft ſehr trüglich. Auſser den vom Vf. an.
eführten und bereits bekannten Kennzeichen und
Fein, ſchlägt er als ein ſicheres Mittel des Be-
ſteigen der Bäume mittelſt Steigeiſen vor, an das
Zopfende unterſuchen zu laſſen. Daſs dieſs nur in
jlnen Fällen und bey den zu einem vorzüglichen
Zje z. B. zu Maſten beſtimmten Bäumen geſchehen
A (4) kann,

----- 376 / 586 -----
739
748
ERGAN zu NgsBLÄTTER zyR A. L. z.
kann, iſt natürlich, weil es wegen der Mühe und
der Koſten die es verurſachet nicht allgemein an-
wendbar ſeyn dürfte.- Ueberhäupt zweifelt
hiedurch auch immer Ä ſ ſ
irl, inde er Baum am Zopfende ganz geſund ſeyn
Ä tiefer Ä Ä Ä
beſten kann alſo die Brauchbarkeit des Holzes erſt
nach dem Fällen beurtheit werken.“ Die hiezu-er--
forderlieben Kennzeichen und Mittel werden vom
Vf. angegeben: ſie enthalten aber nichts anders , als
was in dieſer Hinſicht ſchon bekannt iſt. – Zwey.“
er Abſchnitt: Van der Fällungszeit der Nutzhölzer
und dem beym Fällen zu beobachtendeu Verfahren.
Bey der Ä der verſchiedenen Meinungen über
die richtige Fällungszeit der Nutzhölzer läſst ſich
- weder unbedingt für die Fällung im Spätherbſt und
Winter noch ausſchlieſsend für die in der Saftzeit
ſtimmen. Die Erſtere iſt indeſſen die gewöhnlichſte
und hat am meiſten für ſich, nach Umſtänden kann
-aber auch die Letztere mit Vortheil für das Nutzholz
ſtatt findea. Die Verfahrungsart heyin Fällen der
Nutzhölzer ſelbſt erfodert Ä und
Vorfielt, damit die Bäume durch ihren Fall we-
der die benachtbarten Stämme und den Unterwuchs
beſchädigen, nech ſelbſt im Fallen Schaden leiden.
Die Beſtimmung wohin der Baum fallen ſoll, kann
durch die Abnahme der ſtarken oder nur der Aeſe an
der einen Seite des Baums, erleichtert werden, um ſei
nes Fall alsdann beſſer leiten und Beſchädigung ver-
hindern zu können. Die Fällung ſelbſt geſchieht Ent-
weder mit der Axt oder mit der Säge oder mit Axt
Mºnd Säge zugleich. Das Verfahren in jedem dieſer
Fälle wird vom Vf, genau angegeben... Von ein Fäl:
Jen mit der Säge kann er zwar die Vortheile niet
leugnen, wendet aber dagegen ein, daſs es langſa-
„mer vonſtatten geht und mähfamer iſt als das Fällen
xmit der Axt. Der Gewinn der dadurch an der Holz-
maſſe erlangt wird, wiegt aber gewiſs, in den ei-
ſten Fällen jenes weit auf. Zum Ausheben der Bäu
are mit der Wurzel ſind verſchiedene und zum "I'heil
ſehr zuſammengeſetzte Maſchinen in Vorſchlag ge-
bracht worden, die aber gröistenteils im Walde
nicht anwendbar ſind. Der Vf, giebt einige Hebe-
maſchinen an, die ſich indeſſen da mit Nutzen an-
wenden laſſen, wo ein groſser Gewinn durch das
Ausroden erlangt werden kann. Dritter Abſchnitt.
„Von dem Austracknen der Wutzhölzer. Das gehö-
rige „Austrogknen der Nutzhölzer konmt bey dem
Zgutnschen derſelben ſehr in Betracht, theils um
der Käufern taugiehes Holz zu übergeben, theils um
das im Vorrath angeſchaffte Nutzholz vor- nachtheili-
e2 Zufällen zu ſichern. Der Vf. entwickelt die phy-
Fotogiſchen Gründe von dem Werfen und Reiſſen
des Holzes hey dem Austrocknen deſſelben, wobey
er, da die Meinungen über die Art des Austrock-
nens verſchieden ſind.» Du Hamels Erfahrungen
arübgr. anführt. Dieſe ſo wie die Reſultate derſel-
den verdienen erwºgen zu werden. Aus dem Gan-
zen geht hervºr.» daſs das Reiſſen des Holzes zwar
auf keinen Fall ganz zu vermeiden iſt: daſs es aber
«
*** -
Rěč.,ob“
erreicht werden grund oder beſchlagen, geſchnitten oder in kleinere
bey der einen Art der Austrocknun mehr, be
andern weniger ſt hat. Die Ä *#
wendung eines Stammes ö5 ernj entweder
Theile geſpalten gebraucht werden
die Ar Ä näher. öÄ
beſſerung des Holzes in Vorſchla
"teln, närrlich Auslaugen, auch Ä
beſtimmt
n den zur Ver-
gebrachten Mit-
ochen im Waſſer,
Sieden ie Oehl, Auslohen in Ä Räu-
chern und Röſten und das Verſen
Ä » können nur einige im
wendung kommen. Hierher gehört vorzügli
Auslaugen im Waſſer, ſo wie Ä Ä Ä
maſchinen, obgleich letzteres ſchon Ä
Koſtenaufwand erfodert. Das Räuchj und Kö
ſtem des Nutzholzes iſt als von vorzü icher Wirkung
nur bey mittelmäſsigen und Ä dIn-
wendbar. Vierter Abſchnitt. Von dem ZuricÄ-
Nutzhölzer aus dem Groben und zwar j Allgemei-
en, Der Vf, legt hiebey die ſehr zwekmäſsijjn-
theilung der Nutzhölzer 1) in ſolche die in ihrer na-
tarlichen Rundung genutzt, auch eckigt und rund
mit Axt und Beilzügehauen, 2) in ſolce die durch
Spalten 3) in ſolche die durch die Säge zugerichtet
werden - zum Grunde. Sie iſt auch diejenige in de-
ren Klaſſen ſich ohne Weitläuftigkeit allé Nötzhölzer
reihen laſſen. Erſter Artikel. Allgemeine Bemerkun-
ger- aber die "br/>hiedenen Nuez er. Unter die
laſſe der Rund- und Eck - Nutzhölzer laſſen ſich
ihren allgemeinen Gebrauche nach, folgende Sor-
- ten bringen: Land - Wafier - Mühlen und Maſchi-
nen - Berg- und Schiffsbauhölzer, Röhrenhölzer,
Wagner- und Stellmacherhölzer, Klotzhölzer, groſse
und kleine Stangenhölzer gabel - quirlförmige Stan-
gen, Stämme, Kloben und Stangen zu Schnitzar-
-beiten, und Rºthen und Stäbe zu allerhand Flecht-
-werk. Der Vf, giebt von jeden dieſer Ä
Holzarten welche dafür am tauglichſten ſind, die
beſte Fällungszeit für jede und bey dem Land - und
Schiffsbauholz die Sorten und Benennungen an, un-
ter welchen ſie in verſchiedenen Gegenden im rohen
Zuſtande abgegeben werden. In Hinſicht der Land-
bauhölzer, wenn ſolche nach Kubikfuſsen abgegeben
werden, hat er noch verſchiedene Formeln und Ta-
bellen zur Berechnung des kubiſchen Inhalts ange-
geben, die in deſſen hier nicht an ihrem rechten Orte
und auch überflüſſig zu ſeyn ſeheinen, indem ſich ein
jeder Forſtmann, wenn er nicht ſelbſt die Rechnungs-
formeln kennt, aus den in groſser Menge vorhande-
nen Kubiktahellen leicht den nöthigen Rath holen
kann. Zu der Klaſſe der paftigen zhölzer gehö-
ren das Klotz- und Stange.o.-Spaltholz; die Zahl der
zu jeder dieſer Sorten gehörigen Spalthölzer iſt ſehr
groſs. Die Holzarten welche ſowohl zu feinen als
röbern Spalt waren mit Vortheil gebraucht werden,
wie die innere Beſchaffenheit des dazu tauglichen
Holzes, die Zeit der Fällung und die Vorzüge wel-
che mehrere aus geſpaltenem Holze gemachte vor
den ass runden u. mit der Säge geſchnittenen Höl-
zera verfertigte Waaren haben, werden ºrden,
" - C
en des Holzes in
Groſsen zur An-
- - - - - -
----- 377 / 586 -----
At
Nvm. 93. AUGUST 1 818. - 742
ch gemacht. Die Klaſſe der Schnittnutzhölzer.be-
- # das geſchnittene Bauholz, die Bohlen und Brºt
jhiebe kommt es vorzüglich auf ein geſundes
und fehlerfreyes Holz an, um brauchbare vaare zu
erhalten. Zweyter Artikel. Von der Art und Weiſe
"wie im Allgemeinen beyºn Zurichten der Nutzhölzer
erfahren bird. Das Verfahren beym Zurichten der
Nutzhölzer ſelbſt, indern ſehr viel darauf beruht wie
dies geſchieht und daſs es mit möglichſter Scho-
nung der autzbarſten Holznafle vorgenommen wird,
damit nicht die beſſern Sorten in die geringern zu-
rückfallen, hat der Vf, hier auseinander zu ſetzen für
- nöthig gefunden, um bey der Beſchreibung des Zu-
richtens der Nutzhölzer im Einzelnen öftere Wieder-
holungen zu vermeiden. Das Nutzholz wird entwe-
der mit Axt und Beil oder durch Spalten oder unit
der Säge zugerichtet. Das Verfahren um auf die
eine oder andere Art den Nutzhölzern die gehörige
Form zu geben, wird hier in ſo weit es erforderlich
iſt und der Forſtwirth ſolches, in, ſofern er die Zu-
gutmachung der Nutzhölzer beſorgt, zu wiſſen nö-
hig hat, beſchrieben und durch Zeichnungen ver-
finnicht. –
Der dritte Band behandelt einzig die Zugue-
machung der Nutzhölzer im Einzelnen. Es wird
hierunter vorzüglich die weitere Zugutmachung und
Verarbeitung der verſchiedenen rohen Natz ozſor-
-ten zu Nutzholzwaaren und Werken und zur techni-
ſehen Verwendung derſelben verſtanden. Der Vf.
hat daher hier die verfchiedenen Nutzholzſorten ſo-
wohl den Namen nach, als auch was daraus verfer-
gÄrº und was in Hinſicht der Zurichtung oder
ſonſt bemerkenswerth ikr, angeführt.
Aus der Klaſſe der Rund- und Ecknutzhölzer
kommen zuerſt die Landbauhölzer in Betracht. Die
allgemeine Abtheilung derſelben iſt folgende: Holz-
wº - Bºen-Träger oder Unterzüge – Nij-
erlatten – Sparren – Aufſchieblinge oter Knag-
gen - Dachſtühle – Röhren – Rinen – Rojº-
Krippen. Die zu jeder dieſer Abtheilung paſſenden
Heizrten und gehörigen Holzſorten Ä ih-
ren Benennungen, welche fie bºyn Landbau erhal-
ten, als auch nach den verſchiedenen Zvecken wozu
ſie gebraucht werden und die Dimej derſel-
ben, werden hier in ſo weit angegeben als es der
Forſtwirth zu wiſſen "6thig hat, wenn er für den
Lanbaoiz abgehen muſs. Die Röj Roſte
hat der Vf, zu dem Landbauholz gezählt, obgleich es
ſtrenge genommen zum Waſſerbajholze gehört. Die
aſerbºuhörer werden abgethejjjjej
Ranmen – Brücken - Bollwerke – Aechen oder
Schºfen-Faſchinenbaue an Strömen jÄfj
"Äafenwände oder Molen. In den mej Fj
wird hierzu Eichen- und Kiefernholz Verwendet, Letz-
Än Ermangelung des Erſtern-Anrere Holz.
arten ſind zum Wäfferbäunicht jen fehlen, we-
ÄÄÄähren ſie keine ſo lange Dauer. Der
Vf. ſt ", den Wafferbauhölzernj fehjj die ei-
gentliche Baukunft eingedrungen und alſo weiterge-
s°°°s es für den Zweck dieſer Sºhj nöhig iſt.
Zu den Mühlen - und Maſchinen - Bauhölzern wer-
den gezählt: Wellen für Waſſer-Mahl - Säge - Oel-
mühlen, Hammer- und Pochwerke u. ſ. w. – die
übrigen zu den Hammer- und Pochwerken erfoder-
lichen Holzſtücke – das Räderwerk der Mühlen und
anderer ähnlicher Maſchinen – Bauholzſtücke zu
Windmühlen – Holzſtücke zu Druckpreſſen. Der
Vf, iſt bey dieſem Gegenſtand ausführlicher geweſen
als es eigentlich der Zweck dieſer Schrift erfodert,
intern er über die Conſtruction der Mühlen manches,
wenn gleich für den Forſtmann, um die Verwendung
der dazu erfoerlichen Hölzer genauer kennen zu
lernen, nicht Unwichtiges geſagt hat. Die Schiffs-
bauhölzer werden eingetheilt, in gerade Schiffsbau-
hölzer – in ſolche mit einer Krümme, oder einfache
Scuiffsbuchten – in Schiffsbauhölzer mit zwe
Krümmen oder Ä – in winkel-
förmige Schiffsbauhölzer. Jede dieſer Sorten hat
wiederum mehrere Unterabtheilungen, welche hier
mit ihren Namen und dem Gebrauch, der von ihnen
beym Schiffbau gemacht wird, angegeben ſind. Es
kann daraus eine deutliche Ueberſicht von allen
Theilen eines Schiffes entnommen werden. Die
Wagner- und Stellmacher - Hölzer werden entweder
aus geraden oder aus bognigt gewachſenen Hölzern
verfertigt. Die vorzüglichſten Sorten derſelben ſind
hier angegeben. Dieſe Nutzholzſorten haben für den
Foſtwirth ein vorzügliches Intereſſe weil ſie am häu-
figſten zur Abgabe vorkommen. Die hier weiter an-
gegebenen Nutzholzſorten als: Klotzhölzer, groſse
und kleine Stangenhölzer zu allerley Gebrauch, ga-
bel - und quirlförmige Stangen, Stämme zu Schnitz-
arbeiten, un! Ruthen un! Stäbe zu allerhand Flecht-
werk, gehören zwar zu den weniger bedeutenden
Sorten, ſie werden aber der noch oft geſucht und der
Forſtwirth kann dieſelben nicht ſelten mit Vortheil
abſetzen, ſie müſſen denn ſelben daher auch bekannt
ſeyn um die gehörige Anwendung von dergleichen
Hölzern machen zu können. –
Die Klaſſe der ſpaltigen Wutzhölzer zerfällt
überhaupt in Klotzhölzer und Stangenhölzer. Er-
ſtere liefern Spaltſtücke für Böttcher und Faſsbin-
der – für Wagner und Stellmacher – für Drechs-
ler – zum Dachdecken – zu ÄT ZU
Weiopfählen, zum Räderwerk der Mü len und Ma-
ſchinen – zu allerhand Gebrauch – zu Scheffel,
Sieb, Schachtel - Ränder – zu Spähnen - zu aller-
ey Schnitzarbeit. Die Stangenholzer geº Reife,
Bjcweiten, l.)achlatten, Dachſtöcke und Fachger-
ºten. Dieſe Nutzholzklaffe hat, wenn gleich nur klei-
nere Sorten als die Erſte, dennoch viele wichtige
jt ſehr geſuchte, wobeye auf Kenntniffe und Ge
fjcklichkeit in der zweckmäſsigen Auswahl und
gehörigen Zugutmachung "Ä die beſte und höchſte
Benutzung eher Forſtprodukte zu erlangen, ſehr an-
j Der Vf, hat dieſen Gegenſtand mit ſolcher
jhkeit und Ausführlichkeit dargeſtº. daſs
ein jeder Forſtmann. hier" die nöthige Anleitung
jjaj, wie dieſe Nutzholzſorten zu g” s*
macht werden müſſen- Die
----- 378 / 586 -----
43
74.
ERG ANZUNGSBLÄTTER Num. 93. AUGUST 181g,
E)ie Klaſſe der Schnittnutzhölzer umfaſst die we-
1igſten Sorten: Es kommen bey derſelben nur die
Sägeblöcke, woraus Breter, Bohlen und Latten ge-
ſchnitten werden und die Schnittbauhölzer vor. So
einfach die Zugutnacbung dieſer Nutzholzſorten auch
zu ſeyn ſcheint, ſo kommt es dabey doch ſehr auf die
Art ünd Richtung an, nach welcher die Sägeblöcke
zerlegt werden. Nicht bloſs das äuſsere Anſehen
und die mehr oder weniger gute Bearbeitung der
Schnittwaaren, ſondern auch das Werfen, Reiſsen
und Krummziehen derſelben, hängt ſehr von der
Richtung ab wie der Schnitt geführt wird. Der Vf.
h. t über dieſen Gegenſtand die von Haſſenfratz und
Moreau im Vorſchlag gebrachten Trennungsmetho-
den angeführt und beleuchtet, und überhaupt alles
was zur genauen Kenntnis dellelben nothwendig iſt,
erkt. –
dem Rec. kann dieſer Schrift im Allgemeinen, die
Zweckmäſsigkeit für junge angehende Forſtmänner
für welche der Vf ſie vorzüglich beſtimmt hat, nicht
abſprechen- Insbeſondere iſt im 3ten Bande derſel-
ben die Forſttechnologies in ſo weit ein Forſtmann
Kenntniſs davon haben muſs, zweckmäſsig bearbei-
ter und beſſer dargeſtellt worden - als es in andern
forſttechnologiſchen Schriften, welche der Vf, da-
bey benutzt hat, der Fall geweſen iſt.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Der Waeheer CryE
1818. 64 S. 8-
FRANKFURT a. M. - b. Wilmans:
deutſchen Bundestage. Nr. 3-
(8 Gr.)
em erſten Aufſatz iſt „in einer kleinen
zÄ Ä. Vorbild durch die Conſtitution
em Groſsh. Sachſen anerkannt und ausgeſprºchen:
Njh dem dritten Aufſatz iſt »die ſchöne Blüthe
einer groſsen Zeit der Gedanke, wonach eine
jdſtädiſche Verfaſſung in allen Bundesſtaaten
- ſtatt finden # Ä dem ÄÄÄ
. von Sachſen - Weimar , nie anders g
Ä als Karl Auguſt der Deutſche – der die
jene deutſche Art wieder ins Leben rief und ihr
- einen Organismus ab." - Nach dem zweyten Ä
- die Repräſentativ: erfaſſung des ehemaligen Groſsh-
Berg (von Napoleon) durchaus muſterhaft. - Da
-jali eine landſtändiſche Verfaſſung eingeführt
jen ſoll, – die einfachſte aber immer die beſte
ird dieſe als Muſter durchaus zu empfeh-
Ä Ä Nach dem Erſten „war in den alten
Zeiten der Kraft, wo die deutſche Treue ihre Rech-
jÄnnte, und zugleich ihre Stärke kräftig übte»
jeder freye Keiter freyer Ritter." Nach dem drit-
ten erhalten die Standesherren ihre gemeinſchaft-
iche Stimme» nicht wegen ihres Adels oder Bluts,
ſondern wegen des Waſſers das in ihren Bäche
ſeuſst, und ihre groſsen Fluren und Wieſen j
feuchte und den Bäumen ihrer Wälder gereih-
chen Wuchs giebt." Iſt das Ernſt oder Scherz?
tes..mit der groſsen und kleinen Zeit, mit
dem Vorbilde und Mlufter, mit der Treue zu
Pferde und mit der Waſſerſtimme, Ernſt, ſo dür-
fen wir unſern Leſern nichts weiter davon ſagen.
Pººgegen ſollen die Macht- und Widerſprüche
unſerer ÄsÄ Schriftſteller und ih-
re Sprache lächerlich gemacht werden; ſo ſcheint
das zwar nützlich und ſchicklich, aber die Einm-
ſchung des edeln und geiſtvollen Groſsherzogs von
Weimar. höchſt zweckwidrig und unanſtändig zu
ſeyn. Uebrigens finden ſich die Hauptfehler ſelbſt
unſerer beſſeren Schriftſteller hier in ihren ſchärfſten
Umriſen: das unbedingt Befehlshaberiſche, womit
fie loben und tadeln, und wodurch fie bey allen an-
ſtoſsen, welche die gefällige Weiſen unſerer Nach-
barn und das Leiſe der Geſchäftsbehandlung ken-
nen» und welche ſie einnehmen, gewinnen und
überzeugen wollen. Deno ſoll ihre Meinung über
Staatsſachen durchgeſetzt werden, ſo kann es nur
entweder von den Ä geſchehen, denen ſie
bey der Arbeit zu Hülfe kommen, oder von ueren
Gegnern, denen ſie die Waffen reichen, um das Ver-
fahren der Machthaber ſiegreich anzugreifen. Der
zweyte Fehler iſt daſs man den Meinungen die wur-
derºſen Zerrbilder», wie Schildhalter beygeſellt,
und ſie für geſchichtliche Geſtalten ausgiebi So iſt
hier geſchauet wie: „ des Stammes Manjen ſich ver-
ſammelten männiglich unter den Führern (Herzo-
gen oder Grafen) ihres Volksſtammes, und feſtſetz-
ten, was Recht daheim ſeyn und drauſsen Recht wer-
den ſollte." Der dritte Fehler betrifft die Vertau-
ſchung jetzt üblicher Wörter mit alterthümlichen
Ausdrücken. So heiſst hier die Verfaſſungs- Ur-
kunde Landſatzung - dicht neben Infitutiºn und
Miliz. Das iſt poſſierlich, wenn man auch nicht
bey der Lanſatzung an, die Bauerkrügé denkt,
wörin ſich die Stände, als ſie von Lanöſatzungen
ſprachen, zu verſammeln pflegten; und ſo ſehr wir
auch unſere Väter ehren, ſo dürfen wir doch von
uns nicht ſo ſchlecht denken, als Salluſtius von
ſeinen Zeitgenoſſen ihn ſelbſt einbegriffen, gegen
ihre Altvorderen, deren Ausdrücke er zur Ver-
gleichung borgt. Für uns und hoffentlich auch für
unſere Kinder werden alterthümliche Wörter nur
in der Geſchichte der Zeit ihr Glück machen, wor-
ausfie entlehnt, und wofür ſie von einem Joh. v.
Müller, Pfiſter u. a. künſtleriſch benutzt ſind. -
-
- - - - - - - - - - - - -
T TT - -- ---- -
----- 379 / 586 -----
745 . .
- - 04 - - 746
.
ZUR -
A L LG EM E IN EN L 1 T E RAT U R. -s
E AG AN z U N Gs B LÄT T ER
-
>
z E 1 r U N G
Auguſt
1 81 8.
THEO LOGIE.
(Forsa-Ins van N. 145. der 4. L-29
18) Hamburg, b. Hoffmann u; Campe: Unpartey-
ſche Anmerkungen zu des Herrn Archidiakonus
Claus Harms 95 Sätzen. Von einem freymüthi-
gen Beobachter des Geiſtes der Zeit. 187- 3?
S. 8.
WD- 7f. dieſer Anmerkungen, der, ſo viel Rec.
L bekannt iſt, der erſte war, der über H. Theſes
fich öffentlich vernehmen lieſs, ſucht freylich ſeine
Unparteylichkeit dadurch zu bewähren, daſs er hie
und d dem Herausgeber jener Streitfärze wider-
ſpricÄ im Ganzen aber ſcheint er mit ſeinen eige-
nen Grundſätzen noch lange nicht aufs Reine ge:
kommen zu ſeyn und ſelbſt nicht recht zu wiſſen 2 zu
welcher Partey er ſich eigentlich halten ſolle. Bald
ſcheint er der Vernunft das Wort zu reden, bald
aber auch dieſelbe wieder mit dem Verſtande zu
verwechſeln, bald das Gewiffen in Schutz zu nehmen,
bald wieder diejenigen, die ein Gleiches thun, zu
„kleinen Päpſten" zu ſtempeln, bald das freye For-
ſchen in der Schrift für nothwendig zu halten, bald
wieder den ganz verkehrten Grundſatz aufſtellen zu
wollen, daſs »nicht der Exeget den Theologen,
ſondern umgekehrt der Theolog, den Exegeten bil-
den müſſe." Kurz, es fehlt an beſtimmten Begrif-
fen, oder, wo dieſe auch hin und wieder bey unſerm
Vf, ſich finden, an richtigen Folgerungen aus den-
ſelben. Können wir nun Ä nicht ſagen, daſs
durch dieſe Anmerkungen die Streitſache Ä Ent-
ſcheidung auch nur um einen Schritt näher gebracht
worden, ſo ehren wir doch auf der andern Seite den
unverkennbar wohlmeinenden Sinn des unbekann-
ten Verfaſſers. - - -
*
-- -
19) HAYºuRG - b. Herold: Andeutung des Irr-
und Wirreiſſens in den erſten 68 Theſen des Ar-
chidiakonus Harms. Ein Beytrag aus dem Stifte
Fyen. „Mit dem Motto aus Cic. de div.: Sed
ego inſipientior, quam illi pf, qui iſta (die The-
fes) credunt, quiquidem contra eos tam diu dis-
putem. 1818. 4o S. 8.
- 2o) Deutsch LAND: Friedensgloffen zu den fünfund
neunzig Sätzen des Hrn. Archidiakonus Harms.
- 1818. 16 S. gr. 8.
I Ergänz. B. zür A. L. Z. 1818-
21) Ohne Druckort: Theſen und Antitheſen Harme
und Asmuſſen an der Oſt- und Weſtſee. Getrennt
in ihren Meinungen – einig in ihrer Natur und
Schwachheit. Im Anfange des J. 1818.36 S.gr-8-
Auch dieſe drey Schriften haben fämmtlich die
Tendenz, die Ä des Hrn. Harms aufzudecken
und den in deſſen Theſen herrſchenden Dunſt und
Nebel zu zerſtreuen; jede in ihrer Art und Manier;
eine freylich vorzüglicher als die andere, aber doch
im Ganzen jede beyfallswerth. Mit Genialität und
Ideenreichthum am meiſten No. 19.; mit ruhigem»
wenn gleich nicht immer tiefeindringendem Ernſt
No. 20.; mit jovialiſchem Spott No. 21. - Es iſt gut
und der guten Sache förderlich, daſs Waffen jeder
Art gebraucht werden, um das Geſpenſt des Tages
zur verſcheuchen. Erheben ſich freylich hie und da
Stimmen, die den Spott in ſo wichtiger Angelegen-
heit nicht leiden wollen, und vielleicht ſogar darin
etwas Unwürdiges finden möchten, ſo iſt doch noch
ſehr die Frage, ob nicht gerade dann, wenn die
Thorheit ſich in ein ernſtes Gewand kleidet, und in
dieſem ſich für Weisheit geben möchte, eben der
Spott am meiſten an ſeiner Stelle ſey. Doch darüber
wollen wir nicht ſtreiten. Stehet es doch jedem
frey, ſeinen Gedanken, wenn ſie nur übrigens wahr
und gegründet ſind, eine Form und einen Ausdruck
zu geben, die ihm entweder die paſſendſten zu ſeyn
ſcheinen, oder die feiner Individualität die angemeſ-
fenſten ſind. Folgen können wir nun zwar keinem
von dieſen Vff. Schritt für Schritt; aber irgend et-
was auszuzeichnen und als Probe aus dieſen Schrif-
ten zu geben, ſcheint uns doch Pflicht. Der treffli-
chen Stellen in No. 19. find ſo viele, daſs wir ohne
weitere Auswahl nur Eine, wie ſie uns gerade S. 15.
vorliegt, herfetzen wollen: „Wehe dem Chriſten-
thum, das der Glaubensheld zu Worms und Augs-
burg; geſchweige im 19ten Jahrh., niemals mit Lü-
therthum verwechſelt hätte, wenn Vernunft und
Gewiſſen ſich in Wahrheit gegen daſſelbe ſtellen
lieſsen. Von Gott aus dem Himmel find ſie; –
das verzehrende Feuer für den Gog des Unglaubens
und den Magog des werkthätigen Fanatismus; ewi-
e Garantien des ewigen Evangeliums. In jedern
rechtlichen Menſchen ſpricht das Gewiſſen durch
überſchwängliche Gefühle auch das Wort Gottes
aus; auch das Geſetz und die Verheiſsung; wehrt
ſich gegen jede Umſtellung und Verkehruogfiegend
und verrichtend; hat ſich bis jetzt in keinem öffent-
B (4) - lich
----- 380 / 586 -----
747
ERoANzu NosBLÄTTER ZUR A- L: ?. 748
lich angenommenen Lehrbegriff irgend einer Kirche
jhöhere göttliche Beſtätigung, und
Ä geoffenbarten Ä zu loben
Ä zu ſtrafen, und läſst ſich nur in den wilden Trei-
jeiner regelloſen, ſtets fortgebährenden Pan-
jeas Gott und Religion vergeſſend darſtellen. -
Vj Herzen unterſchreiben wir die in den Friedens-
gloſen No. 28. befindlichen Sätze S 5: ,,Was wer-
e, die würdigen Glieder der katholiſchen Kirche
von dieſer lutheriſchen Jubelſpende ſagen? Wie wer-
den die ſchlauen Jeſuiten lächeln, ihr gewonnenes
Spielweiſſagen, da ohne ihr Zuthun Helfershelfer
dem divide ee Ä Wer wünſcht
nicht den freydenkenden Bieſter aus dem Grabe zu-
rück, und einen Henke!" Ferner S. 6.: Glaube ohne
Vernunft muſs Tyrann werden, wie das bezeugen
alle Concilienſchlüſſe, alle Glaubensgerichte, alles
Blutgeſchrey. Die Vernunft war nie Mörderin; aber
alle, alle häsliche, wilde Leidenſchaften, Neid, Ehr-
geiz, Herrſchſucht, Geldgier und das geſammte faule
Götzenheer wurden des blinden Glaubens Häſcher
und rabanten." Wenn es mit den Antitheſen No.
2 - zwar nicht viel auf ſich hat, wie denn überall
durch Satz und Gegenſatz, wo beide gleich beſtreit-
bar ſind - nicht viel gewonnen wird; wenn auch
Witz und Spott, beſonders in dem: An das Publi-
kum überſchriebenen Vorworte, mitunter etwas der
ber Natur ſind, ſo hat doch die ſarkaſtiſche Lau-
ne, nit welcher der Vf. in der Nachſchrift eine
Abitte und Ehrenerklärung zum Beſten gebt, uns
wir Kich Spaſs gemacht. So heiſst es gleich An-
fangs: – – „Uebrigens muſs Herausgeber beken-
nen, daſs er jetzt gar nicht zufrieden mit ſich ſelbſt
iſt. In einer Wärme hat er die Sache anders ge“
nommen, als er hätte ſollen. Harms hatte ihn auf
gebracht durch ſeine Herabſetzung der Vernunft un!
alles Vernünftigen, wenigſtens in der Religion. Dies
war Uebereilag von mir. Ich bin jetzt mit ihm e-
nerey Meinung. Es wäre wirklich gut, „wenn wir
- die Vernunft ganz verbannen könnten. Sie richtet
groſses Unheil auf Erden an, das liegt, an Tage.
Wie viele gelten darum in keiner Geſellſchaft etwas,
weil man nºch immer das Vernünftige will! Wie viel
leichter iſt es nicht, beſonders für den Prediger:
wenn er gar nichts Vernünftiges mehr ſagen darf!
Und wer vermag den Vortheil zu berechnen, den
die Tollhäuſer erwarten, wenn alle Vernunft erſt
weg iſt? – Nur darum ſcheinen die Thiere über
der Menſchen zu ſtehen, weil ſie keine Vernunft
haben. „Alſofort damit! Ueber dieſen Punct alſo
Abhitte und Ehrenerklärung." In dieſem und ähnli-
chen oft noch beiſsendern Lone geht es bis zu Ende
fort. Warum übrigens von No. 19. und 20. fich die
Verfaſſer, von 20. und 21. die Verleger nicht ge
nannt haben, davon ſieht man keinen Grund. In
Verhandlungen ſolcher Art ſcheint die Anonymität
mehr zu ſchaden als zu nutzen. Ob in No. 21 ds-
muſſen ein erborgter oder wahrer Naune iſt, müſſen
wir dahingeſtellteyn laſſen.
22) Leipzig, b. Fleiſcher: Gloſſa perpetua zu
Hrn. Harms Ueberſetzung der 95. Theſes Luthers
für das Jubeljahr 1817. „Von Ludwig Auge
Kähler, Archidiakonus in Kottbus. 1818. 93 S. 8.
-
Hr. K. ſucht ſich zuerſt das Phänomen zu erks
ren, wie doch Hr. Harms darauf kommen konnte,
ſolche Theſes zu fertigen und als Ä in §
Publikum zu werfen, und findet das Räthel in dem
ungemeinen Beyfall gelöet, der Hrn H. als Kanzel
redner zu Theil geworden iſt. Dieſen Beyfall nun
findet er auch gerecht, »in ſo fern H., wie je-
des ungewöhnliche Talent ſich einen eigentliümli-
chen Weg gebahnt hat," und ,,in ſofern er ſeine
Manier, die übrigens freylich nicht die einige ſeyn
kann, mit Kraft handhabi." Aber eben jener Bey-
fail und das prieſterliche Anſehen , , welches der
Geiſtliche, der ſein Geſchäft mit Ernſt treibt, ſich
ſo leicht erwirbt, und deſſen Hr. H. zu Kiel ich zu
erfreuen haben mag, hat ihn wahrſcheinlich zu den
Fehlſchluſs verleitet auf die Kraft und den Beruf ZUM
wirkſamkeit in einem höhern Kr-iſe." Daſs indes
Hr. H. ſich in beiden getäuſcht habe,..ergebt eb,
„ wenn man die Zeit, zu welcher Hr. H. ſeine Theº
ſen ſchrieb, mit derjenigen, an eelehe Luther The-
ſen erinnern, Harms ſelbſt mit Luthern und des e-
een lhefes mit den Lutherſchen vergleicht." Dieſe
Vergleichung wird nun von S. 7. an bis zum Ende
Ä. angeſtellt, und ſo treffend durchge-
führt, daſs Hec. der Verſuchung - ein eu voll ärdi-
gen Auszug aus derſelben zu liefern, kaum würde
widerſtehen können, wenn er nicht vorausſetzen
dürfte, daſs dieſe Schrift ohnehin ſchon in den Hän-
den recht vieler Leſer ſeyn werde. Doch kann er
nicht unterlaſſen - wenigſtens dieſe oder jene präg-
nante Stelle auszuheben. So ſcheint uns trefflicſ,
was S. 7. von der Wirkſamkeit des Chriſtenthums,
und warum ſie gerade den bekannten Gang nahm,
geſagt wird: »In Chriſto war kein Menſch, ſondern
die Menſchheit erſchienen; aber noch war kein Mlit-
tel da, das Reale nach dem Idealen, die Menſchen
2u einer Mleafchheit zu verbinden. Der heiligen
Zwölf heiliges Wort that Wunder: wie denn jede
neue Wahrheit Wunder thun, d. h. das bisher Er-
kannte, Geglaubte, Mögliche durch eine viel höhere
Wirkung und Wirklichkeit übertreffen muſs. Wie
Geiſtesbildung ſtets der Leiter des Geiſtesfunkens:
ſo flog auch damals blitzesſchnell der Funke des im
Daſeyn, alſo irn Lehren, Leben, Leiden und Ster“
ben Chriſti erſchienenen fittlichen Lichts im Me- -
dium des Worts durch die ganze geftig gebildete
Welt. Nicht da, wo es entſprungen war, 5efeſtigte
ſich das Chriſtenhum; weil Gemäthskraft wohl hº“
vorbringen, wirken, gewaltig treiben, aber ebe" ſo
gut das Ungeheure, Ä ſelbſt Vernic-
zende, als das Harmon/ehe und da am Bleibende,
wirken kann, ohne die richtende Vernunft." - T.
S. 9 : „ Die Weiten, deren Vernunft die wahrheit
eruitlich ſuchte, erkannten und glaubte ſie im Evan-
gelium-
----- 381 / 586 -----
749
Num. 94. AUGUST I 8 I 8. 75o
gelium, und ſuchten nach dem Maaſse ihrer Ver-
nunftbildung ihr die theoretiſche Feſtigkeit zu geben,
deren ſie Ä Der Glaube war hier, wie über-
all, der unentbehrliche Trieb, welchem die Einſicht,
wie ſtets, die eben ſo unentbehrliche Richtung ge-
ben muſste. Es iſt kein Zweifel, ohne Griechen-
lands Weisheit hätte ſich die erſte Kirche in ein
- dunkles, trübes, wildjahrendes, zerſtörendes, oder
bald verſchwindendes Nichtweſen verloren." – S.
I 1., wo von der Ausartung und dem Verfall des
Chriſtenthurns die Rede iſt: » Hatte die philoſophi-
ſche Bildung und die politiſch umfaſſende Macht der
damals (nämlich bey dem Entſtehen des Chriſten-
tbums) kultWirten Welt, welche doch nur das rö-
miſche Reich war, das Chriſtenthum im Entſtehen
begünſtigt, ſo muſste die politiſche Zertrümmerung
des Reichs durch Barbarenſchwärme und die damit
verbundene Unterdrückung der – Vernunftbil-
dung eben ſo nacl.theilig darauf wirken. Es wurde
finſter und wild in der Welt zugleich. Am Genüth
fehlte es nicht, weſshalb auch unſre mit dem Ge-
müth vornehm ſpielende Zeit (ja wohl!) an allem,
was jene geleiſtet, ſo groſses Behagen findet; aber
es fehlte daran (an denn), was das Gew. th erſt chriſt-
lich menſchlich macht, an Vernunft, u. ſ. w." S. 17.:
» Nur die Geiſter ſind von Gott beſtimmt, die Ge-
ſchlechter durch ihre Aeren zu leiten, welche die
einfachen Grundlinien der Wahrheit klar im Be-
wuſstſeyn tragen, eben darum in der Erſcheinungs-
welt ſtets richtig ergreifen, und ſo aus eigener Ideen-
kraft, nicht nach irgend einem von vorigen Ge-
ſchlechtern eingelernten Syſtem, ſie auf alle Wech-
ſel der Meynung und des Bedürfniſſes paſſend anzu-
wenden vermögen. – Gewiſs würde Luther ſich
nicht ſelbſt einen Theatermantel abgeborgt, er wür-
.de im J. 1817 weder 95 Theſes geſchrieben, noch
ſie an irgend eine Schloſskirche angeſchlagen ha-
ben – aus dem einfachen Grunde, zeeil er viel zu
viel Vernunft hatte – um ſich vom Dünkel des Hrn.
H. – – benden zu laſſen und das offenbar Unpaf
ſene zu thun." S. 26.: „ Vernunft und Gewiſſen
verdienen, wie es ſcheint, wenigtens ſo viel Ach-
tung, als das Papſtthum zu Luthers Zeiten; Kalixt,
Kant und der würdige tunk ſcheinen gegen Tezeln
ſich wohl in die Wage ſtellen zu dürfen, und die
evangeliſche Vereinigung iſt wenigſtens kein fündli-
ches, verruchtes Schelmſtück, wie die Abla/skrä-
merey." S. 30.: „ Die kirchlich religiöſe Mode – – –
begünſtigt jetzt den Ton und Inhalt der Harmſchen
Theſes." Schon aus den in dieſen und ähnlichen
Stellen enthaltenen Zügen läſst ſich abnehmen, in
welchem Ton die Antitheſen gehalten feyn werden,
welche Hr. K. den Harmſiſchen Theſen gegenüber
ſtellt. Es ſind nicht etwa, wenigſtens ſind nicht
alle, wie ſonſt wohl von Andern aufgeſtellt worden,
eben ſo diſputable Sätze, als die des Hrn. H. ſelbſt,
ſondern ſolche, denen durchaus nicht, es ſey denn
von der baaren Unvernunft, widerſprochen werden
kann, z. B. zu Th, 9.: »Sie (nämlich die Stellung
der Vernunft und des Gewiffens gegen das Chri-
ftenthum) wird hier gegeben in Witz, d b. in et-
was, das nach Belieben Wahrheit und Unwahrheit
iſt. Daher ſoll niemand etwas ſagen, wie er es a-
gen kann, ſondern wie es geſagt werden muſs. Dar-
um ſoll niemand Vernunft und Gezeiſen, ſelbſt nicht
in einer Parentheſe, ſelbſt nicht mit einer nichts
beſtimmenden Klauſel, Gog und Magog nennen,
wenn er ſich nicht vorher deutlich erklärt hat, daſs
er etwas darunter meyne, was zeeder Vernunft noch
Gezei/ſen iſt. Meynt er aber ſo etwas, ſo ſoll er es
nennen, wie es iſt, und nicht mit heiliger Miene
Scherz mit heiligen Dingen treiben." Zu Th. 24.,
wo geklagt wird, daſs man in neuern Zeiten den
Teufel todtgeſchlagen und die Hölle zugedämmt hat:
„ So hat man gethan, was Gott durch Chriſtum zu
thun verheiſsen hat. Siehe das ganze N. T. Aber
Träume, wild im Wilden, ſinnlos im Unverſtändi-
gen, feſſeln das ſchlummernde Auge, und verſchlie-
ſsen es dem himmliſchen Licht der ewigen Liebe,
das ſo erquickend in das Leben reiner Seelen ſtrahlt."
Schade, daſs einzelne zu lang ſind, um hier wieder
mit aufgeführt werden zu können, wie ſehr ſie es
ſonſt ihres trefflichen Inhaltes wegen verdienen.
Z. E. zu Th. 34. 39. 46. u. a. Nur Eine noch herzu-
ſetzen ſey uns erlaubt, nämlich zu 49.: „ Der Troſt,
daſs wir ja Anſtalten (lc. gegen wahnſinnige Leute)
haben, iſt eines Elfers würdig, der darüber zürnt»
daſs die Hölle zugedämmt und der Teufel erſchlagen
iſt. S. Th. 24. Die Liebe würde trauernd nach Mit-
teln fragen, ſolchem Elend vorzubeugen. Ja wir
haben Anſtalten für arme Verrückte, welche das in
der Verzerrung von ihnen erkannte himmliſche Reich,
leiblich in dieſer Verzerrung hinſtellen wollen; ein
Zuchthaus für Pöſchel, einen Käfig für Joh. v. Ley-
den, Ritterſchwerdter für fanatiſch empörte Bauern.
Aber wir haben keine Anſtalten für den Wahnſinn,
worin die Juen Jetuin gekreuzigt, Calvia den Servee
verbrannt, lutheriſche Zeloten Kasper Peucer zehn
Jahr im Kerker gehalten, die Päpitiſchen Paul Sarpi
im Tode unter lautem Geheul vom Teufel holen laſ-
ſen, Karl der 9te die Hugonotten ermordet, erzürn-
te neidiſche Prieſter den frommen – Saurin zu To-
de gekränkt u... w. – wir haben gegen orthodoxen
Wahnſinn keine Anſtalt als ein wenig Vernunft, und
ein mit chriftlicher Liebe und Sanftmuth erfülltes
Herz." Die letzten 4 Theſen und die Erklärung,
welche der Hr. O. H. P. Ammon in ſeiner bittern Ar-
zeney von den ſelben giebt, führen unſerm Vf. S.
75 – 93 auf Erörterungen über die Begriffe: Gemüth,
Rationalismus, Supernaturalismus, u. f. w., und
darüber, wie ſich das alles zum Chriſtenthum und
Kirchenthum u. ſ. w. verhält, die wir aber, da unſere
Anzeige ohnehin ſchon faſt zu ausführlich geworden,
nur dem eigenen Nachleſen empfehlen können.
cper Bºf-tur fest.»
----- 382 / 586 -----
7.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 94. AUGUST 1 8 18. 752
GESCHICHTE.
BzRN, b. Walthard: Der ſchneeizeriſche Geſchichts-
forſeher. B. II. H. 2. 1818. S. 167 – 314.
Aus einer unter der Preſſe liegenden Handſchrift,
mit dem Titel: Die Landesſprachen der Schueweiz,
von Hrn. Frz. Joſeph Stalder, Dekan und Chorherrn,
wird ein Bruchſtück mitgetheilt. Das Werk ſoll für
das Studium der ältern Schweizer - Chroniken und
ältern Aktenſtücke beſonders nützlich werden. Sehr
wahr iſt die Bennerkung, daſs man in der Schweiz in
Anſehung der Art, ſich auszudrücken, zwiſchen dem
höchſten Staatsbeamten und dem geringſten Taglöh-
ner bey weitem nicht einen ſo merklichen Unter-
ſchied wahrnehme, als in andern Ländern zwiſchen
der Mundart der Gebildetern und der des Volkes
ſtatt finde; auch das hat ſeine Richtigkeit, daſs die
Eigenthümlichkeiten der ſchweizeriſchen Mundarten
ſich zum Theil gar nicht durch unſre üblichen
Schriftzeichen ausdrücken laſſen; doch gilt dieſs
1nehr oder weniger auch von andern Sprachen. Zu
tadeln iſt aber Hr. St., daſs er das an ſich löbliche,
nur manchmal in das Pedantiſche übergehende Be-
ſtreben mehrerer deutſchen Schriftſteller, Wörter
aus fremden Sprachen zu vermeiden, auf eine feh-
lerhafte Weiſe nachgeahmt zu haben ſcheint; er ſagt
z. B. ſtatt grammatiſch ſprachlehrig, und bleibt ſich
dieſsfalls nicht einmal gleich; denn er ſetzt Dialeke,
wo er Mundart ſetzen konnte. Auch fehlt er darin,
daſs er ftatt Ausſprache Ausrede ſagt; und warum
mag er ſich wohl des Worts Merkzeichnen bedienen,
wo jeder andre in demſelben Falle von Bezeichnun-
gen ſpricht? Je mehr Hr. Se, wegen ſeiner reinen
Schreibart in ſeinem Idiotikon Lob verdiente, weil
ſie faſt gar nicht den Schweizer verrieth um ſo
mehr müſste dieſs hier angeführt werden. Noch un:
erwarteter iſt Hrn. St.'s ungerechter Ausfall auf
Luther, dem er den Vorwurf macht, »daſs er alte
kräftige Geforme (Formen) der deutſchen Stamm-
ſprache ſchnöde verſchmäht und, dieſelbe in neue
verſchwächlichend, unſrer Sprache beynahe (ſchwan-
keñdes beynahe!) mehr Nachtheil denn Vortheil ge-
bracht habe." Anziehend iſt ein Aufſatz des Hrn.
Dr. Stadlin zu Zug über Joſeph Anton Schuemacher
von da (geb. 1677. geſt. 1735) Dieſer Mann ward
das Opfer ſeines Kampfes gegen den heilloſen Miſs-
brauch des Beziehens von Penſionen von Seiten frem-
der Staaten: Der Canton Zug hatte von 1691 bis
1715 jährlich für ſeine Bewilligung von Werbungen
für den franzöſiſchen Kriegsdienſt 6oo Faſs Salz bezo-
gen; allein bey der Erneuerung des Bundes mit
Frankreich im J. 1715 wuſsten es die Zugergeſandten
zu Solothurm bey dem franz. Geſandten dahin zu
bringen, daſs ſtatt der 6oo Tonnen Salzes für den
Canton gegen o.ooo Franken an einige einzelne,
F ankreich ergebene Familien, und dann noch et-
was über 16ooo Fr. zu willkürlicher Vertheilung in
dem Cantone jährlich bezahlt wurden. Dieſser-
regte Unzufriedenheit und Eiferſucht; dieſe brachen
zwölf Jahre ſpäter in volle Flammen aus, und der
deſshalb angeklagte Landammann , Fidelis zur Lazz-
ben, verlor ſeine Güter, ſtarb auch zu Lucern in der
Verbannung. Dagegen ward Schuemacher Landam-
mann, und das Ä theilte ſich in die Parteyen der
Harten und Linden; jene, die Rigoriſten gegen das
Penſionen wefen, hatten einige Zeit die Oberhand,
erbitterten aber durch Uebermaaſs von Strenge in
Beſtrafung derer, die Gelder von Frankreich bezo-
gen hatten; der Bund mit Zug ward dieſer Macht
aufgekündigt, und jeder, der ſich mit ihr einlaſſen
würde, mit der Strafe des Hochverraths bedroht.
Allein im J. 1735 fiegten die Linden wie er, die ſich
an den von Frankreich zurückgehaltenen Penfo-
nen wieder wärmen wollten, und nach dem Militär-
dienſt in Frankreich verlangten. Schuemacher ward
verhaftet, und bereitete ſich zum Tode; endlich fiel
das Urtheil dahin aus, daſs er auf drey Jahre zur
Galeere an den König von Sardinien ausgeliefert und
dann auf immer aus der Schweiz verbannt werden
ſollte; ſein ganzes Vermögen ward eingezogen.
Wirklich ward er nach Turin gebracht und daſelbſt
auf der Cit: “elle an einen Galeerenſklaven ange-
ſchmiedet, bald darauf überfiel ihn aber ein hitziges
Fieber, an welchem er ſtarb. Vor ſeiner Abfüh-
rung nach Turin, als er noch erwarten muſste, daſs
man ihn hinrichten würde, ſchrieb er an die Wand
ſeines Kerkers folgende Verſe:
1lte «go, qui guordam. Tug iis dictator in ºris»
Gall orum tacita vict irna fraude cado,
Exemploque meo probo, quod ma abe/tia» vu 4 us,
Non linquit ſummis areſbere colla viris.
Auch war er, noch ehe ſein Criminalproceſs in-
ftruirt wurde, unter den Galgen geführt, wo der
Scharfrichter die unter ſeiner Regierung an den Gal-
en genagelten Bildniſſe und Namen der wegen der
Ä Beſtraften wieder ablöſte und ſie ihm vor
die Füße warf, er aber ſie aufheben und auf das
Rathhaus tragen muſste. In ſeinem Privatleben war
er, was ſelbſt ſeine Widerſacher anerkannten, ein
ganz unbeſcholtener Mann. – Aus dem Reiſejour-
mal dies im J. 1815 geſtorbenen Berner Rathsherrn,
Franz Victor Effinger, wird eine Anekdote ausgeho-
ben, die in Preuſsen geleſen zu werden verdient.
Effinger, geb. 1734, war mit einigen andern jungen
Bernern, wahrſcheinlich vor dem Ausbruche des fie-
benjährigen Krieges in Berlin, und genoſs Höflich-
keiten von Seiten mehrerer angeſehenen Häuſer; um
dieſe zu erwiedern, luden die Beraer hernach dieſel-
ben auf ein Abendeſſen und einen Ball ein; Tages
darauf lieſs ſich ein Kammerherr des Königs beyih-
nen melden, der ihnen eröffnete: der König hätte
ewünſcht, als Bürger von Bern, an dieſem Feſte
Theil zu nehmen und nicht davon ausgeſchloſſen zu
werden; er erwarte aber, ſie vor ihrer Abreiſe noch
bey ſich zu ſehen. (Als Fürſt von Neufchatel iſt der
König von Preuſsen Bürger zu Bern)
----- 383 / 586 -----
- 05 -
- zst
- - -
A LL GE M E 1 N EN L I
E R GÄN z U N GS B LÄT T E R
ZUR
T E RAT U R - z E 1 T U N G
Auguſt
18 I 8.
THEO LOGIE.
(Beſchluſs vom vorigen Stuck.)
23) Kiel, in d.akad. Buchh.: An die Widerſacherei-
nes chriſtlichen Predigers. Geſchrieben von einem
Arzte; nebſt vier Briefen Franklin's. 1818. 48 S. 8.
24) Ebend.: Schreiben an den Hrn. Conſiſtorialrath
Boyſen. Ritter von Danenbrog in Borsfleth, über
ſeiñe neulich erſchienenen Theſes, von Dr. N.
Falck, ordentl. Prof. des Rechts in Kiel. An-
ehängt eine Erklärung des Hrn Kandidaten
Ä die Kinderlehre des Hrn. P. Harms be-
treffend. 18 18.52 S. 8.
25) Lübeck, b. Niemann: Ein Geſpräch, durch die
- heſen des Hrn. P. Harms veranlaſst, zwchen
einer Mutter, ihren Töchtern Anna und Hann-
chen, und ihrer Freundin. Im November 1817.
16 S. gr. 8.
26) HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Was iſt von
den 95 Theſen des Archidiakonus Hrn. Harms zu
halten ? Von S. J. G. Behrens, der Rechte Do-
ctor und Landvogt. 1818. 4o S. 8-
W. ſtellen dieſe vier Schriften wegen des ihnen
gemeinſchaftlichen Gegenſtandes und um uns
deſto kürzer faſſen zu können, zuſammen. An ſich
iſt es wohl erfreulich zu nennen, daſs die bekannte
Streitſache ein allgemeines Intereſſe für alle Stände
ewinnt, und daſs dieſes Intereſſe ſelbſt in die Cirkel
Ä geſelligen und häuslichen Lebens zu dringen
ſcheint. Auch wäre an ſich nichts dabey zu erin-
nern, daſs in Nr. 23 ein Arzt, in 24 und 26 ein Paar
Juriſten, und in 25 ſogar eine Mutter ſammt Töch-
tern und Freundin an den Verhandlungen Theil neh-
men, und ihr Urtheil darüber abgeben; nur iſt zu
wünſchen, daſs ſolches mit Art und Geſchick, mit
der nöthigen Sachkenntniſs und ohne rabuliſtiſche
Kunſtgriffe geſchehe. Der in andern Rückſichten
geachtete Vf von Nr. 23, der ſich H– ſch (warum
nicht Hegewiſch ?) unterſchreibt, ſcheint indeſs den
eigentlichen Standpunct verlaſſen, und von „Wider-
ſachern eines chriſtlichen Predigers" geträumt zu
haben, da es doch nur das „Unchriſtliche", das ſich
Hr. Harms zu Schullen kommen läſst, dasjenige iſt,
was lr. H–ſch ſelbſt S. 1o an einem Geiſtlichen ta-
delt, nämlich die Intoleranz, die Behauptung von ei-
ne" sein ſeligmachenden Kirche, ier geiſtliche Stolz
und das daraus hervorgehende, kühne Abſprechen
Ergänz. 8l. zur A. L. Z. 1818.
über Andersdenkende und die Verdammung dieſer
Andersdenkenden iſt, gegen welche gar viele recht-
liche Männer und wohl mit viel am Grunde zu Felde ge-
zogen ſind und noch zu Felde ziehen. Hr. Harms wür-
de ganz gewiſs gar keinen Widerſacher, wenigſtens
keinen öffentlichen, haben, wenn er auf der Kan-
zel der Nikolaikirche zu Kiel dem ſogenannten evan-
geliſchlutheriſchen Glaubensbekenntniſs getreu lehr-
te; aber daſs er in einer öffentlichen Druckſchrift
Behauptungen aufſtellt, die wenigſtens ſo lauten, als
ob er „Vernunft und Gewiſſen verdamme", daſs er
alle, die nicht gerade an dem Buchſtaben der ſymbo-
liſchen Bücher kleben, gern zu „ Nichtchriſten"
ſtempeln möchte, daſs er rechts und links ſeine
Amtsbrüder, mitunter auch ſeine Vorgeſetzten ver-
dächtig zu machen ſucht, u. ſ. w., das hat ihm Geg-
ner und Widerſacher erworben. Nun ſucht zwar
Hr. H – ſch ſeinem Freunde zu Gefallen die Sache
umzukehren und zu zeigen, daſs derſelbe eigentlich
nur defenſiv aufgetreten und daſs die Offenſive von
einer ganz andern Seite ausgegangen ſey; er ſucht
ferner zu inſinuiren, S. 4, daſs die Gegenwehr der
Widerſacher, gleich als ob ſie eine verzweifelte wäre,
als bloſser Furcht entſpringe, und zwar, als ob die
Widerſacher lauter ſolche wären, welche alle Men-
ſchen zum Teufel möchten fahren ſehen, aus Furcht,
„ daſs der chriſtliche Pre!iger Seelen gewinne für
die chriſtliche Lehre"; er ſucht jej und cas
macht den Hauptinhalt der Schrift aus, darzuthun,
daſs Harms in Abſicht auf die Läſterungen der Ver-
nunft und des Gewiſſens, die nan ihm vorwirft, rein
und unſchuldig ſey, wie ein Kind. Allein Hr. H –ſch
mag uns nicht verübeln, wenn wir Ä ſagen,
daſs unter allen denen, gegen welche Hr. Harms
ſowohl in ſeinen Theſen als in ſeinen Jubelpredigten
kämpft, kein Einziger ſey, der fich auch nur einen
entfernten Angriff auf das Chriſtelthun erlaubt hat,
und daſs folglich, wenn Harms ſolche im Sinne hat-
te und ſie namentlich unter ſeinen lutheriſchen Amts-
brüdern ſuchte, er eben ſo ſehr, als Hr. H– ſeh
ſelbſt, in dieſer vorliegenden Schrift, gegen einen
leeren Schatten ficht; daſs gewiſs keinen Einzigen
die Furcht quäle, Hr. Harms möge der chriſtlichen
ilehre Seelen gewinnen, da fe, die verneinten Wi-
derſacher, j vielmehr zu eben dieſem Zwecke mit
ihm verbinden, nur daſs ſie freylich nicht gerade
glauben, das Chriſtenthurn ſey aus den ſymboliſchen
Ä erkennbar; daſs endlich die Außchten,
welche uns Hr. H–ſch von „ Vernunft und Gewif-
C (4) ſºn"
----- 384 / 586 -----
755
756
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſen" giebt, fchwerlich dieſelben ſeyn mögen, welche
Hr. Harms im Auge hatte, als er ſeine Theſen und
ſeine Jubelpredigten niederſchrieb, und daſs endlich,
wenn Hr. H-ſch uns auf das Vernünftige und auf
die Moral in Harms Predigten verweiſet, dadurch
nichts anders bewieſen wird, als daſs Vernunft und
Gewiſſen Keinen, wie ſehr er ſich auch gegen ſie
ſtemme, aus ihrer Gewalt und Zucht jemals ganz
entlaſſen. Uebrigens wollen wir, um nicht zu weit-
läuftig zu werden, die verſchiedenen Widerſprüche,
in weiche der Vf. dieſer kleinen Schrift ſich ſelbſt
hie unl da verwickelt, z. B. durch das Geſtändniſs,
„ er ſelbſt könne ſich nicht zu allen Dogmen der
chriſtlichen Kirche bekennen", zuſammengeſtellt mit
der Foderung, der e- Prediger ſolle von
den Dogmen ſeiner Kirche – der chriſtlichen oder
der lutheriſchen? – nicht um ein Haar breit wei-
chen; ferner durch die Behauptung, 3, dem Mloral-
prediger gegenüber fühle jeder Erwachſene ſich nün-
dig", zuſammengeſtellt mit dem Bemühen, die Chriſt-
lichkeit ſeines Freundes Harms aus den moraliſchen
Lehren, die in ſeinen Predigten vorkommen, zu er-
weiſen, u. ſ. w. Die angehängten Briefe Franklin's
find, allerdings eine dankenswerthe Zugabe; nur
möchten ſie, wenn man ſie genau anfielen, ſchwer-
lich zu den Behufe dienen, zu welchem ſie doch
unſtreitig hier mitgetheilt ſind; es wäre denn, daſs
Hr. H – ſch, wie in ſeiner ganzen Schrift, ſo auch
in dieſer Mittheilung mit ſeinem Leſer habe Spaſs
treiben wollen. – Das Schreiben des TI -
Falck Nr. 24 hat zur Hauptabficht, die Autorität
der ſymb. Bücher in der lutheriſchen Kirche in
Schutz zu nehmen. Es wäre zu wünſchen, Hr. F.
hätte die 52 Seiten ſeiner Schrift ſämmtlich zur Er-
örterung dieſes ſo wichtigen Thema berutzt, ſtatt
ais er nun die 17 erſten Seiten damit verdirbt, über
Hra. C. R. Boyſen und deſſen Befugniſs zur Aufſtel-
lung ſeiner 1 heſen und über die Art, wie derſelbe
den Streit geführt hat, abzuurtheilen, wo denn drey
Klagpuncte zum Vorſchein kommen, nämlich das
B. cfie Sache für unbedeutend erklärt (wirklich
hat Harms ein Geſchrey erregt, als ob ſie chriftliche
Kirche zu Grunde gehen müſſe, da doch nur von
Verſchiedenheit einiger Anſichten und Meinungen
die Rede iſt, und gegen ſolch Geſchrey erklärt ſich
B. mit Recht); ferner, daſs er nicht bey der Sache
geblieben iſt, ſondern die Perſon angreift (wºlches
jedoch von B nicht weiter geſchieht, als es die Sache
ſelbſt mit ſich bringt, und als in der Sache und in
der Führung derſelSen die Perſon ſich nicht ſehr wür-
dig darſtellt); endlich, daſs B. ſich der lateiniſchen
Sprache bedient und dieſes von ſeinem Gegner gleich-
als fodert. (Sonderbar, daſs nun auf ein Mal der
Gebrauch der Mutterſprache in Religionsſtreitigkei-
ten von meirern in Schutz genommen wird, ſtatt
daſs bisher ſo oft laute Klagen über eben dieſen Ge-
brauch, als über einen unvorfichtigen , geführt wor-
dea ſind!) Man ſollte denken, Hr. F. habe nun die
noch übrigen 35 Seiten ſeiner Schrift zur Erörterung
eines Hauptthema löchſtnothig gehabt. Aber nein.
Es gehen davon noch 5 für eine Correſpondenz
Asmus und deſſen Vetter über Ä Und Ä
gÄrbºerungen, oder wie die Hauptrubrikj
angiebt: über Vernunft und Offenbarung, ferner
******, S für einen Auszug aus einer Recenſj
(Jen. L. Z) einer Predigt von Dräſeke, endlich ,
Seiten für den Anbang des Hrn. Öand. Wabfj
das für die Hauptſache nur 17 bleiben. Auf dieſej
17 Seiten nun ſoll factiſch und hiſtoriſch erwieſen
werden, daſs unſre Vorfahren in der erſten Hälftees
16. Jahrh. ein beſtimmtes Glaubensbekenntniſs as
das allein wahre und in der H. S. enthaltene (doch
nur» ſetzt Rec. hinzu, in wiefern ſie, von j
Standpune aus - die H. S. auslegten) angenommen
haben; daſs daraus folge, das kirchliche Glaubens-
bekenntniſs ſey unveränderlich (ja allerdings, in wie-
fern man nämlich nicht behaupten kann und darf,
die Reformatoren hätten etwas anderes gelehrt, als
was eben ein ſolches Glaubensbekenntniſs enthält),
und die beſtändige Norm der kirchlicheo Lehre
(doch nur ſo lange, als eine ſolche Norm nicht dem
höchſten Grundſatz der Kirche: eigenes freyes For-
ſchen, in den Weg tritt); daſs damit kein Glaubens-
und Gewiſſenszwang verbunden ſey (freylich nicht,
wenn alles Fortſchreiten in der Erkenntniſs aufhört);
daſs folglich (?) die Kirche das Recht habe, die
Andersdenkenden von ſich auszuſchlieſsen (wie
würden doch H. und F. und Conſorten triumphiren,
wenn es dahin käme!); daſs, wenn Jecem die Frey-
het geſtattet wäre, ſeine individuellen Ueberzeugui-
gen vorzutragen, gar keine Sicherheit mehr möglich
wäre, daſs in chriſtlichen Kirchen das Chriſtenthum
wirklich gepredigt werde Ä da nicht, wo der
Prediger gewiſſenhaft der Bibel folgt?); daſs die
Bibel allen, eben wegen der verſchiedenen Ausle-
gung, eine ſolche Norm nicht ſeyn könne (auch bey
der verſchiedenſten Auslegung wird, was in der
Bibel göttlich und chriſtlich iſt, fich ſchon zu erhal-
ten wiſſen); daſs ohne Symbol und ohne die Ver-
pflichtung der Lehrer auf daſſelbe, manchem Vater
und mancher Mutter, die ihr Kind zur Schule und
Confirmation ſchicken wollen, die Haare zu Berge
ſtehen müſsten; daſs daher auch unfre Kirche ab-
weichende Geiſtliche immer zur Verantwortung ge-
zogen, und nach Befinden geſtraft, d. h. abgeſetzt
habe (Schade cloch, dafs Hrf. F. ein ſolches Straf-
amt nicht gegeben iſt; wie würde er aufräumen!);
daſs es auch eigentlich gar nicht möglich ſey, an-
ders zu verfahren. Dieſs reiche Thema iſt auf 1o
Seiten abgefertiget; auf zwey folgenen wird der
Union bei Ter evangeliſchen Kirchen flüchtig erwähnt,
und auf den übrigen 6 aus dem bisher Ä eini-
ge Folgerungen gezogen, von welchen die erſte nicht
ganz zu verſtehen, Rec. offenherzig bekennt, die
zweyte darzuthun ſich bemühet, daſs durch die be-
hauptete Eigenſchaft der ſymboliſchen Bücher keines
Menſchen Worte Autorität in der Kirche beygelegt
wiri, ſc. weil der Kirchenglaube ja wohl der Kir-
chenglaube!) die vollſtändigſte Uebereinſtimmung
der ſymb. Bücher mit der H. S. vorausſetzt; die
dritte
----- 385 / 586 -----
757
758
Num. 95. AUGUST 1 81 8.
dritte endlich auf eben das wieder zurückkommt,
was oben ſchon da geweſen, männlich, daſs die ge-
foderte Uebereinſtimmung mit dem Symbol kein
Glaubenszwang ſey. Doch genug von dieſem loſen
Ä Geſchwätz, das ſich ſchon ſelbſt
widerlegt. –
betrifft, ſo können wir auf deſſen Würdigung uns
ſchon darum nicht einlaſſen, weil wir den Kinder-
lehren des Hrn. P. Harms beyzuwohnen keine Gele-
enheit haben. – Mit dem, Frau Baſengeſchwätz
Ä 25. und mit den altklugen Kindern Anna und
Hannchen ſammt ihrer und der Mutter Freundin
wollen wir uns nicht weiter aufhalten. Ganz gut
mögen die lieben Seelen es wohl meinen, aber geiſt-
reich ſind ſie eben nicht. So mögen ſie denn ſchwa-
tzen, ſo lange es ihnen beliebt. Aber etwas genauer
müſsten wir, wenn nicht dieſe Anzeige faſt ſchon zu
ausführlich gerathen wäre, und wenn Hr. B. ſich
nicht durch ſeine Schrift ſelbſt ſchon das Urtheil
geſprochen hätte, es allerdings um der Wichtigkeit
der Gegenſtände willen mit den Hrn. Landvogt und
Dr. Behrens in Nr. 26. nehmen. Aber plump, wie
man es von einem Literatus nicht erwarten ſoik-
te, „hämiſch - wie es einem ehrlichen Juriſten nicht
anſteht und ſelbſt über Verſtorbene in einer Art ab-
urtheilend, wie es doch von keinem Chriſten gehört
werden ſollte, der des Gebotes: „ Richtet nicht"
eingedenk bleibt; ſo erſcheint uns dieſer Hr. B. von
Anfang bis zu Ende ſeiner elenden und einer ernſt-
haften Beleuchtung kaum würdigen Schrift. Die
Altonaer Bibel, das Kieler Seminarium unter der
Direction des trefflichen, längſt verſtorbenen Mül-
ler, der ſogenannte neue Proteſtantismus und die Sorg-
loſigkeit, welche die Obercommiſſarien der Kirche in
Abficht auf das Wohl derſelben ſich zu Schulden kom-
men laſſen ſollen: das alles iſt auch hier das Stichblatt,
auf welches Hr. B. ſeine ſtumpfen Pfeile abſchieſst,
ſo wie: Autorität der ſymboliſchen Bücher das Feld
eſchrey; das alles aber wird, wiewohl nur auf 4o
§Ä. mit einer ſo ekelhaften Weitſchweifigkeit
und Geſchwätzigkeit, mit ſo fichtbarem Wohlgefal-
len an Verunglimpfungen aller Art, mit ſo plump-
baueriſchen Stolz, unter ſo ſeichten Argumenten und
in einem ſo uncorrecten Stil abgehandelt, daſs einem
ehrlichen Kecenſenten wohl die Luſt vergehen muſs,
auch nur das Eibe oder das Andere aus dem über
alle Beſchreibung elenden Machwerk auszuheben.
27) KIEL» b; Schmidt: Nothgedrungene Aneuvore
an zueey Recezenten meiner, die 5 Theſes von
Harms betreffenden, noch nicht gedruckten
Schrift. Nebſt einem Schreiben an einen ach-
tungsteerthen Mann. Von Chriſtian Heinrich
Schütze » Prediger zu Barkau bey Kiel. - 1818.
3o S. 8.
Die ſchon vor ihrer Erſcheinung theils von einem
Ungenannten in Hamb. Correp, theils von Hrn.
Falk in ſeinem Schreiben an CR Boyſen, auf eine
bloſse Anzeige derſelben, die auch hier wörtlich wie
der abgedruckt iſt, beſpöttelte Schrift, iſt die unter
Was den Anhang des Hrn. Cand. W.
dem Titel: Geſpräche im Bücherzimmer, u. ſ. w..
jetzt in 2 Heften erſchienene. Vergl. Nr. 144. der»
A. L. Z. Es war freylich anmaſsend und thöricht,
es lag aber auch ſehr natürlich in dem blinden Eifer,
mit welchem die Freunde von Harms fich ihres Hel-
den annehmen und der ſie gegen alles, was dieſem
Manne entgegengeſetzt wird, intolerant macht, ſchon
im Voraus über ein noch nicht gedrucktes Buch den
Stab zu brechen. Dafür rächt ſich denn aber auch
Hr. Sch. in vollem Mlaaſse, nicht ohne Witz und
Laune, doch aber mit einem faſt zu lebhaften Selbſt-
gefühl. Das letzte abgerechnet, lieſet man ihn gern
und bemerkt mit Vergnügen die Gewandtheit, mit
welcher die Schwächen und Blöſsen der Männer auf-
gedeckt werden, die zu unſern Zeiten gern allein
das Wort führen möchten. Das angehängte Schrei-
ben an einen achtungswerthen Mann iſt an den Vf.
d. Schrift: An die Widerſacher eines chriſtl. Predi-
ers, Hrn. H– ſch gerichtet, und zeihet dieſen
Äfjr gleichfalls, wenn gleich mit etwas
mehr Glimpf, als es bey dem Anonymus und bey
Hn. Falk geſchieht, mancher Inconſequenz.
28) Ohne Druckort: Schreiben eines achtzigjähri-
gen Greiſes an der Eider an den Hrn. H. A. Bur-
chardi, Stud. der Piilol. und Theol., über deſſen
dialektiſche Kritik, gerichtet leider eine Anzeige
des Hrn. P. Meyer zu Alfen, die Harmsſchen
- Theſen betreffend. 18 8. 5 S. 8.
Ein ſehr langer Titel zu einer ſehr kleinen Schrift,
die indeſs wegen des muntern Tons nicht nur, ſon-
dern auch wegen mancher in ihr enthaltenen beher-
zigungswerthen Wahrheit geleſen zu werden ver-
dient. Mitunter, z. B. S. 4 über den nicht völlig
ausgedruckten Namen des Hrn. B. wird der Witz
ein wenig derb, ſo wie denn auch die häufige Wie-
derholung der Anrede: „ mein Hr. Stud. der Philol.
und Theol. der Univerſität zu Kiel, H. A. Burchardi",
auf die Lauer ermüdet. Uebrigens war die Anma-
fsung des benannten Hrn. Studioſus, die wir nur
aus jugendlicher Uebereihung zu erklären wiffen, ei-
ner ſolchen Rüge wohl werth. Als Vf. dieſer Schrift
wird Hr. P. Schütze zu Barkau genannt, der ſich
demnach, ungeachtet ſeines kaum 5ojährigen Alters,
in die Rolle eines jovialiſch2n 80jährigen Greiſes ſehr
glücklich hinein ſtudiert hätte. " . . .“
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Ueber chriſtliches Kirchen-
und Schultvéſen. Zueeytes Heft. 1816. X u. S.
14 - 328. Drittes und letztes Heft. 1818. 1V
u. S. 329 – 596. 8. (1 Thlr. 18 Gr.)
In Nr: 3- der A. L. Z. 1817 ward das erſte Heft
dieſer Schrift von dem Rec. angezeigt. Aus dem
zºeyten ergiebt es ſich, daſs Hr. Friedr. Wilh. von
Schubert, der Theol., Doct. und auſserord. Prof. zu
Greifswald der Hr. Yf iſt. Dieſs Heft beſchäftigt
ſich noch mit dem Kirchenweſen. Die Aufhebu
der Frühgottesdienſte wird nicht gelobt. (Dieſs iſt
- --- nach
----- 386 / 586 -----
759
76o
FRGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9s. AUGUST 1818.
nach dem Oertlichkeiten zu beurtheilen; im Allge-
neinen möchte ſie weder zu loben noch zu tadeln
ſeyn.) Ebenſo verhält es ſich mit den Gottesdienſten
an Arbeitstagen. In gröſsern Städten hat Rec. die
Wochenpredigten ganz in Verfall kommen geſehen,
aber auch erſebt, daſs begabte Prediger ſie wieder
ſo ſehr in Aufnahme gebracht haben, daſs ihre Kir-
chen ſelbſt an ſolchen Tagen ſich anfüllten und ins-
beſondere von den gebildetern Ständen zahlreich be-
ſucht wurden. Zueey jährliche Bettage, meint der
Vf, ſeyen hinreichend; Rec. dagegen glaubt, daſs
Einer zweyen vorzuziehen ſey. Das geſetzliche Ver-
ordnen der Abendmahlsfeyer für ſämmtliche Behör-
den, Corporationen, Landwehrmänner auf den 18.
October wird mit vollem Rechte getadelt; auch
warnt er mit Grund vor Uebertreibung im Einfüh-
ren neuer Feſte, worauf ſchon angetragen worden iſt.
In den lächerlichen Wunſch der Wiederherſtellung der
Marienfeſte möchten Wenige einſtimmen. Erſchwe-
rung der Eheſcheidungen iſt dagegen da ſehr zu wün
ſchºn, wo nur allzuleicht das Band der Ehe getrennt
wird. Seltſam iſt des Vfs. Glaube von der Kraft der
Taufe der Neugebornen. . . Man darf behaupten,
heiſst es S. 171, im Augenblicke der Taufe geſchehe
eine Umſehaffung des jungen Baums zu einem edeln
Fruchtbaum; von der wir freylich nicht wiſſen, wie
fie geſchehe, weil uns die geheimen Wirkungen der
Gnje verborgen ſind.“ Den groſsen Vorzug der
Haustaufe vor der kirchlichen erkennt dagegen auch
Äe mit voller Ueberzeugung, an. º Lºdgºº-
den laſſen ſich die empfohlnen Hausbeſuche von Pre-
eigern noch ausführen, da die Landprediger in der
Ä noch eigentliche Seelſorger ſin.; in den Städ-
ten hingegen meint beynahe jeder ſchon ſelbſt für
feine Seele ſorgen zu können, und erſucht den Geiſt-
jen höflich, ſich ſeiner Seele haben nicht zu be-
mühen. Seelenregiſter in lateiniſcher Sprache, oder
noch beſſer, in Chifferſchrift verfaſst, wären, glaubt
er Vf., von groſsem Nutzen für den Nachfolger
jes Predigers; zu dem Ende müſste derſelbe Verfü-
ungen treffen, daſs dieſe Regiſter mit ihrem Schlüſ-
# jach ſeinem Tode dem Nachfolger zu treuen
Händen überliefert würden. In der Rubrik von der
Vorbereitung zu Todesſtrafe verurtheilter Miſſethä-
jmmt der Gedanke Yor, daſs nach der Vollze
hung des Todesurtheils das Abſingen eines geiſtl.
jes, z. B. das von Luther: Nun bitten wir den
heiligen Geiſt, gewiſs nicht ohne Wirkung teyn wür-
de. Im Allgemeinen will Rec. dieſs nicht beltrei-
j; doch möchten ſich paſſendere Lieder zu dieſem
je vorſchlagen laſſen. S. 214. wird geſagt. Zur
Herbeyführung der Abnahme des rheneſuchs hät-
te namentlich die Allg. deutſche Bibl., Nicolais Se-
baldus Nothanker - und was in dieſem Geiſte ge-
jeben worden ſey, ſehr viel beygetragen“, Sol-
jÜrtheile liebt Kec. nicht. Auch ſey. heiſst es
S. 215, „ der Heiland von einer Menge ſtolzer und
ſelbſtſüchtiger Theologº geläſtert worden. Man
ches andere, das Hr. v. Sch. als mitwirkend zur Ver.
breitung der Kirchenſcheu angiebt, verhält ſich zwar
allerdings ſo; doch iſt auch Vieles auf Rech-
nung geiſtloſer, polternder, gegen hellere Erkennt-
niſſe ſich ſperrender Prediger und ihrer unbefriedi-
genden, ungenieſsbaren, und langweilig oder widrig
Ä enen ſogenannten heiligen Reden zu ſetzen
In Betreff der Leſegeſellſchaften und Leihbibliothe-
ken, deren Zwecke nicht rein wiſſenſchaftlich ſind,
und die nicht bloſs gelehrte Theilnehmer haben,
wird gewünſcht, daſs von Seiten des Staats deren
Errichtung erſchwert werde; allein, was der Vf.
dieſsfalls vorſchlägt, iſt zum Theil unbillig oder un-
ausführbar. Nach dem Vf. müſsten z. B. ale gelehr-
Léºne , Ä oder gemeinnützigen Zeitungen, be-
vor ſie ausgegeben werfen dürften, vom Cenſor,
der jedoch nur die religiöſe oder moraliſche Seite zu
betrachten und das Politiſche einem andern Cenſor
zur Prüfung zu überlaſſen hätte, erſt gebilligt wer-
den. Erfreulich iſt die Notiz (S. 242), daſs, da in
der Kriegsjahren die Zahl der unehelichen Kinder
zu Stralſund und Greifswald furchtbar zugenommen
hatte, (im J. 1809 war ſchon das vierte Kind uneh-
lich, in München gar beynahe das dritte), im
J. 1814 zu Stralſund nur das ſiebente, 1815 nur
das neunte, und nach S. 596 im J. 1816 nur * . wa
das zehnte Kind uneblich geweſen ſey. Die Bibelge-
fellſchaften, die ſich ſeit einer Reihe von Jahren häu-
fig gründen, und in Wirkſamkeit kommen, zeugen,
heiſst es S. 309, von der Gnade (!), die unſer Zeital-
t er verherrlicht, und fördern den Zweck cer Kirche:
daſs das Reich kommen möge. Das dritte und letzte
Heft der Schrift iſt ganz dem Schulzeyeſen gewid-
met, und giebt einen vortheilhaftero Begriff von den
Ein fichten des Vfs. in dieſes Fach. Alle Arten von
Schulen, mit Ausnahme der Univerſitäten, werden
hier berückſichtigt, und es wird gezeigt, von was
für Grundſätzen man bey beabſichtigter Verbeſſerung
der Schulen eines chriſtlichen Staates vorzugsweiſe
ausgehen müffe. Sehr vieles in dieſem Hefte, ja
wohl bey weitem das meiſte, verdient allen Beyfall.
Für die Einführung caftrirter Ausgaben von Claſſi-
kern in den Gymnaſien möchte jedoch Rec. nicht
ſtimmen, weil die Jugend dadurch nur um ſo Iüſter-
ner nach den unterdrückten Theilen der alten Schrif-
ten werden und ſich in dieſelben um ſo begieriger
einſtudieren dürfte. Nach dem Grandſatze, auf die
Entfernung alles Anſtöſsigen hinzuarbeiten, müſste
ſelbſt die Bibel caſtrirt werden. Ein geſchickter
Lehrer weiſs ſich ohne dieſs, Hülfsmittel gut aus der
Sache zu ziehen, und ſeine Schüler auch mit den
Schauſpielen von Terenz, die der Vf. völlig aus den
Schulen verbannt wiſſen teill, ohne Nachtheil für
ihre-Sitten bekannt zu machen. Im Ganzen bleibt
es jedoch wahr, daſs in dieſer Schrift über chriſtli-
ches Kirchen- und Schulueweſen des Unterrichtenden
und Leſenswerthen nicht wenig vorkömmt und bey
Allem, was Rec. im Einzelnen gegen den Vf, zu er-
innern haben mag, kann er doch feine Arbeit mit
utem Gewiſſen allen denjenigen empfehlen, denen
die Sache am Herzen liegt, welcher diee drey Hef-
te gewidmet ſind. - - - - - -
----- 387 / 586 -----
761
762
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RA T UP -
Z EI T U N G
- - - - - -
Auguſt
- -
-
-
- - STAATS WISSENSCHAFTEN.
Leipz1G, b. Brockhaus: Eneueurf zur deutſchen,
und Darſtellung der engliſchen Geſetzgebung
j die Preſſreyheit. Der hohen deutſch"
Bjdesverſammlung ehrerbietigſt gewidmet Ä
Prof. Krug in Leipzig 1818. 157 S. 8. (89 Gr.)
Seit der erſte, nun umgearbeitete Theil, dieſer
*-P Schjet jgezeigt ward, (Allg: Li Zºº Nº Ä
von 1816) hat ſich der Zuſtand der deutſchen Preſs-
freyheit weſentlich verſchlimmert: „Und daran"
ſagt der unbefangene, freyſinnige Vf, „ſind leider
zj Theil unſere Schriftſteller ſelbſt Schuld» indem
Mjche von der ihnen verliehenen Freyheit auf der
Sjinen Gebrauch machten, der, wenn aucº.g°“
je kejen böſen Willen, doch einen groſse" Maa-
gel an Takt für das Schickliche verrief und daher
ÄSÄche ſelbſt jenen Regierungen verleitete die ſich
bereits willfährig gezeigt hatten" des Äg doch
auch nicht geleugnet werden, daſs ein entfremdeter
Deutſcher ſeine Schriftgenoſſen wie ein Frohnknecht
ſeine Leibeigenen zu ihrer Schuldigkeit anhalten wº
te, und daſs auch wohl Vorträge über nunmehrigen,
uneidlichen, alles Maaſs und Ziel überſchreitenden,
völlig revolutionären und zur Anarchie unausbleib-
lich Ä ſchriftſtelleriſchen Unfug, willkomm-
je Lückenbüſser geweſen ſeyn könnten... Der Vf-
ſeiner Seits will nicht erinnern, daſs der Miſsbrauch
überall in dem rechten Gebrauch ſelbſt ſchon ein
ſehr wirkſames und ganz natürliches Gegenmittel
finde, ſondern giebt vielmehr zu, daſs unter den gº
ebenen Umſtänden und auf der jetzigen Stufe der
Ä nicht rathſam ſey, unbeſchränkte Preſs
Ä Zu ihrer geſetzlichen Be-
C
freyheit zu
hlägt er vor: »die deutſchen Schrift-
ſchränkung
ſteller, welche im vaterländiſchen Dienſt ſtehen,
oder als „bewährt ſchon bekannt ſind", und ſich
- vor ihren Schriften nennen; cenſurfrey mit Verant-
wortlichkeit zu machen. Er hofft, ſie werden dieſe
Freyheit als Ehrenſache betrachten, und fich vor
Miſsbrauch und Zurückſetzung unter Vormund-
fchaft hüten. Wäre, ſo ſchlieſst er, dieſe Freyheit
zur Ehrenſache gemacht worden, ſo würde der Her.
ausgeber der Ifis die Elelsköpfe davon Ä
haben." Der Schluſs ſcheint indeſs umgekehrt auch
nicht verwerflich zu ſeyn: Weil die Eſelsköpfe nºt
weggeblieben, obgleich es das Anſtandgºº-
ſchweigend Ä ſo werden ſie auch dem Aus-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818-
18 18. -
Ä des Staatsgeſetzes nicht weichen, daſs die
enſurfreyheit Ehrenſache ſey und durch Miſsbrauch
verwirkt werde. Schon hier fagen wir gegen uns
ſelbſt mit Cromwell: was nicht ſeyn ſoll, weiſs ich;
aber was ſeyn ſoll, weiſs ich, nicht. Die eigentliche
Schwierigkeit wird ſich gleich zeigen, der Vf. kennt
ſie ſehr gut. Es ſollen die Schriftſteller ſich auf den
Schriften entweder ſelbſt nennen, oder, wenn ſie
wegen zweifelhaften Erfolges ihrer Arbeitsverſuche,
wegen Furcht vor Neid, u. ſ. w., verborgen bleiben
wollen, ſich durch einen andern vertreten laſſen:
j keine Druckſchriften in Öeutſchland nej
ſcheinen, vertheilt, und (hier iſt der Beyſatz „öf-
fentlich" der Feder entſchlüpft) feil geboten wer-
den, ohne dieſe Namhaftmachung, ohne daſs der
Inhaber der Druckerey, die bürgerlich anerkannt
feyn muſs, des Verfaſſers oder ſeines Stellvertreters
gewiſs iſt, und ohne daſs er ſich und den Druckort
genannt hat. Er darf eine cenſurpflichtige Schrift
nicht eher drucken, als bis ſie Ä worden; und
ohne das eben ſo wenig neue ausländiſche Schriften
nachdrucken. Ausländiſche heiſsen aber bloſs dieje-
nigen, die in fremder Sprache auſser Deutſchland
gedruckt ſind; bey Einheimiſchen iſt der Nachdruck
überall nicht zu dulden. – Nun kennen wir zwar
ſeit einigen Wochen, und ſeit den öſtr. und preuſs.
Erklärungen über ihre deutſchen Lande den Umfan
des Bundesreichs; aber durch ſeine Abgrenzung Ä
die deutſchen Schriftſteller zu Königsberg und Pres-
burg nicht von ihren Schriftgenoſſen, und die dorti-
fÄ Buchhändler nicht von ihren Zunftgenoſſen in
eutſchland abgeſchloſſen; alſo genügt die dortige
Cenſur für den Vertrieb ihrer Ä bey Ä
Was ihnen zuſteht, ſoll das den Bernern, dén Ko-
Pºhagºrn ºder den Strasburgern und Petersburgern
nicht zuſtehen? Nach des Vfs. Worten iſt er für die
bejahende Meinung, und davon ſcheint nicht bloſs
Wirthſchaftsnutzen für unſern Buchhandel, ſondern
auch Yºrhey für unſere Bildung, ohne jej Nach-
theil ſo lange die Staaten einverſtändlich, zu erwr-
en, wenn auch Frankreich und Ruſsland ſich über
die Preſſe nicht ſo leicht Winke geben laſſen, als je
Schweiz, und wenn auch von WÄ jhj II 3I.
jetzt ſo viel Gutes hört, eine Schrift mit der Äj.
ſchrift, etwa: des deutſchen Bürgers im Köni Ä
Polen Rechte an Leib und Ehre und Ä 1c
nen ſeltſamen Eindruck auf den haben könnte 9 j
cher dieſſeits der Weichſel von ÄÄ
der Folter von aufsergerichtlichen Einthürmj
D (4) Ä
----- 388 / 586 -----
763
764
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und Amtsentſetzungen, von Gerichtsſperren und
Gutswegnahmen zu hören glaubte. Doch es darf
keinesweges angenommen werden, daſs man eine
ſolche Schrift in irgend einem Bundesſtaate für ge-
fährlich halten und in das vorgeſchlagene Geſetz
nicht willigen wird: die Schriften aus den übrigen
Bundesſtaaten ohne weitere Cenſur zuzulaſſen, wenn
ſich Verfaſſer und Drucker darauf genannt haben,
welches das bayerſche Geſetz vom 26. May d. J. nicht
einmal erfodert; ſondern daſs man verbieten, und
durch das Verbot nur noch leſeluſtiger und – miſs-
vergnügter machen wird. Es ſoll vielmehr ange-
nommen werden, daſs ein ſolches Bundesgeſetz ge-
geben werde. Indeſs ſcheint dabey bedenklich: daſs
die Buchhändler die Richtigkeit der Angabe von
Vf- und Druckort auf fremdem Verlag nicht zu ver-
treten haben, daſs ſie ſich mit der Unterſuchung des
Inhalts von Commiſſionsſachen nicht abzugeben brau“
chen, und daſs von ihnen bey der Unſtetigkeit unſe-
rer Schriftſteller nicht einmal gefodert werden
kann, zu wiſſen: ob dieſer oder jener zu Stockholm
oder Frankfurt, zu Rom oder Berlin, zu Tobolsk
oder Weimar ſein Buch geſchrieben hat; daſs alſo
der gefährlichſte Miſsbrauch ungeſtraft getrieben
werden kann, wenn die deutſchen nach dem Kunſt-
ausdruck bearbeitet werden ſollen - unwenn dage-
gen von den Regierungen der gute Wille und die
Ehre unſerer Ä er nicht in Anſpruch genom-
men wird. Das iſt während des letzten Krieges mit
Erfolg geſchehen, und darauf ſcheint die Geſetzge
bung über die Bücheraufſicht beſonders Rückſicht
nehmen zu müſſen; wenn ſie anders ihre Beſtimmºn-
gen hauptſächlich auf unruhige Zeiten und die Ab-
jehr vón Giftmiſcherey, und nicht auf ruhige Zei:
ten, und die Unterdrückung jedes muthwilligen
Worts berechnet. In jener Rückſicht dürfte vor
Allem der Nachdruck zu verbieten ſeyn, denn ſo
ange es Nachdrucker giebt, wird es falſche Drucker
und erdichtete Druckorte geben. Ferner dürfte der
Buchhändlerverein (doch, wenigſtens vor jetzt noch»
ohne Juden) mit bundesgeſetzlicher Ordnung zu be-
gaben ſeyn; denn dadurch würde die Cenſur fic Är
einfachen und gleichmäſsig überall wirken; auch den
übrigen ſchon erwähnten Hülfsmitteln feſtere Haltung
egeben werden. Bey dem Wort Cenſur fragt der
f: „ Wenn und wo iſt man zuerſt auf dieſes Mittel
gegen den Miſsbrauch der Preſſe gefallen, und wer
fº es zuerſt gewagt, fremde Geiſteswerke vÄr
Bekanntmachung ſeiner Cenſur zu unterwerfen?" Er
weiſs es, wie die Stellung der Frage verräth, recht
gut. Der Papſt hat es gethan. Sixtus V. beſtellte
zur Vollziehung des Beſchluſſes in der 24. Sitzung
der Tridentinfëhen Kirchenverſammlung, welche a:
len vergleich mit den Proteſtanten unmöglich - und
nachdem Paul IV. das erſte Verzeichnis verbotener
Bücher bekannt gemacht hatte, eine beſondere Be-
hörde dazu s36 Congregation von Qualifºatºr"-
Henkes ehjon geiſtreiche Kirchengeſchichte 3-
149.) Schon Karl des Groſsen Geſetze erwähnen
iääfig und warnend .g vom Himmel gefallener
Schriften, welche heut zu Tage revolutionäre Pam-
phlete heiſsen würden; unſere erſte Kaiſergeſchichte
wimmelt gleichfalls von heimlichen Schreiben zu
ſehr verſchiedener Aufreizung; der muhwillige Spott
in den aufblühenden Städten wird unter den Stra-
fen der Biſchöfe und Ketzermeiſter zun Grimm; die
Flammen von Huſsens Scheiterhaufen erleuchten
Deutſchland, nicht die Bücher: denn man druckt
nur Pſalme - und das corpus juris hat noch keinen
Bogen ſelbſtgemachtes Papier aber Lieder und Bil-
der die Hülle und Fülle. Zu Rom meint man, die
Bücher haben es gethan, und beſchränkt 1515 die
Preßfreyheie: die Ueberſetzung von griechiſchen,
hebräiſchen und arabiſchen Schriften ins Latein-
ſche; auch räth zu Paris, die Sorbonne dem König
Franz I. die gefährliche Handthierung des Buchdrj.
ckens gänzlich zu verbieten. In ihrem heimathli-
chen Deutſchland kommt ſie um ſelbige Zeit im Fort-
gang der Kirchenverbeſſerung zu hohen Ehren, und
weil die Fürſten ſelbſt die Schriften darüber eifrig-
und oft vor dem Druck leſen, wie von ſelbſt unter
obrigkeitliche Aufſicht. Das auffallendſte Beyſpiel
dieſer Cenſur iſt das Verbot des Kurfürſten von
Sachſen wider den Druck der Schrift Luther's: „Von
dem neuen Abgott zu Halle“, worin der Erzbiſchof
von Mainz unſanft zurecht gewieſen wurde. Doch
verbietet gewöhnlich, wie noch jetzt, jeder bey
ſich nur das, was gegen ihn iſt; und benutzt die
Preſſe als Kriegsmittel. Wenn ſich aber die ſtreiten-
den Theile nähern und vergleichen wollen, ſo unter-
ſagen ſie ſich auch dieſes Kriegsmittel: zuerſt in dem
Reichsabſchiede zu Nürnberg 1523, dann zu Speyer
1529 §. 9., und ſo hinab bis zum weſtph. Frieden
Art. 5- 17., und dem Ä in Kaiſers Karl VI.
Patent wegen der Schmähſchriften, wonach deſſen
Vorfahren am Reich haben »Geſetz und Ordnung"
dahin ausgehen laſſen, daſs keiner von was für unter
denen im Reich zugelaſſenen Glaubensbekenntniſ-
fen (jetzt auch dem Griechiſchen, aber nicht da-
mals) er auch ſeyn möge, den andern - ſo nicht ſei-
ner Religion iſt, weniger aber die Glauben ſelbſt mit
Worten, läſterlichen Ä, Schriften, Schmä
karten, fchimpflichen Gedichten, Gemälden, Kn-
pferſtichen oder ſonſt dergl. Erfindungen boshaft
unbeſcheidener Weiſe angreifen – mithin auch Nie-
mand einige, gegen die Staatsregierung und Grund-
geſetze des h. römiſchen Reichs angeſehene Lehren
aufbringen ſolle; und wonach „alle Winkeldrucke-
reven abzuſtellen – und keine Buchdrucker zuzu-
Ä find, die da nicht angeſeſſene, redliche und
ehrbare Leute ſeyn, und ſich mittelſt Eides und Pflich-
ten verbindlich gemacht haben, in ihrem rucken
in allem demjenigen, was die Reichsſatzungen mit
ſich bringen, genäſs zu bezeigen." Es hat uns zweck-
mäſsiger Ä, dieſes in Betreff Deutſchlands
beyzufügen, weil es darin noch jetzt theils zur An-
wendung kommt, theils dazu geeignet iſt; als den
Inhalt der hier überſetzten Schrift über die engliſche
Preſsfreyheit: de la législation Ä ſur le libelle?
la preſſe et les journaua. Par de Montviran; Ä
äuG
----- 389 / 586 -----
765
Num. 96. AUGUST 1 gr 8. . . 766
li
Zil
t!
Ke“
LU'
ſº
Ät
35
ſ“
S
e»
auch in dieſer Sache, wie gewöhnlich in England,
die Geſetzgebung eigentlich in dem Gerichtsgebrauch
beſteht, und dieſer ſich auf die dortige gemeinliche
Verwaltung und das Schwurgericht gründet, welche
wir nicht haben, und bey denn mannhaften und auf-
geklärten Geiſt in unfern zahlreichen Obergerichten
nicht vermiſſen. In England giebt es keine Cenſur,
wenn nicht dahin gerechnet werden ſoll, daſs aus der
katholiſchen Zeit die Ertheilung von Erlaubniſſen zum
Druck von Bibelüberſetzungen und hturgiſchen Bü-
chern beybehalten iſt, als Recht des Königs, der
den Papſt vertritt, aber wieder beſchränkt durch
das Duldungsgeſetz für alle proteſtantiſchen Bekennt-
miſſe; ferner dafs als königl. Recht betrachtet wird,
zu dem Druck von Geſetzſammlungen und Rechts-
ordnungen die Erlaubniſs zu ertheilen. Zur Zeit der
Sternkammer durfte gar kein Buch ohne Cenſur ih-
rer Beamten (licenſers) oder der Univerſitätsvorſtän-
de gedruckt werden. Nachher gab das Parlament
1662 ein Geſetz über das Bücherweſen im Geiſt des
Inquiſitionsgerichts. Aber unter Wilhelm von Ora-
nien ward 695 die Preſsfreyheit geſetzlich, und erſt
1798 veranlaſsten die Umtriebe geheimer Vereine
die Verordnung, daſs die Drucker und Herausgeber
von Zeitungen und von Zeitſchriften über Staatsſa-
chen ſich bey den Stempelſteuerämtern nennen ſol-
len. Im folgenden Jahr wurden alle Drucker ver-
ichtet, ihre Namen, Wohnorte und Preſſen den
riedensrichtern anzuzeigen, und ſich auf dem er-
ften und letzten Blatt ihrer Lºruckſchriften zu nen-
nen, bey Strafe von 2o Pf. St. Nun hatte ein Dru-
cker den Titel einer elzevirfchen Ausgabe, wobey er
fehlte, gedruckt, er ward angegeben und verur
theilt, ſo viel, 2o Pf-St. zu bezahlen, als er Litel
abgezogen hatte, »das war Unſinn, aber eine Folge
der in England gewöhnlichen buchſtäblichen Anwen-
dung des Geſetzes-" Die Arbeiter einer Druckerey
in London hatten boshafter Weiſe auf dem Titel ei-
mes Werks das Wort London weggelaſſen» und dar-
auf die Angeber dieſes Straffalls gemacht, wofür ihr
Meiſter zu einer Geldbuſse von 2oooo Pf, St. wegen
15oo Exemplare, verdammt wurde. „Die Summe
betrug eigentlich 3oooo. Und wenn die Richter
dieſelbe auf 2oooo ermäſsigten, ſo war dieſs aber-
mals Unſinn, da der Drucker gar nicht ſtraffälli
war." Die Geſetzgebung verbeſſerte ſich 1811 durch
die Beſtimmung, die Geldbuſse ſollte bis auf 5 Pf-er-
znäſsigt, und nur bis auf 1oo Pf, erkannt werden
köanen. Dieſe korzen Anführungen werden unſere
Leſer überzeugen, daſs ſolche Geſetze in Deutſch-
land nicht brauchbar ſind, doch wird ihnen der Auf-
ſatz beſonders wegen der gediegenen Bemerkungen
des Hrn Prof. Krug Vergnügen machen. Ä
weis übrigens, laſs in Deutſchland eben ſo frey ge-
druckt wird, als in England, laſſen wir hier die An-
zeige von einer Schrift folgen, deren Vf. fich auf dem
Titel genannt hat, ſtatt das in England der LJrucker
fich hätte nennen müſſen; und deren Inhalt unfere
wiſſenſchaftlich gebildeten Richter wenigſtens ohne
öffentliches Aergernils und doch nicht ſchlechter
- - -
als engliſche Geſchworne zu beurtheilen verſtehen
werden. - - - - -
Ohne Druckort: Bey der hohen deutſchen Bundes-
tagsverſammlung zu Frankfurt a. M. übergebens
Reclamation des Freyherrn Friedrich Ludwig
v. Berlepſch wider die Königl. Regierung und
die Kalenb. Gött. Provinz. Land - und Ritter-
- ſchafe zu Hannover. 108 S. 8. Mit 7 Anlagen.
Der Gegenſtand der Beſchwerde: die Vollziehung
der Reichskammergerichts- Erkenntniſſe, in Bezug
auf die Abſetzung des Vfs. als Hofrichter und ſtändi
ſcher Schatzrath zu Hannover, ſo wie die Verhand-
lungen darüber, find unſern Leſern aus frühern An-
zeigen bekannt. Die Sprache in der nunmehrigen
Ä iſt, wo möglich, noch heftiger und
ſchneidender, als in allen frühern Schriften des Vfs.
Er ſagt im Anfang, daſs einer akademiſchen Or-
densverbindung in der Folge nach herrſchſüchtigen,
Abſichten eine wichtigere Ausbildung gegeben wor-
den, deren Groſsmeiſter der geheime Kabinetsrath
Rehberg in Hannover ſeyn ſolle – und am Ende:
„Ich fordere Euch, die Ihr Euch für die Väter
deutſcher Kinder haltet – feyerlich auf – der gan-
zen deutſchen Nation zu zeigen, daſs die Handha-
Ä der Gerechtigkeit Euch eben ſo ſehr, als die
Verſorgung von Penſioniſten am deutſchen Herzen
liegt." – (Die neueſten Verhandlungen über dieſe
Sache am Bundestage dürfen wir hier als bekannt
vorausſetzen.) Alle unſere Leſer werden wünſchen,
daſs es ſolche Schriften nicht geben, möge. Wena
man ſie verbieten wollte, ſo würde man den Unter-
drückten den Mund verſchlieſsen, und überdieſs das
zu, wie oben gezeigt - in Deutſchland die Mittel
nicht haben. as ſich einrichten läſst, iſt eine ver.
mittelnde Anſtalt beſonders am Hauptſitz des deut-
ſchen Buchhandel - und ein beſſere Hülfe zur ge-
richtlichen Verfolgung des Schriftfrevels; leichter
nach und auch nöthiger, für die Zeit der Kriegsge-
fahr iſt eine Bewachung der Zeitungsblätter, die fºh
und ihre Nachrichten falt an einem Tage über das
ganze Bundesreich, ſeine Städte und Dörfer verbre-
en; und die ſich am beſten dadurch bewachen laſ.
ſen, daſs man ihre Herausgeber, wie Kaiſer Karl VI.
ſagt, als angeſeſſane» ehrbare und redliche Leute
kennt. - - - - - - - * -
- - - - - - - - - - - »
zaaauungsscharten.
GOTHA., b. Becker: Gebete und zum Gebete zar-
bereitende Betrachtungen für Chriſten im Fam.
- lienkreiſe und in ſtiller Einſamkeit, von Dr. Herm-
SºfrDemne, Gen Sup. zu Altenburg. 181a-
VIII u. 416 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Ein reiner Ä Ton herrſcht in dieſer
mmlung, und kein Miſston ſchwirrt dazwiſchen-
Alles iſt durchaus vernünftig und nüchtern,Ä
GM
----- 390 / 586 -----
767. ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 96. AUGUST 1 8 18. 768
darum weniger herzlich zu ſeyn. Die kurze Vorrede
zeuge von der Richtigkeit dieſes Urtheils: „Herz-
lich", ſagt der Vf., „habe ich gebetet, und mehrere
dieſer Gebete mit einer Thräne im Auge niederge-
ſchrieben. Bey keinem meiner Bücher habe ich aber
auch ſo herzlich gewünſcht, daſs es ſegens voll wir-
ken möge, als bey dieſem... Gott erfülle meinen
Wunſch! O wenn alle, die ſich Chriſten nennen, oft
in ſtiller Einſamkeit, oft auch im Familienkreiſe be-
tend, eine Stunde der Andacht feyerten: von wie
1manchem Böſen würden ſie abgehalten werden, zu
sie naiehern Guten ſich geſtärkt fühlen! Wie würde
ſich die Zahl der wahren Chriſten, der frommen,
Göttliebenden, auf Gott vertrauenden, und darum
zufriedenern und tugendhaftern Menſchen vermehren!
Väter und Mütter, wirket durch Lehre und Bey-
e, daſs Eure Kinder fromme Kinder werden! Da-
rch wird ihnen die Religiön zur Sache des Her-
zens und Lebens; dadurch ein himmliſcher Segen
far Zeit und Ewigkeit." Dieſer Ton geht durch
das ganze Büch; eine edle Einfalt waltet überall.
Nur mache man an dieſe Schrift nicht die Fode-
rung, daſs ſie für feinere Geiſter etwas beſonders
Geiſtreiches enthalten, innigere Gefähle ſeelenvoll
ausſprechen ſolle; denn ſie iſt für die Mittelklaſſe
des Volks in Abſicht auf Geiſtesbildung beſtimmt;
ein höherer Sckwung der Gedanken und Gefühle
würde den Bedürfniſſen nicht angeneffen geweſen
feyn; eine ruhige, und - wenn man ſo ſagen mag,
ſchlichte Frömmigkeit eignete ſich beffer für dieje-
nigen, denen der Vf. durch ſein Arber Än
wºllte. Etwas reichhaltiger würde dieſelbenzº-
fchen geworden ſeyn, wenn er die Fundgruben der
evangeliſchen Geſchichte mehr benºzÄ auch
jcieſem Falle ſeine übrigens zweckmäſsige
jgmanches chriſtlich religiöſe Gemüte
j angezogen haben. An den Verſen wäre
j das eine Änc ändere zu verbeſſern. Das Wort:
jn z. B. für thun, iſt veraltet und den Hexame-
- - - KP. . .
ter: „Wer weiſs, Gutes zu thun, und thuts nichts
LD - - 99 -
ündigt durch Nichtthun", läfe man lieber ſo:
Ä Ä G. z.th. u.th. nicht, ſündigt d.N.;
Äuch harte Wörter wie: etärdſ lieſsen ſich leicht
jmeiden; endlich würde manche Stelle, die et
js zugedehnt iſt, viel an Kräftigkeit gewinnen,
wenn die Gedanken mehr zuſammengedrängt wür-
det. Ein zweytes Bändchen ſoll dieſem erſten Ban-
de folgen, falls derſelbe nützlich gefunden wird,
und der Vf, will dabey auf beſondere Lagen und Ver-
Ältniſſe des Lebens Rückſicht nehmen. Rec. er-
muntert ihn dazu; der Verleger aber ſollte dies An-
Ähtsbuch, deſſen Preis zwar nach jetzigen Bücher-
reiſen nicht unbillig iſt, noch um die Hälfte wohl-
eiler verkaufen, um das Buch gemeinnütziger zu
machen, und mehr unter das Volk zu bringen; be
einer zweyten Ausgabe könnte zu dieſem Ende äÄ
einen etwas gröſsern Format und engern Druck noch
viel Raum erſpart werden. -
k1RcheN Geschichte.
-- KIEL, in d-akad. Buchh.: Den Bloodeüügen för un-
Jen gloobm, Henrick van Zütphen, 6n jaak, arbeid,
lydn un dood in Ä Beſchrebbm um
tom 31. Oct. 1817. Heruutgebbm van Claus
Harms, u. ſ. w. 1817. 32 S. 8. » : . .
Obgleich dieſe Broſchüre, die im Erzählungston
den auf den Geſſen oft feil gebotenen Hiſtorien von
der ſchönen Suſanna u. f. w.beynahe aufs Haar
gleicht, nur 32 S. ausfüllt, ſo iſt das Leſen derſel-
ben dem Rec. doch herzlich ſauer geworden. Das
eigentlich Geſchichtliche, das hier vorkommt, und
mit deſſen Wiederholung wir den Raum dieſer Blät-
ter, nicht beengen wollen, hätte ſich ſehr wohl auf
eine einzige von dieſen 32 Octavſeiten zuſammenſtel-
len laſſen. Man ſieht auch eigentlich nicht, welche
Erörterung durch dieſe Geſchichte die beiden erſten
von den # Puncten erhalten, auf welche der Vf-
laut der Vorrede aufmerkſam machen will, nämlich:
was der alte (lutheriſche) Glaube ſey, und: wie gºtºr
ſey; höchſtens möchte, woran ja aber ºhnehin kein
Zweifel war, erwieſen ſeyn, auf was Art - nämlich
unter Verfolgungen, die von den Bekennern deſſel-
ben ſtandhaft und freudig erduldet wurden, jener
Glaube verbreitet worden ſey. Zwar behauptet der
Vf.: „Die Unwiſſenheit ſey unter Vornehmen und
Geringen ſo groſs, daſs von hundert nicht zehn den
Unterſchied angeben können, was lutheriſch und
katholiſch ſey, geſchweige denn erzählen könnten.»
was es nit dem lutheriſchen Glauben für einen Grund
und Urſprung habe. Wir finden keinen Beruf, ihm
das nachzurechnen, ſind aber der Meinung, er habe
dieſer Unwiſſenheit wohl beſſer als durch dieſe ma-
Ä Erzählung abhelfen können, zu deren Mitthei-
ung ihm nicht ſowohl der Wunſch, gründlich zu
belehren, als vielmehr die Sucht, auf den ſich ſelbſt
geſchaffenen Popanz des heutigen Unglaubens, auf
# Altonaer Bibel u. dgl. zu ſchelten, und das ge-
meine Volk mit „abergläubiſchen Geſchichten", der«
leichen Kap. 5. eine vorkommt, zu ergetzen - die
Ä gegeben zu haben ſcheint. Ob Hr. H.
gut plattdeutſch ſchreibe; oder ob dieſes hier zu le:
Ä Plattdeutſch das echt Holſteinſche ſey, #
Andre beurtheilen; Rec. iſt es etwas kauderwelſch
vorgekommen.
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *
- - - * -
- - - - - - - -
i - - - - - - -
- - - -
- * - -
*
1 - - - - - - - .
-
. . . "
----- 391 / 586 -----
-. - - -
r U-
rº.
müll
Laut
ston
70ſ
Haaf
rel-
Das
zui
ad
ſy
769 s
E R GAN z U N G s B LAT T Ex
Z„U ER -
A L L GE M E IN EN L IT
E RAT U R - z E 1 T U N G.
September 1818.
- -
-
/ MATHEMATIK. - - - - -
MAINz, b. Kupferberg: Anfangsgründe der Alge-
bra, von S. F. Lacróia. Aus dem Franzöſ nach
der ſiebenten Auflage überſetzt, und mit erläu-
terrten Anmerkungen und Zuſätzen vermehrt,
von M. Meeternich, Dr. d. Phil., Prof. d. Mlath.
v. Phyf. Nebſt einen Anhange, worin der
Satz: „Aus einer gegebenen Menge, n, Facto-
ren kann das Product nach V Weiſen gebildet
vver Hen " völlig erwieſen iſt. 18 : 596 S.
XXl1 S. Vorrede und Inhalt. 8. (2; Tblr.)
In der hier zum Grunde liegenden 7ten Aufl. findet
ſich nicht die ausführliche und lehrreiche Vorre-
de des Vfs., die in den erſten Auflagen das Entſte-
hen und die Fortſchritte dieſer W1ſenſchaft in einem
guten hiſtoriſchen Vorträge ſchillerte, auch von
der Behandlung dieſes Theils der Algebra, ſowie
vom Zuſammenhange der ganzen Aoalyfis viel Nütz
liches enthielt. Der Vf. gab ſeitern eine eigne Ab-
handlung heraus: Ffſais ſur l'Enſeignement enge
neral et ſur celui des Mathematiques en particulier,
– worin eine Ueberſicht eines ganzeo Lehrbegriffs
der Mathematik, auch viel Gutes über die Methode
vorkommt, nicht weniger die Gründe aufgeſtellt
find , die ihn zu der getroffenen Anordnung der Ma-
terien bewogen haben. – Herfurch find ann die
Vorreden zu den einzelnen Theilen überflüſſig ge-
worden. Der Ueberſetzer, Hr. M., hat ſich um
die Schrift durch eine Menge von Anmerkungen, die
bisweilen kleine Abhandlungen geworden ſind, ein
eignes Verdienſt erworben. Ladurch konnte er den
Vortrag ſo ergänzen, daſs dieſe Wiſſenſchaft wirk-
lich als das beſte Mittel zur Verſtandesbildung anzu-
ſehen iſt. Freylich iſt das Buch dadurch noch ſtär-
ker geworden, als es ſchon für ſich war, und Hr.
M. hat nöthig gefunden, ſich deſshalb zu rechtferti-
gen. Nach ſeiner Ueberzeugung, die wohl auch ſei-
ne Leſer mit ihm theilen, ſind die Zeichen -- und –
zu ſchwankend und zu einſeitig vorgetragen, als daſs
die Entwickelung jedes einzelnen Falles die mathe-
matiſche Ä erhalten können. Hr. M hat
deshalb in den Zuſätzen a und b zum § 58- eine
Theorie dieſer Zeichen eingeſchaltet, die er der Be-
urtheilung der Sachverſtändigen überläſst. Er iſt
dadurch in den Stand geſetzt worden, die Multipli-
cationsfälle in Rückſicht der Zeichen beſtimmter und
allgemeiner als gewöhnlich zu beweiſen. Er nimmt.
gänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
eine abſolute und relative Bedeutung dieſer Zeichen
an, wovon ſich die erſte auf Rechnungen bezieht,
die mit den bezeichneten Gröſsen vorzunehmen find;
die andere aber bezeichnet Noteneigenſchaften der
Gröſsen, die nebſt ihrer Groſsheit die völlige Be-
ſtimmtheit derſelben ausdrücken. Man fieht, daſs
Hr. M., wie ſchon Klügel und mehrere bemerkt ha-
ben, auf den weſentlichen Unterſchied zwiſchen
dem Additiven und Subtractiven der Gröſsen, wo ſie
als bloſse Zahlen betrachtet werden –, und zwi- -
ſchen ihren ſich entgegengeſetzten Beziehungen - in-
dem ſie auf irgend Etwas angewandt werden, Rück-
ficht nimmt. So iſt 5 – 3 = 2 , indem hier 3 Ein-
heiten von 5 weggenommen werden ſollen, und dann
2 übrig bleiben. Dieſes hat auch wirklich einen
Sinn –; keinen würde es aber haben, wenn man
ſagte: 3 – 5 = - 2. weil in dieſem Falle gar keine
völlige Abziehung ſtatt finden kann, denn wenn man
die abzuziehenden 5 Einheiten in 3 und 2 zerfällt, ſo -
läſst ſich bloſs die 3 von jener 3 hinweg nehmen,
wo Nichts bleibt; nun ſollten auch noch die 2 von-
Nichts weggenommen werden, – welches nicht
möglich iſt, indem man hier ein abſolutes Nichts
hat. Gedenkt man ſich aber unter jenen Zahlen et-t
wa Geld, und bezieht dieſes einmal auf eine Einnah-
me und ein anderes Mal auf eine Ausgabe, ſo kommt
man auf den Begriff der entgegengeſetzten Gröſsen,
auf Gewinn und Verluſt, wo Ä recht gut gedenken
läſst, daſs man bey 3 Thlr. Gewinn auch wieder 5
"I'hlr. Verluſt gehabt habe, und wo alsdann 3 – 5 =
– 2, die – 2 noch einen reinen Verluſt von 2 Thlr.»
ohne allen Gewinn anzeigt. So lange alſo die Zahlen -
an ſich betrachtet werden, zieht man jedes Mal die
kleinern von den gröſsern ab, und nimmt bey der -
Benennung des Reſtes Rückſicht auf die einander,
entgegengeſetzten Beziehungen der Zahlen. Der
Ausdruck: – 2 Thlr., iſt weniger als Nichts, ſagt
dann nur ſo viel, als – 2 Thlr. iſt weniger als gar
kein Geteinn. Das Nichts alſo, wo bey 2 Thlr. Ge-
winn auch 2 Thlr. Verluſt 6nd, iſt ein relatives Nichts, .
wie ſchon Käſtner bemerkt hat. Hiernach wäre al-
lerdings das Bedürfnis, auſser den Zeichen für das
Additive und Subtractive auch noch beſondere für
das Poſitive und Negative zu wählen, ganz begrün-.
det. Da ſich aber im allgemeinen Additiv und Sub-
tractiv wie Poſitiv und Negativ verhält, – woraus
unter andern der Grundſatz entſtanden iſt: Eine po-
fitive Gröſse abziehen iſt eben ſo viel, als die nega-
tive derleiben addiren, – ſo ſind die beiden neuen
E (4) - Zei-
-
----- 392 / 586 -----
771
77a
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Zeichen überflüſſig geworden, und man traut es je-
dem Rechner zu, daſs er nach den vorliegenden Um-
ſtänden beurtheilen könne, ob das Zeichen + eine
Addition oder eine poſitive Gröſse anzeigen loll; und
eben ſo auch mit dem Negativen. Freylich wird es
dann Fälle geben, wo eine mit Minus bezeichnet“
Gröſse auch als eine negative nicht gedenkbar iſt.
Z. B. wenn bey einer Rechnung, wo die Anzahl der
erfoderlichen Arbeiter gefunden werden ſoll - die-
ſelbe mit dem Zeichen – herauskommt. Das Ent-
Ä von Arbeiter könnte wohl in einer ge-
wiſſen Beziehung Müſsiggänger ſeyn - , - aber die
Natur der Aufgabe verſtattet einen ſolchen, Gegen-
ſatz gar nicht. Von dieſer Art iſt auch das Beyſpiel,
welches der Vf. von Arbeitstagen und Ruhetagen
hernimmt, welches er ſelbſt gefühlt zu haben ſcheint
und dadurch zu helfen geſucht hat, daſs er die Ar-
beitstage als ſolche anſieht, wo hätte gearbeitet wer-
den ſollen. – Aber Ruhe iſt bloſs die Privation
der Arbeit, nicht ihr Gegenſatz; dieſer iſt Erho-
lung, Ergetzlichkeit. Nur dadurch könnten alſo die
Gröſsen zu entgegengeſetzten werden, daſs an den
Ruhetagen nicht allein kein Geld verdient, ſondern
auch ein beſonderer Aufwand gemacht – oder et-
was als Entſchädigung an den Arbeitsherrn erlegt
werfen müſste. Eben ſo ſind Reiſen und zu Hauſe
bleiben keine Gegenſätze, wohl aber Oſt- und Weſt
wärtsreiſen. Eine ähnliche Bewandtnis hat, es auch
mit des Vfs. zweytem hier angebrachten Beyſpiel:
„ Es werde eine Linie nach oben verlängt und wieder
j oben nach unten, in der nämlicher Rettung-
ÄHier können die Verlängungen nach oben und
unten, ſobald ſie wirklich geſchehen ſind, einander
nicht aufheben, ſondern wenn etwa die Linie an-
fangs 1 Zoll lang wäre» und nun einmal von ihrem
oben Puncte aufwärts und dann von ihrem unterº
jérwärts wieder 1 Zoll anſetzte, ſo würde ſie of
fenbar nicht mehr 1 Zoll, wie anfangs - ſonder",3
Zoli ſang ſeyn. Selbſt dadurch würde der anfang
che 1 Zºll nicht wieder allein vorhanden ſeyn, wenn
man die Verlängerung nach unten wieder da anfing,
wo die nach oben aufgehört hat; ſondern man wür
je nun eine Linie von 2 Zollen vor Augen haben:
Es Äffen alſo hier wieder durchaus Beziehungen
dieſer Gröſsen auf irgend einen Zweck mit angenom-
jen werden, wenn ſie als entgegengeſetzte einen er
wechſelſeitig vermindern ſollen, ſobald man fie als
etwas Geſamrntes betrachtet, z. B. bey dem Zweck
j Reiſe einmal 1 Meile oſtwärts, um dann ºben“
Äs eine weſtwärts machen, bringt als Zee der
jſe das Reſultat hervor, als wenn man zu Hauſe
geblieben wäre; – nicht ſo aber, wenn man bloſs
Äuf die gemachten Meilen als aſblue Gröſsen ſieht
jdjnalsann braucht man eben ſo viel Zeit und
Aufwand von Kräften, als wenn man die beiden
jen oſtwärts, oder beide weſtwärts gemaht hät-
te; oder wenn man nach der alten Geſundheitsre-,
gel» nach der Mahlzeit in ſeinem Zimmer Icoo
Schritte gemacht hätte: „wovon Ä und 1o bald
jaeh Oſten, bald nach Weſten geſchehen wären, ſo
find dieſe 1ºoo ſämmtlich poſitiv: eben ſo als ob man
ſie in einer langer Allee gemacht hätte, und die wir.
kung des Gegenſatzes beſchränkt ſich bloſs darauf
daſs man IOco Schritte gemacht hat, ohne das Zj
mer zu verlaſſen. So viel von der Anſicht des
Rec. Hr. M. kommt am Ende ſeiner Unterſuchung
auf folgendes Reſultat: »So nun wäre", ſagt er
»die relative Bedeuto:g der Zeichen + und – j
unwandelbare Grundfaze gebracht; ämlich dieſe
Zeichen drücken vor der angefangenen Rechnung
und nach Beendigung derſelben Eigenſchaften der
Gröſsen aus, die unabhängig von der Grolsheit der
Grösen nur in Worten angegeben werden, und de-
Ire. In Sinn leicht dadurch verſtändlich wird, wenn
man die eine von zwey entgegengeſetzten Eigenſchaf-
ten mit einem dieſer Zeichen, und zwar mit welchem
man will, ausgedrückt hat, wodurch denn nothwen-
dig das entgegengeſetzte Zeichen die entgegenge-
ſetzte Eigenſchaft ausdrückt." – Da die Auſgabe:
» von zwey complexen Ausdrücken den genein-
ſchaftlichen gröſsten Facuor zu finden", durch La-
grange Ä den Auflöſungen der höhern Gleichun-
gen ſo wichtig geworden iſt, ſo hat Hr. M. das, was
dieſer Lehre noch an vollſtändiger Allgemeinheit
mangelte, beygefügt, und überall die mathematiſche
Gewiſsheit darin hergeſtellt. Bey der Theorie der
Quadrat - und Kubikzahlen hat er einige Paragra-
hen des Autors hinweggelaffen, und dafür eine
vollſtändige Theorie derleiben eingeſchaltet, auch
dabey gezeigt, wie bequem dieſe Theorie bey Aus-
ziehung der Wurzeln von höheren Graten angewandt -
werden können. Ueberhaupt wollte er in er Alge-
bra zwey Hauptlücken, wenigſtens irr gegen warti-
gen Lehrbuche, ausfüllen. Es fehlte nämlich er-
itens an einer allgemeinen Formel zur Aufiöſung der
Gleichungen vom erſten Grade, deren Zahl ſo grofs
ſeyn kann, als man will; und zweyers an einer
Auflöſung des Problems, deſſen der Titel, als im
Anhange gegeben, gedenkt. Jede dieſer beiden
Aufgaben ſetzt die Lehre von den Combinationen
und Permutationen voraus, die in der Urſchrift kaum
berührt ſind. Der Ueberſetzer trägt alſo nicht allein
dieſe Lehren in ihrer Allgemeinheit vor, fondern
hat auch die vorzüglich brauchbaren Reſultate der-
ſelben ausgehoben und dabey die für Anfänger ſchick-
lichſte ſynthetiſche Methode befolgt. Dieſe Arbeit
iſt deſto verdienſtlicher, je ſchwieriger ſie war. Was
andere bereits gethan hatten war hier nicht paſſend.
Was nun den Gang ſelbſt betrifft, den Lacroix ge-
nommen hat, ſo iſt derſelbe folgender: Nach der
Aufſtellung des Begriffs vom Weſen und Zweck der
Algebra werden Zeichen, Buchſtaben ſtatt Zahlen, al-
ebraiſche Formeln, Gleichungen betrachtet, und die
1ittel zur Auflöſung der Gleichungen vom ſtel Grade
angegeben. Es folgt darauf die Buchſtabenrechnung
mit Berührung alles deſſen, was die einzelnen Theile
derſelben darbieten, z. B. Exponenten, Coefficien-
ten. Die algebraiſchen Brüche mit ihren vier Rech-
nungsarten und die Methode, ſie in den kleinſten
Zahlen darzuſtellen. Aufgaben vom 1ſten Grade,
WOK-
----- 393 / 586 -----
773
774
Num, 97. SEPTEMBER 1818.
worin zweyl unbekannte Gröſsen vorkommen.
Erläuterung des negativen Werthes, welchen die
Auflöſung einer Frage in gewiſſen Fällen hervor-
bringt, nebſt andern Betrachtungen über negative
Rechnungsreſultate. Bedeutung der Ausdrücke
Zºº- und -Ä. Der letztere kann in dem Falle, wo
L -
man hier auf ihn gekommen iſt, als das Sinnbiid
der algebraiſchen Unbeſtimmtheit einer Gröſse ange-
ſehen werden; es giebt indeſſen auch Fälle, wo er
nicht unbeſtimmt iſt, aber auch nicht den nämlichen
Grund, wie der vorige, hat. – Wie man einzelne
Fragen in allgemeine Aufgaben verwandelt. Die
Lehre von den Combinationen und Permutationen.
Allgemeine Formeln zur Autlöſung der Gleichungen
vom 1ſten Grade für mehrere unbekannte Grösen.
Entwickelung des Grundgeſetzes, worauf die Bildung
des allgemeinen Nenners zu den Formeln beruht.
Gleichungen vom zweyten Grade. Schickliche Aus-
drücke der 1'heile einer polynomiſchen Wurzel.
Ausziehung der Wurzeln. Irrationalzahlen, imagi
näre. Bliung der Potenzen der Zahlen. Gebroche-
ne und negative Exponenten. Die Binomialformel.
Gleichungen von höheren Graden. Rechnungen
mit Wurzel und imaginären Gröſsen. Die Schwie-
rigkeiten werden am glücklichſten gehoben, wenn
man ſich der gebrochenen Exponenten bedient, z. B.
K.
2 -
ftatt Ä– r, ſetzt – 12n. Herleitung des Geſe-
tzes der Coefficienten. Eliminationsmethoden von
einer der zwey unbekannten Gröſsen, die in zwey
höhern Gleichungen, auf jede Art verbunden, vor
kommen. Allgemeine Methode, die commenſura-
blen Wurzeln zu finden, wenn deren in einer Glei
chung vorhanden ſind. Allgemeine Methode, die
gleichen Wurzeln einer Gleichung zu entdecken.
Auflöſung der numeriſchen Gleichungen durch An
nähertang zu den commenſurablen Wurzeln. Ueber-
ficht der Mittel zu den Auflöſungen höherer Glei
chungen, von den Proportionen und Progreſſionen.
Die Logarithmen. Intereſſerechnungen und andere
zur juriſtiſchen und politiſchen Rechenkunſt gehöri-
gen. Von abſtracten und concreten Factoren. Un-
ter concreten Zahlen werden Mengen verſtanden,
deren Einheit eine benannte, aber auch gekannte
Gröſse iſt, und dieſe Gröſse iſt zum Maaſstabe be-
ſtimmt, um alle Gröſsen der nämlichen Gattung da-
durch zu meſſen, d. i. durch Zahlen anzugeben.
Nur mittelſt dieſes Grunibegriffs - von concreten
Zahlen und einer daraus hergeleiteten richtigen Be
zeichnung, laſſen ſich die Bedingniſſe angeben, um
ter welchen Producte aus concreten Zahlen gedenk
bar ſind. Wenn man durch n jede abſtracte Zahl,
z. B. 5, durch E die benannte Einheit, z. B. Elle,
ausdrückt, ſo iſt n XE, oder 5 mal 1 Elle der allge-
xmeine Ausdruck einer concreten Zahl. Sagt man
nun : 5 Ellen machen 1o Fuſse, ſo iſt 1o X 1 Fuſs =
s X 1 Elle, folglich 1 Fuſs = 's × 1 Elle, oder 1 Elle
= 2 X 1 Fuſs. Aus den Entwickelungen hieraus
folgt, daſs ein Product aus zwey concreten Facto-
wir Urſache zu haben
ebe, die zu keinem gedenkbaren
Zahlenſyſtem gehört, und daher unter die imaginä-
ren Gröſsen gezählt werden muſs. – Der Vºrtrºg
eht ſo ins Ümſtändliche, daſs er ſich mehr für das
§j als für Vorleſungen eignet-
ren eine Zahl
PHILOLOGIE.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann. Buchh.: Grie-
chiſches Leſebuch, nebſt einer Grammatik. für
die erſten Änfänger. Von Dr. Johann Philipp
Krebs, des Herzogl. Naſſauſchen Gymnaſiums
in Weilburg Conrector. Dritte ſehr verbeſſerte
Auflage. 185. XII und 340 S. gr. 8. (1 Tbr)
Die Anzeige dieſes griechiſchen Leſebuches iſt
bis jetzt Ä in unſerer Literaturzeitung über-
gangen; wir hölen ſie aber um ſo lieber nach, da
lauben, dieſes Buch beſon-
ders in methodologiſcher Hinſicht den Elementar-
lehrern der griechiſchen Sprache zu empfehlen. Rec-
nimmt das Buch, wie es Ä iſt, und läſst
ſich auf eine Vergleichung mit den frühern Ausga-
ben weiter nicht ein. Das Ganze zerfällt in 2 Haupt-
theile: 1) Erſte Grundſätze zur Erlernung der grie“
chiſchen Sprache S. 1 – 154. 2) Griechiſches Lº-
ſebuch, nach den Theilen der Formenlehre geord-
net, zur Uebung (Einübung) der Declinatiºnen
und Conjugationen 155 – 202. Angehängt find:
a) einige proſaiſche Stücke mit Angabe der Stelen-
woraus fé genommen ſind – 232; b) poetiſche
Blumenleſe aus Homer, Hefiodus, Tyrtäus» der
Anthologie, Theokrit – 262, mit philologiſchen
und hiſöriſchen Anmerkungen und Rückweiſungen
auf die Grammatik. Zuletzt ein griechiſch-deut-
ſches Wörterbuch S. 265 – 340. – Dieſe genaue
Verbindung der Grammatik und des Leſebuchs fin-
det Rec. beyfallswürdig; ja er würde für den Ele:
mentarunterricht noch einen Schritt weiter gehen,
und Grammatik und Leſebuch nicht bloſs, wie hier,
als zwey Theile mit einander vereinigen, ſondern
ſo durchweben, daſs ſie nur Ein Ganzes ausmachten.
Rec. glaubt, daſs ſolch ein Elementarwerk ein wah-
res Bedürfniſs für die Anfänger im Griechſſchen ſey,
und bedauert, daſs Seidenſtücker in ſeinem griechi-
fchen Elementarbuche eine, wie Rec. glaubt, völlig .
richtige Idee nur nicht gründlich und glücklich genug
ausgeführt habe. Gelegentlich würde wahrſchein-
lich auch das Gute bey ſolch einer Anordnung fich
ergeben, daſs aus den Eleme arbüchern der grie-
chiſchen Sprache eine Menge ſolcher Sachen und
Notizen entfernt würde, wolurch das raſche und
ſichere Fortſchreiten der Anfänger unnöthig aufge-
halten wird; ſelbſt die vortrefflichen Arbeiten Butt-
mann's und Matthiá's laſſen von dieſer Seite Vieles
zu wünſchen übrig, natürlich nur deſshalb, weil es
den Vff. mehr um die Sache ſelbſt, als um die Me-
thode zu thun war. – Der wichtigſte und ver-
dienſtlichſte Theil der gegenwärtigen Schrift iſt un-
ſtreitig die Grammatik, und das Leſebuch erſcheint
mehr
----- 394 / 586 -----
775 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. sePTEMBER 1g s.
775
mehr als ein Anhang; Rec. wundert ſich, daſs der
Vf. nicht danach auch ſogleich den Titel angeord-
net hat, und wird daher beſonders über jenen erſten
Theil einige Bemerkungen mittheilen. Auswahl und
Anordnung iſt im Ganzen lobenswerth; auch hat der
Vf. mehr als anderwärts ſich vor einer gewiſſen wei-
ten und breiten Darſtellungsweiſe bewahrt; neue
Keſultate tieferer Forſchung wird ein billig Denken-
der in ſolchen Büchern nicht erwarten. Im Einzel-
nen iſt Rec. auf Manches geſtoſsen, das eine Erwäh-
nung oder Berichtigung verdient. Davon nur We-
niges! § 8. verwechſelt der Vf oxytona mit baryeo-
nis, und bezeichnet auch die unzuſammenhängen-
den einzelnen oxytona mit dem gravis. – Die
Aufſtellung der Regeln über die Leklinationen der
Subſtantiven und Adjektiven iſt ſehr einfach und
verſtändlich. – § 36. „Von dem Pronomen" herr-
fchen noch die alten Irrthümer in Benennung und
Aufſtellung, z B. oö iſt durchaus nicht das einfache
zu éyw, ºr gehörige Pronomen tertiae perſonae, ſon-
dern das reflexivum tertiae (fälſchlich hier noch Re-
ciprocum genannt); Äjav iſt das reciprocum., –
Noch ſchlimmer geht es § 1oo. iqq. in der Lehre
von dem Verbum her; ewige Verwechſelung des Be
griffs und der Form; zur Einübung der Formen ſind
jedoch zweckmäſsige Regeln gegeben. - , § 147.
,Das zweyte Perfectum." Dieſes iſt im Gebrauche
Älter, als das erſte, und ſeiner bedient ſich nur Ho-
mer und deſſen Zeitgenoſſen (), nie des erſten?
je Äm vf. nicht ein ſogleich Iliad. a, 37 5c Xpjoyv
au49ßéßpag? Auch benutzt Rec. dieſs Beypie d .
zu, den V. auf die haufig wiederkehrende U ſicher-
heit und Unbeſtimmtheit des deutſchen Ausdrucks
jmerkſam zu machen. – Daſs der Vf das 2te
Futurum ganz und gº ausgeſtoſsen hat, kann Rec.
nicht billigen; der Vf vergaſs hierbey wohl nur,
jvon einer bloſsen Benennung die Rede wÄr, und
daſs es einmal Sitte ift, im Schema mance ormen
der Einübung wegen aufzuſtellen, die ſonſt nicht
leicht vorkorſmen. Auch hat der Vf. ſelbſt das ge-
than, häufig genug im Paradigma ro. – §. 2:4-ent.
fehltigt der Vf, die Weglaſſung, es Verzeichniſ
ſes der anomalen und defectiven Verben, als fº An-
fänger nicht gehörig. - § ?? Unter den Präpo-
jen fehlt rpé, é. – Syntax 229 . § 348 Gºte
Bemerkung über Stellung und Verbindung «les Ar-
tikels mit Adjectiven und Subſtantiven. . Ueber-
jerden Beyſpiele in ſehr reichlichem Maaſse ge-
eben – § 243. „Der Dativ vertritt die Stelle
Ä Äteiniſchen Äblativ; denn was die Griechen
und Lateiner nicht durch Präpoſitionen ausdrücken
wollen, das ſetzen jene in den Dativ und dieſe in den
Ablativ." Welche Regel und für Anfänger! – § 277.
„Statt des Accuſat. cum Infinit. brauchen die Grie-
chen ſehr oft, ſelbſt nach verbis activis, den Vo-
minativus cum Inf, wenn beide Sätze, der regie-
reude und der regierte, ein gemeinſchaftliches glei-
ches Subject haben, oder mit andern Worten, wenn
das Subject for therrſchend iſt; da hingegen bey ver-
ändertem Subjecte der Accuf. c. Inf. kömmt.““ Mit
Bedauern fiehet Rec., daſs der Vf, das Richtigere,
das durch die neuern Unterſuchungen hoffentlich
auf innner gewonnen iſt, nicht hat benutzen mögen.
Eben ſo § 287. ſqq von den Conjunctionen. Was
können und wollen Angaben, wie dieſe: § 291. „in
damit, daſs, hat am gewöhnlichſten den Conjunctiv,
fetener den Optativ am ſeltenſten den Indicativ";
oder § 293: »ºr, daſs hat den indicativ, aber wenn
es die Art des Vortrags verlangt, den Optativ." Rec.
ſcheue ſich nicht zu geſtehen, daſs, wenn er ſolche,
leider häufig genug in den Schulbüchern ſich her-
umtreibende Angaben lieſt, ihm ſtets die Gale über-
läuft. Was ſoll ſo etwas nützen? Was hat der Ler-
nende daran? die meiſten Schulbücherfabrikanten
ſcheinen gar nicht zu ahnen, was für eine ſchwere
Aufgabe ſie ſich anmaſsen, wenn ſie ein ordentliches
Schulbuch ſchreiben wollen. Ein Mann, wie der
Vf. , ſollte auf keinen Fall ſo etwas ſich zu Schulden
kommen laſen, und ſtets bedenken, daſs dem Schü-
ler auf jeder Stufe ſeiner Bidung die ihm gehörige
Wahrheit in möglichſter Beſtimmtheit gegeben, übri-
ges lieber verſchwiegen werden muſs. – § 3o1-
ſqq. Von den Dialekten. – § 314. Von der Pro-
ſo tie. – §. 348. Von den Interpunctionszeichen.
– Im Leſebuche hat der Vf. auf eine löbliche Weiſe -
für die leider häufig ſehr vernachläſſigte richtige Le-
ſung der kurzen und langen Syben durch Hinzufü-
gung der bekannten Zeichen über der vorletzten Sylbe
geſorgt. Die einzelnen Abſchnitte folgen den einzel-
nen l heilen der Formenlehre, und haben am Ende
jedes Abſchnittes ein griechiſch-deutſches Verzeich-
miſs der darin vorkommenden Wörter. So viel Rec.
beinerkt hat, iſt darin. Alles mit Umſicht und Kennt-
nifs angeordnet, und wird mit Nutzen gebraucht
werden. Rec. empfiehlt daher nochmals gegenwär-
tige Schrift eines vielfach verdienten Schulmannes,
und wünſcht, daſs dieſelbe beſonders im Privatun-
terrichte unſ für das eigene Studium der Anfänger
benutzt werden möge.
NEUE AUFLAGE.
NéusraDr a. d. Orla, b. Wagner: Die vorzüglich-
„ſten Regeln der Katechetik, als Leitfaden beym
Unterrichte künftiger Lehrer in Bürger - und
Landſchulen. Vierte Auflage. 18 17. XVI. u. 112.
S. 8. (6 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 18o1. Nr.
322. u. Ergänz. Bl. 1807. Nr. 17.) -
----- 395 / 586 -----
777 - -
- - -
-
>
773
- 08 -
) -
E R GÄNZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 TE A A T U R - z E 1 T U N G
September
1 81 8.
ARZNEY GE LAHRTHEIT.
WIEN, b. Beck, u. dann b. Kupfer u. Wimmer:
AMediciniſche Jahrbücher des kaiſerl. königl. öſter-
reichiſchen Staates, u. ſ. w.
(Fortſetzung der in No. 92. abgebrochenen Recenſion.)
ALweyten Bandes erſtes Stück. 1813. 18o S. I. Seu-
dium der Heilkunde. – Es wird Nachricht ge-
geben von der Anſtellung eines eigenen Proſectors
für das anatomiſch pathologiſche Müſeum an der kli-
niſchen Lehranſtalt zu Wien, mit einem Gehalt von
490 Fl: Wº W. – Die Creirung der Doctoren der
Chemie iſt durch allerhöchſte Reſolution beſtimmt,
und die Bedingungen zur Erlangung dieſer neuen
Doctorwürde vorgeſchrieben. – Ferner iſt auf den
Vortrag der Studien- Hofcommiſſion, die Errichtung
einer ſtehenden Klinik für Augenkranke in Wiener
allgemeinen Krankenhauſe bewilligt, und der Lei-
ung des auſserordentl. Prof. Beer anvertrauet wor-
den - Nächſt dem wird in dieſem St. bekannt ge-
macht, daſs S. M. der Kaiſer von Oeſtreich durch
ein Kabinetsſchreiben den Hofrath Seife zu ſeinem
Staats- und Conferenzrath, und den Freyherrn Ludw.
v. Türkheim, welcher das Referat über das Sani-
Ätsweſen bey der k.k. vereinigten Hofkanzley und
Studien- Hofcommiffion führte, durch ein Dekret
vom 3. Jul. 1812 zum Vice-Director des medicin.
Studiums ernannt habe. – Die übrigen Beförde-
rungen übergehen wir. – II. Sanitätszeweſen. Ver-
ordnung an die ſämmtlichen Länderſtellen in Rück-
ficht der Schnurbrüſte. Dann folgen einige Beför-
derungen und Belohnungen beym Sanitätsperſonale,
und die Fortſetzung des Unterrichts über das Beneh-
men bey Viehſeuchen. IlI. Aufſätze und Abhand-
Jungen aus dem Gebiete der Natur und Heilkunde.
Amtliche Unterſuchungen und Aeuſserungen über
zwey merkwürdige Naturerſcheinungen. Die erſte
betrifft den Zugó oder Egö-kut (Brennender Brunn)
bey Kiſſáros in Siebenbürgen, der am Abhange ei-
nes das Dorf öſtlich umgebenden Hügels liegt.» Er
war, als man ihn Ä faſt kreisförmig» –
batte im Durchſchnitt 1; Klafter, und mehrere 6- 12
Zoll breite und tiefe Gruben, deren einige trocken,
andere waſſervoll waren. In jenen hörte man ein
Geziſche, in dieſen ein Sauſen. – Es wurde bren-
nendes Stroh in einige dieſer Gruben geworfer
Alle fingen ſogleich Feuer und brannte tº leich
groſser Flamme, ſo Ä. bis ſie gefliſſentlich aus-
Ergänz. B. Zly" 4. L. d I818-
gelöſcht wurden. Die gröſsern Flammen brannten
mit weiſslichem, die kleinern mit bläulichem Lichte;
aber alle ohne Rauch und Geruch. Das Erdreich
wurde trocken, und ſo heiſs, daſs die mit Fleiſs aus-
elöſchte Flamme einige Mal wieder hervorſprang.
# verhielten ſich auch die waſſervollen Gruben; nur
mit dem Unterſchiede, daſs hier die Flamme von
Zeit zu Zeit ſo lange hervorblitzte, bis die Erde et-
was abgekühlt war. – Dieſen Verſuchen und Be-
obachtungen zu Folge wird nach dem Urtheil der zur
Ä dieſer Naturerſcheinung ausgeſchick-
Ten Ä deren Meinung auch die Wiener
med. Facult. beypflichtet, das Feuer des Zugó von
einem feinen, aus dem Innern der Erde ausſtrömen-
den Dunſte oder einer Gasart, nämlich dem Waſſer-
ſtoffgaſe genährt. – Allein wie eine ſolche unge-
heure Menge dieſes Gaſes entſtehe, darüber beken-
nen ſie ihre Unwiſſenheit, weil man ſich über die un-
terirdiſchen chemiſchen Proceſſe nur muthmaaſsliche
Vorſtellungen machen könne. Ungeachtet deſſen
nehmen ſie an, daſs in der Erde eine Waſſerzerſe-
tzung durch Eiſen und Schwefelſäure geſchehe, wo-
durch jene Menge von brennbarem Gas erzeugt wer-
de, das vermöge ſeiner Leichtigkeit auf jedem mög-
lichen Wege auf die Oberfläche der Erde emporſtei-
ge. – Auch ſind ſie der Meinung, daſs in dieſer
Gegend von einem vulkaniſchen Ausbruche um ſo
weniger zu fürchten ſey, weil ſie an der Magnetna-
del bey ihrer Anwendung gar keine Spur von Schwe-
felkies entdecken konnten. – Sie machen ferner
darauf aufmerkſam, daſs man dieſes Waſſerſtoffgas
bey ſeiner ſo ungeheueren Ausſtrömung durch
zweckmäſsige Leitung zum techniſchen Gebrauch
benutzen könnte. Die med. Fakultät ſtimmt in ih-
rem Gutachten meiſtens mit der Meinung der Com-
miſſairen überein, und fügt einige Gründe für die
Nichtvulkanität dieſer Naturoperation bey – Nach
dieſem folgen: Einige Nachrichten und Bemerkun-
en über die warmen Bäder in Pieſtan (in Ungern,
in der Neutrauer Geſpannſchaft), vom Prof. Prochaska.
Das Waſſer fand er 49 bis 5o Gr. nach Reaumur
warm. Es ſiehet in dem Brunn meiſtens milchtrüb
aus; in ein Glas geſchöpft erſcheint es ganz klar;
zuweilen iſt es jedoch auch im Brunn ſo klar, daſs
man alles, was auf dem Grunde deſſelben liegt, deut-
lich ſehen kann. Die Beſtandtheile Ä
Waſſers ſind, nach der Unterſuchung des Freyh. v.
Jacquin, und deſſen Adjuncten H. Scholz folgende:
Glauberſalz, Bitterſalz, Gyps, Kochfalz, Kalk, Kca-
F (4) len-
----- 396 / 586 -----
779
78o
Eko AnzuNasslatter zur A. L. z.
lenſäure, Bittererde und Kieſelerde. Durch ange-
ſtellte Gasdeſtillation erhielt man auſser der in Gefä-
ſsen vorhandenen atmoſphäriſchen Luft keine beſon-
dere Gasart. Das Waſſer leiſte in Lähmungen
baldige -Hülfe. – In Wunden, die ſchon geheilt,
oder die, obſchon geheilt, Schmerzen und Steifig-
keit zurücklaſſen, machte das Waſſer mit Schlamm
auffallend gute Wirkung; desgleichen auch in Ver-
härtungen des Unterleibes. – Hr. Prof. Hartmann
liefert Beyträge zur Theorie der Heilkunde. - Nur
die Theorie gebe der Heilkunde das Recht, ſich in
die Reihe der Wiſſenſchaften zu ſtellen. In unſern
Tagen aber habe die Theorie die Schranken menſch-
licher Wiſſenſchaft und Wirkungskreiſe durchgebro-
chen, habe alle Fäden zerriſſen, durch welche ſie
an die in der Ausübung begriffene Heilkunſt gebun-
den war. Dieſe ſey gegenwärtig, wie ſie von den
meiſten Aerzten getrieben wird, von aller theoreti-
ſchen Leitung gänzlich verlaſſen, und ſtehe auf dem
Puncte, ſich der roheſten Empirie in die Arme zu
werfen. Der Vf. nimmt ſich vor, dem ärztlichen
Publikum eine Reihe von Aufſätzen in dieſer Zeit-
ſchrift vorzulegen, deren Hauptzweck feſtere Begrün-
dung einer wahren Theorie der Heilkunde ſeyn ſoll;
und glaubt dieſes Unternehmen am zweckmäſsigſten
dadurch einzuleiten, daſs er mit Beziehung auf ſei-
nen frühern Aufſatz: Von dem Einfluſſ der Philoſo-
phie in die Theorie der Heilkunde, (in, Salz. med.
chir. Zeit. 1805 II. B. S. 19) über die Methode des
Theoretiſirens ſpreche Heilung der Krankheit g und
bleibe der höchſte Zweck der mediciniſchen Theo-
rie. Das ſicherſte Zeichen der Wahrheit , Gediegen
heit und Vollendung der heilkundigen Theorie wer-
de demnach ihr organiſcher (?) Zuſammenhang mit
einer glücklichen Praxis ſeyn. Die Praxis ürfe
nicht geſchieden von der Theorie, und bloſs geleitet
von der rohen Empirie am Krankenbette ihr Weſen
treiben; indeſſen die Theorie, ein Spiel ungezügel-
ter Genieſucht, bloſs in der Schule ſich aufblähet,
ohne daſs ſie in einer andern Geneinſchaft mit einan
der ſtehen, auſser, daſs dieſe jener, wenn ſie ein-
mal öffentlich erſcheinen will, zur Noth den Mantel
der Schule leihet, um ihre Blöſse zu decken. Nur
zu oft zeige ſich uns die Heilkande als eine Wiſſen
ſchaft, weſhe nicht wirken kaum, was ſie weiſs, und
eine Kunſt, welche nicht weiſs, was ſie kann. Der
Grund liege in dem Mangel einer vollendeten, allfei-
tigen Ausbildung der heilkundigen Theorie: Wer
Ähaber an eine Theorie der Heilkunde wagt, muſs
nach der Behauptung des Vfs. Philoſoph # jhrn
nuſs der höhere Siºn, mit welchem er Weſen (?)
Grund und Zweck der Dinge im Einzelnen und im
Ganzen anzuſchauen (?) vermag, geöffnet ſeyn;. er
muſs immer das Einzelne in ſeiner organiſchen Ver-
bindung mit dem Ganzen auffaſſen - die Geburt des
Ejejen aus dem All ſehen. (Schöne Formeln!
Wer kennt denn das All, nur die Entſtehung des
Einzelnen aus dem All? Wer kann nur die Entſte-
hung der Thiere durch Zeugen ergründen und er
klären?) Der Arzt, (folgert der Vf weiter) der mir
*. 4 -
Glück in der Heilkunde heoretifiren will, müſſe
naturforſchender Philoſoph ſeyn. Es gebe ſo viele
- Methoden des Theoretiſirens in der Naturwiſſej
ſchaft, als es Syſteme in der Philoſophie gebt. –
Es gebe erſtens eine Philoſophie, oder vielmehr Me-
thode des Philoſophirens, nach welcher die Erkej
miſs der Natur mit den Einzelnen der Welt beginne
und von dieſem zum Allgemeinen, und vom Äj
meinen, zum Unendlichen ſteige. Die zeyeyte Art
der Philoſophie, oder vielmehr Methode des Philoſo-
phirens, nämlich der Idealismus, wiſſe nichts von
einer Welt», welche unabhängig vom . Denken We-
ſen – Wirklichkeit hätte; ſie erkenne kein wirkli-
ches Daſeyn, auſser dem des denkenden Geiſtes;
dieſer denkende (menſchliche) Geiſt hat ihr zufolge
ein ſchaffendes Vermögen. Die weitere Schilde-
rung dieſes Syſtems übergehen wir des beſchränkten
Raums wegen, und müſſen den Leſer auf die Ab-
handlung ſelbſt verweiſen. – Die dritte Art der
Philoſophie ſey, wie ſie der Vf, nennt, die abſolute
Philoſophie. Näch derſelben liege der letzte Grund alles
deſſen, was denkt und iſt, in dem Unendlichen, Ewi-
j Unbedingten, – in der Gottheit; und dieſer
hiloſophie zu Folge ſey zu einer Theorie der Natur
und jedes Zweigs derſelben nichts anders nothwen-
dig, als die ldee des Abſoluten. – Der Vf. äuſsert
ſich bey dieſer Gelegenheit dahin, daſs wenn die
Aerzte eine Theorie der Heilkunde hervorbringen
wollen: ſo dürften ſie nicht, wie die neueſten Theo-
retiker unter ihnen, – Schüler und Nachbeter eines
Lehrers, – Sclaven einer Schule; – ſondern fie
müſsten ſelbſtſtändige, kräftige und freye Denker, –
müſsten Philoſophen im ausgedehnteſten Sinne des
Worts ſeyn. Philoſophie aber fey kein Hand-
werk, das der Lehrling ſeinern Meiſter ablernen
kann, – ſie ſey vielmehr ein göttlicher Keim, wel-
chen der Ä aus dem Schoofse der Natur mit-
brachte, und der ſich mit der allmähligen Ausbil-
dung der Menſchheit entwickelt, – ſie fey im Grun-
de nichts anders, als die Ausbildung der Vernunft,
u. ſ. w. – Der Vf, prüft weiter die von ihm ange-
führten und geſchilderten Syſteme der Philoſophie,
und ſagt, beſonders über die Philoſophie des Abſo.
luten manches Vortreffliche; Rec. ſiehet ſich ge-
zwungen, den Leſer abermals auf die Schrift ſelbſt
zu verweiſen (Die Fortſetzung dieſes Aufſatzes
folgt im nächſten Stück) – V. Literatur. Unter
andern: Erkenntnifs und Heilung der Geſchwüre,
von Joh Nep. Ruft. II. B. Joh. v. Portenſchlag Le-
dermayer über den Waſſerkopf, u. ſ. w. 1812. V., Mi-
ſcellen. Unter dieſer Rubrik ſind zwey polemiſche
Aufſätze, einer gegen die Recenf. des Lehrbuchs des
Fr. v. Rudtorfer, in der med. chirurg. Zeit. Jahrg-
1812; der zweyte gegen eine andere in den Götting.
Ä Anzeigen St. 176. 181o. enthaltene Recen-,
on eines geburtshülflichen Aufſatzes eingerückt.
Zweyten Bandes zueeytes Stück. 185 S. I. Seu-
dium der Heilkunde. Es iſt ein Kabinets ſchreiben,
die Vereinigung des Thierarzney Inftiruts zu Wien,
mit der Univerſität betreffend; ferner eine Verord-
- - nung:
- - - -
- -
----- 397 / 586 -----
781 . . . .
-
nun 9s sePTEMBEkss...?" F84
mi
fie
WM
Äv
sti
et;
log
l
/ºſ
h
e.
f
R
ſºv
ſet
tuf
zerl
die
gen
nung, daſs die Gutachten und Urtheile nicht von
einzelnen Profeſſoren der Medicin abgefordert wer-
den dürfen, mitgetheilt. –.. Hierauf folgt die Anzei-
e einiger Beförderungen, Belohnungen, Gehaltser-
Ä und Penfónirungen. II. Oeffentliches
Sanitätsweſen. – Es iſt die Pflege Ä » – mit
ÄÄÄé behaféter Kranken auf Unköften des
Staats, durch ein Hofdecret; – ferner eine neue
Organiſation der Finelingsanſtalt in Wien geo
nef; – und der Beſchluſs des Unterrichts über das
Benehm Ä Viehſeuchen, welcher insbeſondere
von der e und von der Hundswuth, und den
dabey zu beobachtenden Regeln handelt, abgedruckt
III. Zufſätze und Abhandlungen aus dem Gebiete
der Natur- und Heilkunde. – Bericht über das
Erdbeben im Königreich Ungern, in der Stuhlwei-
ſsenburger Gepannſchaft vom 14. Jan 1810. Die
zur Unterſuchung dieſer Naturerſcheinung auf aller-
höchſten Befehl abgeordneten Commiſſarien waren
die HH. Paul Kitaibel, Prof. der Chemie und Bata-
nik, Adam Tomány, Prof. der Phyſik und Ludº.
Fabricy, der Naturgeſch, Oekon und Technolºgie
zweyter Prof. an der Univerſität zu Peſth. – Das
Erdbeben pflanzte ſich von dem Berge Cióka, als dem
Mittelpuncte,– nach verſchiedenen Richtungen: -
In mehreren, in dem Berichte genannten 2. rtſchaf-
ten,– bekamen die meiſten Gebäude Riſe- und
nicht wenige ſtürzten zuſammen. - - An mehrern
Orten des Erdbodens entſtanden Riſſe. - Ä
betrugen 6o, andere 2oo Klafter in die Länge», ſie
waren 1 Fuſs, – andere eine Hand breit und dar-
über; noch andere waren ſo breit, daſs ein Menſch
darin Platz gehabt hätte. – Ä verſieg-
fen ganz, andere wurden, waſſerreicher, und neue
ſind entſprungen. – Einige Einwohner von St. Gy-
örgy, Cſurgó, und Cſákvar verſicherten, bey den
erſten Erdſtöſsen ein Licht, und am 1. 4. 5. und 7.
Febr. ein wiederholtes Blitzen geſehen zu haben. –
Die ausgeſchickten Naturforſcher ſelbſt bemerkten
am 12. Febr. gegen 9 Uhr Abends Blitze. – An-
dere ſahen, nach vorhergegangener Erderſchütte-
rung, einen bald mehr bald minder leuchtenden
Schimmer Ä Bodaik, (einen Ort in dieſer Ge-
gend) den ſie wegen ſeiner Dauer für eine Feuers-
brunſt hielten. So behaupteten endlich auch einige,
daſs ſie ein dem Blitze ähnliches Licht von der Spitze
des Berges Cſoka in die Höhe fahren geſehen. –
Die eigentlichen Urſachen dieſer Naturerſcheinung
lieſsen ſich nach dem Urtheile der ausgeſchickten
Naturforſcher nicht leicht beſtimmen. – Sie ent-
deckten in den Gegenden keine Electricität vermit-
telſt des Electrometers. – Sie ſehen die Electrici-
tät für die Wirkung und nicht für die Urſache des
Erdbebens an, unr halten es für wahrſcheinlich,
daſs gasförmige Stoffe, welche firh unter der Erde
entwickelten und anhäuften, die Urſache des Erd-
bebens wären. – Nach dem Bericht folgt die Aeu-
fserung der Wiener medic. Facultät über dieſs Erd-
beben, die dahin gehet, daſs eine momentane Gas-
entwickelung, bewirkt durch Electricität oder Gal-
vanismus, welche als das nämliche durch eine che-
miſche Thätigkeit bedingt ſind, als je nächſte Ur
fache des Erdbebens augenommen werden müſſen.
– Es wird berichtet, daſs dieſes Erdbeben bey dem
oben beſchriebenen Egö - kut keine Veränderung
veranlaſst habe. – Hierauf folgt der Beſchluſs der
Abhandlung: Ueber die Methode des Theoretiſirene
in der Heilkuhde, vom Prof. Hartmann. - Der Vf.
ſucht die ldee des Abſoluten als unfruchtbar und un-
ſtatthaft darzuſtellen, und behauptet, daſs die idea-
liſche Philoſophie - der Naturwiſſenſchaft ſo ws-
nig als der Theorie der Heilkunde ſichere. Princi-
pien zu verleihen im Stande ſey; und ſchon dadurch
würden wir auf den Realismus zurückgewieſen, als
der einzigen Philoſophie, aus welcher die wahre Me-
thode des Theoretiſirens der Natur und der Heil-
kunde hervorgehe. – Der Vf. fucht nun die Frage
zu beantworten: „Was iſt Philoſophie? „und wie ent-
ſtehet Philoſophie? – Ihre Haupts fgabenſeyen:
Wie kann ich wiſſen ? und was k Ä -
Weſen, Grund und Zweck vom Erkennen und vom
Seyn; – dieſs ſey das Ziel, nach deſſen Erreichung
die Grundwiſſenſchaft ringe. – Die Philoſophie ſey
demnach nichts anders, als die möglichſt vollkom-
menfte Entwickelung der menſchlichen Vernunft;
und folglich löſe ſich die zweyte, oben angeführte
Frage, in die: Wie entwickelt ſich die menſchliche
Vernunft? Um dieſes zu beantworten, wolle er er-
ſtens einige Blicke in die Geſchichte des Menſchen
werfen; dann zweytens, die Natur des menſchl.
Denkens und Erkennens einer genauen Aufmerk.
ſamkeit würdigen. – Dieſes iſt mit viel Scharfſinn
und Klarheit bearbeitet, und verdient - geleſen zu
werden, – iſt aber zu keinem Auszug für dieſe
Blätter geeignet. – Die Hauptreſultate der vom
Vf. angeſtellten Unterſuchung ſind S. 124 herausge-
hoben und aufgeſtellt. – In Beziehung auf die Theo-
rie der Heilkunde erklärt er ſich, daſs die beſte und
zuverläſſigſte Methode, dieſe zu erzeugen, diejenige
ſey, welche ihre Principien aus der Erfahrung nimmt.
– Analyſe einer beföndern Art von Excrement unſe-
rer Landeideasen, von Dr. Scholz. – Hundert Gra-
ne davon beſtehen nach feiner Unterſuchung aus
Urin- oder Blaſenfteinſäure 94 Theilen, Ammoniak,
2, phosphorſaurer Kalk 3, 33, Kalkerde wahrſchein-
lich mechaniſch beygemiſcht o, 67.Th. – – Dieſes,
ſagt er, dürfte das erſte Beyſpiel eines ganz feſten
Urins ſeyn. – IV. Literaeur. V. Miſcellen. Us-
ber den Zuckergehalt des Feldahorns (acer campe-
re L.) in der Mitte des Winters, vom Prof. Joh.
Andr., Ritter von Scherer, in Beziehung auf ſeinen
Aufſatz, I. B. St. II. S. 104 dieſer Jahrbücher. –
Krankheits-Geſchichte eines Pferdes, in deſſen rech-
tem Auge in beiden Kammern eine Filaria pupilloſa
beobachtet wurde. Die Regenbogenhaut war. in
dem Auge durchaus nicht mehr erſichtlich, alſo auch
keine Püpille wahrnehmbar; ſondern die vordere
und hintere Kannmer des Auges in eine einzige Är-
wandelt, ohne irgend eine Grenze zwiſchen baiden.
– Auch die Kryſtallinſe ſammt ihrer Kapſel Ä
VO11-

----- 398 / 586 -----
F83
784
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9s sePTEMBER srs.
vollkommen zerſtört, und die kryſtalliniſche mit der
wäſsrigen Flüſſigkeit in eine trübe wolkenähnliche
Flüſſigkeit zuſärrmengemiſcht zu feyn. - In dieſer
trüben Flüſſigkeit ſah man den Wurm, von weiſsli-
cher Farbe, von der Dicke eines Zwirnfadens, und
ungefähr, ſo viel ſich bey der erſten Bewegung deſ-
ſelben wahrnehmen lieſs, 1 und 4 Zoll ang“–“ Be-
Jund bºy einer Oeffnung eines den 28. März 18: 3 um-
geſtandenen, von dem Prof. Waldinger als teaſſerſcheu
erklärten Hundes, von Broſche. – Den Beſchluſs
Äcks macht die Biographie des praktiſchen
und verſtorbenen Arztes in Wien, Thom. Claſſe.
(Die Fortſetzung folgt.)
ºt."
- RECHTS GelAhrtheit.
ELwANGEN u. GMüNo, b. Ritter: Repertorium
– er Pºlizeygeſetze des Königreichs Wäremberg.
Yon Lorenz Friedrich Hezel Dritter Band. 452
- - S. Vierter Band. 5o2 S. 1818.8.
- Rec. hat die beiden erſten Bände dieſes Werks in
Nr. 298 und 2,1 der AL.Z.86. angezeigt, und
das Nöthige über den Plan und die Einrichtung deſ-
ſelben, fö wie über die zweckmäſsige Bearbeitung
feines Inhaltes geſagt. Die beiden vorliegenden Bän-
de umfaſſen die Büchſtaben K – R, und behandeln
ihren Stoff mit derſelben Vollſtändigkeit, Ordnung
und praktiſchen Fruchtbarkeit, die in der fühern
Anzeige als Vorzüge dieſes Repertoriums bemerk-
bar gemacht worden ſind. Auch hier zeichnen ſich
wieder einzelne Artikel... z. B. Kaufleute, Landdra-
goner, Lehengüter, Märkte, Müller, Päſſe, Pia
Äorpora; Polizeybehörden, Poſtfachen, Prüfungen,
Ruggerichte u. ſ. w... durch erſchöpfende und fleiſsi-
ge Bearbeitung und durch gleiches Intereſſe für den
iTheoretiker und den Geſchäftsmann aus, und nur
ſelten ſtöſst man auf Stellen, wo die auſser Anwen-
dung gekommenen Geſetze nicht ſcharf genug von
den noch beſtehenden unterſchieden ſind, oder die
gegen das Geſetz ſich behauptende Obſervanz unbe-
merkt geblieben, oder eine Verordnung nicht in den
Artikel, in den fie eigentlich gehörte, eingetragen
iſt. Einen höhern Grad von Werth und Brauchbar-
keit wird dieſs Werk durch den verſprochenen Nach-
trag, der die neueſten Geſetze darſtellen ſoll, erhal-
ten; er iſt um ſo unerläſslicher, da die jetzige
würtembergiſche Regierung in dem Polizeyweſen
bereits eine Menge Reformen gemacht hat». die um
ſo eingreifender und wichtiger ſind - da in ihnen
meiſtens ein ganz anderer, und zwar in aller Hin-
ſicht edlerer Geiſt erſcheint, als in der frühern Ge-
ſetzgebung. Bey dem groſsen Vorrathº von Mate
rialien, die ſich für dieſen Nachtrag darbieten, wird
aber das Werk wohl erſt mit dem ſechsten Bande
geſchloſſen werden können.
GESCHICHTE.
LEIPztG, b. Hinrichs: Ueber das Verhältniſ der
Seudiums der ſächſſchen Geſchichte zur Belebung
und Erhöhung eines reinen Patriotismus. Erſte
Vorleſung, beym Antritte des ordentlichen Lehr-
amts der ſächſiſchen Geſchichte und Statiſtik
an der Univerſität Leipzig, am 19. Oct. 183
gÄ von Karl Heinrich Ludewig Pölitz. 44
-gf. 8-
Die ſächſiſche Geſchichte zeigt uns die Sachſen
als ein gewerbfleiſsiges und kunſtfertiges, tapfres,
in wiſſenſchaftlicher und künſtleriſcher, wie in ſittli-
cher und religiöſer Bildung gleich ausgezeichnetes,
und auch durch die Ä Vorzüge vieler fei-
ner Herrſcher ehrwürdiges Volk, und ihr Studium
hat mithin auf die Belebung und Erhöhung eines rei-
nen Patriotismus den entſchiedenſten Ä Diefs
führt der Vf, in einem blühenden und lebendigen .
Stile ſo aus, daſs man im Ganzen ihm ſeine Beyſtim-
mung nicht verſagen kann, obgleich ſeiner Darſtel-
lung mehr Tiefe zu wünſchen wäre. Befremdend iſt
die Kürze, mit welcher er (S. 31) die Kunſtthätig-
keit des ſächſ. Volkes berührt, aber noch unerklär-
licher iſt es, wie er (S. 41) in der Reihe Ä.
neter ſächſiſcher Regenten Friedrich Auguſt I. über-
ehen konnte – einen Fürſten, für den ein Kaiſer-
Ä nicht zu groſs geweſen ſeyn würde. Die für
ihre Zeit in Deutſchland einzige Tiefe und Feinheit .
feiner Politik hat er in den polniſchen Angelegenhei-
ten in ihrem ganzen Umfange gezeigt, und ſeine li-
berale, Wiſſenſchaft, Kunſt und Gewerbfleiſs jegli-
cher Art im höchſten Grade begünſtigende Regie-
rung war nicht bloſs eitler und blendender Schim-
rner, ſondern hat unwiderſprechlich in Sachſen zu-
erſt ein beſſeres Seyn begründet. – Die S. 29 auf-
geführten Namen: Winkelmann, Ruhnken und Saare,
Ä bloſs durch Zufälligkeit der Geburt oder eines
kurzen Aufenthalts in Beziehung zu Sachſen; ihre
Bildung und ihr Wirken gedieh auf fremdem Boden-
Ueberhaupt könnte wohl dieſes Namenverzeichniſs,
in welchem auch Glgfey und Hederich erſcheinen.
etwas gewählter ſeyn.
NEUE AUFLAGE.
ERFURT u. GoTHA, in d. Hennings. Buchh.: Die
- Fiſcher, Roman von Samuel Schier. Zueye
Auflage. 1818. 191 S. 8. (18 Gr.) (Siehe d.
Rec. Ä. L. Z. 1813. Nr. 295.) -
-m- mumm -
----- 399 / 586 -----
-
“: “ : . . . . . . e-2 - 1:2 - -
78 - - - . . . - - - : Ö9 : 2 C - ÄV, H. - 285 -
o' er - , ". . . . . . . . . . . . . . . . . .". -- ?
. - *** - - - 4 rº
- . ER G ÄNZUNG S BLÄTTER . . .,
- . - - - zua - : T
- - --- * - - - – –"
ALLGEM E IN EN L 1 T E RAT UR - ZEIT U N G.
- - - - - * * - - - * ---- - -
- .. : - - - - - - - - - – – - - . - - - - - - - -
* - **: - September 1 81 8. - - .
– mm- – . .
- - - - - - - - - - *- - - - - -- --V
- AkzNEYGELAHRTHEIT. : ter allen Formen, vorzüglich Ä auf
- die Muskeln zu wirken, und in denſelben ein un-
WrEN, b. Beck, u. dann b. Kupfer u. Wimmer:
Mediciniſche Jahrbücher des kaiſerl.königl. öſter-
- reichiſchen Staates, u. ſ. w.
- Ferſes"- der in vorigen Stück abgebrochenen nserve"
Zºº Bandes drittes Stück. 1814. 164 S.
“ I. Studium der Heilkunde. – Mediciniſches
Klinicum für Wandärzte, an der Univerſität zu Prag-
– Nähere Beſtimmung rückſichtlich der Doctoren
der Chemie. Die Aufnahmtaxen für dieſe neuen
Doctoren ſind ganz jenen gleich, welche die Docto-
ren der Medicin und Chirurgie zu entrichten haben.
d- Ä der ſtrengen Prüfungen, an der Uni-
verſität in Peſh. – Hierauf folgt die Anzeige eini-
ger Beförderungen, Gehaltserhöhungen und Penſio-
nirungen. II. Oeffentliches Sanitätsweſen. Es wer-
den einige Actenſtüc
chen Geſundheitsanſtalten der öſterreich. Monarchie
beziehen», inſofern ſie in die Periode dieſer Zeit-
ſchrift fallen, nachgetragen. – Unterricht für den
tsbeſitzer und Landmann über die Pocken der
chafe und ihre Impfung. – Beförderungen, Be
lohnungen, Gehaltserhöhungen und Penſionen,
1ll. Geſchichte der Krankheitsgonſtitutionen und Seu-
chen. Ein Auszug aus dem Haupt- Sanitätsberichte
des Protomedicats von Oeſterreich unter der Enns
vom J. 1811. – Auch ſind meteorologiſche Beob:
Ä# » welche Ä auf der k.k. Sternwarte
an der Wien. Univ. angeſtellt wurden mitgetheilt.
Hierauf folgt die Ueberſicht des Geſundheitsſtan-
es des flachen Landes und der Hauptſtadt. Gleich
im Anfang des verfloſſenen Jahres brachen auf dem
Lande Batternepidemien aus, und dauerten das gan,
ze Jahr hindurch ununterbrochen fort. -- Der herr,
chende Krankheitscharakter iſt nach den Commiſ-
ansprotocollen des Wiener allgemeinen Kranken-
es von Monat zu Monat angegeben. – Dann
Ä Sanitätsmagiſtrats
Jahr 1811.-V. Aufſätze und Abhandlungen
Gebiete der Natur und Heilkuns. – Be-
gen über die ſchädlichen Wirkungen der
Ä und beſonders das Zittern der
n: welchen die mit jenem Mºt
- em Metallºngº
##########
umger
ÄÄÄÄ
B. zur 4. L. Z. 818-
- re Umſtände
, welche ſich auf die öffentli-
willkürliches Zittern hervorzubri gen. Zu ſeiner
Verdampfung könnten auſser dem Feuer noch ande-
beytragen. – Wenn es unter dem Zu-
tritt der Än Luft, in einem Gefäſse lag-
ge geſchüttelt oder mit Schwefelblümen, Zucker,
u: ſw. - abgerieben wird, und in ein graues Pulver
übergeht, erhebe es ſich nicht nur als Tº mpf, ſon-
dern auch als ein feiner Staub in die Luft; welches
vorzüglich auch in den Ä abriken beyin Bele-
gen ſtatt finde. – Hierüßer werden, nun einige Bs-
obachtungen angeführt. Dr. Werbeck gebe die Sym-
ptome, welche bey den Spiegelbelegern und Queck-
ſilberabtreibern vorkommen, folgendermaſsen an:
2. Die Vorboten der Krankheit ſind Schwere unct
Eingenommenheit des Kopfs, Ohrenſauſen, Span-
nung und Schmerz in den Ohrendrüſen, trübesSs:
ben, vermiaderte oder verlorne Eſsluſt, Mattigkeit,
ſtumpfer Schmerz in den Gelenken, unangenehm
Empfindung in den Zähnen, blaſsgelbe Farbe de
ÄÄÄÄÄhÄ kj
ſehen die Augen blau und eingefallen aus; die Mat-
tigkeit nimmt zu, und wird in dem Körper al a-
mein, u. ſ.w. Zu allem dieſen geſellt ſich Ä
zeit das Zittern der Hände und Füſse; bey einen
gröſsern Grad nimmt es auch die Muskeln des Küc
rahs und des Kopfs ein. – Das Mittel, deſſen ſich
Werb. gegen die Wirkung des Queckſilbers mit vie-
em Glücke nach ſeiner Verſicherung bediente, be-
ſtand aus gleichen Theilen von Schwefelblumen
und von gereinigtem Sal eter, wovon er nach Ä
vorläufigen gelinden Abführungsmittel; oder, wenn
es angezeigt war, nach einem Brechmittel, dé
Abends vºr Schlafengehen, –2 Scrup. mit einer
Schale Thee, von ÄÄÄÄÄÄÄ
und womit er nach Umſtänden nach und nach B
zu einer P., die er dann früh und Abends reic
ſtieg... Während des Gebrauchs dieſes Ä
er in das Bette unter das Leintuch eine dichte Wa
leinwand», die gegen das Licht gehalten keine Lö-
Ä zeigte - ausbreiten, # Ä #
ein ſchwarzes Pulver fand, welches mit den Fing
ieben ſich Ä ein reines Queckſilber verwa
# Auf dieſe Art v. Sºrt er, von manchem
nken ein Ä älten zu
haben. - Der Hr.
B Ä #
ÄÄ - #####
G (4) ſcher










----- 400 / 586 -----
787- ERGÄNZUNGSBLÄT
TER zuR A. L. z. 788
ſcher Verſuche mit der Blauſäure, die vom Direct.
Dr. J. B. Ketz im k. k. Thierarzneyinſtitute an Pfer-
den und Hunden angeſtellt wurden. In dieſem Stü-
cke ſind ſieben, mit Blauſäure angeſtellte Verſuche,
erzählt, die andern folgen im vierten Stück. Der
Rec. wird die Ädieſer und, folgender Verſu“
che im nächſten Stück, wo die Fortſetzung folgt, an-
führen. – Ueber die Durchbohrung des Trommel-
fells, von Winc. Kern, Prof. der chirurg. Klinik
an der Univerſ. in Wien. Sowohl die vorn Prof.
Kern, als auch die vom Prof. von Rudtörfer in dem
Wiener Taubſtummeninſtitute an rº Zöglingen
vörgenommene Durchbohrung des „Trommelfes
war nicht günftig. Der Vf, ſucht die Verhältniſſe
und Bedingungen einer beſtehenden Taubheit feſtzu-
fetzen, unter welchen durch die Durchbohrung des
Trommelfells ihre Beſeitigung erwartet werden kön-
ne. – Sonderbar iſt es, daſs er ein reflectirendes
Gehörorgan im Gehirn annimrnt. Rec. hätte ge-
wünſcht, daſs er ſich hierüber näher und beſtimm-
treift hätte V. Literatur. ,“
Äºeyten Bandes viertes Stück Wien, 184,
mit Küpfertaf. Seudium der Heilkunde. - Bi-
dung und beſſere Verſorgung der Hebammen in Böh-
Tºen - Durch die allerhöchſte Verordnung vom
29. März 813 ffnd die Vorleſungen über Rettung der
Ä oder in Ä Lebensgefahr gera-
hehen Menſchen auch in Lyceen eingeführt –
Ferner iſt der Rang der Ä an der Uni-
verſität be Ä wie auch
er Rang der erneritirten Rectoren bey derſelben
Facult, beſtimmt. – Neue Anſtellungen, Beförde-
rungen, Belohnungen, Penſionirungen übergehen
wir. iöÄ Sanitätsueveſen. – Nachtrag
von 18io. + Fertigung der jährl. Ausweiſe über
verſtorbene, geborne und getraute nach dem So.
lärjahre 1812 - 1813. Zulage für Feldärzte während
§ Kriegs. – Die Einrichtung der Privat-Irrenan-
ftalten iſt ünter beſtimmten Berlingungen, die hier
angegeben ſind, erlaubt. – Ferner ſind zur Be-
günſtigung der Spitalärzte anbefohlen, daſs kein Arzt
ein Ländphyficat erhalten ſoll, der nicht durch eini-
ge Jahre in einem allgemeinen Krankenhauſe ſich
brauchen liefs. – Auch iſt die Verordnung vom
Kaiſer Ä daſs von nun an (das Hofcanzley-
Decret iſt vöm 28. Febr. 1814) in allen Anträgen zu
Beförderungen und Belohnungen der Aerzte und
Wundärzte angeführt werde: 6b und welche Beyträ-
e der zu Befördernde oder zu Belohnende zu den
ediciniſchen Jahrbüchern der öfter Monarchie,
ºdº zude Actimediºgruin Aufregrº geliefer
abe. – Die übrigen Verordnungen, welche mehr
as Inn- als Ausland intereſſiren dürften, überge-
et Rec. – Unterricht für den Gutsbeſitzer und
Landmann über die Pocken bey Schafen, und ihre
Im fung. (Fortſe # –
SI 3
ieraüf folgen aber
mé Ä Gehaltserh Ä uſ
w. – Ab aus dem Ge-
# # künde: E. Kurze Darſtel-
sº sehr rºssº an sº
ST . . . . . . i
- u.
n
gun
peutiſcher Verſuche mit der Blauſäure, vom Prof.
Äetz. (Fortſetzung.), (Siehe III. St. S. 13) Die
- Reſultate, welche aus den in der Abhandlung ange-
führten Verfuchen mit einiger Wahrſcheinlichkeit
hervorgehen, dienten die meiſten nur zur Beſtäti-
der von Dr. Itner aufgeſtellten Sätze. Red.
wird einige mit den eigenen Worten des Vfs. an.
- führen. -- 1) Die Blauſäure, oder vielmehr das mit
blauſaurem Gas möglichſt angeſchwängerte Walſer,
ſteht unter den ſogenannten narcotiſchen Stoffen
oben an;, ihre Wirkurg iſt in der geringſten Quanti-
tät die ſchnellſte, und der Wirkung, ancher anima“
liſchen Gifte analog. 2) Sie ſcheintü prünglich wwd
zunächſt auf eine den electriſchen Strömungen wer-
wandte Weiſe auf das Nervenſyſtem, und Ä.
telſt deſſelben auf andere Syſteme einzuwirken.
Die unmittelbare Wirkung der Blauſäure ſcheint
plötzliche und gewaltſame Erfporſtimmung der Ner-
venthätigkeit zu ſeyn, auf welche dann um ſo Ä
Erſchöpfung und Lähmung bey höherem Grade er
Äj Sj jßij
fäure iſt, fo ſchnell vorübergehend iſt ſie auch, in
FjÄÄÄöjidº
recter Gegenſatz iſt das Ammonium, u. f..we. Ä
Nachrichten über die mit einem zweyten Ä #
bohrenen Ä', Ä den Foetus im Ä“ Ä
ologiſchen Bemerkungen begleitet, nebſt ein
# » vom Prof. Ä ºks wärd den
14. May 1813 aus dem Lande ob der Enns von den
Landesphyſicus zu Perg Dr. Steininger eine miſsge-
ſtaltete“menſchl. Frucht an die Wiener Üniverf ein-
geſchickr, und dem Hrn. Vf. zur Unterſuchung ge:
geben. Rec. will Ä Notizen hierüber mit den
eigenen Worten des Vf, anführen. „Eine ledige
Perſon von 25 Jahren gebahr im Monat May 1813 zu
Königswieſen Zwillinge, einen Knaben und ein Mäd-
chen. – Beide Kinder Ä der Geburt
Ä zu ſeyn , aber nach ein paar Monaten kamen
ey dem Mädchen mancherley krankhafte Erſchei-
nungen zum Vorſchein; der Bauch wurde unter an-
dern widernatürlich aufgetrieben, und nahm an Här-
te, Höhe und Breite bis zum Tode, der im 8. Mo-
nate erfolgte, auffallend zu. Der dafige Wundarzt
Reiſer eröffnete das Kind nach dem Tode, und fand
(nach ſeinen eigenen Worten) ein ungewöhnliches
Gewächs unter dem Magen, in einem häutigen Sack
verwickelt. – Er reinigte das Gewächs, that es
in Weingeift, und ſo verwahrt überlieferte er es
zu Ende des Monats Januar, dem Kreisphyſicus Dr.
Seeininger. –, Prof. Prochaska, der es unter:
fuchte, Ä daſs der an der einen Seite des Ge-
wächſes ſehr kenntlich ausgebildete; ü vie.
ſcheint, aus zweyen zuſammengewac *
dann das Convolut des Darmcanäls, der ganze
wohl Ä rechte Arm, ſetzten Ä
Iser Zweifel, daſs dieſes Gewächs Ä * A. “
ebildetermenſchliche Frucht # welcher die
I
***
sei . . . . us AG
b -
( 44 L 3-2 45-
Ä Teile angela; er
Ä ſo Ä engt ſind, a
öb ſie nur Reſte ºwº - - gezºg WE Ä
- **









----- 401 / 586 -----
789
790
Num. 99. SEPTEMBER 1818.
wären. Der Vf, führt noch einige ähnliche Fälle, die
man ſowohl in Oeſterr. als auch in andern iländern
beobachtet hat - an - und citirt bey letztern die
Schriften, wo ſie beſchrieben find. Auch theilt er
ſeine Meinung über die Entſtehung dergleichen Miſs-
eburten mit, und nimmt zugleich auf die Hypothe-
Ä anderer, zur Erklärung dieſer Erſcheinung, Rück-
ficht.“ – Dann folgt: Ueberficht der in der médic. Kli-
mik für Wundärzte, während des Schuljahres 18 # be-
handelten Krankheiten, mit allgemeinen Bemerkun-
gen über dieſelben, und Angabe ihrer Behandlungs-
zeeiſe und Ausgänge Ä Raimann, Sie iſt
kaum eines Ajzjsfähig. – Ueberſicht der Vor-
fälle auf der öffentl. Augenklinik vom 17. Jan. bis
17. Aug 113, vom Dr. Und Prof. Beer: Die Kran
kengeſchichten und Ausgänge der Krankheiten ſind
kurz angegeben. IV. Literatur. V. Miſcellen. Bio-
graphie des Freyherrn Joſeph v. Quarin.
- - - - (D er Beſchluſs fo s .) ".
- - - - - - - - - - - . -- - - -
. - -
3 - schoNE KÜNSTE. . . . . . .
Tºsingen, ind, Cotta: Buchh; Tafenbe
für Damen au Jahr 1818. Von Göth, La-
fontaine, la Motte Fouqué, Piehler, Richter
(J. P.) und andern. Mit Kupfern. 336 S. 12.
( Thir. 16 Gr.)
Was auch ſo manche Almanache unter den zahlrei-
chen Herbſterzeugniſſen dieſer Art, oft ſo üppig als lo-
cker aufſchieſsend wie die Schwämme, die dieſer Jah-
reszeit eigen ſind, entweder ſchon bey ihrer erſten Er-
ſcheinung ein kränkelndes Leben ſchau legen, oder
doch allmählicn bey längerer Fortdauer ſichtbar abblaſ-
fen und verkommen; der Ä – dürfen wir
es dem holden Einfluſſe der Damen, oder den Horen,
die aber jedoch auch Frauenzimmer ſind, oder wel-
chem günſtigen Stern? zuſchreiben? – erhält fich
nun ſchon durch eine ſo lange Reihe von Jahren in fort-
währender friſcher Lebendigkeit, und ſeines alten Bey-
falles werth. Die Einrichtung, äuſsere und innere, iſt
dieſelbe geblieben; nur daſs L)ruck und Form noch
mehr gewonnen zu haben ſcheinen. Die Mitarbeiter
ſind beynahe ebenfalls noch die nämlichen, wenn
ſchon, wie es ſich trifft, einige abgehen, einige hin-
zukommen. Die proſaiſchen Ä e machen auch
dieſsmal wieder die Mehrzahl und f alle von
Ä Art, keiner ſeiner Stelle un-
würdig. Vorzüglich erweckt eine Erzählung von Gö-
Ä daaſchenbuchfich eröffnet, ein Cha:
geal
akterſtück, mit genialer Hand leicht 2
ÄÜmrjejrfj Ä
Ä dieſem aus dem
eben friſch gegriffenen Gemälde (der Mann
sº
Scheint das
fºſsig Jahre) rºend entwickelt wird, am Eöde
nicht ganz befriediget, da wir entlaſſen werden, wo
wir gerade für die olge am geſpannteſten waren, ſo
wollen wir uns damit tröſten, daſs-wir-die-Fertſe-
tzung dieſer ſchönen Einzelnheit, wenn ſie auch nicht
verſprochen wird, doch vielleicht nächſtens erhalten
werden. Die geiſtreiche Thereſe Huber erfreut uns
mit zwey fehr anziehenden Aufſätzen. In einem „er-
klärt ſie die Kupferſtiche nach den Zeichnungen be-
rühmter Meiſter, womit dieſes Taſchenbuch wieder
ausgeſtattet iſt, ſinnvoll und lebendig. Beſonders
war der Gedanke glücklich, die fünf genialen, auf
das Eheleben bezüglichen, ſymboliſchen Darſtellun-
gen 5.6. 7. 8. nach einer in einfach alterthümlichem
§Ä gefaſsten Auslegung derſelben, der wir gern
beytreten, als in einem hiſtoriſchen Zuſammenhang
in einer Erzählung zu erläutern, unter dem Titel:
Eheſtandsgeſchichte. Die zweyte Darſtellung (Hei-
denbekehrung S. 34 – 55) hat eine etwas ernſtere
Richtung. Von hiſtoriſchem Boden aus ſchildert ſie
in ÄhÄ einfachen Dichtung, die uns in die
Zeiten des Kampfs der chriſtlichen Religion mit der
heidniſchen aus den Tagen Julians verſetzt, den all-
mählichen Sieg der reinen beſſern Lehren derlelben
über einen in römiſcher Denk- und Sinnesart durch
ein langes, an harten Erfahrungen reiches Leben er-
grauten Freund Julians (Mutius Sextilius). In bei-
den ſind die Situationen gut angelegt und die Cha-
raktere mit ihren Motiven nicht oberflächlich aufge-
faſst, ſondern aus der Tiefe gegriffen und zu theil-
nehmender Anſchauung gebracht. Fouqués Kornets-
ſtreiche S. 162–204 find ein heiteres Spiel der Lau-
ne und viel- und leichtgewandten Imagination dieſes
– faſt nur zu – fruchtbaren vielgeleſenen Schrift
ſtellers. Jean Paul liefert S. 209 – 230 in 18 Para-
graphen (dieſjähriger Nachtºuchs des Philanthroni:
fien Wäldchens) manche treffende beherzigungswer-
the Reflexion und manche lichtvolle ſchön eingeklei
dere Gedanken. Wir zeichnen einige aus: «
T. .x ,
3“ - - - - - - -
Der Menſch.
-
Momus ſah die Thiere an und ſagte endlich, lange ſinnend:
Jedes Thier iſt einem Gotte oder einer Göttin ahnlich, aber wel-
ches iſt das Ebenbild aller Götter? – Da ſchuf Promethens
den Mealchen un ſagte: dieles,
- - - - - -
"
.
-
- - - - - - - -
. ,-- I4-. *-
- *** - - Die Dichtkunfe. ** -
- - - - - - - - - - - “ - - - - - - - -
Biene, wozu holeſt du dein Wachs Fºtº sº
Lichtern, zum Verſtecken oder zum Beleuchten? ,
Die Biene verletzte: zu Keinem, nur zu Zellen meines Ho-
nigs: fragt nur den Dichter. Ich auch, antwortet dieler; wo
der tä will ich noch enttäuſchen, nur verſüſsen. - -
- - - - - -
r- A uſ Lafontaine erzählt mit der - wöhnlich -
MÄ. UDS Ä
zweyer Liebhaber: (S. 235 – 261) Karoline Pichler
nimmt in ſchwarzen Friz das räuberluſtige Publi
cum in Anſpruch, aber ſie ºhnt es, wie vºn ihrem
Talente zu erwarten wars auf eine nicht gemeine
Art. Nicht nur iſt es ein hochherziger Räubjj
edler Geburt durch hºb Noth der Zeitjäger
Ä dieſe Lebensart Ä rängt Ä eriode
iſt di sighrigen Kriege zunächſt folgen.
de) den ſie uns vorführt, ſie fucht auch das Prºſai-
ſche uns zum Poetiſchen zu erheben, und das Zufäl-
lige
----- 402 / 586 -----
79!
ERGÄNZUNGs BLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1818.
vge ihrer Dichtung als ein Nothwendiges uns darzu
ſºllen; aber eben daran ſcheitert oft der Verſuch
vnd, da ihre Dichtung über die Linie der Wahrheit
sond, wir möchten auch ſagen, der Weiblichkeit
eft in der leidenſchaftlichen Anhänglichkeit der jan-
gen Gräfin Ä an dieſen ſchwarzen Fritz, die
einem Grafen - Martinitz jetzt, als Kind aber ſchon
den vierjährigen Fritz verlobt war, überſchweift,
ſo werden wir in der lebhaften intereſſanten Erzäh-
Jung eben ſo oft angezogen als zurückgeſtoſsen.
Von en poetiſchen Beyträgen wird die Epiſode
eines epiſchen Gedichtes: „Blöndels ſchmerzſtillen-
der Geſang“, (S. 67 – 138) von Friedrich Rückert
ºder Freymund Reimar vorzüglich anziehen. Es iſt
das Fragment einer groſsen romantiſchen Diehtung,
die wir wohl bald nach ſeiner Zurückkunft aus Palä-
ſtina, wohin er ſich eben um dieſes Werks willen be-
eben hat, werden erhalten. Die nicht unbekannte
age, die hier mitgetheilt wird, iſt gemüth voll mit
Wahrheit und Lebendigkeit bearbeitet. Der Vfº
die Versart des Nibelungenlieds, wie für die ganze
Epope gewählt, nur daſs er dieſelbe für ſeine Zwecke
möcfi mehr an- und umgebildet.» oft auch bequemer
macht hat. Ja die alterthümliche Ä - und
usdrucksweiſe iſt gröſstentbeilsbeybehalten.“ Ob
nun gerade dieſe in einem Gedichte von ſo langem
Athen für unſer Zeitalter ihr Glück machen wird,
ob es überhaupt wohlgethan iſt, Ton und Sprache al-
j Zeiten, die ſich mit dieſen verlebt haben, ſo ganz
jede herſtellen zu wollen, wo man kein Publicum
aus dem dreyzehnten Jahrhunderte hat, und die Zu-
Äten des Modernen doch wieder nicht vermeidet,
noch vermeiden kann, dürfte eine andere Frage ſeyn.
Daſs einzelne Wendungen und Ausdrücke mit Recht
wieder unſrer Sprache aus jenem Zeitalter einverleibt
werden können und dürfen, wenn es mit Umſicht
eſchieht, wer zweifelt daran ? daſs auch kleine Ge-
Fichte, wie Göthe u. a. in Balladen gethan haben,
wo der Inhalt jener Zeit ſich nähert, in dieſe antike
Form mögen gekleidet werden, finden wir ebenfalls
nicht unzweckmäſsig», aber ein ganzes groſses Ge-
dicht, daſs ein deutſches Nationalgedicht werden
# möehten wir Ä mit ſo Ä Ä
ätigungen gegen unſre jetzt gebildete Sprache, wi
fie Ä vorkommen, in die Är Wir Ä
ken von Worten, wie Knechtheit, Ritterheit u. a.,
die ohne Noth aufgenommen ſcheinen, nicht reden,
dieſe möchten Ä – weniger die durch den
Reim veranlaſsten häufigen Zuſammenziehungen ge-
bor'n und die Schreibarten: laia, maid, mais,b #
S. go. S. 91. Aber offenbar unrichtig iſt die Zuſarn-
menziehung des Artikels S. 7: Ich bit ihn, daſs
er'm Könige falls für dieh zu Fuſs, wo ja, I érdem,
gleiche Wirkung gehan hat. Sonſt haben noch
Der Gottesacker und S. 1 58 Ximmay und Cir Von
C. die Stanzen: Erinnerung, S. 62. Der Kreuzfah-
rer 55, und die Difeichen S. 58. Von Ä
das Weizenoraket S. 25 . Von Wyſs Lenz und Liebe
S. 23o, und Lied zur Ä Noch
bemerken wir, daſs in den Stañzen von C. der Druck-
fehler S. 65: leuchtet meine Pfade in: – meinem
Pfade, und der noch mehr Sinn entftellende S. 234:
harten Tänz in Larventanz zu ändern iſt.
VEB MISCHTE scha1ften. *
KöLN, b. Spitz: Aehrenkeſe. Sammlung kleiner
Aomane, Erzählungen und Legende älterer
und neuerer Zeit der Rheinlande Herausgege-
ben von F. Schulze. 1818, 15o S. gr. 8. Ö1 #
Zo Kr-) - - - - - - -
Abgerechnet, daſs es dieſer Sammlung an einem
feſten Ä und an ſtrengerer Berückſichtigung der
auf den Titel zur Schau geſtellten : Rheinlande"
fehlt, kann ſie wohl nur Leſer befriedigen, die mit
der neuern. Literatur nicht gleichen Schritt halten:
Nur dieſe werden manches, was andern zum Theil
noch in friſchem Andenken ſchwebt, unterhaltend
finden, z. B. der Mann mit dem Ä von
angbein; neue Scene zu Kotzebue's: Der ##
ler ºider Willen, von Gubitz, Auszug aus dem Ta-
ebuchte Kilians, von H. Cauren; überaleniederlän-
Zäiſche Malerkunft, von Helmina von Chzy, u.ſw-
Neu waren uns einige, vermuthlich noch ungedruck:
te, kleine proſaiſche Stücke, von Aug. Gebauer un
Ferd. Schubert, zweytalentvollen, jungen Dichtern;
desgleichen die, ganz hieher gehörence, biographi-
fche Skizze über den, zu Köln 1591 gebornen, ſeiner
Schickſale wegen merkwürdigen chineſiſchen Man“
darin Joh. Adam Schall von Bell, u. f. w. Unter
den gröſstentheils bereits gedruckten Gedichten
und Verfeleyen kommt das, im Morgenblate befind-
liche , Mallnerſche Sonett: Das Gewitter, mit vor.
Die Ballade: Kaiſer Friedrich, von Karl Be/ſeldt, iſt
zwar etwas ſchillerifirt, doch des Platzes nicht, un-
werth. Von Fr. Kuhn hätte der Sammler wohl et-
was Gediegneres ausheben können, z. B. fein mit
vieler Laune gewürztes Gedicht: Die Schlittenfahre.
Ein gewiſſer Jacob Schmitz, eines Landmanns Sohn
vorn Rhein, der ſich in einer vor kurzem von ihn-
# :hteſammlung 2. Bürger der nord-
ämerikaniſchen aaten und Mitglied des Kolum-
dienordens“ nennt, und gewiſſermaſsen an ſaak
Maus erinnert, bietet auch einige Füllſteinehen in
dieſer Rubrik Ä„Ä wüſste Rec. über vorlie
gende Sammlung, che der in der A. L. Z. (181
Erg. Bl. Nr. 116) Ä aus der Vor-
Foetiſche Beträge geliefert ºé, Cºss Lºgbein zei, von Theo von Hauſe, nachſteht, nicht zu
und Wyſ. "Von erturm zeichnen wir aus S. 65.: utºgen
- '- - - - - - - - - - - - ;-- --
- –– - . . . . . . . . . . -
- * - - - - - - - - . . . :3. . . - *
- - - - - - - - - - - - - - sº" - "º- - - - - - - - - - - -v2 i . .
----- 403 / 586 -----
793
. . . .
ALL GE ME 1 N EN L 1
-
-
wres, b. Beck, u. dann b. Kupfer u.
- - -- * -
E AG AN z U N G s B LA T T E R.
* - IOO - - - - - 794
ZUR
T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
.. - - - –
ARzNeyGELAHRTHEIT. . .
Wimmer:
Mediciniſche Jahrbrücher des kaiſerl. königl. öſter-
reichiſchen Staates, u. f. w. *
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reserſion»
Dritte Bandes erſtes Stück. 1815 148 S, I. Stu-
dium der Heilkunde. Jährlicher Ausweis über
den Stand der Schul und Studienanſtalten. Der
vollſtändige Curs des ophthalmologiſchen Unter-
richts, in welchem auch der operative Theil der
Heilkunde mit begriffen ſeyn muls, ift in zwey Se-
meſtern zu vollenden. – Ä wird abermals Notiz
von einigen Beörderungen und Penſionirºgºn ge-
eben. II. Oeffentliches Sanitätsweſen. Nachträg-
Ä Actenſtücke von den Jahren 1812 und 1813. –
Regulirung der gerichtlichen Leichenbeſchauen in
Wien – in Hauptſtätten der Provinzen, – in
Brünn, Ollmütz, Troppau, Linz. – Ferner iſt
das Verbot der Einführung von Rindviehhäuten aus
Provinzen, in welchen die Peſt herrſcht, bekannt
gemacht. – Auch iſt eine Verordnung in Bezug
Ä medicin. Jahrbücher, welche die Emporbringung
derſelben zum Zweck hat, eingerückt. – Ferner
kommt in dieſem Stück vor: die Fortſetzung der
Ueberficht der ſeit 181o in der öſterr. Monarchie
Vaccinirten; wie auch eine die Vaccination und die
Beſtrafung der Verheimlichung der natürlichen Blat-
tern betreffende Vºrordnung – Beförderungen,
Belohnungen, Penſionirungen. III. Aufſätze und
Abhandlungen aus dem Gebiete der Natur und Heil-
kunde. – Ä der in der mediciniſchen Kli-
nik für Wundärzte während des Schuljahres 1812 –
1813 behandelten Krankheiten, vom Prof. Raimann.
(Fortſetzung.) Der Vf, äuſsert ſich gelegentlich, nie
habe er eine nervoſam fimplicem Hildebrand. als ur-
ſprüngliche Krankheit beobachtet. Weit entfernt,
as Weſen des gemeinen Nervenfiebers, wie Marcus
das des Typhus im weiten Sinne, in Hirnentzün-
dung zu ſetzen, müſſe er doch bemerken, daſs allen
jenen von ihm beobachteten Fiebern, die in der Fol-
ge als Nervenfieber erſchienen, anfangs, – und ei-
nen bald kürzern, bald längern Zeitraum hindurch,
der entzündliche, oder doch der Reizungscharacter
vorherrſchend anhing. – Was die verſchiedenen
Heilmethoden der Nervenfieber anbelangt: ſo könne
er zwar nicht leugnen, daſs er Nervenfieber unter
verſchiedener, nur nicht aufs äuſserſte ausſchwei-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
- September 18 18.
fender Behandlungsweiſe, heilen geſehen habe; al-
lein er müſſe auch bekennen, daſs er Nervenfieber
– gemeine – und typhöfe – nie von ſtürmiſchen
Zufällen eines gereizten Hirnes- und Nervenſyſtems
umgeben und begleitet, dieſe nie ſo gewöhnlich ſehr
früh eintreten, und den Tod ſo oft unter Zufällen
eines ſchnell eintretenden Extravaſats innerhalb des
Schädels erfolgen ſah, wie zur Zeit der herrſchenden
Stimulirungstheorie, u. ſ. w. – Die übrigen vom
Vf. aufgeſtellten Regeln der Behandlung müſſen wir
hier übergehen. - Mehrere Krankheitsformen ſind
mit Äſ abgehandelt. – Ueberſicht der
Vorfälle auf der öffentlichen Augenklinik vom Jahr
1813, vom Dr. und Prof. Beer. (Fortſetzung.) An-
abe der Krankheitsform und des Erfolgs der Be-
Ä – nach Monaten. – Iſt ein Arzt, die
gerichtliche Unterſuchung eines ſchon begrabenen
öder faulenden Leichnams von ſich abzulehnen be-
rechtigt ? beantwortet von Joh. Bernt, Doct. und
Prof. der Medicin. Der Vf. führt die verſchiedenen
Meinungen über dieſen Gegenſtand an, ſucht die
dagegen gemachten Einwürfe zu widerlegen, und
ſtimmt für die bejahende Antwort. – Geſchichte,
einer aus dem Leibe gezogenen Schuhmacherzange,
vom Prof. Kern. Ein lediger Schuhmacher brachte
am 28.Jun. 1813, Abends ſeine gewöhnliche Schuhma-
cherzange, mit Speichel benetzt, in den Maſtdarm,
welche ſocann ſeinen Fingern entſchlüpfte, und hin-
ter den Schlieſsmuskel des Afters nach einwärts trat.
Er bemühete ſich ſogleich, durch Einführung des
Fingers, durch Drücken und Preſſen am Bauche die
Zange wieder zu entfernen, aber vergebens. – H.
K. zog mit viel Mühe die Zange, durch Hülfe einer
Steinzange heraus. – Die Länge der herausgezo-
enen Schuhmacherzange betrug 6 Zoll 4 Strich, die
Ä 3 Zoll # Strich, und am Gewicht 1 1 Loth 2.
uentchen - Nachtrag zu den, in dieſer Zeit-
ſchrift II. B. I. St. eingerückten, Nachrichten und
Bemerkungen über die erarmen Bäder in Pieſtan, vom
Prof. Prochaska. Er enthält die Analyſe des aus dem
Pieſraner Badewaſſer abgeſetzten Schlamms, und der
Incruſtationen. – IV. Literatur. V. Miſcellen. Er-
läuterung einer Stelle in der Zeitſchrift: Paris und
Wien. 2. Jahrg. Nr. IV. – Runkelrüben- und Ahorn-
zuckererzeugung. Im Jahr 1812 wurde zu Gmün-
den , Aufſee, Schmölnitz und Ormitza im Bannat
Zucker aus Ahornbäumen erzeugt. Die Quantität
des erzeugten Rohzuckers, – Candis und Syrups
in Böhmen und in Salzoberamt zu Auſſee, wie auch
H (4) - die
----- 404 / 586 -----
795 ERGÄNZUNGSBLATTR R. zu R A. L. z.
796
die geſammte Menge des in den ſämmtlichen öſterr. Nachrichten über die Bereitung d
deutſchen Provinzen erzeugten Zuckers aus Ahorn- Theriaks, und den Handel mit Äſ:
bäumen und Runkelrüben im J. 1811 und 1812 iſt im
Gewicht angegeben. Angehängt iſt eine kurze Le-
bensbeſchreibung des Prof. der Chemie und Botanik
in Prag Joſeph Mikan. -
Dritten Bandes zueeytes Stück 1815. 153 S.
I. Studium der Heilkunde. – Abkürzung und Zu-
fammenziehung der vorgeſchriebenen Studien wird
unterſagt. – Kunſtgutachten (?) aus dem Gebiete
der Heilkunde kommen allein der mediciniſchen Fa-
cultät zu. – Errichtung des mediciniſch- chirurgi-
ſchen Studiums an dem Lyceum zu Laybach. – Un-
terrichtsanſtalt für Hebammen zu Trieſt. – Beför-
derungen, Gehaltserhöhungen beym Studienperſo-
male. II. Oeffentliches Sanitätsweſen. Reiſe des
Director Wietz in Bezug auf das Küſten - Sanitäts-
Normativ. Er hätte ſollen die ſämmtl. k. k. Seekü-
ſen von Venedig bis nach Dalmatien bereiſen, und
dann ſich nach Livorno begeben, das dortige Peft-
haus beſuchen, und hiernach ein neues See-Sanitäts-
Normativ bearbeiten, u f. w. – Allerhöchſtes Ka-
binetsſchreiben in Bezug jener landesfürſtlichen Ci-
wilärzte und Wundärzte, welche an den Orten ihrer
Anſtellung in den Feldſpitälern verwendet werden.
– Inſtruction für die öffentlich angeſtellten Aerzte
und Wundärzte in den k. k. öſterr. Staaten, wie ſie
ſich bey gerichtlichen Leichenbeſchauen zu beneh-
men haben. Dieſer Auflatz wird auch in folgenden
Stücken fortgeſetzt, und iſt mit viel Sachkenntniſs
und Deutlichkeit Ä und dem Zwecke ange-
meſſen. – Kuhpockenimpfung. – Ueberſicht der
in Niederöſterreich vaccinirten – Beförderungen»
Belohnungen, Gehaltserhöhungen u. ſw.beymSa-
nitätsperſonal- III. Geſchichte der Krankheitscon-
„ſtitutionen und Epizootien. Auszug aus dem Haupt-
ſanitätsberichte von Niederöſterreich für das Jahr
1812, betrifft: 1) Die Witterungsconſtitution vom
Jahre 1812, nach den auf der Sternwarte der Wiener
Univerſ. angeſtellten Beobachtungen; 2) die Ueber-
ſicht des Krankheitsſtandes auf dem flachen Lande
und in der Hauptſtadt ; 3) den Krankenbeſtand der
Spitäler, der Bezirks-Kraokenanſtalten, der Gebär-,
Findel-, Waifen - und Verſorgungshäuſer, Trau-
ungs-, Geburts- und Sterbeliſten von der Hauptſtadt
und auf dem Lande. Im Jahr 1812 überſtieg die Zahl
der Gehornen jene der Geſtorbenen um 1382. Unter
den 45903 gebornen Kindern, mit lnbegriff von
946 totgebornen, waren 6547 uneheliche Kinder.
IV. Abhandlung aus dem Gebiete der Natur - und
Heilkunde. Ueber den Urſprung der Eingeweide-
würmer, vom Prof. Joh. Andr., Ritter v. Scherer.
Der Vf prüft die Meinungen über den Urſprung der
Eingeweidewürner, als die durch die generatio ae-
quivoca; – aus Infuſorien, – und iſt der Meinung
von ihrer Entſtehung aus dem Zellgewebe günſtig;
was er hierüber ſagt ift ſcharfſinnig, und verdient
näher betrachtet zu werden. – Einen Auszug aus
dieſer Abhandl. zu liefern verbieten die Grenzen die-
ſer Blätter V. Literatur. VI. Miſcellen. Einige
als pſychiſches und phyſiſches Leben: Was
reitung des Theriaks geſchiehet nach der Ojj
formel des ältern Ä wie ſie im Ä
de antidotis lib. 1. enthalten iſt. - Die ganze Forj
dieſer Zubereitung iſt angegeben. Die Ausfühj des
Theriaks aus Venedig iſt ungemein groſs. – Vj
Jahr 1808 bis 1813 wurden ausgeführt I 17,965 Pfund.
Ä in ſehr beträchtlicher Theil davon geſtj
der 5Äs -
rieten Bandes drittes Stück. 1816. I. Studi
der Heilkunde. – Die Uniformirung des Ä
des –, Weiſung für die Profeſſoren der Klijj-
ehe zugleich Primarärzte von Krankenhäuſejj.
- Amtsinſtruction für die beiden Aſſiſtenten j
medicin. Klinik für Aerzte, und der medicin. Klinik
für Wundärzte. – Amtsinſtruction für den Äj-
ſtenten des Prof. der chirurg. Klinik. – Vorrückung
der Zöglinge des chirurgiſchen Operations-Inſtituts
an der Wiener Univerſität im ärztlichen Militärdien-
ſte» zu Folge allerhöckſten Kabinetsſchreibens von
Paris vom 3. September 1815. – Beförderungen,
Belohnungen, Penſionirungen beym Studienperſo-
nale- II. Oeffentliches Sanitätsweſen. Monatliche
Unterſuchung der Kranken- und Verſorgungshäuſer
durch den Protomedicus von Niederöſterreich. –
Er hat Monatsberichte ſtets zur Kenntniſs der n. ö.
Ä, zu bringen, mit Beyfügung zweckmäſsi-
ger Vorſchläge zur Abſtellung etwa neu entdeckter
oder wichtiger Gebrechen. – Fortſetzung der In-
ſtruction für die öffentlich angeſtellten Aerzte in den
k. k. Staaten, wie ſie ſich bey gerichtlichen Leichen-
beſchauen zu benehmen haben. (Die Fortſetz. folgt
im nächſten St.) Beförderungen, Gehaltserhöhun-
gen, Penſionirungen beym Sanitätsperſonale. lII. Ab-
handlungen aus dem Gebiete der Natur- und Heil-
wiſſenſchaft. – Der Lebensproceſs von Ph. K. Hare-
mann, Prof. der Medicin. Der Vf, äuſsert ſich in
der Einleitung zu dieſem Aufſatz: Niemand werde
leugnen, daſs die Heilkunde als Aggregat wahrer
Ä ohne gerade Ä Wiſſen-
ſchaft zu ſeyn, unendlich mehr zum Heil der Menſch-
heit beygetragen habe, als alle Wolkengebäude un-
reifer Speculanten, welche von Wiſſenſchaft nichts,
als höchſtens die äuſsere Form an ſich haben." Die
erſte und wichtigſte Frage in der geſammten Heil-
kunde, auf deren Löſung dieſe als Wiſſenſchaft fich
ſtützt, Ä keine andere, als die: Was iſt Leben ?
So lange dieſe Frage ungelöſt bleibt, ſo lange könne
auch von einer wiſſenſchaftlichen Heilkunde keine
Rede ſeyn. – Wenn man den Ausdruck Leben in
ſeiner höchſten und allgemeinſten Bedeutung nimmt,
ſo bezeichne er wohl nichts anderes als ſelbſtſtändige
Thätigkeit, und in dieſem Sinne gebe es ein allge-
meines Leben, in welchem alle Linge der Natur ver-
flochten ſind. Dieſes allgemeine Leben der geſamm-
ten Natur verkündige ſich auf eine zweyfache Weiſe,
phyſiſche
erſcheine in ewiger Bewegung und Bildung – Der
Gegenſtand der Heilkunde./ey ein beſonderes Ä
UMA
----- 405 / 586 -----
797 Num. 1oo.
798
SEPTEMBER 1 81 8.
und zwar das Leben der Pflanzen und Thiere auf
Erden. – Die Thätigkeit, durch welche die Phae-
nomene des Lebens in den irdiſchen Organismen her-
vorgebracht werden, fey Eins mit der allgemeinen
Naturthätigkeit, welche näher beſtimmt zur Lebens-
thätigkeit werde. Der Vf. ſucht dieſes zu beweiſen,
und die dagegen gemachten Einwürfe zu widerlegen.
S. 63 behauptet er, daſs die nämlichen Kräfte, aus
welchen der dynamiſch-chemiſche Proceſs hervorge-
het, auch dem Lebensproceſſe zu Grunde liegen;
und folgert weiter: das Pflanzen- und Thierleben ſey
nichts anders als galvaniſcher Proceſs unter organi-
ſeher Form; beruft ſich dabey auf Galvani, Ritter,
Steffens, Humbold, Prochaska u. ſ. w. Dieſe Mei-
nung ſucht der Vf. S. 69 zu beweiſen, wo wir ihm
aber nicht folgen, und ſeine Meinung, wegen der Eu-
ge des Raums dieſer Blätter, nicht genau prüfen kön-
nen, – obgleich ſich dagegen vieles einwenden lie-
fse. – Wir wenden uns zu dem nächſtfolgenden
Aufſatz: Ueber die vom 18. Octob. des Jahres 1814
bis 18. Octob. 1815 häufige beobachtete Wuth der
Hunde, von Hieronym. Waldinger, med.et chir. Dr.
und Prof. am k. k. "1 hierarzney - Inſtitute. Unter 46
wüthenden Hunden war kein Fleiſcher- oder wirkli-
cher Jagdhund, und überhaupt beobachtete er noch
keinen urſprünglich wüthenden Hund dieſer Gattung,
wenn ſie frey zur Erfüllung ihrer Beſtimmung hätig
erhalten wurden. – Die meiſten wüthenden Hunde
waren Baſtarde, von welchen man die Abſtammungs-
Raſſe kaum noch zu kennen im Stande war. – Die
meiſten der wüthen gewordenen Hunde waren ſchon
früher boshaft und biſſen gern. Hr. W. beobachtete,
daſs mehrere verkümmerte zwergartige Spitzhunde,
ohne von andern gebiſſen worden zu ſeyn, wüthend
wurden. Durch alle die Jahre, in welchen er die
Gelegenheit hatte, wüthende Hunde zu beobachten,
ergaben ſich Fälle der Wuth nach der Zeit der Be-
attung, im Frühjahr und im Herbſte. – Die Wuth
elbſt ſcheine ein krankhafter Zuſtand der Nerven zu
ſeyn. Wenn ſich das Wuthgift im Körper ſelbſt ent-
wickelt; ſo ſcheine es wahrſcheinlich im Pfortaderſy-
ſtern durch die frey gewordene Blauſäure und ihre
Verbindung mit dem farbigen Beſtandtheile des Blu-
tes zu entſtehen, und auf die Nerven einzuwirken.
Die Symptome der Wuth ſind nach der Natur ge-
zeichnet - und der ganze Aufſatz verdient mit Auf-
merkſamkeit geleſen zu werden. IV. Literatur.
Dritten Bandes viertes Stück. 1816. 162 S. mit
einer Kupfertaf. I. Studium der Heilkunde. Amts-
inſtruction für den Aſſitenten des Profeſſors der
Ä Geburtshülfe. – Magiſterprüfung an der
niverſität zu Pefuh, u. f. w. – Belohnungen » Ge-
haltserhöhungen u. f. w.beym Lehrperſonale. 1I Oef-
Jſentliches Sanieätsueeſen. Fortſetzung der Inſtru-
eron für die öfentlichen angeſtellten Aerzte und
Wundärzte in den k. k. öſterr. Staaten, wie ſie ſich
bey gerichtlichen Leichenbeſchauen zu benehmen
haben. Nähere Beſtimmung in Betreff der Aus-
lagen bey ordentlichen und auſserordentlichen Vifita-
tionen der Apotheken. – Aerztliche Unterſuchung
der Soldaten vor ihrer Beurlaubung oder Verabſchie-
dung. – Beſtätigung des Superarliterungs Zeug-
niſſes der Invalidität der Feldärzte durch beſtimmte
Civilärzte. Beſtimmung - des Wirkungskreiſes
der Ä zu Wien. – Belohnung der Lei-
chendiener bey gerichtlichen LÄ.
Die Mitglieder des Lehrperſonals an Thierarzney-
Inſtitute werden als beſtändige Kunſtverſtändige vor
den Gerichten erklärt. – Arzneytaxe in Ungern.
Die übrigen Particularitäten übergeht Rec. –- Ä
Anſtellungen, Beförderungen, u. ſ. w. III. Abhand-
lungen aus dem Gebiete der Natur- und Heilueiſſen-
ſchaft. Nachricht von der practiſchen mediciniſch-
gerichtlichen Unterrichtsanſtalt an der Wiener Uni-
verſität, und Ueberſicht der im Jahre 1815 auf der-
ſelben vorgenommenen Leichenunterſuchungen, vom
Prof. Bernt. – Nachricht über zuvey menſchliche Miſs-
eburten, vom k k. Regierungsrat heu. Prof. Prochas-
a, keines Auszugs fähig. – Ueber Helminthogra-
phie, vom Dr. und Prof. Joh. Andr., Ritter v. Scherer.
„Die Anzahl der bis jetzt entdeckten Eingeweide-
würmer mannigfaltiger Formen aus allen Klaſſen und
Ordnungen der Thiere belaufe ſich ſchon auf mehr
als 8co Individuen (?) Von dieſen feyen bereits 35o
beſtimmte, und 183 zweifelhafte Gattungen ſyſtema-
tiſch geordnet, und von 274 neu entdeckten erwar-
teten wir noch ihre Charaktere und Namen für Ge-
ſchlechter und Gattungen – Es müſſe nun früher
oder ſpäter zur Sprache und Entſcheidung kommen,
ob den Helminthen ein beſtimmter Typus zum Grun-
de liege, der ſich in conſtanten Charakteren aus-
ſpricht, oder ob der Zoolog die Helminthen ſo be-
trachten ſolle, wie der Botaniker die Schwämme,
ſeit denn er ſie näher kennen gelernt hat. Will man
nun dieſe Frage auf dem Felde der Erfahrung aus-
mitteln;, ſo gebe es hier nur einen Weg: den Weg
der Nachprüfung oder der kritiſchen Reviſion. Es
müſsten nämlich viele Würmer aller Geſchlechter be
denlelben Thiergattungen in ihren Fundorten aufgé.
ſucht, und ihre charakteriſchen Merkmale mit den
ſchon gegebenen verglichen werden. Der Vf. führt
dieſen Gegenſtand weiter mit einer beſcheidenen
Skepſis durch. IV. Literatur.
-
-
SCHÖNE KÜNSTE.
MAYLAND, b. Baret: Sopra un quadro di A neo-
nio Allegri detto il Corregio ſcoperto non
ha guari in Milano ed ora poſiedoto dal Signor
Dottore Carlo Frigeri lettera di Giovanni de
Brignoli al nobil uomo Sig. Marcheſe Antal-
do Antaldi - Santinelli Patrizio Urbinate 1815.
31 S. 8. *.
Die Entdeckung eines bis dahin unbekannten Ge-
mäldes des Correggio muſste in italien groſses Auf-
ſehen erregen. Ä Freund der Kunſt verläſst May.
land, ohne es geſehen zu haben. Der jetzige Befitzer
wurde aber mit ſo häufigen Beſuchen beläſtigt, daſs
Er
----- 406 / 586 -----
799
8oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1oo. SEPTEMBER 1 81 8.
er genöthigt ward: dazu eigene Stunden feſtzuſe-
tze. In der Folge ſah er ſich ſogar zu allerhand Vor-
fichtsmaaſsregeln veranlaſst, da Neid und Bosheit
einige, glücklicher Weile truchtlos gebliebene, An-
ſehläge verſucht hatten. Jedermann wird Hrn. von Brig-
noli verpflichtet bleiben, dieſen Schafz zum Gegen-
ſtande einer beſondern artiſtiſchen Unterſuchung ge-
macht zu haben. Er fängt ſie mit Recht mit der Ä
ſchichte der Wiederauffindung an; aus der man er-
fährt, daſs der Behtzer dieſes unvergleichliche Stück
für 12 italieniſche Lire auf dem Trödel gekauft, wo
es vor Rauch und Schmutze faſt unkenntlich hing.
Die gegebene Beſchreibung des Gemäldes ſelbſt beur-
kundet den begeiſterten, aber tiefen Kunſtkenner.
Es ſtellt denſelben Gegenſtand dar, als der bekannte
St. Georg, deſſen Original in der königl. Gallerie
zu Dresden ſich befindet, und der von Ä in
Kupfer geſtochen und von Mengs (Opera, Tom. II.
p. 162.), Tiraboſchi (Notizie dei Profeſſori Modenenf
p. 64), Ratti (Della vita e delle opere del Correggio.
Finaie 1781), Affó (Vita del Corregio) beſchrieben
und erwähnt worden iſt. Erſt hielt der Vf, das may-
länder Gemälde für eine bloſse Nachbildung dieſes
St. Georgs, und war ungewiſs - ob er ſie auf Lanzis
Veranlaſſung (Storia pittorica dell'Italia, terza edi-
zione Tom. IV. p. 89) den Caracci's, oder dem Schi-
done oder dem Lelio da Novellara, oder dem Giro-
lamo da Carpi» oder vielleicht dem Parmigianino
zuſchreiben ſollte. Doch führt eine beygebrachte
nähere Analyſe den Beweis: claſs dieſes Gemälde
jch ein Original ſey, wºfür ſelbſt die angegebe-
nen Unterſchiede von dem Dresdner Gemälde ſpre-
j Es iſt auf Leinwand gemahlt, das Dresdner
hingegen auf Hº? und es ſind Abänderungen auf
Äſten angebracht, die jeden Gedanken an eine
Copie verbannen. Mit einem Worte, es iſt eine ver-
jſſerte Wiederholung des Dresdner Gemäldes von
Correggio ſelbſt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Trautwein; KöLN, b. Vf.: Allgemei-
ne deutſche Schulvorſchriften für den erſten Un-
jerricht im Schönſchreiben, von Joh., Heinrig.
Herausgegeben den 24. Febr. 88-5 Blatt gr.: 8.
Nebſt geſtochenem Titel m. Vign. (Fein Vel.
Pap. 12 Gr.)
Mit dieſem Werkchen macht der thätige und ge-
ſchicktevf, den gewiſs ſehr zahlreichen Freunden
ſeiner Handſchrift unfehlbar ein angenehmes Ge-
ſchenk, da die früher von ihm herausgegebenen»
und auch, wenigſtens zum Theil, in dieſen Blättern
mit gebührender Würdigun beurtheilten Anleitun-
en zum Schönſehreiben nicht für den erſten Unter-
cht berechnet ſind, und ſchon geübtere Schüler
jrausſetzen, welche bisher, wenn ſie den Grund
zum Schönſchreiben nach einer andern, von der ſei-
nigen mehr oder minder abweichenden Hand gelegt
hatten, bey ihrem Uebergange zu den „Vorlegeblät-
tern", dem „Kaufmänniſchen Schreibmeilter" u.
f. w., des Hrn. H., nothwendiger Weiſe ſich erſt die
Grundzüge ſeiner Hand zu eigen machen; und alia
gewiſſermaſsen zweymal von vorn anfangen muſs-
ten. – Dieſem Mangel iſt nun, für die deutſche
Currentſchrift, durch gegenwärtige „Schulvorſchrif-
ten", abgeholfen: Sie enthalten eine hinlängliche
Anzahl kleiner Muſterblätter, welche, von den ein-
zelnen Theilen der Buchſtaben des kleinen und gro-
ſsen deutſchen Alphabets anfangend, und, in zweck-
mäſsiger Stufenfolge: bis zu kurzen einzeiligen Sä.
tzen, moraliſchen Inhalts, fortgehend, nicht allein
für den Unterricht in öffentlichen Schulen, ſondern
auch für den Privatlebrer ſehr brauchbar ſind. – In
Hinſicht unſerer Meinung von den Vollkommenhei-
ten und den Schwächen der deutlchen Schrift des
Vfs. beziehen wir uns auf die Anzeige ſeines», Kauf-
männiſchen Schreibmeiſters" (Erg-Bl. Nr. 42 dieſes
Jahrg) und bemerken nur noch beyläufig, daſs er in
vorliegendem Werke dem im 2ten Heite des »Schrei-
bemeiſters" angenommenen, von uns nicht ganz
ebilligtem Syſteme treu geblieben iſt, wodurch den
angen Buchſtaben des deutſchen Alphabets die neun-
fache Höhe der kurzen Buchſtaben beygelegt wird.
– Die äuſsern Verzierungen der Fracturſchrift (das
Zugwerk) ſind - wie das Titelblatt ergebt, noch 1m-
mer die ſchwache Seite der Vfs-, Las Ganze iſt übri-
gens von dem geſchickten Hrn. Neubauer ſehr brav
geſtochen, und wir glauben ſchlieſslich, Hrn. H.
verſichern zu können, daſs die baldmögliche Aus-
führung des Vorhabens, ſich mit der »Ausarbeitung
engliſcher Schulvorſchriften nach ähnlichen Grund-
ſätzen" zu beſchäftigen, ſeinem Publico gewiſs be-
ſonders willkommen ſeyn werde-
In der 2ten und 4ten Zeile des 4ten Blattes fin-
den ſich Fehler, die, wie Hr. H. auf einem beyge-
legten Zettel verſichert, zu ſpät entdeckt wurden,
um ſie ſogleich - ohne Verpätung des Ganzen abän-
dern zu können. Er verſpricht jedoch, zum Erſatz
der fehlerhaften Zeilen, in der Kürze zwey andere
nachzuliefern.
-
NEUE AUFLAGE.
G1esseN, b. Heyer: Der Denkfreund. Ein lehr-
reiches Leſebuch für Volksſchulen von Johanzz
Ferdinand Schlez, Groſsherzogl. heiſiſchem Kir-
chenrathe und geiſtlichem Inſpector der gräflich
Görtziſchen Standesherrſchaft Schlitz. Dritte,
durchaus verbeſſerte und mit einer Geſchichte
der Deutſchen vermehrte Auflage. 1817. IV. u.
38o S. 8. (4 Gr.) (Siehe die Rec. Ergänz-Bl.
18:5-Nr. 5.)
----- 407 / 586 -----
802
E PR GÄ N ZU N GSB L Ä TT E R.
ZUR
A L LG E M E I N EN L IT E R A TU R - Z E IT U N G
September 1 81 8. -
GESCHICHTE.
CöLLN, b. Matthieux: Kurze Ueberſicht deſſen,
zeas ſich unter den Römern ſeit Jul. Cäſar bis
auf die Ä, Galliens durch die Franken
am Rheinſtrome Merkuejürdiges ereignete. Dar-
geſtellt von A. B. Minola, Prof. der Geſch... am
Gymnaſ. zu Bonn. – Mit beſonderer Hinſicht
auf vaterländiſche Alterthümer. Zueweyte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. 1816. 8.
In der Vorrede zur 1ften Auflage dieſes Werkes er-
klärt ſich der Vf. mit lobenswerther Beſcheiden-
heit über ſeinen Zweck, zur Aufhelfung des Alter-
thums das Seinige beyzutragen und dadurch andere
zu gleichem Forſchen und Mittheilen des Gefunde-
nen zu ermuntern. Für den Vf, wäre es allerdings
wichtig geweſen, mit den Alterthumsforſchern der
Ä ſich in genaue Verbindung geſetzt zu
haben, um etwas Vollſtändigeres über Orte zu lie-
fern, die ihm nur aus ſchriftlichen Quellen, und
zwar oft aus ziemlich trüben, bekannt ſind. So
kennt er den Rhein erſt von Coblenz an, was von
dieſer Gegend beſonders Ä Bonn geſagt iſt, hat
Grund und hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit, die man in
den andern Localbeſchreibungen nur zu oft vermiſst.
Wie viel richtiger würde er aber z. B. über Mainz
eſprochen haben, wenn er mit dem Prof. und Bi-
Ä Lehne ſich in Briefwechſel eingelaſſen
oder wenigſtens deſſen Aufſätze im Rheiniſchn Ar-
.chiv benutzt hätte. Das Unzulängliche in der Dar-
ftellung mancher Gegenſtände des höheren Alter-
thums entſchuldigt zwar der Vf: mit den Worten
des Livius: in rebus antiquis, ſ quae fimilia veri
funt, pro veris accipianeur, ſatis habeam; aber dieſs
gilt mehr von eigentlicher Geſchichte und zwar von
er dunkeln oder Sagengeſchichte, nicht aber von
der Alterthumsforſchung, die durch Aufſtellung
dieſes Satzes nur ins Schweifende und Ä -
räth; denn über die letzte Spur hinaus iſt die Hy-
otheſe unzuläſslich. Vom Forſcher verlangen wir
Gewiſsheit; wo dieſe aufhört, geziemt beſcheidenes
Zurücktreten.
Die Ä an Fürſten und ſolche, die es
vermögen, zur Entdeekung (man kann hinzuſetzen:
Änd Erhaltung,) örtlicher Alterthümer, ſteht nicht
junrechten Ort, und mag auch hier noch einmal
ſtehen. Bereits ſind einige vorangegangen, wie der
Fürſt von Solms Braunfels, der in ſeinem Lande eine
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1818-
fÄ Anzahl altdeutſcher Grabhügel hat eröffnen
aſſen, wöraus merkwürdige Dinge hervorgegangen
ſind. Jede Gegend faſt hat etwas dergleichen, das
fur noch nicht beachtet werden iſt. Das Bild das
der Vf. gleich im Anfange ſeines Werks von dem
alten Deutſchland, beſonders am Rhein entwirft, iſt
nicht beſtimmt und ſcharf genug: Der Meiſter Ta-
citus ging ihm darin voran, und die Linien hätten
Ä aus ihm müſſen entlehnt ſeyn. Tacitus über-
aupt iſt ganz in das Weſen der deutſchen Nation
edrungen und ſeine Züge ſind noch immer die
rundzüge des deutſchen Volksthums. -
Nun geht der Vf. Cäſars und Druſus, Germa-
nicus und der folgenden Heerführer Feldzüge durch.
Bey dem Caſtelle, das Druſus auf dem Tau-
nus (der Höfe) anlegte, hätte (S. 21.) bemerkt
werden ſollen, daſs man in der Saalburg bey
Homburg die Trümmer deſſelben zu finden aj
(Tacit. Ann. I. 56. vergl. Neuhof Nachricht von
den Alterthümern bey Homburg. 1780. 8.) Un-
ter den Anlagen, die der Kaiſer Trajan machte,
verdient beſonders das Caſtell an der Nidda, un-
weit des Fleckens Nidda, wovon noch häufige Spu-
ren ſich finden, ſo wie an der Mainſpitze, wo man
Spuren von Mauerwerk u. dgl. fand, erwähnt zu
werden. Ein Zeichen, daſs die Römer ſich immer
egen Anfälle der Deutſchen vom Taunusgebirge
Ä ſichern muſsten. Das Flüſschen Nicla kommt
fchon auf einem in Caſſel gefundenen kleinen eher-
nen Bild der Juno in der Sammlung des Hrn. Biblio-
thekar Lehne zu Mainz vor, mit der Aufſchrift Jo-
noni Reginae plateae dextrae eunei, Vidam u. ſ. w.
Daraus ergiebt ſich, daſs man die Richtung dieſes
Weges nach den Fluſſe benannte, weil keine Städte
dazwiſchen lagen. Die Hauptſtraſse lief gerade durch
Caſſel bis an den Rhein, die beiden andern liefen
rechts und links von dieſem Steinweg. Eine Anſie-
delung unter Hadrian ſcheint an der Stelle des jetzi-
gen Fleckens Eiſenberg, etwa drey, Meilen von
Worms landeinwärts geſtanden zu haben, wie die
efundene Inſchrift eines Jupitertempels und andere
Ä beweiſen. – Ueber den Todesort des Ale-
xanders Severus hat der Vf, nicht einmal die treff-
liche Hypotheſe des Hrn. Prof. Lehne im Rhein. Ar-
chiv Ä wo mit überwiegenden Gründen dar-
gethan iſt, daſs es nicht Sicklingen ſeyn kann.» ſon-
dern Bretzenheim ein Dorf bey Mainz iſt, das noch
im Mittelalter Wicus Britannórum heiſst... – , Bey
der Ableitung des Namens Franken von Vrank, die
I (4) - - Ver.
----- 408 / 586 -----
803 ERG AN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. z. . 804
Vereinigten, hätte die andere von dem näherliegen:
den Fränk d. h. frey, wie man noch ſagt, frank und
frey (obwohl dieſe ſprichwörtliche Redensart auch
heiſsen hann: Wer vereint iſt, der wird frey, –)
wenigſtens ſollen angeführt werden (ſ. Mannerts
Darſtellung von der Entſtehung dieſes Freyenbun-
des). – Zum letzten mal kommt der Name Franken
in Nazar. Panegyr. Conſtantin. c. 18. vor. – Im
22 § kommt der Vf, auf die römiſchen Befeſtigungs-
lineen, die ſowohl zum Angriff, als zur Vertheidi-
ung der Provinz (Gallien) dienten. Hier nennt er
# alles nach Mannert) 1) den Polgraben, deſſen
Ä man vorzüglich dem verſtorbehen Hof-
kammerrath Habel verdankt, der eine ſchöne Samm-
lung Alterthümer ſeinem Sohne, dem eifrigen Nach-
folger ſeines Vaters in Vermehrung dieſer ehrwür-
digen Refte, hinterlaſſen hat. Hier, ſo wie zur Er-
läuterung vieler Stellen des Werkes wäre eine Karte
nothwendig geweſen, worauf mit einem Blick die
Ä Linie, mit ihren Caſtellen überſchaut werden
ann. Eine ſolche findet man in Gernings Tau-
mus. 2) Der Römerwall in Franken iſt 3) mit dem
Werk der Teufelsmauer im Grunde nur Fortſetzung
der immer mehr nach Deutſchland hinein erweiter-
ten Umſchlieſsungslinie. Je nachdem ein Volk aus
Deutſchland hervorbrach, muſste die Linie an dem
jedesmaligen Orte des Angriffs verſtärkt werden.
Ä Linien laufen gewöhnlich über die flachen
Waldhöhen der abwärts ſich neigenden Gebirge;
und ſie zeigen ſich nur noch, wo ſie in die Ebene
eintraten, in unterbrochenen Spuren, ſpäter haben
auf den gegen den Rhein gerichteten Bergabhängen
die Deutſchen ihre Verſchanzungen, die zum Theil
in ungeheuern Steinwällen beſtanden, aufgeführt.
Die Aſemannen, die von den Römern (nach Arn-
mians Bericht) gelernt hatten, Villen (an den Ufern
des Mayns) zu bauen: ſollten von der Kriegskunſt
die ihnen ſo anlag, nichts angenommen haben? Den
Deutſchen ſolche Befeſtigungslinien abſprechen, iſt
egen Tacitus, der an den Katten ſchon rühmt, ſie
chanzten ſelbſt zur Nachtzeit, und führten den
Krieg mit Ueberlegung. Sicherlich übertrafen ſie
noch die Alemannen, wie ſich aus den Kriegen mit
Valens und Valentinian (§. 27.) ergiebt.
um ſollten die alten Mattiaken nicht auch künſtliche
Kriegskinien angelegt haben können, da die Natur
ſelbſt zu Erfindung von Vortheilen beſonders irn
riegshandwerk treibt? (Vergl. S. 154, der Schrift)
Das dabey erwähnte Solicinium ſucht man an ver-
ſchiedenen Orten; Rückſicht verdient auch Habels
Vermuthung, der es an dem Taunus in der Gegend
von Socken bey Mamolshain ſucht. Den Mons Pirus
(Amrnian. Marc. 27. c. 10.) hält derſelbe für den
Feldberg, die höchſte Spitze des Taunus, auf den
die Beſchreibung Arnmiäns vollkommen paſste. Am
Ä ſcheint die Vermuthung, daſs es der Hei-
ligen Berg bey Heidelberg geweſen. Verwerflich iſt
die Ableitung von Lothoringen von Thüringia, (ein
bergiges Land) und dem Artikel La, wie viele an-
dere dergleichen, hergeholt aus Schriftſtellern einer
Und war-
-
Zeit, wo man gern jedem Volks- und Ortsnamen ſeine
Bedeutung geben wollte. Ueberhaupt hätte der Vf.
bey ſolchen Anführungen ſeine Quellen mehr prüfen
und nur das, was auf hiſtoriſchem Grunde beruht,
aufnehmen ſollen; denn die bloſse Namensähnlich-
keit begründet keine Ableitung, und führt nur zu
unnützer Weitläuftigkeit. ( So leitet der Vf. auch
den Namen Drachenfels von rpaxvc rauh, felſigt,
Unkel von ayxuAvç verwandt mit dem deutſchen
Winkel u. dgl. ab). Daſs der Vf, die Darſtellung der
römiſchen Kriege gegen Deutſchland, bis zu dem
Sturze Attilas, ſeinen Localbeſchreibungen voraus-
geſchickt, war zweckmäſsig, und macht im Voraus
auf die Gegenden und Orte aufmerkſam; man ent-
wirft ſich ein Bild des jedesmaligen Kriegsſchau-
platzes. Aus dieſem allgemeinen Bild läſst ſich denn
auch richtiger auf das Einzelne ſchlieſsen, und man
eht ſicherer, als wenn man aus entdeckten Einzel-
Ä auf das Ganze übergeben will. Immer ſind
bey den römiſchen Unternehmungen gewiſſe bº.
kannte Hauptponcte, von wo ſie ausgehen; dieſe feſt
im Auge, folge man dem Zug, und ſo wird man oft
durch Schlüſſe ein Local vermuthen, das nachher
entdeckt, uns um ſo mehr ſichert. – In § 34-
führt der Vf, die älteren Quellen über die Kenntniſs
der Orte am Rhein an, und klagt über ihre Unvoll-
kommenheit mit Recht. Dann ſchickt er dem Ver-
zeichniſs der einzelnen Orte etymologiſche Bemer-
kungen über ihre Benennungen voran, beſonders
über die Sylben acum, dunum , briga, mag. Sie
ſcheinen aus der Celtiſchen Sprache allerdings ent-
lehnt, und die hier verſuchten Ableitungen ſind mei-
ftens gelungen. Dunum von Dune, eine Höhe, (die
Dünen) Ät auch anwendbar auf den Taunus
( noch jetzt ſchlechtweg die Höhe, von den Maynz
mit bewohnenden Galliern ſo genannt; der Dünsberg
bey Gieſsen; ſo daſs man immer die höchſten Berg-
gipfel einer Reihe ſo nannte. (Der Vf. handelt da-
von S. 147.) Briga bedeutet Brücke (angenommen,
daſs das Celtiſche mit dem Germaniſchen gleiche
Grundſprache habe; allein aus dieſer Vermiſchung .
des einen mit dem andern, ſind in der Kenntuifs des
deutſchen Alterthnms tauſend Irrthümer und Ver-
wechſelungen entſtanden. Ein Beyſpiel giebt Cluver,
der beides ganz in einander mengt ). Magus fcheint
ein befeſtigter bewohnter Ort zu bedeuten, und Mo-
guntiacum, beym Tacit. allein Maguntiacum, iſt dar-
aus zuſammengeſetzt. -
Hier nun Einiges über das Verzeichniſs der ein-
zelnen Städte von Aug. Rauracorum (Augſta) an. –
Die Behauptung, das Munºtius Pancis Auguſta
Rauracorurn (oder Rauriaca) zuerſt angelegt habe,
hat der Vf. nicht durch Schriftſtellen 5elegt. Sie
gründet ſich auf die Nachricht, daſs Mlunatius Plan-
cus vom Senat (a. u.711.) den Auftrag erhielt, Co-
lonien in der Gegend des Zuſammenfluſſes der
Rhone und Saone anzulegen. Da nun Aug. Rauc-
zur Sicherung der Straſse von Rhätien nach Gallien
ein ſehr zweckmäſsiger Punct war, ſo ſcheint
dieſs unter die angelegten Orte gehört zu haº,;
S
----- 409 / 586 -----
805 ** Num- Ior.
806,
SEPTEMBER
I 818 -

Es lag an der Mündung des Flüſschens Ergolza in
den Rhein, ſank beſonders im 4ten Jahrh. und wurº
de in der Völkerwanderung zerſtört. – Bey Baſel
zeigt der Vf. wieder ſeinen Hang zu Namensdeutun-
en und leitet es entweder von 3xau).svg (warum
nicht 3xa sº als Plur. von 3as Äsvov) oder von Paſs
ab. Welches verdient denn nun den Vorzug? Be
Mons Brifacus hätte bemerkt ſeyn ſollen, daſs
Schöpflin, den der Verf, nicht gehörig benutzt zu ha-
ben ſcheint, die Lage von Altbreiſach auf der lin-
ken Seite des Rheins der ſein Bett verändert, er-
wieſen hebe. Argentoratum. Auch Argentora. In
Not. Gall. ſchon Strateurgum. Die jej
daſs dort ein Comes Militiae war, bey Amm. Marc-
XVII. 1. Not. Imp. occid. c. 29. Nach Ptolem. Iag
hier nicht die VII. ſondern Vll. Leg Noviomagus.
(Von der Endung mag iſt nicht im 36, ſondern im
35§ geredet worden.) Sobald der Vf, an Strasburg
gekommen war, hätte er gleich die Sitze der drey
deutſchen Völker Triboorer, Nemeter und Vangio
nen bezeichnen ſollen, welches er erſt S. 158thut.
Concordia. Das jetzige Druſenheim, weit wahr-
ſcheinlicher Drudenheim, als die Ableitung VOII1
Engl. Droſſy ſchlammig verglichen mit dem Griechi-
ſchen dgorspó (dgorog der Thau) welches behaut-
und tropich zart, weich bedeutet, nicht aber ſchlam-
mig. Warum leitet der Vf. nicht auch Udenheim
nach ſeiner Weiſe von udus her? Im Ernt hätte der
Vf, doch nicht die Meinung derer, die in den foſſi-
len Knochen bey. Kannſtadt Ueberreſte von Thieren,
die in einem römiſchen Amphitheater gefallen wären,
widerlegen ſollen. Vön Vicus Julius an hätte be-
nutzt werden ſollen, was ein dieſer Gegenden Kun-
diger von den Befeſtigungslinien der Römer von Za-
bern bis Bingen im Rheiniſchen Archiv 2ten Bd.
5tes Heft Nr. 2. (Maynz 181o.) geſagt hat. Die drey
Hauptplätze der Römer zur Deckung des Mittel
rheins waren: Speyer, Worms und Maynz. Zwi-
ſchen dieſen deckende Seitenkaſtelle. Die Quaich
machte ebenfalls eine Befeſtigung nothwendig und
dieſe iſt Vicus Julius, der im Itiner, ſo wie Altaripa
nicht vorkommt, weil er auſser der Heerſtraſse lag.
Unterhalb Speyer an der Mündung des Neckars war
ein neuer Poſten notbwendig, und dieſs iſt Alta
Ripa am linken Ufer, nicht Mannheim auf dem rech-
ten. Dadurch wurde Novio magus links und zu-
leich die rechte Seite von Borbetomagus gedeckt.
wiſchen Worms und Maynz ſcheint die dem Rhein
feh annähernde Lage von Oppenheim ein Kaſtell be-
günſtigt zu haben, welches wahrſcheinlich Bauco-
nica oder Bonconica iſt.
Maynz ſelbſt war durch Seitenkaſtellen eines
oberhalb Weiſsenau, das andere auf dem Harden-
berg gedeckt. Vorwärts nach Deutſchland zu durch
Caſteum Druſi v. Caſſel die Schanze an der Mayn-
ecke und weiter durch die Linien am Taunus; Fer-
ner durch ihre Fortſetzung in der Ebene bis an den
Mayn bey Aſchaffenburg und als zweyte Linie an
der Nida und ſpäterer Zeit. So hätte der Vf. im-
mer eine Ueberficht des Befeſtigunsplanes im Allge-
meinen ſeinen Städtenamen voranſchicken ſollen.
Mogontiacum. (Magontiacumbey Tacitus.) Hier
wieder wenige Benutzung beſſerer Quellen, und
Mangel der eigenen Anſicht, die dem der am Ort
und Stelle iſt, beſonders auffällt. Nach Fuchs hat
ſich vieles in Maynz ganz anders aufgeklärt und
hervorgeſtellt; er iſt jetzt ein durchaus unſichrer
Führer. Wenn Hr. Bibliothekar Lehne ſein Werk
über Maynz wird dem Druck übergeben haben, wird
die Alterthumskunde dieſer Stadt, die nach Rom
die reichſte Sammlung von Localalterthümern hat,
erſt Licht gewinnen. Der Vf, hat aber wieder nicht
die Aufſätze dieſes Kenners des maynziſchen Alter-
thums über Maynz und den Eichelſtein benutzt.
(In Cöln iſt auch ein Egel, und in Trier wird das
Monument bey Igel Igelſtein genannt. Die Ablei-
tung, von aquila oder aigle ſcheint die richtige.)
Bingium. Das im Bingner Wald gelegnen Mal ſcheint
eine alte Druidenſtelle geweſen zu ſeyn, da der
Wald noch Druidenberg heiſst. Gürtler glaubt ein
Gaamal oder eine Gerichtsſtätte darin zu finden, wel-
ches es vielleicht ſpäter wirklich war. Von S.193
an behandelt der Vf. die ſo bekannte Streitfrage, wo
Cäſar über den Rhein ging, ſehr gut, und entſchei-
det ſich für die Gegend bey Engers, unterhalb Cob-
lenz. Dieſe, ſo wie die Erklärung des Geſonia, das
noch unter dem Namen Geuſen bekannt iſt, und wo
Druſus eine Brücke ſchlug, Bonn gegenüber, auf
dem rechten Rheinufer, iſt eine der beſten Ausfüh-
rungen in dieſem Werke, deſſen Verf. Dank für ſein
Unternehmen verdient; aber auch auf ein tieferes
Studium der Quellen, und eine ſorgfältigere Benu-
tzung der neueren; auf Verbindung mit den Alter-
1humkennern in den ihm unbekannten Rheinſtädten,
und endlich auf eine ſorgfältigere, gedrängtere
Schreibart ſeine Aufmerkſamkeit richten muſs. Von
fatis eſ voluiſe kann man ihm zurufen; es müſſen
zu einem ſolchen Werke Nachrichten aller Orten her
geſammelt, der Anblick an Ort und Stelle muſs ge-
fucht, und mit den ſchriftlichen Angaben verglichen
werden: dann nur kann eine anſchauliche Beſchrei-
bung der Rheingegend im Alterthum hervorgehen,
die auch den befriedigt, der an einem Orte heimiſch
iſt. Die wenig genaue Beſchreibung der einen Ge-
Ä läſst ſonſt auf Unkunde des Vf. in der andern
chlieſsen und ſchwächt das Vertrauen, das man in
die Nachricht des Schriftſtellers ſetzen ſoll; tödter
den hiſtoriſchen Glauben. – Auch hat der Vf, dem
Zuſatze zum Titel: insbeſondere Rückſicht auf va-
terländiſche Alterthümer, nicht gehörig entſpro-
chen, welches um ſo mehr vermiſst wird, da der Vf.
wünſcht, daſs ſein Werk der Jugend in die Hän-
de komme. Wie vieles hätte ſich über altdeutſche
Sitten, Gebräuche, Häusliche - und Kriegsalter-
thümer» anbringen laſſen, was dem magern to-
pographiſchen Gerippe hier und da etwas Verhül-
ung» und der Jugend eine frohe Anſchauung des
Lebendigen gewährt hätte.
PAE-
----- 410 / 586 -----
(07
808
LRGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1or. SEPTEMBER 1 81g.
PA EDA GOGIK .
DResDEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Vier Schul-
ſchriften von M. Karl Gottfried Siebelis, Re
ctor des Gymnaſiums zu Budiſſin. 1817. VIII
U« I2O S. 4“ (2o Gr.)
Dieſe vier vorher als Schulprogramme einzeln
ausgegebenen Schulſchriften erſcheinen bier nach
Ver Ä des Vf. durch mehrere Zuſätze erwei-
tert. Es ſind folgende Abhandlungen: 1) Warum
den Schülern auf Gelehrten - Schulen das Privatſtu-
dium der griechiſchen und römiſchen Klaſſiker em-
fohlen, und wie es von ihnen getrieben werden
müſſe. Zuerſt erſchienen als Programm 1809- 2) Ue-
ber die Frage: Wie müſſen Jünglinge auf Gelehr-
ten-Schulen ſtudieren? zuerſt erſchienen 1811. 3) Jo-
hannes von Müller, ein Muſter für ſtudierende Jung-
linge. Zuerſt erſchienen 1813. 4) Wie Johannes von
Müller über die griechiſchen und römiſchen Klaſſiker
und ihr Studium urtheilte. Erſchienen als Programm
8 März 1817. – Ueber die drey erſten Abhandlun-
gen ſind wahrſcheinlich ſchon öffentlich Urtheile ab-
gegeben; Rec. bleibt daher bey Nr. 4. ſtehen, und
glaubt nach dieſen Aufſatze verſichern zu dürfen,
daſs diejenigen, für welche jene Aufſätze beſtimmt
ſind, dieſelben gewiſs mit Nutzen leſen und aus
den zahlreichen Bemerkungen, Nachweiſungen und
Sprüchen aus alten und neuen Schriftſtellern hin-
reichenden Stoff zu heilſamen Nachdenken abneh-
men werden. Doch hätte Rec. gewünſcht, der Vf-
möchte, um Zerſtreuung zu verhüten, die Noten und
auch wohl den Kreis ſeiner Autoritäten hin und wie
der etwas mehr beſchränkt haben. Was Nr. 4: » deſ
ſen Inhalt mit Nr. 3. genau zuſammenhäng? Ä
ſondere betrifft, ſº erräth dieſe Abhandlung eine
ſehr gute Bekanntſchaft mit den Werken unſeres vºr
ewigten Johannes Müller und iſt gºnz und gar Ä
ſtens mit den eignen Worten beſonders ÄM's
Briefen eines jungen, Gelehrte Ägº
Es iſt hier der Ort nicht.» jedes Urtheil M's über den
einen oder den andern der alten klaſſiſchen Autoren
zu beleuchten oder, was zuweilen wohl nöthig iſt, zu
erklären und näher zu beſtimmen, und Rec. muſs
fich daher mit der Verſicherung Ä daſs Je-
der hier eine gute Auswahl Müllerſcher Ausſprüche
über den genännten Gegenſtand finden werde. Rec.
muſs nur bedauern, daſs der Natur der Sache nach
dieſe einzelnen Ausſprüche in ihrer Abgeriſſenheit
und Nacktheit weder ſo verſtändlich noch ſo eindrin-
gend für die ſtudierende Jugend ſeyn werden, als
wenn es möglich wäre, Einzelnen, deren Geiſt ei-
nes höhern und kräftigern Beſtrebens bedürftig und
fähig iſt, auch nur den einen Band der Briefe eines
jungen Gelehrten in die Hand zu geben, weil beſon-
ders hierin Müller, der allerdings um ſeines uner-
müdlichen Fleiſses willen und wegen ſeiner feurigen
Liebe zu den Wiſſenſchaften beſonders des Alter-
thums auch für ſtudierende Jünglinge ein Muſter ge-
nannt zu werden verdient, die ganze Glut ſeines -
nern, die Holleit ſeines Lebensplanes und den wei-
fen Gebrauch ſeiner Zeit und Kräfte jedem Beſſern
anſprechend und verſtändlich darlegt. – Zum
Schluſs möge hier noch eine gelegentliche, natürlich
nur auf das Ganze am wenigſten auf Nr. 4 bezügliche
Bemerkung Platz finden. Nach des Rec. Meinung
ſoilten alle Programmen auf Gelehrtenſchulen, wenn
nicht gerade ein auſserhalb des eigentlichen Schul-
verhältniſſes liegender, alſo ein Nebenzweck erreicht
oder beſonders berückſichtigt werden ſoll, lateiniſch
eſchrieben ſeyn. Auf jeden Fall müſſen gelehrte
Ä wie der Vf. ſelbſt, auf die Gefahr von
incompetenten Beurtheilern als Pedanten verſchrien
zu werden, über dieſe alte, löbliche Sitte wache-
ſonſt geht, häufig um der lieben Bequemlichkeit wil-
len, auch hie und da wohl auf andere Veranlaſſungen
gar manches Gute obeoein verloren.
LITERATUR GESCHICHTE.
BeRLIN, b. Maurer: Rückblicke auf die Literatur
der Jahre 186 und 1817 in politiſcher» ſage-
zeireh/cha/elicher, /èazi/e/cher, geographiſcher
zund hi/dr/cher Hinſicht. Ä
aus den freymüthigen Blättern dieſer Jahrgän-
ge, von Friedrich von Cölln. Erſter Band. 1818-
308 S. 8.
Da die freymüthigen Blätter und alſo auch die
hier zuſammengeſtellten Aufſätze daraus in der Allg-
Lit. Zeitung beurtheilend angezeigt find; ſo wird auf
dieſe Anzeige Bezug genommen, die beybehaltenen
römiſchen Seitenzahlen, und der Schluſs des erſten
Bandes ohne Schluſs, indem auf das nächſte Heft
verwieſen wird, ſcheinen auſser Zweifel zu ſetzen,
daſs die vorliegende Schrift aus vorräthig gebliebe-
nen Heften der freymüthigen Blätter gebildet wor-
den. Sie iſt in der Vorrede als eine Ueberſicht aller
merkwürdigen ſtaatswiſſenſchaftlichen Bücher der
genannten Jahre empfohlen, obgleich ſie auſser eini-
er franzöſiſchen gar kein ausländiſches Werk zur
enntniſs der Leſer bringt, und ſelbſt von den be-
deutenden Arbeiten deutſcher Schriftſteller, z. B.
von Buquoy, Deken, Murhard, Sartorius, Soden
u. a. m. ſchweigt. Indeſs ſoil ihr daraus kein Vor-
wurf gemacht werden, indem ſie auf den Titel ihren
Urſprung aus Beylagen einer Zeitſchrift angiebt.»
und dadurch die Foderungen an ſie beſchränkt.
----- 411 / 586 -----
- IO2 -
810
E R GA N z U N GS BL Ä T T E R.
ZU R
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR - ZE IT U N G
September 1818.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNDoN, b. Bulmer: Philoſophical Transactions
of the royal Society for 8i6. P. I. II. 366 S.
21 Kpfrn. For 1817. P. I. II. 369 S. 2o Kpfrn. 4.
D vorhergehenden Bände ſind einfchlieſslich bis
J. 1815 (Erg. Bl. 1817. Nr. 27. 3o. 33 u., 36.)
Äzeigt Die neueſten Jahrgänge enthalten folgen-
CES.
Jahrgang 1816. P. I. 1) Ueber die ſchlagenden
Wetter (fie damp) der Kohlengruben, und die Mit-
tet, die Gruben zu erleuchten, ohne eine Entzün-
dung derſelben zu veranlaſſen, von Hrn. Davy. Eine
Abſandlung, welche in England, einem Lande» Ä9
Steinkohlengruben und in denſelben Unglücksfälle
von Entzündung des gekohlten Waſſerſtoffgaſes Ä
häufig ſind, viel Aufſehen gemacht hat: Der Vf,
fant durch Verſuche, daſs ſich gekohltes Waſſer-
ſtofgas aus den Steinkohlen ſchon entwickelt, wenn
diele unter Waſler zerbrochen werden; er fand fer-
ner, daſs dieſes Gas rnit dem Gas aus Sümpfen einer
ley ſey. Nun ſtellte er viele Verſuche über die Ent-
zündbarkeit dieſes Gaſes an, wobey er bemerkte,
daſs die Eigenſchaft mit Knall entzündet zu werden,
fich nicht durch enge Oeffnungen verbreite. Eine
Menge ſolcher Knallluft in eine Laterne mit einem
brennenden Lichte gebracht, löſchte vielmehr das
Licht aus. Hierauf beruhen nun die Vorſchläge zu
Laternen- in ſolchen Wettern. Sie ſind dreyfach:
die Luft wird durch einen Platon zugelaſſen und ent-
- fernt, worin ſich Röhren von 2 Zoll im Durchmeſ-
fer befinden, oder dieſes geſchieht durch concentri-
ſche Cylinder, welche unn | Zoll van einander ab-
ſtehen, oder endlich durch Örahtfiebe, deren Oeff-
nungen nicht mehr als 1 s Zoll im Durchmeſſer hal-
ten. 2) Nachricht von einer Erfindung Licht in ſchla-
endem Wetter zu machen, vön Hrn. Davy. In der
vorigen Abhandlung gab der Vf. Lampen an, welche
in ſchlagenden Wettern erlöſchen, hier hingegen rº-
det er von einer Lampe, welche darin vermittelſt
des gekohlten Waſſerſtºffgaſes ſelbſt fortbrennt. Der
Docht muſs mit einem Drahtfiebe bedeckt ſeyn, deſ
fen Oeffnungen von 5 bis 55 Zoll im Durchmeſſer
haben. Die merkwürdige Entdeckung iſt hier nur
kurz angegeben, ohne die Geſetze und Umſtän-
de des Verhaltens weiter zu entwickeln. 3) J. Fr.
W. Herſchel über die Entwickelung von Exponential-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
functionen.
Entwickelung des Theorems „v
A" u. = (*** - 1)"u.
oder allgemeiner
F (1 x A) u. = F (*P) u.
wo ſich A auf die Variation von x bezieht, und D auf u.
4) Ueber einige Eigenſchaften der Wärme, wenn ſie
fich längs Glasplatten fortpflanze, von D. Breueſter.
Eine ſehr wichtige Abhan:tlung. Legt man eine
Glasplatte auf eine Stange jenij Eiſen, und
läſst einen Strahl darauf fallen, welcher durch
eine unter 45° gegen den Horizont geneigte Glasplat-
te polariſirt iſt, ſo wird er in der erwärmten Glas-
platte depolariſirt. Sobald die Glasplatte eine gleich-
förmige Temperatur erhalten, hört die Wirkung auf.
Auch zeigt ſich die Wirkung, wenn eine Glasplatte
mehr erhitzt wird als umgebende Körper, und die-
fen die Hitze mittheilt. Iſt die Glasplatte, welche
zuerſt den Strahl polarißrt, dem Horizont ſenkrecht
oder parallel, ſo geſchieht keine Depolariſation durch
die erhitzte Glasplatte. Dieſe verhält ſich alſo wie
alle verdoppelnde Kryſtalle. Läſst man den Strahl
durch die Glasplatte auf ein Prisma von Kalkſpat fal-
len, oder von dem polarifirenden Winkel einer ſchwar-
zen Glasplatte zurückſtrahlen; ſo wird die erhitzte
Glasplatte mit farbigen Ringen bedeckt, wenn die
Zurückſtrahlungsebene der Ebene der erſten Polari-
fation ſenkrecht iſt. Dreht man aber dieſe Ebenen
um 90° herum, ſo erſcheinen die Complementarfar-
ben. Es giebt mehrere Reihen ſolcher gefärbter
Ringe auf der Glasplatte, getrennt durch einen
ſchwarzen Streifen, parallel mit der untern und
obern Kante derſelben, und dieſe Reihen ändern fich,
ſo wie die Temperatur ſich ändert. Andere gefärbte
Ringe, ebenfalls durch ſchwarze Streifen geſondert,
fieht man an den Seitenkanten. Bey den 5Ä
gen, welche durch dieſe ſchwarzen Sonderungen
entſtehen, fielen Rec. ſehr bald Chladni's Tonfigu-
ren ein. - Die Stellen des Glaſes, wo ſich die beiden
äuſserſten Reihen befinden, verhalten ſich wie Gyps,
Quarz u. ſ. w. Die Stellen hingegen, wo ſich die
innern oder Kanten - Reihen befinden, verhalten ſich
wie Kalkſpat, Beryll u. ſ. w. in Rückſicht auf Polari.
ſation der Lichtſtrahlen. Doch bemerkt man an
den Stellen der mittlern und obern Reihen keine
Veränderung der Temperatur, und die Veränderun-
gen , welche ſie in Rückſicht auf die Lichtſtrahlen
K. (4) erei-
----- 412 / 586 -----
LI
812
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
erleiden, rühren bloſs von der Temperatur der un-
terſten Stellen her. – Die Erfolge, dieſe Reihen
betreffend, ſind umgekehrt, nachdem Hitze in die
Platte gebracht: ... oder die Platte abgekühlt wird.
Auch von der Dicke hängen die Farben ab, und
zwey gerade Ä. Platten zeigen ſich
wie eine eben ſo dicke, hingegen zwey quer zuſam-
mengelegte zeigen Farben wie eine, deren Dicke
die Differenz der beiden zuſammengelegten ilt.
Doch ſind alle dieſe Farben in einem ſehr veränderli-
chen Zuſtande, weil ſie von dem veränderten Zuſtan-
de der Temperatur abhangen. Bringt man nun roth-
glühendes Glas in die Kälte, oder ſtellt es mit der
Kante auf eine Stange kaltes Eiſen, ſo zeigt es zuerſt
keine Wirkung auf die Lichtſtrahlen, nach und nach
entſtehen aber beym weitern Abkühlen farbige Rin-
ge, und dieſe bleiben beſtändig, nachdem das Glas
erkaltet iſt. Sie haben aber dann die Beſchaffenheit
der Ringe, welche entſtehen, wenn kalte Glasplat-
ten auf eine heiſse Eiſenſtange geſetzt werden. Wird
eine Glasplatte durchgeſchnitten, ſo hat jedes Stück
die Eigenſchaften der ganzen Platte. Dieſes führt
den Vf. auf eine Vergleichung mit dem Magnet, und
er führt dieſe Vergleichung durch mehrere E cei-
nungen dieſer Glasplatten durch, wobey er anniarmt,
daſs die höhere Färbung dann einen Pöl, (Nordpol)
die geringere Färbung den Südpol bezeichne, und
die ſchwarzen Stellen durch Indifferenz hervorge-
bracht werden. Er ſtellt ſich dabey die Glasplatte
vor» aus dünnen und langen Kryſalien zu anrege
ſetzt, welche in verſchiedenen Richtungen ?"-
mengehäuft find. Endlich giebt der Vf-ei her
mometer an, gegründet auf die Farbenen ſtehung I.
Glasplatten durch Erwärmung. 5) Nach Verſuche
über die Verbrennung explodirender Miſchungen in
Drahtnetzen, von Hrn. Davy. Drabººetze vº" 96
- 24o Oetfnungen auf den Quadratzoll veranlaſsten
Platzungen, wenn die Spitze rohglühend wurde,
auch wenn man ſie ſeitwärts ſchüttelte hingegen
Drahtnetze von s76 Oeffnungen auf der Quºrºz
waren unter allen Umſtänden ſicher. Der Vf-ſucht
nun dieſe Erſcheinungen zu erklären. Jede Flamme
iſt Verbrennung eines explodirenden Generges; der
Phosphor brennt mitten in einer Weingeißamme,
wo aſſo auch Sauerſtoff ſeyn muſs. Dieſes Gemenge
muſs gehörig erhitzt ſeyn, wenn es verbrennen ſoll,
und eine anſehnliche Maſſe kalter Luft iſt im Stande,
dieſes Verbrennen zu verhindern. Daber iſt bey
kleinen Oeffnungen die Maſſe der äuſsern umgeben-
den Luft Ä die innere, welche durch ei-
nen beſtändigen Strom aus den Oeffnungen des
Drahtnetzes heraustritt, ſo abzukühlen, daſs ſie
ſich nicht entzünden kann. Die wahre Temperatur
der ſichtbaren Nlamme iſt vielleicht gröſser, als ir-
Ä eine andere h-kannte. 6) Bemerkungen und
erſuche über den Torpedo am Vorgebirge der guten
Hoffnung angeſtellt, von J. Todd. Der Vf. glaubt,
dieſer Fiſch ey nicht von dem ü europäiſchen ver-
ſchieden, obwohl kleiner und veränderlich von Far-
be. Das letztere macht die Behauptung des Vis. ver-
dächtig, und bey genauer Unterſuchung würden
fch Än Unterſchiede gefunden haben. Der Fiſch
wird durch öftere mitgetbeilte. Schläge erſchöpft
und ſtirbt. Schneidet man die Nerven durch, wel-
che zu den elektriſchen Organen gehen, ſo vermag
der Fiſch nicht mehr Schläge mitzutheilen, ung-
achtet er munter bleibt, und bey gleich öftern Be-
rührungen nicht ſo ſchnell ſtirbt, als der unverſehrte.
7) Directe und bequeme Methoden aus der mittlern
Anomalie eines Planeten die excentriſche zu finden,
von Abr. Robertſon. DreyAuflöſungen des Problems
durch Reihen für die Sinus und Coſinus. 8) Demon-
fºrationen von Maskelynes Formeln, um Länge und
Breite eines Himmelskörpers aus Receaſcenſion und
Declination, oder umgekehrt zu finden, von Abr
Koberejon. Die Schiefe der Ekliptik wird als bekannt
vorausgeſetzt. Leichte Beweiſe. 9) Ueber die Füſse
der Thiere, welche ſich gegen die Schwere bewegen
(whoſe progreſſive motion can be carried on in "Hºº“
fition to Grauity), von Ev. Home. Die Art des Hrn-
Home, ſich auszudrücken, iſt etwas uobeſtimmt.»
denn jedes Thier, wenn es ein Bein aufhebt» be-
wegt ſich gegen die Richtung der Schwere. Der
Vf. redet von den Mitteln, wodurch ſich Thiere an
glatten Körpern halten, und zwar von den Fülsen *
Lacerta Gecko und dem Kopfe der Eeheneis Re-
mora. Ler Bau der erſten iſt bekannt genug, der
Vf. zeigt hier, daſs von den Sehnen des groſsen Heu-
gernuskels der Zehen keine Muskeim zu den Quer-
falten unter dem Fuſse gehen. Auch die kºorP-
lichten Falten unter dem Kopfe der Remora haben
ſolche Mluskeln. Endlich ſtellt der Vf. auch die Füſse
der Stubenfliege nach Adams und Keller vor, weicher
letztere 1766 eine Beſchreibung und Abbildung der-
felben gab. In der Erklärung der H. rlchennung iſt
der Vf. ehr unbeſtimmt und undeutlich. Durch die
Erhebung der Falten, ſagt er, entſtehen zwiſchen
denſelben kleine vacua, und der geſägte Rand der
Falten kann ſich nun genugfam feſt an den Gegen-
ſtand legen, unterſtützt von dem Drucke des unge-
benden Waſſers und der Luft. Wozu der luftleere
Raum zwiſchen den Falten? Er könnte bloſs dazu
dienen, die Falten feſt zuſammenzudrücken, und
hat auf das Anhalten nicht den geringſten Einfluſs.
Dieſes entſteht daher, wie man längſt gewuſst hat,
daſs die Fläche des Fuſses oder des kÄ an einen
andern flachen Körper ſo genau gedrückt wird, daſs
alle Luft zwiſchen beiden Flächen entweicht, und
die äuſsere Luft oder das äuſsere Waſſer beide zuſam
mendrückt. Die Muskeln dienen nur, um die ein-
zelnen Blättchen genau an die äuſsere Fläche drücken
zu können. Hätte der Vf. eine Stubenfliege genau
beobachtet, ſo würde er gefunden haben, das die
hohle Platte beynn, Anhºlten an glatte Körper ſich
ausbreitet und flach anlegt. 1o) Ueber die Mitthei-
lung der doppelt ſèrahlenbrechenden Structur an
Glas, Fluſsſpat u... w., durch mechaniſchen Druck
und Ausdehnung, von D. Breueſter. Wiederum eine
ſehr wichtige Abhandlung. Wenn naan die Kanten
einer Glasplatte vermitleiſt eines sehr abheek“
- dMIl-
----- 413 / 586 -----
83
§14
- Num, Io2. SEPTEMBER 1 81 8.
ſammenpreſst oder ausdehnt, ſo zeigt ſie neutrale
und depolarifirende Axen, wie alle Kryſtalle von
doppelter Strahlenbrechung, und trennt das polari-
fir e Licht in ſeinen Complemetarfarben. Die neu-
tralen Axen ſind parallel oder perpendicular auf die
Richtung des Drucks und die depolarifirenden Axen
machen damit einen Winkel von 45°. Die zuſam-
mengedrückten Stellen zeigen die Eigenſchaft der
Ä von doppelter Strahlenbrechung der erſten
Klaſſe, wie Kalkipat, Beryll u. ſw. Die aus edehn-
ten Stellen zeigen die jej ſolcher Kryſtalle
von der zweyten Klaſſe, wie Gyps, Quarz u-fw-
Wenn man einen Glasſtreifen biegt, ſo zeigen ßch
dieſe Erſcheinungen ebenfalls nach den zuſammenge-
drückten und ausgedehnten Stellen. Die nicht zu
ſammengedrückten oder ausgedehnten Stellenkündi-
en ſich furch eine dunkle Farbe an. Je ſtärker der
Druck wird, deſto mehr nehmen die Farbenreihen
zu und die dunklen Stellen ab, ſo daſs man daran
ein Mittel hat, die Stäske des Drucks zu erkennen.
Kochſalz, Fluſsſpat, Diamant und andere Körper,
welche nicht die Eigenſchaft der doppelten Strah:
lenbrechung haben, erhalten dieſe durch Druck oder
Ausdehnung, hingegen diejenigen Körper, welche
eine ſolche Eigenſchaft ſchon beſitzen, leiden dadurch
keine Veränderung. Der Vf. gründet auf dieſe Unter-
ſuchungen ein Dynamometer und ein Nittel, die Aus-
del nun der Metalle zu erkennen. Thieriſcher Leim
erhält durch Zuſammendrücken und Ausdehnen eben
ſolche Eigenſchaften wie Glas. Meteorologiſches
Journal. s
P. 11. 2) Verfuehe über die Functionen - Rech-
nung, von C. Babbage. Hier handelt der Vf. die
Functionen ab, worin zwey veränderliche Gröſsen
vorkommen. 12) Verſuche und Beobachtungen, eel-
che bezeieifen, daſs die wohlthätigen Wirkungen man-
cher Arzneyen vermittele des Blutumlaufs he vorge-
bracht ueyerden, von Ev. Home. Enthält weiter nichts,
als daſs der weinige Aufguſs der Zwiebeln von Col-
chicum autumnale eingeſpritzt ähnliche Wirkungen
hervorbringt, als in den Magen gebracht, und zwar
in geringer Menge ohne Schaden. Der Vf: nahm
auch Eau medicinale de Hulſon gegen Gicht ein,
und ſagt, was er nachher fühlte. 3) Anhang zu
der vorigen Abhandlung, von Ev. Home. Die Eau
medicin. de Huſſon verrfindert den Pulsſchlag. Der
Aufguſs von Colchicum in gröſserer Menge in die
Adern eingeſpritzt, ödtet mit denſelben Wirkungen,
wie in den Magen gebracht, 14) Ueber Glasſchnei
den durch Diamant, von Wollaſton. Nicht die Här-
te allein macht es möglich, denn andere faſt eben ſo
harte Steine ritzen nur. Der Vf, bemerkte, daſs
nur dann das Glas ordentlich geſchnitten wird, wenn
der Strich des Schnittes eine Tangente an die krum.
zne Kante des Damarts macht. Giebt man andern
harten Steinen eine krumme Karte, ſo ſchneiden ſie
auch Glas. 15) Vachricht von der Entdeckung einer
Maſſe gedingen Eiſen in Braſilien, von A. F. Aornay.
Dieſe Waffe wurde feron 1784 als ein Blockj
Oberfläche der Erde entdeckt, mit Mühe 1oo Yards
kun
weit fortgebracht, wo man ſie feitdem liegen lieſs:
Der Fundort iſt ungefähr 10° 20 S. Br. u. 33 17"
weſtlich von Bahia am Mondego. Der Block hat 7
Fuſs in der Länge, 4 F. in d. Breite und 2 F. in der
Dicke; mag ungefähr 14ooo Pfund wiegen. Er lag
auf Sand, nicht tief darunter kommt Granit zum
Vorſchein. ln der Nähe fiebt man rördlich und ſüd-
lich Sandſteinberge; die nördlichen haben Fiſchab-
drücke, auch bemerkt man Baſalte. Ferner findet
man nicht weit davon warme Quellen, etwa 8 – 15
Grade Fahrh. wärmer als die Atmoſphäre. Der Block
iſt mit einer Roftmaſſe überzogen, hat Hohlungen,
aber keine fremde kryſtalliſche Subſtanzen in derſel-
ben. Merkwürdig iſt noch die Nachricht von einer
blattloſen Pflanze, welche der Vf, für eine Euphor-
bia hält, und welche im Dunkeln, wenn man fe zer-
bricht, einen ſtark, phosphoreseireuden Milchſaft
hat. 16) Verſuche über obgedachte Eiſenmaſſen, von
W. H. Wollaſton. Hundert Theile iiielten 3, 1 Ni-
ckel; das übrige war reines Eiſen und Eiſenoxyd.
Das Gefüge der Maſſe war kryftalliniſch aus Octaë-
dern und Rhomboiden. Der Magnetismus, den
man au der ganzen Maſſe bemerkte, rührte von der
Lage her. 17) Th. A. Knight über Eis auf dem Boden
der Flüſſe. Er ſah ſelbſt, daſs ſich Eis an den Stei-
nen auf dem Boden eines Fluſſes geſammelt hatte,
und fand, daſs dieſes von einzelnen ſchwimmenden
Eisſplittern herrühre, welche von jenen Steinen zu-
rückgehalten wurden. 18) Derſelbe über die Wir-
der Blätter an den Pflanzen. Er zeigt durch
Verſuche, daſs Theile der Rinde, welche durch Ein-
ſchnitte von den benachbarten Theilen geſondert
waren, fortwuchſen, wenn man Blätter davon ſte-
hen lieſs. Auch ſah er gepflanzte Blätter wachſen.
19) Ueber die Manufactur von ſchwefelfaurer Bitter-
erde zu Monte della Guardia bey Genua, von H. Hol-
land. Das Gebirge beſteht aus Lagern von Thon-
und Chloritſchiefer, zwiſchen welchem ſich einzelne
Lager von Schwefel und Kupferkies finden, ge-
mengt mit Asbelt, Talk und Speckſtein. Man rö-
ſtet den Kies, läſst ihn dann an der Luft liegea
und laugt ihn aus. Um Kupfer und Eiſen zu ſchei-
den» ſetzt man Kalkmilch zu; man brennt den Kalk
aus einem bittererdigen Kalkſtein, welcher ſich am
Monte di Gazzo nicht weit von dort findet. 20) Ueber
die Bildung von Fett in den Eingeweiden der Larven
von Fräſehen, von Ev. Home. In den Eingeweiden
der Larven erzeugt ſich viel Fett, welches nicht mehr
der Fall iſt, ſobald das Thier ſeine vollkommene Ge-
ſtalt angenommen hat. Auch verkürzt ſich dann der
Kanal der Eingeweide beträchtlich. Ler Vf, glaubt,
dieſes Fett erſetze den Eydotter, der den Eyen cie-
fer Thiere fehlt. Einige Bemerkungen von Hatcher
über die rothe Farbe, welche ſich aus den Eyern der
Seekrebſe darſtellen läſst, ſind merkwürdig. 21) Ue-
ber den Bau der Kryſtalline in Fiſchen und viefa-
Jsigen Thieren, von D. Brewſter. Er lieſs polariſirte.
Strahlen auf die Kryſtallinſe eines Kabliau Ä und
ſº nichts beſonderes, wohl aber zeigten ſich auf.
fallende Wirkungen, als er die Kryſtallinſe in Can-
dabal-
----- 414 / 586 -----
815
86
ERG ANZUNGSBLÄTTER Num. 1o2. SEPTEMBER 1818.
dabalſam tauchte. Er ſchloſs aus dieſen Erſcheinun-
en, daſs der Kern, ſo wie die äuſsern Häute die
Är der Körper von doppelter Strahlenbre-
chung haben: und in einem Ä der Ausdeh-
nung ſind, die mittlern Häute hingegen in einem
umgekehrten Zuſtande, auch daſs dieſe entgegenge-
ſetzten Zuſtände nicht von einander abhängen, wie
in Glasplatten. Eben ſo verhielten ſich die Augen
von Schafen und Ochſen. 22) Fernere Nachrichten
über die foſſilen Ueberbleibſel des Thieres, wovon
1814 Nachricht gegeben wurde, von Ev. Home. Die
efundenen Ueberbleibſel von Ribben ſetzen es au-
ser Zweifel, daſs dieſes Thier ein Fiſch war. 23) Fer-
nere Beobachtungen über die Füſse der Thiere, wel-
che ſich gegen die Schwere bewegen, von Ev. Home.
Abbildung von Inſektenfüſsen. 24) Neue Demon-
Ä des Binomiſchen Lehrſatzes, von Th. Knight.
r legt die Gleichung zum Grunde
(a +x) m × (a+y)" = [ (a + x) (a +y)]",
löſt dann (a + x)" in a" +'Aa "T" k etc.
(a +y)" in a " +'Aa" - "y etc.
Was zur Rechten der erſten Gleichung ſteht,
iſt = am (a + x + Try)" wenn er = 1 + - und
weiter = am [a" +'A a "T* (x + Try) etc., wor-
aus die Vergleichung der Coefficienten folgt, wenn
man die höhern Potenzen von y wegläſst: Sonder-
bar genug 3 daſs man fich vor den Beweiſen durch
jas ÜnenÄliche fürchtet, und es doch überall durch
jche Reihen, nur verſtehkt, einführt. 25) Ue-
jäie Differentiale (fluents) irrationaler Functio-
nen, von Bromhead.
(Der Beſchluſs folgt.)
auf.
SCHÖNE KÜNSTE.
CHEMNITz, b. Starke: Kleeblätter. – Erzählun-
en von Wilhelmine Willmar, Amalie Clarus und
Henriette Steinau. – Zueeytes Bändchen. 1817.
252 S. 8. (2o Gr.)
"Das erſte Bändchen findet man in unſrer A. L. Z.
1817. Nr. 9 näher gewürgt So wie dort, ſo er-
Ät auch in dieſem zueeyten Bändchen die Kritik
veranlaſſung zu ſehr bedeutenden Ausſtellungen.
Atm gelungenſten erſcheint auch hier wieder die von
f. Ilna beygeſteuerte Erzählung, überſchrieben
der Naturalienſammler, ein leichter Verſuch im Ko-
miſchen, das jedoch, ſo wie es dem weiblichen Ge-
nius überhaupt minder an emeſſen iſt, ſo auch hier
cht fair ſtärk und ausſchlieſslich hervortritt, und
„in vielem gemüthlichen Ernſt durchwebt iſt. Die
Darſtellung der Vfn. verräth ein ziemlich geübtes
Talent, und auch gegen die Anordnung der Bege-
hen seiten würde ſich wenig erinnern laſſen, wenn
der Schluſs minder verfehlt wäre. Hier aber nimmt
die Vin., um das Ganze mit einem Schlage zu endi-
gen, zu einer Mummerey ihre Zuflucht, die nicht
Äur an ſich zwecklos iſt, ſondern auch an einern
höchſt unglücklich gewählten Orte, in der Kirche
vorgeht, wozu ſogar der Herr Paſtor ausdrücklij
die Hand bieten muſs. Das alles iſt ſo unwahrſchein-
lich und dem Charakter der handelnden Perſonen ſo
widerſtreitend, daſs die Vfn. hier offenbar von ih-
rem ſonſt richtigen Tact gänzlich verlaſſen wurde.
– Schwächer, gedehnter und zum Theil unbeholfen
iſt die Darſtellung in der Erzählung von A. Clarus.
Hier kommen entbehrliche oder verfehlte Ausdrü-
cke, wie Alteration, Reichheit (für Reichthum) u.
dergl., auch verwirrte und falſch gebildete Perioden
vor. Die Anlage verräth wenig Kunſt, und der Kno-
ten wird durch eine Entführung gelöſt, die unter
ziemlich unwahrſcheinlichen Umſtänden erfolgt. –
Noch ſchwächer erſcheint in mancher Hinſicht die
Erzählung von H. Steinau. Hier ſchreibt ein junger
Maler, der ſich in eine artige Fiſcherstochter verliebt
hat, an ſeinen Pflegevater. (S. 168.) » Ihr ganzes
aetheriſches Weſen trägt das Gepräge der Zartheit
und Reinheit; denn ihre Seele iſt in jedem ihrer Zü-
ge abgedrückt, und T. dieſer Engeliebt rnich ! Va-
er, Vater, kein Sterblicher, Sie ſelbſt eürden niche
fähig ſeyn, dieſen Gedanken zu fallen." Das heiſst
doch ſeinem Nºbenmenſchen gar zu wenig Faſſungs-
kraft zutrauen! Nicht viel beſſer äuſsert ſich die er
allzubegeiſterte Liebhaber S 182: „ Sie ſind der ein-
zige Sterbliche in dem groſsen Weltall, der mich
Äſtehen kann." Ein ſeltres Glück, wenn die Vä-
ter, wenn auch nur Pflegeväter, ihre Söhne ſo gut
verſtehen! Schon dieſe Proben, wie das Ganze über-
haupt, beweiſen, daſs der Vfn, eingehºrg ºssº-
bildeter I'act für menſchliche Verhältniſſe noch ab-
eht – - - - -
g Da dieſe Kleeblätter aus drey mal drey Erzäh-
lungen, vºn drey Verfaſſerinnen in drey Bändchen
verheilt, beſtehen, ſo werden wir noch ein letztes
Bändchen anzuzeigen haben.
Biblische LITERATUR.
KöN1GsaesG, b. Hartung: Feſtum Paſchale a C-
N. MDCCCXVIII. pie celebrandum indicunt Pro-
rector, Cancell. ee Senatus Academicus: Amé-
madverſion um in II. epiſe. Pauli ad
Corine h. P. V. 1818. 12 S. 4.
Indem wir dieſe Fortſetzung der ſchätzbaren Be-
merkungen des Hrn: C. R. Krauſe über den Ä
jef an die Corinthier, welche 4, 3–18 umfaſst»
anzeigen, theilen wir unſern Leſern folgende Eigen-
hjſchkeiten derſelben mit: V. 6 wº die Erkä-
rung des ög für oFrog ſo wenig als eine Ellipſe Zugºgº
j ſonérn ein Anacoiathon behauptet. V,8 iſt.
sy rºyr allgemein zu nehmen, ohne das rº" dabey
ergänzt wird. Eben ſo iſt bey den Participien dieſes
Vj nicht sausv zu ergänzen, ſondern dieſe bezie-
j ſich auf sxeuev zurück. V. 5 r« r«vra bezieht
ſich nicht bloſs auf raSyuara, ſondern auf aes, was
Gott dem Apoſtel zuget hellt hat. V. 17 r« trapavrxx,
nicht praeſentia, ſondern quae praeſenti momen: 9
circumſerbuntur im Gegenſatze auwva-
----- 415 / 586 -----
SI8
te
is
er
ht
X-
cht
1st
gS-
-el.
-in-
ch
Wä-
ut
r-
E
ab-
äh.
les
# ffen iſt.
817
E r G AN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - Z E IT U N G
-
September 1 81 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNpoN, b. Bulmer: Philoſophical Transactions -
of the royal Society u. ſ- w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
J# 1817. P. I. 1) Ev. Home über den Um-
laf des Blütes in den Würmern, Unterſuchun-
gen über den Blutumlauf im Lumbricus marinus-
Er hat äuſserlich Kiernen. Das Blut wird aus je-
dem Theile des Körpers zu einem gemeinſchaftli-
chen Gefäſsſtamm geführt, welcher die Kienen
verſieht; doch geht es nicht ganz dahin, ſondern
ein Theil zum Schwanz gerade zu. Aus den Bºtgº-
fäſsen der Kiemen ſtrömt das Blut mit groſser Kraft
zu einer groſsen Arterie am Rücken; jene Gefäſse
erſetzen das Herz. Die groſse Arterie bringt das
Blut zum Kopfe, von dort geht es durch eine go-
ſse Vene in den Unterleib zurück, und ehe es zu den
Kiemen wieder gelangt, erhält die Vene Zufluſs
äus zwey Behältern, welche durch die Venen des
Unterleibes verſehen werden. Im Lumbricus terre-
ſtris geht das Blut aus der längs dem Rücken laufen-
den Arterie durch fünf kleinere Gefäſse in eine cor-
reſpondirende Vene. Die Kiemen find Zellen, wel-
ché innerhalb des Körpers liegen, und ſich durch
kleine Löcher auswärts öffnen. Es ſind noch ein
Paar gute Tafeln von dem Herzen und von den Blut-
efäſsen der Sepia officinarum beygefügt, welche Bell
# Hunter verfertigt hatte. 2) Ä Johnſon über
Hirudo vulgaris. Es iſt H. vulgaris nach Miller, H.
.. octoculuta Linn. Der Vf, bemerkte, daſs dieſe Thie-
re ſich begatten wie die Schnecken. Sie legen Eyer,
welche in einer Hülle von Gallerte liegen. Das Thier
ſchwillt an; die Gallerte mit den Eyern wird gleich-
ſam in einen Ring getrieben, welcher den Ä
umgiebt. Das Thier hält ſich mit dem Schwanz feſt
und zieht nun den Körper aus dem gallertartigen
Ringe wie aus einem Halsbande heraus. Allerdings
eine ſonderbare Weiſe. 3) Wilſon Philipp über die
Wirkungen des Galvanismus bey Wiederherſtellung
der Thätigkeit der Lungen. Galvaoismus habe keine .
Wirkung auf das Senſorialſyſtem, wohl aber auf das
Nervenſyſtem. Daher müſſe man ihn nur in ſolchen
Fällen anwenden, wo das Nervenſyſtem allein ange-
Dieſes iſt nur der Fall in den Nervenzu-
ällen der Lungen, beſonders im Aſthma. Der Vf.
erzählt einige glückliche Anwendungen dieſes Mit-
tels: 4) Einige neue Verſuche über Torpedo electri-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818. v -
--
/
-
cus, angeſtellt zu Rochelle von Joh. Todd., Schnitte
durch und um die electriſchen Organe änderten die
Wirkung nicht. Die Verſuche ſcheinen nicht zweck-
mäſsig angeſtellt zu ſeyn. 5) Ueber die Reinigung
des dumpfigen Korns, von Ch. Hatchet. Das Korn
wird in ein Gefäſs voll heiſsen Waſſers geworfen,
umgerührt, dann wird das Waſſer abgegoſſen, das
Korn mit kaltem Waſſer abgeſpühlt und getrocknet.
6) Ueber eine adringirénde vegetabiſche Subſtanz
aus China, von l!'. Th. Brande.
Galläpfeln, welche viel Gerbeſtoff und Gallusfäure
enthält, aber wenig andern Extractivſtoff. Das
Leder, welches damit bereitet wird, iſt auch ſehr
brüchig. 7) H. Davy Unterſuchungen über die Flam-
y776e.. Äer Unterſuchungen über das Verbrennen in
verdünnter Luft. Er bernerkte, daſs das Verbren-
nen länger dauerte, oder bey gröſserer Verdünnung
fortgeſetzt wurde, wenn die Flamme ſtärker war,
und die Glasröhre, oder ein Platindraht in derſelben
ſtärker erhitzt wurde. Damit ſtimmten andere Ver-
ſuche völlig überein, welche zeigten, daſs die Gas-
miſchungen bey deſto geringerer Verdünnung aufhö-
ren zu brennen, je weniger Hitze ſie beym Verbren-
nen entwickeln, und je mehr Hitze ſie zum Verbren-
nen bedürfen. Es rührt alſo das Verlöſchen nicht
geradezu von der Ausdehnung der Luft her. Andere
Verſuche zeigten, daſs Knallluft im ausgedehnten
Zuſtande leichter explodire als iri weniger ausge-
dehntem, ganz gegen die Verſuche von Gnotthuſs.
*
Es iſt eine Art von
Die Verbindung von Sauerſtoffgas und Waſſerſtoff- -
as zu Waſſer geht auch ohne Exploſion in einer
itze vor ſich, welche zwiſchen der Hitze des ko-
chenden Ä und der Hitze in der Mlitte
ſteht, welche im Dunkeln rothglähendes Glas hat.
Der Vf, ſtellte Verſuche an, bey welcher Menge
fremder Gasarten ein explodiren des Gemenge auf-
hört, ſich zu entzünden, und fand, daſs auſser der
Dichtigkeit und der Wärmecapacität noch andere
Urſachen mitwirken; denn cxydirtes Stickgas, ob-
leich # dichter als Sauerſtoff und von einer grö-
sern Wärmecapacität, hat doch ein geringeres Ver-
mögen, das Abknallen zu verhindern, als dieſes.
Auch die Abkühlung erwärmter Körper in Gasarten
ſtimmte damit überein. Doch ſteht die allgemeine
Regel feſt, daſs diejenigen knallenden Gemenge,
welche die geringſte Hitze zur Entzündung erfodern,
auch die gröſste Menge von einer andern Gasart er.
fodern, um nicht mehr abzuknallen. Ueber die ver-
ſchiedene Hitze der Flamme fielen die Verſuche noch
L (4) - nicht

----- 416 / 586 -----
819
820
ERGAN zÜNGS BLÄTTE R ZUR A. L. Z.
nicht genugthuend aus, Cyanogen und Oxygen
nahmen beym Abknallen ein 15 mal gröſseres Vo-
lum ein, welches eine Temperatur von 5ooo° Fahr-
anzeigen würde. Der Vf, wendet dieſe Abkühlung
durch umgebende Luft auf ſeine Vorrichtungen an,
um ein Licht in knallendem Gas ohne Schaden bren-
nend zu erhalten . 8) Einige Verſuche und Beobach-
tungen über die Verbrennung gasförmiger Gemenge
von eben demſelben. Platindraht oder Palladiumdraht
in ein explodiren des Gemenge gebracht, und ſo er-
hitzt, daſs er nicht mehr das Gemenge zum Knallen
bringt, bewirkt doch eine ruhige Verbindung der
Gasarten, wodurch eine Erhitzung entſteht, welche
den Draht im Glühen erhält. Andere Metalle brach-
ten dieſe Wirkung nicht hervor, welches der Vf.
der geringen Wärmecapacität und Leitungsfähigkeit
jener beiden Metalle zu ſchreibt. Der Vf. empfiehlt
zu fernern Verſuchen die Profucte, welche dadurch
entſtehen. 9) Ueber den Bau der engliſchen Schiffe
nach ihren letzten Verbeſſerungen, von Charles Du-
pin. Franzöſiſch geſchrieben. Eine Ahhandlung
über die Verbeſſerungen, welche Seppüngs für den
Schiffsbau vorgeſchlagen, und in einigen Fällen mit
Erfolg Ä hat. Läſst ſich ohne Kupfer nicht
darſtellen. 1o) Edmud Davy über ein neues Knall-
Platin. Man ſchlägt Platin aus der Auflöſung in Kö-
nigswaſſer durch Hydrothionſäure nieder, verwan-
Ä den Niederſchlag durch Salpeterſäure in ſchwe-
felſaures Platin, ſetzt zu der Auflöſung deſſelben rei- -
nes Ammoniak mit Ueberſchuſs, und trocknet den
Niederſchlag. Dann kocht man ihn mit Waſſer und
Potaſche bis zur Trockniſs ein, ſetzt Waſſer zu und
filtrirt. Man erhält nun ein braunes Pulver. Bey
einer Wärme von ungefähr 402“ F. knallt es mit ſtar-
kem Geräuſch und groſser Hefigkeit ab. Dieſes
Pujver beſteht nach des Vfs. Unterſuchungen aus
82, 5 Platinoxyd, 9 Ammonium und 8, 5 Waller. Die
Menge des Ammoniums iſt etwas unſicher durch
bloſse Erhitzung gefunden worden. Die Theorie
cler Bilfung und Entzündung iſt licht; das Kochen
Init Kali dient dazu, um überflüſſiges Ammonium
wegzuſchaffen. Aber warum muſs ſie es hier ſo
wohl als beym Knalgold weggeſchafft werden?
11) Ueber die Parallaxe der Fixſterne, von J. Pond,
nebſt einem Anhange. Der getaue Beobachter fand
zuerſt den Unterſchied zwiſchen den Beobachtungen
einiger Sterne im Sommer und im Winter nur um
ein Urittel ſo groſs, als Brinkley denſelben getunden
hatte. Als er aber nachher die Wärme des Obſer-
vatoriums im Winter ſo groſs machte als im Sommer,
verſci wone; der Ä faſt ganz. 12) Von den
faſſ/en Ueberbleibſeln eines Rhinoceros bey Plymouth,
entdeckt von Ev. Home. Sie fanden tich in einer
Hohle in Kaiktein mit Ihon umgeben. Merkwür-
dig iſt es, daſs dieſe Höhle keine Verbindung mit der
äussrn Luft hatte, ſondern ſich im dichten Felſen
befand. Uie Knochen gehörten zu einer Art und
zwar zum Rhroceros. Der Vf, iſt ſehr unbefriedi-
geni in ſeiner Unterfucbung, und ſpricht nicht ein-
mal beſtkramt aus, ob ſie den noch lebenden Naſe-
hornarten, oder denen der alten Welt angehören.
Auch ſagt er nicht, zu welcher der nicht mehr le-
benden Arten ſie gehören, da man Ueberbleibſel von
mehreren gefunden hat. Es find auch keine Abbil-
dungen geliefert. Brande fand in ihnen nur phos-
phorſauren und kohlenſauren Kalk, tbieriſchen Stoff
und Waſſer. Meteorologiſches Journal. A
P. II. 13) Beſchreibung eines thermometriſchen
Barometers, Höhen zu meſſen, von H. Wollaſon.
Gründet ſich darauf, daſs bey gröſserm Druck der
Luft der Siedegrad höher iſt. j zart gearbeitetes
Thermometer befindet ſich in einem Geäſse, worin
Waſſer durch eine Lampe gekocht wird, und die
Kugel iſt dem aufſteigenden Dampfe ausgeſetzt. Das
Thermometer war ſo gearbeitet, daſs ein Grad F.
552 Theile der Skale, oder 2,3 Zoll betrug. Die
beobachteten und berechneten Höhen kamen Roy's
Beobachtungen ſehr nahe. 14) Ch. Babbage über di
Analogie zujiſchen der Funcionen - Rechnung ºf
den andern Theilen der Analyſis. Mlehrer, Falle ſol-
cher Analogie werden unterſucht. 15) Th. Knight
über die Berechnungen von logarithmiſchen Taft:
Leichte Formeln dafür. 16) Zueey allgemeine Auf
gaben aus der Methode der Differenzen von Knight:
7) Note zu der Demonſtration des binomiſchen Lehr-
ſätzes im vorigen Bande, von ebendemſelben. Dºr
Vf. zeigt an, daſs er in Spence's Ejay on Logarith-
mic Transcendents 1809 einen ähnlichen Beweis ge-
funten habe, den er hier mehr entwickelt. 18) LVe-
ber den Durchgang des ovulum aus dem Eyer/tocke
in die Gebärmutter beym Menſchen, von Ev. Home.
Ein Mädchen larb 8 Tage nach der Schwängerung.
Der Vf. entdeckte nebſt ſeinem Gehülfen º E}{1
kleines Ey im uterus, welches er zu dem berühmten -
Mlaler Bauer brachte, der es unterſuchte, und in
einer vortrefflichen, hier in Kupferſtich mitgetheil-
ten Zeichnung dargeſtellt hat. Allerdings hat man
ſo früh nach der Schwängerung noch nicht das Ey
beym Menſchen geſehen. 19) Fernere Beobachtun-
gen über die Wirkung von Colchicum autumnale in
der Gicht, von Ev. Home. Der Bodenſatz, welchen
der wäſsrige und weinige Aufguſs fallen läſst, macht
beſonders Ekel und Erbrechen, und der Aufguſs iſt
ohne dieſen Bodenſatz in der Gicht wirkſam. 2o) Ue-
ber die Gröſse der Ausdehnung und Zuſammenzie-
hung des Holzes in verſchiedenen Richtungen, in
Rückſicht auf die Lage des AMarks im Baum, von
1 h. A. Knight. Schütte ſo, daſs die Holzſtrahlen
(medullas Prolongations) darauf ſenkrecht ſtanden,
warfen ſich leicht, andere, welche mit jenen Strah-
len parallel liefen, weniger. Spalten, in der iRich-
tung jener Strahlen gemacht, übten einen groſsen
iDruck auf eingekeilte Körper aus, nicht ſo in entge-
engeſetzter Ä Ein Metallcylinder in ein
olzſtück ſtatt des Marks eingeſchlagen und in feuch-
te Erde gehalten, zeigte eine ſolche Erweiterung des
Markkanals, daſs der Metallcylinder leicht heraus
ging. Der zweyte Verſuch iſt beſonders merkwür-
dig und zeigt, daſs ein beltändiger Druck dieſe
Strah-
----- 417 / 586 -----
- -
ht
l,
uſ.
ht.
)ek
th-
821"
Strahlen zuſammenzudrücken ſtrebt. Der Vf, ſchreibt
manche innere Spalten, welche man ſonſt von Froſt
u. dgl. herleitet, ſolchen innern Veränderungen zu;
21) Bemerkungen über Temperatur des Oceans und
j Atmoſphäe, und die Dichtigkeit des Meere ſº
ers auf einer Reiſe nach Ceylon, von John Davy. "
Das ſpeciſiſche Gewicht des Meerwaſſers war in ver-
ſchiedenen Breitegraden nicht ſehr verſchieden. Die
Temperatur der Ä war auf dem Meere zwiſchen
den Wendekreiſen am gröſsten gerade um Mittag,
die Temperatnr des Waſſers hin - gen um 3 U., N. Ml.
In Strömungen war oft die Temperatur ſehr ver-
ſchieden, gröſser oder geringer als auſser derſelben.
Auf ſeichten Stellen war auch nach des Vfs. Bemer-
kung die Temperatur geringer. 22) Bemerkungen
über die Gattung Oeythº von Rafuresque und Be
ſchreibung einer neuen Are, von W. E. Leach. „J.
Cranch, Zoologe bey der unglücklichen Cango-Ex-
pedition, entdeckte dieſe Art an der Küſte von Gui-
nea in einer kleinen Argonautafchale, welche ſie
aber verlieſs, wenn es ihr beliebte. Es ſcheint alſo
die Schale dieſen Thieren nur zufällig zu ſeyn.
23) Unterſchiede der Eyer von Sepia und von den
Schalthieren, von Ev. Home. Beſtätigung der in der
vorigen Abhandlung geäuſserten Vermuthung. Die
Eyer, welche jene Ocythoé gelegt hatte, waren frey
an Stielen, wie alle Eyer von Blackfiſchen und ver-
wandten Thieren. §Ä welche im Waſſer
leben, legen dagegen Eyer, welche in Kammern
eines Neſtes neben einander ſich befinden. Dieſes
Neſt iſt zuerſt eine ſchleimige Materie. 24) W. Her-
chel über die Vertheilung der Sterne am Himmel.
Nach der Länge und Breite vermögen wir die Sterne
gehörig darzuſtellen, aber die Entfernung derſelben
jon uns, die Tiefe - wie H ſagt, kennen wir nicht.
Um einige Näherungen zu haben, vergleicht er die
Lichtſtärke der Sterne mit einander, ſo daſs er durch
verringerung der Oeffnung eines Fernrohrs den
Glanz eines Sternes um # oder # oder ſchwächt,
und andere Sterne damit vergleicht, welche in einem
völlig gleichen Fernrohre gleichen Glanz zeigen. Auf
dieſe Weiſe findet er die relative Entfernung ver-
ſchiedener Sterne vermuthlich. Hierauf Unterlu-
chungen über die Tiefe der Milchſtraſse nach ähnli-
cher Weiſe. Aus der Geſtalt und der vermuthlichen
Tiefe derſelben macht er den Schluſs, daſs nicht nur
unſere Sonne, ſondern alle Sterne, die wir fehen
können, in die Milchſtraſse tief eingetaucht ſind,
und einen Theil derſelben machen. 25) /Vachriche
von den Neſtern der Javaſchwalbe und die Glandeln,
zwelche den Mucus derſelben abſondern, von Ev. Ho-
me. In dem Magen dieſes Vogels finden ſich Oeff-
mungen, die zu einem drüſenartigen Behälter führen,
wie in andern Vögeln, hier aber mit einer röhrenför-
migen gelappten Einfaſſung umgeben ſind. Dieſer
Bau iſt der Javaſchwalbe allein eigen, und es iſt kein
Zweifel, daſs ſie daraus den Stöff zu den bekannten
Neſtern ausſcheidet. Die chemiſchen Verſuche da
mit angeſtellt ſind unbefriedigend, die Abbildungen
Num. 103. SEPTEMBER 181s.
dem ſie aus dem Ey Ä
822
von Bauer ſchön. 26) Bemerkungen über Hirudo
complanata und H. ſtagnalis, teelche eine beſondere
Gattung Gloſſopora bilden, von D. Johnſon. Dieſe
Thiere unterſcheiden ſich von den Blutigeln erſtlich
durch die röhrenförmige Zunge, welche ſie ausſte-
cken, dann durch einen Behälter am Untertheile des
Körpers, worin ſie die Jungen aufnehmen, nach-
Sie hängen mit
dem Kopfe darin und haben den übrigen Theil des
Körpers frey. 27) Ueber die gaſtriſchen Glandeln
des Magens, und die Zuſammenziehung in dieſem
Eingeweide, von Ev. Home. Die dreyfachen Arten
von Glandeln, in der Speiſeröhre, in dem Theile
des Magens nahe an der Cardia, and in dem Theile
an Pylorus ſind von Bauer vortrefflich dargeſtellt.
Die letztern haben eine häutige gezackte Ein aſſung,
Ferner wird hier ein Magen in einem zuſammengezö-
genen, eingeſchnürten Zuſtande dargeſtellt, wie
er in einer Frau nach dem Tode gefunden wurde.
28) Pond, über die Parallaxe der Fixſterne. Beobach-
tungen über « u. d im Schwan u. 8 im Fuhrmann.
Der mittlere Ort des Sterns ſey gewiſs nicht durch
die Parallaxe um seiner Secunde verändert wor-
den.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) Görr1NGEN, b. Broſe: Predigt am Friedensfe-
Jºe den 24. Jul. 1814, gehalten von Karl Aug.
Mor. Schlegel, Sup. zu öÄn 1814-32 S. 8.
(3 Gr.)
2) Ebend., b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Refor-
mations- Jubelpredigten, von Dem/elben, als Ur.
d: Theol. u. Gen. Süp zu Harburg. 1817. 96 S. 8.
Geheftet m. gelb. Umſchl. (9 Gr.)
Nr. 1 iſt, wie es ſich gebührt, abgefaſst; nur iſt
die Figur der Amplification im Uebermaaſse ge-
braucht; das Nachſchreiben würde freylich einen
Zuhörer ſehr durch dies Hülfsmittel erleichtert wer-
den; denn wer nur einigermaſsen darin geübt wäre,
dem könnte nicht leicht ein Getanke entgehen, und
auf höchſtens ſechs Seiten könnte er bequem den
ganzen Inhalt bringen.
beleben ſt. erleben, iſt provinciell. Ob man ſagen
kann: fortgedauerte Begebenheiten, ſich ereignete
Begebenheiten, iſt zweifelhaft. Die Kraft des Ge-
dankens ſchwächend ift clas Flickwort: recht, in der
Verbindung z. B: ein recht würdiger Dank, eine
recht gewiſſenhafte Treue. Die Kirchenſcheu muſs
übrigens in Göttingen weit gehen; denn der Vf, ſagt
S. 27: Die Kirche, in welcher er predige, ſey eine
ze"üſte Stätte, und gleiche den verödete Ruinen ei-
nes zerſtörten und unter dem Fluche Gottes ruhenden
Babes. – Nr. 2 beſteht aus drey Vorträgen: a. ei-
ner Vorbereitung auf die Jubelfeyer, womit eine Wie-
dererinnerung an die Leipziger Schlacht verbunden
wurde. Sehr lobenswürdig iſt es her, daſs d Vf.
agt :
Die Redensart: eine Zeit
----- 418 / 586 -----
823 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. SEPTEMBER 1 8 18. 824
fagt: das bevorſtehende Feſt ſey nicht bloſs dem
Gedächtniſſe Luthers gewidmet, und daſs er auch
Zwingli und Calvi“ unter denjenigen nennt, deren
an den Jubelfeſte rühinlich zu gedenken ſey; Spener
und Franke wird man auch mit Billigung genannt ſe-
hen; über Zinzendorf hingegen ſind die Urtheile zu
etheilt, und wer auch ſein Vorzügliches willig aner-
Ä wird doch - wenn er unparteyiſch urtheilen
will, geſtehen müſſen, daſs an ihm allzu viel auszu:
ſetzen ſey, als daſs er einer Stelle neben Luther und
Melanchthon würdig gefunden werden könnte. Ir-
rig wird die Verfaſſung des Liedes: Eine feſte Burg,
in die Zeit von Luthers Reiſe nach Worms geſetzt.
b) Der Jubelpredigt ſelbſt. Sie jubelt wenig, klagt
eher über die bedenkliche Umwandlung, die in der
evangeliſchen Kirche vorgegangen ſey, ſo daſs ſich
von einem groſsen Theile derſelben faſt fragen mö-
- ge, ob ſie nur auf den Namen einer chriſtlichen noch
Anfpruch machen könne. (S. die Rec. der Rein-
hardſchen Reform. Predigt von 1800 in der A. L. Z.
1801. Nr. 76.) Dieſe Predigt bietet vielen Stoff zu
Gegenerinnerungen dar. Schon das möchte Rec.
nicht geſagt haben: daſs es heut zu Tage nicht mehr
ſo ſehr des Zurufs bedürfe: Beſtehet in der Freyheit,
da man ſo leicht weder offene noch verſteckte An-
griffe auf den Proteſtantismus hinfort zu beſorgen
habe. (Bey dem kundbaren Obſcurantismus der nie
verbeſſerlichen römiſchen Curie, der Jeſuiten intra
muros et eactra, der Myſtiker, der nur zu ſehr zu
päpſeln gelüſten den eiſe" Hyperorthodoxerz der
neueſten Zeit, die eines Rückhalts vermuthlich ſicher
zu ſeyn glauben?) Das Thema der Predigt ſelbſt iſt
an ſich untadelhaft; der Vf, fodert auf zur Rückkehr
zum ernſtreligiöſen Sinn der Reformatoren, zum evan-
geliſchen Glauben der Kirche, zu den kirchlichen
Verſammlungen der Evangeliſchen, und zu einem
ſolchen Geiſte des Friedens und der Liebe, wodurch
fich allmählig Eine wahre Kirche Chriſti (ohne Rom-
thum) bilde; aber mit der Ausführung der Materie
kann man nicht zufrieden ſeyn. Hr. Schl. möchte
z. B. die Benennung: proteſtantiſche Kirche, wie es
ſcheint, antiquirt wiſſen, obgleich die evangeliſche
Kirche, eben weil ſie ſich ſo nennt, gegen alles
menſchliche Anſehen in Glaubensſachen proteſtirt.
Und wie ſollte die Vernunft nicht Richterin der Of-
fenbarung ſeyn, da, wenn blinder Glaube nicht Statt
finden darf, nur durch Vernunftgründe entſchieden
werden kann, ob eine Offenbarung annehmenswür-
dig ſey. Zum Glauben an Jeſum , als an den eisigen
Sohn Gottes und Gott verſöhner ſoll zurückgekehrt
werden. (Dieſs iſt Verwechslung des Logos mit den
in der Zeit gebornen Jeſus, und Verwechslung der
Schriftlehre, daſs Chriſtus den Sünder mit Gott ver-
ſöhne, mit dem irrigen Dogma, daſs Gott durch
Chriſti Tod erſt verſöhnt worden ſey.). Weiterhin
wird auf Ehrfurcht gegen die ſymboliſchen Bücher
gedrungen, da nur von Achtung gegen ſie die Rede
ſeyn kann. Im Ganzen ſollen dieſelben den Sinn
des Evangeliums rein ausſprechen. (Wie ſchwan-
kend!) # Prüfung ſoll nur für die Einzelnen
gelten, nicht für die Geſammtheit. Eine fortgehen-
de Reformation ſoll - nicht zuzugeben ſeyn, weil die
Kirche dabey zu keinem feſten Beſtande kommen
könne (alſo nur eine ſcehende ſoll Statt finden, die
noch ärger als das Papſtthum wäre, in welchern doch
durch den Papſt noch reformirt werden könnte?)
Einheit des Glaubens müſſe beſtehen. (Freylich be
unumſchränkter Prüfung ſoll das Gute immer Ä
ten werden.) Man kann ſich in dieſe Polemik um ſo
weniger finden, da die Grundlehre der Reformatoren-
daſs der Menſch nur durch Glauben, nicht durch
opera operata, durch religiöſe Sittlichkeit nach, den
Grundſätzen des Chriſtenthuns, nicht durch bloſse
Rechtlichkeit vor Gott gerecht werde, in der prote-
ſtantiſchen Kirche überall ſtets feſt gehalten worden
iſt, und unaufhörlich gepredigt wird. In die hohe
Achtung, die der Vf, dem Kaiſer Franz, der den
Proteſtanten in ſeinen Staaten die Feyer des Refor-
mationsfeſtes gern geſtattete, am Schluſſe dieſer Pre-
digt bezeugt, ſtimmt gewiſs alle Welt ein. Ob aber
den Pap/ée in der Predigt dieſelbe hohe Achtung zu
bezeugen war, dem Papie, der die Bibelgeſellſchaf-
ten verbietet, die Jeſuiten wieder herſtellt, die
Inquiſition wieder eingeführt wiſſen will, und An-
ſprüche wie die Päpſte des Mittelalters aufſtellt, das
fürwahr eine andere Frage.
predigt. Der Vf, ſagt hier, den Reformirten ſey
das Abendmahl nur ein Mahl der Erinnerung, den
Lutheranern hingegen fey es ein Mahl der innigſten
Vereinigung mit Chriſtus. Darin beſteht aber der
Gegenſatz nicht, wie ſchon der Heidelbergſche Kate-
chismus lehrt; und iſt es nicht allgemein auch
unter Reformirten anerkannt, daſs das heilige
Mahl finnbildlich andeute, daſs wir Chriſtum eben
ſo wie das Brod und den Wein an ſeiner Tafel ganz
in uns aufnehmen und ſo zu ſagen in Saft und Blut
verwandeln ſollen? Die Hinweiſung auf den Unter-
ſchied des Lehrbegriffs in der Abendmahlslehre
ſcheint auch um ſo weniger in dieſer Predigt zweck-
mäſsig zu ſeyn, da der Vf, ſein Wohlgefallen an den
Annäherungen der beiden proteſtantiſchen Kirchen-
geſellſchaften an einander zu erkennen giebt.
c) Einer Abendmahls-
----- 419 / 586 -----
825
826
- --
E R GAN z U N G s B LÄT T ER -
zu R.
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E I T U N G.
September
1 81 8.
ER BAUUNGSSCH RIFTE N.
KIEL, in d. akad. Buchh.: Zueyey Reformations-
predigten, gehalten am dritten Säcular- Jubel-
feſte, im Jahre 1817 von Claus Harms, Archi-
diaconus an der St. Nikolaikirche in Kiel. 1817.
52 S-gr. 8-
u den allerdings merkwürdigen, jedoch ſehr
unerfreulichen Erſcheinungen gehören dieſe
Vorträge eines Mannes, der ſein Talent wohl beſſer,
als zu ſolchen offenbaren Friedensſtörungen, gebrau-
chen könnte. Das herrliche Feſt der wiedererrun-
genen Glaubens- und Gewiſſensfreyheit muſste lei-
der dazu dienen, myſtiſche Streitſätze und nun auch
dieſe Jubelpredigten, die denſelben Geiſt athmen, zu
ebähren. Möchte denn Hr. Harms immerhin ſeine
Äuj ſelbſt wenn ſie eine irrige war, aus-
ſprechen; das ſtand ihm, wie jedem andern frey.
Nur hätte ihn die Beſonnenheit und Beſcheidenheit
und die Andersdenkenden ſchuldige Schonung nicht
in dem Grade, wie es hier der Fall iſt, verlaſſen,
nur hätte er Sorge tragen ſollen, ſo aufzutreten, daſs
man deutlich hätte wahrnehmen können, es ſey ihn,
ſelbſt in der Befangenheit ſeines Gemüthes, um das
Auffinden der Wahrheit ein rechter Ernſt und nicht
bloſs um eine armſelige Rechthaberey, wobl gar nur
darum zu thun geweſen, ſich einen Namen zu ma-
chen. Ueber Abſichten ſoll man zwar nicht, und
darüber wollen wir denn auch keinesweges richten.
Aber nach ſeinen Worten, nach dem, was jetzt Je-
dermann vor Augen liegt, muſs doch allerdings der-
jenige gerichtet werden, welcher öffentlich zum Vol-
ke redet uud überdieſs ſeine Rede durch den Druck
vervielfältiget, mithin das gröſsere Publikum in ſein
Intereſſe zu ziehen ſucht. Und da thut es uns leid,
bekennen zu müſſen: von Allem, was uns an ei-
nen ſolchen Mann und an eines ſolchen Mannes
Rede als gegründeter Anſpruch zu gelten ſcheint,
finden wir in den vorliegenden Predigten auch nicht
Eine Spur.
Es würde uns offenbar zu weit führen, wenn wir
alle die Fehler aufzählen wollten, die durch unlo-
iſche Anordnung, durch einſeitige Behandlung
und willkürliche Benutzung des Textes, durch un-
ſchickliche Verknüpfung der Redeſätze (wie z. B.
gleich zu Anfang der Pr. I. T. 1 u. 2.) und ſonſt auf
andre Art in homiletiſcher Hinſicht hier begangen
worden ſind. Wir haben es vielmehr nur mit Ä
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
Grundſätzen des Vfs. und mit der Art zu thun, wie
er ſeine Zuhörer dahin zu bringen ſucht, daſs ſie
Gefahr wittern, wo keine iſt, und daſs ſie ihn, und
nur ihn für rechtgläubig halten, wiewohl ihm nach-
zuweiſen iſt, daſs er ſelbſt in manchen Puncten gar
ſehr von Jeſu und der Apoſtel Lehre, ja von Luther's
Lehre ſelbſt abgewichen ſey.
In der erſten Predigt, welche nach Eph. 2,8–1o.
die Freude der lutheriſchen Kirche über den zeie-
dergewonnenen (als ob er in dieſer Kirche verloren
gegangen wäre) Glaubensſatz: „» Aus Gnaden ueyer-
den wir ſelig, und aus den Werken nicht" ſchil-
dern oder vielmehr (was freylich etwas ganz anders
iſt, was man aber bey Hr. H ſo genau nicht nehmen
muſs ) den Grund dieſer Freude entwickeln ſoll, iſt
ſchon das charakteriſtiſch, daſs nur von der »luthe-
riſchen" Kirche die Rede iſt, gleich als ob dieſe die
allein wahrhaft chriſtliche, rechtgläubige, ſeligma-
chende ſey, welches denn, wie beſonders aus Pr. 2.
S. 28. und anderswo zu erſehen, auch wirklich des
Vfs. Anſicht iſt, laut der l. c. befindlichen Worte:
„Wir jetzigen Prediger ſollen reden zur Wiederher-
ſtellung des lutheriſchen Glaubens, welche Benen-
nung völlig (? das wäre!) gleich iſt mit dem
chriſtlichen Glauben (man bemerke die treffliche
Compoſition: Benennung und Glaube!!), zufolge
des Bekenntniſſes unſerer Kirchengemeinſchaft."
Doch dabey wollen wir uns nicht aufhalten, und z. B.
nicht unterſuchen, in wie fern jenes „völlig" etwa
zu beſchränken, und das „Bekenntniſs", damit es
völlig chriſtlich werde, hie und da zu modifiziren
ſeyn möchte. Daſs aber der Vf. durchaus keinen
klaren und feſten Begriff von dem aufſtellt, was der
Apoſtel im Texte, und was Luther im Streite mit
der päpſtlichen Kirche unter »guten Werken" ver-
ſtand, und was er ſelbſt, nämlich Hr. H. unter der
„ Werkheiligkeit" vor welcher er warnen will, ver-
ſteht; daſs er durchaus keine Rückſicht nimmt auf
die Perſonen, an welche der Apoſtel ſchrieb und die
er mit Fug und Recht daran erinnern konnte, „daſs
ſie nicht um ihre Werke willen, ſondern aus Gna-
den ſelig geworden; " daſs er die Werke der Päpſt-
ler und die Werke, welche Jeſus doch offenbar fo-
dert (Matth.7, 21. u. f. w.) alle Augenblicke und
faſt auf allen Sºja durcheinander mengt; daſs er
S. 14. der lieben Vernunft eine Art von Verbeugung
macht, und doch gleich hinterher ſich wieder ſo ge-
behrdet, als könnten die Menſchen vor lauter Ver-
nunft nicht zu Chriſto kommen; daſs er S. 17. zu-
M1 (4) giebt:
----- 420 / 586 -----
827
828
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZU R A. L. Z.
giebt: der rechte wahre Glaube wirke gute Werke,
und doch nun wieder auf eben dieſe Werke ſchimpft,
als verſchlöſſen ſie des Himmels Thür: das war frey-
lich wohl von einem Manne zu erwarten, der alles
verſchmäht, was wir andern Erdenſöhne zu einern
bündigen Vortrage rechnen; das heiſst aber auch,
aufs gelindeſte geſagt, dem Lefer, der nicht weiter
denkt, Sand ins Auge ſtreuen, und es gehört zu
den loſen Künſten, durch welche diejenigen als Irr-
lehrer verdächtig gemacht werden ſollen, die mit der
Bibel ſelbſt behaupten, daſs wahre chriſtliche Fröm-
migkeit eben ſc wohl als der Glaube eine weſentliche
Bedingung zur Seligkeit fey. Doch wir verlaſſen,
was dieſe Predigt betrifft, den Vf. fammt ſeinen „fie-
genden fliegenden Wahrheiten" S. 11. und ſeinen
» ſcharfen Meſſern", S. 17. und oben drein mit ſei-
nen» lutheriſchen Adern, die der Gnadenſonne theil-
haftig werden ſollen." (Schluſs der erſten Pr.), und
wenden uns zu den zweyten Vortrage, welcher den
ſchönen Text Hebr. 13, 8. in lauter negativen Sätzen,
ohne daſs von dem Poſitiven, welches derſelbe ſo be-
deutſam ausſpricht, auch nur Ein Wort zum Vor-
ſchein kommt. Doch das wäre wieder ein homileti-
fcher Fehler, und wenn gleich hier, wo es ſo ſehr
darauf ankann, des Textes Sinn richtig zu faſſen und
darzuſtellen, ein ſehr bedeutender, doch ein ſolcher,
über den mit den Vf. nicht rechten zu wollen, Rec.
ſich nun einmal vorgenommen hat. Es giebt in die-
fer Predigt ganz andere Dinge, über welche mit ihm
zu rechten iſt. Der Text ſelbſt, worüber nichts zu
ſagen, vertritt bey dem Vf die Stelle des Haupttzes.
De l'heile aber, und dafür ſieht man in den Texte
gar keiuen Grund, ſind folgende: Kein Papſt; auch
Luther nicht; noch irgend ein Menſch; febſt der
Nleiſch Chriſtus nicht (!!); ſo wie das nicht, was
man gewöhnlich ſeine Lehre nennt; und eines Jeden
eigene Anſicht gar nicht. – Daſs hier ſehr hetero
gene Dinge zuſammengeſtellt ſind, ſieht wohl Jeder,
der Augen zum Sehen hat; daſs aber dieſs alles
künſtlich und abſichtlich alſo zuſammengeſtellt wor-
den , jamit das Faſche und Halbwahre hinter dem
Wahren ſich verſtecke, möchte vielleicht nicht ein ern
Jeien ſogleich und auf den erſten Anblick ſichtbar
ſeyn. Beleuchten wir denn die Sache etwas näher.
Alo 1) kein Papſe. Von Herzen ſtimmeo wir zu;
aber nicht blaſs in dem Sinne, in welchem H. es
nimmt und den er in der Ausführung weiter darlegt,
ſondern, wenn gleich allerdings auch in jenem, doch
weit mehr noch in einem an ſern, von welchen der
Vf. auch nicht. Eine Sylte beyzufügen, vielleicht aus
wohlbekannten Urſachen für gut gefunden hat, in
dieſem nämlich: auch kein luheriſcher Papſt, kein
Glaubensrichter irgend einer Art, trete er nun in der
Perſon irgend eines einzelnen Menſchen auf, oder
laſſe er ſich durch ſynholiſche Bücher u. dgl. ver
treten. 2) Auch Luther nicht. Wirklich nicht, Herr
Archidiaconus? Und mit dieſer B-hauptung wär' es
Ihnen in der That ein Ernſt? Zwar ſie ſprechen gleich
zu Anfang dieſes Theils von einer „ Arbetºng L's,
*s eines Heiligen"; und Sie haben allerdings ſehr
Recht, wenn Sie behaupten, eine ſolche ſtatoire unſre
Kirche nicht. Abentonit – eie Hand auf's Herz! –
fin. Sie wirklich mit uns einig, wenn wir behaup-
ten: „ auch Luther nicht," unt wenn wir da runter
verſtehen: „ auch L's Ausſprüche nicht, als nur in
ſo weit fié in der NB. wohl verſtandenen und nicht
durch die Brille der Augsburgiſchen Confeſſion oder
ſonſt irgend eines ſymboliſchen Buchs ausgelegten
H. S. enthalten ſind? Schwerlich kann das ihre Mei-
nung ſeyn, wenn Sie nicht ſo vielen andern von Ih-
nen keck ausgeſprochenen Behauptungen widerſpre-
chen wollen. Doch wir beſinnen uns, Ihnen iſt ja
Luthers Lehre und Chriſti Lehre Eins und daſſelbe;
die Eine gilt Ihnen ſo viel wie die andre: die Benen-
nung: lutheriſcher Glaube iſt Ihnen völlig gleich mit
denn chriſtlichen Glauben; und die chriſtliche Lehre,
wie ſich das ja weiterhin ziemlich deutlich ergiebt
(Siehe unter 5.) iſt Ihnen = o. Sie, loſer Mann,
wie Sie doch die Leute zum Beſten haben! 3) noch
irgend ein Menſch. Brav! So möchte man hier aus-
rufen, wenn man nur gewiſs ſeyn könnte, wie man
denn mit Hr. H. eigentlich daran iſt. Worauf es
aber doch hier vorzüglich wohl ankäme, davon iſt
blut wenig zu leſen. Alles, was über dieſen Punct
gefagt wird, beſchränkt ſich am Ende darauf, daſs
der Landesherr kein Recht habe, Glaubensartikel
zu ſtellen, und ſichtbar wird dieſes nur deshalb an-
geführt, um theils eine gewiſſe wohlbekannte Thefs
zu unterſtützen, theils um der Schleswig- Holſtein-
ſchen Kirchenagende bey dieſer Gelegenheit Eins
anzuhängen, vielleicht auch, um tacite gegen ein ge-
wiſſes Privilegium, neuern Andenkens, einen Luft-
ſtreich zu führen. Daſs übrigens kein Menſch, auch
Hr. H. nicht und diejenigen nicht, die ſich mit ihm
zu gleicher Abſicht verbündet haben, es ſey in 1'he-
ſen oder ſonſt wo, Glaubensartikel vorſchreiben dür-
fen, um die evangeliſche Kirche in ein neues Joch
zu ſpannen, davon wirt weislich nichts erwähnt,
ſtatt deſſen aber ein ziemlich weitläuftiges, an ſich
vieleicht gutes und einigermaſsen erbauliches, aber
beher durchaus nicht gehöriges Gerede über Matth.
10, 37., aufgetiſcht. 4) Selbſt der Menſch Chriſtus
nicht !! Vielleich hätte dieſes Paradoxon – denn ein
ſolches bleibt dieſe Behauptung immer – durch eine
mit Beſonnenheit gegebene Erklärung einen wenig-
ſtens erträglichen Sinn gewinnen können. Aber,
hilf gütiger Hirnmel, was ſoll man zu einem Manne
ſagen, der nicht nur die Stelle 2 Cor. 5, 15. um bey
ihr Schutz für ſeine kühne Behauptung zu ſuchen,
ſo arg als möglich miſsdeutet, ſondern der ſich auch
nicht entblötet zu behaupten: was man jetzt von
dern erhabenen Beyſpiel Jeſu, von ſeiner göttlichen
Tugend m. f. w. redet, ſolches ſey der Apoſtel Rede
nicht ( Herr H ſehe doch nur Phil. 2, 5 ff. 1 Petr.
2, 21 ff. u. a.) : was zu dem, der es wagt zu be-
hampten: „Luther oder deſſen Abbildung, Chriſtus
untén, weil Luthers Leben inhaltreicher geweſen,
als Chriſti; " was endlich zu dem, der ſich erdrei-
ſtet, ganz gegen der Apoſtel Lehre ( 1 l im. 2, 5.)
das menſchliche Anſehen Julu ſo tief als möglich #
iOZUl“
----- 421 / 586 -----
829
83o.
Num. 104. SEPTEMBER 1 8 18.
abzuſetzen, und doch auch wieder die Stirn hat, eben
hier die arme Chriſtenſchaar nit - dem Schreckbilde,
als wollen Andre ihr Chriſtenthum nehmen, zu be-
thören und einzuſchüchtern! 5) ſo zeie auch das
nicht, was man gemeiniglich Chriſti Lehre nennt,
Schlau genug geſtellt; aber ob auch redlich genug?
Bey aller ſeiner übrigen Kühnheit ſcheint Hr. H. doch
das Herz noch nicht gehabt zu haben, gerade her-
aus zu ſagen, daſs ihm die Lehre Chriſti nichts und
nur die Perſon alles, und auch dieſe nur in ſo fern
ilt, als ſie wunderbar, überrmenſchlich, göttlich,
erſcheint. Darum ſuchte er ſich mit dem „ was man
gerneiniglich ſo nennt" zu helfen. So viel aber Kec.
weiſs, wird unter » Lehre Chriſti" allgemein die
ganze Summe jener groſsen herrlichen Wahrheiten
verſtanden, welche Chriſtus durch ſein Evangelium
ans Licht gebracht hat, Gott und den Menſchen,
Chriſti Werk und Geſchäft, des Menſchen Beſtim-
mung und Heil und den Weg betreffend, auf wel-
chen der Menſch dazu gelangen ſoll; und dieſe Lehre,
ſollte man meinen, müſſe und werde wohl ihr Anſehen
auf immer behalten. Dem Hrn. H. aber iſt mehr an
der Perſon als an der Lehre gelegen, wie er denn
auch gar nicht verhehlt, daſs ihm die dunkelſten
Stellen des N. T. gerade die liebſten ſind. Nun das
iſt ſeine Sache; nur verketzere er nicht die, wel-
che lieber an das Verſtändliche ſich halten und glau-
ben, daſs von dieſem das Dunkele ſein Licht erhalte.
6) Eines Jeden eigene Anſicht gar nicht. Wohl! Alſo
auch die Anſicht des Hrn. H. nicht, und gerate dieſe
um ſo weniger, da ſie, eben weil die Hauptſache un-
erörtert geblieben, nicht einmal eine Anſicht zu nen
nen iſt. Wirklich kommt es Rec. ſo vor, wenn er
auf dieſe ihrer Tendenz wegen merkwür figen, aber
ihrem Inhalt nach nichts ſagenden Predigten noch
einmal den Blick zurückwirft, als ob auf ſie die Aeu-
ſserung des Vfs. ſich mit hohen Rechte anwenden
laſſe, welche nahe am Schluſſe vorkornmt, nämlich:
»Ich möchte Vielen etwas ſagen, und weiſs nicht
zu reden."
LITERATUR GESCHICHTE.
1. LEIPz1G, in d. Jacobäer. - Buchh.: Leben und
Character Ulrichs von Hutten durch Ludwig
Schubart. Zuveyte unveränderte Ausgabe. 1817.
Auſser der Vºree 238 S. gr. 8 (16 Gr.)
2. Ebendaſ: Ulrich von Hutten geſchildert von
Chriſt. Jacob l'agenſeil. _ (Aus dem Pantheon
der Deutſchen.) Nlit Potrait und Kupfern.
(1817.) o8 S gr. 8. (1 Thlr.)
Beide hier genannte Lebensbeſchreibungen und
Charakterſchilderungen Ulrich's von Hutten ſind bey
der dieſjährigen Reformationsjubelfeyer zur Beför-
derung fes Abſatzes von der Verlagsbuchhandlung
Joſs mit einem neuen Titel verſehene, ſchon längſt
herausgekommene Bücher. Dieſes Verfahren der
Verlagsbuchhandlungen, welches in neuern Zeiten
häufig angewandt wird, um ältern Büchern auf dieſe
Weiſe einen neuen Anſtrich zu geben, und welches
ſich auch die Lebensbeſchreibung des Eoban - Hes
von Loſſius im vorigen Jahre hat gefallen laſſen muſ-
ſen, iſt keinesweges zu billigen; daſs Verlagshand-
lungen auch ältere Schriften wieder in das Gedächt-
niſs der Leſewelt zurückrufen, kann ihnen keiner
verargen, aber daſs ſolchen Artikeln ein neues
Schild, oft mit dem Zuſatze einer neuen Ausgabe
(zuweilen bleibt ſogar das Wort: unverändere weg)
vorgeſteckt wird, verdient allerdings gerechten 1a-
del, da dieſes nichts anders, als eine mercantili-
- ſche Liſt iſt, und wirklich mancher dadurch hinter-
Ä wird; auch haben ohne Zweifel die Verſaſ-
er das Recht, ſolchem Verfahren ſich zu wider-
ſetzen. Bey dem Pantheon der Deutſchen ſcheint es
indeſs, da jede Biographie mit neuen Seitenzahlen
beginnt, gleich anfangs die Abſicht geweſen zu ſeyn,
ſie auch einzeln auszugeben. Eine weitläuftige Kritik
beider oben genannter Werke würde hier alſo ſehr
an der unrechten Stelle ſeyn, indeſſen wollen wir
doch Einiges über jedes derſelben ſagen.
Nr. 1 erſchien zuerſt im Jahr 1791, unter dem
Titel: Ulrich von Hutcen, mit einer Stelle aus Friſch-
lin, und dem Huttenſchen Motto in den letzten Jah-
ren ſeines Lebens: Ich hab's gewagt! auf demſel-
ben. Die Schrift iſt f.ſt in jugendlicher Begeiſte-
rung geſchrieben, deren Ausbruch nicht ſelten dem
Stil, der in den franzöſiſchen Lobreden herrſcht,
ähnelt, auch öfters ſich durch ſchwülſtige Darſtel-
lung, die bey, übertriebener Redſeligkeit ſelbſt an
gewiſſen Derbheiten einen Gefallen findet, nicht auf
das Angenehmſte zu erkennen giebt. Von ruhigem
und gründlich genauem Studio der Huttenſchen
Schriften, den beſten Quellen für das Huttenſche Le-
ben, ſelbſt von gewiſſenhafter Benutzung der Vorgän-
ger» von denen der ganz überſehene Füſsli, im
ſchweizeriſchen Muſeo Äoch nur wenige Jahre vor-
angegangen war, zeugt ſie nicht, wie es die öftern
Auslaſſungen, Unrichtigkeiten und übereilten und
falſchen Schlüſſe beweiſen. Ohne mit dem Vf, wegen
der Annahme von Manchem rechten zu wollen, was
durch Meiners, Panzer und durch ganz neue Unter-
fuchungen aufgefunden und berichfiget iſt, hätte er
doch von dem Huttenſchen Gedichte auf die Mark,
ſo wie in Allgeneinen von der in Greifswald erdul-
deten Miſshandlung des Dichters, etwas wiſfen kön-
nen; der Vemo hat nicht eine dreyfache, ſondern
ºur eine zeiefache Umänderung erlitten; der er-
ſtere beſtand aus 48, der andere aus 78 Diſtichen
(nicht Zeilen, wie hier gedruckt ſteht). "Wir bener-
ken hier, daſs der frühere Nemo, wiewohl die von
Burkhard ( T. 11. p. 36.) angegebene Ausgabe ( Da-
Vent. I5 I 3 ) nicht die erſte iſt, in der Reihe der Hut-
tenſche Schriften ſchon die ſechſte Stelle einnimmt,
welches zu beweiſen uns hier zu weit führen würde,
da viele Stellen aus Briefen der Zeitgenoſſen mitge-
theit werden müſsten; auch dem Geſicht. Wir bonus
- moch-
----- 422 / 586 -----
831
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nurn. 104. SEPTEMBE R 1818.
möchten wir ein früheres Alter, als ihm gewöhnlich
gegeben wird, vinkiciren. Jetzt noch die Unrichtig-
Ä der zum Teil ſelbſt von den allerneueſten
Schriftſtellern noch angenommenen erſteh Reiſe Hut-
tens nach Italien im Jahr 1509 zeigen zu wollen, wä-
re ein überflüffiges Beginnen. Am beſten in dem Bu-
che iſt die Ä der merkwürdigſten, wiewohl,
wenigſtens was die Jahre von 152o an betrifft, trau-
ervollſten Zeit in Huttens Leben vom Jahr 1518 bis
zu ſeinem Tode 1523 gerathen. Trotz dieſer und
anderer Mängel verdient dennoch dieſe Lebensbe-
ſchreibung denen, welche im Allgemeinen ein Bild
von Huttensthätigem und Ä Stre-
ben zu haben wünſchen, empfohlen zu werden, wo-
zu auch die in dem Anhange überſetzten Stellen aus
einigen Huttenſchen Schriften verhelfen.
Auch der Verf. von Nr. 2, deſſen Biographie
des Ritters, welche die zweyte Stelle im drit-
ten Theile des Pantheons der Deutſchen (Leipz-
18oo.) einnimmt, kürzer und ruhiger abgefaſst iſt
als Nr. 1., hat ſich vor Uebereilungen, unrich-
tigen Angaben und falſchen Schlüſſen nicht ganz
zu ſichern gewuſst. Es fällt uns auf, daſs auch
von ihm Füſsli, der doch beſonders in literariſcher
Hinſicht manche wichtige Aufklärungen und Winke
giebt, ſo behutſam er auch gebraucht werden muſs,
und vorzüglich daſs Meiners, deſſen Leben Hutten's
doch ſchon 1797 erſchienen war, gar nicht zu Ra-
the gezoge» worden ſind. Die Annahme der ſoge-
nannten erſten Reiſe Hutten's nach Italien, gegen
welche Meiners ganz-trifftige Zweifel erhob, ohne
damalºs die Klagen gegen die Lötze zu kennen, hat
W mit Sch. gemein, auch er läſst ferner den Ritter
ſich ſeine Kränkheit aus Italien und zwar von Padua
holen. Von Hutten's Aufenthalte zu Braunſchweig
und Maynz, nachdem er Roſtock verlaſſen hatte,
weiſs die Geſchichte nichts, vielmehr läſst es ſich
durch einige Combinationen zu einem groſsen Gra-
de von Wahrſcheinlichkeit bringen, daſs er von Ro-
ſtock über Leipzig nach Wittenberg und von Witten-
berg darauf nach Erfurt ging von Erfurt aus im Jahr
15. zu ſeinem erzürnten Vater heimkehrte, und
nun von ſeiner Heimath aus durch Böhmen und
Mähren über Wien nach Italien zog. Dieſs war ſeine
erſte Reiſe nach Italien im Jahr 1512, nicht 1513 wie
bey ' ſteht; die zweyte und letzte Reiſe nach Ita-
lien ält in die Jahre 1515 bis 1517, und den An-
fang dieſer zweyten Reiſe hat Müller in den Anmer-
kungen zu den von ihm herausgegebenen beiden Brie-
fen Hutten's an Richard Crocs zur unwiderſprech-
lichen Gewiſsheit erhoben. Die in den wahrſchein-
lich vºn Boben Heſs herausgegebenen Opp. poetic.
Ulr. Hutt. (1538.8.) befindlichen Epigramme und
andern kleinen Gedichte ſind theils ſchon von der er-
ften Reiſe nach Italien, theils während des Dichters
zwiefachen Aufenthalts daſelbſt, einige auch, nach-
dem er das zweyte Mahl Italien ſchon wieder verlaſ-
ſen hatte, verfertigt; man kann durch dieſe kleinern
Gedichte, ſo wie durch alle ſeine Schriften, des
Dichters Leben ziemlich genau verfolgen, aber es
iſt durchaus nothwendig, daſs man den Faden der
einzelnen Begebenheiten und Vorfälle in dem dama-
ligen Italieniſchen Kriege Kaiſer Maximilian's I. nie
aus den Augen verliere. Dieſe Unterſuchungen mö-
en an ſich kleinlich ſeyn, aber die Bio raphie darf
o wenig als die Geſchichte überhaupt, ÖÄ
gen über dergleichen ſogenannte kleinliche Dinge
verſchmähen. Ueberhaupt muſs man bey der Där-
ſtellung von Hutzen's Leben ſeine Schriften keinen
Augenblick überlehen, und in Hinſicht dieſer iſt noch
mancher wichtige Punct ſelbſt dem Scharfſinn und
der Gelehrſamkeit Burkhard's, Füſslis, Meiners
und Panzer's entgangen. Wir deuten hier nur an,
daſs es ſich faſt mit völliger Gewiſsheit ausmachen
läſst, daſs der Triumphus Capnionis kein Hutten-
ſches Gedicht ſey, ſondern einen zu ſeiner Zeit nicht
unberühmten Verfaſſer habe, deſſen Namen man jetzt,
ſo viel wir wiſſen, in allen Literaturwerken vergeb-
lich ſucht, wiewohl er an dem erſten Theile der
Epiſtolarum obſcurorum virorum wenigſtens eben ſo
vielen Antheil hatte, als Crotus Rubeanus, wenn er
nicht vielleicht gar der einzige Urheber des erſten
Theils dieſer Briefe war, ſo wie wir überhaupt da-
von überzeugt ſind, daſs Huten keine ſeiner Schrif-
ten anonym oder pſeudonym herausgegeben hat.
Wagenſeil wird übrigens in der Literaturge-
ſchichte der Huttenſchen Werke ſtets mit Ehren
erwähnt werden müſſen, weil er der erſte geweſen
iſt, der den Plan einer Ausgabe der ſämmtlichen
Schriften des Ritters ins Werk zu ſetzen verſucht
hat. Schade, daſs die Anlage verfehlt war, und daſs
er zu übereilt zur Ausführung ſchritt. Wenn bey
der Ausgabe der Werke irgend eines Schriftſtellers
die ſtreng chronologiſche Ordnung gut iſt, ſo iſt ſie
unerläſslich bey den Huttenſchen šÄ da ſie
alle mit denn Leben ihres Urhebers innig verfloeh-
ten ſind. Burkhard aber lieferte im Jahr des vori-
en Reformationsjubiläums in den beiden erſten
Ä ſeines Commentars über Hutten's Leben und
Schriften (der dritte erſchien einige Jahre ſpäter)
ein Werk, daſs an Genauigkeit, j Gelehr-
ſamkeit und Scharfſinn den beſten Schriften dieſer
Art ſich kühn an die Seite ſetzen darf, und ſelbſt
die beſten ſeiner Nachfolger haben auf ſeinem Grun-
de nur fortgebaut; an gründlichem Studio der Hut-
einſehen. Schriften iſt bis jetzt kein einziger ihm
gleich». Füſsli und Meiners aber ſind ihm am näch-
ſten gekommen.
-
----- 423 / 586 -----
833
834
- I05 –
- E AG AN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
September
THEOLOGIE.
JENA, b. Cröker: Opuscula exegetica, critica,
dogmatica. Scripſt, recognovit varisque add-
tajentis locupletavit H. A. Schoet ... Iheol. D-
et P. O. acad. Jen. T.I. Ä VIII u-358 S.
T. II. 1818.295 S. gr. 8. (2 Thlr. 12 Gr.)
Der Vf. liefert hier ſeine akademiſchen Gelegen-
heitsſchriften von neuem durchgeſehen und
zum Theil mit beträchtlichen Zuſätzen vermehrt,
wodurch ſie indeſs noch nicht überall den Anſtrich
des Gekünſtelten und Unphilologiſchen, der ihnen
öfter zum Vorwurf gereicht, verloren haben.
Den erſten Band eröffnet ein Aufſatz über die
ſehr ſchwierige Stelle Joh. 1, 9 – 14. Hr. Seh:.be-
ſtimmt den Äg derſelben ſo, daſs V. 1
– 5 die natürliche, in ſeinem ewigen Weſen gegrün-
dee, Herrlichkeit des Meſſias geprieſsen.» V. 6-8
das Zeugniſs des Täufers Johannes über ihn er-
wähnt, und dann von V. 9 bis V. 18 von den Wohl-
thaten geredet werde, welche durch den, mit dem
Namen Wort bezeichneten Meſſias Jeſus der Menſch-
heit zu Theil werden ſollten. Rec. hält es für ſchick-
licher, den ganzen Abſchnitt V. 6 – 13 als eine Art
von Einſchiebfel zu betrachten; ſo daſs die Worte
V. 14 xx 6 Aoyoç a. s. ſich zuhächſt nicht an V. 13,
ſondern an jenen erſten Abſchnitt, V. 1 – 5, anſchlie-
ſsen, um ihn zu vollenden. Denn dort war gleich-
fam nur von dem Meſſias an ſich die Rede; hier wird
hinzugefügt, daſs derſelbe in der Perſon Jeſu leib-
haftig erſchienen ſey. Die V. 8 – 13 enthalten ein
Anhängſel zu V. 7, durch welches die hohe Wich-
tigkeit des Umſtands, daſs der Meſſias das Licht,
Jóhannes nur ein Zeuge vom Licht ſey, erläutert
werden ſollte. In den V. 15 – 18 wird zuvörderſt der
Inhalt des Johanneiſchen Zeugniſſes von Jeſus, dem
Meſſias, bloſs angedeutet, dann aber, bevor die ge-
nauere Anführung deſſelben folgt, vom Evangeliſten
- ein ihm eigenes, ebenfalls dieſem Meſſias geltendes,
ausgeſprochen. In der Erklärung der Ä Aus-
drücke dieſes ganzen, mehr dogmatiſchen als hiſto-
riſchen, Eingangs zu dem wunderſamen Johannes-
Evangelium, ſo weit dieſelbe hier reicht, wobey
nur etwa dieſs ausgezeichnet zu werden verdient,
daſs V. 9 die Worte jv und exou. é: r. «. für zuſam-
mengehörig genommen werden, ſtimmt Rec: mit
dem Vf. überein. Die zweyte Abhandlung ſoll Pro-
ben der logiſchen Auslegung geben, und beſchäftigt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
1 81 8.
ſich zuvörderſt mit Joh. 7, 16–18. Hier feht der
Vf, die beiden letztern V. für ſo eng verbunden an,
daſs der gemeinſchaftliche Sinn derſelben wäre:
Wenn Jemand, ſo wie ich (Jeſus) es thue, indem ich
nicht meine, ſondern meines Senders Lehre ſuche,
ſich ganz nach Gottes Willen richtet, ſo wird er, weil
er dann mit mir einerley Geſinnung, folglich auch ei-
nerley religiöſe Anſicht hat, inne werden, daſs die
durch mich vorgetragene Lehre von Gott fey. Uns
ſcheint dabey die Synonymität der beiden Ausdrücke
rosuv ro 3sA. rov 3sov und §rsuv ryv do#. r. 3. fälſch-
lich vorausgeſetzt zu werden; denn es kann Jemand
Gottes Ehre ſuchen, ohne dadurch den Willen G. zu
thun. Das r.r, S. r. 3. verſteht Rec. eben ſo, wie
V. 19 rousuv rov vouov geſagt wird, nur daſs ro 3s?. r-
3. vom ſogenannten natürlichen Gottesgeſetz gilt,
welches jeder Menſch (rc) kennt Ä kann;
und V. 18 enthält nach unſerm Ermeſſen einen beſon-
dern Beweisgrund für das V. 16 Behauptete, auf den
hier gebrauchten Ausdruck ovx é uv – as ſelbſt be-
zogen und geſtützt. Eine zweyte Probe der bezeich-
neten Art wird entnommen aus Joh. 8, 26. Hr.Sch.
deutet éxa auf die vergangene Zeit, wo Jeſus ſchon
wirklich von ſeinen Gegnern viel geurtheilt habe,
wenn er jetzt nur verfichere, daſs es darum Alles
Wahrheit ſey, weil er immer des wahrhaftigen Got-
tes Eingebungen vortrage. Sollte man nicht richti-
ger, den Ton auf das Üuwv gelegt, eine Gegenrede
wider das vorausgegangene avrug sl hier finden, wo
dann das Äxao (1, ich habe noch", auſser dem zuvor
Geurtheilten, »viel zu ſagen und zu urtheilen") ſei-
ne gewöhnliche Bedeutung behielt? Eine dritte Pro-
be j noch die Auslegung von Joh. 13, 34. Es
iſt aber ſehr unwahrſcheinlich, was hier behauptet
wird, daſs évroy die geſammte Lehre des Chriſten-
thums benenne, welche Jeſus jetzt darum durch das
Beywort xavy bezeichne, weil er kurz vorher, nach
dem Berichte der übrigen Evangeliſten, eine 3«37xyy
uxuvyv erwähnt habe. Wie ſehr mit Recht und wie
bedeutſam konnte er ohne alle Nebenrückſicht auf
einen gleichlautenden, kurz zuvor gebrauchten, Aus-
druck das Gebot der Liebe, ſein königliches Geſetz,
ein neues benennen für ein ſo ſtarres, menſchenhaſ-
ſendes Volk, wie das jüdiſche war? Vergl. Matth.
Unter Nr. III. und IV. des vorliegenden
Buchs finden ſich zwey weitläuftige, bey verſchiete-
ner Gelegenheit zuerſt erſchienene, Abhandlungen
über die Abſicht, in welcher Jeſus. Wunder gethan
habe. Beide ſprechen über dieſes Thema aus Selbſt-
5, 38 – 48-
N (4) - bezeu-
----- 424 / 586 -----
d.35
836
eRoÄNzuNosBLATTER zu R A. L. z.
bezeugungen Jeſu; die erſte aus ſolchen, die ſich auf
ſeine Wunderthaten überhaupt, die zweyte aus ſol-
chen, die ſich auf einzelne derſelben beziehen. Das
Endreſultat des Vfs. lautet (I, S. 311 ) alſo: Jeſus
habe ſeine göttliche Sendung aus den Wundern ſo er
kannt uiſen teollen, daſs zugleich auf ſein ganzes übri-
ges, dem Willen Gottes entſprechendes, Verhalten und
auf ſeine Lehre Rückſicht genommen werden ſolle.
Dabey aber bleibt nun freylich noch unentſchieden, ob
er jenes um ſeiner, durch den Namen Wunder ausge-
zeichneten, Thaten willen an ſich gewollt habe, oder
nur, weil ſeine Landsleute, auch die Apoſtel, ſie für
Wunder nahmen und ſolche vom Meſſias durchaus
verlangten. So viel wenigſtens erhellet ſelbſt aus den
evangeliſchen Berichten über ſein Benehmen in die-
fer Hinſicht, daſs er auf jene Thaten keinen ſo hohen
Werth legte, als es von einem ſelbſt überzeugten
und gefliſſentlichen Wunderthäter ſich wohl erwar-
tem lieſs; wobey übrigens theils dieſs, daſs ſeine auf
eine ſolche Bemerkung führenden Handlungen und
Reden uns von Männern überliefert wurden, welche
auf dergleichen Aeuſserungen Jeſu keineswegs Acht
hatten, theils, daſs die glänzendſten, hierher gehö-
rigen, Werke und Ausſprüche Jeſu doch nur in dem,
auf die höchſte, mit deſſen Eingangsworten zuſam-
menſtimmende, Erhebung des Meſſias Jeſus ſichtbar
angelegten Evangelium Johannis vorkommen, nicht
überſehen werden darf. Gewundert hat es uns, wie
viele unnöthige Mühe ſich der Vf. damit gemacht
hat, die Verſuche mancher neuer Exegeten, vor-
nämlich des Hrn. Dr. Paulus, die unleugbaren Wun-
derberichte der Evangeliſten in Erzählungen von ma-
türlichen Begebenheiten zu verwandeln, in ihrer
Nichtigkeit darzuſtellen. Aber die S. 31o gegebene
Anſicht von Luc. 1 H, 24 26.-(vergl. Matth. 12, 43
– 45), nach welcher Jeſus in dieſen Verſen die Schein-
wunder der zuvor erwähnten jüdiſchen Teufelaus-
treiber als ſolche beſchrieben haben ſoll, müſſen wir,
ſchon wegen der Schluſsworte bey Matthäus, für
änzlich verfehlt erklären. Nr. V. iſt der allerdings
etwas verwickelten Stelle Röm. 5, 12 – 14 gewid-
met. Hr. Sch. erkennt V. 12 das Anakoluthon an;
er überſetzt eben daſ P' durch weil; er verſteht den
nächſten Vers von den Zeitalter derer, die zwiſchen
Adam und Moſes lebten, und giebt endlich der gan-
zen Stelle den Sinn: „Durch Adam war einmal ein
ſolcher Zuſammenhang zwiſchen Sündigen und Ster-
beu entſtanden, daſs auch jene Nachkommen deſſel-
ben, da ſie ſündigten, auch ſterben muſsten, ob ib-
nen gleich dieſe Sünden wegen des Mangels einer
hinreichenden poſitiven Geſetzgebung nicht eigent-
lich (?) zugerechnet worden ſind." Rec. glaubt,
daſs zur Aufklärung derſelben folgende Bemerkun-
gen nützlich ſeyn können: 1) Nur die beiden V. 13.
4- ſind parenthetiſch, da ſchon V. 15 die V. 12 ange-
legte Vergleichung fortgeführt wird, und ſtehen
bloſs da, um das V. 12 ausgeſprochene, zu jener
Vergleichung allerdings ſehr paffende, ravrs zu ret-
Ten, durch welches Paulas , nach 4, 15. mit fch
ſelbſt in Widerſpruch begriffen ſchien; 2) er rettet
es dadurch, daſs er auf die geſchichtlich allgemeine
und ununterbrochene Herrſchaft des Todes über die
Menſchen verweiſet; denn daſs der Tod überhaupt
und bey Allen» der Sünde Sold“ ſey, war für ſeine
jüdiſchen Leſer nicht weniger, als für ihn, gewiſs
und ausgemacht; und 3) die Worte V. 14 uy auapr.
ér: rp äuotw«. ryc rxpaß. 'Ad. bedeuten eben nur ſo
viel, als die nach V. 13 gebildeten: uapravsuv uy
övroç vouov. Es ſcheint alſo an dieſem Orte eine ähn-
liche Selbſtverwickelung des Apoſtels, wie Gal. 3,
2o, wo unſtreitig, nur um des von Moſes gebrauch-
ten, ſonſt dem Meſſias eigenen, Namens usary:
willen (vergl. 1 Tim. 2, 5 die kleine nachhüllche
Parentheſe ſeit hingeworfen wurde, ſtatt zu fin-
den. – Den zuveyten Bd. eröffnet unter Nr. VI. ein
Verſuch, den exegetiſchen Knoten in Marc. 9, 49
zu löſen. Der Vf, nimmt an, daſs dieſer Vers mit
dem zunächſt Vorausgehenden und Folgenden im ge-
naueſten Zuſammenhange ſtehe, und legt ihn dem
gemäſs alſo aus: „Sie alle (die zur Strafe Verur-
theilten) werden dort erſt, mit dem Feuer der Ge-
henna geſalzen werden (d. h. ſie werden nun erſt
durch Schaden klug werden). Ich ſage, mit Feuer
geſalzen, nicht mit Salz, wie die gottgeweiheten
Opfer, von denen es dort heiſst: Jedes Opfer ſoll
mit Salz, geſalzen werden (ſie empfangen das Salz
der Weisheit " Allein abgeſehen von der dogmati-
fchen Schwierigkeit dieſer Auslegung, nach wel-
cher in jenen Ä eine zu verboffene Beſſerun
der Verdammten von Jeſu behauptet werden j
was ſich ſchon mit dem mehrmals wiederholten ſo,
nachdrücklichen Ausſpruche des unmittelbar vorher-
ehenden V. nicht wohl verträgt, und ohne eine deut-
fj Beweisſtelle der Lehre Chriſti durchaus nicht
zugeſchrieben werden darf, ſtehen derſelben dieſe
exegetiſchen Bedenklichkeiten im Ä 1) Sollte
hier von den ſo eben Erwähnten die Rede ſeyn, ſo
muſste es rxvrsc, oder otro heiſsen; 2) die Worte
xa r. 3. A: Aa3. können, bey ſolcher Deutung der
ſogleich Vorhergehenden, nur durch ſehr viel Hin-
zugedachtes, und kaum noch ſo den vom Vf, ange-
gebenen Sinn haben. Nach Rec. Meinung würde,
wenn einmal Verbindung dieſer letzten Verſe des
Kap. mit der vorſtehenden Rede Jeſus angenommen
werden ſoll, wahrſcheinlicher geurtheilt, Jeſus ſey
mit dieſem Endauspruche zum Hauptgedanken ſeines
Vortrags, daſs die chriſtliche Weisheit es erfodere,
Niemanden neben ſich zu verachten, zurückgekehrt,
und habe damit ſagen wollen: Jeder, dem es an die-
ſer Weisheit noch fehlt, wird durch das Feuer der
Trübſal gewitzigt werden; jeder Gottgeweihete wird
alsdann, jenem alten heiligen Ausdrucke gemäſs,
gleichſam mit Salz, die mit dem Salze der Weisheit,
geſalzen werden, u. ſ. w. Nr. VII. und Vlll. bau-
deln von der in der Geneſis dem Menſchen beyge-
legten Gottähnlichkeit, und zwar zueit nach den
Stellen, die vom Bilde Gottes im (oder am) Men-
ſchen; und ſo ann nach denen, die vom Geiſte G. im
M]. reden. M" vieler Wahrſcheinlici.ket werden
jene von Aehnlichkeit der äuſsern Geſtalt, welche
zwi-
-
----- 425 / 586 -----
837 - Num. 105.
838
SEPTEMBER I 81 8.
zwiſchen dem Menſchen und den bey Gott wohnen“
den höhern Naturen, die dort Elohm heiſsen, wo
nicht gar zugleich auch zwiſchen jenem und Gott
eibſt, nach den Begriffen des Alter tiums» Statt ha-
jen ſollte, und dieſe davon, daſs auch die den Men-
ſehenkörper belebende Seele (denn an den eigent-
jhen immateriellen Geiſt dachte die frühe Kinderwelt
noch nicht) ein, den Menſchen vom Thiere unter:
ſcheidender, Ausfluſs der Gottheit ſey» verſtanden
und ausgelegt. Nr. IX. ſucht die Echtheit von Mare-
16, 9–20 zu erweiſen. Die äuſsern. Gründe ſind,
wie der Vf, meint, von ſo gleichem Gewicht auf bei:
den Seiten, daſs durch ſie nichts entſchieden wer-
den kann; die innern aber von der Beſchaffenheit,
daſs wenigſtens keine Unmöglichkeit deſſen, daſs
Marcus auch dieſs geſchrieben habe, daraus hervor-
eht. Seine Entſcheidung aber dafür, daſs es wirk-
fj von demſelben geſchrieben worden, gründet
Hr. Sch. auf die ihm eigene Hypotheſe: Marcus ha:
be, durch irgend einen uns unbekannten Umſtand
eſtört, ſein Evangelium zuerſt nur bis 16, 8 ver-
Ä in welcher mangelhaften Geſtalt daſſelbe auch,
ohne deſſen Wiſſen und Willen, von Jemanden abge-
ſchrieben worden ſey, woher ſich die kritiſche Ver“
ſchiedenheit ſeiner Ä riften in dieſem Stücke
erklären laſſe, ſpäterhin aber habe er dallelbe fort-
efetzt und vollendet, wodurch zugleich die von den
ritikern bemerkte innere Unvollkommenheit dieſer
Zugabe begreiflich werde. Wo, wie hier, die Ver-
muthung Etwas gilt, verdient ein ſolches Urt heil we-
nigſtens beachtet zu werden. Die nächſt folgen-
de Abhandlung beſchäftigt ſich mit der Erklärung
der Stelle Matth. 3, 7 – 12. Die Worte: ruç örsd.
óu. – épyys, werden ſchicklich für fortgeſetzte
Strafrede genommen; und ohne Zweifel hat Johan-
ues dieſes Otterngezücht nicht getauft. V. 9 über-
ſetzt der Vf. uy do#yrs A. évé. ſehr gut: neque vobis
placete ita cogitantes, indem hier das nach de# zur
Vollſtändigkeit fehlende éxvrouc (ebenſo fehlt uo in
dieſer, übrigens echt Ä Redensart 1 Cor.
7, 4o) wegen der ſogleich folgenden Wiederholung
deſſelben Worts deſto leichter ausfallen konnte. Von
den beiden Ausdrücken rvsvux ay. und rvg endlich
wird, vermöge des ſehr wahrſcheinlichen Zuſam-
menhangs mit dem nächſten V. 12 nicht ohne Grund,
der erſte auf die dem Meſſias Folgſamen, der zweyte
auf die Widerſpenſtigen bezogen; nur möchten wir
das rv. cy., als Bezeichnung der Wohlthaten, wel-
che jenen durch den Meſſias zu Theil werden ſoll-
ten, nicht mit Hrn Seh. von Religioſität überhaupt,
die ja doch unſtreitig auch Johannis Taufe zu för-
dern beſtimmt war, ſondern lieber von den chriftli-
chen Geiſtesgaben, in ſofern dieſe für wunderhaftes
Eigenthum des Chriften angeſehen wurden, verſte-
hen. In Nr. X1. wird darüber, in welchem Sinne
Jeſus in der weiſſagenden Rede Matth. 24 von einem
Kommen in den Wolken geſprochen habe, mit gro
fser Ausführlichkeit gehandelt. Die meiſte Mühe
verwendet hier der Vf, darauf, zu beweiſen, daſs
jene ganze Rede Jeſu an ſeine Apoſtel Matth. 24 u. 25
-
-
-
durchgängig nur von der, dem jüdiſchen Staate und
deſſen Hauptſtadt bevorſtehenden Kataſtrophe, in
keinem Worte aber von ſeinem Wiederkommen zum
jüngſten Gericht, gedeutet werden müſſe, wofür er
ſich vornehmlich auf den Grund beruft, weil ſonft,
vorzüglich wegen des sü3sac 24, 29, Jeſus, der ja
bis jetzt noch nicht als Weltrichter erſchienen ſey,
entweder ſeine Schüler, oder gar ſich ſelbſt durch
eine falſche Hoffnung getäuſcht habe. Uns dünkt,
daſs eine ſolche, aus dem Erfolg entlehnte, Anficht
alter Ausſprüche auf das Geſchäft des blosen Exege-
ten keinen Einfluſs äuſsern dürfe; dieſer muſs rein
nach den vorliegenden Worten ohne dogmatiſche
Rückſicht erklären.“ Dem gemäſs aber iſt es unleug-
bar, daſs in jenem ganzen evangeliſchen Abſchnitte
auch Erwähnung der Zukunft des Meſſias zum letz-
ten Gericht Ä Denn die Apoſtel hatten
Matth. 24, 3 nicht bloſs wegen der Zerſtörung Jeru-
ſalems, ſondern auch wegen der avyrsAsu« rov alavog
gefragt, welche nach dem herrſchenden Sprachge-
brauche des N. T. das Weltende bedeutet; auch läſst
ſich Matth. 25, 31 – 46, mit unbefangenem Auge be-
trachtet, trotzdem, daſs dabey der Todtenaufer-
weckung, wie Hr. Sch. bemerkt, nicht gedacht iſt,
welche in der parallelen Gleichniſsrede Matth. 13,
37 – 43 ebenfalls fehlt, gar nicht von etwas Anderm-
aſs von einer allgemeinen, für die Ewigkeit entſchei-
denden, Gerichtshaltung über die Erdenvölker, ver-
ſtehen. Woher hätten doeh auch ſonſt, wie es un-
leugbar iſt, alle Apoſtel, von denen wir etwas Schrift-
liches noch beſitzen, die Erwartung von einer ihren
Zeiten ſehr nahen Zurückkunft des Meſſias Jeſus zu
eben jenem Weltgericht, wenn ſie nicht durch ge-
wifle Aeuſserungen deſſelben wären dazu veranlaſst
worden? Was aber die dabey für gefährdet erachtete
Wahrhaftigkeit Jeſu betrifft, ſo wird dieſe durch
Berückſichtigung der oft ſo unvollkommenen Auffaſ-
fung der bilderreichen. Aeuſserungen Jeſu von den
evangeliſchen Referenten, oder durch die Annahme
einer Bequemung nach ihrem , nie ganz vertilgten»
anſpruchsvollen jüdiſchen Sinne, wie man ſie auch
änderwärts, z. B. Matth. 19, 28, findet, wohl geret-
tet werden können. Daſs übrigens der Vf. ſelbſt in
der Vorausſagung eines Kommens in den Wolken nur
einen prophetiſch dichteriſchen Ausdruck, den man
alſo nicht buchſtäblich zu deuten habe, erblickt, dar-
in treten wir ihm gern bey. Den Beſchluſs dieſer
Sammlung macht ein Aufſatz, in welchem 1 Joh. 2»
7 – 15, im Allgemeinen richtig, erklärt wird. Ob
indeſſen Johannes die chriftl. Lehre (évroAy) eine
nicht neue, ſondern alte, wie Hr. Sch. meint, nen-
ne, mit Rückſicht auf die Lehrneuerungen der Irr-
eiſter, welche er in dieſem Briefe erwähnt, läſst
j darum ſehr bezweifeln, weil es zu dieſem Umſtan-
de nicht paſst, daſs er ſie gleich nachher auch eine
neue nennt; ſie konnte beide Namen ohne ſolche Be-
ziehung führen, in wie fern ſie einerſeits, wie auch
klar dabey ſteht, vom Anfange an immer dieſelbe
geblieben, andrerſeits aber für alle diejenigen, auf
die he noch nicht gehörig gewirkt hatte, gleichſam
ITl IT CIT

----- 426 / 586 -----
K y
E RoAN zu NosBLÄTTE R Num. 105. SEPTEMBER 18 18- 840
i, ner noch neu war. Die Worte V. 8 d guv – Gutv
nöchten wir nicht mit dem Vf- ohne Noth ſo ge-
zwungen überſetzen: „ welche als Wahrheit ſowohl
von ihm (Jeſu), als von euch anerkannt worden iſt",
ſondern: weiches (daſs ich euch von einer neuen
Lehre hiermit ſchreibe) nicht nur in Abficht auf ihn
denn er trug ſie zuerſt vor), ſondern auch in Ab-
Ä auf euch (aus dem vorhin angegebenen Grunde,
der auch durch die beiden nächſten V. entwickelt
wird) wahr iſt.“ Das éypx. « ſoll, nach Hn. Sch.,
auf das früher verfaſste Evangelium Joh. zurückwei-
ſen. Warum könnte denn nicht der apoſtoliſche
Greis (als ſolchen beurkundet ihn hier ſein ganzer
Vortrag) an eben dieſe Leſer zuvor auch ſchon Briefe
geſchrieben haben?
Was den Ausdruck betrifft, ſo finden wir dieſen
überhaupt betrachtet ſeinem Gegenſtande angemeſ-
ſen, einfach ohne Trockenheit und klar, nur oft zu
edehnt und wortreich, einförmig und unbelebt.
Es ſcheint der Schreibart überhaupt genommen häu-
fig, um ſo zu ſagen, die römiſche Farbe zu mangeln,
vörnehmlich die bey den proſaiſchen Schriftſtellern
des goldenen Zeitalters überall hervorſtechende Ge-
bundenheit der Rede, welche dieſe durch das Perio-
diſche in ihr und durch den ſo häufigen Gebrauch
der Bindewörter und des relativen Fürworts gleich-
ſam wie aus einem Stück gegoſſen darſtellt.
und da ſahen wir auch der Ä zu viel und
die Folge der Zeiten nicht gehörig beobachtet. Am
auffallendſten aber war es uns, was das Einzelne be-
trifft, bey allem unverkennbaren Bemühen des Vfs.
um Echtheit und Reinheit des Lateins, dennoch
nicht ſelten auf Wörter und Redensarten zu ſtoſsen,
welchen dieſes Lob nicht zugetheilt werden kann.
Dahin gehören die Redensarten: ſibi perſuaſum ha-
bere (nur bey Caeſ. B. G. 3, 2, der zuweilen nach-
läſſig ſchrieb, findet es ſich); perſuaſa (i. q. cer-
ea) h aec r es mihi eſt; a liqua re ſibiperſuadere;
offen der eine o, quod (d.i. daran Anſtoſs neh-
meo, dafs); aliquid ſub a liqua re intelligere
provocare eo, quo d; gra e ce (f, in graecum)
- eransferre; cum prophet a hoc accidit; indignari
alie ui (ſ. Gesn. Theſ);, plures interpret um;
praeire a lic ui exemplo; condemnare quem cui
ei; gaudere qua re (nämlich ohne Nebenbegriff
der Freude, z. B. Bd. II. p. 166); ea/t ruere re-
grum; pedem in quare impingere und zu den
unnöthigen Barbarismen in einzelnen Worten müſſen
wir zählen: teſtis ocular is; obvenire (f. occur-
rere, vorkommen); opin arius e. c. aegrotus; ſub-
intelliger e; addicere (f. patrocinari, be-
ünſtigen - zulagen); Documenta (Urkunden);
ier ofolymae (f. Hieroſoyma von beiderley Zahl).
Als vorzüglich bedeutende, im Buche unbemerkt
gebliebene Druckfehler ſind uns Bd. I. S. 30 in
e. Anm... fimilitudo f. diſſimilitudo, S. 52 und 53
Hie
rxygy» f. raypy, S. 108 Joannem f. Joannes, S. 16
rpº, dºs, rº- 23, rºs, f. rºs, rºho, "ºe, r"?
S. 144 Tyrorum f. Tyriorum, S. 87. 190.192. coee
f. claudi und Bcl. 11. S. 42 poterunt f. poterant, auf-
geſtöſsen. – Rec. beſchlieſst dieſe Recenßon mit
dem bey dieſer Gelegenheit ihm lebhaft gewordenen
Wunſche, daſs bald eine treue und geſchickte Hand
ſich finden möge, zur Sammlung und Herausgabe
der zahlreichen, beſonders das exegetiſche Fach be-
treffenden akademiſchen Schriften, welche die bei-
den hoch ausgezeichneten Theologen unfrer Zeit,
Griesbach und Keil, der Mitwelt geſchenkt und, wie
ſich hoffen läſst, der Nachwelt hinterlaſſen haben.
-
vERMIscHTE schRIFTEN.
LEIPz1G, b. Hartmann: Frau v. Krüdener und der
Geiſt der Zeit. Zur Beherzigung für Gläubige
und Ägº dargeſtellt von Heinr. Burdach,
LJr. d. Philoſ. und Pred. zu Kohlobey Pförten in
der Niederlauſitz. 1818. 32 S. med. 8. geheftet.
Bey Fr. v. Krüdener, glaubt der Vf, walte Selbſt-
betrug ob; aber ihr Geheimſchreiber Kellner und
Conforten feyen die Betrüger; die vorgebliche Mei-
ſterin ſey nur ein Werkzeug, und werde deſswegen
von allen Seiten bewacht, und in dem um ſie verbrei-
teten magiſchen Helldunkel erhalten! K. ſey ohne
Zweifel ein verkappter Jeſuit, denn ein Mann von
ſeinem Verſtande und ſeiner Umgangs- und Welt-
Klugheit könne nicht der Betrogene ſeyn, nicht der
verblendete Leiter der Blinden, ſondern er halte die
Blendlaterne in der Hand und laſſe die, die er im
Namen unbekannter Obern am Gängelbande leite,
nur ſo viel Licht ſehen, als für ihre und ſeine Zwe-
cke dienlich ſey. Woher ſonſt die vielen geheimen
Verbindungen im Auslande, und woher das Sonder-
bare, daſs keine Briefe mit der Poſt an die gnäd. Fr.
eingehen, ſondern alle durch eigne Boten, die im
Soſde ſtehen? Nur um durch ſie unter Proteſtanten
dem Papismus Thür und Thor zu öffnen, verſichere
ohne Zweifel Hr. Kellner, daſs Fr. v. Kr. als eine
zueeyte Judith ſich berufen fühle, dem Holofernes un-
ſerer Zeit den Kopf abzuſchlagen; ſie ſelbſt fey zu
bedauern, daſs ſie bey ihrem lebhaften und gebilde-
ten Geiſte ſich von ſo vielen Vorurtheilen verblen-
den laſſe, und bey den edeln Anlagen ihres Herzens
den Schein der Frömmigkeit für das Weſen derſel-
ben zu nehmen verleitet worden ſey. Dieſe Hypo-
theſe läſst ſich wohl hören, und es lieſse ſich viel-
leicht noch mehreres für dieſelbe beybringen; doch
möchte Rec., bis ſie tiefer begründet wird, ſie nicht
ſo zuverſichtlich aufſtellen, da ſich dieſe Erſcheinung,
auch ohne jeſuitiſche Verbindungen und Einwirkun-
gen» erklären läſst.
----- 427 / 586 -----
842
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT E R A T UR - z E I T UNG
-
>
September 1818.
MATHEMATIK.
FREYzukG u. KoNsraNz, in d. Herder. Buchh.:
Geometriſche Conſtructionslehre für Lehrer und
Lernende. Ein Verſuch geometriſcher Geiſtes-
mnaſtik, von J. F. Ladomus, Prof. an der
ngenieurſchule zu Karlsruhe. Mit 17 Kupfert-
1812. gr. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
A- Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs man zwar von
* - je her das Studium der Mathematik als ein Haupt
bildungsmittel für den menſchlichen Geiſt erkannt,
aber ſie meiſt nur als ein Erwerbsmittel für das Le-
ben getrieben habe. Ob nun gleich neuerer Zeit
dieſe Wiſſenſchaft wieder in ihre urſprünglichen
Rechte eingeſetzt worden, und ihr Verhältniſs zum
Menſchen nd Staatsbürger mehr ins Klare gebracht
worden ſey – ſo wäre man doch nicht immer in
den gehörigen Schranken geblieben, ſo daſs ſie von
manchen bloſs ſubjectiv und von andern ganz obje
ctiv habe behandelt werden wollen. Die erſtern hät-
- ten ſich als der Wiſſenſchaft nicht ganz Meiſter, –
ins Breite verloren und wären ſeicht geworden; die
letztern, den Geiſt der Jugend nicht genug ken-
nend, wären zu abſtract, drängten die Materien zu
ſehr ins Enge, und würden dadurch nur vorzügli-
chen Köpfen genieſsbar. Jene hätten die menſchli-
chen Anlagen und Fähigkeiten allein zu Conſtru-
ctionsmitteln der Wiſſenſchaft genommen, und dieſe
einzig die in der Wiſſenſchaft nach ihrer objectiven
Anficht Ä dafür gewählt, weni-
ge nur den glücklichen Mittelweg verſucht, der die
ſubjective Anſicht mit der objectiven freundlich ver-
einigte und, indem auf ihm die Kräfte pſychologiſch
entwickelt wurden, die Kunſt daraus hervorgegan-
gen, die Schwächern zu heben, den Stärkern zu
genügen, und den Ausgezeichneten zur Höhe der
Wiſſenſchaft den Weg zu bahnen. Auch der Vf.
hatte die Abſicht, dieſen Weg zu betreten und im
der vorliegenden Schrift einen kleinen Beytrag zur
Löſung dieſer ſchwierigen Aufgabe zu liefern. Bey
einer ſechsjährigen Erfahrung iſt er auch immer mit
erfreuendem Erfolge belohnt worden. Um ſeiner
Methode die möglichſte Brauchbarkeit zu geben,
ſtellt er die Gegenſtände ſo dar, daſs ſie dem Lehrer
zum Leitfaden und dem Schüler zur Wiederholung
dienten. Daher die ſcheinbare Weitläuftigkeit im
Anfange und die gegen das Ende immer mehr zu-
nehmende Kürze. Den Namen: Geometriſche Con-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
ſtructionslehre, wählte der Vf, deſshalb auf dem Ti-
tel, damit man die geometriſchen Kenntniſſe nicht
als ein Gedächtniſswerk, ſondern als Erzeugniſſe
vernünftig geleiteter Selbſtthätigkeit betrachten
möchte. Die Verfahrungsart, die der Vf. . dabey
gebraucht hat, iſt für die Geometrie ungefähr das,
was für die Arithmetik das Rechnen im Kopfe, ohne
Gebrauch der Ziffern oder anderer Zahlzeichen, iſt.
Deſshalb ſind zwar Figuren gebraucht, aber nicht
auf die Art, wie es beym gewöhnlichen geometri-
ſchen Unterrichte geſchieht, benutzt worden. Die
bey den Conſtructionen hervorgehenden Gegenſtän-
de werden nicht durch beſtimmte Linien, mit An-
gabe ihrer Grenzbuchſtaben, nachgewieſen, ſondern
bleiben lediglich der Vorſtellung im Verſtande über-
laſſen, wenigſtens wird nur im äuſserſten Nothfalle
auf die Äh Art nachgeholfen. So heiſst es
z. B bey der Conftruction der Dreyecke: »Neigen
ſich die beiden Linien um ungleiche Winkel von der
rechtwinklichten Lage ab, und einander zu, ſo kom-
men ſie einander nicht halben Wegs entgegen, bil-
den daher 1) mit der Grundlinie ebenfalls ungleiche
Wunkel, und zwar diejenige den gröſsern, die ſich
von der rechtwinklichten Lage abneigt, und diejeni-
ge den kleinern, die ſich um den gröſsern Winkel
von der rechtwinklichten Lage abneigt; g unter fich
einen Winkel, der zwar gleich iſt der Summe der
zwey Winkel, um welche die Linien ſich von der recht-
winklichten Lage abneigten, deſſen Scheitel aber
ungleich weit von den Ä der Grundlinie
entfernt iſt, und nicht rechtwinklicht über der Mitte
derſelben liegt. Wenn alſo in einem Dreyecke der
Scheitel eines Winkels rechtwinklicht über der Mitte
der gegen überſtehenden Seite liegen ſoll, ſo müſ-
fen ſeine Schenkel gleich ſeyn und umgekehrt. Da
diejenige Linie, die den gröſsern Abweichungswin-
kel macht, offenbar der andern mehr ſich nähert,
als dieſe ihr, ſo folgt, daſs ſie auch die gröſsere ſey,
und da fie ferner mit der Grundlinie den kleinern
Winkel bildet, ſo ſteht ſie dem gröſsern Winkel an
derſelben gegen über. Die gröſsere Seite ſteht alſo
dem gröſsern Winkel, und der gröſsere Winkel der
gröſsern Seite gegen über." – Wer ſolche Sätze
mit ihrem Beweis nach der gewöhnlichen Methode
bereits ſich bekannt gemacht hat, der kann aller-
dings von der Methode unſers Vfs. als einer Ver-
ſtandesübung ſehr vortheilhaften Gebrauch machen;
aber gleich damit anzufangen, dürfte nur bey weni-
gen gelingen; indeſſen führt der Vf. einen jungen
O (4) Mann
-
----- 428 / 586 -----
843
844
ERGÄN zuNGs BLÄTTER zu R A. L. Z.-
Mann namentlich an, wo er ſie mit dem beſten Er-
folg gebraucht hatte. Der Anfang wird auch bey
dieſem Vortrage mit Erklärungen und Wahlſätzen
gemacht und gezeigt, wie man ſich Puncte, Liniea
zu verſinnlichen habe; ſelbſt die nöthige Stoffe:
Tufche, Reiſsbley und Werkzeuge: Reiſsfe-
dern, Pinſel . . . find nicht übergangen. Von den
Producten der Bewegung eines Punctes. Dieſer wird
hier als Etwas für ſich beſtehendes betrachtet, in-
- denn es heiſst; „ verändert der Punct in ſeiner Bewe-
ung niemals ſeine anfängliche Richtung, ſo be-
Äj er eine gerade Linie. Hier wäre wohl zweck-
mäſsiger der Begriff eines im Raume begrenzten Kör-
ers aufzufaflen und eine äuſserſt untheilbare Grenze
deſſelben irgendwo anzunehmen geweſen, wo die Be-
wegung Ä nach allen Seiten gleich neigender-
ſtreckt hatte, – wodurch zugleich der Begriff von
Richtung und Geradheit conſtruirt worden wäre.
Unter die Merkmale der krummen Linie rechnet der
Vf. auch, daſs deren Richtung durch mehr als zwey
Puncte beſtimmt werden Ä Da aber bey
ihrer Beſchreibung der ſich bewegende Punct ſeine
Richtung alle Augenblicke ändern ſoll, ſo kann man
einer krümmen Linie eigentlich gar keine Richtung
zuſchreiben, ſondern bloſs eine Geſtalt. Denn in
dem Aus.ruck Richtung liegt ſchon, wie auch die
Etymologie deſſelben zeigt, der Begriff der Gerad-
heit mit eingeſchloſſen und gerade kann nicht krumm?
ieyn. An einen andern Orte 1agt der Vf: », vV ern
die Schenkel eines Winkels ſo mit einander verb"
den ſind, daſs ſie ſich weder gegº" ? nUch von ein-
ander neigen, ſo best dieſer Winkel ein rechter
W – Dieſe Erklärung ſetzt eine andere vom
Neigen und den verſchiedenen Arten des Neigens
js, die ſich hier nicht findet: Rec. würde an
des Vf§. Stelle den Begriff der Nebenwinkel voraus
eſchickt und die rechten Winkel als eine Gleichheit -
jelben bezeichnet haben. S. 9. heiſst es: „Wenn
einer von zwey Nebenwinkeln ein rechter iſt, ſo iſt
jndere völſg beſtimmt." – Dieſes iſt aber auch
wahr, wenn überhaupt einer von zwey Nebenwin-
keln beſtimmt iſt. Vermuthlich hat der Vf, ſagen
wollen: wenn von 2 Nebenwinkeln der eine ein rech-
1er iſt, ſo iſt es der andere auch. Um den Beweis
für die Gleichheit der Scheitelwinkel furch die Con-
ſtructionslehre zu erſetzen, geht der Vf, ſo zu Wer-
ke: „ Da der Punct in ſeiner Bewegung im rrer gera“
de Richtung behält, ſo nähert er ſich der Linie in
der nämlichen Richtung, in der er ſich nahher von
derſelben entfernt. Die Winkel auf der einen Seite
der gegebenen Linie find alſo, einzeln genommen.»
den Winkeln auf ihrer andern Seite gleich. Schei-
telwinkel ſind alſo einander gleich." Hier ſpielt wie-
der das unerklärte Wort Richtung die Hauptrolle.
In em der Vf, zuweilen etwas zu weit in einen Be-
ſtimmungen geht, ſo verſteckt ſich ein Zirke darum
ter; to heiſst es z. B: , Diejenige gerade Linie iſt
die längere, deren Endpuncte wieder von einander
entfernt ſind, als die En puncte der-anden." –
Fragt man nun, woran die weitere Entfernung er-
kannt werde ? ſo iſt die Antwort: durch die grä
Länge der geraden Linie, die ſich zwiſchen Ä
den Endpuncten ziehen läſst; – und ſo wäre alſo die
länge diejenige, welche länger als die andere j
Der Vf. ſagt ſelbſt in einer Note, daſs man ſolche
Feinheiten den Schülern ſelbſt überlaſſen müſſe und
dieſst auch das Beſte: Bey den geometriſch wij
Ä Producten der Verbindung von drey geraden
inien» macht den Anfang die Lehre von den Paral-
ellinien und Wechſelwinkeln, wo der Vf. auch ein
paar Beyſpiele einer Fragmethode giebt, wodurch
der Schüler auf einen allgemein bezeichneten Gegen-
ſtand kommen muſs. Nach jedem ſolchen Entwje-
lungsabſchnitt folgt eine kurze tabellariſche Ueber-
ficht des Ganzen von dem, was einzeln vorgekom-
men iſt. So macht der Vf. bemerklich, daſs an der
Figur, wo zwey parallele Linien von einer dritten
durchſchnitten ſind: 1) Einfaches; 2) zweyfaches
von neunerley Art ; 3) dreyfaches; 4) vierfaches von
ſechserley Art; 5) ſechsfaches, z. B. ſechs Endpun-
cte; 6) ſiebenfaches, nämlich 7 Theile der Linien;
7) achtfaches, als 8 Winkel, 8 paar Nebenwinkel,
– unterſchieden werden können. In der Anmerk.
erinnert er, daſs rnan auf ähnliche Art bey dvergi-
renien und convergurenden Linien, die von einer
dritten durchſchnitten werden, verfahreu ſolle. Man
ſieht hier aus, daſs es dem Vf. bey dieſen Vortrage
nicht bloſs darum zu thun iſt, die bekannten geome-
triſchen Wahrheiten durch Conſtruction zu Ä.
ſtriren, ſondern, daſs man feinen Gegenſtand von
allen möglichen Seiten ſoll betrachten lernen, wel-
ches allerdings eine Geiſtes- Gymnaſtik genannt wer-
den kann. Das Einzige, was hierbey dem Rec zu
wünſchen übrig bleibt, iſt, daſs von den gebrauch-
ten Ausdrücken, aus welchen etwas gefolgert wird,
enaue Definitionen vorausgehen müſsten. Bey Auf-
öſung der geometriſchen Aufgaben geht er prakti-
ſchen Auflöſung ſelbſt allemal eine Anſicht voraus,
welche der Auflöſung zum Beweiſe dient. Bey Be-
trachtung der ſchiefwinklichen Parallelogrammen
ſagt der Vf., es ſey nicht gleichgültig, welche Dia-
gonale man als Theilungslinie annehme; die gröſsere
therle zwar eben ſo wie die kleinere, das Paralelo-
Ä in zwey gleich groſse, aber nicht gleiche Form
abende Dreyecke." – Es beſteht ja aber jedes von
dieſen beiden Dreyecken aus der ihnen gemeinſchaft-
lichen kleinen Diagonale, nebſt einer groſsen und
einer kleinen Seite des Parallelogramms (wie bey
der groſsen Diagonale) und die Ä Win-
kel haben in beiden auch gleich viele Grade zu ihrem
Maaſse, fie müſſen alſo ſowohl der Gröſse als
Form nach einander gleich ſeyn. Der Vf. kann alſo
nur gemeint haben, daſs die Form der Dreyecke bey
der groſsen Diagonale anders ſey, als bey der von
der kleinen Diagonale; - indem ſie hier zu den
ſpitzwinklichen, dort zu den ſtumpfwinklichen, ge-
börten. Wären dieſe Fälle in beſondern Figuren
nachgewieſen worden, ſo hätte man gleich gewuſst.»
woran man wäre. Nach em der Vf. auch von der
Titeilung der Lilien, vom Kreiſe und den geome-
triſch
----- 429 / 586 -----
845
846
Num. 106. sePTEMBER 1818.
triſch wichtigen Verbindungen mit demſelben, auf
ähnliche Art, gehandelt hat, ſtreut er auch ſoge-
nannte hiſtoriſch - pädagogiſche Bemerkungen ein.»
wo er ſagt: „auf die ſoeben vorgetragene Weiſe, die
räumlichen Verhältniſle ſo viel als möglich dem Zu-
hörer mit Worten, – nicht mit Buchſtabenbezeich-
nungen, zu verdeutlichen, – gelang es mir, ſelbſt
ohne Hülfe von Figurenzeichnungen, dieſe Kreislehr-
ſätze verſtändlich zu machen, – ja, ich bin feſt
überzeugt, daſs man für gebildete Aufmerkſamkeit,
bey gehöriger Anſchauungs- und Sprachkraft, ein
Lehrbuch der Elementargeometrie ohne Figuren ab-
fallen könne." – Die Ä lichkeit kann wohl nicht
bezweifelt werden. Von der Ellipſe.
erie.
der nämlichen Verhältniſſe von Flächen, die in mehr
als Einer Ebne ſich befinden, und wo eben derſelbe
Gang genommen iſt. Entſtehung der körperlichen
Ä und Körper durch Bewegungen von linien
und Flächen. Auch von den Projectionen. In ei“
ner Anzahl von Tabellen wollte der Vf. bildlich dar-
ſteileo, wie durch Conſtruction, nach einem ſyſte-
matiſchen Zuſammenhange, der menſchliche Geiſt
zur Lehre der räumlichen Verhältniſſe geleitet wer“
den könnte, – und zu dem Ende muſsten ſie in ei-
ner ununterbrochenen Reihenfolge die Conſtructio-
nen und Aufgaben enthalten, wo nan durch die blo-
ſse Anſicht bey den Contructionen, die gegebenen
Eiemente von den gefundenen - und bey den Aufga“
ben die Lata von dem was gefunden werden ſollte,
unterſcheiden könnte; deſshalb ſind in allen Tabellen
die Lata ſtark gezeichnet und die Hülfslinien nur
punctirt angegeben; die gefundenen Stücke zwar
ausgezogen, aber ſchwächer, als die gegebenen.
Auch muſste des leichtern Ueberblicks wegen jede
Tate to geordnet werden, daſs ſie ein Ganzes für
ſci enthielt, und jede entweder eine beſtimmte Leh
re, Conſtruction , Gattung von Aufgaben oder Ver-
gleichungen anſchaulich machte. Der Vf. Ä dUS"
führlich an, was auf jeder befindlich iſt. Nun folgt
noch ein Anhang, worin der Vf. ein Beyſpiel liefert,
woraus rnan abnehmen kann, wie neue Aufgaben zu
bilden ſind, wobey Auflöſung und ganze Verfah-
rungsweiſe umſtändlich aus einander geſetzt ſind.
Es betrifft die Findung des Schwerpunctes in ebe-
nen Linien und Flächen, wobey der Begriff davon
als bekannt vorausgeſetzt, und Ä wurd, daſs
man ihn mit 'Huijier beſſer das Centrum der mitt-
leren Liſtanzen nennen könne. Lie dazu gehörigen
Figuren ſind in Holzchnitten eingedruckt und mit
den Höthigen Buchſtaben verſehen. Was nun die
Kegelſchnitte betrifft, ſo werden deren Eigenſchaf-
ten anfangs eben ſo, durch allgemeine Betrachtungen
nachgewieſen, wie die von Krefe; ſpäterhin brauch-
te jedoch der Vf auch Verhältniſſe, wo eiie Linien
als deren Giefer, durch En buchſtaben, aufgeführt
werten. Auch die Quaratur der Ellipſe und die
Cubatur der Ellipſºie werden gelehrt. Eben ſo wer-
den Hyperbel und Parabel beſchrieben und mit dem
Keſe erscheu; Egeulchalten, Quadratur und Cu-
Polyplanime-
Hierunter verſteht der Vf. die Unterſuchung
batur gelehrt. Am Ende folgt noch ein fumariſcher
Ueberblick des bisher Dargeſtellten.
OEKONOMIE.
BeRLIN, in Nauck's Buchh.: Verſuch (Darſtel-
lung?) einer durch Erfahrung erprobten Metho-
de , den Weinbau in Gärten und Weinbergen zu
verbeſſern. Mit einer Anleeiſung, den l ein oh-
ne Preſſe zu keltern. Auf Verlangen herausge-
geben von J. S. Kecht. – Zuveyte vermehrte
und verbellerte Auflage. Mit einem Kupfer.
1818. 4 Bog- 8. (12 Gr.)
Das auf dem Titel und in der Vorrede angegebe-
ne Verlangen hätte ſchwerlich einen Rheinländer
oder Franzoſen, mit einem Worte, einen Kenner des
Weinbaues angewandelt, wenn er des Vfs. Mletho-
de eingeſehen hätte. Gleich in der Vorrede ſtöſst
man auf die entſchiedenſte Unwiſſenheit; S. 6 heilst
es : 2, dieſe (nämlich die Zapfen – gewöhnlicher, Kno-
ten in der Winzer ſprache genannt) geben gar keine
Früchte, aber deſto ſtärkere Ä für die Zukunft." –
Denn ſie tragen oft auf beiden Augen, wovon Rec. fich
noch vor einer Stunde – es iſt eben in der Trau-
benblüthe, wo er ſchreibt, – augenfällig überzeug-
te. Hatte der Vf. Ritters Weinlehre, die er doch
kennen muſs, weil er ſie citirt, wirklich geleſen, ſo
würde er S. 25 gefunden haben: „In einigen Gegen-
den am Main, ſelbſt in Hochheim, und am Rheins
macht man (NB. die Rede iſt von Weinbergen, nicht
vom Spalire) faſt gar keine Bogreben, ſondern ſchnei-
det meiſt auf Knoten, wozu wahrſcheinlich die Er-
fahrung, als dem vorthelhafteſten Verfahren, gelei-
tet hat." Weiter unten ebenda: „ Nur in leichtem,
nicht ſehr fettem Boden kann der ausſchlieſsliche
Schnitt auf Knoten ſtatt finden, u. ſ. w.“ Fragt
nun billig Rec.: wenn dieſe Zapfen gar keine Früch-
te tragen, woher bekommt der Hochheimer fei-
nen berühmten Wein? – nun ! da wird er wohl
die Blatter zur Kelter bringen! Hr. K. ſcheint einen
hohen Werth darauf zu legen, viele hundert DFuſs
Mauer mit Weinlaub zu bekleiden. Die Liebhaoerey
iſt nun veriche en; in den Ländern, wo man eini-
j Recht hat zu glauben, man verftehe ſich auf die
ehandlung des Weinſtockes, iſt der erſte Zweck
viele und gute Trauben, unbeſchadet der Pflanze,
zu erziehen. Dies kann, laut Erfahrung, am Spa-
lire nur durch Bogreben geſchehen; weil dadurca
der raſche Saftrieb gemindert, das Schieben des
Holzes erſchwert und die Natur genöthigt wird,
Fruchtaugen zu bilden. Je nördlicher das Klima,
um ſo nothwendiger wird es, die Natur bey dieſem
Gewächſe, das immer in ihm als ein Fremdling zu
betrachten iſt, durch die Kunſt zu leiten. In ſeinem
Vaterlande bedarf es das nicht. Nun darf nan aber
nur einen Blick auf die erſte Figur, welche einen am
Spalire eben geſchnittenen Weinſtock darſtellt, wer-
fe", um zu ſehen, daſs Hr. K. auch keine Idee von
dem richtigen Schnitte des Weinſtocks habe: denn
- hier
----- 430 / 586 -----
847
ERGÄNZUNGSBLATT ER Num. Io6. SEPTEMBER I 818. - 848
hier iſt auch nicht eine Bogrebe angegeben, und es
ſcheint wirklich wahr zu ſeyn, was Ritter S. 28 hin-
ſichtlich des Rebenſchnittes und Binden im nördli-
chen Deutſchland ſagt und das Beſenbinden ſeine
Richtigkeit zu haben. Wer recht viel Weinblätter
zu haben wünſcht, dem empfehlen wir des Vfs. Be-
handlung des Weinſtocks am Spalire. Die auf der
Kupfertafel dargeſtellten Pyramiden ſind – Spiele-
reyen, die vielleicht einem norddeutſchen Bewohner
einer Landſtadt Vergnügen gewähren können. Der
Weinländer aber geht lächelnd an der Kinderpuppe
vorüber. Recht der Natur treu ſtellt Fig. 3 die lie-
ben Träubchen dar; da ſind ſie je zwey und zwey an
einander gereiht, wie Schulkinder, wenn ſie ſpäzie-
ren geführt werden. – Anlangend nun die groſse
Erfindung der Weinbereitung ohne Kelter und die
Gährung in nicht vollgefüllten Fäſſern, ſo dient zur
Nachricht, daſs wer etwa einen Herbſt von zwey
oder drey Anker einzuthun hat, das Ding immer
verſuchen mag, weil er nicht viel dabey wagt; im
Groſsen findet die Anwendung gar nicht ſtatt, wenn
die Vorrichtung auch deutlicher (wo z. B. bleiben
denn die Rappen?) angegeben wäre. Auch hat Hr.
K. zu berechnen vergeſſen, daſs, ehe der leere Raum
des Faſſes mit kohlenſaurem Gas gefüllt wird, die
Säuerung des Moſtes durch das atmoſphäriſche Gas-
emiſch längſt geſchehen iſt. Hr. K. macht es der
Ä zum Vorwurf, daſs auf ihr die Rappen vom
Moſte befeuchtet und deſſen verloren würde; – blei-
ben denn auf ſeiner neuerfundenen Maſchine die
Kämme etwa trocken – und glaubt er, daſs ſich in
Jahren, in welchen die Trauben, wie ja leider! nur
zu oft geſchieht, nicht beſonders reif werden, ſich
dieſe ſo leicht von den Beeren trennen? Das Aus-
ſchneiden der Rappen wird am beſten mit hölzernen
Gabeln, wie in Frankreich, oder durch Drahtfiebe,
wie in einigen Gegenden am Rheine, verrichtet.
CHÖNE KÜNSTE.
Düsseldorf, b. Schreiner: Taſchenbuch für 1814.
Herausgegeben von Friedrich Ra/smann. Erſter
Jahrgang. VIII und 205 S., 12. mit dem von
Thelott gut geſtochenen Bildniſs des Dichters
G. Goldmann als Titelkupfer. (1 Thlr.)
Dieſs Taſchenbuch iſt der jüngſte und wie uns
dünkt, gehaltvollſte von den drey Muſenalmanachen,
welche der Herausgeber bis jetzt überhaupt ans Licht
geſtellt hat. (Die beiden frühern erſchienen unter
dem Titel: Minigardia - das erſte für 181o, das an-
dere für die beiden Jahre 1811 und 1812 zugleich.
S. A. L. Z. 18 1o. Nr. 1 12 und 1814. Erg. Bl. Nr. 74.)
Man findet in demſelben gröſstentheils die Mitarbei-
ter der beiden frühern, als: Moritz Bachmann, Bü-
ren, Ecker, Goldmann, von Halem, Chriſtiane Mar-
eini, Nebeke, Nonne, Raſsmann, Schlüter, Stieg-
ler und von Wagedes leieder; neu hinzugetreten ſind
auſser Freudenfeld und Friedrich Kortüm nur weni-
ge, zum Theil Ungenannte; von mehrern Verſtorbe-
W
nen, als Franz Cordes, Gleim, Franz von Kleiſt und
Sonnenberg werden einzelne Reliquien mitgetheilt,
unter denen des früh vollendeten Franz von Kleiſt
Gedicht an den Tod (S. 82) Auszeichnung verdienen
würde, wenn es eben ſo durch vollendete aeſtheti-
ſche, und insbeſondere rhythmiſche Form gefiele,
als es wirklich durch kräftige Gedanken ergreift,
Von den proſaiſchen Beyträgen, deren dieſs Taſchen-
buch mehrere enthält, zeichnen wir die zerſtreuten
Bemerkungen über Handſchrift in phyſiognomiſcher
Hinſicht vön dem achtungswerthen Schlüter aus, die
eine intereſſante Lectüre gewähren. ,,Wie die Liebe
wunderſam den ganzen Menſchen umgeſtaltet, (ag
der Vf, unter andern) ſo verwandelt ſie auch ſeine
Handſchrift; oft macht ſie aus dem unordentlichſten
Kleckſer den zierlichſten Scribenten. (Sehr natür-
lich!) Einer meiner Freunde, ein wahrer Sudler,
fing auf einmal an, äuſserſt niedliche Briefchen zu
ſchreiben. Bald folgte das Geſtändniſs, er liebe und
werde geliebt Drey Jahre währte der Wahn, der
ihn überaus glücklich, aber zuletzt auch unausſprech-
lich elend machte. Kaum daſs ſich der Roman zu
ſeinem Unglück entſchied, ſo fing er wieder an zu
ſudeln, wie vorher!" Wir wünſchten wohl, daſs der
Vf. Gelegenheit gehabt hätte, die zum Gleinſchen
Nachlaſs gehörige groſse Briefſammlung zu Halber-
ſtadt zu ſtudieren, welche bekanntlich Originalbriefe
von beynah allen bedeutendern Dichtern Deutſchlands
aus der zunächſt vergangenen Zeit enthält. Hier
ſieht man unter andern, daſs Schil/ers Handſchrift,
obgleich viel freyer und minder ausgeführt, als
die, wenn nicht im ſtrengen Sinne ſchöne, doch
regelmäſsige und gefällige Wielandſche, gleichwohl
einen ähnlichen Grundcharakter hat. Leſſing und
Klopſtock ſchrieben beide kalligraphiſch ſchlecht. –
Was die übrigen proſaiſchen Stücke dieſes Taſchen-
buchs betrifft, ſo verkennen wir durchaus nicht den
guten Willen ihrer Verfaſſer, aber ſie erſcheinen doch
zu unbedeutend, mit zu geringem Aufwande von
Geiſt und Kunſt unternommen, wenn auch ſonſt des
Leſens nicht unwerth. Unter den poetiſchen Beyträ-
en möchten wir die im Ton recht gut gehaltene
Ä Don Gayferos, nach dem Alt Ä WOL.
Friedrich Kortüm, und Einiges von Freudenfeld zu-
nächſt auszeichnen. Die Variationen dieſes Dichters
über ein Thema vom Tieck ſind ſehr kunſtreich, aber
wir wiſſen nicht, ob es zum Vortheil eines Poeti-
ſchen Werkes gereicht, wenn man zuerſt und zu-
nächſt die Kunſt darin wahrnimmt. Die Rornanze,
der Königsſohn, erinnert zu merklich an Göthe's Fi-
ſcher. Die Beyträge von Goldmann und von Pagedes
ſind dieſsma minder bedeutend, als in den beiden
frühern Taſchenbüchern. Unter den andern Poe“
fien iſt noch Manches, was, wenn auch nicht für die
Ewigkeit gelichtet, doch gewiſs für den Augenblick
erfreulich angeſprochen hat. Wir nennen in dieſer
Abſicht nur das Gedicht an Fanny (S. 194) und das
an Madame Brede, als Page in den Pagenſtreichen,
(S. 184) beide von ungenannten Verfaſſern.
----- 431 / 586 -----
849 -
85G
E R GÄNZU N GSB LA T T E P.
ZUR
A L LG E MI E I N EN * L I T E PA A TU P. -
V-
Z E I T U N G
- September 18 18-
- 4
GESCHICHTE. wird ſtrenge beurtheilt. „On ne ſauraie mieux la
PARIs, b. Michaud: Biographie univerſelle,__an-
cienne et moderne- ome XIX. 1817. IV u.
392 S. Tome XX. IV u. 632 S. 8.
Wo Gude oder Gudius iſt das Werk in dieſen zwey
Bänden bis zu James Houvell fortgeſchritten:
"In der Biographie von Guiſchardt (Quintus Icilius)
find Thiébaulds unzuverläſſige Souvenirs benutzt,
eine Quelle, aus der man nur mit Vorſicht ſchöpfen
darf. Wenn Th. ſagt, daſs G. „ſe ſoumettait en cour-
eiſan aux moindres caprices de ſon ſouverain et qu'il
füpportait avec beaucoup de foupleſſe et de reſignation
fes plus ſanglantes railleries", ſo wiſſen wir dies in
Deutſchlandſ anders und beſſer. Bey Mlad. Guyon iſt
Bau/jee's Fenelon benutzt. Ruhm würdig, ft», was
von ihr S. 254 Th. 19 angeführt iſt. „ Elle, heiſst
es, n'etait pas celemene abſorbée dans la contempla
eion, qu'elle ne put ſoccuper avec ſoin ee activité des
affaires temporelles. Priſe pour arbiere unique dams
un procès qui concernait vingt deux de ſes parens et
quirintereſſaie elle méme, elte, fegferma pendant
érente jours, au bout des quels elle fit ſignerſon tra-
vail par tous ceux à quielle en avaie donné lecture
et il n'y eut perſonne quine.fut content." Von dem
Dichter Hagedorn wird geurtheilt: „ Il n'a pu vain-
cre la grande difficulté de la langue allemande, celle
de peindre ſon ſujet éloquemmene par le choix des
ÄÄ fans devenir trivial dans les détails."
Die Theologie des bekannten mechaniſchen Genie’s,
Mag. Phil. Maeth Hahn, iſt nicht genau bezeichnet;
es war nicht ſowohl eine Neigung zur Myſtik, wo-
durch fich dieſelbe auszeichnete, als die Vorliebe
für die Apokalyptik des Prälaten Bengel und für die
damit verbundenen Berechnungen der Zahlen, die
in der Offenb. Joh. vorkommen. Richtig iſt dage-
gen das Urtheil über Joh. Geo. Hamann: „Toutes
fes productions offrent une zeinte myſtique et comme
'auteur remplit fes ouvrages de citations et al/uſions
qui ne ſone point families à l'eſprit de tous ſes le-
cteurs, il devient pour la plupart d'entre eux inin-
telligible." Von ſeiner Neuen Apologie des Buch-
Jtabens H. wird bemerkt, ſie ſey gegen Damms Be-
obachtungen über die Reiigion gerichtet geweſen.
Nicht angeführt iſt die kleine Schrift von ihm mit
dem räthſelhaften Titel: Golgatha und Scheblimini.
Es ſind übrigens tiefe Gedanken in den Blättern, die
er von Zeit zu Zeit ausgehen lieſs. Lady Hamilton
Ergänz. Bl. Zl4/" A. L. Z. 1818-
Königsberg, aufgeführt werden können.
comparer qu'à une Bayadère née ou transportée des
fa jeuneſſe en Europe." Ein Theil des ſtarken Schat-
tens in dem von ihr entworfenen Gemälde fällt auch
auf dem berühmten Seehelden Horatio Nelſon. Ei-
ner Stelle in dieſem Werke wäre auch der Dichter
Hardenberg (Novalis) werth geweſen. Unter den
Haremannen fehlt derjenige, der zu Mitau in Cur-
land als Profeſſor ſtarb, und neben dem Componi-
ſten Halſe hätte auch der Theologe Haſſe, Pröf. zu
Ein nicht
ganz unmerkwürdiger Mann war auſser dem Zür-
cherſchen Theologen, Lºr. Joh. Heinrich Heidegger,
auch deſſen zweyter Sohn, Jacob, der unter den Kö-
nigen von England, Georg I und Georg II., als ein
magiſter voluptatum zu London blühte, und unter
dem letztern von dieſen beiden Königen zum gentle-
man of the privy chamber ernannt wurde; Edward
Young gedenkt ſeiner namentlich in einer ſeiner Sa-
eiren. Dieſer Jacob H. ſtarb im J. 1749. Von Hé-
loiſe heiſst es: „On eſt prée à pardonner ſes torts ä.
l'earcès, mme à la cónſance de ſon amour." Und
weiterhin. „Si jamais l'amour n'a obtenu de plus
grands efforts dü coeur d'une femme, le repenti n'a
amais honoré la foi par une plus grande expiation."
Bekanntlich vereinigten ſich im Tode ihre Gebeine
mit Abälards Gebeinen. Von dem Abte Henke ſagt
Stapfer, der Vf. dieſes Artikels, indem er der Vor-
rede zu ſeinen lineamenta inſtitut. fid. chriſt. ge-
denkt: „ Si Henke n'eut pas prété fermene ſur les
Jßmboles de l'égliſe luthérienne (!), et joui de reve-
nu eccleſiaſtiques conſiderables, conférés ſous la con-
dition tacite ou expreſſe de fidelité aux dogmes adop-
tés par la majorité (!) des fidèles de la confeſſion
d'Augsbourg, ou ſ'il avait renoncé à /ès benéfices
pour ſe devouer à ce qu'il croyait Stre la vérité, on
pourrait dans ce langage reconnáiere quelque coura-
ge ee priſer fa loyauté. Ce n'eſt pas ainſi quen avait
agice Luther qu'il ſ'était propoſé pour modele." Wel-
che Begriffe von einem vormaligen Theologen! daſs
einſt ein Melchior Göze den ehrlichen Semler auf ſei-
nen vormaligen Doctoreid, verwies, an dem er ſollte
treulos geworden ſeyn » darüber hatte man damals
keine Urſache ſich zu wundern; daſs aber Hr. St.
etwas Aehnliches in Beziehung auf Henke im J. 1817
von Paris aus zu verſtehen giebt, iſt etwas unerwar-
tet. Weiſs er denn, wie Henke's Doctoreck lautete,
und in wie fern er ihn unterſchrieb? Es iſt kuntbar,
daſs ſeit einem Mlenſchenalter mehrere Candidaten
P (4) des
----- 432 / 586 -----
85E.
852
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
des theolog. Doctorats den ihnen vorgelegten Eid,
deſſen Formular ſich von Ä herſchreibt,
nur mit Einſchränkungen, wobey ſich die creirende
Facultät beruhigte, unterſchrieben, und der Wahr-
heit ihre unverjährbaren Rechte, ſich ſelbſt aber das
Recht, in deren Erkenntniſs ſtets wachſen zu dür-
fen, ausdrücklich vorbehielten. Auch iſt es ſelbſt
nach den Symbolen der lutheriſchen Kirche nieman-
den unterſagt, eine vollkommnere Einſicht einer un-
vollkomnern vorzuziehen, und muſs man es, denn
Hirn. St. erſt noch ſagen, daſs man ſich in den ſymb:
Büchern nicht auf Menſchenſatzungen, ſondern auf
das in der Schrift enthaltene Gotteswort verpflich-
te, daſs alſo, was als Menſchenſatzung ſich nach-
weiſen läſst, nicht unter demjenigen begriffen ſeyn
kaam, worauf der theolog. Doctöreid verpflichtet,
daſs vielmehr dieſer Eid es denjenigen, die ihn ſchwö-
ren, zur Pflicht macht, ſich davon rein zu erhalten,
weil er ihnen einſchärft, keine Unruhen in der Kir-
che anzurichten und keine ſectiriſche Spaltung zu
verurſachen, was eben durch Verbreitung willkür-
licher, der allgemeinen Gültigkeit ermangelnder,
AMenſchenſatzungen, die man für Gottesueort ausgä-
be, als durch die einzigen wahren Ketzereyen Ä
hen würde? Und warum hätte H. eine Stellen nie-
derlegen ſollen, wenn ſein Fürſt mit ſeiner Lehrart
zufrieden war und ihn dabey als Landesherr ſchutz-
te, die wiſſenſchaftliche Ägut derſelben,
wie billig, ihn ſelbſt überlaſſend? Trug endlich
nicht auch Luther ſelbſt ſeinen Glauben von einem
Stuhle vor, den der alte letzte? Und Chriſtus den
feinigen von dem der jüiſchen Synagoge ? Ware
Hr. St. in den Geiſt der Reformation Luthers tiefer
eingedrungen, er würde Henke'n nicht vorgeworfen
haben, daſs er ſeinem Vorbilde Luther untreu ge-
worden ſey? Gewiſs hätte Hr. Degérondo, der Her-
ders Biographie in einem ganz andern Geſte bearbeite-
te, ſich keine ſolche ungeſchickte Aeuſserung erlaubt.
Er findet zwar auch an Herdern das eine und andere
zu tadeln; aber mit welcher Feinheit und Beſchei-
denheit drückt er ſich aus, und wie gerecht urtheilt
er von dieſem vielſeittig gebildeten Gelehrten! Des
Contraſtes wegen heben wir ſein Urtheil von Herder
als Schriftſteller aus: »: Les Théologiens", ſagt Hr.
D., „ ont pu reprocher à Her der de ſ'éloigner quel-
que fois, dans ſes interprécations, de la rigueur de
la tradition et du dogme; mais les amis de la reli-
gion lui doivent une ju/te reconnaiſſance pour avoir
relevé le mérite literaire des ouvrages qu'e//e a con-
ſacrés. Les é rudits ont pu lebemer d’avoir quel-
que fois mélé de brillantes hypothèſes à /es recherches
fur les monuments de l'antiquité; mais les amis des
ettres lui /auront gré d’avoir rajeuni un grand nom
Abre de ces monumens et les érudits ºuac meºnes doivent
ui rendre graces davoir orné de fleurs les routes ar-
dues dans lesquelles ils ſ'exercent. Les phil o/o-
ph es ont pu trouver peu de prºfandeur dans fes
Aues ſur la philoſophie rationelle et les partifans des
aouveaua //?mes fen ſont naturelement préva/u
eantre l'autorité des cer/ures qu' Heraer avait fai-
ees de ces ßfémes; mais les obſervateurs impartiaux
none puſ'empécher de remarquer que ces cen/ures,
fi elles n'étaient pas juſtifiées par une./olide réſuta-
tion, étaient inſpirées cependant par une reſpectable
appréhenfon des conſequences et à ce qu'on aſure,
par des expériences particulières, recueities par leur
auteur dans les examens dont ſés fonctions l'avaient
chargé." Als Prediger wird H. folgendermaſsen ge-
ſchildert: „Ses /ermons ont un caractère particulier
qui ſemble inſpiré par les Dialogues de Finélon
ſur l'éloquence. Her der a dédaigné la méthode ari-
de et minutieuſe des diviſions et des ſous diviſion; il
J'abandonne aux reflexions et aux ſentimensque Jon
texte lui ſuggère; il médite avec /es auditeurs; Jon
debit calme, ſans geſte ee Presque /ans inflexions,
reſpirait le méme e/prie; cette fimplicité à laquelle la
beauté de ſon organe et de ſa figure, et /a maniere
large ee impoſante donnaient quelque chaſe d'auguſte,
avaie une autorité vraiment digme de la chai/é évan-
gélique." Wenn übrigens von Herder geſagt wird,
er ſey beredt in ſeiner Philoſophie, und Lichter in
ſeiner Gelehrſamkeit geweſen, ſo möchte das letztere
überhaupt von ſeiner Theologie und Philoſophiegel-
ten; darum ſchuewebt faſt alles in dieſen Fächern ſeiner
Schriften, und wer ihren Inhalt durch beſtimmte
Begriffe feſt zu halten verſucht, wird bald finden,
das er ſehr oft nicht damit zu Stande kommen kann.
Von Hölty (der Text hat Holty) wird geſagt, daſs
die Hälfte ſeiner Gedichte beſier as das Ganze gewe-
ſei, wäre, was man ſo ziemlich von jeder Sammlung
ſagen kann. „Il réuſt mal à peindre les vices des
hömmes et les ridicules de la ſocieté et il manie ſans
/uccès l'arme de la plaiſanterie." Doch wird auch
Manches an ſeinen Gedichten der Wahrheit gemäſs
gerühmt. Von dem Zürcherſchen lheologen Dr.
joh. Heinr. Hottinger wird S. 597. B. 20. angeführt,
er habe den Katechismus der helvetiſchen Confeſſion
in das Arabiſche überſetzt. Das thue ihm jetzt ein
anderer Gelehrter in der reformirten Schweiz nach!
Der Sohn dieſes Heinrichs, Johann Jacob, bekannt
ichon durch ſeine helvetiſche Kirchengeſchichte, iſt
nicht aufgeführt.) Unter den zweydeutigen Helden
der franzöſiſchen Revolution kommen in dieſen zwey -
Bänden, verhältniſsmäſsig ausführlicher geſchildert,
vor: Hebert Cle père Duchêne) Henriot, Hérault de
Sechelles, Hoche. Von dem letztern wird geſagt:
c'était un de ces hommes qui dans les tems de révolu-
sion /e font jour à travers la foule et Jon Porté, au
prénier range par leur ſupériorité naturelle. Fieree
ambitieux comime Céſar, il fut ſouvent comme u
grand et généreux Sa mort ſoudaine U wie man
glaubt, Folge empfangenen Gºttes), en facilitant
u/urpation de Buon aparte, changea les dt/tinées
de la France. Eine ungewöhnlich grose Anzahl der
rühmter Perſonen kommt in dieſen Fortſetzungen
vor: Auſser ſolchen, die wie Homer und Horaz dem
clafiſchen Äruñ angehören, nennt dieſe Anzei-
ge nur noch Haltern, zwey Her/terhuys'e, Herz“
berg , Heyne. Von bibliſcher Peo.eu kommt, ſo
viel Kec. bemerkt hat, uur Habakuk vor, was Ä
IM"
----- 433 / 586 -----
853
854
Num. 107. SEPTEMBER 1 81 8.
ſº
Unglück iſt; in frühern Bänden waren die bibliſchen
Artikel gerade die ſchwächſten; denn ſie erzählten
mitunter Dinge, die nimmermehr der Geſchichte an-
gehören können.
ERBAUUNGSSCH RIFTEN.
HANNoveR, b. Hahn: Predigten von Dr. A. L.
Hoppenſtedt, Kgl. Conhſt. Rund Generalſuperint-
des Fürſtenthumis Lüneburg, Celleſchen 1 heils
(zu Celle). Erſter Band. Predigten, in den
Jahren der feindlichen Unterdrückung von 1805
– 1813, zu Harburg gehalten. 1818.VI. u. 496
S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.) -
Der Vf, wurde durch den angelegentlichen Wunſch
ſeiner vormaligen Gemeine zu Harburg, der auch
dieſes Werk gewidmet iſt, veranlaſst, die urſprüng“
lich keinesweges zu einer öffentlichen Bekanntma-
chung beſtimmten Predigten, welche in den Jahren
des gemeinſchaftlich erlittenen grolsen Ungemachs,
und nach der erfolgten Errettung, in der Stadtkirche
zu Harburg von ihm gehalten ſind, dem Druck zu über-
geben. Er wird daher auſser dem vorliegenden dem-
nächſt einen zweyten Band, enthaltend Predigten aus
den Jahren der Befreyung und Wieder unterjochung
1813 und 14, und einen dritten mit Predigten, nach
der erfolgten gänzlichen Befreyung - n den Jahren
1814 und 15 gehalten, folgen allen: So beſcheiden
auch der Vf, ſelbſt von dieſen homiletiſchen Erzeugniſ-
ſen einer höchſt verhängniſsvollen Zeit redet, ſo kann
doch Rec. nicht umhin, ſie den beſten, welche jene
Periode hervorgebracht hat, beyzuzählen. Die The-
mata der hier mitgetheiten zwey und vierzig Predig-
ten ſind nicht nur meiſtens ſehr zeit und zweckge-
mäſs ausgewählt, ſondern auch faſt durchgängig auf
eine intereſſante fruchtbares Nachdenken ma, zigtal-
tig anregende Weiſe mit logiſcher Strenge und Klar-
heit ausgeführt, ſo daſs ſie dem allein richtigen Prin-
cip gernäſs, durch den Verſtand auf das Herz des
Zuhörers in einer angemeſſenen Diction zu wirken,
vorzüglich geeignet ſind. Auch die Kürze der mei-
ten Predigten, welche der Vf. entſchuldigen zu müſ-
ſen glaubt, kann Rec. denſelben nur zum Lobe an-
rechnen: denn abgeſehen davon, daſs ſie unter viel-
fältigen Bedrängniffen und häuslichen Beunruhigun-
gen der Zuhörer gehalten ſind, welche keine lange
angeſtrengte Aufmerkſamkeit zulieſsen, ſo zeigt die
Erfahrung unwiderſprechlich, daſs alle Religionsvor-
träge, welche über den Zeitraum einer guten halben
Stunde ausgedehnt werden, für den gröſsten Theil
der Zuhörer durchaus nutzlos ſind, und daſs die lei-
ºge Gewohnheit mancher Prediger, nie ein paſſen-
des Ende ihrer Vorträge finden zu können, oder die-
fe wohl gar, wenn ſie an einem Sonntage nicht been-
# ſind, durch mehrere folgende Sonntage fortzu-
ſchleppen, ſehr viel azu beyträgt, die Zahl ihrer Zuhö-
rer zu vermindern. Um die vorliegenden Predigten»
welche gröſstentheils über die gewohnlichen Perico-
Pen gehalten ſind, noch näher zu charakteriſiren»
wird Rec, nur von einigen derſelben, fo weit es der
Raum erlaubt, den Inhalt hier näher bezeichnen.
Die erſte, eine Antrittspredigt über 2 Kor. 3, 4 – 9»
„ von den Obliegenheiten des chriſtlichen Predigt-
amtes in Zeiten groſser Unglücksfälle", zeigt, wie
gründlich der Vf ſeinen Beruf zu beurtheilen weiſs.
Zuerlt: 1) beſtimmt er jene Obliegenheiten dahin,
daſs der Prediger a) die Gemüther über den Verluſt,
welcher erlitten iſt, und noch erlitten werden kann,
durch die Religion zu beruhigen ſuche; b) ſich be-
mühe, daſs das wahrhaft Gute, welches bleiben
kann, bleibe, und erhöht werde; c) innigen Antheil
an Allem nehme, wodurch das Ganze oder der Ein-
zelne leiden. 2) Dieſe Obliegenheiten ſind von dem
gröſsten Gewicht, denn a) der Sinn für die Religion
wird dadurch geweckt; b) die Geberzeugung von
den wahren Gütern dadurch erhöht; und c) die Em-
pfindung von den verlormen Gütern gemildert. 3) Als
Folgen für das Verhalten des chriſtlichen Predigers
laſſen ſich daraus herleiten: a) er muſs ſich der Er-
baulichkeit im Lehren; b) der Beharrlichkeit im
Wirken; und c) der Würde im Dulden befleiſsigen.
Alles dieſs wird in gleichmäſsigen Abſchnitten, weſs-
halb dieſe Predigt zu den längſten gehört, paſſend
weiter ausgeführt. Doch iſt dieſe vollſtändige tri-
chotomiſche Eintheilung in den andern kürzern Pre-
digten mit Recht vermieden. Nach Gal. 5, 22. 6, 9
gab der Vf. in der 3ten Predigt folgende »Erinnerun-
en der Religion, um im eigenen Unglücke des Un-
glücks der Mitmenſchen nicht zu vergeſſen: 1) Merke,
im eigenen Unglück, auf deine Brüder, und verdopp-
le deine Aufmerkſamkeit auf fie; 2) prüfe dich ſelbſt
gewiſſenhaft nach deinen Verhältniſſen und Pflichten
gegen ſie (dieſer Satz iſt in der Abhandlung ſelbſt
ñicht ganz klar ſo ausgedrückt: laſst uns eine redli-
che Selbſtprüfung anwenden, in wie weit wir wirk-
lich auf die gewiſſenhafte Ausübung jener Pflichten
Anſpruch machen können, um dadurch zur Aus-
richtung derſelben erweckt zu werden); 3) preiſe
Gott, daſs er mit den ſchwerſten Pflichten die ſchön-
ften Freuden für dich verknüpft hat." Die 4te Pr.
über das Ev. Luc. 19, 41 – 48 zeigt würdig, daſs im
Charakter des echten Menſchenfreundes Sanftheit
im Empfinden (vielleicht paſſender: ein gefühlvolles
Herz) mit Kraft im Handeln innigſtverbunden ſeyn
müſſe. Die 8te Pr... über Phil. 1, 3 – t 1 redet, mit
angemeſſener Beziehung auf damalige Zeitumſtände,
von den Pflichten, unter welchen wir unſere Gedan-
ken auf Abweſende richten müſſen, und zeigt, in
wie fern dies mit beſonnener Schonung, gerechter
Dankbarkeit» heiterer Znverſicht und mit frommer
Hoffnung geſchehen müſſe. Nicht minder zeitge-
mäſs und erbaulich wird in der 9ten Predigt über das
Evangelium, Matth. 21 : 1 – 9 der Satz ausgeführt:
„ daſs es für den Chriſten in Zeiten ſchwerer Un-
glücksfälle eine groſse Beruhigung ſey, ſich auch
irdiſchen Hoffnungen im Bekenntniſſe der Religion
überlaſſen zu dürfen", und zwar in Beziehung auf
eſunkenes Anſehn, zerrütteten Wohlſtand er.
Ä Geſundheit und geſtörtes häusliches
----- 434 / 586 -----
855
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R Num. 107. SEPTEMBER 1 8 1 8.
-
Gück. Rec. bemerkt hierbey, daſs beſonders in
unſern Tagen der Einfluſs eines ſtreng moraliſchreli-
iöſen Verhaltens auf Beruhigung und Beſeligung
bey allen Lebensverhältniſſen weit mehr, als dieſs ge-
wöhnlich in Predigten geſchieht, hervorzuheben Ä
und erlaubt ſich noch folgende Stelle zur Charakteri-
ſirung der im Ganzen ſehr beyfallswürdigen Darſtel-
lung des Vfs, welcher man nur hin und wieder mehr
periodiſche Rundung wünſchen möchte, aus dem
Schluſſe dieſer Predigt beyzubringen: ,,O, wenn
dann alle Freuden des Lebens, zur Zeit des groſsen
Verhängniſſes, ſo gut wie dahin find; wenn du, wo-
hin du nur blickeſt, auf zertretene Blumen und zer-
ſtörte Früchte des ſchönſten, vorhin beſtandenen
Guten geräthſt; wenn ringsum die Welt in Trauer,
und der Himmel ſelbſt fernhin in Wolken gehüllt iſt:
dann trittſt du, durch die Religion geleitet, in dein
Haus zurück, und baueft dir deine eigene Welt von
Freuden, und deinen eigenen Himmel von Hoffnun-
en. Du knüpfeft das Band feſter, das dich mit den
fj en vereinigt. Du legſt dein Herz näher an
ihre Herzen. Du verweileſt bey ihnen, und bringeſt
am liebſten bey ihnen zu. Du ſtrengeft dich zur Ar-
beit, und zu mancher ſonſt kaum gekannten, oft
verſchmäheten, nie genug geachteten Arbeit für ſie
an. Es gelingt cir oft, mehr als zuvor zu erübrigen
und für die künftige Zeit zuſammenzuhalten. Dein
Auge iſt ſorgfältiger als je auf deine Kinder gerich-
tet. Du ſiehſt mehr als je die Nothwendigkeit ein,
ſie gut zu erziehen - und das beſte, was in ihnen Gott
dir gab.» wohlbewahrt durch die verwüſtende Zeit zu
bringen. Du hilfſt ihnen mehr als je zu gründlichen
Kenntniſſen und zu frommen Tugenden, um, wenn
. auch Alles im Irctichen verloren geht, Alles wieder
zu gewinnen und mehr als das gewinnen zu können.
Wºche Ruhe haſt du dann für dein Herz durch die
Hoffnungen" – (S. 123.). In der übrigens treffli-
chen 14ten Pr., welche »Jeſu Auferſtehn als ein Bild
der künftigen Herrlichkeit, die aus dem Leiden her-
vorgeht“, darſtellt, hat der Vf., der ſonſt getreu der
Bibel folgt, dies weniger beobachtet, wenn er S.
185 ſagt „In welcher Verwandlung tritt der wieder-
jebte Körper Jeſu) einher! – Die Wunden ſind
geheilt. - Das volle: blühende, kräftige Leben
t zurückgetreten." Von dieſem Allen findet ſich
bekanntlich in der Bibel nichts. Da der Raum nicht
verſtattet, alle von dem Rec. angezeichneten inter-
eſſanten Themata hier ausführlich mitzutheilen, ſo
mögen nur noch diejenigen hier Erwähnung finden,
weſche auch für die gegenwärtige Zeit ein beſonde-
res Intereſſe haben. So handelt die 15te Pr., über
das Ev. Markus 1 – 9, von der Notbwendigkeit, die
äuſsern Befürfniſſe des Lebens einzuſchränken, und
die 27ſte, über die Epiſtel Phil. 3,8–21, von dem
Hange zum Wohlleben. Die 19te Pr., über das Ev.
Luk 1, 57 – 8o, zeigt - »daſs nichts mehr die Ge-
müther zur dankbaren Freude erhebe, als die Hoff-
nung, welche uns in unſere Kindern aufblühet-" Lie
2oſte Pr., über das Ev. Matth. 6, 19-34, redet
„ von den chriſtlichen Beſorgniſſen, die Zeiten be-
treffend"; die 25ſte, über die Epiſtel Epheſ. 5, 8
– 21, von der „Pflicht des chriſtlichen Predigtamts,
über herrſchende Fehler und Laſter frey zu reden,
was recht iſt." Möchten doch alle Prediger die hier
geäuſserten Grundſätze mit Einſicht und Gewillen-
haftigkeit überall in Anwendung bringen, und ſich
beſtreben, die ewigen allgemeingültigen Wahrhei-
ten der Religion und Moral wie bey Niedern, ſo
auch insbeſondere bey Hohen und bey den Groſsen
dieſer Erde, durch Wort und That mit neuer Kraft
Ä zu machen. – Hieran läſst ſich paſſend das
Thema der 37ſten Pr., über das Ev. Maith. 15, 21 .
– 28, »Von der edeln Kühnheit im Bitten, wenn es
das Wohl Anderer gilt", anknüpfen, ſo wie auch
das der 38lten Pr., über das Ev. Joh. 8, 46 – 59:
„Woher kommt es, daſs ſo viele Menſchen die Wahr-
heit nicht ertragen können?" Nicht weniger Intereſſe
haben die 39fte Pr., über das Ev. Luk., 26- 38»
„Von dem Sinn frommer Hingebung am Gott"; die
41tte, über das Ev. Matth. 19, 27–20, 16: » Üeber
die Erfahrung, daſs Menſchen, denen ſelbſt am Vor-
theilen nichts abgeht, dennoch Vortheile an Andern
nicht ertragen können; und die 42ſte, über das Ev.
Matth. 15,21 – 28: „Wie gut es ey, daſs die Er-
füllung unſerer Wünſche uns nicht zu leicht wird."
Rec. betchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſche, die
verſprochene Fortſetzung dieſer Predigtſammlung
bald erſcheinen zu leihen-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NoRDHAusEN, b. Happach: Tempel der Liebe und
Freundſchaft. – Auswahl von 48o der vorzüg-
lichſten Aufſätze für Stammbücher. - 188 96
S. 8.
Der Titel giebt ſchon hinreichend den Inhalt an.
Der ungenannte Herausgeber – ein namhafter, weit
vom Verlagsort lebender Schriftſteller – hat das
Ganze in acht Rubriken verthelt, mit folgenden Ue-
berſchriften: 1) Natur; 2) Menſchenleben, Glück
und Unglück, Muth und Hoffnung; 3) Weisheit,
Tugend, Freude; 4) Freundſchaft; 5) Liebe; 6. Mäd-
chen und Frauen; 7) vermiſchte Sprüche und Benner-
kungen; 8) Anhang, neift ſolche Stammbuchsaufſä-
TZE Ähaej die für beſtimmte Perſonen oder
Stände gehören. Die meiſten Aufſätze ſind in ge
bundener Schreibart und ein ſehr groſser Theil der
ſelben iſt aus den Werken deutſcher Dichter, Schil-
lers, Herders, Göthes, Klopſtocks, Hölty's, Hak
ler's, Bürger's, Matthi//on's u. a. m. genommen, die
jedoch nicht genannt iöcl. Les Unbedeutenden und
Schaalen trifft man verhältniſsmäſsig wenig an, und
diefs Wenige wird unter den Geiſtesarmen auch ſeine
Freunde finden. Die Sammlung gehört zu deu belſern
ihrer Art.
-
-
----- 435 / 586 -----
857
un
we
3
Wer
zck
hel,
Wik
ne“
hern und bisherigen Einrichtun
, zu R.
A LL GE M E I N EN LI T ER ATUR - ZEITUNG
September 18 18.
PREDIGERWISSENSCHAFTEN-
1) Magdeburg, b. Heinrichshofen: Ueber die Pflich-
en und Verhältniſſe der evangel. Preyer
jdj Preuſs. Säate von Ludwig Schaafſ
Prediger zu Schönebeck bey Magdeburg- 88
152 S. 8. (12 Gr.)
a) BERLIN, b. Suhr: Die neue Presbyterialord-
nung in dem Entwurfe der Synodalordn“. für
den Kirchenverein beider evangeliſchen Cöfef
ſionen im preuſsiſchen Staate, verglichen mit der
alten Presbyterialordnung vom 24. Oct. 1713-
von Karl Piſchon,_evangref. Prediger in Burg-
1817. 8. (Geh 6 Gr.)
(Fortſetzung der Äs das Synodalweſen betreffender
Schriften in Nr. 78. d. A. L. Z»
ner die vornehmſten Gegenſtände des Entwurfs
der Synodalordnung gehören, wie Rec. ſchon
bemerkt hat, die Presbyterien oder Kirchenvor-
ſtände, Kirchencollegien u. ſ. w. Daſs dieſe bey den
lutheriſchen Kirchen bis jetzt ſeltener waren, als bey
den reformirten, iſt bekannt. Zu dieſen hatten die
aus der Pfalz Vertriebenen die presbyterianiſche
Verfaſſung mitgebracht und ſie behielten ſie ſtets
bey. Jetzt, da man die Rechte des Volks mehr be-
rückſichtigt, ſieht man es auch immer mehr ein,
wie heilſam eine ſolche Verfaſſung werden kann,
wenn ſie zweckmäſsig eingerichtet wird, und hat
deſswegen für alle evang. Kirchen des preuſs. Staats
in dem Entwurf mehrere dahin gehörige Winke gege-
ben, welche die künftige Kirchenordnung vollenden
wird. Die oben genannten Schriften ſind Beyträge
zu dieſer Vollendung.
Hr. Prediger Schaaff redet zuerſt von der frü-
g der Kirchenverfaſ-
fung, beſonders in den churbrandenburgiſchen Lan-
den und preuſs. Staaten, wo die gröſsern Städe zwar
ſchon früher und ſeit den Zeiten der Reformation
Kirchencollegien hatten, die aus der Bürgerſchaft an-
geordnet waren, und Prediger und Kirchendiener»
mit Vorbehalt der obrigkeitlichen Vocation, wähl-
ten, das Vermögen der #
irchen verwalteten und über
die Ausübung der Kirchenzucht ein wachſames Auge
hatten, auch wohl ſelbſt an den Streitigkeiten der
rediger über Lehrmeinungen, ſofern dadurch öf-
Ergänz. Bl. ZB47" A. L. Z. 1818-
---
fentliches Aergerniſs gegeben wurde, Antheil nah-
men, und Ä von der Obrigkeit, mit Zuziehung
angeſehener Theologen, veranlaſsten Verſuchen zur
Ausgleichung, nicht bloſse Zeugen und Zuhörer
waren, ſondern auch, nach Gelegenheit der Sachen,
ihr Wort dazu gaben und mit Ä disputir-
ten, wofür ſie aber, den adminiſtrirenden Vorſte-
her ausgenommen, keine Vergeltung genoſſen, als
etwa ausgezeichnete Kirchſtühle und freyes Geläüte
bey ihrem Begräbniſs. In kleinern Städten und auf
dem flachen Lantle waren dergleichen Kirchencollé-
ien nicht. Wie hätte man denn auch da, anderer
rſachen jetzt nicht zu gedenken, die Hr. S. angiebt,
Männer finden wöften, die das hätten leiſten können!
Dieſs wird ſich ſelbſt noch jetzt zeigen, wo doch un-
ter den Landleuten mehr Kenntniſſe herrſchen, als
damals, wo nur ſehr wenige ſchreiben oder rechnen
konnten, wenn, nach dem Entwurf, überall Pres-
byterien eingerichtet werden ſollen. So wie damals
die Prediger faſt alles ſeyn muſsten, ſo wird es auch
jetzt ſeyn; es möchte auch ſonſt leicht mehr Böſes
als Gutes gewirkt werden, ob man es gleich übri-
gens auch auf der andern Seite gern zugeben wird,
daſs die Ä abſtracto ſehr viel für ſich ha-
be, und aus dem
eſen der evang. Kirche, ſo wie
auch vornehmlich aus dem Bedürfniſſe der Zeit her-
vorgehe, und durch dieſes gewiſſermaſsen nothwendig
gemacht werde. Hr. Prediger S. verbreitet ſich nun
mit mehrern über die Pflichten der Presbyterien,
und zwar zuerſt in Bezieh. auf das Kirchengüt WO-
hin er die Sorge für die kirchl. Gebäude und Geräth-
ſchaften, für den Unterhalt der Geiſtlichen und für
den der Armen rechnet. Er bemerkt ſehr richtig,
daſs die für die früheſten Zeiten, beſonders in den
Städten, ſehr gut dotirten Pfarrſtellen nothwendig
in der Ä bey den ſteigenden Preiſen der Dinge
und dem ſehr abgeänderten Lebensgenuſs, tief ſinken
muſsten, hätte aber dabey zugleich bemerken ſollen,
wie ſehr es Pflicht des Staats – nicht bloſs der Ge-
meinen - geweſen und noch fey, hier den Predi-
gern zu ſtatten zu kommen, da, wie er ſelbſt kurz
vorher geſagt hatte, das Kirchengut in das Staats-
vermögen übergegangen war, und die Gemeinden
ſchon zu anderweitigen Beyträgen durcb die von ih-
nen zu entrichtenden Stolgebühren und anderwei-
tigen Opfer verpflichtet ſind. Auch lieſs ſich nach
dem ſehr wahren Urtheil, daſs die frühern einzelnen
sº alle für kirchliche Handlungen mit
4
der
----- 436 / 586 -----
859
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z. - 850
der gegenwärtigen Lage der Prediger faſt nirgends
in gehörigem
fügen, daſs dieſe Taxen doch endlich einmahl, nach
ſo vielen Jahren, möchten revidirt und den Zeitum-
ſtänden gemäſs abgeändert werden. Was er über
die Immunitäten der Geiſtlichen ſagt, iſt ſehr wahr-
Es wäre beſſer, wenn dieſe beſſer beſoldet und dann
in Hinſicht der öffentl. Laſten den übrigen Staats-
bürgern gleich geſetzt würden. Jetzt ſind dieſe Im-
munitäten nichts anders, als ein Erſatz für das, was
ihnen beſonders im Vergleich gegen andere Staats-
diener zu wenig gegeben wird, zu welchem Erſatz auch
ihre Gemeinden beytragen, in ſo weit auf dieſe ein
Theil jener Laſten übergetragen wird; daher es in
Hinſicht dieſer Immunitäten ſo lange ſein Bewenden
haben muſs, ſo lange der Landesherr und die Gemei-
nen nicht andere Ä zeitgemäſser und beſſerer
Beſoldung der Geiſtlichen ausfindig zu machen wiſ
ſen. Und dieſs iſt auch in Hinſicht aller ſogenannten
Accidenzien, ſo viel Unangenehmes dieſe auch mit
ſich führen mögen, der Fall. Man ſiehet es ja jetzt
bey der projectirten Aufhebung nur eines Theils der-
ſelben, des Beichtgeldes, wo z. B. der Staat nur
in dem Regierungs-Bezirk, wo Rec. lebt, einen
jährl. Beytrag von 36ooo Thlr zum Erſatz und zur
Deckung deſſelben zahlen und doch noch ein Bey-
trag von 4ooo Thl. von den Gemeinden oder Kir-
chenärarien gegeben werden müſste. Oder wollte
man zu Steuern, welche die Gemeinden aufzubrin-
gen hätten, ſeine Zuflucht nehmen, ſo weiſs man ja,
wie viel gehäſſiges dieſe mit ſich führen, und wie
leicht der Ertrag derſelben, beſonders zur Zeit des
Krieges, zu andern Zwecken verbraucht werden
kann. – Der Vf. kommt nun auf die Pflichten der
Presbyterien in Beziehung auf die Verwaltung der
kirchlichen Ordnung und Zucht, wo er zuerſt das
hierarchiſche Syſtem der römiſchen Kirche, dann
das democratiſche der evang. Brüdergemeinde, und
zuletzt den Mittelzuſtand in der evangeliſchen Lan-
deskirche beſchreibt. An dieſe Beſchreibung kei et
er dann die Grundſätze der Wiederherſtellung und
zugleich ſeine Wünſche über den Antheil, den die
Presbyterien daran nehmen ſollen. Man kann nicht
leugnén, daſs der Vf, über alles dieſes ſehr viel,
wenn auch Bekanntes, doch Wahres und Gutes ge-
ſagt hat, wobey nur immer Rec. ſich des Gedankens
nicht erwehren konnte: Ja, wenn nur unſere Pres-
byterien aus lauter ſolchen Männern zuſammengeſetzt
werden könnten, die das, was der Vf. wünſcht und
fodert, zu leiſten im Stande wären! – Und eben die-
ſer Gedanke drängte ſich ihm auch bey dem, was
der Vf. nach der Entwurf und mit den Worten
deſfelben über Kirchenviſitationen ſagt, nachdem er
von den äuſsern und innern Verhältniſſen der Presby-
terien geredet hatte, auf, und muſste ſich ihm aufdrän-
gen» die auf der von ihm im September v. J. ge-
haltenen Ä verſammleten Lan prediger dieſe und
ähnliche Zweifel gar ſehr geltend zu machen wuſs-
ten, und in einem eigenen, zur Einreichung an die
erhältniſſe ſtehen, der Wunſch bey- -
höhere Behörde gefertigten, Aufſatz ihre Bedenklich
keiten mit mehrern ausſprachen Freylich kommt
hier, wie auch der Vf. am Schluſs ſehr wahr hin-
zuſetzt, faſt alles auf die Perſönlichkeit des Superin-
tendenten, und inlonderheit auf ſeine Fähigkeit, in
den Geiſt des evang. Kirchenthurns einzudringen an,
und Hr. S. ſchlieſst deswegen ſeine kleine Schrit
mit den Worten: j wird dieſe Anſicht bey
Beſetzung der Superintenduren vorherrſchen, und
daher auch in der Zukunft mit dieſem wichtigen
Amte eine äuſsere Lage verbunden werden, welche
die Erfüllung ſämmtlicher Pflichten möglich macht!
Dem war bis dahin in den preuſs. Staaten nicht Wo!
Das was Rec. ſchon vorher andeutete, das bei
den reformirten Gemeinden in den preuſs. Staaten
die Presbyterial - Verfaſſung gewöhnlich und herr-
fcbend ſey, und Presbyterien längſt exiſtiren, be-
merkt auch Hr. Prediger Piſchon in der oben genann-
ten kleinen Schrift, und vergleicht die ſchon im
October 1713 vom König Friedrich Wilhelm I. gege-
benen Presbyterial - Orcſung mit der im Entwurf
angedeuteten, zu welchem Ende und weil ſie ſelbſt
manchen reformirten Geiſtlichen unbekannt iſt, er
ſie auch aufs neue hat abdrucken laſſen. Es ergiebt
ßch aus dieſer Vergleichung, daſs beide Ordnungen
vieles Gute mit einander gemein haben, aber auch
beide noch der Vollendung bedürfen und manches
zu wünſchen übrig laſſen. So wünſcht z. B. Hr. P.
ſehr richtig, daſs gar keine beſondern beſoldeten
Säckel räger und Anofenpfleger angeſtellt würden,
und nach dem Beyſpielter franzöfch reformirten
Gemeinden dieſes Geſchäft unentgeldlich von den
angeſehenſten Mitgliedern der Gemeine und des Kir-
chenvorſtandes, als ein Ehrengeſchäft, übernommen
werden möchte. Bey der Ausführung der Beſtim-
mung des Entwurfs, daſs der Patron jedesmal Mlit-
glied des Presbyteriums Ä ahndet er viele Schwie-
rigkeiten. Und ſie haben ſich auch, wie Rec. weiſs,
wirklich vorgefunden, - und mögen deſshalb ſcho
manche Gegenvorſtellungen bey den höhern Behör-
9 y r-
dcn eingegangen ſeyn. Freylich ſind der Schwierig:
keiten weniger, wenn der Patron , wie der Entwurf
vorausſetzt, welches aber nicht immer der Fall ſeyn
kann, wirkliches Mitglied der Gemeinde iſt; doch
vielleicht weiſs die höhere Behörde die Schwierig-
keiten glücklich zu löſen, und iſt auch, wie Rec.
erinnerlich iſt, ſchon etwas hierher gehöriges in
Beziehung auf Patrone, die einer andern Reigion
oder Confeſſion, als der evang.» zügethan ſind,
erſchienen. – Der Wunſch des Vís» das kei-
ner Mitglied des Kirchenvorſtandes ſeyn möchte,
der nicht dazu von der Gemeinde gewählt würde,
möchte in groſsen Städten nicht leicht ausführbar
ſeyn: Wohl aber wäre der Idee, die Namen der ge-
wählten Mitglieder den Sonntag nach der Wahl der
Gemeinde von der Kanzel bekannt zu machen – eine
ldee, welche zwar der Entwurf, aber die reförmirte
Presbyterialordnung nicht hat – Ausführung zu
wünſchen. Uebrigens ſtimmt Hr. Piſchon gar ##
. . ar
- -
----- 437 / 586 -----
* -
-
ſ“
l
ſº
es
2h0
ſºl
ſ5
wſ
ſ
0
ec,
dº
861
für das häufige Zuſammenkommen des Kirchenvor-
ſtandes, und für das viele Protocolliren. Und
Rec. giebt ihm vollkommen Recht. Doch wünſcht
Hr. P., daſs die neu einzurichtenden Kirchenvor-
ſtände zugleich auch Schulvorſtände ſeyn möchten,
wovon der Entwurf nichts weiſs, wohl aber die re.
Ä Recht gut, aber – die
Vorſtände auf dem Lande !
(Die Fortſetzung folgt näch./t ens.)
- -
KIRCHEN GESCHICHTE.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der Re-
ligion Jeſu Chriſti. Von Friedrich Leopold, Gra-
Jfen zu Stolberg. Bd.XlV. 1818- 382 u. 120 S. 8.
(1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſer Band umfaſst eine Geſchichte von nur ſechs-
zehn Jahren, nämlich von der Theilung des römi-
fchen Reichs durch Theodoſius (J. 395) bis zur Ver-
heerung Roms durch Alarich (J.416); die Kaiſer Ar-
kadius und Honorius, die Kaiſerin Eudoxia, und der
Patriarch von Conſtantinopel, Johann Chryſoſtomus,
kommen alſo in dieſem Zeitraume vor. – Ambro-
fius, Erzbiſchof zu Mayland, ſagte ſterbend: »lch
habe ſo gelebt, daſs ich mich nicht ſchämen müſste,
noch einige Zeit zu leben; aber ich fürchte nicht den
Tod; denn wir haben einen guten Herren." Er ver-
ſchied, 57 J. alt, an 4. Apr.397. Rührend zu leſen
find die Schickſale des beredten Chryſoſtomus; deſſen
Widerſacher, indem ſie ſeinen Ruhrn beneideten und
zum Lheil ſelbſt feio Lehen gefährdeten, ohne es zu
wiſſen, 2, unverwelklche Blumen in den Kranz wan-
den, der im Himmel dem Bekenner des Sohnes Got-
tes beſtimmt war." Er ſtarb, nach vielen Bedräng-
niſſen; die jedoch auch durch viele ihm gegebene
Beweiſe hochachtungsvoller Anhänglichkeit vergütet
wurden, als er aus Armenien nach einem anern
Verbannungsorte in Georgien gebracht werden ſollte,
im J. 407 in dem Alter von 66 Jahren zu Komana in
Pontus. Als er noch Patriarch war, griff er einmal
Eudoria in einer Predigt an und verglich ſie mit He-
rodias, die das Haupt des Täufers begehrte. Ihr
nachheriger Tod – ſie ſtarb in miſsglückter Geburt
nach heftigen Schmerzen – ward als Strafe für die
Verfolgung eines Gerechten angeſehen. „Zwar ſtraft
die göttliche Gerechtigkeit nicht immer in dieſem
Leben, aber doch Ä manchmal auf ſo auffallende
Weiſe, daſs wir den Blitz ihres Arms nicht verkennen
können." (Gewiſs wird durch das Bewuſstſeyn gro
fser Schuld ein Unglück 'em, den es trifft, zur
Serafe; wen aber das Geleiſſen nicht ſtraft, für den
iſt es keine.) Arkadius fogre, 31 J. alt, ſeiner Ge-
mahlin bald im Tote nah. Eine ſchöne Stelle
kommt S. 28o VC r“. » Die Tugend ", ſagt der Vf.,
»iſt etwas ſo Heiliges, dem mit Vernunft und freyen
Willen begabten Nietſchen ſo durchaus Nothwendi
Ä daſs ſelbſt - , wo ſie verſchwand, doch ein
d von ihr zurückbleibt, eine Idee von ihr noch
Num. 108. SEPTEMBER 181 g. W.
862
dem Geiſte vorſchwebt." Und in dem bald darauf der
Lehre Plato's von den Ideen gedacht wird, heiſst es:
z, Dem verſtändigen Leſer dieſes groſsen Mannes
kann es nicht entgehen, daſs, wenn er das Schöne
auf das Urſchöne, das Erkennen auf die Uru/eisheit,
das Gute auf die Urgüte zurückführt, und die Uridee
als Quelle anſieht, aus welcher alles Schöne, alles
Wiſſen, alles Gute entſpringt und durch Beziehung
auf ſie ſich wieder in ſie ergeuſst, er, den das Alter-
thum den göttlichen nannte, unter den Urideen, der
Lehre ſeines gröſsern Lehrers Sokrates gemäſs, den
Einen lebendigen Gott verſtand." Der Gothen Kö-
nig, Alarich, deſſen Reich ſein Heer war, ſtarb nach
Roms Vergröſserung auf ſeinen weitern Zügen zu
Conſentia Ä im nördlichen Calabrien, und
ſein Schwager Aitulph (Adolph) ward ſein Nachfol-
ger. – In zwey beſonders paginirten Beylagen wird
die Geſchichte von Hieronymus und Auguſtinus vom
J. 395 bis zum J. 41o fortgeſetzt. Der an Jahren äl-
tere Hieronymus, dem Auguſtinus gerathen hatte,
das A. T. lieber nach der von den Apoſteln ange-
führten griechiſchen Dolmetſchung als nach der he-
bräiſchen Uſchrift zu überſetzen, rieth dem jüngern
A., ihn nicht zu reizen: denn der müde Ochs trete
deſto ſchwerer auf Anziehend iſt die Schilderung
der Lebensweiſe Auguſtins 2. als Biſchofs zu Hippa.
Auf ſeinen Tiſch waren die Verſe geſchrieben:
Quisquis amat dictis abſentum rodere vitaun,
Hanc menſam indignam noverit eſſe ſibi.
Einen kleinen Zweifel zu äuſsern, ſey noch er.
laubt. Der Vf, ſagt S. 17 von den Anſhropomor-
phiten, ſie hätten aus Miſsverſtand der heiligen
Schrift Gott einen Leib mit menſchlichen Giiecſern
beygelegt. Allein kann es denn Miſsverſtad ſeyn,
daſs das A. T. dieſen Leib Gott beylege, und kann
der Ausleger, als ſolcher, anders urtheilen? Wenn
er es aber nicht anders als alſo finden kann, iſt es er.
laubt, darüber zu philoſºphiren, und wie hängt dieſs
in dem Syſteme des Vfs. zuſammen? Vielleicht
nimmt er mit andern an, daſs der nachher in der
Fülle der Zeit als Menſch unter Menſchen erſchiene-
ne Gottesſohn, die zweyte Perſon der Dreyeinigkeit,
es ſey, von dem es verſtanden werden müſſe, wenn
in dem A. T. Gott in menſchlicher Geſtalt ſich zeigt,
und ihm menſchliche Glieder zugeſchrieben werden;
allein iſt nicht auch dieſs eine Hypotheſe, die durch
Reflexion und Combination in die Bibel hineingetra-
gen wird? Und wöllten wohl die Vff. der Schriften
es A. T. alſo verſtanden ſeyn, wenn ſie Gott einen
Leib mit menſchl. Gliedern beylegten? Wenn man
aber hier von den klaren Buchſtaben abgehen darf,
weil die menſchliche Vernunft denſelben in ſofern
ein Dogma arauf gegründet wird, nicht vertragen
kann» oas folgt daraus ? – Zu den Eigenheiten der
Schreihart des Vfs. gehört nicht nur, daſs er beharr-
ſich zweeter und zwoe, ſchreibt, ſondern er ſagt
auch: er vorbereitete ſich, u. dgl. m., was doch
nicht richtig deutſch iſt; oder man müſste auch fa-
gern
----- 438 / 586 -----
863 EA GÄN zUNGs BLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1818- 86;
gen dürfen: er anerkennt, er abſchlug es mir, er
nachlieſs wenig.
JUGENDSCH RTFTEN.
1) Breslau, b. Holäufer Bibliſche Geſchichten aus
dem alten und neuen Teſtamente, mit nützlichen
Lehren begleitet, beſonders für Bürger - und
Landſchulen, von Michael Morgenbeſſer, Rector
- der Bürgerſchule zum heil. Geiſte in Breslau.
Zuveyte, verbeſſerte Auflage. 1817. XII u. 244 S. 8.
2) Ebend.: Anweiſung für Volksſchullehrer zum
richtigen Gebrauch und zum Verſtändniſs meiner
Bearbeitung der bibliſchen Geſchichten, von Mi-
chael Morgenbeſſer, Rector u. ſ. w. 1817. X u.
13o S. 8-
In kurzer Zeit hat ſich die vorzügliche Brauch-
barkeit und Zweckmäſsigkeit der bibliſchen Geſchich-
een des Hrn. M., welche wir in Nr. 24 der Ergänz.
Bl. des Jahrg. 1816 unſrer A-L. Z., den Religions-
und Schullehrern empfahlen, bewährt. Kaum wa-
ren anderthalb Jahr verfloſſen, als die erſte Auflage
von 2ooo Exemplaren vergriffen war - und eine zwey-
te nothwendig wurde. In vielen Schulen iſt das
Buch bereits allgemein eingeführt. . Kürzlich hat es
noch eine beſondere Empfehlung des Breslauſchen
Conßſtoriums im Regierungs Amts-Blatte erhalten.
Wie ſehr dem achtungswerthen Vf, daran gelegen
geweſen, ſeiner Arbeit immer gröſsere Vollendung
zu verſchaffen, beweiſet ſich in der neuen Ausgabe
durch und durch. Er hat ſich, indem er zur Wie-
derherausgabe ſchreiten ſollte, eben ſo des Rathes
einßchtsvöller Freunde bedient, als mit Sorgfalt die
gegründeten Bemerkungen der öffentlichen Beurthei-
fe ſeiner erſten Ausgabe benutzt. Gewiſs verdient
deſsbeſondere Anerkennung und den Dank des Pu-
blikums, da bey Büchern dieſer Art, auf welche und
jre Urheber freylich von manchen vornehm herab-
eſehen wird, die aber, wenn ſie ſo allgemein ge-
Äucht und nach und nach zu Volksjugendfehriften
werden, von hoher Bedeutung und eingreifender
Wichtigkeit find: eben die gröſste Genauigkeit,
Gründlichkeit» Angemeſſenheit in jeder Hinſicht,
zu wünſchen iſt, und mehr als 5Ä wo ſonſt hier
Ärnach geſtrebt werden ſoll. er um Schleſien
jnigfach verdiente, Hr. Confiſ Rath Dr.
achler hat auf den zuº Theil abgeänderten, ver-
jn Plan, welchen Hr. Meyer tºn Auflage
befolgte, wohl º bedeutendſten Einfluſs gehabt;
je ihm auch Nr. A „mit Ehrerbietung und Dank
jit" vom Vf, gewidmet worden.
Den in der Vorrede zur erſten Auflage Ä
ehejund befolgten Grundſätzen iſt der Vf auch
--
hier treu geblieben; ja er hat dieſelben in der neuen
Vorrede noch mehr zu rechtfertigen geſucht. Die
vorgenommenen Veränderungen, denen wir unſre
volle Zuſtimmung ertheilen müſſen, und die gewiſs
jeder Sachkundige für wirkliche Verbeſſerungen
gelten laſſen wird, beſtehen darin, daſs 1) die Er-
zählungen, nach wiederholter Einſicht des Textes,
dieſem noch genauer angeſchloſſen und etwanige
Sprachfehler weggeſchafft; 2) manche Erzählungen
erweitert, einige neue hinzugefügt; 3) die nützlichen
Lehren zweckmäſsiger eingerichtet; und 4) die er-
klärenden Ä weggelaſſen, oder vielmehr
abgeſondert worden ſind; wodurch eben das Büch-
lein Nr. 2 entſtanden iſt. So ward es möglich, es
nerſeits den Umfang des Buches mit ſeinem Preiſe
noch zu verringern, und auch das bloſs für den Leh-
rer gehörige von dem für die Schüler beſtimmten zu
trennen, und den Lehrern, die der gröſsern Zahl
nach ſolcher Hülfe wohl benöthigt ſeyn dürften,
- noch bedeutend mehr als früherhin zu gewähren.
Nämlich, es werden ihnen jetzt in der „Anweiſung"
u. f. w. 1) diejenigen Notizen aus den Alterthümern
und der Geſchichte angegeben, ohne welche die bi-
bliſchen Erzählungen nicht verſtanden werden kön“
nen; 2) die Ausdrücke und Darſtellungsarten, wel-
che von unſerer Art des Ausdrucks abweichen - er-
klärt; 3) der Zuſammenhang einzelner Begebenhei-
ten, wenn er in der Erzählung ſelbſt nicht vollkom-
men klar iſt, dargelegt; 4) die Geſinnungen einzel-
ner Menſchen, ihre Beweggründe zu ihren Handlun-
en und der Gang ihrer Gedanken, aus einander ge-
etzt, wo dieſs nicht von ſelbſt einleuchtet, um da-
durch zu einer richtigen Beurtbeilung dieſer Perſo-
nen anzuleiten; endlich 5) werden auch Winke ge-
geben zur Benutzung der den bibliſchen Geſchſchten
Beygefügten nützlichen Lehren, welche Äuskur-
zer Andeutungen beſtehen konnten und ſollten-
Zweckmäſsige Aenderungen hat der Vf-theils
in der Abtheilung, theils in den Ueberſchriften der
Äbſchnitte (deren Zahl jedoch hier dieſelbe geblie“
ben iſt), vorgenommen. Bey der Geſchichte Jºſephs,
Nr. 16 ff. Neu zugekommen iſt Nr. 72. Hiob. Sehr
erweitert und jetzt, die Maccabäer, überſchrieben,
je letzte Erzählung aus dem alten Teſtament Nr.
in der neuen, Nr. 75 in der alten Ausgabe. -
Ä den neuteſtamentiſchen iſt Nr. 37, der "er:
j Sj Gleichniſſen, das verlor eSeaf
und der verlorne Groſchen» vermehrt worden, Nr.
38 a. die zehn Ausſätzigen» und Nr. 39 a. Zachäus,
Äu hinzugekommen. (Bey Nr. 39 ºht Ä Ueber-
j Ljä3,was 18 heiſsen muſs.) Nº 5? und
6o der erſten Ausgabe iſt in der Ä zu er
nem Abſchnitt Nr. 59 verbunden , da er dieſe mit
Nr. 69 ausgeht, während jene bis Nr. 7o zählte.
----- 439 / 586 -----
865
w
A L LG E M E IN EN LI
4
* --
– IO0 - 856
F AG AN z U N G s B L AT T ER
- ZUR
T E R A TUR -
Z E I T U N G
October
BIBLISCHE LITERATUR.
9öttingen, b. Dieterich: Epiſolae catholicae
Ä Perpet. annotat. illuſtratae a D. Dav. Jul.
ote. Fasc. I. complect. Epiſtolam Jacobi. Edt.
- tertia auct, et emendat. 1816. VIII et 355 S.
gr. 8. (1 Thir. 8 Gr.)
Mº Umfange der ganzen Koppiſchen Ausgabe des
P. » zu welcher das hier angezeigte Buch ge-
hört, macht dieſes, wie ein zweyter allgemeiner
Titel beſagt, das erſte Heft des, die katholiſchen
Briefe zuſammen befaſſenden, neunten Bandes aus.
Es hat daſſelbe bey der gegenwärtigen dritten Er-
ſcheinung (zum erſten Mlahle kann es 1-86, zum
zweyten Mahle 1799 heraus) überaus viele Zuſätze
und Veränderungen erhalten; um deſto mehr fühlen
wir uns dazu aufgefordert, es als ganz neu zu be-
trachten. Das ganze deſſelben beſteht auſser der
kurzen Vorrede aus einer ſehr ausführlichen, bis
S. 132. reichenden, Einleitung, theils zu den katho-
liſchen Briefen überhaupt, theils zu dem hier behan-
delten inſonderheit, aus dem, nach Koppiſcher Ma-
nier eingerichteten Commentar über dieſen, wel-
chem der Text nach der Griesbaehiſchen Recenſion
beygefügt iſt, von S. 132. bis S. 296. und aus vier,
von da bis zum Ende förtlaufenden Excurſen, von
denen der letzte über Jac. 4, 5. 6. die gröſste Aus-
führlichkeit hat.
Der als Bibelausleger längſt rühmlich bekannte
Vf, erklärt ſich in der Ä mit Verwerfung der,
bereits wieder in Abnahme gekommenen, ſogenann-
ten moraliſchen Interpretation, welche jedoch ihr
dafür gehaltener Urheber, Kant, ſelbſt nicht für
Exegeſe geachtet wiſſen wollte, und der myſtiſchen,
welche ſeit einiger Zeit unter mancherley Geſtalten
ihr Haupt wieder erhoben hat, für die vön dem fel.
Koppe und allen gefunden Hermeneuten aller Zeit-
alter befolgte, an ſich einfache und in ſich einige, von
ihm aber mit dem Doppelnamen, hiſtoriſch und gram-
matiſch, vermuthlich nur darum bezeichnete, damit
die eine dieſer Benennungen der andern zur nähern
eſtimmung dienen ſollte. Sie heiſst nämlich gram-
matiſch, dieſe einzig richtige Art der Auslegung,
in wie fern ſie keinen andern Sinn des Schriftſtel-
lers für wahr und echt anerkennt, als denjenigen,
Welcher ſich aus dem Buchſtaben uns den Worten
ºeben als ſolcher, mit gröſserer oder geringerer
Wahrſcheinlichkeit beweiſen läſst, und wird in glei-
*gänz. B. zur A. L. Z. gs.
1 81 8.
cher Beziehung auch eine hiſtoriſche genennt, in
wie fern eben jener Sinn einer vorliegenden Schrift
als geſchichtlich auszumachende Wirklichkeit und
Thatſache deſſen zu betrachten iſt, was deren Ur-
heber bey ſeinen Worten von dem Leſer hat gedacht
und empfunden wiſſen wollen. Eine verſchiedene
Modification dieſer insgemein grammatiſch - hiſto-
riſch benannten Auslegungsart ſcheint ſich indeſſen
doch hervorzuheben - je nachdem man im Gebrauch
derſelben des Schriftſtellers Rede entweter bloſs als
etwas Gegebenes, als bloſse Sache, oder als etwas
Gemachtes, als das Erzeugniſs einer menſchlichen
Perſon, ins Auge faſst und behandelt. Im erſten Fall
iſt der heraneneutſche Gegenſtand für den Betrach-
ter mehr todtes Werk, deſſen Verfertiger von ihm
als ſolcher wenig oder gar nicht beachtet wird, im
letztern ein lebendiges Product, welches und in wie
fern es aus einem menſchlichen Geſte hervorging;
und weil dort die Worte an ſich ſchon Alles aus-
machen, wogegen hier die Rede als ein, durch ei-
nen Menſchen bewirktes Naturereigniſs erſcheint,
kann man dieſen Unterſchied der grammatiſch - hi-
ſtoriſchen Interpretation, welche, da ſie die echte
ausſchlieſslich iſt, auch dieſen Beynamen wohl ent-
behren könnte, etwa durch die verſchiedene Benen-
nung der philologiſchen und anthropologiſchen für
chacteriſtiſch bezeichnet achten. Es leuchtet ein,
daſs dabey das Object der Auslegung ſelbſt zwar
Eins und daſſelbe iſt, jedoch aus zweyerley Ge-
ſchichtspuncten vorzugsweiſe angeſchaut wird und
nicht minder einleuchtend iſt es, daſs wenn darnach
gefragt würde, welche von beiden Anſchauungsar-
ten der andern ſolle untergeordnet werden, der Be-
griff einer philologiſchen Erſcheinung unter dem ei-
ner anthropologiſchen, nicht aber dieſer unter jenem
ſtehe. Der Vf. hat, ohne vielleicht eines ſolchen
Unterſchieds ſich deutlich bewuſst zu ſeyn, jene bei-
den mit einander verbunden; wobey es uns übrigens
zuweilen» z. B. bey, 5, 15. 16. ſo vorgekommen iſt,
als ob er ſeinem Autor hellere Anſichten (in jener
Stelle namenlich von Sündenvergebung und vom
Gebet) zugeſchrieben habe, als ſich von einem noch,
ſey es, ſo jüiſch, oder insbeſondre ſo eſſeniſch, den-
kenden Apoſtel, wie dieſer Jacobus war, füglich er.
warten laſſen.
Die ſehr inhaltsreiche Einleitung ſucht zuerſt
aufs Reine zu bringen, welches die rechte, hiſtoriſch
erweisliche Bedeutung des Ausdrucks „katholiſche
Briefe" ſey» gewinnt aber nur das offenbar unge-
R (4) - - - Nü-
----- 440 / 586 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nügende Refultat, daſs man Anfangs, bis zur Mitte
des dritten Jahrhunderts, unter dieſem Namen Cir-
cularbriefe, dann ſolche, welche in der orthodoxen
Kirche zum öffentlichen Gebrauch dienten, ſpäter-
hin Briefe von apoſtoliſchem Anſehn, und endlich
auch die neben den Pauliniſchen in eine beſondere
Sammlung gebrachten, verſtanden habe. Man wür-
cke, dünkt uns, ein feſteres und beſtimmteres Er-
gehniſs in dieſer Unterſuchung ſich verſchaffen, wenn
man, wo möglich, den Zeitpunct vor allen Dingen
ausfindig machte, wo dieſe, jetzt durch die Benen-
nung der katholiſchen Briefe ausgezeichnete, Heptas
Ä Sendſchreiben (denn in welchem Sinne
eben dieſe jenen Namen führe, darnach wird doch
hier eigentlich nur gefragt ) zuerſt als ein Ganzes,
heils im Gegenſatz apokryphiſcher Schriften des
N. T., theils zum Unterſchiede von den Paulini-
fchen, betrachtet worden ſey, und alsdann zu er-
forſchen ſuchte, welche Bedeutung der in Frage ſte-
hende Name zu jener Zeit, vermuthlich in der letz-
tern der beiden ſoeben erwähnten Rückſichten, an-
fänglich und urſprünglich gehabt habe, die man
dann gerechterweiſe, da ſie denſelben immer hätte
verbleiben ſollen, für die allein gültige anſehen wür-
de: Nächſtdern bemüht ſich Hr. D. P., zu zeigen,
daſs als ein gemeinſchaftlicher Zweck der kk. Briefe
mit Recht angenommen werden könne apoſtoliſche
Fürſorge für die von Paulus geſtifteten Gemeinden,
daſs dieſe nicht durch die in ihnen vorhandenen unt
bereits wirkſam gewordenen Irrlehrer Schaden lei-
den möchten; was er jedoch S. 46 u. 47. durch fol-
gende Beſchränkungen : „ auf die Briefe es Johannes-
ſey dabey keine Rückſicht zu nehmen; unter jenen
Irrlehrern habe man ſich nicht nur autipauliniſche,
ſondern auch dergleichen überhaupt zu denken; ne-
ben jenen gemeinſchaftlichen Zwecke habe auch je-
der der hier gemeinten Briefe noch ſeine eigenen,“
näher beſtimmt, wo nicht vielmehr zurn Theil wie-
der verneinet und aufhebt. Soviel räumen wir in
dieſer ganzen Sache gern ein, daſs die meiſten kk.
BB., mit Einſchluſs der Apokalypſe, ſpäter, als die
Pauliniſchen, und wahrſcheinlich erſt nach Paulus
Tole, mögen geſchrieben ſeyn; auch iſt die Rück-
ficht auf beſtimmte falſche Lehrer in faſt allen den-
ſelben nicht zu verkennen. Uebrigens hat unter
alien kk. BB. nur der erſte Petriniſche den 5, 12. klar
darin ausgeſprochenen, und darum billig für ausge-
macht zu haltenden Zweck, den Leſern (ohne allen
Zweifel Heickenchriſten, wie der ganze Brief beur-
kundet, und die in dem Gruſse ,,Zerſtreuungs-
fremdlinge" benannt werden, weil ſie, vorn als fremd
dem Gottesſtaate, jetzt mit, namentlich in Klein-
aßen, zerſteueten gebornen Israeliten zu Eioem bei-
higen Volke zuſammengehörten) die Verſicherung
und den (eben wohl um judaiſirender Irrlehrer wſ-
len ihnen nöthig gewordenen) Troſt zu geben, daſs
die ihnen (von Paulus und deſſen Amtsgehülfen, zu
denen auch der hier genannte Sylvan, der Ueber-
bringer, ja vielleicht ſogar Schreiber dieſes Briefs,
getörte) gepredigte Gnaienlehre die echte, das
wahre Chriſtenthum ſey. Weniger gewiſs kommt
uns Bezug auf Antipaulinismus in dem zweyten Pe-
trin. Br. vor: denn Paulus wird hier, vermöge des
dabeyſtehenden «at, nur als Beyſpiel, als Einer von
Mehrern, die für die Ä Abſicht genannt
werden konnten, aufgeführt. m Br.-Jacobi aber
finden wir zwar Widerlegung einer falſchen Lehre,
welche allerdings durch Ä entweder,
oder durch Miſsdeutung des Evangeliums nach
Paulus erwachſen ſeyn mochte, allein nichts Aus-
drückliches von falſchen Lehrern; obgleich Hr. P.
manche Stelle deſſelben, ohne den mindeſten im
Texte dazu gegebenen Grund, auf ſolche deutet. Es
iſt für den Exegeten gar ſehr bedenklich, ſolche weit
greifende Vorausſetzungen zu machen, wie die von
jenem gemeinſamen Zwecke der kk. Brr. iſt; ſie
werden in der Erklärung des Beſondern und Einzel-
nen leicht zum irreleitenden Vorurtheil. Eine merk-
würdige Erſcheinung in Abſicht auf dieſe Briefe, wel-
che ferner in der Einleitung unſers Buches aufgezeigt
wird, iſt die, daſs, ſo wie mehrere von jenen Brr.
mit Pauliniſchen im Ausdruck mannigfaltig zuſam-
mentreffen, eine ähnliche Uebereinſtimmung na-
mentlich zwiſchen dem Br. Jac. und dem erſten der
Petriniſchen Statt findet. Dürfte man nicht, zu-
mahl da beide den Vorgruſse gemäſs nach einerley
Gegend gerichtet zu ſeyn ſcheinen, die Vermuthung
gegründet finden, es habe ſie beide zu gleicher Zeit,
den einen für die Jufenchriſten, den andern für die
Heidenchriſten in Kleinaſien beſtimmt, ebenderſelbe
Sylvan, und zwar ſo, daſs der Verfaſſer des einen
den Brief des andern bey dieſer Gelegenheit zu Ge-
ſichte bekam, beſorgt? Noch wird endlich in der
allgemeinen Einleitung bemerkt, daſs die jetzt be-
ſtehende Sammlung des kk Brr. wahrſcheinlich
nicht vor dem ritten Jahrh. zu Stande gekommen,
und von denſelben überhaupt bey den Vätern nur
ſelten Gebrauch gemacht worden ſey. In Rückſicht
des Jacobiſchen Briefs insbeſondre gilt hierauf eine
eben ſo ſorgfältige, als ausführliche Unterſuchung
über deren Urheber die endliche, wohlbegründete,
Entſcheidung für den Apoſtel Jacobus, des Alphäus
Sohn, der auch, als Geſchwiſterkindsvetter Jeſu,
den Beynamen „der Bruder des Herrn" führte und
eraume Zeit hindurch Biſchof der Gemeinde zu
Ä war. Von eben dieſem wird weiterhin
wahrſcheinlich gemacht, daſs er vormahls der elſeni-
ſchen Verbrüderung angehörte, deren ſtrenge mo-
raliſche Grundſätze er auch in ſeinem vorhandenen
Briefe bekennt und befolgt. Das kanoniſche Anlehn
dieſes Br. wird S. 1 1 1 bis 116. unterſucht und aner-
kannt. Als Ort der Abfafºng nimmt Hr. P. unbe-
denkich Jeruſalen an; wobey uns höchſt befremd-
ich iſt, wie er Hug's Mleynung, nach welcher die
ſes Sendſchreiben aus Paläſtina gekommen iſt, mit
der ſeinigen in Widerſpruch finden konnte. Die Leº
fer ſind ihrn Judenchriſten auſser Paläſtina, haupt-
ſächlich in Kleinaſien. Für den Zeitpunct des Schrei-
bºns hält er, in ſo weit ieſer ſich genauer angehen
läſst - das Jahr 60, oder 61. aach Chr.; doch letz'
IDGLI!“
– –-º
----- 441 / 586 -----
869
87c»
Num. 109. OCTOBER
I 8 I 8»
nachher nur diefs als gewiſs, daſs der Brief nach de-
nen von Paulus und vor den Petriniſchen verfaſst
worden ſey, weil Petrus aus jenem Einiges im Aus-
druck entlehnt habe. S. 128. wird dem Verfaſſer
als Hauptabſicht zuerkannt, ſeinen Leſern ,,innigern
Sinn für Tugend und Rechtſchaffenheit einzuflöſsen,
und denſelben auf die Verbeſſerung und Vollendung
ihrer Denkungsart und Handlungsweiſe hinzulen-
ken"; S. 130 und 31. wird die in dieſem Briefe herr-
fchende Schreibart (in der kleinen Rede und dem
ebenfalls kleinen Sendſchreiben Apg. c. 15. möchte
wohl nur vorgefaſste Meinung etwas eigenthümlich
Jacobiſches leſen ) kürzlich characteriſirt; S. 131 u.
32. endlich die vorläufige Inhaltsanzeige gegeben.
(Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE KÜNsTE.
BeRLIN, b. Schmidts Wwe.: Begebenheiten zweyer
freywilligen Jäger aus dem Kriege 1813, und.
1814. auf einer Reiſe von Berlin nach den Sude
ten, mitgetheilt von Julius von Voſs. Zuerºy
Theile. 1816. 332 und 396 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Auch mit dem Titel:
Julius von Voſs kleine Romane.
zehnter Band.
Neunter und
Enthält: Begebenheiten u. f. w.
Die frühern acht Bände dieſer kleinen Rornane
find ausführlich beurthelt in den Ergänz. B. d. Alg.
Lt. Zeit. 184 Nr. 77. und 18.15 Nr. 34. 3. und 146.
Der gewandte Vf, hat von reicher Weſterfahrung,
ebenſo reicher Beleſenheit und ſeltner Beobach-
tungsgabe unterſtützt, der Leſewelt ſchon manches
bunt zuſammengeſetzte literariſche Mahl dargeboten,
in den vorliegenfen Bänden aber ſich in dieſer Gat-
tung wo möglich ſelbſt übertroffen. Die Grun la-
ge des Gauzen bildet die Beſchreibung einer Reiſe
von Berlin nach den ſchleſiſchen Gebirgen, die der
Vf. zwar gröſstentheils im Eil auf der fahrenden Poſt
machte, wobey ihn aber ſeine frühere Kenntniſs der
durchreiſten Gegenden zu Statten kam. In dieſen
Reiſebericht iſt der eigentliche Roman als Haupt-
inhalt des Buches verwebt, den der Vf. einem Reiſe-
gefährten nach und nach zur Verkürzung des Weges
vortragen läſst. Zahlreiche Digreſſionen aus dem
Gebiet der Politik, der Lebensklügheit, der Wiſſen-
ſchaft und Kunſt, Bruchſtücke und Scenen aus der
Ä äitere hiſtoriſche Züge, Anecdo-
ten , Poeſien und Fragmente aus andern Schriften
reihen ſich in wechſelj dem Gemiſch an jene Haupt-
beſtandtheile. Den Romaa an ſich können wir nicht
beſonders loben; die auf einen groſsen Schlag der
Ueberraſchung künſtlich berechnete Anlage iſt, wie
es beym Vf. oft geſchieht, etwas gezwungen auf ſehr
kühne und unwahrſcheinliche Vorausſetzungen ge-
bºut; ie Darſtellung nur zum Theil lebendig, zum
Theil aber alltäglich matt und breit bis zum Lang:
weilenden. Die Scenen aus der Kriegs- und Tags-
geſchichte ſind das Beſte darunter. Weit leſenswer-
her finden wir die Reifebemerkungen des Vfs., be-
ſonders aber einige daran geknüpfte Digreſſionen,
z. B. die über relativen Werth, Talent und Geniali-
tät eines Schauſpielers im zweyten Bande, der be
röſserm Umfang auch bey weitem der gehaltreich-
te iſt. Hier findet man ausführliche und anziehen-
de Nachrichten über Breslau, heſonders über die
Natur und Kunſtgenüſſe daſelbſt. Breslau nimmt
nach dem Urtheil des Vfs. in Hinſicht auf die Schön-
heit, den Reichthum und das Intereſſe ſeiner nahen
Umgebungen nach Wien und Dresden den dritten
Rang unter den geſammten deutſchen Städten ein;
Berlin, Hamburg, München, Kaſſel, Leipzig, ſelbſt
Frankfurt am Mayn ſollen hierin nachſtehn. Viel
Gedachtes wird bey Gelegenheit des dortigen Thea-
ters über das Schauſpiel überhaupt, über Iffland
und mehrere noch lebende zum Theil berühmte
Schauſpieler beygebracht. Das Talent des Schau-
ſpielers ſetzt der Vf. beſonders in die natürlichen
Gaben und Anlagen, die höher ſtehende Genialität
hingegen darin, daſs er als Darſteller zu ſchaffen
vermöge. Fleck, meynt er, würde, in England er-
zogen und zweckmäſsig gebildet, wohl auch den
Macbeth ſelbſt haben dichten können. Iffland habe
Genialität, aber nur ein beſchränktes Talent, Fleck
bei es hinlänglich beſeſſen, wiewohl letzterer die
Ausbildung noch höher habe treiben können. Zu
den höchſten Anlagen eines Schauſpielers rechnet
der Vf. vornehmlich die Gabe, Liebe darzuſtellen,
(die er Iftlanden abſpricht) und Thränen zu erwe-
cken (nicht etwa überhaupt, ſondern bey Män-
nern ). In letzterer Hinſicht geſchieht auch der jetzt
wenig mehr beſprochenen Huſten vor Naumburg
nicht ungünſtige Erwähnung. Ueber den damaligen
Theatervorſtand zu Breslau wird freymüthig, ſtren-
ge, mit unter ein wenig indiſcret, aber doch in be-
glaubigter Weiſe geurtheilt und vielfache Miſsgriffe
werden ihm nachgewieſen. Unter vielen eingeſtreu-
ten Anecdoten iſt beſonders die S. 361. erzählte, auf
den Titel eines Schauſpiels: Irrthum an allen Ecken
ſich gründende merkwürdig. Manchen gelegentli-
chen Rügen des Vfs. wünſchen wir Beherzigung,
zumahl da, wo der Vf, nicht allein als öffentlicher
Ankläger auftritt, was z. B. von der ſeltſam - anſtö-
ſsigen Weiſe, wie die Graun'ſche Paſſion bisher jähr-
lich zu Berlin aufgeführt worden iſt, gilt. Auch den
andern Digreſſionen über allgemeinere Gegenſtände
wünſchen wir Aufmerkſamkeit und Beherzigung,
wenn auch Manches, vorn Vf. ſchon oft Geſagte, hier
nur wiederholt iſt. Er empfiehlt auch hier eine reg-
fame, vielſeitige Kraftausbildung der Jugend, auf
Entſagung, ſtrenge Enthaltſamkeit und ein gewiſſes
Emporflügeln des Geiſtes durch die hohen Ideen der
Liebe, des Ruhmes u. f. f. ſich gründend. Er dringt
darauf, die ſtehenden Heere in Friedenszeiten zu
Anlegung von Kunſtſtraſsen und andern öffentlichen
Arbeiten zu gebrauchen, zeigt das Ausführbare Ä
- - l“
----- 442 / 586 -----
871
- 872
ERGÄNzUNGSBLÄTTE R Num. 109. OCTOBER 188
-
Paſſende dieſes Vorſchlages, ruft aber ſelbſt am Ende
ein- betrübtes Pia Deſideria aus. Er tritt Theil-
weiſe als Vertheidiger der Juden auf, ſchildert be-
ſonders das Ä Leben einer Judenfamilie von
mittlerm Vermögen mit ſehr reizenden, faſt idylli-
ſchen Farben. Er findet hier Häuslichkeit, Ordnung,
Religioſität, Innigkeit der Familienbande, Entfer-
nung von üppigem Genuſs und verderbenden Welt-
leben u. ſ. f. Gern geben wir zu, daſs auch unter
den Juden der Mittelſtand der beglücktere ſeyn
möge. Mächtig hat die neueſte Richtung der Zeit
auch auf den eingewirkt. Er erſcheint gemüth-
licher, milder, in einer Hinßcht auch gereifter,
als in frühern Schriften, ſpricht mit mehr Ach-
tung von Religion und Kirchenthum , kündigt ſich
mit mehr Ä als Opponent an, und zeigt nur
noch hin und wieder den ehemaligen bittern und
ſcharfen Spott.
-
PA EDA GO GIK -
DRESDEN, b. Meinhold: D. Martin Luthers Ge-
danken über Schulen und Schulucejen, aus ſei-
- nen Schriften geſammelt, von Chriſtian Ernſt
- Auguſt Gröbel. Erſte Abtheilung. 1817. 63 S.
gr-8-
Nach einer Einleitung über den Verfall des Schul-
weſens vor der Reformation, welcher hier ohne alle
Kenntniſs der Literaturgeſchichte des Mittelalters ge-
ſchildert wird, und über die Verdienſte der Refor-
matoren um die Verbeſſerung deſſelben folgen die auf
dieſen Gegenſtand ſich beziehenden Stellen aus Lu-
thers Schriften unter folgenden ſechs Rubriken:
I. Von der Beſchaffenheit der Schulen vor der Refor-
mation. Il. Ueber den Werth guter Schulen. III. Was
der Obrigkeit in Hinſicht der Schulen obliegt. IV. Lu-
thers Vermahnungsſchreiben an die Prediger, flei-
ſsig über die Schulen zu halten. „V. Die Aeltern ſol-
len ihre Kinder zur Schule halten. VI. Von der
Würde des Schulamtes. Den Auszügen wäre grö-
ſsere Kürze, und dafür eine beſſere Heraushebung
der wirklich charakteriſtiſchen Stellen zu wünſchen,
wie man ſie in Friedr. Gedike's gehaltreicher kleinen
Schrift: Luthers Pädagogik oder Gedanken über Er-
ziehung und Schuluee/en aus Luthers Schriften ge-
ſammelt (Berlin 1792. 8.) findet. Daſs der Vf, dieſe
Schrift, neben welcher die ſeinige ziemlich über-
flüſsig ſeyn dürfte, gekannt hat, erhellt daraus, daſs
er die Stelle S. 4. Nicht minder ermahnte er. Für-
ſten und Obrigkeiten u. ,,w. und die Note zu S. 17.
wörtlich aus derſelben (S. 6. und 95.) entlehnt hat,
ohue ſeine Quelle zu nennen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Hat, im Königr. würtemberg, b. Sº
Ä und Ä eine Älterthums
tung auf das Jahr 1816 Feſes Vierteljahr.
Nr.“7. bis z. Literariſche Beylagen Nr. 5 6.
Zueeytes Vierteljahr Nr. 14. bis 26. Literariſche
Beylagen Nr. 7. bis 9. Mit drey Holzſchnitten.
Bey der Anzeige der erſten Stücke dieſes Jahr-
ganges einer ſchon ſeit vier Jahren herauskºmº
den Zeitſchrift (Erg. Bl. 1816. Nr. 52.) iſt ihr Entwurf
und ihre viel umfaſſende Beſtimmung angegeben. Wº
den. Auch die Fortſetzung iſt an Mannie faltigkeit
und Intereſſe dem Anfanje völlg gleich. - Die “
zählnng von der groſsen Zauberin Hulda iſt in die-
ſen Biätern beſchoſſen. Nur das Vornehmſte kann
von den Uebrigen hier Ä werde. Da-
hin gehört Raphaels Urtheil über die gothiſche Bau-
kunſ; die Nachricht von dem Schicklee und Ä
Wichtigkeit des in Nr. 1. dieſes Jahrg- mitgetheſen
Runfchen Calenders; der durch mehrere Blätter
fortgeſetzte Beytrag zu dem Scherz : Oberlingen
Gloiſar, voa dém Hrn. Prälaten Schmid; die vorläu-
figen Bemerkungen über die Geſchichte es deut-
ſchen Heilenthums, wovon auch in den folgende"
Stücken eine Blumenleſe geliefert wird; die Pobº
von den Zuſätzen zu der neuen Ausgabe der Nord-
ſchen Blumen, von dem Herausg. (in mehreren F!!“
cken) ein Nachtrag zu der in der 7ten u. 8°" Beylage
jtenen Nachricht von den Werken Albrecht Dº-
rers. Nicht minder werden manche kleinere Aufſätze
johl in der Hauptſchrift als in den literariſchen Bey“
lagen den Alterthumsfreund belehren unterhalten.
Äjch die Holzſchnitte ſind nicht ohne Intereſe-
Kaum iſt es übrigens nöthig, die verdienſtlichen Bº-
Ähungen des für nordiſche Alterthumskunde ſo
unermüdet als glücklich thätigen Herausgebers zu
empfehlen.
Leipz1G, b. Cnobloch: Ueber den Seelen- Fri“
den. Den Gebildeten ihres Geſchlechts gew“
met von der Verfaſſerin. 1810. Xll u. 180 S 8:
( 18 Gr.)
Wir können dieſe Schrift als eine der beſten
unter allen empfehlen, die über den Seelen, Frº“
den für Frauen geſchrieben worden ſind. Mit El-
ner genauen Kenntniſs des menſchlichen, insbe:
ſondjedes weiblichen Herzens beweiſt ſich *
eine fromme und liebevolle Ä darum wird
das Herz angeſprochen, indem zug eich der Ver-
ſtand überzeugt wird. Manche weibliche Ä
wird hier Sammlung, Beruhigung: Milderung"
Stärkung gefunden haben und noch finden:
----- 443 / 586 -----
873
874
W.
E PR GÄNZU N GS BLATT E R.
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
October
BIBLISCHE LITERATUR.
GörrINGEN, b. Dieterich: Epiſtolae catholicae
raece, perpet, annotat. illuſtratae a D. Dav. Jul.
j u. ſ. w.
(Beſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
em Commentar gebühret, Ä genommen,
das Lob, keine Stelle, und ſogar keinen einzel-
nen Ausdruck, welcher einer ſolchen bedurfte, oh
ne Erklärung gelaſſen, und doch auch die Erklärung
nicht leicht zu weit ausgedehnt und überladen zu
haben, und ferner das Lob entſcheidender Be-
ſtimmtheit, wo dieſe nur möglich ſchien, und das
Lob der Klarheit und der Richtigkeit. Es läſst ſich
von ſelbſt erwarten, daſs des Rec. Anficht und Aus
legung nicht überall mit der des Vfs. zuſammenſtim-
men werde. Alles dahin Gebörige aufzuführen,
würde für dieſen Ort zu weitläuftig ſeyn; wir ſchrän-
ken uns hier billig auf folgende Auswahl vom Vf. ab-
welchender Ä und gelegentlicher Bemer-
kungen ein. Sogleich 1, 4. kann Rec. ten von dem-
ſelben angegebenen Sinn: „Et quo quis diutius in re-
einenda religione chriſt perfeverat, eo magis eiusdenz
ad virtutem augendam vim percipiee ſaluberriman,"
durchaus nicht finden. Der Apóftel will ja offenbar
die Geduld im Leiden (nicht das bloſse Beharren in
der Religion, wie Hr. P. hier die öreuovy zu nehmen
ſcheint) nicht empfehlen und lopreiſen, ſondern
vielmehr nach der Ä die fie haben ſolle,
bezeichnen, und die Worte égyov rsAsuay sxsra hei-
fsen unſteitig, nach der bekannten Bedeutung von
**7°" i. q 105, nichts anders, als rsAstoryr« xsrº;
von Tugend kommt hier nur in ſofern etwas vor, als
jene Geduld ſelbſt zur chriſtlichen Tugend und Gott-
ſeligkeit gehört. Eben darum wird auch Evaydsv-
ºht durch v oöösa« psry mit Beziehung auf Fey-
reA-, ſondern als neutrum durch: in nulla re» oder:
Bulla parte, zu erklären ſeyn. Wenn ferner ebenca.
V. 10. der Reiche von den nichtchriſtlichen Reichen,
welche allerdings weiterhin als Verfolger der Chri-
ften angeführt werden, verſtanden wird, ſo ſcheint
uns dieſs für dieſe Stelle ſchon darum unpaſſend,
weil dieſer Reiche dem armen Chriſten gegenüberge-
ſtellt iſt und eben ſo, wie dieſer, eine apoſtoliſche
Ermahnung empfängt Uebrigens iſt dieſes unver-
"Äbare Oxymoron des Apoſtels wohl am ſchicklich-
Ergänz. j zur 4. L. Z. 1818.
1 81 8.
ſten ſo zu faſſen: „Der arme Bruder ſev (auf
Weiſe) ſtolz auf ſeine Hoheit (denn er iſt ##
der reiche aber auf ſeine Niedrigung" d. h.auf ſej
Demuthsgefühl bey aller ſcheinbaren irdiſchen Ho-
heit!, womit auch der ſogleich folgende allgemeine
ſº ſchön ausgedrückte, Gedanke: denn RÄchj
iſt ja etwas Vergängliches, ſehr wohl zuſammenhängt.
Zu I». 13. bemerken wir noch, daſs Luther ſein:
Gott iſt nicht ein Verſucher zum Böſen, entweder
unmittelbar aus den Worten der Vulgate: Deus in
tentator (i, e: non entator) malorum eſ,“ oder ajs
einer, in ſeinem Geburtsjahre herausgekommenen
deutſchen, nach der Vulgate gemachten, Bibej
ſetzung, mit welcher wir ihn auch anderwärts über-
einſtimmend gefunden, und welche hier lautet: G
iſt nicht ein Verſucher der übeln Dinge," entlej
habe. Den V. 19- dieſes Capitels würden wir nicht
mit dem Vf, auf Verwarnung wegen unſinnigen Lj
eifers, ſondern, da vermittelſt Ä des offenbar zwi.
ſchen dieſem und dem ſogleich Vorhergehenden ein
genauer Zuſammenhang beſteht, auf das Verbot übej
eilter, leidenſchaftlicher Urtheile über die zu erº-
denden Religionsbedrückungen (von dieſen ſcheint
wenigſtens van v. 2 bis v. 21. in Einem fort die Rede
zu ſeyn) beziehen; wo dann unter pyy die Entrüſtung
und der Unwille gegen die Vorſehung wegen jener
Drangſale, oder auch Zorn und Haſs wider die Ver-
folger, oder Beides zugleich, zu verſtehen wäre.
Und wir ſehen auf S. 1703 daſs auch Hrn. P. noc
eine ähnliche Erklärung dieſer Stelle in den Sij
kann. . C., 2., v. 4, halten wir es für unnöthig, nach
zuov ein Anakoluthon anzunehmen, da ein ſolches
pleonaſtiſches xx im Nachſatze auch 2 Cor. 2, 2., und
ſelbſt in dieſem Briefe 4, 15. vorkommt. Die Erklä-
rung von v. 8; ff.g nach welcher Jacobus hier gleiche
Liebe gegen den Reichen und Armen einſchärfen ſoll,
iſt dem Zuſammenhange unangemeſſen: Denn die
hier erwähnten Reichen ſind nicht nur unläugbar
dem Evangelium ſich feindſelig widerſetzende Nicht-
chriſten» von denen» ob ſie zu lieben, oder zu haſ.
fen ſeyen, hier gar nicht gehandelt wird, ſondern
der einzige Verſtoſs wider das Geſetz der Liebe, wel-
cher hier gerügt wird, iſt nach dem v.9. ausgedrück-
ten Gegenſatze, die liebloſe Behandlung des ürftigen
Mitchriſten. Die Worte aAA'spst rug in der ſchweren
Stelle v. 18. 19. werden ohne Zweifel am beſten ſo ge-
nommen, daſs Jacobus hier einen Gegner des miſs-
verſtandenen Paulinismus, etwa einen Juden, reden 1
S (4) ein
----- 444 / 586 -----
875
876
eRo AnzungssLÄTTER zu R A. L. z.
einführe, welcher dieſe chriſtliche Lehre vom Glau-
ben wirklich verſpottet, wo ſich dann auch das ſonſt
ganz überflüſsig, ja ſogar ſinnlos, erſcheinende arov
nach épywv als ironiſch (denn nach jüdiſcher Anſicht
hatte das Chriftentbum gar keine Werke, nämlich
geſetzliche) erklären läſst. V. 26. ff. redet alsdann
der Apoſtel ſelbſt, und zwar ſehr ernſthaft. Von
dem dafür gehaltenen Widerſpruch Jacobi gegen Pau-
lus wird ſpäterhin bey der Burtheilung der Excurſe
zu handeln Gelegenheit ſeyn. Uebrigens hatte jener
hier offenbar die Abſicht, die Wichtigkeit der Wer-
ke im Vergleich mit dem Glauben hervorzuheben;
und darum möchte wohl mit Recht in dem ovyspysuv
v. 22. der beſtimrnte Sinn eines bloſsen Mitwirkens
(denn xx3' Exvryv d. i. für ſich allein genommen, iſt,
nach v. 17. „der Glaube todt) geſucht und das folgen-
de ua – éreA., nicht, wie es Hr. P. giebt, der Gau-
be wurde unter den Handeln geſtärkt, ſondern rich-
tiger: und (dafs) vermöge der Werke der Gl. (erſt)
ſeine Vollkommenheit erhielt, überſetzt werden.
Sogleich nachher v. 24. ſollte vermutllich revvy nicht
im Texte fehlen, da es in den Anmerkungen aus-
drücklich erklärt wird. Die v. 25 erwähnte érspx
633; ift nicht das Fenſter, durch welches jene Kund-
ſchafter, ſondern, nach Joſ. 2, 16., ein eigentlicher
anderer Weg, als ihr voriger, auf welchem ſie ent-
laſſen wurden. Bey, 3, 2.3. iſt überſehen worden,
wie genau die Sätze: s rug – usr«yousv mit einander
zuſammenhängen. Es muſste wohl den Leſern des
Apoſtels eine unerwartete u. wunderſame Behauptung
ſeyn, daſs, wer die Zunge zu bändigen wiſſe, auch
den ganzen Leib, die ganze Perſon des Menſchen
werde in Zum halten können. D-rom fügt jener ſo
gleich als Beſtätigung und Beweis derſelben hinzu: "
Siehe, der Pferde Zäume legen wir ihnen in's Maul,
damit ſie uns gehorchen, und lenken nun ihren gan-
zen Leib." Mit den folgenden V. 4. hebt eine an-
dere Vegleichung an. Es fragt ſich daher, ob man
nicht dov ua hier mit einander verbinden ſollte. So
viel iſt gewiſs, daſs das nächſte xau mit Xavv. verei
nigt nicht heiſst: „et, quamvis hue illuc iaceeneur,“
fondern, etiam tum, quum , h. i iactantur, und
ópuy nicht, celerior illa gubernaculi commotio, qua
zavs" etc., ſondern: impetus animi i. c. voluntas.
Der Nachſatz in v. 14. enthält keinen Pleonasmus, ſo-
bald man ja Ay3sa für Benennung des Chriftenthums
nimmt; und eben ſolche Wortſpiele, wie dieſs ev-
3e3Sat ... r. ).y3., ſind unſerm apoſtoliſchen Schrift-
fteller eigeº, wohin auch die bald hernach folgende,
von Hrn. P. unbemerkt gebliebene, Paronomafie
des céxxgro und avvrouprog zu rechnen iſt. Das,
nach der Gewohnheit des Apoſtels mit Worten aus
dem Verliergehenden ausgedrückte, Epiphonem v.
18. würden wir überſetzen: „Tugendfrucht (d.i. See-
gen eines rechtſchaffen geführten Wandels), in Frie-
den (ºirſ ) zu genieſsen, wird gepflanzet (d. . .«rei-
1., an, die Rede zu dem nächſtverwandten Tadel
wirklicher Kämpfe und Streitigkeiten über. Was
wird alſo oöx évrsv3sy anders heiſsen, als: »Nicht
eben daher?" nämlich aus jenen Leidexſchaften,
welche, zu gröſserer Deutlichkeit des Aasdrucks,
auch ſogleich wieder, nur mit andern Worten, als
zuvor, bezeichnet werden? In den folgenden vv. 7.
u. 8., welche jedoch abgetheilt ſind, mnſs ſo inter-
pungirt werden: "Tror.ctv rº Sse! 'Avric. r. daß.
ze. P. aº' Üuwv. Sy73. r. 3., «. . vatv! Den kleinen
Abſchnitt v. 11. 12. erklärt man, dünkt uns, am be-
ſten als im Ganzen völlig einerley beſagend mit der
fÄ Abhandlung über denſelben Gegenſtand ſey
aulus Röm. 14.; ſo daſs inſonderheit die Worte:
xar«Ax?... – vo«ov den Sinn bekommen: „Wer den
Bruder verrutet und ſeinen Bruder (wegen vermeint.
licher Religionsfehler) verurtheilt, der verruft das
Geſetz und ſpricht dem Geſetze das Urtheil" d. h. er
bringt die Religion, die chriſtliche, von Jacobus frü-
her das Geſetz der Freyheit genannt, ſelbſt, durch
jene ſeine , ſey es, zu ängſtliche, oder ſchonungsloſe,
Verurtheilung, in übeln Ruf und in Gefahr; vergl.
Röm. 14., 16. Daſs v. 13. éva unſerm Einheitsarti-
kel gleiche, wie Hr. P. meint, iſt nicht wahrſchein-
lich; es ſoll vielmehr évavrov éva ohne Zweifel unſer:
„ein Jahr lang ausdrücken, weil der Apoſtel den
von ihm Getadelten mit Fleiſs ſehr beſtimmend recen
läſst. Doch wir brechen hier ab, nachdem wir nur
das Einzige noch erinnert haben, daſs die vorhance-
nen Schluſsworte des Briefs, um nicht als matter
Beyſatz hinter den unmittelbar vorausgehenden zu
erſeheinen, nicht von Beförderung der Sündenver-
gebung für den bekehrten Nächſten, ſondern vom
Erwerben der Vergebung eigener Sünden durch ſol.
ches Verdienſt um jenen, verſtanden werden müſſen.
Noch haben wir mit Wenigem von den vier Ex-
curſen Bericht zu geben. Der erſte entwickelt in
vortrefflicher Ordnung die Bedeutungen der Ausdrü-
cke rsp«suv, rsſav Aaºßavsuv und repaguec, wovon
jedoch nur der erſte und der letzte bey Jacobus vor-
kommen. Der zweyte Exc. iſt der Beurtheilung des
anſcheinenden Widerſtreits zwiſchen jenem und dem
Heidenapoſtel gewidmet. Nach unſers Vfs. Meinung
hat J. einerſeits allerdings mit Rückſicht auf die Pau-
limiſche Theorie vom Ä des Glaubens und
der Werke geſprochen, andrerſeits aber derſelben
nicht ausdrückſich widerſprochen, ſondern nur dafür
geſorgt, daſs ſie nicht zun Nachtheil des ſchuldigen
chriſtl. Tagendeifers gemiſsbraucht würde, obgleich
J. ſelbſt den Paulin. Glauben, in wie fern dieſer die Sün-
denvergebung an Jeſu Tod als Opfertodknüpfte, nicht
hegte und billigte So viel Rec. einſieht, kann das
Letzte, was Hr. P. mit Wahrſcheinlichkeit auf das
Stillſchweigen unfers Briefs über einen ſolchen Meſ.
fasgauben gründet, hierbey unentſchieden bleiben.
Auch wenn J. u. P. ganz einerley Vorſtellung von
chriſtl. Glauben hatten, herrſcht dennoch zwiſchen
beiden kein Widerſpruch. J. ſpricht am beſtimmte-
ſten ſeine Lehre in den Worten aus: „Der MÄ
tet, nämlich von Gott, dem Beſofuer des Guten) de-
- Vorn Taclel des Neids
- und der Zankſucht (§7A. «. pd.) geht jetzt, von 4,
nen welche Frieden halten."
wir
----- 445 / 586 -----
87 - - 878
-
Num. 10. OCTOBER 1 81 8.
-
2, nicht ohne" erlaubt.
* - - - - - - - - wird aus den Werken gerechtfertigt, und nicht aus
dem Glauben allein; und es iſt unverkennbar, daſs
Werke bey ihm nicht legale Handlungen des Juden-
thums, welche P. bekanntlich unter dieſem Ausdru-
cke im Gegenſatz des Glaubens verſteht, bedeuten.
Das entſchiedene, klare Gegentheil davon hat P.
doch gewiſs nirgends gelehrt; vielmehr dringt auch
er darauf überall, daſs der Glaube zur Seligkeit mit
Werken im Jacobiſchen Sinne durchaus müſſe ver-
bunden ſeyn. Nur dieſs. Eine läſst ſich etwa bezwei-
feln, ob P. die Redensart: Der Menſch wird aus den
Werken - nämlich der Tugend, gerechtfertigt, wür-
de gut geheiſsen haben; er hätte vielleicht nur ein
Und doch, hat er wohl je
deutlich an dieſen feinen Unterſchied gedacht? Und
wenn dieſs, war ihm denn nicht jener Ausdruck bloſs
deſshalb zuwiler, weil er ſo leicht zum Vortheil der
phariſäiſchen Legalität, die ihm verhaſst war, und
hiermit einer judaiſirenden Gegner, denen er auch
im Geringſten nicht gern Etwas nachgab, gedeutet
werden konnte? Im dritten Excurs wird von der
rechten Auslegung der Stelle 3, 6., welchen Vers Hr.
P. mit den Worten: 3ov, Ayoy etc. ſich anfangen läſst,
ehandelt. Rec. hält, unter der Vorausſetzung der
Ä keit des gewöhnlichen Textes, für’s befste,
die Worte: ua jºyà.– xua als eine, dem zweyten,
mit oörag anbebenden, Vergleichungsgliede zur Ent-
Ä vorausgeſchickte, Parentheſe zu betrach-
ten, in welcher der Ausdruck: ,, dieſe Welt voll Un-
gerechtigkeit" dem rvg zur Erklärung und Beſtäti-
gung dient; das Uebrige iſt dann, wenigſtens im Gan-
zen - leicht zu faſſen. Der ausführlichſte Excurs iſt
endlich der vierte, welcher ſich mit der, allerdings
für "schwerlich noch aufzuhellenden Stelle 4, 5.
beſchäftiget» in Rückſicht deren es am wahrſchein-
Wichſten iſt, daſs die Worte rpog – juuv aus einem da-
Äsvoran denen und wer hgeſchätzten, jetzt ver-
ºreneº» apokryphiſchen Buch entlehnt, die näch.
ften aber dem Äpoſtel ſelbſt zugehörig find, welche
dann durch eine andere bekanje Ä Wie-
der von ihm belegt und unterſtützt werden.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
DARMstadr, b. Heyer und Leske: Taſchenbuch
für Geſundbrunnen und Bäder auf das Jahr 1817;
zum Gebrauche für Aerzte und Nichtärzte her-
ausgegeben von Dr. H. Fenner. Mit der Anſicht
. Von Baden. 1817. 188 S. 12. (2o Gr.)
Schon ſeit länger als zwanzig Jahren iſt Hr. F.
Ärmüdet beflieſſen, äſthetiſche Badebüchlein. ZU
Äs° zu fördern, ohne daſs das eben viel gewirkt
* Hier ein neues. Nach einer proſaiſch Ä
"ºhen Parodie auf das altbekannte Lied von Göthe
»Kennſt du das Land" von Hr. Zeune, tritt zuerſt
ÄNichtarzt, Hr. von Gerning, auf mit einem klei-
” wohlgerathenen Aufſatz jBadegenuſs der Vor-
zeit" – der fein „Kurz und gut" im eigentlichſten
Verſtande verdient. Damit wär's aber Hrn. F. nicht
genug, ſondern er leitete noch eine bewäſſernde An-
merkungsanſtalt drunter weg, um die Leſer z. B.
über den wichtigen Umſtand zu belehren: „ Die La-
cedämonier badeten ſich nach Martial im Euertas.“
(Wir hoffen, der Hiſtoriograph der Stadt Frankfurt
a. M. wird dieſen Fingerzeig benutzen und deutlich
bemerken, daſs die Frankfurter im Maine badeten.)
– Ferner , die Wirkſamkeit unſrer Bäder, jeglicher
Art, würde durch den wieder eingeführter Gebrauch
der Striegel (Hr. v. G. ſpricht im Texte von der rö-
miſchen Strigil) einer bald rauhern, bald ſanfteren
Bünfte gar vieles gewinnen." Es iſt zu verwundern,
daſs Hro: F., der ſich doch ſchon ſo lange als Bade-
fchriftſteller zu zeigen getrachtet, es ganz unbekannt
iſt, daſs der Gebrauch der Bürſten im Bade ſchon
länger in verſchiedenen deutſchen Bädern üblich
war – am meiſten, daſs es ihm unbekannt blieb,
daſs ſie von Ritter zuerſt ſchon vor länger als zwan-
zig Jahren in Wiesbaden eingeführt wurde, welches
ja nur ein paar Meilen von des Vfs. Wohnort ent-
fernt liegt. Die nach Grimm, aus dem Hippokra-
tes angeführte „ſ-fenartige Erde" womit die Grie-
chen im Bade die Haut einſchmierten, iſt ein Unding,
denn eine ſeifenartige Erde exiſtirt nicht in der Nä-
tur. 2. Driburg und ſeine Heilquellen vom Dr.
Ficker. Giebt eine conciſe Darſtellung der dortigen
Anſtalten neuer Zeit, welche dem jetzigen Eigenthü-
mer, Hrn. von Sierſtorpf ihr Daſeyn verdanken und
ſich rühmlich auszeichnen. 3. Ueber die Winterbä-
der 2. als Nachtrag der Abhandlung des Gegenſtandes
im Kurgeſchenk – von Thilenius in Ems; mit dem
Epigraph: nil novi ſub ſole. Die vom Hrn. Th vor-
getragene Meinung: daſs man auch im Winter warme
Mineralbäder mit Vortheil anwenden könne, machte
Rec. bereits vor einigen, 20 Jahren bekannt. Dabey
aber bedung er ſich die dazu nöthigen Anſtalten aus,
die un Är das umfaſſen, was die Engländer in
neuer Zeit unter dem Namen Madeira oder hot hou-
ſes ausgeführt haben, die freylich alles darbieten,
was zu den comforts of life gerechnet werden kann.
Da wir aber vor dem famöſen Jahre 244o, auf wel-
ches ſo viele gute Einrichtungen verſchoben ſind,
nicht auf ſolche unerläslich nothwendige Vorkehrun-
gen in deutſchen Bädern rechnen können; ſo werden
wir vor der Hand auf die Badekuren im Winter Ver-
zicht leiſten müſſen; vorzüglich aber in Ems, wel-
ches hinſichtlich der iſolirten, beſchränkten Lage,
des unwirthlichen Klimas und der geringern Wirk-
famkeit andern glücklicher gelegenen und mit ſtärke-
rem Mineralgehalt verſehenen Bädern nachſteht. 4.
Ueber den Nutzen und den Gebrauch der reinen Gas-
bäder; von Ebendemſelben... Es iſt wohl unmöglich,
etwas Unbedeutenderes und nüberlegteres über ei-
nen wiſſenſchaftlichen Gegenſtand zu Tage zu brin-
gen, als hier geſchieht. Man höre: „ Gicht wird
wenigſtens in Mineralbädern vom verſchiedenſten Ge-
halte in Driburg und Nenndorf, Fºrmen Ä
2ITS-
----- 446 / 586 -----
879
880
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. OCTOBER I 8 I 8.
Karlsbad, Brückenau und Baden, Schwalbach, Ems
und Wiesbaden u. ſ. w. geheilt. – Wie lieſse ſich
das erklären, wenn nicht das kohlenſaure Gas, das
die genannten Waſſer ſämmtlich in gröſserer, oder
geringerer Menge enthalten, hier als das wahre
Zgens angenommen würde." Wahrhaftig? – in Karls-
bäd und Wiesbaden muſs man das Waſſer zum Bade
12 auch 24 Stunden abkühlen laſſen, um ihm die nö-
thige Temperatur zu verſchaffen – fragt ſich dann:
wo bleibt da das kohlenſaure Gas, angenommen es
enthalte zehntauſend Kubikfuſs? wird nach jenem
Zeitraume auch noch ein Kubikzoll darin geblieben
ſeyn? – In Nenndorf und in Baden, ſo wie in
Aachen bilden ſich die Aerzte ein: es ſey das geſchwe-
felte Waſſerſtofgas, was in ihren Bädern ſo wirkſam
iſt. Wie dankbar werden ſie es nun erkennen, daſs
Hr. Th. ihnen den groben Irrthum gezeigt und darge-
than hat: „ daſs es das kohlenſaure Gas ſeyn muſs,
welches ſolche Wunder thut." # Ueber die Bäder
des alten Italiens vom Hrn. Dr. Peetz in Wiesbaden.
Dieſer wohlgerathene Aufſatz iſt mit Geſchmack,
reicher literariſcher Kenntniſs und Annehmlichkeit
verfaſst. – 6. Ueber Vorbereitungskuren. – 7. Ue-
ber das Föcundationsvermögen der Heilquellen. –
8. Ueber die Heilung der Waſſerſuche durch Waſſer. –
. Der Weinbrunnen und der Stahlbrunnen in Schueal-
ch. – 1o. Heilung zuveyer ſehr bedeutender Bruſt-
feirrhen durch die kÄf der Schwalbacher Bädj.
Alle von Hr. F., und allen Freunden und Gönnern
der Phraſeologie zu empfehlen. Rºº hºes auch
jht der Mühe werth, ein Wort weiter über 6» 7-
jlieren. Nur über 9 ºº Pºr, berichtigende
Äemerkungen: »daſs die Ä Schweſterquellen
jdlich von einander trennten" und wie
das zuging? Da* muſs Hr. F. wohl am beſten wiſſen,
am genauſten aufklären können; ſo ſchien es Rec-
wenigſtens: der ſich zu der Zeit in Schwalbach auf-
j als der Streit am hitzigſten geführt und ihm
j Vertrauen die Parabel erzählt wurde, die einer
jhetiſchen Feder entfloſſen ſey: »wer Stahlbrun-
jengetrunken, der könne - ſo vortrefflich ſey das
Waſſer – Weinbrunnen p –n". . . Hr. F. thut ſich
je darauf zu gut, zu zeigen, daſs die verſchiedenen
Änalyſen einer und derſelben Quelle abweichende
Ä liefern. Das iſt in der That recht pas-
haft; man ſollte ſich, ſo ſcheint es wenigſtens, viel-
mehr wundern, wenn das nicht der Fall wäre»ſon-
dern alle bis auf Gran und Zoll übereinſtimmten! –
Die Subtilitäten, die am Ende aus elegt werden, um
je Differenz beider Quelien praktiſch darzuthun.»
beruhen auf baaren leerem Wortkram.
sTAATsw1ssEN SCHAFTEN.
JusA, in der Cröker. Buchh.: Anſichten über
Staat und Staatsverwaltung. Eine Skizze der
Grundſätze auf welchen beide beruhen. 1816.
X u. 104 S. 8. (8 Gr.)
Der Vf, ſcheint ein junger Mann zu ſeyn, der die
auf dem Titel genannten Gegenſtände gewählt hj
um ſeine Begriffe darüber in Ordnung zu bringj
wie er auch Ä in der Einleitung ſagt. Er verj
darin ein nicht geringes Talent im ſpeculativen Nach-
denken. Aber unter ſolchen Umſtänden fegt man
eine Gedanken leicht für wichtiger zu haſten als fie
find. Wenn er einen gelehrten Freund zu Rathe gezo-
# hätte: ſo würde Ä gerathen haben den
egenſtand noch tiefer zu ergründen, und fich mit
dem was andere darüber geſagt haben, vorher ver-
traut zu machen, bevor er es ſelbſt wagte, daran zu
denken, ſeine Arbeit drucken zu laſſen. – Es ſind
trockene Begriffsentwickelungen von Staat, Staats-
zweck, Verfaſſung u. ſ. w. die gröſstentheils wahr,
mit unter aber auch falſch ſind und mancherley Be-
richtigungen bedürfen. Es lohnt ſich aber nicht der
Mühe ſie einer ausführlichen Critik zu unterwerfen,
oder ihren Ini«lt anzuzeigen, da jedes Compendium
über Staatswiſſenſchaften die Sachen beſſer und voll-
ſtändiger enthält, und der Vf, wohl ſchon, nachdem
einige Jahre, ſeit der Herausgabe ſeiner Schrift ver-
floſſen find, ſelbſt einfehen wird, daſs nehr Einſicht
und Erfahrung dazu gehört, um über ſo wichtige Ge-
Ände etwas Gutes zu ſchreiben als er damals be-
2. S.
OE KONOMIE.
VERoNA, b. Mainardi: Memoria di Bartolommeo
Danieli, Veroneſe, ſopra il metodo da lui of-
ſervato nella coltivazione del Cotone e nel ſepa-
rarlo dalle /ementi. 1811-16 S. gr.8. mit 4 Kpfrt-
Der Wunſch, ſeine Landsleute zum Anbau der
Baumwolle zu veranlaſſen, hat den Vf. bewogen-
dieſe Abhandlung im Drucke herauszugeben. Sie
zerfällt in mehrere Abſchnitte. Der erſte handelt
von dem zu wählenden Boden, der zweyte von deſſen
Zubereitung, der dritttelehrt die eigentliche Wartung
wund Ä Baumwollen-Pflanze und der vierte dé-
ren Aernte. Mühfarn iſt das Trennen der Baumwolle
ſelbſt von der ſie umgebenden Schale und von dem Saa-
men. Um dieſs ſchneller und ſicherer zu bewirken, hat
Hr. Danieli eine ſinnreiche Maſchine erfunden. Die-
ſeiſttheils auf den 4Kupfertafeln ſo genau abgebildet,
theils einem jeden einzelnen Stücke nach ſo genau be-
ſchrieben, daſs man ſie ſogleich darnach kann bauen
laſſen. Was dieſer kleinen Schrift einen hohen prak-
tiſchen Werth verleiht, iſt der Umſtand, daſs der Vf.
aus einer ſechsjährigen Erfahrung ſpricht. -
B-
----- 447 / 586 -----
881' - - III - 88-
E R GAN z U N G s B LAT T E R
ZU R.
A L L g EM E 1 N EN L IT E RAT UR -
October
- THEOLOGIE. -
wenan, im Land. Induſtrie- Compt.: Kleine Schrif
zen, von Joſ Friedr. Chriſt. Löffler, nach eir
nem Tode geſammelt und herausgegeben. B. II:
1818. IV u. 4o6 S. 8.
- M dieſem Bande iſt die Sammlung vollendet.
Bey weitem das meiſte davon findet ſich zwar
ſchon in den acht Bänden des Löfflerſchen Magazins
für Prediger, die, um dieſs beyläufig zu ſagen, nicht
weniger für chriſtliche Prediger ſeyn ſollten, als die,
für welche Hr. Lr. Ammon zu Dresden nach Löfflers
Tode ſein Magazin eröffnet hat; ſie verdienten aber
vollkommen geſammelt und dem theologiſchen Pu-
blicum von neuem in Erinnerung gebracht zu wer-
den; denn was der Verewigte S2oo von Garve ſagt,
ilt auch von ihm. „Seine Art zu philoſophiren",
Ä es, ,, zeichnet ſich durch jene ſeltene Beſchei-
denheit aus, mit der er ſeine Meinung überall vor-
trägt und fremde Vorſtellungsarten beſtreitet; und
fie verläſst ihn auch bey den wichtigſten Unterſu-
chungen nie. An dieſer Beſcheidenheit und Billig-
keit im Urtheilen hat unſtreitig ſeine wahrhaft philo-
ſophiſche Gewohnheit, die Gegenſtände von mehrern
Seiten zu betrachten und Ä in fremde Geſichts-
Puncte zu ſtellen, keinen geringen Antheil. Denn
obgleich die faſt zu ängſtliche Bemühung, keine Sei-
te an einen Gegenſtande unberührt zu laſſen, ihm
und ſeinem Vortrage bisweilen nachtheilig geworden
iſt: ſo bewahrt diele Art doch vor dem entſcheiden-
den Abſprechen, führt zur bedachtſamen Prüfung
anderer Anſichten und leitet zu einer Billigkeit (und
Milde) im Urtheilen, die vorzüglich dem Religions-
lehrer eigen ſeyn ſoll, der nicht durch Abſprechen
mit ſich Ä ſondern durch Belehrung über-
zeugen ſoll. Auch verdient Garve durch die Klarheit
ſeiner Begriffe, durch die gemäſsigte Art der Dar-
ftellung und durch feine Sprache vorzüglich das Mu-
fter des Vortrags über moraliſche und religiöſe Ge-
genſtände zu ſeyn. Ich möchte ſeinen Stil mit dem
- von Cicero in ſeinen philoſophiſchen Unterſuchungen
- vergleichen; es iſt eia temperatum et aequabile ora-
eiouis genus; er iſt nicht dichteriſch ſchön und er ha-
ben; aber er iſt auch nicht abſtract und unverſtänd-
lich." Dieſs könnte in der That für eine Recenfion
der Löfferſchen Schriften ſelbſt, im Allgemeinen,
enommen werden. Wir müſſen aber auch noch den
"a“ des vorliegenden Bandes insbeſondere anzei-
4. gänz. B. zur A. L. Z. 1818.
-
18 I 8. -
- . - * -
gen, und um ſo mehr, da wir vermuthlich nicht
mehr auf den Vf. zurückzukommen Gelegenheit ha-
ben werden, von dem mit Wahrheit geſagt werden
kann: Multis ille bonis febilis occidic. Einerſeits
kommen noch Abhandlungen vor in Anſehung der
praktiſchen Theologie und die Führung des Predige-
amtes. – Ob der Prediger bey ſeinen öffentlichen
Vorträgen auf Refultate neuerer eheologiſchen Un-
terſuchungen Rückſicht nehmen dürfe? „Ler Predi-
er gleicht dem Dichter, der, vertraut mit den tief-
Ä Unterſuchungen der Philoſophie und ge-
übt, ihre Ideen mit Wahl und Leichtigkeit zu be-
handeln, nur dasjenige berührt, was ausgemacht,
verſtändlich und fruchtbar iſt, und es ſo kleidet,
daſs der Leſer, welcher ein Gedicht zu verſtehen die
Bildung hat, die philoſophiſche Wahrheit, ohne es
zu bemerken, auffaſst, und daſs der Kenner ſich
theils der Ideen, die er hier zu erblicken kaum er-
wartete, theils der Leichtigkeit ihres Gewandes
freut, und der auf dieſe Art den Uneingeweihten
belehrt, ohne dem wiſſenſchaftlichen Manne zu miſs-
fallen.“ Auf Lehrweisheit (ein Wort, das eine ſehr
würdige Sache bezeichnet) kommt hierbey alles an.
Ein gebildeter Mann von menſchenfreundlichem Ge-
müthe, der einen beſtimmten edeln Zweck bey fei-
nem Lehramte hat, und weiſs, was er als chriſtli-
cher Lehrer ſoll, kann dieſe Aufgabe befriedigend
löſen, und bey aller Treue an ſeinen hellern Erkennt-
niſſen unanſtöſsig, ja erbaulich und ſeine Zuhörer
weiter führend predigen. – In wiefern das Dog-
ma auf die Kanzel gehöre? Nur zeºhre und frucht-
bare Dogmen gehören, ſagt der Vf, auf die Kanzel;
bey unbeſtimmten oder ſtreitigen Dogmen ſoll ſich
der Prediger in der Allgemeinheit halten, in wel-
cher ſie währſcheinlich vön allen Mitgliedern der Ge-
meine als wahr anerkannt werden. Unbefangen iſt
des Vfs. Urtheil über die Genugthuungslehre. „Nach
dem kirchlichen Syſteme", heiſst es, „iſt die fell-
vertretende Genugthuung Jeſu ein Beweggrund für
Gott, den Menſchen zu vergeben; Gott muſste ſie
fodern, weil er ohne Genugth. nicht vergeben konn-
te. Was aber Gott auf ſeiner Seite für Bewegungs-
gründe zum Vergeben habe, darüber darf der Chiſe
ünbekümmert ſeyn, wenn er nur weiſs, daſs Gott
vergiebt, und däſs er auf ſeiner Seite die Beingung
erfüllt hat, unter welcher er, nach der Verfiche-
rung Jeſu, der Vergebung würclig (empfänglich) iſt,
und ſie wirklich erhält." – Ob der Prediger ande-
re als moraliſche Gegenſtände, z. B. die Schutzblat-
T (4) - 4 t/ /2»
*
z E 1 T U N G
----- 448 / 586 -----
883 ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 884
tern, auf die Kanzel bringen dürfe? – Ueberlegun-
gen und Grundſätze für den Prediger bey den Fol-
ea des Tilſiter Friedens. (Zum Ä gegen den
ränger ermunterte doch in der Folge der Vf. ſelbſt.)
– Wann eine Predigt aufhöre, eine chriſtliche zu
feyn? (Empfiehlt ſich durch den ruhigen Gang der
Prüfung; Einzelnes möchte anfechtbar ſeyn ) –
Warum von dem A. T. in Predigten ſo wenig Ge-
brauch gemacht werde? Auf Veranlaffung der hiſto-
riſchen Predigten von Stolz. Von dieſen findet er
die über David anziehender und reicher an Situatio-
nen und Belehrungen als die über Paulus. – Was
für ein Gebrauch ſich in Predigten von den neuern
Philoſophenmen über das Daſeyn Gottes machen laſſe.
– Gutachten für den herzogl. Gothaiſchen Miniſter
üher Fichte's angeblichen Atheismur. – (Ein vor
trefflicher Aufſatz.) – Ueber erbauliche Predigten
mit Rückſicht auf Ammons Homiletik. – Ueber das
Extemporiren. Als ungedruckte Aufſätze, die ſich
unter des Vfs. Nachlaſſe fanden, ſind noch einge-
rückt: a) Ein Entwurf zu einer Abhandl. über die
moraliſche Auslegung der heil. Schr. Inconſequent
ſcheint der Vf, zu ſeyn, wenn er, nachdem feſtge-
ſetzt worden war, daſs jede Schrift und jede Stelle
einer Schrift nur Einen Sinn haben könne, denjeni-
gen nämlich, den der Vf. dachte, S. 27o ſagt: Was
dem Grundſatze, daſs man Gott nur durch morali-
fche Geſinnung gefalle, entgegen iſt, oder deſſen
Wirkſamkeit ſchwächt, muſs moraliſch interpreturt
werden. Allein der Vf, widerſpricht ſich hier nicht-
Er geht nur, wie Kumt, davon aus, daſs, wenn man
vorausſetze, eine Schrift ſey inſpirirt, man auch an-
nehmen müſſe, der inſpirrende Gott wolle ſeiner
würdig verſtanden ſeyn, was unſtreitig iſt. b) Ent-
wurf zu einer Abhandlung über die bey Verbreitung
der Aufklärung zu beobachtende Vorſcht und Scho-
znung.» Bey allem Werthe, den ich auf die Aufklä-
rung der theoretiſchen Theile der Theologie lege,
glaube ich doch, daſs wir uns Glück wünſchen nü-
ſen, daſs jene Arbeit irrmer entbehrlicher (?) wird
(weil nämlich die Unterſuchungen über kirchliche
Dogmen faſt beendigt (?) ſind)." c) Eine Unterre
dung über den Unterſchied zwiſchen Dogmatik und
Moral und zwiſchen dogmatiſchen und moraliſchen
Predigten. (Das Weſentliche davon könnte bey e-
ner Prüfung im Conſiſtorium vorgefallen ſeyn.) An-
dererſeits enthält dieſer Band noch Aufſätze über
kirchliche Einrichtungen. – Ob eine neue allge-
meine Kirchenordnung und ein neues Bekenntniſs-
buch für die Proteſtanten noth wenig und Kirchen-
zucht (nach den in neuer o Zeiten aufgeſtellten Grund-
ſätzen und in der gefoderten Ausdehnung) rächlich
ſey. Mit Beziehung auf eine Schrift von Spieſs. ln
der Idee findet der Vf. den Vorſchlag zu einer tren-
gern Kirchenzucht untadelhaft, auch in kleinern Ge-
jellſchaften ausführbar; dagegen zweifelt er, ob ich
lie Sache im Groſsen und Allgemeinen ausführen
laſſe; und Rec. geſteht frey, daſs ihn die Ausfuh-
ring in ganzen groſsen Staaten mit kaum überte gli
ehen Schwierigkeiten verbunden zu ſeyn ſcheint,
wenn die Kirchenzucht, wie es der Idee nach ſeyn
müſste, in allen Ständen gleichförmig mit unnach-
ſichtlicher Strenge gehandhabt werden ſoll; auch
hat man ſich ungeachtet aller dringenden Auffode-
rungen zur Realiſirung dieſes Vorſchlags noch nir-
gends getraut, eine Kirchenzucht in der Art, wie es
verlangt wird, einzuführen, um nicht allzuauffalº
lend, allzuſchreyend, zumal in gröſsern Städten,
den alten Spruch beſtätigt zu ſehen: Dat vemiam
corvis, vexat cenfura columbas. – Ueber die Ver-
einigung der proteſtantiſchen Kirchen, mit Bezie-
hung auf eine Schrift von Sack. (Seitdem iſt die-
ſelbe bekanntlich in den Preuſsiſchen und nauſſau
ſchen Staaten durch weiſe Maatsregeln theils vorde
reitet» theils ſchon zu Stande gebracht worden. –
Ueber die Befugniſſe des Staats und der Kirche, Mei-
nungen zu beſtrafen, auf Veranlaſſung der Schloſſer-
ſchen Biographie Bezas. – Ueber Wäſelts und ei-
ner Collegen Vertheidigung der Rechte proteſtanti-
ſcher Leirer gegen Wöllner und Conſorten. – Ue-
ber j Eide. – Bis dahin ungedruckt wa-
ren: a) Einige Fragen und Aufgaben, die für den
neunten Band des Mag. / Pred. betimmt waren
Eine davon darf hier nicht unangeführt bleiben; L.
frägt: „Iſt es ratham, in den erſten (NB- erſten)
Religionsunterricht, die Lehre von der Erlöſung zu
bringen?" und er äuſsert dagegen folgende Zweifel:
„Wenn ich jemanden eine Kunſt lehren und ihn zu
einer Geſchicklichkeit gewöhnen will, ſo werde ich
ihn ie Anweſung geben, wie er es anzufangen ha-
be, daſs er die Kunſt lerne und ſich die Geſchicklich-
keit erwerbe und ihn erinnern, daſs er nur immer ſo
verfahre und dieſs Verfahren oft wieder hoie. . . .
Dagegen fange ich den Unterricht in der Kunſt oder
Geſchicklichkeit nicht damit an, daſs ºch den Zog-
ling ſage: wenn du die Regeln nicht befolgſt, und
dich zu einer fehlerhaften Art verwöhnt hat, dann
muſst du dich beſſern, dann muſst du den Lehrer
um Verzeihung bitten, und ihm ſagen, wie ſehr es
dir leid iſt, und ihn bitten, daſs er nicht zürne und
dir vielleicht keinen Unterricht mehr gebe; auch
muſst du dich dann wirklich beſſern, und das Verle-
hen nicht wiederholen; oder wenn du es thuſt, ſo
muſst du wieder ſo verfahren und ſo immer weiter.
En ſo Unterrichteter wird es nicht weit bringen.“
(Die Anwendung macht ſich ſelbſt.) b) Ein Ä.
chismus. (Oo als erſter Unterricht, oder als zuvey-
ter, oder als einziger, wenigſtens für den gröisera
Theil des Volks, wird nicht geſagt. Er hat, wie
Alles, was der Vf. ausarbeitete, viel Vorzügliches,
Loch ſtieſs Rec. hier und da merklich an. In der
Eileitung iſt es z. B. zu ſchwach ausgedrückt, wenn
es heiſst: Ein Regent ſcheint für die Welt Ä
zu ſeyn; auch berichtigt ſich der Vf. bald darau
ſelbſt, indem er ſagt: Ä„Ä Verſtand (unſre Ver-
nunft) nöthigt uns, einem Regenten der Welt anzu:
nehmen. In dern Atſchnitte von Gott möchte Kec.
ſtatt der Worte: Der Menſch entdeckt an Gott o.
ge" e Eigenſchaften, lieber ſagen: Las Nachdenken
führt ihn darauf, daſs er hch Gott ſo denken nütie.
Oclºwe'
----- 449 / 586 -----
885 Num. 111. OCTOBER 1818. 880
Schwierig iſt in der Lehre von der Erhaltung das
Hinweiſe auf die Natur, die uns überall in der Er.
cheinung Zerſtörung der Individuen, und nur Er-
Ä der Arten und Gattungen zeigt. In dem
Umriſſe der jüdiſchen Geſchichte würde der ältere
Name des jüdiſchen Landes ſtatt Judäa eher Land
Kanaan oder gelobtes Land zu nennen ſeyn, da Judäa
zu den Zeiten Jeſu auch der Name einer einzelnen
Provinz des Landes war; und nach Babylon wurden
nur Judäer geführt; in dem Reiche der zehn Stäm-
me geſchah früher die Wegführung nach A/6rien.
Am Ineiten wird der Katechismus von mehrern Sei-
tem her getadelt werden, daſs, da derſelbe das Ei-
genthümliche der Lehre Jeſu anzugeben verſpricht,
doch desjenigen nicht gedacht wird, was Jeus, zu
mal nach Johannes, von ſich ſelbſt ausgeſagt hat,
was ſich auch nicht umgehen läſst, da Johannes ganz
voll davon Ä und ſeinen Jeſus auf die mannigfaltig“
fte Weiſe ſagen läſst: er ſey von Gott ausgegangen
und ſeine Lehre ſey nicht ſein, ſondern deſºn, der
ihn gelandt habe. "Ohne Zweifel würde indeſſen der
Vf, wenn nicht der Tod ihn überraſcht hätte, noch
manche Verbeſſerung mit dieſer Arbeit vorgenom
men haben.) Ueberſieht man nun das Ganze dieſer
drey Bände, ſo wird man auch bey nur mäſsiger Un-
parteylichkeit bekennen müſſen, daſs die Herausge-
ber dem Vf. durch dieſe Sammlung ein feiner würi-
ges Lenkmal geſetzt haben, das ſich in dem Kreiſe
vernünftig denkender Theologen und Religionsfreun-
de ohne Zweifel länger im Andenken erhalten wird,
als die hämiſchen Beſchuldigungen eines Amtsge-
noſſen gegen dieſen edeln, würdigen, friedfertigen
Mann nach 1eſſen Tode, oder als die wenig freund-
ſchaftlichen Urtheile über ihn von Seite eines Gelehr-
en, der ihn bey deſſen Leben ſtets hochgeſchatzt zu
haben verſichert, oder endlich als die iñºirecte fie-
chenden Anſpielungen auf ihn von Seite eines Archi-
diakonus, der nie ein Luther werden wird. – Löff
ers Bilaaſ liegt dem dritten Bande bey.
OEKON OM I E.
Pest, b. Hartleben: Allgemeines ökonomiſches
Lexikon, oder Erklärung der Worte und Beleh-
rutg über alle Gegenſtande, welche bey einer
vollltändigen Ä. im Allgemeinen,
nämlich: beym Acker, Garten-, Obſ, Holz-,
Wein- und Wieſenbau; bey der Rindvieh - Pfer
de , Schaf, Schweine, Geflügel-, Fiſch- und
Bienenzucht; bey der Jägerey und den Forſtwe-
ſen; bey der Bierbrauerey und der Eſſigfiede
rey; bey Küchen und häuslichen Frauenzim-
mergeſchäften; bey der Branntwein.» Kalk-
und Ziegelbrennerey; bey der Anlegung wirth
ſchaftlicher Geräusſe; bey der Thierheilkunde,
und bey allen landwirthſchaftlichen Verrichtun-
gen überhaupt vorkommen. Mit Beſchreibung
Äer Kennzeichen, Eigenſchaften, Pflege und des
Nutzeas aller in der Oekonomie braucnbaren
Pflanzen, Thiere, Mineralien, Braumaterialien
und anderer verſchieden zu benutzen der Dinge-
Für Gutsbeſitzer, Oekonomen, Arendatoren»
Kameral- und herrſchaftliche Beamte. Von Dr.
Johann Karl Lübeck, erſtem Phyſicus des löbl.
Honter Comitats. Erſter Band. Mit Kupfern.
1812. VIII u. 454 S. Zuveyter Band. Mit Ku-
pfern. 1812. 432 S. 8. (6 Gulden W. W.)
Rec. hat den Inhalt dieſes Werks dem langen, er-
ſchöpfenden Titel entſprechend gefunden, und kann
das Werk praktiſchen Landwirthen zum Gebrauch
empfehlen. Es mangelt zwar nicht an andern guten
und brauchbaren Wörterbüchern über die Land-
wirthſchaft; allein das vorliegende iſt keinesweges
überflüſſig, denn abgeſehen davon, daſs mehrere der
heſſern ökonomiſchen Wörterbücher, z. B. von Nau,
Meiſsner, Leopold, Boſe, in verſchiedenen Artikeln
einſeitig ſind, ſo ſind ſie deſswegen für den öſterrei-
chiſchen Kaiſerſtaat, und namentlich für Ungern
minder brauchbar, weil ſie für die öſterreichiſchen
Provinzen nicht berechnet ſind, und man daher in
denſelben von mehreren Gegenſtänden, welche be-
ſonders in Ungern einen wichtigen Theil der Land-
wirthſchaft ausmachen, z. B. von Meionen, Mays,
Tabak, Wein u. ſ. w. entweder gar keine, oder doch
nur eine flüchtige, unbefriedigende Erwähnung fin-
det. Dieſem Mangel half Hr. Dr. Lübeck (geſtörben
im November 1814), der ſich auch durch andere
ökonomiſche Schriften, beſonders aber durch ſein
triotiſches Wochenblatt für Ungern, um ſeine
Ä verdient gemacht hat, glücklich ab. Als
alphabetiſchen Leitfaden befolgte er bey ſeiner Ar-
beit die ökonomiſchen Wörterbücher von Zinken
und Baſe (auch die Erklärung mehrerer Artikel
entlehnte er hin und wieder aus dieſen und andern
guten ökonomiſchen Wörterbüchern wörtlich), aber
man ſtöſst faſt überall auf zweckmäſsige Veränderun-
gen, Verbeſſerungen und Zuſätze. j hundert
dort nicht erwähnte Artikel findet man von unſerm
Vf verzeichnet und erklärt, und viele neue Entde-
ckungen und Erfahrungen, die man nur in Zeit-
ſchriften zerſtreut findet, ſind durch dieſes Wörter-
buch dem gröſsern Publikum bekannt gemacht wor-
den. Hr. L. bemühte ſich, die anderwärts zer-
ſtreuten Gegenſtände in einen lichtvollen, geordneten
Zuſammenhang zu bringen, vergaſs aber dabey nicht,
daſs der Zweck der Wörterbücher der Wiſſenſchaf-
ten nicht dahin gehe, daſs man aus einem Wörter-
buch die Wiſſenſchaft ſelbſt erlernen ſoll, ſondern
daſs es als ein bequemes Hülfsmittel, um ſich den
Ueberblick über das ganze darin abgehandelte Fach
zu erleichtern und über einzelne Gegenſtände von
Zeit zu Zeit Raths zu erholen, diene. Er ſtrebte da-
her vorzüglich, keinen in der allgemeinen Haushal-
tungskunde wichtigen Artikel auszulaſſen; er fam-
melte, ſo viel es ihm in ſeiner Lage möglich war, al-
les Nene oder Bekannte, alles ſchön oder noch nicht
Geprüfte; er empfahl das Gute und Bewährte, und
zeigte das Andere als noch Unentſchiedenes Ä Pro-
blema- .
----- 450 / 586 -----
887 ERGÄNZUNGSBLATTER
Num. III. OCTOBER I 8 I 8. 888
blematiſches an; er hüthete ſich vor Einfeitigkeiten,
vorgefaſsten Meinungen, Täuſchungen und über-
ſpannten Erwartungen, z. B. in Anlehung der Sur-
rogate; er benutzte nicht nur eigene Erfahrungen
im Kleinen, ſondern beobachtete auch die Erfahrun-
gen im Groſsen, die er auf verſchiedenen Reiſen ken-
nen lernte, und die ſeine Freunde und andere Oeko-
nomen machten. Vorzüglich nahm er auf die Ge-
wohnheiten und auf das Klima in den öſterreichiſchen
Staaten, namentlich in Ungern, Rückſicht, und
man findet daher in ſeinem Werke viele patriotiſche
ausführbare Vorſchläge. Deſswegen enthalten meh-
rere Artikel viel dem Vf. Eigenes, z. B. die Artikel
über den Weinbau (die von ihm vorgeſchlagene
zweckmäſsige neue Methode, die Weingärten mit.
einem Pflug zu bearbeiten, 2. B. S. 379 ff., verdient
geprüft, und wenn ſie ganz bewährt gefunden wird,
nachgeahmt zu werden), über die Melonen, den
Mays, den Tabackbau. Von den Namen der Pflan-
zen und Thiere führte er meiſt nur die in Oſterreich
und Ungern gebräuchlichen deutſchen (hin und wie-
der auch ungriſchen – Rec. wünſcht, daſs dieſs
überall geſchehen wäre -) an, und fügte denſel-
ben immer den ſyſtematiſchen lateiniſchen Namen
nach Linné bey. Bey der Thierheilkunde beſtrebte
er ſich, nur die zweckmäſsigſte Heilart, und die be-
ſten, leicht zu erkennenden und wohlfeilſten Haus-
mittel anzuzeigen.
Daſs nicht alle Artikel gleich vollkommen und
zweckmäſsig ausgearbeitet ſind, läſst ſich bey einem
Wörterbuch nicht anders erwarten. Hin und wie-
der haben ſich offenbare Irrthütner eingeſchlichen,
z. B. beym Mergel ſagt der Vf. (2. B. S. 44), daſs
die Fruchtbarkeit eines mit Mergel gedüngten Ackers
10 bis 12 Jahre dauere, da doch der Mergel, ſo wie
Kalk, Gyps und andere Mineralien kein Dünger,
ſondern nur ein gutes Miſchungs- und Reizmittel
für den Boden iſt.
So wie andere Schriftſteller nahm auch Hr. L. Ar-
tikel auf, die in ein ökonomiſches Lexikon gar nicht
gehören, z. B. Meile, Schritt, Schlittſchuhe, Ab-
zugsgeld , Acciſe» Accord, Ä (Nachtmännlein),
Ajführ, Auſter , Barchet, Biſchof (das warme Ge-
tränk dieſes Namens), Bleytift, Blutregen u. ſ. w.
Dagegen fehlen, andere Artike, die allerdings in ein
ökjmiſches Wörterbuch gehören, z. B. Rutabaga.
Von der Pachtung und den Pächtern handelt er ün-
ter den in Ungern gewöhnlichen undeutſchen Na-
men Arenda und Arendatoren.
> Niemand wird erwarten, daſs Rec. alle Mängel
und Fehler dieſes ſonſt ſehr brauchbaren Wörter-
buchs aufzähle und verbeſſere, oder nöthige Zuſätze
mache. Eine ſolche Reviſion ernpehlen wir demje-
nigen, der die neue Auflage dieſes VVörterbuchs, die
es gewiſs bald erleben wird, beſorgen wird, und
wünſchen, daſs die Beſorgung einer neuen Auflage
von dem ſoliden Verleger einem anerkannt geſchick-
ten theoretiſchen und praktiſchen Oekonomen über-
tragen werde. -
Die keinesweges überflüſſigen Kupfertafeln ſind
paſſend gewählt und gut geſtochen. Die Futterkräu-
ter - Abbildungen ſind illuminirt. Die ſchwarzen
Kupfer ſtellen ökonomiſche Ackerwerkzeuge, Ma-
ſchinen u. ſ. w. dar. Der Druck iſt gut, doch nicht
fehlerfrey, der Preis billig.
schöNE KÜNs TE.
NordeN : b. Schmidt: Geſchenk für Freunde des
Eislaufs und der Schlittenfahrt. In Geſängen
##e Dichter. Ohne Jahr. (1818.) 71 S. 8.
(8 Gr.
Der Titel ſagt, was man in dieſer neuen Blu-
menleſe über einen ſehr ſpeciellen Gegenſtand findet.
Es ſind zuſammen zwanzig Gedichte und Fragmente
aus Gedichten, die ſich gröſstentheils auf den Eis-
lauf ſelber, nächſtdem äber auf die Schlittenfahrt
und den Winter überhaupt beziehen. Man ſollte
kaum glauben, daſs die Äeutſche Literatur über je-
nen Gegenſtand ſo viel Geſänge aufzuweiſen habe,
aber ſchon vor beynah hundert Jahren rechnete der
bekannte Theologe Palm in ſeinem Buch über die
unerkannten Wohlehazen Gottes die Menge guter
Lieder zu dieſen wenig beachteten oder dankbar er-
kannten Wohlthaten. Ohne deſs ging Klopſtock in
der Lobpreiſung des Eislaufs mit ſeinem Beyſpiel
voran und erweckte viel Nachfolger. Unter den
zwanzig Gedichten der vorliegende Sammlung find
allein vier von ihn; die andern ſind von Ramler,
Voſs, Herder, Göthe, Göckingk, Karl Fr. Cramer,
Conz, Graf von Loeben, Kurzbein u. a., und wie
man denken kann, von ungleichem poetiſchen Werth.
Das Lhema iſt indeſs hier noch nicht erſchöpft, ſo
findet man z. B. in der neuen Ausgabe von Ä
Mildheimiſchen Liederbuch unter der Rubrik: bey
Winterluftbarkeiten (S. 31 1 – 314), noch einige hie-
her gehörende Poeſieen von Bindemann u. a. Der
ungenannte, zu Münſter lebende, Herausgeber die-
ſer Blumenleſe hat eine in mancher Hinſicht nicht
unintereſſante Arbeit unternommen, auch den Ver-
lagsort, an Deutſchlands äuſserſter Grenze gegen
Holland, ganz Paiſend gewählt.
NEUE AUFLAGE.
KARLsruhe, in d. Marx. Buchh. in Comm.: Schuh-
krafft's Kommunionbuch. Siebente mit einem
Arhang für die erſten Kommunikanten vermehr-
te Auflage. 2o8 S. 8. (12 Gr.) (Siehe d. Rec.
Ergänz. Bl. 1811. Nr. 35)
----- 451 / 586 -----
889 . . . . . . - - II2 -
890
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
* ZUR
A LL GEM E I N EN LI T E RAT UR - Z E I T UNG
oekoNoMik.
Faxburg im Breisgau, in d. Herder. Buchh.:
- Landwirthſchafts Katechismus, oder ein auf
Naturgeſchichte, Naturlehre, Chemie nach den
neueſten Grundſätzen und eigener Erfahrung ge-
gründeter Unterricht in der Landwirthſchaft.
Zeeyter Theil. Wieſen- und Futterkräuterbau,
in 8 Fragen und Antworten. Herausgegeben
von Anton Herrmann, Groſsherzogl. Badenſchken
Profeſſor, der mal zu Karlsruhe u. f. w. 1816.
XV1 u. 2oo S. Dritter Theil. Handelsgewächs-
bau. „Erſte Abtheilung. Mit einer Zeichnung
und Tabellen. 1817. XXIV u. 198 S. 8. ( Thlf,
16 Gr.)
D erſte Theil dieſes mit Fleiſs und Gründlich-
keit ausgearbeiteten Katechisrfus erſchien be-
reits im Jahr 1811. (ſ.A.L. Z. 1812. Nr. 228.)
Dem zueeyten Theil, welcher den Wieſen- und
Futterbau umfaſst, geht eine kurze Geſchichte des
Weſenbaues voran. In der darauf folgendem Einlei-
tung wird ſodann der Begriff der Wieſen feſtgeſetzt,
wobey zugleich die verſchiedenen Benennungen, fer-
"er die Eintheilung derſelben nach ihrer Läge, Be-
Ät?"gsart und ihren Gerechtamen, irgleichen ihr
Werth beſtimmt, und endlich das verältnis des
natrlichen Wieſenheues zu andern Futtergewächſen
im Ertrage und in der Nahrungskraft, ingleichen die
Stärke der Düngererzeugung durch den Anbau der
Futterpflanzen angegeben und gelehrt wird, wie viel
W ieſen der Landſwith zu feiem Ackerfeld halten
müſſe. Dieſs alles hat der Vf. in möglichſter Kürze
ºs den neueſten und beſten Schriften dargeſtellt.
Nach dieſer Einleiten folgt nun die Abhandlung
ſelbſt in zwey Abtheiſungen, wovon die erſte die
Lehre vom Wieſenbau enthält und in ſechs Abſchnitte
getheilt iſt. – In dem Abſchnitte von den Anbau
der Ausſaat der vorzüglich guten dauernden Wieſen-
# werden, nach Angabe der charakteriſtiſchen
Merkmale eines Wieſen- oder Futtergraſes, ſolche
lanentlich unter 2 Klaſſen aufgeführt. Unter den
Grälern des erſten Ranges vermiſſen wir jedoch das
auslaufende Strauſsgras (Agroſeis /tolonifera), wel-
ches gegenwärtig in England von allen Landwirthen
mit dem gröſsten Eifer angepflanzt und gebauet wird.
Es wird hierauf eines jeden Standort angegeben,
Änd die Hauptpuncte, welche man bey den Gräſern
beebachten muſs, um darnach eine Auswahl bey ih-
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1818. - -
- October
1 81 8.
rer Ausſaat und Vermiſchung zu machen, herausge-
hoben; nur wäre zu wünſchen, daſs der Vf. hier et-
was ausführlicher geweſen ſeyn möchte. Die beſte
Gewinnung des Saamens der Wieſengräſer und die
Beſaamung der Wieſen ſelbſt ſind Reſultate der Er-
fahrung. Ueber den Aufbruch der Wieſen mit dem
Pfluge ſind zwar recht gute Vorſichtsn.aaſsregeln zur
Beobachtung empfohlen, doch iſt der Fall nicht be-
rückſichtiget worden, wo die Wieſen periodiſchen
Ueberſchwemmungen, beſonders im Frühjahre, aus.
geſetzt ſind, folglich die Grasnarbe ſchwerlich wie-
der herzuſtellen iſt. Die Frage übrigens, ob es rath-
ſamer ſey, neu angelegtes Grasland zu mähen oder
zu beweiden? wird nach Umſtänden entſchieden. -
LDie Vertilgung der ſchädlichen Wieſengräſer, z. B.
die Herbſtzeitloſen, mus, wenn ſie durchs Ausrau-
fen im Frühjahre geſchehen ſoll, drey Jahre hinter
einander fortgeſetzt werden, weil ſonſt die Zwiebel
nicht abſtirbt; das Moos aber wird hauptſächlich
durch aufgeſtreute Aſche vertrieben. In dem Ab-
ſchnitte von der Heuärnte iſt es allerdings wahr, daſs
ein zu frühes und zu ſpätes Mähen dem Landwirthe
nachtheilig iſt; allein wir würden doch die Hauptre-
gel dafür ſo geſtellt haben: man ſoll die Gräſermä.
hen, le/en/7 fe in der Mitte ihrer Blüte ſtehen in-
dem uns zu viele Erfahrungen überzeugt haben, daſs
ſich ſolche erſt um dieſen Zeitpunct in ihrer vollſten
Kraft befinden, und daſs ihnen noch viel daran fehlt,
wenn ſie erſt in Blüthe zu treten anfangen. Des Ein-
ſalzens hat der Vf, nur in Hinſicht des feuchten Heues
gedacht, um die Beſchaffenheit deſſelben dadurch
zu verbeſſern; allein es hat auch ſeinen groſsen Nu-
tzen in Hinſicht auf Schwäche und Kränklichkeit
des Viehes, ſo daſs das geſalzene Heu als Stärkungs-
mittel zu gebrauchen iſt. Aus dieſem Grunde iſt je-
dem Oekºnom zu empfehlen, jährlich eine gewiſſe,
wenn auch nur kleine, Quantität Heu zu dieſem Be-
huf einſalzen zu laſſen. – Was in dem Abſchnitte
von den Weiden und Hutungen über die Abſj-
fung: Theilung» Verbeſſerung und höhere Kj
Äden geſagt wird, iſt der Beherzigung
Die zººeyee Abtheilung handelt in fünf Abſchnit-
ten von Futterkräuterbau. Der Vfhjºj-
terkräuter ? in leearten und 2) in Wickejarj
Yozu er auch noch den Spörgel rechnj
Kleearten des erſten Ranges werden der jorj Wie-
ſenklee, die Luzerne und die Efparzette gezählt. Von
den Kleearten des zweyten Ranges werden ,ZWar
U (4) 1neh-
----- 452 / 586 -----
891
f.
K RGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
892
rere Arten genannt, es hätten aber doch der Baſtart
klee (T. hybridum) und Incarnatklee noch beſon-
ders ausgezeichnet, und ihre Vorzüge vor den übri
gen Arten angegeben werden ſollen. Uebrigens ſind
die Hauptmomente des Kleebaues recht ſchön her-
ausgehoben und mit intereſſanten Bemerkungen ver-
miſcht worden. Die hier empfohlne zweyte Metho-
de, den Klee zu trocknen, haben wir immer als die
beſte befolgt; ſie macht die wenigſte Arbeit, und die
Blätter fallen nicht von den Stengeln. Mit Recht
hat der Vf, die Klappmeyerſche Methode ganz über-
gangen. Das Trocknen des Kleeſamens im Back-
ofen iſt und bleibt immer eine verwerfliche Procedur,
indem die Temperatur nie recht getroffen wird, da-
her ſie gewöhnlich die Keimkraft des Saamens er-
ſtickt. er Luzernebau iſt mit eben dem Fleiſse vor-
getragen. Im Saalgrunde wird ſie gewöhnlich mit
rothem Klee vermiſcht unter die Gerſte in einen recht
reinen Boden geſäet, und ob ſie gleich nie gejätet
wird, ſo dauert ſie dennoch ao Jahre und drüber.
Das Umreiſsen derſelben geſchieht aldann mit einem
efchärften Pflug, im November oder December nach
einem Froſte, wo ſich die Wurzeln beſſer abſchnei-
den laſſen. Auch uns iſt es begegnet, daſs die Kühe
die Luzerne durchaus nicht eher freſſen und ſich dar.
an gewöhnen wollten, als bis ſie auf einer Hechſel-
bank mit Stroh vermiſcht geſchnitten wurde, unge-
achtet ſie noch vor der Blüthe gemähet worden war.
Ueber die ſchwediſche und Hopfenlucerne iſt ſehr
richtig geurtheilt. Im dritten Abſchnitt über den
Eſparzeitbau bemerken wir nur, daſs die Elparzette
unter dem Hafer zu beſtellen und zugleich mit dem-
ſelben auszuſäen am vortheilhafteſten ley. Das Ter-
rain aber dicker damit zu beſäen, als es gewöhnlich
erſchwen-
mit Roggen beſäet wird, wäre eine wahre
dung. Ä einem ihr günſtigen Boden iſt eine Miſs-
ärnte ſelten, aber faſt ebenſo ſelten hat man eine
zweyte Aernte zu erwarten, und eine dritte kennen
wir gar nicht, da doch in unſerm Thale der Eſpar-
zettbau einheimiſch iſt. Den zweyten Wuchs zu
Heu zu mähen iſt ſelten rathfarn, beſſer verfüttert
man ihn grün, am öfterſten läſst man ihn mit grö-
ſserm Vortheil abweiden. Die nach abgeſtreiften
Saamen zu Heu gemähete Eſparzette muſs man we-
gen der Härte der Stengel dem Vieh zu Brühfutter
ſchneiden laſſen, denn auſserdem läſst es ſolche lie-
gen: Den Spörgel- und Wickenbau hat der Vf. ſehr
gut gewürdiget und beſchrieben, und zuletzt noch
einige wohl zu beherzigende Bemerkungen über das
Behüten oder Weiden ſes Klees hinzugefügt.
Der dritte Theil ſollte nun nach der Zuſage des
Vfs. von der Viehzucht handeln. Allein mehrere
dringende Auffoderungen, eine Abhandlung über
den Hopfenbau zu liefern, bewogen den Vf., den
Handelsgewächsbau vorangehen zu laſſen, und in
der erſten Abtheilung, welche dieſes Bändchen in
fich faſst, den Hopfenbau zu geben. Da dieſe Ab
han itung in einer andern Form ſchon früher gedruckt
worden iſt, ſo haben wir ſie hier als zweyte Auflage
zu betrachten. Ihr iſt eine Geſchichte des Hopfen-
baues und Handels in 2 Abtheilungen vorausge-
ſchickt, wovon die erſte einige allgemeine hiſtori-
ſche Nachrichten über den Hopfenbau in verſchiede-
nen Ländern, die zweyte aber die Geſchichte des
Hopfenbaues in der Rheinpfalz und im Groſsherzog
thum Baden enthält. Man findet hier mit vielem
Fleiſs eine Menge ſchätzbarer Notizen zuſammenge-
tragen, die von der Zunahme des Hopfenbaues in
dortigen Gegenden rühmlicht zeugen, ungeachtet
der vielen Hinderniſſe, die ihm im Wege ſtanden. –
Die Einleitung, faſst allgemeine Bemerkungen über
den Bau der Handelsgewächſe überhaupt, und die
Hauptmomente derſelben in ſich. Wir wünſchten
aber, daſs ſich hier der Vf, etwas kürzer gefaſst ha-
ben und nicht ſo oft in das Gebiet der Staatswirth-
ſchaft hinüber geſchweift ſeyn möchte. Die eigentli-
che Abhandlung über den Hopfenbau ſelbſt zerfällt
in drey Abtheilungen, deren erſtere die Kultur des
Hopfens bis nach der Aernte beſchreibt. Mit mög-
lichter Genauigkeit hat der Vf, Klima, Lage, Bo-
den und andere dem Hopfenbau günſtige Umſtände
Ä , und ſodann die Zubereitung des Bodens
durchs Rijolen gelehrt. Uns ſcheint die Tiefe von
ſ Fuſs unnöthiger Weiſe zu groſs angenommen zu
eyn, indem wir bey der Ausrodung eines ausgetra-
genen Hopfenkamps gefunden haben, daſs die Wur-
zeln nur höchſtens zwey Fuſs tief in den Boden ein-
edrungen waren, und glauben daher, daſs dieſe
iefe nicht nur vollkornien zureiche, fondern auch
die Koſten beträchtlich verrindere. In Anlehung
des Pflanzens der Setzlinge ſtimmen wir dem Vf- voll-
kommen bey, daſs höchſtens zwey Setzlinge Ä
gemachte Grube hinreichen, vorausgeſetzt, daſs ſie
vollkommen geſund und unverdorben ſind. Ueber-
haupt iſt der ganze folgende auf Erfahrung gegrün-
dete Unterricht ſo vollſtändig, daſs wir nicht das
Geringſte vermiſſen. – Die zweyte Abtheilung han-
delt von den möglichen Anfällen der Hopfenpflanze
vom Aufkeimen bis zur Aernte, und von den daraus
entſtehenden Krankheiten überhaupt. Jene Unfälle
werden theils aus den ungünſtigen Ereigniſſen der
Atmoſphäre und Witterung, theils von Infecten,
theils von beiden zugleich # eleitet. Der Honig-
tbau entſteht häufig auch ohne Ä und iſt nichts
anders als eine ſchnelle Abſonderung des Zucker-
ſtoffs. Die Einhofſche Erklärung, die der Vf, da-
von angeführt hat, iſt noch immer die natürlichſte,
doch vermuthet der Vf. , daſs auch das Licht ſehr
viel dazu beytragen möchte. – Die dieſer Abthei-
lung, als Nachtrag beygefügten Bemerkungen über
die Verminderung der Inſecten, die eigentliche Ver-
richtung und den Zweck der Blätter aſler im Freyen
vegetirenden Gewächſe, und über den Lichtſtoff und
ſeine Wirkungen, dienen zur Berichtigung verſchie-
dener, unter einer zahlreichen Klaſſe der Landwir“
the herrſchender, falſcher Begriffe. – Die dritte
und letzte Abtheilung giebt zuvörderſt eine kurz
Belehrung über die Wirthſchafts-Kapitale zur Au
ſtellung einer richtigen Berechnung über den Auf-
wand beym Hopfenbau und den Ertrag dÄ
WOI2U
worauf
Wir fre
Weil
Seg
War-
ſehr
gº
da
ke
----- 453 / 586 -----
893
894
Num. 112 octoBER 1 srs.
.
l
38
h
Ry
SW
As
ſg.
ºd
zº
g
e
g!
0 9
ſº
worauf ſodann verſchiedene Berechnungen folgen.
Wir freuen uns im Voraus auf die Erſcheinung des
folgenden Bändchens, wünſchen aber zugleich, daſs
Setzer und Corrector mehr Fleiſs und Aufmerk-
ſamkeit anwenden mögen: denn die Zahl der Lruck-
fehler iſt leider ſehr groſs! und S. 48. Bd. II. iſt ſo-
ar mitten im Texte abgebrochen worden - und da
das Uebrige fehlt, ſo haben die 3 unterſten Zeilen
keinen Sinn.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. Mittler: Das militairiſche Aufnehmen,
oder vollſtändiger Unterricht in der Kunſt, Ge-
genden ſowohl Ä als nach dem Au-
enmaaſse aufzunehmen. Mit beſonderer Rück-
cht auf die herrſchenden militairiſchen Ver-
hältniſſe und auf eigens dazu erfundenenſtrº-
mente, genau bearbeitet von C. Decker, Haupt
mann im Königl. Preuſs. Generalſtabe. Mit 8
Kupfertafeln und 6 Tabellen. Zueeyte: verän-
Ä Auflage. 1816. XV1 u. 222 S. 8. (2 Thlr.
8 Gr.)
Der Hr. Vf. ſagt in der Vorrede, daſs das gegen-
wärtige Werk, durch die in dem Sommer 1814 ver-
anlaſsten Vermeſſungen, in den Gegenden zwiſchen
dem Rheine und der Maaſs entſtanden wäre. Es
hätten die Officiere und Ingenieur - Geographen, wel-
che jene Aufnahme bearbeiteten, mehr oder weniger
Mangel an denjenigen Inſtrumenten gelitten, wel-
ehe man bis jetzt zu Vermeſſungen für unentbehrlich
hielt, und dieſes hätte ihn veranlaſst, einen Aufſatz
- zu entwerfen, der die Verfahrungsart bey militairi-
fchen Aufnahmen enthielt, wenn dem Arbeiter dieſe
oder jene Werkzeuge abgehen. Später wäre dann
dieſer Aufſatz weiter ausgeführet wörden, indem er
Vergleichungen angeſtellt hätte, was die beſſern
Schriftſteller und namentlich der ſächſiſche Major
Lehmann über dieſen Gegenſtand geſagt hätten. –
In der Vorrede zur 2ten Äuflage macht der Vf, noch
die Reſultate ſeiner neueſten Erfahrungen bekannt,
die denn ſo lauten: 1) der Meſseiſch iſt als ein für
militairiſche Aufnahmen ſeiner Unbehülflichkeit und
übrigen Unbequemlichkeiten wegen völlig verwerfli-
ehes Inſtrument zu betrachten; 2) zum Legen der
Dreyecke zweyter Gröſse giebt der Refletor die
fÄ Genauigkeit, während er die höchſte Bequem-
ichkeit dabey gewährt ; 3) mit blolsen Aºgen kön-
nen Viürlinien in einem Umkreiſe von 1 bis 2 Mei-
len mit dieſem Inſtrumente völlig genau niedergelegt
werden; 4) zum Detailaufnehmeü wäre die Patent-
Bouſſolé ganz unentbehrlich, zum Triangulien darf
man 6ch aber nicht derſelben mit entſcheidender
Genauigkeit bedienen wollen; 5) die Böſchungswºn-
kel können nur auf die kürzeſte Art, mit dem Hö-
henmeſſer gemeffen werden, alle übrigen Inſtrumente
müſsten ihm nachſtehen. Ferner hätte er über das
Fortſchreiten der Arbeit folgende Erfahrungen ge-
"macht: daſs ein geübter Arbeiter täglich eine Qua-
dratmeile trianguliren kann; daſs ein ſolcher, wenn
ihm die Puncte der zweyten Gröſse gegeben ſind, in
fieben Tagen eine Quadratmeile nach dem 1ozöl-
gen Maaſsſtabe völlig peciell aufnehmen kann; daſs
man für das Niederlegen der triangulirten feſten
Puncte zweyter Gröſse auf 6 Quadratmeilen 1 Tag
rechnen kann, und daſs für das Auszeichnen einer
Quadratmeile wenigſtens zuwey bis drey Ä
net werden müſſen. Es würde, fügt der Vf, hin-
zu, hierbey vorausgeſetzt, daſs die Ä nicht zu
bedeckt und durchſchnitten ſey; daſs der trianguli-
rende Arbeiter von einem Orte zum andern, zu Wa-
gen oder zu Pferde komme, und nicht zu Fuſs gehe;
daſs der Detailaufnehmer beritten ſey; daſs beide li-
beral diätirt ſind, damit ſie ſich gut verpflegen kön-
nen, und daſs ſie thätig und fleiſsig arbeiten.
Man muſs geſtehen, daſs die von Hrn D. – ge-
machten Erfahrungen höchſt wichtig für die Wiſſen.
ſchaft ſeyn könnten, indem, um einen Staat von 1oo
Qudratmeilen aufzunehmen und in Grundriſs zu brin-
gen, es eine wahre Kleinigkeit iſt, mit 3 Arbeitern
in einem Jahre zu Stande zu kommen. Schade, daſs
dieſe Erfahrungen nicht 12 Jahre früher gemacht
wurden, dann hätte man in Frankreich zu der be-
rühmten Kataſter - Meſſung nicht 17ooo Geometer,
ſondern vielleicht nur einige hundert ÄÄÄ
Jedoch bleibt noch immer zu wünſchen, daſs Hrn. D.
Beobachtungen auch noch von andern fleiſsigen
Geometern wiederholt werden mögen; denn es iſt
gewiſs keinem, der da weiſs, was zu einer Meſſun
gehöret zu verargen, wenn er noch einige Zweife
gegen Ds. Erfahrungen hegt.
Den Meſstiſch verwirft der Vf, und giebt an def-
ſen Stelle ſeinen Reflector und die Patent- Bouflole.
Hier möchten wohl praktiſche Geometer nicht mit
ihm einverſtanden ſeyn, und Rec. ſelbſt kann ſich
nicht überzeugen, daſs ein geſchickter Arbeiter mit
einem Meſstiſche, der die Schröderſchen Verbeſſe-
rungen enthält, nicht mehr leiſten ſollte, als mit der
Ä noch immer unſichern Patent- Boulſole geſche-
hen kann. Im Buche ſelbſt wird man auf mehrere
Stellen geführt, woraus ſich vermuthen läſst, daſs
dem Hrn. Vf: Kenntniſſe von andern Meſſungen, als
rein militairiſche find, abgehen; ſo z. B. heiſst es
S. 1: „ ſie werden (die ökonomiſchen Meſſungen) oh-
ne alle Rückſicht auf das Terrain nach einem ſehr
groſsen Maaſsſtabe angefertigt, höchſtens wird ein
öder der andere Hügel, den der Zufall innerhalb der
herrſchaftl. Grenzen hingeworfen hat, mit wenigen
Strichen, gemeinhin nach dem Leben eingezeich-
net." Wenn Hrn. D. jemals eine gute ökonomiſche
Charte zu Geſichte gekommen wäre, ſo könnte er
ſo nicht ſprechen; denn um die Bewirthſchaftung ei-
ner Länderey genau überſehen zu können, wird er-
fodert, daſs auf einem Riſſe das Steigen und Fallen
des Terrains genau und beſtimmt erſichtlich Ä
S. 2 lieſt man, daſs eine Meſſung in einem Maaſs-
ſtabe von 2o – 24 Zoll auf die Meiſe, eine geometri-
ſehe genannt werde. Streng genommen iſt wohl jede
Meſſung geometriſch. S. 3 wirft der Vf, die Ä
AUI
----- 454 / 586 -----
895 ERGÄNzUNosBLÄTTER Num. 112. ocTOBE R 1818. sy
auf: „für wen werden aber Charten angefertiget?"
und beantwortet dieſe dadurch: ,, doch meiſteutheils
für den Militair." Es wäre ſehr Schade, wenn man
von keinem andern und vorzüglicher m Zweck der
Charten wüſste. Dergleichen Behauptungen laſſen
fich im Buche noch mehrere auffinden, die aber tei-
ten wiſſenſchaftliche Begründung haben, ſondern
nur auf Autorität beruhen. In Ä der LDarſtel-
lung der Gegenſtände im Grundriſſe hat der Vf. ein
eignes Syſtem gebildet, das beſonders auf angeneh-
me Wirkung berechnet und daher eine Art von Ma-
lerey iſt. Wer die Lebmanniſchen Principien der
Situationszeichnung kennt und zu würdigen vermag,
wird ſchwerlich des Vfs. neue Theorie der Bezeich-
..nung der ſchiefen Ebenen im Grundriſſe anwenden.
- Ä. erechnet dieſe Eigenheiten, enthält das vor.
liegende Werk manches Gute und verdient daher
- wohl von jedem wiſſenſchaftlichen Militair geleſen
zu werden. Der Inhalt iſt folgender: Einſeitung,
Vorkenntniſſe, § 1 – 4. Auszug aus der mathemati-
ſchen Geographie, § 5 – 20. Auszug aus der militai-
riſchen Zeichenkunſt im Allgemeinen, und der Berg-
zeichenkunſt insbeſondere, 21 - 52. Auszüge aus
der Terraimlehre, § 53 – 72. Eintheilung der mili-
tairiſchen Aufnahmen in Klaſſen, § 73 78. Von
den Inſtrumenten, Geräthſchaften und Gehülfen u.
f, w. §.79–1o2. Von den Maaſsen und Maaſsſtäben
§. 103 – 109: Einige nothwendige Aufgaben der
raktiſchen Geometrie, mit Anwendung auf das mi-
itairiſche Aufnehmen, §. 1 o– 128. Von dem Legen
der Dreyecknetze der erſten und zweyten Gröſse,
oder vom Trianguliren» § 129 – 134. Beſtimmung
- der - feſten Puncte, um das Dreyecknetz der 3ten
Gröſse zu bilden, § 135 – 146. Von dem Ausfüllen
des Dreyecknetzes, oder dem eigentlichen Krokiren,
§ 147–171. Von dem Aufnehmen nach dem Au-
genmaaſse, § 172 – 199. Vom Krokiren der Kolon-
nenwege, § 200 – 211. Vom Krokiren der Fluſs-
läufe, § 212 – 217. Vom Höhenmeſſen, §. 218–222.
Von Anfertigung der ſtatiſtiſchen Tabellen, als An-
hang zum militairiſchen Aufnehmen.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Das militair-
fehe Aufnehmen u. ſ. w., von C. Decker, in
Vergleichung der Lehre der Situation Zeich-
nung u. f. w., von Joh. G. Lehmann. Eine noth-
wendige Beylage zu beiden Werken, welche in
allen Buchhandlungen unentgeldlich zu bekom-
men iſt. 1816. 8 S. 4- -
Dieſe kleine Schrift ſoll eine Würderung des De-
ckerſchen Werks ſeyn. Es werden darin mehrere
Paradoxen uncl Incónſequenzen deſſelben gezeigt,
und ob ſchon der Beurtheiler meiſtens recht hat, ſo
wird doch der zu erwartende Eindruck dadurch ge-
ſchwächt, daſs dieſe Kritik von der Buchhandlung
ausgeht, die as» dem Deckerſchen überſtehende
Lehmannſche Werk im Verlag hat -
ER BAUUNGSSCH BIFTEN-
BERLIN, b. Dunker u Humblot: Sermons da Fr.
Ancillon, prononcés dans l'Egliſe réfugiéº de
Berlin. Vol.I. 418 S. Vol. II. 382 S. gr. 8-1818
(3 Thlr. 8 Gr.) - * -
Der wackere Vf, auch ſonſt ſchon als Schriftſtel-
er rühmlich bekannt, übergiebt ſeiner Gemeine, der
er ſeit 20 Jahren treulich dient, in dieſen beiden Bän-
den eine Auswahl ſeiner vor derſelben gehaltenen
Vorträge, und entlediget ſich dadurch zugleich ei-
nes, wie die Dedication berichtet, ſeinem verſtorbe-
nen Vater gethanen Verſprechens. Gewiſs wird dieſe
Erfüllung der Gemeine cſes Vfs. ſehr erfreulich, zu-
gleich aber auch dem gröſsern, erbauungsliebenden
Publicum willkommen ſeyn; denn wenn gleich die
etwas ungebührliche Länge dieſer Predigten, welche
ſchon daraus erhellt, Ä jeder Band nur 12 Predig-
ten enthält, die gleichwohl eine ſo beträchtliche Sei-
tenzahl füllen, auf den erſten Anblick abſchrecken
mag; ſo ſöhnt man ſich doch ſehr bald mit dem
Vf, der ſowohl durch die Wahl als durch die Aus-
führung der Materien zu intereffiren weiſs, wieder
AllS. Ä den Werth der Religion; über die Macht
des Geueiſſens; über Willenskräft; Wahrheitsliebe;
Zeitgeiſt, Vaterlandsliebe; Egoismus, Luxus; Fort-
Jahritte der Aufklärung; Ergebung u. a. intereſſante
Gegenſtände wird in dieſen Predigten auf eine Art
geredet, die ſich eben ſo ſehr durch Gründlichkeit
als redneriſchen Schmuck, der jedoch, was bey tran-
zößiſchen Rednern nicht innmer der Fall iſt, ſich in
den gehörigen Schranken zu erhalten weiſs, dem
nachdenkenden und gebildeten Leſer empfiehlt. Eine
Ä Würdigung einzelner Vorträge müſſen wir
-ſolchen kritiſchen Blättern überlaſſen, die ſich das
Fach der bomiletiſchen und aſcetiſchen Literatur aus-
ſchlieſslich zum Gegenſtande ihrer Aufmerkſamkeit
erwählt haben, -
- - - -
. . . . NATUR GESCHICHTE.
FREYBURG, b. Craz u. Gerlach: Handbuch der M-
- neralogie. Von C. A. S. Hoffmann, fortgeſetzt
- von Auguſé Breithaupt. - Vierten Bandes erſte
Abtheilurg. 1817., 288 S. Zeeyte Abtheilung-
1818. VIlI u. 245 S. 8. (2 Thlr-16 Gr.)
Hiermit iſt das unſtreitig wichtigſte Handbuch
der Mineralogie, deſſen unſre Literatur ſich erfreut,
geſchloſſen. Die erſte Abtheilung behandelt, dea
Üeberreſt der Metalle, nämlich das Geſchlecht des
Bleys, Zians, Wisnruths, Zinks, Antimons, Syl-
vans, Mangans, Nickels, Kobolds, Arſeniks» Mo
dybdäns, Scheels, Menaks, Uräns, Chroms, Ce»
rins. In der zuveyten Abtheilung ſind Ergänzung"
und Berichtigungen der frühern Bände, und nach-
trägliche Beſchreibungen neu entdeckter oder ne“
beſtimmter Folüliengattungen enthalten.
-
AL
Exr
Kr:
----- 455 / 586 -----
397 - -
898
- II5 --
E R GÄN z U N G s B L AT T E A
ZUR
A L LG E ME IN EN LI T ER ATU F. - z E 1 T U N G
* -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
GENF, b. Manget u. Cherbuliez: Penſées ſur di-
vers objets du bien public, par Charles - Victor
de Bonſtetten. 1815.XVI. u. 253 S. 8.
D vorliegende Werk wird jeden Leſer mit
Dankbarkeit und gröſserer Achtung gegen den
ehrwürdigen Greis erfüllen. Der warme, edle Ei
fer für das Gemeinwohl überſieht nicht ſelten die
mannigfaltigen Schwierigkeiten der Ausführung;
aber es thut Noth, von Zeit zu Zeit auf die höchſten,
wenn gleich fernen, Ziele hinzudeuten. Ein reiner
fittlicher Geiſt weht in allem; reife Erfahrung ſpricht
fich über viele Gebrechen in den wichtigſten Angele-
genheiten der Menſchheit und die Mittel ihrer Hei-
lung aus. Der Vf, hat ſich, wie er ſelbſt geſteht, an
keine ſtrenge Ordnung binden wollen. Die Wärme
reiſst ihn zu manchen, immer anziehenden und lehr-
reichen Abſchweifungen hin, und einige Lieblings-
edanken treten in häufigen Wiederholungen hervor.
er Sinn des Ganzen ſcheint zu zeigen, wie Sittlich-
keit, Einſicht und Wohlfahrt im Leben des Volkes
durch vereinte Kräfte herrſchend werden ſolle. Ein
groſser Theil der Lehren bezieht ſich bloſs auf den
Einzelnen, und muſs zur Veredlung des häuslichen
und bürgerlichen Lebens heilſam Ä Die Sprache
iſt meiſt ernſt, eindringlich, aphoriſtiſch, aber viele
anmºhige und witzige Stellen zeigen, daſs der Vf.
die Blüthen des franzöſiſchen Weſens mit tiefem Sin-
ne zu verbinden weiſs. Einzelne Züge ans dem Le-
ben erfriſchen die bisweilen etwas abſtracte Gedan-
kenfºlge. Der Zuſammenhang der einzelnen Ab-
handlungen liegt, laut der Vorrede, in ihrer Bezie-
hung auf das bekannte frühere Werk: „ über Natio-
nalbildung"; aber auch ohne dieſes fällt der leitende
Faden leicht in die Augen. Der Schluſs der Vorre-
de bezeichnet die Abſicht des Vfs. Louvrage, que
je donne ici, eſ bien imparfait. Mais ä chaque élan
de mes idées je me diſäis: à quoi bon aller vers ces
hautes regionstandisque eout crouleautour de moi. Au
lieu de développer on d'étendre mes principes, je n'ai
Jfait queerier quelques idées, qui me paraiſſaient im-
médiatement applicables, afin que tous les fruits de
mes voyages et d'une longue expérience, acquiſe dans
une vie active et variéené fuſ/ent pas perdus. – Dem
gemäſs iſt alles auf die lebendige Ausübung berechnet.
. Der Gedankenreichthum, die Wiederholungen
und Abſchweifungen beſtimmen den Rec, ſtatt eines
Ergänz. Bl. zur A. L. Z88.
October 1 81 8.
Auszuges nach der Folge der Abhandlungen, die
Hauptgedanken herauszuheben und einige der wich“
tigſten Bemerkungen, zum Belege des ausgeſproche-
nen Urtheils, unter jene zu ordnen.
I. Staatsverwaltung im Allgemeinen. Geſetze
bilden nur das Gerüſt des Staatskörpers, ohne Le-
ben und Bewegung geben zu können. Eine Leitung
der Kräfte zur Einheit eines gemeinſamen Zweckes
- wird durch das Streben des Einzelnen nie entbehr-
lich (43 S.) – Beſonders iſt nothwendig, die Den-
kenden im Volke (l'homme qui pen/e) und die
Ausübenden (l'homme qui fait) in genaue wechſel-
feitige Berührung zu bringen, die beiden die gröſs-
ten Vortheile gewähren müſsten (S. XI, 87. u. öfter).
Dans le ſyſtéme ordinaire la penſée ordinaire eſ d'un
coé, le travail aveugle de l'autre, et l'adminiſtra-
tion frappe partout, plus ou moins au haſard (S. 81.)
Die Entwickelung des Verwaltungsſyſtems, beſon-
ders die Eintheilung in ſeine Zweige, ſchreitet immer
mit dem fittlichen und gewerblichen Zuſtande des
Volkes fort. In einer isländiſchen Saga wird das
Wort „königlicher Schatzmeiſter" durch „ Aufſe-
her der Heerden" überſetzt. In Bern hatte der Ban-
nerträger (Portebaniére) das Finanzweſen. I eſ.
bon dediviſer l'adminiſtration d'après la diviſion äu
eravail national (S. 72.). Ohne gute Abtheilung iſt
auch keine gründliche Vorbereitung möglich. "Da-
her müſſen auch die Wiſſenſchaften ſo abgetheilt wer-
den, daſs Ä zuſammengeſtellt werden, die
einen beſondern Zweig der Betriebſamkeit und Ver-
waltung erhellen. (Dieſs iſt in dem Lehrcurſus für
mehrere Fächer, z. B. das Kameralweſen, längſt ge-
fchehen). – Ein trauriges Gemälde der ſchlechte-
ſten Verwaltung, in deren Gefolge Verſunkenheit,
Armuth, Willkür, Strafloſigkeit des Verbrechens
herrſchten, erhält man S. 233–44 von den italieni-
ſchen Landvogteyen, die bekanntlich theils von 3,
theils von 12 Cantonen der Schweiz regiert wur-
den; die Parteyen muſsten den Richtern knieend
vortragen u. f. w. Von Popes Machtſpruch, über
die beſte Regierungsform, von dem man öfter redet,
als er werth iſt, ſagt der Vf. treffend: c'eſt comme ſº
on diſait, qu'ilimporte peu qu'on ſoie bon ouméchant,
pourwu que l'on agi/Je toujours bien.
Il, Erziehung, ein Lieblingsgegenſtand des Vfs.
Die Bildung nimmt das Gegräge der Mittel an, durch
welche die Gedankenmittheilung geſchieht. In Eng-
land hat man dazu hauptſächlich Vereine für Gewerb-
weſen und Staatsſachen, in Deutſchland für Wiſſen-
X (4) ſchaf-
----- 456 / 586 -----
899 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 900
yol
ſchaften und Literatur (in dem bekannten franzöſi-
fchen Sinne des Wortes), in Frankreich die geſellige
Unterhaltung, in Spanien dienen Religion, Künſte,
Vergnügungen zur Vereinigung (S. 107.) – Der
Unterricht der niedrigern Stände muſs von dem Nütz-
lichen ausgehen. – Es iſt falſch, das ein unaufge:
klärtes Volk beſſer gehorcht; ſein Kopf iſt nicht et-
wa leer, ſondern mit Vorurtheilen und Schiefheit
angefüllt; es ſteht jedem böſen Eindruck offen , S.
155. 159. (dabey iſt jedoch nicht zu leugnen, daſs die
Entwickelung des Volkes höhere Bedürfniſſe herbey-
führt und eine Reibung mit der Regierung veranlaſ-
fen kann, wenn dieſe die Zeit nicht begreifen will.)
Die Unwiſſenheit der unteren Stände greift mit der
Zeit anſteckend auch die höhern, an (77). La bé-
eiſe a ſon developpement comme l'esprit 3 par des
lois inverſes de celles de l'esprit. (Die Abhängigkeit
des Bildungsganges im j von allgemeinen Zeit-
verhältniſſen, die hoch über menſchlicher Gewalt
hinſchreiten, darf den Erzieher nicht abhalten, al-
les mögliche zu verſuchen.) Der Zuſammenhang
der Arbeitſamkeit mit der Sittlichkeit iſt ſehr gut
entwickelt, und die klägliche Lage der Reichen, die
mit der Langenweile zu kämpfen haben, und die
Leere mit geiſttödtenden Spielen u. dergl. ausfüllen
müſſen, beſonders in kleinen Städten, an mehreren
Stellen geſchildert. Vorſchlag zu einer Art wiſſen-
fchaftlicher Ä junger wohlhabender Leute,
unter einem tüchtigen Lehrer, wo ſie mehr arbeiten
als lernen (123 fg.) Im Berner Schulweſen hat man
zu ſehr durch Verordnungen gekünſtelt. Vorſchlag
einer polytechniſchen Schule, wie die Pariſer, von
Carno errichtet (144 fg.) Müſſiggang koſtet mehr,
als alle Lehranſtalten. (Es wird in jedem Lande im-
mer Mlüffige geben, die, wie ſtehende Gewäſſer ne
ben rauſchenden Bächen, verſtocken; ob viel oder
wenig, hängt von der Verheilung des Vermögens
ab. Am kräftigſten möchte wohl ein reges Ä
liches Leben wirken, indem es eine allgemeine gro,
ſse Bewegung erzeugt.) So wie es ſchon ſehr viel
ausmacht, wenn die untern Stände nur rechnen kön-
nen (158), ſo iſt für die höheren eine Anweiſung zur
Bewirthſchaftung des Vermögens iöchſt wichtig, als
Verwahrung vor Geiz und Verſchwendung, als Mit-
tel zur Ordnung und häuslicher Zufriedenheit. Gos-
wiler's Töchteranſtalt in Zürich wird in dieſer Hin-
ficht gerühmt. (Beherzigungswerthe Wahrheiten.
Unſere logenannte Penſionen thun, was ſie können,
zur Verbildung; Empfindeley und Gelehrtſpielen
droht die wahre Würde der Weiber ganz zu ver-
drängen.) – Landwirthſchaftliche Lehranſtalten als
Ägºireſ frühe Gewöhnung zur Thätigkeit
und Entbehrung, ſo wie körperliche Beſchäftigung,
gehört weſentlich zur Bildung On parle de möeurs.
Les moeurs ſont des habitudes, et non des précep
tes; ce n'eſt qu'en façonnant un enſemble de vie, que
lon prend des moeurs (S. 1o.) Die jungen Leute
müſsten alle Arbeiten ſelbſt verrichten, darauf dringt
der Vf, beſonders; ſo fand er es in der gut eingerich-
teten Anſtalt auf dem Gute des Hrn. v. Voge bey Al-
tona. (Nämlich in Flatbeck. Sie iſt längſt einge-
gangen; Rec. fand dort andere Verwalter, die von
dem Pachter, der jene Anſtalt hatte, wenig mehr zu
ſagen wuſsten. Es iſt der herrlichen Lage willen
Schade. Zu allen Arbeiten möchten doch etwa
14 – 16jährige Leute von wohlhabenden Aeltern nicht
füglich zu gebrauchen ſeyn.) – Auf die Leſegeſell-
ſchaften in Deutſchland fegt er groſses Gewicht. In
Frankreich ſticht die Unwiſſenheit des niedern Vol-
kes gegen den Prunk der Hauptſtadt traurig ab (245.)
Le plus funéſte effet de la mière eſ, lorsquelle fait
negliger l'éducation. C'eſt ce qui eſt arrivé en France
depuis la révolution, furcouz dans le midi, ., oi le peu-
ple e Jaura bientôt plus ni tire, zi criré, i chiffrer:
- Le plus grand mal de la loi de conſcription, c'eſt
de Porter dans les jeunes coeurs des germés de révolte
ººner oute inſtruccion domeſtique (S. 19.) (Hieraus
läſst ſich ungefähr abnehmen, wie die von der Lady
Morgan hochgerühmten „Kinder der Revolution”
ſich zur geſetzlichen Ordnung eignen werden.) –
Bonſtetten und Johannes Müller waren einmal in der
höchſten Gefahr, von den Bauern im Luzerniſchen
todtgeſchlagen zu werdea: man hielt ſie für Zaube-
rer, weil ſie ſich aus dem Tacitus vorlaſen. – Vio-
ler la liberté de la pre/e, c'eſt faire tairelles cris de
la ſouffrance, c'ef der au malheureux le premier de
Jes droits, celuide./e plaindre et de crierau Jecours
lursqu'on lopprime. S. 237. – Beſonders ſinnreich
iſt der letzte Aufſatz, S. 193: des jeux et amuſe-
mens, conſidérés dans leur influence /ür es moeurs ee
/e caractère d'une nation, obſchon gegen einzelnes
viel einzuwenden wäre. – Die Wirthshäuſer auf
dem Lande, wo die Sittenloſigkeit gepflegt wird, be-
dürfen einer Verbeſſerung. Sie ſollen auf öffentliche
Rechnung verwaltet werden.» S. 21o ſg. – In den
nördlichen Ländern wirkt der Adel beſſer auf die
untern Stände, als in Italien. Volksfeſte u. dgl.
II1. Gewerbuefen. – Il faut mettre l'induſtrie
nationale eh contact avec les ſeiences. S. 87. – Der
Gang der Willenchaften ſoll zwar nicht durch ängſt-
liches Feſſeln ans Praktiſche gehemmt werden, aber
es ſoll neben den reinen Theoretikern auch Mittler
geben, die ſich mit der Anwendung beſchaftigen.
ÜDaran fehlt es nicht; wir haben genug Männer, wie
Chaptal, Hermbſtädt, Langsdorf, Thouin, Rum-
ford, Thaer, Pictet u. dgl. Lie vielen Zeitſchriften
für Chemie, Landwirthſchaft u. ſ. w. leiſten alles
mögliche. Aber ein drittes Glied mangelt, welches
die Ergebniſſe dem Handwerker und Bauern zu-
Ä macht.) – Tout ordre in con / idéré,
lan cé dans le /y/t Äm ein duft rie. eſt une
barre de fer, je le au haſard ä travers
quelques millie r de rou ag es in conn
S. 85. Der Vf, iſt aber gar nicht für das Gehenlaſ-
ſen. – Der Kartoffelbau wollte in der Landvogtey
Locarno nicht fort, weil die unwiſſenden Bauern
meinten, die Kartoffeln feyen bloſs per le creatur
gut. Der Vf, lieſs eine Belehrung von der Kanzel
ableſen ... und darin auch anführen, daſs der König
von England täglich Kartoffeln eſſe. Er kannte
gro 8
--
gaße
ſchlug
Yoann
d's,
zug
zºg
Yus,
mö
u,
WEL.
kön
wie.
Twº
\2
be
ſc
----- 457 / 586 -----
901 Num. 113. OCTOBER 1 81 8. 902
&
groſse Verehrung gegen die Engländer. Das Mittel
ſchlug vortrefflich an. – Vereine zur Vervoll-
kommnung der Gewerbe, eine Art von Zünften.
S. 248. – Was durch Leitung der Geſammtkraft
ausgerichtet werden kann, wird in zwey Beyſpielen
ausgeführt. Vorſchlag beſonderer Beamten für jeden
Fluis, um alle Verheerungen zu verhüten, und alle
möglichen Vortheile, Bewäſſerung, Entwäſſerung
u. . w. zu bewirken. Auf den Pyrenäen und Ce.
vennen fehlt es noch an der Alpenwirthfchaft. Sie
könnte eingeführt werden, wenn man genug Wäſler-
wieſen für die Winterfütterung hätte. (Künſtlicher
Futterbau würde daſſelbe leiſten.) – Groſse Oel-
baumpflanzungen in Frankreich (S. 6c) auf den un-
bebauten Ländern würden viel eintragen und Pflanz-
fchulen für die Kunſt der Oelbaumzucht werden. –
Landwirthſchaftsſchulen, S. 1 – 18. Erſtens Mu-
ſterhöfe, wo die jungen Bauern eine beſſere Betriebs-
art lernten, und nur weniger Unterricht vorkäme.
Die Koſten wären gering, denn die Schüler würden
arbeiten und könnten von ihren Gemeinden oder
Gutsherren einen kleinen Zuſchuſs erhalten. (Der
Vorſchlag iſt nicht neu, aber wichtig genug, um oft
wiederholt werden zu dürfen.) Sodann andere Schu-
len, wo Theorie mit der Ausübung verbunden iſt,
für Gutsbeſitzer. (Was von dem moraliſchen Ein-
fluſs ſolcher Anſtalten geſagt wird, hat Rec. ſchon
oben berührt. Der Vf. Ä wiſſenſchaftlich ge-
bildete Verwalter und Pachter, wie er ſie in Jungs
Zuhörern zu Marburg fand, nur in Deutſchland zu
finden ſind. In England doch wohl auch: aber in
Süddeutſchland faſt gar nicht, wegen der kleinen
Güter. Der würdige Vf. würde, wenn er Möglin,
Tieffurt u. ſw. beſuchte, mit Vergnügen die Beitä-
Ä ſeiner Anfichten finden. Auf mehreren hohen
Schulen iſt der Landwirthſchafts - Unterricht noc
viel zu ſehr vernaciläſſigt.)
IV. Armentzeſen. Im Süden iſt das Allrnofen-
geben Religionsſache, daher geſchieht es ohne Wahl
unnachtae planmäſsige Armenpflege unmöglich;
im Norden iſt es moraliſche Pflicht ud wird daher
mit Verſtand geübt. (185 S) – In der Klaſſe der
armen Arbeiter iſt eine immerwährende Verſuchung,
in die Klaſſe der Bettler überzugehen: Lem Ä
entgegen Ä werden. – Den Bettlern muſs
man die Kinder wegnehmen, um ſie zu erziehen.
Fellenbergs Armenſchule ſey vielleicht, die vollkom-
menſte denkbare Anſtalt. – Wohithätigkeitsver-
eine. (Dieſe ſind in Deutſchland ſehr ausgebildet
zu finden.)
PRED1G ERw 1ss ENSCHAFTEN.
KopENHAGEN, b. Schultz: Forſög tilen Weiled-
ning ved Confirmations-, Skräfte , Brude - dg
Liigtalers Höldele fordern, ſorn inderaede i
Laèreembedet. (Vrfuch einer Anleitung zur
Haltung von Confirmations-, Beicht-, Hoch-
zeits und Leº hen reder für die, welche das
Lehramt antreten.) Von P. Holſt, Hauptpredi-
A
er an d. St. Martinskirche zu Neſtved. 1817.
und 102 S. 8. (1 Rbthlr.)
Der vaterländiſchen Literatur des Vfs. macht es
keine groſse Ehre, wenn er in der Vorrede erklärt;
„mit Verwunderung habe ich erfahren, daſs wir in
unſerer theologiſchen Literatur ſo wenig von dieſer
Art honniletiſchen Arbeiten beſitzen." Aber wahr
iſts, daſs es bey allem Ueberfluſs von Caſualreden,
der in Deutſchland ſtatt findet, in Dänemark eine ei-
nigermaſsen vollſtändige Sammlung derſelben gar
nicht gieht. Auch dieſe des Vfs. iſt weder vollſtän-
dig, noch frey von andern Mängeln; gleichwohl
verdient ſie, als erſter däniſcher Verſuch in dieſer
Art betrachtet, die Aufmerkſamkeit und den Dank
derer, für welche ſie beſtimmt iſt. Neuangehende
Prediger pflegen es am erſten bey der Haltung von
Caſualreden zu verfehlen; indem zur Betretung des
richtigen Mittelweges zwiſchen zu allgemeinen, und
dann trivial werdenden, Bemerkungen, und zu ſpe-
ciellen, und dann leicht anſtöſsig werdenden, Bezie-
hungen ſchon eine genauere Kenntniſs der Gemeine-
glieder und eine reifere Erfahrung in allerley Amts-
geſchäften erfoderlich iſt, als ſie der Anfänger ha-
ben kann. Ihnen werde daher dieſe Sammlung an-
empfohlen – nicht, um die ausführlichern Reden
aus ihr auszuſchreiben und nachzuhalten, auch nicht,
um die kürzern Entwürfe, die ſie enthält, ohne Prü-
fung auszuarbeiten und blind zu befolgen; durch bei-
des würden ſie das »Heer der Nachahmer" vergrö-
ſsern - und ſich um die dem Prediger ſo nothwendige
Freyheit des Geiſtes in der Verrichtung ſeiner Be-
rufsgeſchäfte bringen: wohl aber – um durch ein
verſtändiges Leſen dieſer Aufſätze die Art und Weiſe
zu lernen, wie der Prediger bey gewiſſen Antsver-
richtungen zu reen hat, damit er Erbauung ſtifte,
und um mit Sorgfalt und genauer Berückſichtigun
der jedesmaligen Umſtände ſelbſt darüber zu urthe-
len, was er von dem ihm dargebotenen Stoffe zu,
feinem Zwecke gebrauchen kann, und was nicht. - -
An Tauf- und Nachtmahlsreden (die Beichtreden
betrachtet Hr. H. mit Recht als bloſse Vorbereitungs-
reden zur Nachtmahlsfeyer; aber warum nennt er ſie
denn nicht ſo?) hat es der Vf, ganz fehlen laſſen:
vielleicht hinderte ihn der Formularzueang daran.
Auch vermiſst man Anreden an Kranke, Sterbends
u. ſ. w., obgleich dem Neulinge im Amte hier ein
utes Vorbild oft am nützlichſten ſeyn könnte. Vor
jeder der vier Arten von Caſualreden, die hier abge-
handelt ſind, ſchickt der Vf. ganz kurze Bemerkun-
gen über die Natur und Beſchaffenheit derſelben-
über die Fehler, die dabey zu vermeiden und die Re-
geln der Vorſichtigkeit, die zu beobachten ſind, vor-
äus; worauf er ausführliche Reden, kurze Entwürfe
zur weitern Ausführung, und paſſende Bibelfprüche,
die man dabey zum Grunde legen kann, folgen läſst.
Manches in dieſen Reden kann Rec. nicht billigen.
So ſpielt z. B. das liebe „ Ich" des Confirmators
nicht nur in den Confirmationsreden, ſondern ſelbſt
in dem die Handlung eröffnenden Gebote, eine Rolle,
die
----- 458 / 586 -----
903 ERGÄNZUNGSB LATTER
Num. 113. OCTOBER 1818. 904
die ans Widerliche ſtreift. „Geprieſen ſey deine
Güte, daſs ich heute meine Augen zu dir erheben,
daſs ich auf dein Wort mein Garn auswerfen (ein un-
paſſendes Bild in Gebete!), daſs ich durchs Gebet
mein Herz erleichtern darf" u. ſ. w. ,, Ich trete heu-
te mit dem Gefühle der Andacht und Ehrfurcht vor
dich" u. f. w. Fühlte der Vf. nicht, daſs er ſo wohl
in ſeinem Kämmerlein, aber nicht in der Kirche, vor
einer zahlreichen Verſammlung, mit ihr und in ih-
rem Namen beten durfte? Auch in den Reden vor
und nach der Einſegnung ſpricht der Vf, allzuviel
und oft von ſich ſelbſt, und vereitelt dadurch den
uten Eindruck, den eine ſeltene und im rechten Au-
genblick geſchehene Einmiſchung der eignen Perſon
in die Angelegenheiten der ganzen Verſammlung zu
machen pflegt. Im Uebrigen findet Rec. die Reden
und Entwürfe meiſt zweckmäſsig und erbaulich.
S. 65 ſteht das Thema zu einer Caſualrede von höchſt
ſeltener Art. Der Vf, ſprach nämlich über Pred.
Sal. 12, 13 von der Copulation eines Juden mit einer
Chriſtin. Ob in dieſer Verbindung jener noch Jude,
oder dieſe noch Chriſtin geblieben iſt, wird nicht
beinerkt. Rec. möchte in dieſem Falle, ſeiner Seits,
keine ſo ſonderbare jüdiſch-chriſtliche Ehe einzuſeg
nen haben – es ſey denn auf einer wüſten Inſel, wo
es entweder an chriſtlichen Mannsperſonen, oder an
jüdiſchen Frauenzimmern mangelte. –
ERBAU UN GS SCHRIFTEN.
- RosTock u. SCHwer 1N, in d. Stiller, Buchh.: Pre-
digten über. D. Martin Luthers Leben und Wir-
ken, zur Vorbereitung auf das dritte Jubelfeſt
der Kirchenverbeſſerung und bey der Feyer die-
fes Feſtes gehalten von Ä Chriſtian Boll, Pa-
ſtor zu Neubrandenburg. 1817. 232 S. gr. 8.
(1 Thlr. 12 Gr.)
Das dritte Säcularfeſt der Ref. und der Wunſch,
daſſelbe mit einer recht würdigen Feyer begangen zu
ſehen, brachten den nun ſchon verewigten und durch
einen frühen Tod (ſtarb 42 Jahr alt) ſeiner Gemeinde
entriſſenen Vf. auf den ſehr natürlichen und gewiſs
in einem jeden würdigen Religionslehrer erwachten
Gedanken, durch mehrere vorbereitende Vorträge
jenes Feſt gleichſam einzuleiten, und die Gemüther
der Gemeinglieder in die zu einer zweckmäſsigen
Begehung deſſelben erforderliche Stimmung zu ver-
ſetzen. Ä Gedanke verdiente um ſo mehr feſt
gehalten und ausgeführt zu werden, je mehr es ſich
mit Gewiſsheit vorausſetzen lieſs, daſs bey gar Vie-
len eine Unbekanntſchaft mit der Geſchichte der Kir-
chenverbeſſerung und des Stifters derſelben obwalte.
Hr. B. machte es ſich alſo zur Aufgabe, der vor-
nehmſten Lebensumſtände des groſsen Reformators
und der Hauptmornente ſeines verdienſtvollen Wir-
kens in mehrern der Feyer ſelbſt vorausgeſchickten
Kanzelvorträgen Erwähnung zu thun. Er verfuhr
abey ſo» aſs er vom Pfingſtfeſte des Jahres 1817
*p - einen Sonntag um den andern von dieſem Ge
enſtande redete, und irgend einen merkwürdigen
Ä aus dem Leben Ä in eine ſchickliche
Verbindung mit der jedesmaligen Pericope des Ta-
es brachte, wobey Rec. der groſsen Gewandtheit
des Vfs., ſolches auf eine ungezwungene Weiſe wu
thun, nicht anders ais rühmlich erwähnen kann.
Nach zwey einleitenden Betrachtungen am Pfingſfeſte
ſelbſt, über die Gründung und Erhaltung der Kirche
Jeſu als ein Werk des h. # von welchen die 2te in-
ſonderheit der Verderbniſſe dieſer Kirche, die gleich-
wohl den Untergang derſelben nicht herbeyführen
konnten, ausführlich gedenkt und ſo den Ä
Ä den Weg bahnt, kommen an den Tri-
nitatislonntagen - 3-5-7. 9. 11. 13 15. 17. I8. 19. 2.
nach und nach ## öÄÄ § Ä
Luthers erſte Lebensjahre; ſein erſtes Auftreten ge-
gen den Ä Ablaſs; ſeine Verhandlungen
mit den päpſtl. Geſandten Cajetan und Karl von Mil-
tiz, Verbrennen der päbſtl. Bulle, Reichstag zu
Worms; Luthers Aufenthalt auf der Wartburg, ſeine
Rückkehr nach Wittenberg; ſeine wichtigſten Ar-
beiten in den Jahren 1525 1530 Augsb. Bekenntniſs;
Luthers Verhältniſſe als Ehegatte und Vater; Schil-
derung ſeiner Geiſtesvorzüge und Gemüthsart; ſeine
letzten Lebensjahre vnd ſein Tod. Die 11. und 12-
Pr. handeln von dem Geiſt und Zweck der Kirchen-
verbeſſerung; die 13- von den Wirkungen derſelben»
wie die 14. von der Einhelt und Einigkeit. Aller, die
an J. C. glauben. Die beiden letzten Vorträge end-
Iich ſind am erſten und dritten Tage des Feſtes ſelbſt
ehalten; die erſte hat kein eigentliches Thema - die
ſetzte enthält eine Ermahnung Luthers an die Chri-
fen unſrer Zeit, und gebt faſt nichts als eine aus
Luthers Schriften, in welchen der Vf. üherhaupt
eine ſehr groſse Beleſenheit zeigt, entnommene Zu-
Ä ſolcher Worte jenes ehrwürdigen
Mannes, die allenfalls auch auf unſre Zeit paſſen.
So ſehr Rec. die Bekanntſchaft mit Luthers Werken
ſchätzt und ſo ſehr der Vf. Dank verdient, daſs er
faſt in allen vorliegenden Predigten Belege aus jenen
Schriften bey gebracht hat, ſo kann doch nicht ver-
ſchwiegen werden, daſs eine ganze aus fremen
Worten zuſammengeſetzte Predigt eines ſolchen Vfs.
nicht recht würdig zu ſeyn und ſelbſt zu dem Feſte
um ſo weniger zu paſſen ſcheint, da der gegebene
Text Joh. 5, 39. auf ganz andere Gegenſtände führte,
als diejenigen ſind, die hier Luther durch Hrn. Bolls
Mund zu der Gemeinde des letztern geſprochen hat.
Soll Rec. überhaupt ſein Urtheil üher dieſe Vorträge
des verewigten Vfs., mit welchem er im Leben in
ſehr freundſchaftlichen Verhältniſſen ſtand, abgeben,
ſo wäre es dieſes: „es iſt in ihnen nicht wenig Lehrrei-
ches und Erbauliches, aber auch hin und wieder
eine vielleicht bey hiſtoriſchen Predigten nicht wohl
zu vermeidende Trockenheit anzutreffen, die dem
Hauptzweck des Kanzelvortrages Eintrag thut, und
die durch noch ſo viele Exclamationen und Apoſtro-
phen nicht vergütet wird.
-
ºf
AL
----- 459 / 586 -----
905 - I . ---
906
E R GÄN ZU N G s B L AT T E r.
ZUR
A L LG E MI E I N EN L IT E PR A TU IR -
Z E I T U N G
>
October
1 81 8.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) KopeNHAGEN, b. Gyldendal: Praedikener med
Henßntil Tidsomſtaendighederne, holdne i Tri-
nitais Kirke, af (Predigten mit Rückſicht auf
die Zeitumſtände, gehalten in der Trin. Kirche,
von) Henrich Georg Clauſen, Prof. , „Stifts-
propſt im St. Seeland, Hauptpred. b. d. Frauen-
kirche, Ritter des Danebrogs. 1813. IV u. 190
S. 8. (2 Rbthlr. 3 Mk.)
2) Ebendaſ, b. Demſelben: Praedikener, udgivne
med Henßn til Reformations- Jubelfeſten iAaret
1817, af (Predigten, herausgegeben mit Rückſicht
auf d. Reformationsjubelfeſt im J 1817 von) H. G.
Clauſen. 1817. VIIl u. 278 S. 8. (3 Rbthlr. 2 Mk.)
Der Vf., der, auſser den bemerkten Aemtern,
auch noch das eines Mitdirectors des königl.
Paſtoral- Seminariums und des Volks- und Bürger-
ſchulweſens zu Kopenhagen bekleidet, behauptet
ſchon lange unter Dänemarks beſten Kanzelne frern
eine der ausgezeichneteſten Stellen. Mit Kraft und
Nachdruck arbeitete er durch mündlichen und
ſchriftlichen Vortrag ſchon ſeit Jahrzehenden dem
blinden und todten Chriſtenthumsglauben entgegen;
unul mit ungeſchwächter Kraft und demſelben Nach-
drucke begegnet er auf der Kanzel und durch Scbrüf-
"in den neueſten Zeiten dem Myſticism und dem
frömmelnden Weſen, unter deſſen Deckmantel ſeit
Jahr und Tag die Vertheidiger des bloſsen Buchſta-
ºenchriſtenthams ihr onjürdiges Spiel treiben.
Frey von Perſönlichkeiten, von liebloſen Anſpielun-
#" vºn beleidigenden Ausfällen auf die Anders-
lenkenden, und inmer nur ſich haltend an die gute
Sache der Wahrheit, der Vernunft und einer geſun-
den Auslegung der Lehre Jeſu, iſt es dem würtigen
Vf. geglückt, mit ſeiner Freymüthigkeit niemals an
ſtöſsig zu werden in durch ſeinen warmen und un-
Verdroſſenen Eifer für Aufklärung und reines Chri-
ſtenthum ſich nie den vorwurf der Streitluſt oder
der Rechthaberey zuzuziehen. Selbſt Balle, ein
vieljähriger College, deſſen religiöſe Anſichten, ſo
Yeit von denen des Vfs. verſchieden waren, nahm
ihn einſt, als die Polizey glaubte, er habe auf der
anzel gefährliche Ä zur Sprache ge-
Äracht, gegen alle Anfechtungen in Schutz. (S. Erg.
Bl. 1817. Nr. 17.). Auch zeigen es theils die wieder-
holten Auflagen ſeiner Predigten, z. B. des 18co –
1825 in 3 1 heilen erſchienenen vollſtändigen Jahr-
Argänz Bl. zur A. L. Z. 1818.
gangs, welcher noch 1817 neu aufgelegt worden iſt,
teils die immer ſich gleich bleibe defülle der Kir.
che, ſo oft man weiſs, daſs Claufen die Kanzelbe-
tritt, wie unwahr es iſt, wenn manche behaupten:
»nur die Schriften der religiöſen Finſterlinge werden
geleſen; nur die Kirchen der myſtiſchen Kajzelſchwä.
zer werden geſucht"; und wie es ein Mann, der
für Wahrheit und Aufklärung eifert, wenn er dieſs
nur mit Liebe und Schonung thut, auch dabey ſei-
nen, äuſsern, Vortrag nicht vernachläſſigt, was len
Volksbeyfall betrifft, mit jedem, auch dem begün-
ſtigſten, Schwärmer und religiöſen Marktſchreyer
aufnehmen kann.
Die ältere der beiden vorliegenden Sammlungen
beſteht aus lauter Vorträgen von verwandtej
und des Vfs Abſicht bey denſelben war, dem ver
derblichen Einfluſſe entgegen zu arbeiten, welcÄn
in den J-1809 bis 1813 die auſserordentlichen Zeit-
umſtände auf die Moralität äuſserten. Ueber meiſt
freynd gut gewählte Texte zeigt Hr. Cl. in einer
kuſtlofen», köngten und eindringenden Sprache
7. B. worin der Bürgerſinn beſteht, den Einfluſs j
Religion auf denſelben, nebſt den aus dieſem Ein-
fluſſe abzuleitenden Folgen; ferner: was die Zeitum-
ſtäne zur Veränderung unſers Sinnes und Wandels
hätten wirken können und ſollen, wie wir uns die
Beſchwerlichkeiten der jetzigen Zeit erleichtern kön-
nen, worüber wir bey den Ä des Vater-
landes am meiſten zu trauern Urſache haben, daſs
die Geldgier die Wurzel alles Böſen ſey, wie unedel
und unehriftlich ſelbſt in den Zeiten des Krieges der
Nationalhaſs ſey u. ſ. w. Alle dieſe und verſchiedene
andere Gegenſtände ſind ſo behandelt, daſs des Vfs.
Rede unter den merkwürdigen Zeitumſtänden, wel.
che ſie veranlaſste, den tiefſten Eindruck machen
muſste; aber, wie ſolches bey zweckmäſsigen und
gelungenen Gelegenheitspredigten immer der Fall
iſt, auch ſpäterhin und nach veränderten Umſtänden
kann das Leſen derſelben nicht a: ders, als mit gro-
fser Erbauung geſchehen – zumal die Thorhei-
ten, Fehler und Laſter, welche hier hauptſächlich
gerügt und bekämpft werden, in jenen Zeitumſtän-
den zwar Reiz und Nahrung fanden, aber leider!
auch, nachdem günſtigere Zeiten und Umſtände
eingetreten ſind, fich gröſstentheils erhalten haben,
und unter derſelben oder anderer Geſtalt fortdauern.
Statt in das Einzelne zu gehen, auf beſondere Schön-
heiten in dieſen Predigten aufmerkſam zu machen
und zu zeigen, mit welcher Geſchicklichkeit und
Y (4)
Kennt- .
----- 460 / 586 -----
907
903
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z-
Kenntniſs der Zeit und der Menſchen der Vf, den
Einen und den Andern ſeiner Gegenſtände zu be-
handeln gewuſst hat – welches Paſſender in den
eigentlichen Predigerjournalen geſchehen kann –
ſchränkt ſich Rec. darauf ein, nur eine Stelle aus
der Predigt über die Folgen des Einfluſſes, den die
Religion auf den Bürger finn behauptet, auszuhe-
ben, die es deutlich zu erkennen giebt, mit wel-
chem Anſtand und welcher Würde Hr. Cl. ſeinem
Beruf als Verkündiger des Evangeliums in einer gro-
ſsen Reſidenzſtadt vorſteht. „O ! daſs ich meine
Worte vor die Ohren der Fürſten und Regenten brin-
gen und ihnen etwas von dem zu verſtehen geben
könnte, wovon mein Herz ſo voll iſt! Als ehrlicher
Freund der Religion, der Menſchheit und meines
Vaterandes würde ich ſie anreden: Ihr Väter der
Völker, ihr Mächtigen der Erde, die ihr allein ſchon
durch euer Beyſpiel, durch den Ton, welchen
ihr anſtimmt, ſo unendlich viel Gutes wirken
könnt! O! ſeyd ſelbſt religiös, und lehret eure
Untergebenen, es zu ſeyn. Laſst euch niemand zu
dem Wahne verführen, als ob ihr ohne Hülfe der
Religion in euern Staaten Bürgerſinn hervorrufen
könntet; aber laſst es euch ebenſo wenig jemand zwei-
felhaft machen, daſs dieſs mit Hülfe der Religion
euch glücken wird. Seyd überzeugt, daſs euch
diejenigen eurer Unterthanen Ehrfurcht und Gehor-
fann leiſten, welche Gott ehren und fürchten, und
daſs ihr von ihnen um ſo viel höher geachtet werdet,
je mehr ſie wahrnehmen, daſs dieſeſbe Gottesfurcht,
welche ſie beſeelt, auch euch beſeelt. Dadurch ge
winnet ihr ſo unbeſchreiblich viel im Vertrauen und
in der Liebe eures Volkes. Als gottesfürchtige Re-
genten erhaltet ihr über die Herzen eurer Utertha-
nen eine Herrſchaft, welche euch keine irdiſche Ge-
walt verſchaffen kann. Eure Thronen ſtehn uner-
ſchüttert, wenn die Religion ſie beſchützt. Der
chriſtliche Bürger gehorcht zwiefach gern ſeiner
chriftlichen Obrigkeit, und ſein Gehorſam iſt von
der rechten Art. Er hat Bürger finn; und auf Jºine
Ergebenheit, auf ſeine Treue könnet ihr in guten»
wie in böſen Tagen bauen." u. f. w.. (S. 65: 66)
Auch die in der neueren Sammlung befindlichen
Vorträge ſtehn, was ihren Inhalt betrifft, in einer
gewiſſen Verbindung mit einander, und beziehen
ſich mehr oder weniger auf die groſse Begebenheit,
deren drittes Säkularfeſt damals, als ſie gehalten
wurden, ſich näherte; und auch ſie ſind, im Ganzen
genommen, ſo ausgearbeitet, daſs der Zweck des
Vfs, , ,, die Wohlthaten der Reformation in ihr rech-
tes Licht zu ſetzen und das vernünftige, wahre Chri-
ſtenthum, welchem die Reformatoren jener Zeit den
Weg bahnen wollten, zu befördern“, nothwendig dia-
durch erreicht werden muſste. Es iſt eine Freude,
zu leſen, wie richtig Hr Cl. über Luther und deſſen
unſterbliches Werk denkt, wie vorurtheilsfrey er
den nicht zu berechnenden Werth deſſelben anzu-
ſchlagen und mit welcher Beſonnenheit und Lehr-
weisheit er die Anwendung davon auf den Geiſt und
die Bedürfniſſe der neueſten Zeit zu machen verſteht.
Beſonders kommen hier die 6te bis Iote, ſo wie die
15te, am Jubelfeſt ſelbſt gehaltene, Predigt in Be-
trachtung; und Rec. würde ſich es nicht verlegen
können,
trefflichen Predigten eine Stelle zur Beſtätigung e.
nes Urtheils mitzutheilen: wüſste er nicht als ö.
fentlichen Blättern, daſs von dieſer ganzen Samm“
lung bey Hammerich in Altona bereits eine vollſtän-
dige deutſche Ueberſetzung erſchienen iſt. Zwar
hat Rec. dieſe Ueberſetzung nicht geleſen, und kann
alſo auch über ihren Werth, als ſolche betrachtet,
nicht urtheilen; iſt ſie aber, wie er hofft, nicht miſs-
lungen: ſo erhalten deutſche Leſer an dieſer Schritt
ein Werk, welches mit den ſchätzbarſten, in Deutſch-
land erſchienenen, und durch das Reformationsju-
belfeſt veranlaſsten, Predigtſammlungen die Ver-
leichung aushält. Vielleicht erhöht für manchen
eſer den Werth dieſer Schrift der Umſtand, daſs
es gerade ein Däne iſt, deſſen Anſichten von der lu-
theriſchen Kirchenverbeſſerung man daraus kennen
lernt, und der, ohne wiſſen zu können - was ein
halber Landsmann Harms in den vielbeſprochenen
95 Theſen von dem ſelben Gegenſtande zugleich mit
ihm für Meinungen eröffnen werde, gleichwohl in
manchem Betrachte ſo ſchrieb, als habe er es im Vor-
aus ſchon geahnet, aus welchem ſchiefen und ver-
kehrten Geſichtspunkte Harms und Conſorten das
groſse Reformationsfeſt betrachten würden. Uebri-
gens erhalten in mehreren dieſer Predigten ſowohl
diejenigen Glieder der Proteſtantiſchen Kirche, wel-
che ſo wenig Sinn und Gefühl für Religion haben,
daſs ſie ſich über alle äuſserliche Verbindung mit ihr,
in ſo fern fie ihnen nicht etwa zur Erreichung gewiſ-
ſer irdiſcher Abſichten dienlich iſt, hinweggeſetzt
haben, als andere, welche ihren Religionsglauben
nur auf dunkele Gefühle und myſtiſche Vorſtellungen
bauen, und das Chriſtenthum nicht ſowohl durch
Verbreitung einer vernünftigen Ueberzeugung von
deſſen göttſichen Werthe, als mit Hülfe der Phanta-
ſie befördern wollen, ihre verdiente Zurechtweiſung
. Daſs der Vf. in den meiſten dieſer Predigten
nicht allerdings den fleiſsigen Gebrauch von erläu-
ternden oder beweiſenden und beſtätigenden Schrift-
ſtellen zu machen pe, den man in chriſtlichen Re-
ligionsvorträgen mit Recht erwartet; daſs er von
dem heutigen Zeitgeifte zuweilen ein abſchreckende-
res Gemälde entwirft, als es mit einer unbefangenen
Anſicht der beſſern und der ſchlimmern Eigenſchaf-
ten deſſelben übereinſtimmt (S. z. B. die 7te Pred.
üb. Luk. 19, 4 in der ältern Samml); und daſs Ä
es nicht ſelten mit ſeinen Klagen über den Verfall
der Religion, über die Geringſchätzung des Chr-
ſtenthurns, über die vorgeblich, ſichtbar zuneh-
mende Gleichgültigkeit und Kälte gegen die Ä
ften Angelegenheiten der Religion übertreibt (S. z.
die Faſtenpredigt über das Aeuſsere in der Religion,
nach Matth. 3, 13 u. f. w. in der neueren Samm“
lung); – das Alles ſind Mängel in dieſen Predig“
ten, die zwar von den vielen und groſsen Vorzüge.
derſelben weit überwogen werden, die aber #
ES"
auch aus der Einen oder Andern dieſer
----- 461 / 586 -----
909
910
Num. 114. OCTOBER 1818.
deſshalb von einer unparteyiſchen Kritik nicht unbe-
merkt gelaſſen werden dürfen. Mit des Vis. Erfah-
rung ſtimmt die des Rec. vollkommen überein, daſs
unter Zeitalter überhaupt ſeine ſchweren Gebrechen
imabe, und daſs der Cultus unter den Chriſten, auch
unter denen der evangeliſchen Confeſſionen, zuma-
len bey Individuen, die ſich zu den gebildeten Stän-
den zählen, nicht die Theilnahme und hohe Ach-
tung genieſst, die er verdient. Aber ſchwerlich
täuſcht ſich Rec., wenn er bemerkt zu haben glaubt,
daſs von der Kanzel herab Klagen, bittere Klagen
darüber, beſonders wenn ſie zu oft und zu laut abge-
ſtimmt werden, niemals eine gute Wirkung thun-
Auf wen ſie die genaueſte Anwendung leiden, der ſº
in der Regel nicht in der Kirche; und die ſich in der
Kirche befinden, die ſteln in Gefahr, dadurch zum
Dünkel, zum religiöſen Hochmuthe, zur intolera-
ten Denkungsart gegen die, »die drauſsen ſind",
verleitet zu werden, und ſich auf ihr Kirchengehen
mshr zu gut zu thun, als ſie ſollten. Auf den Man-
gel an religiöſem Gefühl aus der nicht gehörigen
Achtung des Aeuſsern in der Religion zu Ä
wie ſolches in Einer der bezeichneten Predigten ge-
ſchieht, möchte ſich Rec. ſeiner Seits in keinem ein-
zigen Falle erlauben. – Dem wackern Clauſen iſt
Rec. übrigens das Zeugniſs ſchuldig, daſs er, der
ſtets vor ſehr zahlreichen Verſammlungen predigt,
keinesweges zu den Predigern gehört, deren Stimme
der Stimme des Predigers in der einſamen Wüſte
Ä und die, weil ſie vor faſt lauter leeren Bän-
en Predigen - eine Sprache führen, als ſtänden in
der ganzen Chriſtenheit alle Kirchen leer. Möge er
Ich recht lange fortfahren, der guten Sache der
Wahrheit und des vernunftmäſsigen Chriſtenthums
Ä" und Schrift ſeine guten Dienſte zu
61 TED .
PAEDAGOGIK -
1) Hepelºerg : b. Mohr u. zimmer: Ueber Paſta-
Jozzis Grund - Idee der Erziehung, und über
deſſen Methode. Von J. F. Ladomºs, Proeſſor
an der Ingenieur - Schule zu Karlsruhe. 1813.
52 S. 8. ( Gr.)
2) STUTTGART, b. Metzler: Prüfung des Wer-
thes der Peſtalozziſchen Methode, beſonders in
Hinſicht ihrer E, ziehungs- und Unterrichtsprinz-
epien. Von A. H. d'Autel, Aſſeſſor des K.
Oberconſiſtoriums und Hofkaplan. 1810. XV u.
2O5 S. 8. (13. Gr-)
3) TüpINGEN, b. Heerbrandt: Ueber das Eigen-
ehümliche der Peſtalozziſchen Methode. Den
in Heilbron anweſenden Geiſtlichen proteſtan-
tiſch - und katholiſcher Confeſſion gewidmet.
18 Io. X. u-138 S. 8- (14 Gr.)
Daſs in unſern Schulen immer mehr Ernſt herr-
ehend wir ſtatt der fänieleyen, daſs man die Noth-
"°ndigkeit eines feſten und ishern Ganges im Um-
terrichte ſtatt der Zerfahrenheit und Planloſigkeit
des Verfahrens immer mehr erkennt, und daſs man
ſtatt der erſchlaffenden Verſinnlichungen und Er-
leichterungen immer mehr die Selbſtthätigkeit der
Zöglinge aufzuregen und zu leiten ſucht, um ſie ſelbſt
in den Beſitz ihrer Kraft zu ſetzen – dazu had oh-
ne Zweifel auch Peſtalozzi gewirkt, und das iſt der
groſse Gewinn, den die Menſchheit von ſeinen Be-
ſtrebungen haben wird, wenn man auch ganz aufhö-
ren ſollte, ſein Inſtitut als das Muſter einer Erzie-
hungsanſtalt, und ſeine Elementarbücher als die Mu-
ſter der Behandlungsweiſe des Unterrichtsſtoffes zu
betrachten. Darum iſt es wohl nicht zu ſpät, auch
jetzt noch an Schriften zu erinnern, deren Verfaſſer
frey von ängſtlicher Anhänglichkeit an die Form,
den Geiſt der Beſtrebungen Peſtalozzis nach ſeinem
Verhältniſſe zu den weſer «lichen Bedürfniſſen der
Menſchenſeele gründlich erkannt und gewürdigt ha-
ben. Zu ſolchen Schriften gehören vorzüglich die
oben genannten. -
Das Urtheil des Hrn. Prof. Ladomus darf nicht
nach der Beſchaffenheit des Peſtalozziſchen Inſtitu-
tes, weder wie es war, als dieſe Schrift erſchien,
noch wie es jetzt iſt, gemeſſen werden. Denn das
war und iſt, bey aller Lebendigkeit, die darin
herrſcht, doch nur, wie auch hier S. 2 zugeſtanden
wird, eine noch unbeholfene Verkörperung der Idee
der Methode, und trägt, wie alles, was als Erſchei-
nung in die Zeit tritt, den Charakter menſchlicher
Werke, den der Unvollkommenheit an ſich. Son.
dern über Peſtalozzi's Grundidee der Erziehung und
über ſeine Methode wird hier geurtheilt. Was dar-
über von dem würdigen Vf., klar und tief, geſagt
wird, trägt das Gepräge des Nachdenkens und der
Erfahrung.
Auch der zººyten Schrift Hauptzweck war, die
Principien der Peſtalozziſchen Methode zu beurthei-
len ond gegen Einy ärfe zu vertheidigen, nicht aber
auch die einzelnen Unvollkommenheiten der auf dieſe
Principien gebauten Elementarbücher in Schutz zu
nehnen. Zugleich ſucht der Vf. den Streit zu ent-
ſcheiden, was an der Peſtalozziſchen Methode Altes
und Neues ſey, mit Billigkeit gegen andere berührte
Pä2gogen der neuern Zeit. Ueberhaupt wird viel
Gv. - über Erziehung und Unterricht, beſonders
über Untericht in Volksſchulen, geſagt. -
Der Vf, ve: Nr. 3 tritt mit weiſer Bedachtſams
keit zwiſchen die hsdºn Parteyen, die eifrigen Peſta-
lozzinner und ihre leelanſchaftlichen Gegner. Jetzt,
wo ſich der Gegenſatz gemildert und die Einſeitigkeit
auf beiden Seiten nachgelatfen hat, wird man mehr
als damals die Verfänigkeit des Urtheiis anerken-
nen - womit hier die Peitalozziſche Methode darge-
ſteit, und ſowohl an ſich, als nach ihrer Brauchbar-
keit für die Volksſchulen geprüft wird. Wir wollen
zwey Stellen mittheilen, welche des Vfs. Anſicht im
Weſentlichſten bezeichnen. Die erſte, S. 8, neh-
men wir aus der Beurtheilung des Grundſatzes der
formalen Geiſtesbildung: „Die Denkkraft und jede
menſchliche Kraft kann ſich nur an Objecten Ä
- sKeg-
----- 462 / 586 -----
9 II
Num. 114. OCTO BE R 18 18. 91:
ERGÄN zuNGs BLÄTTER
ckeln. Ich muſs dem Schüler einen Gegenſtand vor-
halten, damit er ihn erkenne, wenn ich will, daſs
ſein Erkenntniſsvermögen angeregt und entwickelt
werde; ich muſs dieſen Gegenſtand mit dem Schüler
immer weiter verfolgen, wenn ich bewirken will,
daſs fein Erkenntniſsvsrmögen noch mehr entwickelt
und geſtärkt werde. Wenn daher jemand ſagt: Un-
terricht iſt Mittel, Entwicklung der Denkkraft iſt
Zweck; ſo kann man auch, bey einer andern An-
ficht der Sache, ſagen: Die Entwicklung der Denk-
kraft iſt das Mittel, Erkenntniſſe von Gegenſtänden
zu erhalten. Eines iſt vom andern abhängig; eines
wächſt mit dem andern. Wo wahre Kenntniſſe ſind,
iſt auch entwickelte Denkkraft; wo die Denkkraft
wahrhaft entwickelt iſt, müſſen auch wahre Kennt-
niffe ſeyn." Die andere Stelle, S. 1 15, iſt einer von
den Sätzen über die Eintebrun
der Peſtalozziſchen Methode». ,,Was von den Peſta-
lozziſchen Lehrmitteln in unſern Schulen, ſelbſt
Landſchulen, allgemein eingeführt werden dürfte,
iſt a) die Einheits- und Bruchtabelle zum Rechnen;
b) eine abgekürzte Formenlehre; c) die Pfeifferſché
Singlehre; d) das Zeichnen für künftige Handwer-
ker“ – Aber die ganze Schrift verdient von Schul-
ehrern und Schulvorſtehern geleſen und erwogen
zu werden,
RÖMISCHE LITERATUR.
KARLsRuhe, in d. Müller. Buchh.: C. Cornel. Ta-
citus von der Lage, den Sitten und Völkern Ger-
maniens, und J. Agricolas Leben, überſetzt von
Freyherrn von Hacke, Groſsh. Badiſchem Staats-
miniſter. 1816. 189 S. 8.
Dieſe Verdeutſchungen zwey der denkwürdigſten
Ueberreſte des klaffiſchen Alterthums verdienten
ſchon deſswegen Auszeichnung, weil ſie von einem
Manne herrühren, deſſen öffentliche Berufsphäre,
ſo angeneſſen ihr auch an ſich die Beſchäftigung mit
einem der ſtaatskundigſten Geſchichtſchreiber der
Vorzeit ſcheinen dürfte, eine ſolche öffentliche Ar-
beit kaum erwarten lieſs. Sie verdienen aber auch
die dankbare Aufnahme des Publicums wegen der
geiſtvollen Liebe und des ſichtbaren Fleiſses, womit
die Unternehmung ausgeführt worden iſt. Der
Vf. hat mit vieler Gewandtheit und nicht ohne An-
eignung des Tacitus'ſchen Geiſtes überfetzt. Hat er
auch nicht die trengſten Regeln der Dolmetſchung,
die von mehreren Theoretikern jetzt aufgeſtellt uni
wie in Lehre ſo auch zum Theil in That ausgedrückt
find» zu befolgen angeſtrebt, ſo wird man ihm auch
Äer Vºrwurf machen können, der jenen
Rigoriſten» wo ſie ſelbſt zur Ausübung ihrer Lj
grundſätze ſchreiten, nicht ſelten gemacht wird,
Faſs ſie unſrer Sprache zu fremde Wendungen auf-
dringen. Der Vf, der übrigens in keinem Vorworte
über die Maximen, nach denen er ſich bey ſeinen
Geſchäfte gerichtet, ſich vernehmen lieſs, ſcheit
eine gewiſſe Mitte zwiſchen zu freyer franzöſirener
Art zu dolmetſchen und zwiſchen der ſtrengſten, die
andere bey ſolchen Arbeiten vorziehen, gewählt zu
und Einführbarkeit
haben.
Eine Probe ſeiner Manier zu überſetzen mag
das erſte K. aus dem Leben des Agricola geben dem
wir die lateiniſche Urſchrift, wie ſie auch im Texte
ſelbſt bey beiderley Verdeutſchungen angehängt iſt,
beygeben.
Die Vergleichung
mit andern Vorgän-
gern oder auch Nachfolgern des Vfs. überlaſſen wir
dem Leſer ſelbſt.
Clarorum wirorum/acta mo-
resque po/eris tradere anti-
quitus uſitatum, ne nQ/tris qui-
dem temporibus, quamquam
incurio/a./uorum aetas om /t,
quoties magna aliqua ac no-
5i/is virtus vicic ac./upergre/.
„/aeft vitium, parvis magnis-
que civitatibus cornmune, igno-
rantiam recti et invidiam. Sed
apud priores ut agere memo-
ratu digna pronum magisque
in aperto erat; ita ce/eberri-
mus quisque ingenio, ad pra-
den dam virtutis memoriam /-
negratia au“ am/itione o“ae
tantum cor/eientiae Pretio du-
cebatur. 2c plerisque ./uam
ipſi vitam narrare, fdiciam
potius morum, quam arrogn-
tiam arbitrati ſunt : nec FR-
tilio et Scauro citra fident,
aut obtrectationi fuit adeo
virtutes iis den temporibus op-
time aeftimantur, quibus facil-
lime gignuntur. - mihi fºnc
narrätüro vieam de/uncti ho-
minis, venia opus /uit - quan
non pril/em ni cu./aturus
tam ./aeva et infºſta virtuti-
bu Lernpora.
Die Urſitte, Keben und Tha-
ten ruhm würdiger Männer der
Nachwelt zu überliefern, hat
ſelbſt unſer, wenn ſchon um
die Seinen wenig ſich küo-
merndes, Zeitalter nicht unter-
laſſen, ſo oft irgend eine mäch-
rige uud cdle Ä über
Neid und Unverſtand, kleiner
wie groſser Staaten gemeinſa-
mes Gebrechen, liegend ſich
emporſchwang. Allein wie un-
ſere Vorältern freyern und grö-
lsern Spielraum zu denkwürdi-
gen Thaten hatten, lo bewog
auch die ausgezeichnetten Kö-
ke weder Geiſt noch Ruhm»
ucht, londern des Bewuſst-
eyns Lohn allein, der Tugend
Andenken zu verewigen. Die
melten wurden, nicht aus An-
masung, ſondern als Bürgen
eigener Sittlichkeit, ihre Selbſt-
biographen und weder Ruti-
lius noch Scaurus waren un-
glaubwürdig oder tadelswettb.
So ſicher iſt es, daſs jene Zei-
ten, die die gröſsten Tugenden
erzeug“n, lie auch am höchſien
würdigen. Mir aber, der ich
eines Verſtorbenen Leben be-
ſchreibe, ilt Nachſicht nöthig,
die ich mir nicht erbitten wür-
de , gälte es nicht einem ſo
chrecklichen und tugendfeind«
lichen Zeitalter,
NEUE AUFLAGE.
ERFURT u. GoTHA, in d. Hennings. Buchh.: Kin-
despflicht und Liebe.
Ein Trauerſpiel in fünf
Aufzügen nach Corneille's Le Cid beärbeitet von
Karl Hennings.
Zueeyte Auflage. 1818 92 S. 8.
(s Gr) (Siehe d. Red. A. L. Z 183 Nr. 80)
----- 463 / 586 -----
913 94
-
*
- II5 - :
z
Ä
A
§
-,
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME T N EN L IT ER A TUR - Z EITUNG
October
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) ÄRAUNschweig: An das Braunſchweigiſche Pu-
blicum. 1802. 2o S. 4.
2) Ebendaſ: Das Armenue'eſen der Stadt Braun-
Jcheeig betreffende Nachrichten. 1803. 59 S.4.
3) Ebendaſ, b. Vieweg: Darfellung der Grund-
Jätze und Einrichtungen der Braunſchweigiſchen
. Armenanſtalt in Beziehung auf die von den Her-
ren Quartierpflegern zu übernehmenden Ge-
Jchäfte. 1804112 S. 8.
4) Ebendaſ, b. Lucivs: Darſtellung der Grund-
- ſätze und Einrichtungen der vervollkommneten
Br. Armenanſtalt in beſonderer Beziehung auf
- die von den Herren Armenpflegern zu beſorgen-
den Geſchäfte nach den ſeit der im Jahre 805
geſahehenen Eröffnung der Anſtalt durch die
He/ch/i/ſe des Armencollegii und deſſen Depu
tationen feſtgeſetzten u»eitern Entwicklungen,
näheren Beſtimmungen, Modificationen, Be-
Jºhränkungen und Erweiterungen. 1817. 97 S. 8.
1 S. 4.
5) Ebendaſ: An das Braunſchw. Publicum. 1818.
De Aufmerkſamkeit auf die folgende Anzeige
heint günſtig, daſs Deutſchland jetzt Muſse
"d Mittel hat, ſeiner Armen hülfreich zu gedenken,
* Nordamerika ſoeben ſie unter ſein Schutzgeſetz
ſtellt, wenn ſie hijüber zu ihm ſich flüchten; ſcheint
ferner günſtig, daſs die Änzeige einem wiſſenſchaftli-
ehen Werke gilt, welches die Erfahrung ausgetra-
gº» belebt und verbürgert hat; ſcheint auch noch
eine höhere Anſicht ünftig, wovon die Freude des
Entdeckens nicht vor aut geſtört werden ſoll.
- Als der liebenswürdige Verfaſſer von Julius von
arent, Leiſewitz, den Plan zu, der Armenanſtalt
der Stadt Braunſchweig in vieljähriger Arbeit und
mit vergleichender Prüfung deſſen, was ſich anders
wo bewährt, entwarf, war die Anzahl der Armen
wegen des alten Wohlſtandes und neuen Erwerbes
der Stadt (jetzt etwa von 32.000 Einwohnern) Ä
ing ihres Fürſtea Milde groſs (ſein jährlicher feſter
Zuſchuſs an 16ooo Thlr.), das war in der Kriegszeit
anders, und dennoch hielt ſich die Armenanſtalt.
Uhre jetzige Verfaſſung iſt folgende. Die Verwal-
Wung geht von dem Armendirectorium aus, welches
der Vorſitz in dem Armenkollegium führt. Dieſes
Erganz. B. zur 4. L. Z. 1818
1 81 8.
beſteht, jenes mit 4 Mitgliedern inbegriffen, aus 25
Mitgliedern, doch nicht nothwendig, und theit ſich
in eine Unterſtützungs-, Reviſions-, Schul-, Medici-
nal- und Rechnungs- Reviſionsdeputation, und auſser-
dem in die Geſchäfte der Armenpolizey, der Arbeits-
anſtalt, der Kleidungs- und Verlaſſenſchaftsſachen,
der Unterbringung der Pßegkinder, ſo wie der woh.
nungsloſen Armen, der Fürſorge für die auswärts
wohnenden Armen, und des Armenhauſes. In dem
Armencollegium ſitzen die ſämmtlichen Bezirks- Ar-
menpfleger, deren jeder der 5 Bezirke zwey für die Er-
wachſenen, und Einen für die Kinder hät; auf glei-
che Weiſe walten drey Quartier - Armenpfleger in je-
dem der acht Quartiere eines Bezirks: und ſie Aile
ohne Beſoldung, aus allen Ständen ohne Unter-
ſchied, mit aller Eintracht ohne Unterlaſs. Ihres
ernſten Geſchäfts Anfang iſt Unterſuchung des Ar-
mea, der ſich zur Unterſtützung mel:tet. Die drey
Ä hören ihn gemeinſchaftlich über gé.
druckte Fragen (vierfach verſchiedene) ab; überzeu-
gen ſich in Ä Wohnung von ihrer Beſchaffenheit,
von den häuslichen Umſtänden, und von dem Werth
der Habſeligkeiten; laſſen den Geſundheitszuſtand
von dem Arzt und Wundarzt unterſuchen; und zie-
hen über den Armen von dem Hauswirth, Arbeits-
herrn u. ſ. w. Erkundigung ein. Dieſe ſchriftlichen
Nachrichten zuſammen mit ihren Nachträgen heiſsen
der Abhörungsbogen, und liefern den Thatbeſtand
zum Erkenntniſs über die Aufnahme oder Zurück-
weiſung des Armen. Dabey fragt ſich zuerſt: ob
die Stadt zu deſſen Verſorgung verbunden, ſein Ge-
burts- oder Wohnort ſey; der Letztere wird für
fremde Frauensleute durch den bloſsen Geſindedienſt
nicht begründet; eigenmächtig auseinander gelaufe-
ne Eheleute werden gleichfalls nicht aufgenommen,
ſondern dem Armendirectorium erſt angezeigt; dage-
en aber diejenigen vorläufig unterſtützt, welche #
rnährungsrecht gegen vermögende Blutsverwandte
eltend zu machen haben; auch die nicht ausge-
chloſſen, welche noch den Namen nach Grundei-
enthum haben, weil gerade dieſe manchmal laut
rfahrung in der drückendſten Lage ſind. Die Haupt-
frage iſt indeſs: wie ſchätzt man die Hilfsbedürftig-
keit, oder die Unmöglichkeit der Selbſternährun
in Zahlen ab, um ſie durch Ausgleichung mit Ä
kräften zu heben. Die Richtſätze dazu laſſen ſich be-
kanntlich nicht rein wiſſenſchaftlich geben, ſondern
nur auf den ungefähren Geldanſchlag des nothwendi-
ie Braunſchwei-
gen Haushaltsverbrauchs gründen.
- giſchen
Z (4)

----- 464 / 586 -----
915 ERGAN zuNosBLÄTTER zuR A. L. z. 96
giſchen Richtſätze entfernen den Kleidungsbedarf,
Als zu veränderlich und ungleich, aus der Berech-
nung, und beſtimmen ſie für den Einzelnen, und für
das bedingte Höchſte jährlich an Miethe zu 6 Thr-
(Als die Ärmenanſtalt ſich auf die Zahlung dieſes
Miethpreiſes nicht beſchränkte, ſtieg er merklic),
an Feüerung 3. Thlr., an Licht 3 Thlr. 12 Gr. 6 Pf,
und an übrigen Bedürfniſſen 18 Thlr. 10 Gr.2 alſo über-
haupt zu 3i Thlr. 4 Gr. 6 Pf. Wer dieſen Geldwerth
nicht erwirbt, bekommt ihn entweder dadurch, daſs
er im Fall der Arbeitsfähigkeit, wo nicht zu einträg-
licher Beſchäftigung, wenigſtens zum Spinnen, der
Kammwolle Gelegenheit, und dadurch einen jährli-
chen Erwerb von 17 Thlr. erhält; oder durch Zah-
Jung auf Koſten der Anſtalt. Für Kinder wird bis
zum 1oten Jahre wegen Sckulbeſuchs kein Erwerb
angenommen; bis zum 12ten Jahr in den Nebenſtun-
den ein wöchentlicher Erwerb von 6 Pf.; und dann
bis zu ihrer Confirmation von 2 Gr. 5 Pf., oder jähr-
lich von 1 Thlr. 2 Gr. und von 5 Thlr. 5 Gr. 8 Pf.
Für ihren Unterhalt wird den Aeltern vergütet im er-
ften Jahr 5 Thlr. 18 Gr. 8 Pf, bis zum fünften 7'Thlr.
22 Gr. 8 Pf., bis zum zehnten 11 Thlr. 22 Gr., bis
zum zwölften wegen des erwähnten Nebenverdien-
ſtes 1o Thlr. 2o Gr., bis zur Confirmation desglei.
chen 1o Thlr. 2o Gr. Der letztere Betrag it eigent-
lich der Erſatz für den Ausfall des Erwerbes des Kin-
des wegen des Schulbeſuchs, und daher werden da-
von wegen Eines verſäumten Schulbeſuchs vom fie-
benten Jahr an jedesmal 6 Pf. abgezogen. Ein Ar“
menhaushalt von Mann, Frau und zwey kleinen Kin-
dern koſtet hiernach 57 Thlr. 7 Gr. 16 Pf. Die Beº
rechnung von Erwerb und Haushaltskoſten, ſo wie
von dem Unterſtützungsbetrage, oder den Anſatz
machen in Ermangelung der Quartierpfleger die Be-
zirkspfleger in dem A5hörungsbogen, und ſenden
ihn zur Genehmigung der Unterſtützungsdeputation;
die ſämmtlichen Änſätze der aufgenommenen (Einge-
zeichneten) Armen werden halbjährlich von Neuem
entworfen, von der Reviſionsdeputation geprüft und
genehmigt. Dieſes ſind die ordentlichen Unterſtützun-
en. Die Auſserordentlichen beſtehen, Ä
Kälte, in gleichmäſsiger Vertheilung von Holz oder
Torf (gröſstentheils Geſchenke der Ä und
in deren Ermangelung von baarem Geldes an e ein-
ezeichnete Arme; ferner bey dringenden Fällen in
erwilligung von Kleidungsftücken; und in Bezah“
lung von Schulden, ſo wie in Einlöſung von verſetz-
ten Sachen für dieſelben; ſo wie in der Kranken-
pflege. Das ganze Hausweſen der Armen ſteht von
ihrer Einzeichnung an unter fortdauernder Aufſicht.
Sie werden mit Ä Betragen, welches von ihnen
gefodert wird, bekannt gemacht, ihre Sachen zur
Verhütung, der Veräuſserung geſtempelt. Sie dür-
fer ohne Genehmigung ihre Wohnung nicht verän-
dern, auch Niemanden darin zu ſich nehmen, und
müſſen ſich die Anweiſung gemeinſchaftlicher Woh-
nung gefallen laſſen; wenn ſie aber Jemanden gegen
Ä Vergütung in Koft nehmen, ſo wird
deſs wegen an ihrer Unterſtützung nichts abgerech:
frey zu machen.
net. Dieſe haben ſie ſelbſt von den Quartierpflegern
wöchentlich abzuholen, welche ihrerſeits alle halbe
Jahr nach vorgängiger Anſage zu ihnen kommen,
und ſie auſserdem unvermuthet beſuchen, um da-
durch „zu Kenntniſſen zu gelangen, die dem Auſe
her, dem Rathgeber und, wir dürfen hinzuſetzen
dem Freunde der Armen, fehr wichtig und werth
ſeyn müſſen." Die reichſten Geldmittel können den
Armen nie mehr als das Nothwendigſte gewähren;
denn gewähren ſie mehr, ſo vergröſsern fie, wie
Malthus erwieſen, die Bevölkerung der Armen, und
erſchöpfen ſich bis zu jenem Richtſatz ſchnell; auch
ergiebt die einfachſte Berechnung, daſs die Stiftung,
eines Armendorfes - wie ſie Owen vorgeſchlagen,
nach 10 Jahren für die Kinder des Dorfes ein zwey-
tes nöthig macht. Dieſes harte Geſetz, welches dem
Arbeitsunfähigen nur das Nothwendigſte gewährt,
kann alſo keine Armenanſtalt ändern, und die beſte
nicht mehr thun, als es Allen und gleichmäſsig zu
reichen; aber bey der Kinderpflege und bey º
Krankenpflege kann ſie unabhängig von jenem Geº
handeln. Ä gebührt der Preis, und unſere Le-
ſer werden es ſchon bemerkt haben, der Fürſorge
auf die Kinder, um ihnen die Mittel in Verſand und
Hand zu legen, ſich von dem Logfe ihrer Aelter"
So ſchlimm ſteht es nirgend in
Deutſchland, daſs der Arme in ſeinen Unglücks-
kreis auf immer gebannt wäre. Bleibt er darin, ſo
iſt irgend eine Verwahrloſung daran Schuld. Es iſt
hier der Ort nicht, dieſe Behauptung wiſſenſchaft-
lich zu erweiſen, ſondern nur daraus die Folgerung
anzudeuten, daſs von einem Armen geboren und ein
Armer werden, nicht gleichbedeutend ſſt, daſs viel-
mehr der Pflegverein die Kinder, wofür er ſorgt,
denen, wofür er nicht ſorgt, an der Schwelle des
Arbeitslebens gleichzuſtellen vermag. Mit dem fie-
benten Jahr werden die Kinder der Armen dem Ju-
gendpfleger überwieſen, und zwar in Abſicht auf Ver-
pflegung, Unterricht, Sittlichkeit und weiteres Fort-
kommen. Arbeiten ſie nicht in einem Gewerk, ſo
müſſen ſie die Ä ſonſt die Abendſchule be-
ſuchen. An dieſen vier Schulen ſind neun Lehrer
und drey Induſtrielehrerinnen angeftellt, und darin
werden keine Kinder gegen Bezahlung, wohl aber
andere als Armenkinder unentgeldlich aufgenommen.
Die Letzteren dürfen ohne Erlaubniſs ihres Pflegers
die Schule nicht verſäumen, geſchieht es dennoch,
ſo erfolgt Strafe, und wenn es die Aeltern böslich
veranlaſſen, für dieſe im Nothfall Werkhausſtrafe.
Was die Kinder durch Erwerbsarbeit in der Schule
verdienen, wird den Aeltern auf ihre Unterſtützung
nicht angerechnet, und fie empfangen die ſchon ºr
wähnte Geldentſchädigung für den §Ä (das
Schulgeld) aus, der Ä ihrer Kinder, die es wö-
chentlich von ihrem Pfleger abholen; und die ihm
dadurch immer vor Augen bleiben und Gelegenheit
geben, ihr Betragen, ihre Anlagen und ihre Ent“
wicklung zu beobachten. Mit Ä Beobachtungen
verbindet der Jugendpfleger Erkundigungen über ſº
bey Aeltern und Lehrern, und ſorgt gegen die Ä
eL
–-
----- 465 / 586 -----
s
918
- .
Num. 115. OCTOBER 1 818.

der Confirmation für ihre Unterbringung in die Leh-
re, und bey Mädchen in den Ä Ein
längerer Aufenthalt bey ihren Aeltern wird nur als
ſeltene Ausnahme geſtattet. Sind ſie ſchon bisher
nicht Ä ihren Aeltern, ſondern Pflegkinder gewe-
fen, welche gewöhnlich im erſten halben Jahr 20
Thlr., im zweyten Jahr 26 Thlr., und dann immer
weniger bis jährlich 8 Thlr. vom 1oten bis 14ten
Jahr an Koſtgeld erfodern, auch ſelbſt noch in der
Lehrzeit und bey ihrem Ausſchreiben zu Geſellenge-
kleidet werden. Der Jüngling ſo ausgerüſtet mag mit
Gott das Werk ſeiner Hände treiben hier - oder ſonſt
im deutſchen Vaterlande, oder unter fremdem Him-
mel; er wird ſeiner Vaterſtadt mit Dank und mit
Liebe gedenken; treibt er es aber nicht mit Verſtand
und mit Gott, er hat nicht ſie, nur fich darüber an-
zuklagen. Der Sorgfalt für die Kinder gleicht die
Ä für die Kränken. Sie erhalten freye Arze-
ney, Behandlung, Pflege und Wartung; iſt ihre
Wohnung dazu nicht bequem, ſo wird ſie verändert;
eignet ſich ihre Krankheit zur Behandlung in dem
Krankenhauſe, ſo geſchieht es unverzüglich; iſt das
Uebel bleibend, ohne fortwährend ärztliche Hülfe
zu erfodern, ſo erfolgt bey Altersſchwäche die Auf-
nahme in das Armenhaus. Die Gebährenden erhal-
ten, wenn ſie auch nicht zu den eingezeichneten Ar-
men gehören, freye Entbindung und Verpflegung;
auch ihre Kinder einen Ä und die
freye Schule. Die Begräbniſskoſten endlich werden
leichfalls nicht bloſs den eingezeichneten Armen
bewilligt. -
„Nach der Rechnung von 1817 beläuft ſich die
Geſammtausgabe der Armenanftalt, welche aus den
wöchentlichen Sammlungen bey den Einwohnern
1,293 Thr und überhaupt 27,365 Thlr. eingenom-
men hatte, auf 27,053 Thlr., und der Betrag der Un:
terftützun von 1589 Eingezeichneten und Ä
von 208 rmen auf 22,o 9, alſo im jährlichen Durch-
ſchnitt für jeden Kopf aufo Thr 13 Gr. 5 Pf. Die
Anzahl der verpflegten Armen hat ſich gegen das
vorhergehende Ä um 217 Köpfe vermehrt, und
würde ſich noch mehr vergröſsert haben, wenn
nicht von Seiten der Regierung durch die Verthe
lung von 1,1ess2 Pfund Brod zu wohlfeilern Prei
und durch vielfache Gelegenheit zu Arbeitsgewinn
den unbemittelten Einwohnern Erwerb und Unter
halt erleichtert wäre. Von 66i Kranken, welche in
dem Krankenhaufe Wer flegt, find 522 geheilt, 8o in
der Behandlung geblieben, und nur 59, alſº nicht
ºinmal bey der bekannten Bösartigkeit der Krank
heiten in jenem Miſsjahr geſtorben. Die Heil- und
Yerpflegungskoſten ſtellen ſich für den Kopf uad---------------
Tag noch nicht auf volle 7 Gr.
Dieſes iſt der äuſserſte Umriſs der Anſtalt, von
deren Begründung und Ausbau die vorliegenden
Schriften (die erſte Hauptſchrift, wie ſchon geſagt,
von Leſezeitz, die Letztere von . Du Roi verfaſst),
Rechenſchaft geben, und wobey, nach ihnen, kein
Steinchen oder Häkchen, ohne mühſame Unterſu.
chung und Berechnung, eingefugt und angeſetzt iſt.
In dieſe läſst ſich hier nicht eingehen, ohne ein
Buch ſtatt einer Anzeige zu ſchreiben. Das dop-
pelte glückliche Ergebniſs der Anſtalt iſt, daſs auf
der einen Seite der Pflegverein, ſo zahlreich und
verſchieden gebildet ſeine Mitglieder auch ſind, feſt
und kräftig und mutbig zuſammengehalten, und
daſs ſein Geſchäft, ſo verwickelt es ſcheint, in der
Handlhabung ſich bewährt hat; weil es ſich ſo zu ſa-
gen in gegebenen Rahmen (Formeln, bey jeder Ver-
waltung deſto nöthiger, je freyer die Verfaſſung, wie die
römiſchen Formeln bezeugen bewegt; daſs auf der
andern Seite die Kinder der Armen zu Braunſchweig
ein blühenderes, kräftigeres Anſehen gewonnen hä-
ben, welches laut der Reiſebeſchreibungen überall die
Folge guter Armenpflege iſt. Zu ihr gehören allerdings
hinlängliche Geldkräfte, und daſs dieſe nicht in al-
Ien Städten vorhanden, iſt nicht der Bürger Schuld;
aber eben ſo notbwendig gehört dazu auch, daſs die
Bürger das Amt des Armenpflegers als Ehren- und
Gewiſſensſache anfehen; und da die Stiftuog von
Pflegvereinen, oder von vereinter hausväterlicher
Sorge für die Armen deſto nothwendiger iſt, je be-
ſchränkter die baaren Geldmittel ſind; ſo gereicht es
den Bürgern deſto mehr zum Vorwurf, wenn ſie un-
ter ſolchen Umſtänden keine Pflegvereine bilden;
doch nicht ihnen allein, ſondern auch den Verwal-
tungsbehörden, weil die Bildungsweiſe bekannt und
ohne Koſten zu verſuchen iſt. Wenn aber in Eng-
land und nachbetend in Deutſchland aus Malthus Un-
terſuchungen über die Bevölkerung behauptet wor-
den, daſs alle Armenpflege überflüſſig ſey, weil ſie die
Armen nicht vermindere, ſondern Ä ſo wider-
legt fich dieſe Behauptung dadurch, daſs die Armen-
Ä die Arbeitskraft zwar nicht vor dem Abſterben,
aber wohl im Aufblühen bewahren könne; und daſs je-
ne Behauptung folgerecht durchgeführt zu dem Zuſtan-
de zurückführen würde, worin der Sohn den altern-
den Vater zur Grube fchleppt und niederſchlägt, und
worin doch Cyrus ſchon mit der Schärfe des Schwer-
tesfchlug. Seitdem iſt es immer vorwärts, doch
langfam gelangen: die griechiſchen Spenden, die
römiſchen Kränkenhäuſer, die italieniſchen Leit-
häuſer, die engliſchen Armenſteuern, die franzöſ-
fchen Taubſtummenſchulen machen. Eine Reihefolge
mit den deutſchen Pflegvereinen , die das Einzelne
jedes Armenhaushalts durchdringen und dafür
Ä wollen, mit einen Geiſte, der
eiÄnd mildereinſt vielleicht zu noch Höheren
Kräfte gewinnt.“ * 2 o.ao- 2.2
PHILOSOPHIE.
JENA u. LE1pz1G, b. Gabler: Ueber Philoſophie
und Kunſt, ein Fragment, als Beylage zu Schel-
lings Rede über das Verhältniſs der Ä
EI.
----- 466 / 586 -----
919 ERGÄNzUNGS3LÄTTER Num. 115. OCTOBE R 1s 18. sº
den Künſte zur Natur, von Dr. Karl Friedrich
Bachmann, Privatdocent (jetzt Profeſſor) der
Philoſophie in Jena 182..V. u. 165 S. 8. (Auch
mit dem Titel: Kleine Philoſophiſche Schriften
Nr. I.) (16 Gr.)
Findet ſich in dieſer Schrift unter vielem Guten
manches Unbeſtimmte, Halbwahre und Unreife, ſo
muſs man bedenken, erſtlich, daſs ſie von dem Vf.
ſelbſt nur als ein Fragment gegeben, und manches
Satzes Begründung und Ausführung von ihm aus-
drücklich ſpätern eiten vorbehalten wurde; zwey-
tens, daſs ſie ſchon 1812 erſchien. Doch wird man
ſich auch jetzt noch durch die lebendige Geiſtesbe-
wegung, die hier herrſcht, erfreuet fühlen, und bey
der groſsen Mannigfaltigkeit der Gegenſtände und
Urtheile die Einheit im Geiſte des Vfs nicht verken
nen. Als ſolche wird in der Vorrede der Gedanke
einer durchgängigen Verwandtſchaft und möglichen
Vereinigung der verſchiedenſten Syſteme angegeben.
Damit man deutlicher ſehe, wie das der meint,
führen wir aus der Schrift ſelbſt (S. 34-35) folgen
de Stelle an: „Giebt es aber nun unter allen Philoſo-
phien einen groſsen und weſentlichen Zuſammen:
hang, iſt das eigentlich wirkende und befruchtende
Princip der, ſoll ich ſagen menſchliche oder göttliche
Geiſt, welcher die Saat der Ideen ausſtreuete in alle
Himmelsgegenden, wo fie, je nachdenn die äuſsern
Ä mehr oder weniger glücklich waren,
hier nur mühſam und ſpät zur je elangte, dort
hingegen ſchnell, freudig emporwuchs zu einº
refflichen Gewächs, unzähligen zum Troſt und Er-
uickung; find alle Syſteme Glieder eines ewigº
Ä anisjus, einer gröſsen; erſten, abſoluten Wiſ-
fenſchaft als eines geiſtigen Abbilds des Univerſums,
ſo ſcheint zu folgen», Ä jede Philoſophie einen ge-
wiſſen, aber nothwendigen Moment im menſchlichen
Wiſſen bezeichnet, daſs ſich die Wahrheit in den ver“
ſchiedenſten, ſich ſelbſt wechſelsweiſe als Einſeitig-
keiten verſchreyenden - Syſtemen finden könne, daſs
Äswahre Wefés der Philoſophie wie das der Mathe-
matik über allen Formen und Methoden ſchwebt,
jd der Vorzug eines Syſtems vor dem andern bloſs
darin beſteht, daſs es das unausſprechliche nie al-
ternde Weſen der Wiſſenſchaft in gröſserer oder ge“
ringerer Reinheit dargeſtellt und mehr oder weniger
Seifen derſelben an das Licht geſtellt hat.“ Es gebe
alſo einen Punct – wird dann weiter behauptet -
wo die tiefſte Speculation mit dem ſchlichten Men-
fchenverſtande zuſammenfalle, und Platon Ariſto-
sser, Epicur»-Spinoza, Leibnitz, Kant? Fichte und
Schelling in Harmonie gebracht werden können.
" - .
* . . . . . . - -
s: -- -- - - - - - 1. - - -
- - - --- --
- - - - . . .“ - - - . . .
“- - - - - - - - - - - - - -
( . . . - - - - --
–
Noch in dieſer Schriſt tritt der Vf, näher, und zeigt, wie
er den Empirismus und den transſcendentalen Idea-
lismus, als die beiden Hauptformen der Philoſophie,
zu vereinigen ſuche. Er meint das nämlich dadurch
zu thun, daſs er zwar von den Eiozelnen und Gege-
benen ausgehe, weil die Philoſophie in ihrem An-
fangspunete ſich nur auf Thatſachen gründen könne,
aber die Unterſuchung mit der Einſicht in das We-
ſen des an ſich Seyenden ſchlieſse; oder, wie an ei-
nem andern Orte beſtimmter geſagt wird, dadurch,
daſs er von der Sinnlichkeit anhebe, und von da
durch den Verſtand zu der Vernunft ſteige, als dem
Vermögen der Ideen, und Zeige, dals in allen relat-
ven Verhältniſſen des Vorſtandes, in allen Gegenlä-
zen deſee zwiſchen Begriff und Anſchauung,
Geiſt un Natur u.,f w., dürchaus keine Haltung
ſey, und daſs es daher etwas geben müſſe, worin
beide als gleich oder als aufgehoben geſetzt ſind.
So werde denn, ſagt er, dieſe Wiſſenſchaft, welche
die Methoden von Kane und Schelling verknüpfe,
ºd die er Dialektik nsnnen will, freilich Wiſſen-
ſchaft des Anſch Seyenden und Abſoluten, weit
entfernt aber, dieſes an die Spitze des Syſtems zu
ſtellen, erſcheine es ihr vielmehr erſt am Ende als
Reſultat und Schluſsſtein des ganzen Gebäudes. Wir
Ä dem Vf, zu bedenken, ob man nicht auf dieſe
eiſe wieder nur durch einen Sprung und wie aus
Verzweiflung zu den Abſoluten gelange, nämlich
um nur endlich alle die unauflöslichen Ä
ten, mit einen Schlage zu vernichten. – Aus dem
Jetzten Abſchnitte, der von der Kunſt und Schön-
heit handelt, theilen wir des Vfs: Erklärung der
Schönheit mit: „Die Schönheit iſt die im Sinnlichen
räumlich oder zeitlich erſcheinende Idee, und die
Schönheit eines Werkes wird darnach beurtheilt, in
wie fern es die darzuſtellende Idee in gröſserer oder
Ä Reinheit ausdrückt." Man üeht, daſs die
Ä oder Unrichtigkeit, ſo wie die Tiefe
oder Öberflächlichkeit dieſer Erklärun i, von dem
Sinne abhängt, worin hier das Wort Idee genom-
men wird. Ergäbe ſich nicht aus dem Gang dieſer
Schrift», daſs es von dem Vf, in Platons Sjnege
nommen wird - ſo könnten einige der Erklärung zu-
nächſt vorausgehende Stellen auf die Ä
führen - als meine er nur überhaupt die Vorſtellung
damit, die der Künſtler hat. – Noch iſt zu bemer
ken», daſs der Zuſatz auf dem Tite: Beylage zu
Schellings Rede, keine beſondere Beziehung darauf
Ä ſoll. „Er habe es bloſs deswegen gethan,
S t # Ä Ä manche Puncte der Rede
Schelling. »ſo wie überhaupt ſeine ems, einige
Aufklärung erhalten Ä ſeines Syſtems, einige
– – - -
----- 467 / 586 -----
ſ
921 - I IG - 922
des
...
chi
1 an
ärer
sº º
ſo
wº?
l,
un: ?
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R A TUR - Z E I T UNG
October
1 81 8.
MATHEMATIK.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Wer-
ſuch einer rein algebraiſchen und dem gegenwärti-
gen Zuſtande der Mathematik angemeſſenen Dar-
jellung der Rechnung mit veränderlichen Grö-
/sen; als deſsjenigen Theils der Rechnung» den
man gewöhnlich Differential , Integra und
Variationsrechnung, oder auch Function enthºo-
rie, zu nennen pflegt. Im Umrie. Zum Gº
brauch bey Voreunjen. Auch als Entwurf ei
nes ſyſtematiſchen Lehrbuchs dieſer Rechnung
zu betrachten. Von Auguſt Leopold Crelle, Kön.
Weſtphäl. Oberbaurathé, 1- B ., welcber die ab
leitende oder den directen Theil der Ableitungs
rechnung enthält. 76 S. 1813. 8. (3 Thlr)
Der Vf, wollte in dieſer Schrift von der Infinitefi-
malrechnung nach einer ihm am zweckmasig“
ſten ſcheinenten Entwickelungsmethode, eine Dar
ellung geben, die ſich mehr für Kenner als erſte
Anfänger eigne. In der Einleitung ſind feine Anſch-
ten, ſo wie der Zweck ſeines Vörtrags, der Geiſt,
von welchem er getrieben wurde, und die Betrach-
tungen, denen das Werk ſein Daſeyn verdankt, an
gegeben worden. Man ſoll es hier nach als eine neue
Aufſtellung der daſſelbe betreffenden Materien für
diejenigen, die ſchon damit bekannt ſind, – betrach-
ten. In der 1ſten Abtheilung dieſes Bandes finden
ſich die Principien der Lifferentialrechoung in völ-
ig abſtractem Sinne genommen; ſo wie in der zwey-
ten die der Variationsrechnung, welche beiden Rech-
nungen nach der vom Vf, gewählten Methode zuſam-
men gehören. Der Vortrag der letztern weicht von
dem gewöhnlichen am meiſten ab. Der Vf. war be-
müht, dieſe Rechnung ſo, wie die Differentialrech-
nung ganz aus algejraiſchen Anſichten darzuſtel-
en, ſie aus fich ſel#ſt zu entwickeln und an jene un-
mittelbar anzuſchlieſsen ihre Anwendung auf Be-
ſtimmung gröſster und kleinſter Werthe durch Dife-
rentialen von gegebenen Integralausdrücken it» aus
Gründen, von den Principien derſelben gººz abge-
ſondert worden. Uebrigens hat auch der V unab
laſfig dahin gearbeitet, alles Dunkle, und beſonders
die Idee des Unendlichen, zu vermeiden, da ſie der
Mathematik, als einer trengen Wiſſenſchaft der Ver-
gechung, gar nicht angemeſſen ſey» – wodurch
er dann dieſen höhern i heil derſelben in das Ele-
mºtare, oder in diejenige offene, helle Anſicht, die
Ergänz. B. zur A. LZ. 1818.
dieſer Wiſſenſchaft ſo eigenthümlich angehört, hier-
über zu führen glaubte Neue Sätze wollte er übri-
gens nicht aufſtellen, ſondern die Idee der Behand-
fung des Gegenſtandes war es allein, wo er einen
neuen Weg zu gehen gedachte. Die Einleitung ſelbſt
handelt zuerſt von der Rechnung mit veränderlichen
Gröſsen überhaupt und von ihrer Stelle in der Mathe-
matik. Der Vf. geht auch hier von dem Urbegriffe
des Worts Gröſse aus, nach welchem ſie das Theil-
bare, oder das Vermehr- und Verminderungsfähige
bezeichnen ſoll. Sonach iſt die Wiſſenſchaft von
ihr im allgemeinſten Sinne das, was man Mathema-
tik nennt. Bleibt man bey jenen Criterium der Grö-
ſse ſtehen, ſo zieht ſich die Mathematik alsbald auf
die Vergleichung zurück, bey welcher von der ab-
ſoluten Gröſse nicht mehr die Rede iſt. Bezeichnet
man das Geſchäft der Vergleichung mit dem Worte
Meſſen, ſo wird die Mathematik eine Meſskunſt im
weiteſten Sinne des Worts. Es laſſen ſich nun fer-
ner bey dem Geſchäft der Vergleichung von Grö-
ſsen zwey völlig abgeſonderte Begriffe vom Maaſse
derſelben unterſcheiden: der Begriff der Zahl und
der Begriff der Geſtalt. Beide ſind ganz ſelbſtſtän-
dig und unabhängig von einander: Zahlgrößen und
Raumgröſsen, unter welchen alle nur gedenkbaren
begriffen ſind. Die Vergleichung der Zahlgröſsen
unter einander geſchieht immer durch die Zahlgrö-
ſse allein; die Vergleichung der Raum- oder Geſtalt-
gröſse hingegen getchieht nie durch dieſe allein, ſon-
dern immer durch die Zahl- und Raumgröſse zuſam-
men. Die letztere bedarf einer Erläuterung, weil
ſie für die Beſtimmung der Grenzen zwiſchen Calcul
und Geometrie wichtig iſt. Gieht man den reinen
Begriffen der Zahl- und Raumgröſsen an den Dingen
in der Welt eine Bedeutung, ſo erwächſt daraus die
angewandte Mathematik, wo indeſſen alle Anwen-
dungen auf völlig conventionelle Gegenſtände, z. B.
auf bürgerliche Zeitmeſſung, Baukunft aller Art,
Schifffahrt, Harmonie in der Muſik u. ſ. w. nach
dem Vf, gänzlich auszuſchlieſsen find. Nachdem man
nun Vorſtellungen der Raumgröſse anwendet, ent-
ſteht die conſtructive oder geometriſche Methode;
geſchieht dieſes hingegen mit der Zahl, ſo erhält man
die calculative. Beide beſtehen mit völlig gleichem
Rechte neben einander, und nur die eigenthümliche
Beſchaffenheit der Aufgabe entſcheidet, welche von
beiden am leichteſten zum Ziele führt. Eben ſo ent-
fpricht die Syntheſis vorzüglich der Zuſammenſe-
tzung der Raumgröſse; die Analyſis mehr der Zahl-
A 5) - gröſse,
----- 468 / 586 -----
923
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. -
gröſse, weil ſie ſich aus ſich ſelbſt allein zuſammenſe-
tzen läſst, folglich es beſonders möglich macht, das
Unbekannte, eben ſo wie das Bekannte, zur Con-
ſtruction eines Satzes anzuwenden, da Reſultat, Vor-
der- und Zwiſchenſätze, alle von einerley Art ſind,
während die erſtere, jedesmal ſchon aus den Vorſtel-
lungen der Zahl und Geſtalt zuſammengeſetzt, weni-
ger geſchickt iſt, in das Reſultat vorzugreifen oder
von dem Unbekannten zum Bekannten, mittelſt der
Vergleichung verſchiedenartiger Zwiſchenfätze, zu-
rück zu gehen. Im Calcul ſelbſt laſſen ſich nun fol-
gende Abtheilungen machen: Erſtlich entſteht, wenn
man nur unmittelbar auf den beſtimmten Werth des
Reſultates ſieht, die ſogenannte Ziffernrechnung,
bey welcher für jeden verſchiedenen Werth der Zahl-
gröſse eine beſondere Operation nöthig iſt. Zwey-
tens kann man fich, um Ä deren Opera-
tionen, auch bey verſchiedenen Werthen der Zahl-
gröſsen, dieſelben ſind, oder einerley Form haben,
zuſammen zu faſſen und die Wiederholung zu erſpa-
ren, allgemeiner Zeichen ſtatt der Ziffern bedienen,
wozu man gewöhnlich die Buchſtaben wählt. Hier-
aus entſteht die allgemeine Arithmetik, , oder die
Gröſsenrechnung. Sie gewährt den Vortheil, daſs
nach Belieben auch unbekannte Gröſsen, gleich den
bekannten, mit in Rechnung gebracht werden kön-
nen. Vermöge dieſes Umſtandes zerfällt aber jene
Rechnung noch in drey neue Theile. Schlieſst man
nämlich mit Fleiſs dié unbekannte Gröſse von der
Operation aus, indem man ſie in das Reſulºººº
verweifet, ſo entſteht die Buchſtaben- oder reºgºr
Zeichenrechnung. Rechnet man hingegº Ät
der allgemeinen Zeichen, mit den unbekannten wie
mit dej bejnten Gröſsen: ſo entſteht die 4gebra,
die man Gleichungs- oder Recht ºg mit unbekann-
een Größen nennen könnte. Dritten kann man
Zahgröſsen noch beſonders als veränderlich betrach-
ten, indem man ihnen bey einer und derſelben Rech-
nungsoperation verſchiedene Ä Werthe nach
einajder beylegt; und die verſchiedenen Abhängig-
keiten der Veränderungen und der ſich in ihnenbil-
denden Gröſsen find es, welche die Rechnung mit
veränderlichen Gröſsen, als einen eigenthümlichen
Theil des Calculs, conſtituiren. Die hier abfgeſtell-
ten Rechnungen ſind in Abſicht der Principien und
eigenthümlichen Behandlung der Zahlgröſsen, nicht
Ä von einander auf das beſtimmteſte unterſchie-
den, ſondern ſie ſind auch in Hinficht auf die Princi-
pien in ſich ſelbſt und auf die Weiſe abgeſchloſſen,
daſs immer nur die früher genannte auf die folgen-
de, nicht dieſe auf jene, Einfluſs hat. Der Vf. ent-
wickelt nun auf ähnliche Art auch einen theoretiſchen
und einen angewandten Theil der Arithmetik, einen
theoretiſchen und einen angewandten der Buchſta-
benrechnung und Algebra, und endlich noch einen
theoretiſchen und angewandten der Rechnung mit
veränderlichen Gröſsen. Auf ſolche Art wäre alſo
dieſer letztern Rechnung ihre Stelle in Umfange der
Mathematik beſtimmt, und ihr Zweck iſt ungefähr
derſelbe, wie bey der Differential., Integral- und
- -
924
Variationsrechnung, die man nach -
Functionentheorie Ä könnte. ſº Ä
weiter der Vf. von der Entſtehung und Ä
chen Bedeutung der Rechnung mit vej L-
Gröſsen und von dem Plan für den Vortrag Ä
Die Bezeichnung, welche dieſer Calcul Ä
kann nur durch Buchſtaben geſchehen, weil die V )
änderlichkeit von Gröſsen in der Fähigkeit liegt Ä
ºbige W erthe zwiſchen beſtimmten oder Än E-
ten Grenzen anzunehmen. Es iſt aber noch ein Ä
ſonderes Mittel erfoderlich, um die vÄ
keit einer Gröſse von ihrer Werthallgemeinheit Ä
der Bezeichnung zu unterſcheiden. if ſagt der Vf
die Gröſse x eine ſolche, die ſchon anſij jeden be
lebigen - beſtimmten Werth erhalten kaj, j
veränderlich, ſo nehme man noch dj zÄ k
und verbinde es durch-+ oder – mit x, j
alsdann ſowohl die Allgemeinheit als die Veränder-
lichkeit des Werthes von x bezeichnet werdej
und es drückt x +k den Begriff der Verändej
keit aus. Bezeichnet man eine aus der veräj-
chen Gröſse A zuſammengeſetzt, durch fx, ſo läſst
fich erſtlich jeder Werth derſelben allgemein von je-
dem Werthe von x, von dem veränderten Werte
f. (x +k), abſondern; ſobald aber dieſes geſchehen
iſt» nimmt der Ausdruck der veränderte Gröſsen
ohne Ausnahme, was auch x, k und fbedeuten je
g"» - die Geſtalt: f (x-+k) = fx + kf“x
+ kx + k*f“ x . . . +k "f (") x an, wo
f*, f“ x . . . f ° x Zuſammenſetzungen aus x
und den übrigen Gröſsen in fx bedeuten, ohne al-
lesk. Bedeutet z. B. fx den von einem bewegten
Körper in der Zeit x durchlaufenen Raum, ſo be-
deutet zugleicher Zeit der Coefficient zur 1ſten Po-
tenz von k, die Geſchwindigkeit des Körpers, am
Ende der Zeit x, und der Coefficient der 2ten Po-
tenz von k, die beſchleunigende Kraft für dieſen
Zeitpunct u. ſ. w., wie ſolches auch noch durch ein
paar andere Beyſpiele erläutert wird. Was für Unbe-
quemlichkeiten, die Idee des Unendlichen bey die-
ſem Calcul herbey geführt hat, ſetzt der Vf, um-
ſtändlich auseinander und glaubt, daſs die Wiſſen-
ſchaft hier noch eine offenbare Schwäche verrath 2.
Aus den beygebrachten Bemerkungen ergiebt ſich,
daſs die Rechnung mit veränderlichen Gröſsen bloſs
algebraiſche Begriffe erfodere, uud daher von der
Algebra einen weſentlichen Theil ausmache. Es
zerfällt alſo, nach des Vf. Plan, die R. mit veränd.
Gr. in die Rechnung mit den geſammten Verände-
rungen zuſammengeſetzter Gröſsen, welches die
Differenzenrechnung iſt, und die ſich gleichſam
noch in ihrem Entſtehen befindet, – und in die
Rechnung mit den Coefficienten der verſchiedenen
Potenzen der unabhängig ſich verändernden Gröſsen,
innerhalb der Veränderungen zuſammengeſetzter Grö-
ſsen, die mit letztern in beſtimmter Abhängigkeit
ſtehen, welches die Differential-, Ä und
Variationsrechnung ausmacht, auf welche es hier
vorzüglich ankommt. Alle Beyſpiele, die Ä
- CIl»
----- 469 / 586 -----
- Num. I 16. OCTOBER 1 81 8.
926
925
der den Gegenſtand noch nicht kennt, be-
Än ſeyn Ä ſind weggeblieben. Noch hat
der Vf. nöthig gefunden - vor der Behandlung des
Gegenſtandes ſelbſt, etwas von den Bezeichnungen
und Benennungen, die hier vorkommen, desglei-
chen einige aus der Algebra entlehnte Sätze, die oft
ebraucht werden, voraus zu ſchicken, um öftere
inichaltungen zu erſparen. Das Werk ſelbſt ent-
hält nun zuerſt die ableitende Rechnung „ Princi-
pien der erſten Art derſelben, die ſich auf Werehver-
änderungen von Gröſsen bezieht. 1) Von der Ver-
änderung und den Ableitungen entleyickelt gegebener
abhängiger Gröſsen, die unmittelbar, entweder nur
von einer oder von zwey und mehrern, oder von
ſelbſt wieder zuſammengeſetzten abhängen. 2) Von
der Veränderung und den Ableitungen unentwickelt,
oder durch Gleichungen gegebenen abhängigen Grö-
ſsen, wieder nach ähnlichen Unterabtheilungen je
nachdem man bey der Unbeſtimmtheit des Unabhän-
higbleibenden auf den Werth oder auf die Form der
Zuſammenſetzung ſieht. 3) Von den Gleichungen,
die aus Verbindung abgeleiteter Gleichungen mit ih-
ren Stammgleichungen entſtehen, oder von den Ab-
leitungsgleichungen, je nachdem ſie wieder nur eine
ºder mehrere Gröſsen unabhängig laſſen, 4) Vom
Uebertragen und von den Bedingungsgleichungen
der Unabhängigkeit veränderlicher Gröſsen in Aus-
drücken mit Ableitungen, wo abermals mehrere ein-
zelne Fälle unterſchieden werden: 5) Geſtalt der er-
ſten Ableitungen abhängiger Gröſsen von beſtimmter
Zuſammenſetzungsform. Ableitung von Potenzen;
Yºn Exponentialgröſsen und Logarithmen; von Kreis-
Ätiºnen; des ſogenannten Integral Logarithmen.
Schiuſsbemerkung. Nachdem der Vf. hier einiges
zur Rechtfertigung ſeines Vortrags erwähnt hat, geht
er zum II. Theile der ableitenden Rechnung über,
nämlich zu demjenigen, der die Veränderung von
Gröſsen zum Gegenſtand hat, die nicht ſowohl aus
der Werthveränderung ihrer Elemente, als vielmehr
aus der Veränderung ihrer Zuſammenſetzungsform,
entſtehen. Nach vorausgeſchickten Principien 1) Ue.
er den allgemeinen Begriff von Verwandlungen und
Abformungen, nebſt der Grundformel der allgemei-
nen Entwickelung der Form nach, verwandelter ab-
hängiger Gröſsen 2) Principien der Anwendung der
Form verwandlungsoperation auf Gröſsen, die ſchon
der Ableitungsoperation unterworfen geweſen find.
Z) Anwendung der Verwandlungsoperation auf Grö-
fsen mit Ableitungen, und zwar in den Fällen, wenn
die unabhängig veränderlichen Gröſsen zugleich un-
wandelbar ſind. 4) Anwendung der Verwandlungs-
operation auf Gröſsen mit Ableitungen, in welchen
die unabhängig veränderlichen ſelbſt noch der Ver-
wandlung fähig ſind. 5) Von dem Zuſammenhange
der Abförmungen beliebig, zuſammengeſetzter Grö-
ſsen, die Ableitungen enthalten - mit den Abfor-
mungen der Stammgröſsen der nämlichen Gröſsen.
Schluſsbemerkung zum directen Theile der Form-
verwandlungsrechnung und der geſammten Ablei-
tungsrechnung, alſo zum geſammten erſten Bande
des Ä Werks. Der Vf. hat ſich bemüht,
die höchſte Einfachheit und Klarheit des Vortrags
mit der nöthigen Allgemeinheit zu verbinden.
THEOLOGIE.
Eisenach - b. Bärecke: Gutachten über die war.
digº Feyer des dritten evangeliſchen Jubelfeſtes,
nebſt Ausſichten und Wünſchen für das eué
Jahrhundere der evangeliſhen Kirche, von Jo-
hann Auguſt Nebe, Groſsherzogl. Sächſ. Ober-
Sºnſſtoralrath und Generalſuperintendenten des
Fürſtenthums Eiſenach. 1817. 1o Bog. 8. (14.Gr.)
Da das dritte evang. Jubelfeſt bereits hinter uns
liegt, ſo hält es Rec. für hinreichend, im Allgemei-
ne" zu ſagen, daſs die Ideen des würdigen Vfs.üßer die
zweckmäſsigſte Feyer deſſelben allen Beyfall verdie-
nen. Sie drängen ſich dem denkenden Leſer von ſelbſt
auf und find deſswegen an ſehr vielen Orten, ſo
Ät es nach den Umſtänden möglich war, ausge-
führt, und ohne Zweifel mit vielem Nutzen befolgt
worden. Dafür will Rec. lieber bey den dem Gut-
achten angehängten Ausfichten Ä Wünſchen für
das neue Ä der evang. Kirche einige Au-
genblicke verweilen und die Leſer mit ihnen bekannt
machen, in der Ueberzeugung, daſs ſie ſich gewiſs
mit den ausgeſprochenen Wünſchen und Hoffnun-
en, des Vfs vereinen - und zur Erfüllung und Vol-
endung derſelben nach Kräften mitwirken werden.
T- Dieſe frommen Wünſche und Hoffnungen bezie-
hen ſich nun eheils auf die gegenwärtige äuſsere Lage
der Kirche» eheils auf das Innere derſelben. WÄs
jene äuſsere Lage der evang. Kirche betrifft, ſo be-
trachtet ſie Hr. Dr. N. zuerſe nach ihrer Stellun
gegen die katholiſche, und bemerkt, daſs dieſe fic
bey dem jetzigen dritten Jubelfeſt gegen die, welche
fe bey der Fºyer ihres erſten, ja auch des zweyten
Jubiläums hatte, gar ſehr verändert habe. Und dem
iſt auch ſo, Ä nicht geleugnet werden kann,
daſs die kathol. Kirche noch von eben dem Geiſte
beſeelt, von welchem ſie bey den vorigen Jubelfeſten
beſeelt wurde, gewiſs alles thut, um die äuſsere
Stellung der evang. Kirche nach ihren Wünſchen
einzurichten, wenn ſie auch gleich nicht mehr Ge-
walt oder dieſelben Mittel braucht, welche ſie früher
anwandte, um ihre Superiorität geltend zu machen.
Denn freylich hat ſie jetzt viel und weit mehr mit ſich
ſelbſt zu thun, als ehedem, und der Geiſt unſerer
Zeit und die durchgängig herrſchend gewordene
Meinung tritt ihr faſt übera I Ä und erſchwert
ihr jeden Schritt, und jeden Ver uch» ihre alte äu-
ſsere Stellung gegen die evang; Kirche wieder einzu-
nehmen. Doch darf dieſe ſich ja nicht dadurch in
Schlummer wiegen laſſen; vielmehr muſs ſie auf ih-
rer Huth ſeyn, und ſo wie die kathol. Kirche nicht
mehr die alten Waffen braucht, um ſich wieder kräf-
tig zu machen, ſo muſs auch die evang. handeln,
müſs ſtark in ſich ſelbſt zu werden ſuchen, und be
ſonders müſſen die theol. Facultäten auf unſern #
Cl CD
----- 470 / 586 -----
927 --
928
K RGÄNZUNGSBLATTER
Num. I 16- OC TO BER 18 I 8.
ſchen Univerſitäten ſich als die Wächter der proteſt.
Freyheit ehren. Auch bedarf es einer vorzüglichen
Wachſamkeit gegen eine gewiſſe - ſich unter uns ein-
ſchleichende, nur dem Unkundigen als unſchuldig
erſcheinende, Vorliebe für den Catholicismus» wo-
von ſich am wenigſten manche unſerer myſtiſch theo-
logiſchen Schriftſteller frey, wiſlº die ey den
SÄhwachen, aber auch wohl bey Stärkern Eingang
finden, und denen inſonderheit Prediger entgegen
wirken ſollten. Dieſe müſſen furchtlos und liebevoll
für die Wahrheit zeugen, auf das Gottanbeten im
Geiſt und in der Wahrheit in ihren Religionsvorträ-
gen dringen, aber auch auſser dieſem ie gute Sache
führen und vertheidigen. – Der Vf, betrachtet
hierauf die äuſsere Lage der evang. Kirche in Be
ziehung auf das Verhältniſs, das durch die Partey-
trennung der beiden evang. Hauptconfeſſionen ge-
bildet worden iſt, und wünſcht, daſs doch endlich
die Scheidenamen gänzlich verſchwinden und die
ſchöne Bezeichnung der evangeliſchen Chriſten Luthe-
raner und Reformirte auf immer vereinigen möchte.
Zur Erfüllung dieſes Wunſches, meint er, würde
ewils ſehr viel beytragen, wenn Ä
Ä denſelben Conſiſtorien nach derſelben Kir-
chenordnung untergeben würden, wenn man, wo
getrennte Confiſtorien oder Presbyterien beſtehen,
dieſe mit einander verſchmelze, das Kirchengut nach
leichen Geletzen adminiſtriren, die Kirchen einan-
Ä wechſelſeitig aus ihren Vermögen ſich unterſtü
tzen laſſe. – Aber hier iſt der Knoten! Im Geiſt
und in der Liebe, oder, wie der Vf- ſºg». der
Tat und Wahrheit, ſind wohl an ſehr vielen Orten
– freylich nicht an allen! – die Confeſſionen, mit
einander befreundet und vereinigt, aber Theilung
des Kirchenguts oder gegenſeitige Unterſtützung aus
denkirche vermögen – dieſs und das Accidenzien-
weſen möchte wohl noch lange die äuſserliche Verei-
nigung aufhalten - ſo wie ſie denn auch das von vie-
leas Mittel zur Vereinigung gewünſchte Verdrän-
gen der Oblaten und Einführung des Semmel-Brods
Änd das Brechen dieſes beym Abendmahl gewiſs
nicht herbey führen würde. Doch dieſes Mittels ge-
denkt Hr D. N. auch nicht, weil er wohl wuſste, daſs
dieſs die Sache gar nicht ausmache, und empfiehlt
dafür das aAy3svsuv sv «yary, welches uns, wie ge:
ſagt, auch jetzt nicht fremd geweſen iſt. – Noch
Ädenkt er in Hinſicht auf die äuſsere Lage der
Ä der allgemeinen Stellung, welche unſrer Kir-
che in dem Staate geziemt. ier möchte er wohl
bey ſeinen Wünſchen manche Widerſacher finden,
da es jetzt nur gar zu gewöhnlich wird, überall geiſt-
liche Anmaſsung und Hierarchie zu wittern, und
fichs viele zur Pflicht zu machen ſcheinen, der Kir.
che und denen, die dieſer eine beſſere Stellung, als
die gegenwärtige iſt, bereitet wiſſen möchten, ja
nicht zu viel einzuräumen, ſondern ihnen möglichſt
entgegen zu treten, und die heilſamſten Plane und
deren Ausführung zu erſchweren und, wenn und
wo es ſeyn kann, zu vernichten. Beſonders wünſcht
der Vf. der Kirche ein Repräſentationsrecht, unter
andern in den Verſammlungen der Landſtände, um
ſagt darüber viel Wahres. – – Doch der Vf. ſpricht
nicht nur ſeine Wünſche und Hoffnungen aus, in ſo
weit fi ieſe ºf die gegenwärtige äuſsere Lage der
evangeliſchen Kirche beziehen, ſondern aucdie
die das Innere derſelben betreffen, und ſowohl Ä
Geiſtlichen als die Gemeinden, als auch die Inſtitute,
durch welche die Kirche wirkt, angehen. Rec.
muſs dieſe Wünſche, um nicht zu weitläuftig zu
werden, mit Stillſchweigen übergehen, empfiehlt
ſie aber zur Lecture und Beherzigung aller, die ſich
des Guten freuen, und denen das 'köÄrj in
dieſem wichtig iſt.
pR EDIGER WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M. b. Hermann: Allgemeine Kir-
chenagende. Erſtes Stück. 1812. Vill u. 64 S.4.
(8 # "
Vf. dieſer incorrect gedruckten liturgiſchen Ar-
beiten ſoll ein lutheriſcher Geiſtlicher, Hr. Fr. Joh.
Phil. Hofmann, Piarrer zu Sprendlingen im Yfen-
burgſchen: ſeyn; ſeit 1812 iſt aber keine Fortſetzung
davon erſchieden; darunn wird wenigſtens dies erſte
Stück her angezeigt. Der Vf. hat die Auflätze, die
es enthält, zunächſt für ſeinen eignen Antsgebrauch
eſchrieben, und in ſofern ſie als Beweiſe des Flei-
ses eines Religionslehrers, der in ſeinem Berufe al-
les gern immer beſſer macht, zu loben; ſollten ſie
aber als Muſter aufgeſtellt worden ſeyn, ſo könnte
Rec. nicht bergen, daſs fie, bey aller Zweckmäſsig-
keit im Ganzen, ſich ihm zu wenig auszuzeichnen
ſcheinen. Das Buſsformular bey Gefallenen iſt zwar
wirklich brav aufgeſetzt; aber im Ganzen ſind dieſe
liturgiſchen Formulare zu breit, zu wenig ergreifend
und belebend, zu wenig erhebend für Geiſt und Ge-
müth, was vielleicht der Vf. nach ſechs Jahren ſelbſt
ſo finden wird. Bey der Taufe iſt es auch zwar ia
der lutheriſchen Kirche hergebracht, den unmündi-
gen Täufling, der nicht weiſs, was mit ihm vorge-
nommen wird, zu fragen: Glaubſt du an Gott, den
Vater – – ? Willſt du auf dieſs Bekenntnis getauft
ſeyn? – Allein in einer neuen Kirchenagende ſollte
dieſs doch nicht mehr ſtehen; auch ſollte ein neues
Beichtformular den Geiſtlichen nicht mehr zu ſei-
nen Beichtkindern ſagen laſſen: Ich (der Paſtor!)
vergebe Euch alle Eure Sünden u. f. f. In einer Lica-
ney, die übrigens gute Stellen enthält, heiſst es
gleich im Anfange: In der Unendlichkeit verhallt
deines Namens Preis." Solche Phraſen eignen ſich
nicht für eine Litaney, wenn ſie auch richtiger aus-
gedrückt wären-
----- 471 / 586 -----
929
- - - -
H
-- II7 - - - -
930
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
2 -
- -
A1. LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
October 1818.
*
RÖMISCHE LITERATUR.
ZöLL1chau u. Leipz1G, b. Darnmann: C-Sallu-
ſtius Crispus, oder hiſtor. - ksitiſche Unterſu-
ºhung der Nachrichten von ſeinem Ä er
Urtheile über ſeine Schriften und der Erklär der-
ſelben. Nebſt einem Beytr. zur Kri. º Cicero
ja Seneka. Herausgegeben von M. Otto Mo-
riz Müller. 1817. Vlll u. 134 S. 8. (14 Gr.)
bgleich Corte, Wieland, Roos und Dahl das Er-
heblichſte, was ſich mit Grunde zur Vertheidi-
gung Salluſs in Hinſicht ſeines moraliſchen Charak-
ters ſagen laſſen möchte, geſagt zu haben ſchienen,
ſo tritt doch Hr. M. in vorliegender Schrift von
neuem als deſſen Vertheidiger auf, und bemüht ſich,
denſelben nicht nur in moraliſcher, ſondern auch li
3 terariſcher Hinſicht als vollkommen rein darzuſtel
len. Niemals verweilte er, wie er in der Vorrede
ſagt, ohne Schmerz und Verlegenheit bey der Be-
trachtung dieſes ſo herrlichen, ſo kraftvollen Schrift-
ſtellers. „Zuletzt", fährt er fort, „ ſetzte ich Miſs-
trauen in die vorhandenen Nachrichten, und be-
ſchloſs, alles aus den Quellen felbſt zu ſchöpfen und
mit kritiſcher Genauigkeit noch einmal zu prüfen."
Nachdem er nun die Zeugniffe, der Declamatio in
Salluſt., welche dem Cicero fälſchlich beygelegt
wird, des Scholiaſten zum Horatius (Serm. I., 2, 48)
des Lactantius, Macrobius und Symmachus, welche
bloſs entweder verleumden oder nachbeten, als
durchaus ungültig verwºrfe; Änd „nºre Varro
(beym Gell. XVII., 18), den Vf. des Belli Afric., den
Tacitus, Sueton und Dio Caſſius als echte Quellen
erklärt hat; ſo ſucht er denſelben in einer Kurzen,
aus dieſen Schriftſtellern gezogenen, Lebensgeſchich-
te, auch noch von den Flecken zu reinigen, von wel-
chen ihn ſeine Vorgänger nicht reinigen konnten.
Da nämlich Wieland und nach ihm Dahl, jener in
den Anmerkk. zur angeführten Stelle des Horatius und
dieſer in ſeiner Ausgabe des Catilina, wenigſtens ſo
viel einräumen zu müſſen glaubten, daſs die Intrigue
mit der Fauſta, Milo's Gemahlin, die Gelius ſc.
erzählt, auf dem Salluſ haften bleibe, und Wieland
damit zufrieden war, daſs Salluſt, wenn auch kein
Tugendbild, doch auch kein Lotterbube und Böſe-
wicht - wie er ſich ausdrückt, geweſen ſey; Roos
aber eingeſtand, daſs man ihn vön der Plünderung
Nºmidiens, welche auf dem Zeugniſſe des Dio Caſſius
(Kºl: 9) beruht, und die Wieland ganz unberührt
4rgänz. B. zur A.L. Z. 1818-
- - -
-
Ä nicht frey ſprechen könne: ſo geht Hr.
weiter, und bemüht ſich zu zeigen, daſs ihn auch
dieſe beiden Vorwürfe, ſo wie alle andern richt tref-
fen. Denn Gellius, ſagt er S. 24, habe oft aus dem
Kopfe und nach der Angabe ſpäterer Schriftſteller
citirt, und Varro, welchen Gellius hierbey (bedäch-
tig) als ſeinen Gewährsmann angiebt, ſey nicht der
alte (glaubwürdige) Varro, ſondern ein Zeitge-
noſſe # Gellius; auch rühre der Name Varro an
dieſer Stelle vielleicht nicht von Gellius ſelbſt her.
Alles dieſs fucht er mit einigen Gründen zu unterſtü-
tzen, die jedoch nicht genügen. Wenn ferner Dio
Caſſius I. c., deſſen Zeugniſs als gültig anerkannt
wird, den Salluſt etwas bitter beſchuleigt, er habe
als Statthalter von Numidien Raub und Plünderung
verübt, ſo ſey er, ſagt Hr. M., damit zu entſchuld-
Ä » daſs er dieſs auf Cäſar's Befehl habe thun müſ-
en, und was hier Cäſarn hätte beygemeſſen wer-
den ſollen, das ſey Salluſt zur Laſt gelegt worden.
Dieſs iſt aber wº zu weit gegangen. Das Ver-
ſehen liegt hier ohne Zweifel darin, daſs dieſe Vor-
würfe gegen Salluſe aus dem ſtrengeren Geſichts-
puncte der Moral genommen worden ſind - und
dann aus dem leichteren der Convenienz auf Koſten
der Kritik vertheidigt werden. Von dieſen Verſe-
hen ift ſelbſt Wieland in ſeiner Vertheidigung nicht
frey, denn indem er es auf der einen Seite abſcheu-
lich findet, den guten Namen Salluſts anzutaſten, ſo
redet er doch auf der andern faſt beſtändig davon,
daſs die Vorwürfe, die man dem Salluſ gemacht
habe, nichts beſonderes für einen Römer der dama-
ligen Zeit geweſen wären. Hätte nun Wieland den
orwurf, welchen Horaz in der angeführten Stelle
Salluſt macht (denn Wielands Gründe reichen nicht
hin, zu beweiſen, daſs hier ein anderer Salluſt, als
der unſrige, gemeint ſeyn müſſe), aus demſelben Ge-
fichtspuncte aufgefaſst, aus welchem (metiri quem-
ue modulo ac pede verum eſ ) er ihn vertheidigt:
o würde gewiſs die ganze Vertheidigung Ä
ben, oder höchſtens mit der Bemerkung abgemacht
worden ſeyn, daſs Horaz in ſeinen Satirén, nach deſ-
ſen eigener Verſicherung Ä I, 4, 86 – 93), nur
Lächerlichkeiten und nicht, wie Lucil und deſſen
griechiſche Vorgänger, Laſter und Gebrechen rüge
und würde dann, wie er S. 65 (Ausg. 1.) thut, hin-
zugefügt haben: daſs der hier beſpottete Fehler Sai-
# mehr lächerlich als beſchimpfend gewelen ſey.
Unfrer Meinung nach würden die Schwächen, wö-
für das, was Salluſ Schuld gegeben wird - da-
B (5) mais
----- 472 / 586 -----
931
932
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
mals galt, und nach der Convenienz beurtheilt, jetzt
noch gilt, bey ihm, ebenſo wie bey vielen Andern,
unbeachtet geblieben ſeyn, wenn er nicht durch ſei-
ne Schriften und die politiſche Partey, die er er-
griff, zu einer ſtrengeren Beurtheilung ſeiner ſelbſt
gleichſam aufgefodert hätte (Vergl. Hörae. Serm. I.,
3, 27 u. 28). Dieſs im Allgemeinen. Jetzt Einiges
über Hrn. Ms. Bemühungen im Beſondern.
Die Frage, ob Salluſt patriciſcher oder plebeji-
ſcher Abkunft geweſen ſey, worauf es hauptſächlich
ankommt, iſt damit (S. 15), daſs ſeine Familie zu
den angeſehenſten gehört habe, nicht auf's Reine ge-
bracht, und ſelbſt das Anſehen und Alter ſeiner #
milie aufwärts daraus nicht erwieſen, daſs Sororis
ejus nepos, vom Tacitus ein Ritter genannt, und
er ſelbſt vom Dio Caſſ zu den travv yevvauous ge-
zählt wird. Der Umſtand indeſſen, daſs er das
Tribunat bekleidet hat, deutet, da wir von kei-
ner Adoption wiſſen, mehr auf deſſen plebejiſche
Abkunft hin. – Mit guten Gründen wird hinge-
gen S. 19 wahrſcheinlich gemacht, daſs Atejus Prä-
teactatus nicht Salluſt's Jugendlehrer, wie gewöhn-
lich geſagt wird, ſondern nur ſein literariſcher Freund
in ſpätern Jahren geweſen ſey. – Wie aus der Lo-
calkenntniſs von Numidien, # ſich Salluſt als Statt-
halter dieſes Landes verſchaffte, S. 52 gefolgert wer:
den könne, daſs Catilina früher als Jugurth“. gº“
ſchrieben ſey, ſehen wir nicht ein, da Hr. M. dº
auf der vorhergehenden Seite richtig bemerkt, daſs
beide Schriften erſt nach der Rückkehr aus Numi-
dien und nach niedergelegten Staatsgeſchäften aus-
gearbeitet ſind. – Auch muſs interpretatiºn nobis
ºf (Jug. 17) nicht gerade ſo viÄ iſt uns in
Africa ſelbſt mündlich verdolmetſche le/orden,
ſºndern ob mündlich oder ſchriftlich bleibt unbe-
ſtimmt, und es iſt wahrſcheinlicher. daſs Salluſt eine
ſchriftliche Ueberſetzung mit nach Hauſe genommen»
und ſie alsdann bey ſeiner Arbeit benutzt habe. -
S. 34 wird die Stelle (Cat. 3. » Sedego adoleſceneu;
lus") mit Wahrſcheinlichkeit auf Salluſt's Tribunal
bezogen, wo er ein Gegner des Mio war; und ſeine
Ausſtoſsung aus dem Senate (Dio Caſſ XL., 53) mit
Grunde dem Eifer des App. Claudius Cenſor gegen
alle Feinde des Pompejus und Freunde des Cäſar beyge-
meſſen; obgleich ein anderer Grund angegeben wur-
de. – In der Rechtfertigung des literar. Charak-
ters hingegen von S. 57, wo denn eben ſo ? wie vºr
her, alſer Tadel zurückgewieſen wird, iſt dem Vf.
ein Hauptumſtand entgangen, welcher jedem auf
merkſamen Leſer Salluſt's auffallen muſs, nämlich
deſſen offenbar parteyiſches Benehmen gegen Cicero
zu Gunſten Cäſars, welches um ſo mehr auffällt - je
unparteyiſcher ſich dieſer Schriftſteller ſonſt zeigt.
Anſtatt nämlich (Cat.53), Cato und Cicero als die
beiden Stützen des röm Staats zur Zeit der Catil.
Verſchwörung zu nennen, was ſie offenbar waren-
obgleich (beyläufig geſagt) Cato, wegen ſeiner urch-
reifenden Sentenz im Senate, betreffend die Beſtra
Ä der Verſchwornen, noch mehr als der ſchwan-
kenäe Cicero, nennt Salluſ Cato und Cäſar als dieſe
Stützen, da doch der letztere, nach Sa P
Berührung dieſes krit. Punctes, von Ä Ä
wenigſtens einer entfernten Theilnahme aj Ä.
ſehwörung» nicht zu befreyen iſt. Denj, j
“arºh erzählt in ſeinem Cao, daſs letj j
gedachten Rede Cäſarn ſehr verdäj jej
Cicero hingegen ſehr erhoben habe oñdiej
letzteren Umſtande erwähnt aber Salluſ in der Ä
des Cato (Cat. 52) kein Wort, ſo wenig als er der
Ehrenbezeigungen gedenkt, welche öÄj dem
Zeugniſſe des Appian und Plutarch aj 5ten Dec. dar.
gebracht wurden. Auch möchte Salluſ dem Cicero
Ä die Anſchwärzung des Gralſus (Cat. 48) zu-
chieben. Das Ä Was er zu Gunſten des Cice-
ſo ſagt, iſt das, daſs er ihn (c.43) optimum conſit-
em nennt. – Die Einleitungen des Salluſ zum
Cat- und Jug. hängen nicht ſowohl auf die Ätj
der Geſchichte Ä zuſammen, wie Hr. M.S. j
nach Dahl und Beck angiebt, ſondern enthalten, Ä
nau angeſehen, nichts als eine Entſchuldigung, wär-
um er aus einem Staatsmann ein Ä ge-
worden ſey; weſshalb ſich auch Cicero, ſeinen eiſe-
Äugen über dieſen Punct in den oje.
Äg faſt in jeder Vorrede zu ſeinen philoſophi-
ehen. Schriften entſchuldigt. Sallufwöte ohne
Zweifel in ſeinen beiden Werken vorzüglich die Ver-
derbtheit des röm. Staats in jenen Zeiten, und be-
ſonders des Adels, deſſen abgeſagter Feind er iſt.»
klar vor Augen ſtellen, und hier mit ſeinen Ent-
ſchluſs, warum er vom Staatsmann zum Schriftſtel-
ler übergegangen ſey, gleichſam belegen. Und die-
ſen Zweck konnte er in Wahrheit nicht treffender
als durch die unparteyiſche und freymüthige Beſchrei-
bung des Catilinariſchen und Jugurthiniſchen Kriegs
erreichen, welche auf die damaligen Groſsen in Ror,
ſehr Wenige ausgenommen, das abſcheulichſte Licht
wirft. – S. 7o ſcheint uns Hr. M. durch ſeine Be-
merkung über die Worte: alius ab alia parte zu ver-
rathen, daſs er nicht beachtet habe, worin die ge-
rühmte Kürze Salluſt's eigentlich beſtehe. Ueber-
haupt würden wir das 1o1ſte Kap. des Jug. nicht da-
zu gewählt haben, daran zu zeigen, was für einen
künftigen Bearbeiter des Sallu/t (was Hr. M. laut
Vorrede ſelbſt werden will) noch zu thun übrig ſey.
Denn es iſt wegen des Taktiſchen und der allzu kur-
zen Beſchreibung kaum ganz aufs Reine zu bringen;
ſchön aber, wie es Hr. M. nennt, eben deſshalb auf
keine Weiſe; wobey wir noch bemerken müſſen,
daſs in dem S. 69 mitgetheilten Abdrucke deſſelben
nach den Worten: circumventus ab equitibus Meh-
reres fehle, was Störung verurſacht und unter den
Druckfehlern nicht bemerkt iſt. – S. 73 ſucht ſich
der Vf, in den ſchwierigen Worten: aeque aliquos
haſtib. a tergoventuros, welche allen Auslegern zu
ſchaffen gemacht haben, ſo zu helfen, daſs von den
vier Armeen», womit Jugurtha en Marius auf ſei-
nem Marſche nach Cirta angreift, vielleicht zwey,
aus verſchiedener Richtung auf gleiche Weiſe (aequé D
den Römer in den Rücken fallen ſollen. Was ma
ſich aber Hr. M. wohl dabey gelacht haben? ES
J7D-
d
----- 473 / 586 -----
933
934
Num. 117. OCTOBER 1 818.
omnib. aliquos iſt alſo nach ſeiner Rechnung die Hälf
j und was ſoll hier auf gleiche Weiſe bedeuten?
Wir wenigſtens bekennen offen, ſeine Erklärung
nicht zu verſtehen. Woltmann in ſ. Ueberſetzung
deutet auf certe für aeque. – S. 78 iſt die beyläu-
fige Conjectur über Lir. 21 - 52 ſtattlºſium zu eſen
ejuieum nicht zuläſſig. Der Sinn der unverdorbe-
nen Stelle iſt unſtreitig nach dem Zuſammenhange
dieſer: doch lear der j mehr für den Ä der Pu-
nier als der Römer, und dabey iſt zu bemerken: daſs
Romanis für quam Romanorum (wegen major) hier
ſtehe. – S. 91 vermuthet Hr. M., daſs anſtatt pelli
zu leſen ſey premi; allein der eine Grund, den er
anführt: paulum a fuga aberant , was kurz vorher
von den Römern geſagt wird, beſtätigt ja eben die
ewöhnliche Lesart pelli, und der andere: prope
jam adept. victoriam, was von den Truppen des Ju-
Ä aber nicht von den Römern geſagt iſt, ge-
ört gar nicht hierher. Hierzu kommt, daſs Ma-
rius nur gehört hatte, daſs ſie wichen; woraus denn
hervorgeht, daſs man mit Conjecturen überhaupt
ſehr vorſichtig ſeyn müſſe. Aus der Erklärung die-
fes ganzen Kap. ergiebt ſich, daſs Jugurtha den Ma-
rius wirklich von vier Seiten angreift, nur nirgends
im Rücken, weil er quadrato agmine ſtand; worin
fich eben Jugurtha in ſeiner Hoffnung getäuſcht fand.
An der Spitze, wo Marius commandirte, greift Ju-
gureha mit der Cavallerie an (wobey man ſich jedoch
wundern muſs, wie Jugureha ſelbſt dieſen wichtigen
Poſten verlaſſen, und fich mit Wenigen auf die linke
Seite zu ſeiner Infanterie während des Gefechts be-
geben konnte), links kämpft, die Infanterie des Ju-
urtha mit dem Manlius, hinten Volux mit den
eichten Trupgen der Römer, und rechts die Caval-
lerie des Bocchus mit dem Sylla, wo der erſte An-
riff gemacht wird. Dieſer übrigens ziemlich deut-
Ä Schlachtplan, welcher aus Hrn. Müllers Erklä-
rung folgt, leidet dennoch mancherley Einwendun-
en, die wir hier übergehen. Im Anhange, welcher
ateiniſch geſchrieben iſt, werden einige Bemerkun-
gen über Cicero_de Qratore I., 1–28, ferner über
vier Stellen in Cic. Epp. ad Div., und endlich über
Seneca de prov. als kritiſche Proben mitgetheilt, von
welchen uns einige recht wohl gefallen haben.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Mainz, b. Zabern: Die Weinere (lehre) oder
Grundzüge des Weinbaues, der Veredlung der Re-
ben, ihrer Krankheiten und Heilart; der Gährung
ſº Weinbereitung, der Analyſe des Moſs und des
Weins, ſeiner Pflege und Krankheiten; der Ei-
genſchaften aller in Deutſchland gebräuchlichen
Weine; ihrer Anwendung als Genuſsmittel und
Heilmittel; der Krankheiten durch ihren Miſs-
brauch erzeugt; der Fabrikate und Educte aus
dem Weine; ſeiner Verfälſchung; der Weinſur-
Äºtº aus Obſt bereitet. – Zugleich mit einer
ºrtligung der Schrift: Ueber den Wein u. ſ. w.
" Hrn. M. R. und Profeſſor Löbenſtein Löbel,
-
z
Nach eigenen Anſichten und Erfahrungen auf
langjährigen Berufswegen geſammelt von G. H.
Ritter, vieler gelehrten Vereine wirklichem Eh-
renmitgliede. 1817. 22o S. 8. (1 Rtblr. 12 Gr.)
2, Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift", ſagt der Vf.
in der Vorrede, „gab die Abhandlung des Ä Me-
dicinalrathes und Prof. Löbel Löbelſtein: Die Anwen-
dung und Wirkung der Weine in lebensgefährlichen
Krankheiten, und deren Verfälſchungen u. ſ. w. Ei-
ne Menge Unrichtigkeiten und falſcher Anfichten,
die auch Ä Hinſicht von entſchiedenem
Nachtheile ſind, z. B. der Genuſs des Weins bey der
Mahlzeit, die Wirkung der Rheinweinſäure, die
meiſt ganz unrichtige Claſſification aller in Deutſch-
land gebräuchlichen Weine, welche dieſe Schrift ent-
hält, gaben mir die Feder zur Hand, um ihre Wür-
digung zu unternehmen, die ich zuerſt für ein kriti-
ſches Blatt beſtimmt hatte. Unter der Hand wuehs
mir indeſſen dieſe Beleuchtung ſo ſehr, daſs ſie für
dieſen Zweck nicht mehr tauglich blieb; ich faſste
daher den Entſchluſs, meine Arbeit umzugieſsen,
und ſie als eine eigene Abhandlung beſonders dru-
cken zu laſſen, indem ich zugleich eine kurze, aber
gedrängte Ueberſicht über den Weinbau und die
Weinbereitung vorangehen lieſs, welche, wie ich
denke, manchem Landwirthe nützliche Belehrung
gewähren kann, da ſie einige neue, zum Theil gar
nicht, zum Theil nur ſehr wenig bekannte Vorſchlä-
ge und Grundſätze über beide Ä enthält.“
Auch ohne dieſs Geſtändniſs iſt es dieſer Schrift
anzuſehen, daſs ſie unter verlchiedenea Stimmungen
des Vfs. ihr Daſeyn erhalten und allmählig erſt die
Form erhalten häbe, in welcher ſie vor uns liegt.
Um ſie vollkommen zu wärdigen, muſs man Wein-
bauer, Weinhändler und Arzt zugleich ſeyn. Da
Rec. aber auf das letzte Prädicat keine Anſprüche
machen darf, ſo begnügt er ſich mit der Anzeige h-
res ökonomiſchen Gehalts. Mit Vergnügen zählen
wir ſie zu den beſſern Schriften, die wir über die
Cultur des Weinſtocks beſitzen; denn ſie enthält ei-
nen zwar kurzen, aber gründlichen und der Natur
emäſsen Unterricht zur Erziehung und Behandlung
Ä edeln Gewächſes. In vielen Puncten entfernt
ſich zwar der Vf. von der Methode anderer Wein-
bauer, und es iſt dabey ein gefliſſentliches Streben
nach Originalität unverkennbar; allein die meiſten
Grundſätze, nach welchen er handeln lehrt, ſind ſo
offenbar aus der Natur und Erfahrung genommen.»
daſs man ihnen nothwendig beypflichten muſs. In-
deſſen ſcheint ihn doch die Sucht etwas Neues zu
ſagen, auch zuweilen über das Gebiet der eigenen
Erfahrung hinausgeführt und verleitet zu haben,
manches zu behaupten, was ſchwerlich die Probe
halten dürfte. Wir rechnen dahin, was (S. 34)
über die Vereinigung eines Weinreben mit Ä
Wallnuſsbaume angeführt wird. – Der eigentlich,
Ünterricht über die Kultur des Weinſtocks iſt (auf
79 Seiten) in 14 Kapiteln vorgetragen? und macht,
"wie Rec. glaubt, den beſten Theil des Buchs Äs.
II"
----- 474 / 586 -----
935 E R GÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 117. OCTOBER 1818. 936
Wir unterſchreiben aus voller Ueberzeugung, was
der Vf. im 1ften Kap. von der Lage des Weingartens
und der Wahl des Bodens ſagt. Kap. Il.» wo von
der Wahl der zu pflanzenden ſºbj gehandelt wird,
lernen wir eine erſt ſeit nicht gar langer Zeit in der
Pfalz und am Rhein unter dem Namen Ortlieber oder
kleiner Räuſchling bekannte und wahrſcheinlich aus
Saamen entſtandene Traube kennen, deren Vorzüge
darin beſtehen, daſs ſie auch in ſchlechtem Boden
beſſer als andere fortkommt, vom Froſte, dem Mehl-
vhau, Haywurme und Rebenſtichler weit weniger
1 idet, ſehr reichlich und meiſtens ſchon im dritten
Jhre trägt, und endlich 2 – 3 Wochen früher reift,
als Ä Kleinberger. Der Vf würde ſich
gewiſs den Dank aller Liebhaber der Rebenzucht er
werben, wenn er dieſe Sorte durch eine naturgemä-
ſse Abbildung und Beſchreibung im allgemeinen deut-
ſchen Gartenmagazin näher bekannt machen wollte.
Dº vorzüglichſten Traubenſorten, welche fich, be-
ſonders in Deutſchland - ſowohl zur Weinbereitung
als zum rohen Genuſs für die Tafel, am Spalier zu
ziehen eignen, ſind ziemlich genau angegeben. K. lII.
Vom Blind - oder Setzholze und den Reiflingen.
K. IV. Pflanzmethode. Dieſe hier vom Vf. neu
vorgeſchlagene, mittelſt einer eiſernen Röhre zu
ſchaffende, Art, die Fächſer in den Boden zu brin-
gen, ſcheint uns mühſamer als die mit der Hacke,
daher ſie ſchwerlich Beyfall finden wird. K. V. Von
der Bearbeitung des Bodens im Wingert. K. VI. Vom
Anbinden der Reben. Mit Recht wird hier das
ſchon aus dem A: D. Gartenmagazin bekannte Erzie-
hen der Reben ohne Pfähle angeprieſen, und die da-
gegen erhobenen Einwendungen beſeitigt. Holzar-
inen Gegenden, welche die nöthigen Pfähle nicht auf-
bringen können, iſt dieſe Methode gewiſs ſehr zu
empfehlen. Der Unterricht über den Schnitt der
Reben K. VII. hätte ausführlicher ſeyn können - da
dieſs beym Weinbau unſtreitig der wichtigſte Um-
ſtand iſt. Des doch in vieler Rückſicht dem Früh-
lingsſchnitt vorzuziehenden Herbſtſchnitts iſt gar
nicht gedacht; bloſs Palladius iſt angeführt. Auch
könnte der Schnitt am Spaliere viel beſtimmter vor
etragen ſeyn; Liebhaber können ſich daraus keines
Ä erhoſen. K. VIII. Vom Düngen. K.: IX: Vom
Pfropfen, Aeugeln und Einlegen der Weinſtöcke.
Es wird hier auch jener Veredlungsart zur Ba
ſtarderzeugung der Reben gedacht, die man bereits
bey Obſtbäumen durch Verbindung zweyer Knospen
wie beyin Mariageapfel angewendet hat. Es iſt aber
in der That wenig davon zu erwarten, indem ſie
höchſt mühſam iſt, und unter hundert Verſuchen
kaum einmal gelingt. Wir haben ſie wenigſtens ſchon
oft vergebens verſucht. Die folgenden Kap. X – XIII.
von der Wirkung der Kälte auf die Reben, von den
Krankheiten der Reben, von den Inſecten, welche
Feinde der Reben ſind, von der Weinleſe, dem Kel:
tern, den Beſtandtheilen des Moſtes und ſeiner Ver-
edlung führen wir nur nach den Ueberſchriften an.
K. XIV. Von der Pflege der Weine im Keller, ihrer
Verdünſtung, ihrer Analyſe, ihrer Krankheiten und
deren Heilung. Dieſes Kapitel, welches dem Wein
pflanzer, der ſeine Weine nicht als Moſt verkauft,
wichtig ſeyn muſs, enthält Bemerkungen, die zwar
keinesweges neu find, aber doch in den gewöhnlichen
Anweiſungen zur Pflege der Weine nicht vorkom-
men, und dennoch beſonders beherziget zu werden
verdienen, wiewohl auch Manches die Probe nicht
aushalten dürfte. Vom XV. – XXII. Kapitel werden
alle Weine auf dem ganzen Erdenrund gemuſtert,
und nach ihren Tugenden gewürdiget, wobey man
des Vfs. Kenntniſs bewundern muſs. Ueber den
Weinhandel wird K XXIII. das Wichtigſte beyge-
bracht. – Der übrige Theil des Buchs, welcher
K. XXIV. von der diätiſchen Anwendung des Weins,
oder vom Weine als Genuſsmittel, K. XXV. von den
Krankheiten, die vom unrichtigen Gebrauche und
dem Miſsbrauche des Weins veranlaſst werden.» K.
XXVI. von der techniſchen Anwendung des Weins in
Krankheiten, oder vom Weine als Heilmittel, K.
XXVII. von der Sophiſtication (Verfälſchung) der
Weine, K. XXVIII. von componirten und gebrauten
Weinen, K. XXIX. von Educten und Fabrikaten aus
clem Weine, und K. XXX. von Surrogaten des Trau-
benweins – Obſtweine, Honigweine, Kartoffelwei-
ne – handelt, iſt gröſstentheils Hrn. M. R. Löée.
entgegengeſetzt; allein wir können der Art, wie der
Vf. gegen ihn ficht, unmöglich überall unſern Bey-
fall geben, am wenigſten, wenn er auf Druckfehler
Wichtigkeit legt. Doch miſchen wir uns weiter nicht
in dieſen Streit, und führen nur noch an, daſs der
Vf. nicht nur glaubt: „es wäre für das Menſchenge-
ſehlecht beſſer, wenn es weder Wein, noch irgend
ein geiſtiges Getränk gäbe“, –, ſondern auch, „vom
regen Eifer für Wahrheit und Menſchen wohl getrie-
ben, laut und gegen Jeden behauptet, der Ä
der Wein bey der Mahlzeit genoſſen befördert die Ver-
dauung, den alle Aerzte von Aſclepias, Hippocrater
und Galen herab bis zu ihm, ihrer, dieſer Medicorumt
Principum Ä Jünger einem, aufgeſtellt ha-
ben, ley grundfalſch, und gefährde die Geſundheit in
hohem Maaſse!" – Nach dieſer Behauptung müſste
man in allen Weinländern weit mehr ſchwächliche
und kranke Perſonen, und mithin auch eine gröſsere
Sterblichkeit als anderwärts antreffen, welches aber
wohl ſchwerlich jemand zugeben wird. – Auch in
Anſehung der Orthographie zeichnet ſich der Vf. aus»
indem er mer ſtatt mehr, Fee ſt. feee, Paukenfel ſt.
Paukenfell, Rat ſt. Rath ſchreibt. – Schlieſslich
bemerken wir noch, daſs der Anekdotenſammler hier
eine reiche Aernte finde.
»
2 a S. 3
mit
- - -
- - - - -
----- 475 / 586 -----
937 *.
938
Wu-F" IIZ ---
E R G AN z U N G s B LA T T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RATUR - z E I T U N G
October
I 81 8.
PHILOSOPHIE.
KöN1Gsberg, b. Unzer: Wilhelm Traugot Krug's
Sºfjder practiſchen Philoſophie. Zeeyer
heil. Tugendlehre. –
Auch unter dem Titel:
Arseologie oder philoſophiſche Tugendlehre. 1818-
362 S. 8- - - -
W ir haben den vf. von Anbeginn auf dem gro
ſsen breiten Wege des logiſchen Formalis
mus wandeln ſehen, (AL. Z. 18.1. Nr. 74-)» un
haben eben darum ſeine Logik für das Vorzüglich
ſte des Werkes gehalten, auch bey Gelegenheit
unſrer jüngſten Anzeige der Rechtslehre (A- L: Z.
1818. Nr. Ä4.) vermuthet, es werde ſich ſeine Art
und Kunſt nicht ſo gut Ä der Unterſuchung des
Tugendhaften und Religiöſen, als des Rechtlichen
ausnehmen. Unſre Vermuthung findet ſich durch Er-
ſcheinung vorliegender Tugendlehre beſtätigt, die ei-
Ä Pflichtenlehre heiſsen ſollte, weil aus logi-
chem Formalismus fich nur dieſe, nicht jene, ent-
wickeln kann. Ohne die geringſte Rückficht auf man-
cherley bedeutende Einwendungen, welche der ſeit
Kant ſo vielfältig behandelten Pflichtenlehre, in wie-
fern ſie Wiſſenſchaft des tugendhaften Handelns und
des fittlich Guten ſeyn will, gemacht worden, beginnt
der Vf, ganz auf Kantiſche Weiſe mit einem höchſten
Pflichtgebot, einer allgemeinen Maxime, einem ka-
tegoriſchen Imperativ, (S. 18. 38. ) als ob dieſes
nicht anders ſeyn könnte und gar keinen Schwierig-
keiten unterläge. Nun gehört allerdings eine Pflich-
tenlehre mit ihrer logiſchen Ä zu einer
gewiſſen Art der Behandlung practiſcher Philoſophie,
welche wir jedoch in neuerer Zeit hinreichend ken-
nen gelernt, und welche wiederum vorzuführen
überflüſsig ſcheinen möchte, ſo heilſam auch die
Menſchen wiederholt an ihre Pflichten erinnert wer-
den. Uns muſste bey Leſung des Werkes einfal-
len, was Göthe von dem wiſſenſchaftlichen Ge-
winne der ſandigen Markgegenden fingt: alles kei-
me getrocknet auf;" und was der treffliche ſchot-
tiſche Schriftſteller Reid irgendwo äuſsert: ,, es
gebe gewiſſe Sätze 2 die mit Ät ſo überladen
wären, daſs man ſie eben deshalb zu nichts brau
chen ltönne."
Gleich zu Anfange leſen wir: ,, die Tugen lehre,
als philoſophiſche Disciplin, ſoll eine Wiſſenſchaft
von den urſprünglichen Geſetzen des menſchlichen
Ergänz. Bl. zur A. L. z. 1 S 18. -
Geiſtes in Bezug auf die innere Einſtimmung der
Ä Thätigkeit ſinnlich vernünftiger Weſen
eyn." Schon hier nach ſcheint es, als lägen die Ge-
ſetze des menſchlichen Geiſtes fertig da und brauch-
te man nur nach ihnen zu ſchauen um ſie zu finden,
und als wären dieſe Geſetze für alle ſinnlich vernünf-
tige Weſen ganz unverändert dieſelben. Eine Pflich-
tenlehre ſtützt ſich freylich auf dieſe Vorausſetzun-
en, eine Tugendlehre hingegen, wenn man ſie vom
Standpunct des zeitlichen wechſelnden Lebens als
ein Geſetzliches betrachten will, kann nur die Wiſ-
ſenſchaft des Geſetzgebenden oder der Geſetzgebung
ſeyn, woraus, als dem Lebendigen, Geiſtigen, Han-
delnden, das Geſetzliche ſeinen Urſprung nimmt.
Das Geſetzgebende liegt höher als das Geſetz, und
gebiert die Pflicht, welche aus der Tugend ſtammt,
nicht umgekehrt, wie ſolches der logiſche Forma-
lismus annimmt. Er ſetzt ſtarre fertige Geſetze vor-
aus, und trachtet dieſe nur bloſs gehörig zu klaſſifi-
ciren, in Abſchnitte und Paragraphen zu bringen,
um ſeine Aufgabe zu vollenden. Dann zerfällt etwa
die Tugendlehre in eine reine und angezeandte, wo
jene die ſittlichen Begriffe und Grundſätze ſo dar-
ſtellt, wie ſie ſich auf vernünftige Weſen überhaupt
beziehn, mithin ohne Rückſicht auf die beſondern
Modificationen der menſchlichen Natur, dieſe aber
reflectirt auf dergleichen Modificationen und die dar-
aus hervorgehenden Verhältniſſe des Menſchen in
der Sinnenwelt. (S. 9. 10.) Wie? Haben wir nicht
eleſen zu Anfange von ſinnlich vernünftigen Weſen
und deren Geſetzen, jetzt aber finden wir reine Ge-
ſetze, ohne Beziehung auf ſinnliche Menſchennatur ?
Ueberhaupt iſt die beliebte Eintheilung des Reinen
und Angewandten gewöhnlich ſehr nichtsſagend, und
fehlerhaft aus der Mathematik, wobin ſie gehört, in
andre Wiſſenſchaften durchweg übertragen. Der Vf.
meint freylich nur die Auffaſſung der empiriſchen
Lage der Menſchen in ihrer Reinheit, d. h. höchſten
Allgemeinheit und Nothwendigkeit. (S. 10.) Ge-
ſetzt aber dieſe, ohne Rückſicht auf Mlocificationen
der menſchlichen Vatur, wäre undenkbar, ein wah-
res Nichts der geſteigerten Abſtraction? L)ann
würde ja das Angewandte, als ein poſitiv Wirkliches,
auf das Reine, als ein negativ Unwirkliches, ſich
ſtützen ſollen. Dieſen Gebrechen wird der logiſche
Formalismus ſeinem Wahn nach, allemal unter than
ſeyn. Indeſſen ſetzt er Vf, ſeine Eintbeilungen un-
bekümmert fort, wir finden eine ethiſche Elementar-
lehre und eine ethiſche Methodenlehre, (S. 12.) wie-
C (5) der-
----- 476 / 586 -----
939
940
ER GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
derum eine reine Elementarlehre, welche ſich auf
Tugend und Pflichten überhaupt bezieht, und eine
angewandte, wodurch gewiſſe Arten der Tugend
und Pflicht beſtimmt ſind, (S. 11.) und in dieſer
reinen Elementarlehre ergiebt ſich nun der practi--
fche Grundſatz als oberſtes Sitten- und Tugenge-
fetz, oder als höchſten Pflichtgebot: »du ſoliſt han-
celt, wie es der Würde eines vernünftigen Weſens
genäs iſt, d. h. ſo, daſs alle Maximen deines Wil-
Jens ſich als Geſetze für alle vernünftige Weſen of-
fenbaren.“ (S. 18.) Dieſes oberſte Tugendgeſetz iſt
ein reiner formaler practiſcher Grundſatz, weil die
Vernunft daſſelbe urſprünglich a priori giebt und da-
durch bloſs die Handlungsweiſe eines vernünftigen
Weſens in der Sinnenwelt überhaupt beſtimmt. Ein
empiriſcher und materialer Grundſatz, zu einem ſol
chen Geſetz erhoben, würde den Willen vom finn-
lichen Triebe, mithin von Naturgeſetzen abhängig
machen, und dadurch die Sittlichkeit ſelbſt aufhe-
ben. Aus dem unbedingten Gebot des formalen
Practiſchen Grundſatzes geht die ſittliche Verbind-
lichkeit, Pflicht genannt, hervor. (S. 32. 38. ) (Wer
nicht denn logiſchen Formalismus huldigt, hätte hie-
gegen eine Menge Einwendungen zu machen, etwa,
es gebe gar keine Tugend überhaupt, gar nichts
bloſs und lediglich a priori für dieſes Ueberhaupt
Gegebnes, welches als ſolches ohne allen lnhalt ſeyn
müſste, u. dergl. Nur das Eine fragen wir den Vf.:
giebt es ein Geſetz, ohne gewiſſe Verhältniſſe, für
jelche das Geſetz gilt? Und dieſe Verhältnie liegen
fe nicht in der Sinnen welt? Können deshalb Geſetze
ohne Sinnenverhältniſſe und Beziehung auf dieſelben,
rein a priori, nur gedacht werden, und enthält die-
ſeAnnähme nicht einen Widerſpruch? Durch dieſe
Frage ſoll keine ſenſualiſtiſche Moral in Schutz genom-
mej werden, der Vf. ſieht aber auſser ihr und ſei-
nem Formalismus nichts anders.) Nun wird ferner
unterſchieden ein geſetzgebendes Vermögen, die
ractiſche Vernunft als autonomilch, und der Wille,
Äls pathologiſch oder empiriſch Ätimmbar gedacht,
unſ aus der gewiſſenhaften Pflichterfüllung ent-
ſpringt die Tugend, welche das pflichtmäſsige Ver-
alte eines finnlich vernünftigen Weſens aus Pflicht
oder Liebe zum Guten iſt ( S. 44. 59 - (ler er
ſcheint "as Geſetzgebende. Wofür gebºte, Geſetze?
Für ein Allgemeines, Unbetinnte? So ſcheint es,
da wir uns in der reinen Elementarebre befir ten.
Aber wie kann eine Liebe zum Guten tarn aufge-
führt werden, die nach den frühern. Argºbº" eine
bloſse pathologiſche Affection - sº muſs?) Tugen-
den fin die verſchienen Arten, wie ſich die Tu-
gen überhaupt durch eine beſtimmte Hanungs-
weife in Bezug auf gewiſſe Gegenfänle ankündigt.
( Wie wenn man läutete, daſs es eine Tugend über-
jaupe – welche nicht iſt eine beſtimmte Handlungs-
weiſe in Bezug auf gewiſſe Gegenſät e - gebe?
Sonern nur „Ä als einzelne Darſtellungen
eines tugenthaften Characºrs » deſen Biſ ſich nach
jene werf-n lieſse?) Wie ferne die Tuge" als
zunehmende Fertigkeit in Gaten betrachtet wird, iſt
immer Ä (S. 7o).
*-
ſie einer Gradeſimmung fähig, doch bleibt dieſe
- - Wenn die Handlungen
eines ſinnlich vernünftigen Weſensen Geſetzen,
welchen es "erworfen iſt, widerſtreiten, ſo heiſsen
ſie ungeſetzmäſsig oder geſetzwidrig, und ſind die G -
ſetze ſittliche Geſetze, ſo heiſsen daje Hand-
lungen unfittlich, auch Sünden, und wenn die öf-
tere Wiederholung derelben eine fehlerhafte, das
Subject fortwährend beherrſchende Geſinj
- - - , mit-
bin eine zur Fertigkeit gewordene ſündhaft Haj.
ungsweiſe ankündigt, Laſter. (S. 72.) Auch das
Laſter iſt er Gradbeſtimmung fähig, die aber gleich-
falls unſicher iſt. (S. 81.) Ünſittliche Handlungen
heiſsen vorſätzliche o'er Bosheitsſünden, Nachläſsig-
er oder Schwachheitsünen, ferner Begej-
ſünden und Unterlaſſungsſünden. (S. 86.) Auf der
Sittlichkeit beruht der innere Werth, auf der Unft-
lichkeit der innere Unwerth cter Handlungen finich
vernünftiger Weſen und dieſer Weſen Ä als freyer
Urheber derſelben. (S. 92.). Die Beſtimmuag des in-
nern Werths oder Unwerths der Handlungen und
dem zufolge auch der Perſonen, von deren Wirk-
ſamkeit ſie abhiengen, heiſst fittliche Zurechnung
(S. 99.). Das innere Gericht wird vom Gewiſſen ge-
halten, welches in dieſer Hinſicht als ſittliche Ä.
theilskraft erſcheint. (S. 1o5.) Soll das äuſsere Ge-
richt nicht bloſs ein juridiſches, ſondern ein morali-
ſches im engern Sinne ſeyn, ſo muſs ein unendliches
moraliſches Weſen, welches heilig, allwiſſenc uncI
allmächtig iſt, alſo Goee ſelbſt, als Richter aller end-
lichen moraliſchen Weltweſen gedacht werden, um
Verdienſt und Schuld dieſer Weſen genau ermeſſen
und die beiden angemeſſenen Folgen in einer ſittli-
chen Weltordnung verwirklichen zu können. Dieſe
Verwirklichung heiſst fittliche Vergeltung. (S. 1 : 1.)
Es giebt Selbſtpflichten und Gemeinſchaftpflichten,
aus deren Erfüllung Tugenden hervorgehen. (S. 115.)
Die Gemeinſchaftpflichten oder Pflichten gegen das
Nicht - ich find vollſtändig klaſſificirt (S. 1 o.) gegen
lebloſe, lebendige, vernunftloſe, vernünftige Weſen,
welche letztre wie er zerfallen in menſchliche Weſen,
ſowohl lebende als verſtorbne, und übermenſchliche
Wefen, ſowºhl von endlicher Natur (Engel) als von
unendlichér Natur, Gott. Es giebt einen Unterſchiet
zwiſchen Pflichten der Gerechtigkeit und Pflichten
der Gütigkeit, jene find ihrem W-fen nach negativ
dieſe poſitiv, ob ſie gleich in ihrer Anwen ung auf
beſtimmte Falle dieſen Character umtauſchen kön-
nen. Gerechtigkeit und Gütigkeit ſelbſt können als
die beiden Haupttugen en (virtutes cardinales ) be-
trachtet werden. (S. 128.) Dieſe zwey Carlinal-
tugenfen laſſen ſich aber in viere zerfälien, nämlich
Gerechtigkeit 1) gegen ſich ſelbſt, 2) gegen Anre;
Gütigkeit 3) gegen fich ſelbſt, 4) gegen Arfre.
(S. 132. 133) Da ein Tugen geſetz entweder ein
reines, c. h. bloſs formales, oder ein angewandtes,
d. h. zugleich materiales ſeyn kan, ſo können auch
die da ºrch beſtimmten Pflichten in reine und arz-
gewandte getheilt werten, und die angewan ten
wieder in vollkommene und unvollkommene. Jene
SS-
----- 477 / 586 -----
94 I
Num. I 18. OCTOBER I 8 I 8.
942
gehören zu den Pflichten der Gerechtigkeit, dieſe
zu den Pflichten der Gütigkeit. (S. 136.) Man kann
auch höhere und niedere Pflichten unterſcheiden.
(S. 143.) Zur richtigen Entſcheidung der Colliſion-
Fälle iſt Gewiſſenhaftigkeit nöthig. (S 149.) In der
reinen ethiſchen Methodenlehre iſt das erſte Wort, "
welches die Asketik gleichſam zu dem Kandidaten
der Tugend ſpricht, der Zuruf: Gaube an die Frey-
- heit deines Willens, d. h. an die Möglichkeit der Tu-
end. (S. 153.) Es kommt bey der Tugendübung
ÄÄÄÄ darauf an, daſs die Hinderniſſe der Bil-
dung eines tugendhaften Characters möglichſt ent-
fernt werden. (S. 154.) Die Hinderniſſe find theils
nächſte, theils entfernte. (S. 16o.) Für beide wer-
den einige asketiſche Regeln gegeben (S. 169. 173.).
Hiermit endet die ſogenannte reine Tugendlehre, wel-
che unſers Bedünkens unrein genug iſt, indem dar-
in ſtets auf empiriſche Sinnenverhältniſſe Rückſicht.
genommen wird, deren Beſchaffenheit unter andern
den Unterſchied von vollkommenen und unvollkom-
menen Pflichten, höheren und niederen hervor-
bringt, da ohne ſolche Einmiſchung vergleichbarer
äuſserer Umſtände jede reine Pflicht vollkornmen,
und ſich ſelber gleich iſt, nämlich eine logiſche Sub-
ſumtion unter die oberſte in einem Grundſatz ausge-
drückte Maxime des Handelns, aber auch dadurch
bloſs formal und leer, ihren Inhalt von der Anwen-
dung erwartend. -
Die angewandte Tugendlehre heiſst dem Vf.
eine moraliſche Anthropologie oder eine anthropolo-
giſche Moral. (S. 177 ) Sie erwägt aber die empiri-
ſche Lage und die daraus hervorgehenden Verhält-
niſſe des Menſchen in der Sinnenwelt nur im Allge-
meinen, nicht im Beſondern und Einzelnen. (Dar-
um iſt ſie ſo unbeſtimmt, weswegen aus ihrem unbe-
ſtimmten Pflichtmäſsigen der tugendhafte Character
nicht hervorgeht.) Sie theilt ſich wiederum in an-
gewandte ethiſche Elementarlehre und Methoden.
lehre, oder in Ethik und Asketik. (S 178.) Als
thieriſches, d. h lebendes und empfinden fes Weſen
ſtrebt der Menſch theils nach Erhaltung einer ſelbſt,
theils nach Erhaltung ſeiner Gattung, thels nach
einer gewiſſen Verbinung mit ſeines Gleichen. Dar-
dus ert ſpringt zuvörderſt eine bloſs inſtinktartige
Selbſt - und Menſchenlebe, ferner eine reflectirenie
Selbſt - unf Menſchenliebe, endlich eine moraliſche
Selbſt- und Menſchenliebe, die man zum Unterſchie-
de von den erſten beiden, welche pathologiſch ſind,
die practiſche nennen kann. (S. 1 xo.) Ale Pflich.
ten der angewandten Ethik zerfallen in menſchliche
Selbſtpflichten und Gemeinſchaftpflichten, und beide
Arten haben.theils pr önliche, theils unperſönliche
Gegenſtände. Es giebt zwey Hauptzwecke, Glück-
ſeligkeit un Vollkommenheit, aſſo laſſen ſich alle
beſondere Pflicht gebote unter fen beiden Hauptge-
boten zuſammenfaſſen: Strebe nach eigner unſ frem-
der Glückleligkeit und Vollkornnenheit. (S. 186. 187.)
Als angewandte Pflicht gebote betrachte, hat ſejbſt
hen durch möglichſte Entwickelung der ur
die reinſte und erhabenſte Moral nichts gegen ſie ein-
zuwenden. (S. 191.) Selbſtpflichten ſind Erhaltung
des leiblichen Lebens, (S. 2o2.) und damit verbab-
dener Gebrauch der Nahrungsmittel und Heilmit-
tel, (S. 215.) Erhaltung der Geſundheit, (S. 224.)
der Seelenkräfte (S. 234.) Stärkung und Uebung
derſelben (S. 238.). Erhaltung und Erwerbung des
Eigenthums durch Sparſamkeit und Arbeitſarkeit,
ohne Getz und Verſchwendung, (S. 241.) Erhal-
tung der äuſsern Ehre, (S. 249.) Bewahrung ſeiner
Menſchheit (S. 261.); Gemeinſchaftspflichten ſind:
Erhaltung der Geſundheit und des Lebens anderer
Menſchen, (S. 2-9.) wozu auch die Pflicht der Kuh-
Ä gezählt wird, (S. 283.) Wohlthätig-
eit und ihr entſprechende Dankbarkeit, (S. 284.)
Beförderung und Vorbereitung echter Aufklärung,
des wahren Glaubens, des guten Geſchmacks, der
Sittlichkeit, und der geſetzlich freyen Wirkſamkeit
des Menſchen überhaupt, und der Wahrhaftigkeit,
(S. 293.) Groſsmuth, Verſöhnlichkeit, Feindesliebe
in ſofern ſie unter dem Gebot der allgemeinen oder
practiſchen Menſchenliebe nit begriffen iſt, (S. 310.)
Gemeingeiſt, S. 314.) Pflichten der Ehegatten, Kin-
der, anderer Familienglieder, (S. 316.) Vaterland-
liebe, Weltbürgerſinn. (S. 325.329.) – Den Schluſs
des Ganzen macht die angewatite ethiſche Methe-
clenlehre, welche ſich auf den Hang zum Böſen, als
ein empiriſches Factum, deſſen Urſprung der Vf.
mit Recht unerklärbar und unbegreißich nennt
(S. 340.) – bezieht, und einen Ausgang vorn Bö-
ſen zum Guten, d. h. eine Bekehrung oder Umkeh-
rung des Herzens und Lebens fodert. (S. 348.) Zu-
ſtände der Rohheit, Schwäche, Unlauterkeit, Bos-
heit, angehender und feſter Tugend können unter-
ſchieden werfen, kommen in mancherley Miſchungen
und Abſtufungen vor, und es läſst ſich nie mit Si-
cherheit beſtimmen, in welchem dieſer Zuſtände
ſich jemand befinde, und wann er aus einem in den
an ern übergehe. (S. 352.) Das kann nur geſche-
Ä
lichen Anlagen des Menſchen zur Sittlichkeit einer-
ſeits und fortwährenden Bekämpfung des Hanges
zum Böſen an cre ſets, durch ſittliche Erziehung, ſie
aber frevlich mehr von eigner als fremder Thätig-
keit abängt. (S. 356.)
Der Vf. hat an mehrern Orten richtig eingeſe-
hen, wie wenig eine Pflichtenlehre in Stande iſt,
das Beſonfre und Einzelne des nenſchlichen Thuns
durch ihr Gebot zu regeln, weil ſie ſich immer im
unbeſtimrnten Allgemeinen hält, und es der eige-
nen Suhfºrntion des Menſchen überläſst, was er in
vorkommenden Falle zu ſeiner Pflicht zählen werde.
Sogar manche Pflichten erleiden in der Anwen-
dung bedeutende Einſchränkung» oder gar Ausnah-
men, wie z. B. L)ankbarkeit, Wahrhaftigkeit, (S. 296.)
Nun will aber doch die Wiſſenſchaft nicht bloſs eine
Erkenntniſs des Allgemeinen, ſondern auch des
beſtimmt Einzelnen, ohne welches letztere jenes
All-
----- 478 / 586 -----
9.43 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 118. OCTOBER 1 81 8. 944
Allgemeine gar kein wahrhaft Allgemeines iſt.
Ä Tugend ſtrebende und in einer Tugendlehre
Hülfe ſuchende Menſch könnte deshalb nach Her-
zählung aller Pflichten fragen: was weiſs ich, wenn
ich dieſes Alles weiſs?
RECHTSGE LAHRTH EIT.
MüNcheN, b. Hübſchmann: Ueber captiöſe Fra-
gen im Ä Eine Inauguraldiſſer-
tation, von Dr. C. A. Stecher. 1816. 64 S.
Der Vf, nennt eine captiöſe Frage (S 23 ) eine
Frage welche ſo geſtellt iſt, daſs der Befragte dadurch
verleitet wird, eine Antwort zu geben, welche ge-
en den Willen des Befragten ein ſtillſchweigendes
Ä des Verbrechens zu enthalten ſcheint.
'Ireffend unterſcheidet der Vf. (S. 27.) dieſe Fragen
von Suggeſtionen, und andern unbeſtimmten, viel-
deutigen und ſchlechten Fragen, und trennt die Plan-
mäſsigkeit im Inquiriren von der Liſt, rechtfertigt
und fordert die erſtere. Der Grund warum man ſo-
viel über die Rechtmäſsigkeit der captiöſen Fragen
geſtritten hat, liegt nach des Rec. Meinung darion,
daſs es dem gemeinen deutſchen Criminalproceſſe an
Principien mangelt; das geheime Verfahren, der Man-
el aller Grundlage, die nur durch eine gehörige An-
Ä gegeben werden kann, und das unſern Inqui-
renten vorgeſchriebene Streben, das Geſtändniſs des
Inculpaten zu erlangen, giebt den Verhören unſerer
deutlëhen Richter einen Character von Liſt, und eine
verderbliche Richtung, die man ſich aus einem gewiſ-
ſen Schamgefühle Ä ſelbſt geſtehen mag, daher man
auch die ÄÄ mancher Unterfuchungs-
handlungen, mancher Fragen nicht ausſprechen mag
während die Conſequenz ſie zu rechtfertigen gebie-
tet. Iſt nicht das planmäſsige verſteckte Zurückhal-
ten mit den Vorhaltungen, das Verbot, den Incul-
paten die Urſache ſeiner Verhaftung zu entdecken,
das unſern Inquirenten zur Pflicht gemachte Stre-
ben, den Inculpaten in Affect zu verſetzen und die
dadurch erweckte Stimmung zu benutzen, die Vor-
ſchrift für den Inquirenten ſich das Vertrauen des
Inculpaten zu erwerben? damit er durch das erwor-
bene Vertrauen ſein Geheimniſs ihm entlocke, ſelbſt
die Vorſchrift der Recognition Werk der Liſt? Man
erröthet nicht, ſolche Mittel anzuwenden, und der
Inquirent, dem es gelang, das Geſtändniſs heraus-
zu bringen, wird gelobt, während man aus einer oft
lächerlichen Ziererey captiöſe Fragen für verboten
und gefährlich erklärt. Wenn fie es wirklich ſind,
ſo trägt davon nicht die Frage, ſondern das geheim
niſsvolle, jede Controle ausſchlieſsende gefährliche
}rquiſtonsweſen des deutſchen Proceſſes die Schuld.
Der Vf. dieſer Abhandlung hat daher Recht, wenn
Der
er (S. 41.) die Unerlaubtheit und Gefährlichkeit die-
ſer Fragen 1) nach der Verſchiedenheit des Objects,
2) nach der Verſchiedenheit des Subjects insbeſon-
dere der Individualität des Befragten beſtimmt, in
der erſten Hinſicht hält er captiöſe Fragen zur Er.
forſchung eines mit dem angeſchuldigten Verbrechen
in unmittelbaren Zuſammenhange ſtehenden Umſtan-
des für gefährlich, in der zweyten die bey einfältigen
ſchüchternen furchtſamen Inquiſiten, die zur Ausjit-
telung des dalus geſellten, diejenigen welche Gegen-
ſtände betreffen, die der Verhörte nach ſeinen Ä.
ſteskräften nicht genau einſieht, und wenn mehrere
ſolche Fragen ſchnell nach einander geſtellt werden.
Nach des Rec. Ueberzeugung ſind diejenigen am ge-
fährlichſten, welche captiös und ſuggeſtiv zugleich
find, und häufig von den Inq irenten mit: Viche
zeahr ? begonnen werden. Mit Recht betrachtet auch
der Vf: S. 47 – 5 dieſe Fragen für gefährlich, wenn
ſie an Zeugen geſtellt werden, und nach des Rec. lan-
ger Erfahrung verdient wirklich dieſer Punct die
höchſte Aufmerkſamkeit der Geſetzgeber. Es iſt faſt
in ganz Deutſchland gewöhnlich, daſs Zeugenverneh-
mungen nicht von den angeſtellten Richtern ſelbſt,
ſondern nur von jungen Practikanten, Auſcultatoren
oder gar bloſsen Schreibern in Abweſenheit des
Richters vorgenommen werden; dieſe Leute haben
die Sitte, mit den Zeugen ſich voraus zu unterre-
cen; ſie ſtellen da alle möglichen ſuggeſtiven und
cap?iöſen Fragen, und wenta fie Antworten endlich
erha“ en haben, wie ſie ſie wollten, fangen ſie das
Protocolliren von Fragen, die nie geſtellt wurden,
und von Antworten an, die gewörlich nicht ſo vor-
kommen. Nur bey öffentlichen Verhandlungen, oder
wenn wenigſtens überall Schöppen gegenwärtig ſeyn
müſſen, läſst ſich denn Zeugenbeweiſe trauen. – Der
Vf, zeigt S. 51. daſs ein Criminalcodex keinen allge-
mein verbietenden Ausſpruch über dieſe immer in
concreto zu beurtheilenden Fragen geben könne,
S. 55. daſs auch keine Geſetzgebung dieſe Fragen ab.
ſolut verboten habe, und könmt S. 58. zu dem ganz
richtigen ſchon von Stübel behaupteten Reſultate, jiaſs
das darauf gebaute Geſtändniſs kein nichtiges fey;
„man muſs nur unterſcheiden, ob die Antwort auf die
captiöſe Frage ein ausdrückliches Geſtändniſs oder
das Bekenntniſs des Nebenumſtandes, worauf die Fra-
ge gerichtet war, enthält; z. B. wenn jemand läug-
nete beym Morde zu ſeyn, und befragt wurde um
das Kleid welches er bey dem Morde getragen; es
liegt im zweyten Falle in der Antwort ein ſtillſchwei-
gendes Geſtändniſs des Verbrechens, wobey aber
wohl der verſchiedene Gral der Wahrſcheinlichkeit
nach der ganzen Individualität des Falles bewieſen
werden muſs. Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf.
durch Anführung von Beyſpielen die Lehre deutli-
cher gemacht hätte.
-
----- 479 / 586 -----
945
946
- IIO - - - - - -
E R GA N z U N G s B LAT T ER
ZU R.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
*
Z E I T U N G
October 1 81 8.
GESCHICHTE.
LEIpz1G, in der Weidmann. Buchh..: Handbuch
der Geſchichte der ſouverain ºn Staaten, des
deutſchen Bundes, von Karl Heinrich Ludwig
Pölitz, ordentlichem Profeſſor der ſächſiſchen
Geſchichte und Statiſtik auf der Univerſität Leip-
zig. Erſten Bandes zweyte Abtheilung enthält
die Geſchichte der preuſsiſchen Monarchie» mit
fünf genealogiſchen Tabellen.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte der preußiſchen Monarchie, dargeſtellt
von u. ſ. w. X1V u. 588 S. gr. 8.
De: erſten Bandes erſte Abtheilung, welche die
Gechichte des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates
enthält, iſt mit den ihr gebührenden Lobe All. Lit.
Zeit. 1817. Nr. 299. angezeigt worden. Die gegen-
wärtige zueeyee Ä die erſte noch an Reich-
haltigkeit ſowohl der Begebenheiten als auch der
Literatur, an einer ſorgfältigern Angabe der Quellen,
und einer immer gleich gehaltenen Schreibart. Kurz
wir beſitzen bis jetzt noch kein ſo vollſtändiges, wohl-
geordnetes, und gut geſchriebenes Handbuch der
Ä Geſchichte, als das obige. Denn zum
andbuche ſcheint ſich dieſes Werk, der angeführ-
ten erſten Eigenſchaft wegen, mehr zu eigenen, als
zum Compendio, wenigſtens kann der Recenſent den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs es dem gelehrten
Verfaſſer gefallen möchte, einen Auszug daraus zu
liefern, welcher gewiſs manchen Lehrern ſehr will-
kommen ſeyn würde, um Vorträge darüber zu
halten.
Dieſes allgemeine Urtheil werde durch eine ge-
nauere Angabe des Einzelnen gerechtfertigt.
Eine Darſtellung der preuſsiſchen Geſchichte hat
eigenthümliche Schwierigkeiten, unter welchen die
Verbindung des hiſtoriſchen Stoffs eine beſondere Er-
wähnung verdient. Denn da die preuſsiſche Monarchie
aus mehreren, von verſchiedenen Stammvölkern,
namentlich von Slaven und Deutſchen, bewohnten
Ländern nach und nach erwachſen iſt, ſo muſs ſich
der Geſchichtſchreiber die Frage aufwerfen, ob die
Hauptmaſſen entweder nach den Stammvölkern oder
nach den Ländern geordnet werden ſollen. Las Er-
ſte ſcheint zwar ſyſtematiſcher; aber es zerſtückelt
das Ganze zu ſehr, und macht häufige Wiederholun-
Ä indern Geſchichten bei ter Haupt-
theile neben einander fortſchreiten. - -
Ergärz. Bl. zur A. L. Z. 1818. en. Das Zweyte
kann auf eine doppelte Art geſchehen. Entweder
wird die Geſchichte der einzelnen Länder vor ihrer
Vereinigung mit der preuſsiſchen Monarchie zuſam-
mengeſtellt, oder man geht vom Stammlande der
letzten aus, und ſchaltet in die Geſchichte deſſelben die
Vorgeſchichte eines jeden einzelnen Landes zur Zeit
ſeiner Erwerbung wie eine Epiſode ein. Die erſte Art
erſchwert die Ueberſicht, da manche Länder während
des Mittelalters und ſelbſt bis auf die Zeit ihrer Ver-
einigung mit der preuſsiſchen Monarchie keinen ge-
meinſamen Mittelpunct haben, und bildet ſehr un-
gleiche Theile, da die Vereinigung ſelbſt Jahrhun-
derte weit auseinander liegt, ſo Ä d:e neben
einander laufende Specialgeſchichte einiger Länder
mit den Jahren 1609 und 1618, anderer mit den Jah-
ren 1648, 1742 und 1"72, und noch anderer mit den
Jahren 1803 und 1815 endigt. Die zweyte Art aber
iſt die natürlichſte, indem, nach derſelben, die ein-
zelnen Länder ſich eben ſo zur Einheit bey der hiſto-
riſchen Darſtellung bilden, als ſie es bey der politi-
ſchen Verſchmelzung thaten. Auch faſst der Leſer
oder Zuhörer, wie der Recenſent aus vieljähriger Er-
fahrung weiſs, eben dieſer natürlichen Einheit we-
gen, das Bild der wachſenden preuſsiſchen Monar-
chie leichter auf, als nach irgend einer andern Me-
thode. Kec. ſtimmt daher dem Vf. aus voller Ueber-
zeugung bey, daſs er die letzte Art der Darſtellung
jeder andern vorgezogen. Dabey hat er das Verhält-
niſs der ſtatiſtiſchen und politiſchen Wichtigkeit der
mit Preuſsen vereinigten Länder immer im Auge
beh?lten. So iſt die Vorgeſchichte kleiner Länder
und ehemaliger unbedeutender Herrſchaften, Ab-
teyen und Reichsſtädte bey dem Zeitpuncte iärer Er-
werbung nur kurz, meiſtens bloſs in Noten, hinge-
gen die Vorgeſchichte z. B. der Herzogthümer Preu-
jsen, Pomarnern und Schleſien, als der intereſſante-
ſten und politiſch wichtigſten Provinzen ausführlicher
vorgetragen worden. Durch eine ſolche Behandlung
hat auch die allgemeine Geſchichte der Monarchie an
Mannichfaltigkeit der Schattierungen gewonnen, in-
dem die verſchiedenartigen ehemahls getrennten, und
ſpäter verbundenen Völkerſtämme nach vormaliger
und gegenwärtiger Verfaſſung, Verwaltung, Sitte,
Kultur un Religiºn mit einander ſind verglichen
worden; Denn nach dem richtigſten Standpuct der
Geſchichte verlangt man billig von einem Öeſchicht-
ſchreiber, daſs er nie das in dem Laufe der Jahrhun-
derte hervortretende Volksleben untergehen laſſe in
einer floſsen Regentengeſchichte. Der Vf. hatte tiefe
D (5) At! F.
----- 480 / 586 -----
947
948
ERGÄNZUNGs BLÄTTER zu R A. L. z.
Aufgabe in ſeiner Geſchichte: Das deutſche Volk
und Reich, Leipz. 1816.8. ſchon rühmlichſt gelöſt, eig, und Frie
und iſt in dem vorliegenden Werke ſeinen Grund-
ſätzen treu geblieben, ſo daſs er auch hier überall den
pragmatiſchen Zuſammenhang des innern und äuſsern,
politiſchen Lebens beſonders in den vortrefflichen
Ueberflehten und Reſultaten dargeſtellt hat. Arr aus-
führlichſten hat er die Begebenheiten ſeit der Regie-
rung des groſsen Chor für ſten entwickelt, und das
mit Recht, da ſeit deſſen Zeiten die eigentliche politi-
ſche Einheit Preuſsens im Innern und die höhere
politiſche Bedeutſamkeit deſſelben nach auſsen be-
gann- - “.
Die Schreibare des Vfs. erhält ſich durchgehends
in der den Gegenſtänden angemeſſenen Würde. Ein
Beleg davon, der zugleich auch die Freymüthigkeit
des Vfs. beurkundet, ſey eine Stelle aus dem Reſul-
tate über den Zeitraum von 1640 – 1818. S. 587:
» Sollen in der preuſsiſchen Monarchie das innere
und äuſsere Leben kräftig fort beſtehen, und ſie auf
der erreichten politiſchen Höhe einer Macht des er.
jen Ranges erhalten, ſo müſſen nothwendig die
Grºnbedingungen fortfauern, welche in jenendrey
verſchiedenen Zeiträumen den groſsen Ausfchlag gä.
ben: die vereinigte Wirkſamkeit des Regenten und
ſeines Volkes für das Beſtehen, die Fortbildung und
Wohlfahrt des Ganzen, bey dem glücklichſten Eis-
verſtändniſſe zwiſchen beiden; die Freyheit des Ge-
dankens und der Preſſe, bey der möglichſt gröſsten
bürgerlichen Freyheit und einer zeitgemäſsen feſten
Organitation aller einzelnen ITheile der Äſ
uniVerwaltung im Innern; der begonnene Auf
fchwang des Geiſtes in jeder Kenntniſs, Wifſenſchaft
unc Kunſt; die Freyheit der Gewerbe und des Han-
des; der echte religiöfe Sinn und der Wieder-
ſchein deſſelben in den Sitten aller Klaſſen der Staats-
bürger; nach auſsen aber ein Syſtern der Gerechtig-
keit und Mläſsigkeit gegen anfere Staaten, wie es
Friedrich in den letzten Jahren ſeiner glanzvollen Re-
gierung geltend machte. Unter dieſen Bedingungen
wird die intellectuelle und moraliſche Kraft des Vol-
kes nicht allein als Büthe in die Höhe treiben,"ſon-
dern zugleich in die Wurzel ſchlagen, und dadurch
jedern Sturme der Zeiten gewachſen ſeyn."
Um die Regentenhäuſer bequemer zu überſehen,
find dem Werke fünf genealogiſche Tabellen bevge-
fügt. Sollte der Genealog auf denſelben hier und da
einen Namen vermiffen, ſo verwahrt ſich der Vf. da-
egen in der Vorrede S. XIV, intern er eine gröſsere
ollſtändigkeit in die hefonleren Werke über jenea-
logie verweiſt. Wirklich iſt es auch für den Zweck
eijer Specialgeſchichte völlig hinreichend, die Auf-
einanterfolge der Regenten, die Abſtammung der-
ſehen, und die für die Landesgeſchichte wichtigen
Seitenlinien des regieren en Hauſes, nicht aber je-
en apanagirten Prinzen, oder jede Fürſtentochter
der Dynaſtie zu verzeichnen, welche nicht den min-
cleſten Einfluſs auf as Ganze gehabt haben. Indeſſen
nat der Vf. ieſes Aaafs sieht inner beobachtet und
* B. auf der fünften Tabelle von Friedrichs des
Groſsen Brüdern zwey aufgenommen, Friedrich Lud.
drich Wilhelm, welche nicht einj
Ein volles Jahr gelebt haben.
Die Geſchichte ſelbſt iſt nach einer Einleitung
unl Vorgeſchichte Brandenburgs von den älteſtj
Zeiten a bis zur Begründung der Erblickj
markgräflichen Würde in der Äskaniſchen Dynaſtie,
in vier Zeiträume eingetheit: I) unter der Askani-
ſehen Dynaſtie von 1,2 bis 132.; 2) unter der Wit-
esbaeiſchen und L- «emburgiſchen Dynaſtie j
13?9 bis 45 ; 3) unter der Dynaſtie Hohenzollern
von dem Chartürſten Friedrich I. bis zum Chrfür.
ſten Friedrich Wilhelm, von 14.15 bis 164o: 4) von
dem Churf. Fr. Wilhelm bis auf unſere Tage von
16.40 bis 18 18.
Yorjeem Zeitraume geht ein reich ausgeſtatte-
ter literariſcher Abſchnitt her, in welchem KÄckein
bedeutendes Werk vermiſst hat. Auſserdem ſind
unter dem l exte nicht nur die Ä überhaupt,
ſondern häufig auch die Beweisſtellen aus denſelben
wörtlich angeführt.
Bey dieſer groſsen Sorgfalt des Vfs. werden ſich
wenige Unrichtigkeiten nachweiſen laſſen. Als Klei-
nigkeiten mögen folgende bemerkt werden.
S. 141. heiſst es: „Es iſt eine publiciſtiſche Fra-
ge, ob dieſe, von Kaiſer nie beſtätigte Erbverbrz-
derung (zwiſchen Brandenburg, Sachſen und Hef-
Jºn 587 und die letzte 614.) nach cerr 1oten Arti-
ke des Tilſiter Friedens noch Gültigkeit haben kann,
beſonders da ſie weder nach Heffens Herſtellung»
noch nach den Reſultaten des Wiener Congreſſes erº-
neuert worden iſt." Was die Kaiſerliche Beſtätigung
betrifft, ſo war ſie erſtens für Churfürſten nicht
motheendig, weil dieſe nach der goldnen Bulle (Cap-
1o. §. 2. 3) Reichslande ohne beſondere kaiſerliche
Einwilligung erwerben konnten; zuveytens aber ſinct
jene un ähnliche Erbverbrüderungen wirklich durch
ſpätere kaiſerliche Wahlkapitulationen beſtätigt wor-
den. So heiſst es in Leópolds I. Wahlkapitulation
Art. 6 : „ wie Wir denn auch die, vor dieſem, unter
ihnen, den Reichs - conſtitutionibus gemäſs, gemach-
te uniones gleichergeſtalt, zuvörderſt aber die unter
Churfürſten, Fürſten und Ständen aufgerichtete Erb-
verbrüderungen hiemit confirmiren und approbiren."
Daſs ferner der zehnte Artikel des Tilſiter Friedens,
durch welchen der König von Preuſsen ſeinen Anſprü -
chen auf die Länder zwiſchen dem Rheine und der E-
be, und namentlich des Königs von Sachſen entſag-
te, hier nicht in Anſchlag kommen kann, ergiebt
ſich daraus, daſs Preuſsen durch ſeine Kriegserklä-
rung gegen Frankreich 1813 den Frieden zu Tiiiit
wieder aufgehoben hat. Heſſen aber iſt durch die
Wiedererhaltung ſeiner Länier in ſeine alten Rechte
und Verbindlichkeiten zurück getreten, ſofern fie-
ſelben nicht durch neuere gültige Beſtimmungen finde
abgeändert worden. Dergleichen aber iſt in Rück-
ßck auf jene Erb verbrüderung von ſeiner Seite nicht
geſcheien. Auch ºft durch ie Reſultate des VVie-
ner Congrelles keine alte Erbverbrüderung ungüitig
ge-
----- 481 / 586 -----
949
N um. 119. OCTO BE R 18 18. - 95O
Ktº.
hr
Hef
rti-
g»
Eſ-
ng
ht
geworden. Im Gegentheile iſt, nach den 14ten Art.
der Bundesacte ſogar den im Jahr 1806 und ſeitdem
mittelbar gewordenen ehemaligen Reichsſtänden, ra-
mentlich den fürſtlichen und gräflichen Häuſern, die
Aufrechterhaltung ihrer Familienverträge zugeſichert
worden. Wenn alſo Brandenburg, Sachſen und Heſſen
jene Erbverbrüderung nicht ſelbſt, durch eine ge-
meinſchaftliche Uebereinkunft, aufheben, ſo dauert
deren Gültigkeit, auch bey der gegenwärtigen Lage
der Dinge noch immer fort.
S. 58.: „ So ward durch das Edict vom 9ten
Oct. 1807 der Beſitz und freye Gebrauch des Grund-
eigenthums erleichtert, und mit der nähern Beſtim-
mung der perſönlichen Verhältniſſe der Landbewoh-
ner die Erbunterthänigkeit überhaupt aufgehoben;
allein durch das ſpätere Edict vom 27ſten Jul. 1808
auf die Oſt- und Weſtpreuſsiſchen Domainenbauern
beſchränkt." Durch dieſe Verordnung, welche voll-
ſtändig in Mathis allgem. juriſtiſchen Staatsſchrift für
die preuſsiſchen Staaten mit der Ueberſchrift: Ver-
ordnung wegen Verleihung des Eigenthums von den
Grundſtücken der lmmediateinſaſſen in den Domai-
nen von Oſt- Preuſsen, Litthauen und Weſt - Preu-
ſsen vom 27ſten Julius 1808, iſt abgedruckt worden,
werde die Aufhebung der Erbunterthänigkeit auf
keine Weiſe beſchränkt, ſondern den genannten Im-
meciateinſaſſen, wie es in der Verordnung ausdrück-
ich heiſst, das volle uneingeſchränkte Eigenthum
ihrer Grundſtücke verliehen.
Der Fortſetzung dieſes Handbuchs ſieht gewiſs
jeder Freund der Geſchichte, der es kennen gelernt
hat, mit Vergnügen entgegen.
OE KONOMIE.
MARBURG und CAssel, b. Krieger: Sylvan, ein
Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger unſ Jag-
freunde auf die Jahre 1817 und 1818 von C. P.
Laurop, Groſsherzºgl. Badiſchen O berforſtrat he
u. f. w. und V. F. Fiſcher, Groſsherzogl. Badi-
ſchem Forſtrathe u. 1. w. 214 S.kl. 8.
Verfaſſer und Verleger ſollten darauf denken, daſs
künftig bey einem ſo lehrreichen Jahrbuche keine
Stockung wieder einträte un l jedes Jahr ein Bäod-
chen erſchiene. – In dieſem Jahrbuche, das zwey
Jahre begreift, ſteht voran die ſehr intereſſante Selbſt-
biographie des berühmten Jagdſchriftſtellers und Jä-
gers Grafen Mellins, nebſt ſeinem eben ſo ſchön ge-
zeichneten als geſtochenen Bildniſs. Schade daſs
man nicht gleiches günftiges Urtheil auch über die
übrigen Kupfer fällen kann, von welchen die Z-ich-
nungen, wie man ſieht, richtig und ſchön darge-
fellt, allein von dem Kupferſtecher und Illuminirer
zu flüchtig gearbeitet ſind. So iſt z. B. das Weib-
chen vom Goldfaſan ein wahrer Krüppel geworden
und der Baumſchlag beſteht gewöhnlich nur aus grü-
nea Kleckſen. Möge der erleger künftig mehr
Fleiſs auf Sich und Ausmalung der Kupfertafeln
verwenden laſſen!
Unter den naturhiſtoriſchen Aufſätzen ſteht der
vom Virginiſchen Hirſch (Ceruus virginians ) oben
an. Hr. Forſtrath Fiſcher hat hier dieſs I'hier, daſs
uns bis jetzt nur vorzüglich durch die vielen Häute,
die nach Europa gebracht werden, bekannt iſt, voli-
ſtändiger beſchrieben, als alle ſeine Vorgänger unc!
eine Abbildung von dem Hirſche aus der Stuttgarter
Menagerie beygefügt. In der Gröſse will er nit lem
Damhirſche verglichen, allein nach den Häaten zu
urtheilen, die nach Deutſchland konmen, um i nach
der Angabe des Hrn. Forſtreiſters von der Borch
möchte er in der Gröſse zwiſchen dem Dam - und
Rothhirſch ſtehen. Er iſt ſehr weit in Amerika ver-
breitet, und wohnt mehr in den ungeheuren Step-
pen und Savanen als in den Wäldern. Die Indianer
legen da, wo dieſs Wikcpret ſtark hinwechſelt, weit-
läuftige Verzäunungen mit mancherley Irrgängen
und Lücken an, und hängen Schlingen in dieſelben
urn es zu fangen. Ein ſolcher Hirſchhag er ährt eine
ganze Familie. – S. 50. beſchreibt klerr Forſtmei-
fter von der Borch in ſeiner bekannten gründlichen
und angenehmen Manier den Schweiſshund ( Canis
Jeoticus), und ob er gleich ſelbſt zugefteht, daſs
man hier keine Urraſe auffinden könne, ſondern daſs
er mit dem Jagdhunde in Eins zuſammen falle, ſo
glaubt er doch, daſs die reine Raſſe, die er auch ab-
bildet: 1 Fuſs hoch, 3 Fuſs lang, von Kopf und Na-
ſe ſtark, gut behangen, von äÄ, etwas einge-
bogenen Vorderläufen, kurzen glatten Haaren und
vor, hellbrauner, am Bauche weiſser Farbe feyn
müſſe. Beſonders angenehm muſs dem Anfänger
die deutliche Anleitung zum Bearbeiten dieſes Hun-
des ſeyn. -- Herr Graf Mellin beſchreibt hierauf
S. 67 den Goldfaſan (Phaſanus pictus), und hat
die Abbildung dazu gemalt, als gerade dieſe Vögel
in der Falz waren, und alſo das vollkommenſte Öje-
feier hatten; nur haben, wie ſchon erwähnt, Ku-
pferſtecher und Ausmaler nicht Ä Fleiſs
- auf ihre Arbeit gewandt. Man findet hier die voll-
ſtändigſte Geſchichte und Behandlung dieſes Vogels,
und die Herausgeber ſetzen noch in einigen Nöten
hinzu, was ſie bey der Goldfaſanenzucht in ihrer
Nähe bemerkt haben. – Die Naturgeſchichte des
Säbelſchnäblers (Recurviraſra Avocetta ), welchen
Herr For trath Fiſcher in Nr. 4. beſchreibt, wird
auch dem eigentlichen Naturforſcher willkommen
ſeyn, indern der Verf., der diefen Vogel eine Zeit-
lang im Zimmer hielt, manche neue Beobachtun
mittheit, z. B. daſs er nicht mit ausgeſtrecktem Hals
ſteht und geht, ſondern mit zuſammengezogenen.
Die Abbildung, welche hier geliefert wird, hat alſo
eine naturgetreuere Stellung als in andern Werken.
Nr. 5: enthält von eben dem Vf, die Naturgeſchichte
es Seidenſchwanzes (Ampelis Garrulus Linn.).
Sie iſt ganz vollſtändig. Nicht ſo gut iſt die Abbi-
dung» an welcher der Schnabel zu ſtark und der
After ſtatt braunroth roſenroth gefärbt iſt. – Un-
ter der Rubrik, welche kleine Aufſätze aus der Forſt-
und Jag kunde überſchrieben iſt, finden wir nur Ei-
nen vom Hrn. Laurop: Ueber die Abneigung gegen
das
----- 482 / 586 -----
95 ER GÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 119. OCTOBER 1 8 18. 952
das Wiſſenſchaftliche und die Literatur des Forſt-
zeeſens. Der Vf. giebt hier die Hinderniſſe an, wa-
rum ſich die Forſtwiſſenſchaft noch nicht vollkomme-
ner ausgebildet hat, und ſchlägt, um die Neigung
für Wiſſenſchaft und Literatur zu unterſtützen und
zu befördern, und beſonders unter den niedern
Forſtbeamten eine allgemeine Bildung zu bewirken,
Leſezirkel vor, wozu auſser dem jährlichen Beytrag
der Mitglieder, auch die Forſtcaſſe (wie billig!) inn
Ganzeh oder jährlich eine Summe hergeben müſste –
Unter der Rubrik Topographie wird das Schloſs
Kranichſtein mit ſeinen Umgebungen vom Hrn.
Forſtmeiſter von Wedekind beſchrieben und eine
Zeichnun
Ä in der Nähe von Darmſtadt mit einem
Wildpark und einer zahmen Faſanerie. Unter Lud-
wig Ä der ſich faſt beſtändig hier aufhielt, war
die Jagd und Jägerey im Darmſtädtiſchen am blühend-
ſten und er war ſelbſt ein groſser Jäger. Er hatte
gewöhnlich den Jagdmaler Eger in ſeinem Gefolge
Änd es iſt bekannt, daſs in Ridingers Kupfern vor-
züglich dieſes Landgrafen Jagden verewigt ſind. Be-
merkt wird hier zugleich, daſs von dem untergeleg-
ten gemeinen Faſanen - Eyern gewöhnlich nur der
dritte Theil ausläuft und daſs die jungen Faſanen
zuerſt mit Ameiſeneyern und dann mit Hirſe und
Hühnereyera gefüttert werden. – Unter den ver-
miſchten Aufſätzen werden zuerſt die Forſt- und
Jagdmerkwürdigkeiten aus den ſüddeutſchen Gegen
den aufgezählt. Ä zu den intereſſanteſten
Gegenſtänden, die der Sylvan jährlich liefert. Irr
September 1815 erſchienen ganze Flüge von Totanus
fuscus und Glottis am Rhein, und im October und
November mehrere Wölfe, welche letzre über-
haupt und beſoners in den reuſsiſchen Rheinpro-
viuzen auch im folgenden Jahre nicht ſelten ware"
Das traurige Jahr 816 war auch für die Jagden und
Forſte Ä; denn auſser daſs in den Herbſt-
und Witterunonaten
Waſſervögel z. B. Anfer corquatus, Anas Tadorma»
Recuvirºſtra Avacetta u. ſ. w. zeigten, hatte der
Wal die Wuth der Orkane und die Verfolgung der
Phalaena pin, piniperda und piniaria auszuhalten
u. ſ. w. Im zue'éyten Aufſatze berichtet Hr. Forſtmei-
fer von der Borch, daſs der liebliche franzöſiſche
"Dichter Chevalier de Florian auch ein Jagdfreund
war, und beſchenkt uns in dem Abſchuitt, der die
Gedichte enthält, mit einer freyen Ueberſetzung von
deſſen M1ährchen vom Hühnerhünd. Drittens wird un-
ter den Beyträgen zur Vaturgeſchichte des Rehes er-
zählt, das ein zahmes Reh, dieſen beygeſellter Bock
inn Anfang des Septembers verendet war, zu Anfang
des Mayes ein Rehkalb ſetzte – daſs zwey Rehe Ue-
berble) fiel von in Tragſack verſchloſſenen Rehkitz-
l-in hatten und dabey gut bey Leibe waren. Im
„hſen Anfatze wird as durch ſeine eigene Waffen
ötete Hauptſchwein, deſen Kopf auf dem Tite-
kupfer abgebiet iſt, beſchrieben. Das Gewerf deſ-
er war nämlich in der Forin und Stärke wie
Genfenhörner ſo gewachſen, daſs die Spitzen deſſel-
davon beygefügt. Kranichſtein iſt ein
ſich einige ſeltene Sumpf- und
ben 1 g Zoll unter den Augen durch die Schwarte bis
auf den Knochen durchdrängen, und der untere Kie-
fer, aus welchem es ausgewachſen war, an den odern
nach und nach. ſo feſt verſchloſſen wurde, daſs dem
Schwein zuletzt die Oeffnung des Gebrechs nica
mehr möglich war, und es aus dieſem Grunde verhun-
ern muſste. Im 7ten Aufſ. giebt Herr von der Borch
achricht von den älteſten Greiſen der deutſchen
Waldbäume, nämlich der Linden und Birnbäume.
Im 8ten wird vom Herrn Fiſcher die Jägerſtiftung des
Markgrafen Georg Friedrichs, in einem ein wildes
Schwein vorſtellenden Jagdhunpen, der im Ober-
forſtamte Katdern aufbewahrt wird, beſchrieben.»
und im 9ten wird von Hrn. von der Borch die wun-
derſame Anhänglichkeit eines Windhundes an ſeinen
Herrn erzählt. Im zehnten Aufſatz erwäbnt endlich
Herr Fleiſcher zwey neuer deutſcher Falken, von wel-
chem der eine der Kornweyhe und der andere dem
Thurmfalken ähnlich ſeyn ſoll, von welchen er den
erſten Falco cinerarius ünd den zweyten Falco Nau:
1nanni nennt, und deren genauere Beſchreibung und
Abbildung wir in der neuen Ausgabe von Nau-
manns Naturgeſchichte der Vögel erhalten ſollen. Aus
den hier angeführten kurzen Angaben läſst ſich bey
Raubvögeln, die in der Jugend und beſonders Ä
der Kornweyhe und dem Thurmfalken, die auc
im Geſchlecht variiren, nichts beſtimmtes noch ab-
nehmen. Unter den Anekdoten finden fich mehrere
ſehr artige, ſo ebenfalls unter den Gedichten, deren
Vf. von der Borch, A. Schreiber, Joſeph, und Au-
uſta P. g ſich unterſchreiben und ſchon als liebli--
che Naturſänger bekannt ſind.
SCHÖNE KÜNSTE.
MüNCHEN, im Verl. d. Lithograph. Kunſt - An-
ſtalt bey d. Feyertags - Schule: Anleitung zur
Landſchaft - Zeichnung, von Max Joſeph Wagen-
bauer, Landſchafts-Mahler. 1816. 18 Blätter Üuer
Fol., nebſt einem Blatt Vorbericht und Anlei-
tung. (1 Thlr 18 Gr.)
Jedes Blatt dieſer Anleitung enthält denſelben Ge-
genſtand zweymal, erſtlich nur leicht entworfen und
ſodann ausführlicher gezeichnet, alles in ſchwarzer
Kreide- Manier, Steindruck. Hr. W. iſt der Meinung,
und wir ſind mit ihm einverſtanden, unter den land-
ſchaftlichen Gegenſtänden feyen Bäume diejenigen,
welche dem Anfänger die meiſten Schwierigkeiten
verurſachen; darum hat er auf den Blättern Nr. -
bis Nr. 13. Bäume verſchiedener Art, theitweiſe u
ganz, mit treuer Beobachtung des Characters dere
5en dargeſtellt; in ſo ferne verdient ſein Werk Lob
und iſt unbedenklich zum Gebrauche für Anfänger
im Zeichnen zu empfehlen. Die Blätter Nr. 14 bis 18-
nit einfachen landſchaftlichen Compoſitionen, ſchei-
neu uns hingegen, als Vorlegeblätter betrachtet, nicht
völlig zweckgerräls, weil ihnen die in lithographi-
ſchen Arbeiten ſo ſehr ſchwer zu erzielende Haltung
rnangelt.
- "es -To- -
----- 483 / 586 -----
953
- - 954
- I2O -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR - -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E r AT UR - z E
T U N G
October
STAATSWISSENSCHAFTEN.
WIESBADEN, b. Schellenberg: Die Armenpflege
im Herzogthume Naſſau Äch dem Ä
19. Oct. 1816 und den hierauf ſich beziehenden
allgemeinen Vorſchriften. Ein Handbuch für
die mit. der Ä beauftragten Behörden
von Friedr. Wilh. Emmermann, Herz. Naſſ. Re-
gerun srathe und Correſp. Mitgliede der Ka-
meraliſtiſch - Oekonom. Söcietät zu Erlangen:
1818 XVI. u. 176 S. nebſt einem Anhange und
Regiſter. -
-
H E. hat ſich ſchon durch eine Schrift über das
Armenweſen bekannt gemacht, wovon bey
Heyer in Gieſsen im J. 1814 die zweyte Auflage un-
ter dem Titel erſchien: Geprüfte Anleitung zur Ein-
richtung und Verwaltung # öffentlichen Armenan-
Ä“ überhaupt und beſonders auf dem Lande.
Dieſe ſoll nach der Vorr, zur jetzigen Schrift S VI
als der theoretiſche, die vorliegende als der practiſche
Theil anzuſehen ſeyn, Aus dieſer Aeuſserung möch-
te man wohl ziemlich ſicher ſchlieſsen dürfen, daſs
der Vf, das Referat bey der Naſſ. Regierung in Ar-
menſachen führe, und durch das auf dem Ä be-
nannte, von ihm vielleicht entworfene Edict ſeine
Theorie practiſch angewendet habe. Zunächſt will
nun Hr. - durch dieſen practiſchen Theil das ge-
dachte Edict für die Naſſ. Geſchäftsmänner, welche
mit. er Armenpflege beauftragt ſind, commentiren
und ihnen deſſen Anwendung erleichtern. Er j
aber auch dem Auslande damit zu nützen. Denn es
ſoll daraus hervorgehen, daſs ſeine auf geſunden
Grunäzen, der Staatspolizey: Nationalöconomie
und Volksbildung beruhende Theorie der Armen-
pflege anwendbººfey, und die Naſſ Geſetzgebung,
ls mögicht vollſtändig und bewährt, auch anderen
Staaten zur Nachahmung empfohlen werden könne. –
Um dieſen zweyten» freylich nur untergeordneten,
oder NeºzÄck zu erreichen, hätte aber der Vf.
einen andern Weg einſchlagen müſſen. Manche neue
Anordnung im Staatshaushalt nimmt ſich auf dem Pa-
Ä gut aus: Die Hauptſache aber iſt, hat die Er-
ahrung bereits die Vorſchriften als ausführbar und
nützlich bewährt? Wird die wollwollende Abſicht
des Geſetzgebers wirklich dadurch erreicht? Für
des Ausland beſonders hätte der Vf, dieſe Fragen in
der Vorrede oder einem Anhang beantworten, er
hätte carthun ſollen, wie durch die neuen Armen-
Argänz- A3. 2G4/" 4. L. Z. I818- -
- * 1 - - / -- ------ --
1 81 8. - - - " . .
-
verſorgungsanſtalten die Armuth in ſeinem Vºtºr-
lande vermindert, wie der für das Publicum ſo läſti-
en Haus- und Straſsenbetteley gelteuert oder ganz
Äbgeholfen worden? Hierauf hat ſich - Ä.
wÄsich im Detail nicht eingelaſſen. Selbſt jeder
Fremde, der ſich nur kurze Zeit im Lande aufgehal-
en, würde ihm haben entgegnen können: Warum
ſah man denn im Hungerjahre 1816 u. 17 ganze Sebº-
ren Bettler, Kinder und Erwachſene, täglich die
Haushüren belagern? Warum ganze Züge ſolcher
Dürftigen ſogar in das benachbarte Ausland, zumal
j das Heſſiſche, wandern? Freylich waren Mangel
und Theurung in dieſer traurigen Zeit auf einen ſo
jſserordentlich hohen Grad geſtiegen, daſs auch die
jkommenſten Armenanſtalten der Noth zu teuern
jvermocht hätten, weil ihnen andere öffentliche
Verwaltungszweige nicht Ä genug hülfreiche
Hajj. Wie Rec. aus zuverläſſiger Queever-
ſichert worden, war der Mangel im Naſſauiſchen»
j reichen Fruchtlande, eigentlich dürehache
Maaſsregeln zuerſt veranlaſst und den durch Wu-
chergeiſerkünſtelt. Die öffentlichen Speicher wa-
ÄGje aller Art reichlich gefüllt. Wen
je Vorrähe dazu verwendet worden: durch Ver“
kauf für die Conſumtion im Lande ſelbſt nach einer
billigen Taxe, wobey die Domänencaſſe, gegen an-
ÄJahre, doch noch bedeutend gewinnen konnte,
die Preiſe herunterzuhalten, ſo würden dieſe nicht
zjder bald eingetretenen fürchterlichen Höhe ge-
ſtiegen ſeyn. Einer Sperre, eines Ankaufs frem der
FÄhte hätte es als ſann gar nicht bedurft. Sºt
deſſen lieſs die Domänenkämmer dieſe Vorräthe in
groſsen Partien aufs Meiſtgebot verkaufen: Sie gin-
enmeiſt ins Ausland, über den Rhein, wo wirkli-
eher Mangel war. Die fremden Aufkäufer ſchreck-
te durch ihre hohe Gebote die Einheimiſchen ab-
Dieſe fielen uun in die Hände der inländiſchen Wu-
cherer, welche ihre Vorräthe nur ſparſam zu Markt
brachten, um die Preiſe immer mehr in die Höhe
treiben zu können. Erſt als es zu ſpät war, geſchahe
jenen dem Lande ſo nachtheilige Verſteigerungen von
oben herab Einhalt. Aber die Hºpptygräthe waren
verſchwunden, nur wenig zur Theil ſchlechtes C e-
treide war auf den Ä Kornböden mehr
übrig, das dann doch immer noch nur etwas unter
den Marktpreiſen losgeſchlagen ward. So war es da-
hingekommen, daſs der emſigſte geſunde Tagelöhner
für ſich und ſeine Familie, auch bey erhöhetem Tag-
lohn, nicht vier Pf. Brod zu verdienen im Stande
E (5) War»
----- 484 / 586 -----
955 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z- 956
- -
war, wobey denn noch die Sonn- und Feyertage, und mehr das weitläuftigſte und noch ſo gut aus:
jelchen doch auch der Hunger geſtillt werden geſonnene Tabellenweſen zu ſeyn ſcheint, wovon ſich
muſste, als verdienftlos zur Laſt fielen. Oft konnte mehr Wirkung, als von allen Strafverboten gegen
jcht einmal im Lande ein Brod haben. Manche Betteley - mehr als von aller Thätigkeit und Stege
holten es im Auslande, was dann wieder mit Zeitver- der Beamten und ihrer Polizeydiener erwarten ist:
luſt verknüpft war, und den Verdienſt ſchnälerte dem arbeitsfähigen Armen Änuſs Gelegenheit zur
Üjd woher ſollten nun andere unentbehrliche Bedürf- Verdienſt gegeben werden. – Hr. E. hat de”
niffe, – das durch das Verſteigerungsſyſtem auch nicht überſehen, wie ſeine Schrift S. 79 – 89 zeig'
auf einen für die ärmere Klaſſe ünbezählbaren Preis Nur ſcheint es, nach dem fortwährenden Betteln zu
etriebene - Brennholz - z.-B. –genommen werden. - ſchlieſsen, noch allzsſehr an der Ausführung zu ſº
urch das Geſetz. wareu dergleichen arbeitsfähige len, und ſo lange die Staatskaſſe den Armencomſ
Menſchen von den Armenliften ganz ausgeſchloſſen. ſionen nicht zu Hülfe kommt, wird auch ſchwerlich
Es blieb ihnen kein Mittel übrig, als ihre Kinder etwas erſprieſsliches zu erwarten ſeyn. – Wo kei"
aufs Betteln auszuſchicken, zumal da der beſte Arbei- bedeutende Manufakturen ſint, läſst ſich nichts aus-
ter im Winter oft keinen Verdienſt finden konnte. – richten, wenn der Staat nicht für Arbeitsläuſer ſorgt,
Doch würde Rec. dieſer auſserordentlichen Zeit der und für den etwanigen Verluſt einſtehet. –
Noth hier gar nicht erwähnt haben, wenn Hr. E.
ſelbſt ſich nicht darauf beriefe, indem er S. VII der Von der Emmermannſchen Schrift läſst ſich übri-
Vorr. zur Begründung des Lobs und der Anpreiſung gens nicht wohl ohne groſse Weitläufigkeit ein Aus-
ſeiner neuen Schöpfung – mit welchem Grund zug geben. Sie iſt aber gewiſs für jeden Geſchäfts-
läſst ſich aus obigem abnehmen, unter andern anführt: ma - im Herzogthurn, der mit der Armenpflege zu
„die Erfahrung des letzten verhängniſsvollen Jahrs thun hat, ein nützliches Hand- und Hüfsbuch:
habe gelehrt, daſs Privatwohlthätigkeitsvereine allein Nach der vorgeſetzten Inhaltsanzeige und den ºgº
nicht bewirken können, was der Geſammtkraft des hängten kurzen Regiſter kann er hier ſchele und
Staats nur möglich ſey." – Aber was will der Vf, leichter, als aus dem voluminöſen Armenedict ſelbſt,
dazu ſagen, daſs ſelbſt nach der geſegneten Aernte des herausfinden, wie er ſich in jedem Falle verhalten
J. 1817 die Betteley, wenn gleich nicht mehr in dern muſs. Ein ſolches Hülfsbuch iſt un ſo nöthiger und
Grade wie im Hungerjahre, beſonders das Betteln der nützlicher, da dem Rec. die ganze Einrichtunge-
Kinder, in einigen Gegenden wenigſtens, immer was verwickelt und für die Armencommiſſionen»
noch fortdauert, ohne daſs man irgend einer Mafs- wenn ſie den Vorſchriften. Pünktlich nachkommen
regel dagegen von Seiten der Polizey gewahr wird. wollen, mit groſser Mühe und einer ungeheuren
Eine natürliche Folge davon iſt, daſs die Wohlhaben- Schreiberey verknüpft zu ſeyn ſcheint. Man darf,
den ihre Beyträge zu den Armenkaſſen eher vermin- º fich hiervon zu überzeugen, in dem Anhang der
dern als vermehren, weil ſie ihre Hoffnung nicht Sºhrfur dº echkmäſsigen Formulare N. VI und
erfüllt geſehen haben, der Beläſtigung durch einzel VII anſehen. Die ÄÄ0 agen, wºrüber
ne Bettſer enthoben zu werden. – Hiergegen wird die Armenpfleger jeden Orts jede als arm bekannte
der Vf. zwar, wie auch wohl von andern geſchiehet, Familie oder jeden einzelnen Armen zu Protokoll
einwenden: wenn jeder die einzelnen Allmoſenſpenden zu vernehmen haben. Von dieſen Fragen ſind man-
verweigert, ſo wird das im Geſetz verbotene Betteln che wohl ganz unerheblich und zwecklos, z. B. wo
von ſelbſt aufhören. Es iſt indeſſen nicht Sache des iſt die Hausfrau geboren? Hat die Familie an je
Privatmanns, ſondern der Staatsbeamten, Geſetze mand Fockerungen? An wem? Wie viel? Hat fe
nicÄt nur zu geben, ſondern auch zu handhaben: eine Erbſchaft zu hoffen? Von wem? Wie viel?
Und wenn auch einzelne geneigt ſeyn ſollten der Seitº iſt ſie zurück gekommen? – Aus dieſen
Polizey durch Abweiſung Äller Bettſer zu Hülfe zu tabellariſchen Protokollen muſs dann der Ortsarmen“
kommen, ſo iſt damit nibts gebeſſert, ſo lange fol: pfleger an die Amtsarmencommiſſion nach den Fº“
ches nicht allgemein geſchiehe. Eine Vereinbarung muſar N. V., welches wieder 15 Fragen aufſtellt,
hierüber iſt aber nicht zu erwarten. Das Gefühl der einen Bericht erſtatten, und darin nach der 1lten
meiſten empört ſich dagegen, einen – auch noch ar- Frage das Protºkoll Punkt für Punkt ſein Urthela
beitsfähigen Armen ein Allmoſen zu verſagen, und gen, welches ſich aber nicht bloſs auf die Ausſagen
ihn zur Ärbeit anzuweiſen, wenn ſie ihm nicht felbft der Armen ſelbſt, ſondern auf eine nähere Unterſ"
Arbeit und Verdienſt geben, oder doch einen Ort chung, in wie fern die Angaben richtig ſind, gº“
anweiſen können, wo er beides zu finden Gelegen- den muſs. Durch Krankheiten u. a. zufällige Um-
heit hat; einen anderen Hülflofen an die Armenkaſſe ſtände kann ſich oft in kurzer Zeit manches ändern:
zu verweiſen, wenn ſie mit Zuverläſſigkeit wiſſen, Es iſt alſo eine öftere Reviſion der Protokolle, und
daſs die Unterſtützung, welche er darans erhält, oder eine neue Berichtserſtattung nöthig. Nun denke man
erhalten kann, ſeiner Noth nicht abhilft. ſich, wie zahlreich dieſe Protokolle und Berichte in
Aemtern, deren Bevölkerung ſich über 10 M. Meº
So kommt denn Rec. auf einen Punkt, der ihm fchen beläuft, und worunter vielleicht ; zur Armen
bey allen Armenverſorgungsanſtalten die Hauptſache klaſſe gehören, werden müſſen, welche Abº
----- 485 / 586 -----
957 Num. 120. OC
TO BER I 8 I 8- 958
Aufſtellung und Reviſion verurſachen, wie weitläuf-
tig die Regiſtratur werden muſs. – Bey dergleichen
Einrichtungen wird aber der Zweck meiſtens nur
halb erreicht, wenn die Ausführung denen, welchen
fie obliegt, zu ſehr erſchwert wird –
„Auſser der eigentlichen Armenpflege enthält die
vorliegende Schrift auch die Einrichtung der Wai-
ſenverpflegung und der Verwaltung, der Hospitäler.
Im Herzogthum waren nur drey Waiſenhäuſer, zu
Dillenburg, Dietz und Wiesbaden. Nach dem be-
liebten Einheits- und Centraliſationsſyſtem iſt das
Vermögen dieſer Stiftungen zuſammengeworfen und
es ſind mit dieſem allgemeinen Fonds für das ganze
Herzogthum, nach S 48, noch einige andere kleine
Stiftungen und Einnahmen vereinigt worden. Dieſer
nun für die Verſorgung der dürftigen Waiſen im gan-
zen Herzogthum beſtimmte Fonds iſt einer beſonde-
ren Commiſion in Wiesbaden zur Verwaltung und
Verwendung anvertraut. Es iſt aber bey dieſer Com-
bination nicht beachtet worden, daſs die reichen
Fonds der vormaligen Waiſenhäuſer nur für gewiſſe
kleine Landestheile geſtiftet waren, in welchen dann
auch alle dürftigen Waiſen vollkommen verſorgt wer-
den konnten, ohne daſs es einer ängſtlichen Claſſifi-
cation bedurft hätte. Jetzt haben vier Klaſſen ge-
macht werden müſſen, wovon immer eine die andere
ausſchlieſst, wenn mit den Einkünften des Central-
fonds wegen der Menge der eben vorhandenen Wai-
ſen nicht auszulangen iſt. Offenbar verlieren dabey
diejenigen Landestheile, für deren Waiſen der Stifter
ſo freygebig geſorgt hatte, und es liegt darin eine ſo
ſtärkere Rechtsverletzung, da die kleinen beyge-
ſchoſſenen Fonds nicht im Verhältniſs mit der Zahl
der Waiſen im ganzem Herzogthum ſtehen. – Aber
freylich muſs man ſich in unſeren Tagen ſchon daran
ewöhnen, daſs der Wille eines wohlthätigen Stif.
ters ſeine Heiligkeit und Unverletzbarkeit verlieret,
daſs er den hellern Einſichten eines anmaſslichen Re-
formators nachſtehen muſs. Die Folge davon iſt lei-
der, daſs dergleichen milde und wohithätige Stiftun-
gen immer ſeltener werden.
- *
ER BAU UN GSS CHRIFTEN.
1) LEIPZIG, b. Hartmann: Ueber Beſchaffenheit,
Zueeck und Geiſt der jetzt veran/éalteten Syno-
den und Prediger. Vereine. Eine Synodalpre-
digt am 23. Sept. 1817 in der Stadtkirche zu Ei-
Jenburg gehalten – von D. Friedr. Aug. Ludw.
Wºes/ehe. Hauptpfarrer u. Superint. daſelbſt.
- 29 S.gr. 8. (4 Gr).
2) ZülL1cHau, b. Darnmann: Wie kann der ge-
ſunkenen Religioſität uieder aufgeholfen wer-
zu Lobendau in Nieder-Schleſien. 1818. 48 S. 8.
(6 Gr.)
3) BERLIN : Rede vor der Kreisſynode zu Bublitz,
von D. F. A. Wilde, K. Preuſs. Superint. u. Ober-
Prediger. Matth 22, 5–9. 1818. 24 S. 8.
So wie die Amtsbrüder des Vfs. hat Rec. dieſe
Predigt» wahr und erbaulich, ermunternd und ſtär-
kend" gefunden; durch einen gedrängtern Vortrag
möchte jedoch das Ganze kräftiger geworden ſeyn.
Die königl. Verordnung, daſs die Prediger jeder
Diöceſe in einen Amtsverein treten ſollten, konnte
den Vf, nicht im Zweifel laſſen, wovon er ſeine Amts-
brüder bey dieſer Gelegenheit unterhalten ſollte.
Rec. hebt aus deſſen Kanzelrede nur die Erinnerung
aus, daſs in den Zuſammenkünften der Brüder die
wechſelſeitige äuſsere Achtung (nicht Hochachtung,
wie Hr. N. fich ausdrückt) und die äuſsere Höflichkeit
nicht verletzt werden dürfe. „Dieſe äuſserliche
Hochachtung (Achtung) und Höflichkeit, heiſst es
S. 26, iſt gleichſam der Blüthenſtaub in der Blume
amtsbrüderlicher Freundſchaft; und ſo wie jede an-
dere Blume unſcheinbar wird, wenn erſt der Blüthen-
ſtaub von ihr iſt weggewiſcht worden, eben ſo ſinkt
die Blume amtsbrüderlicher Freundſchaft zu etwas
Gemeinem herab, wenn ihr erſt der in die Augen
fällende, glänzende und befruchtende Blüthenſtaub
der äuſsern Hochachtung (Achtung) und Höflichkeit
entriſſen wird." Machte vielleicht die Tendenz eini-
ger Hrn. Diöceſane zur „göttlichen Grobheit" dieſe
demüthigende Ermahnung des Hrn. Sup. vor einer
anſehnlichen chriſtlichen Gemeinde nothwendig?
Einmal Trvsvuaruxoug (Geiſtlichen, ſollte man denken,
brauchte man dies nicht mehr zu ſagen, ſondern nur
aapxxoug, deren Brutalität noch nicht unter die Zucht
der Humanität ſich fügen wollte. In der Ordnung
iſt es, wenn der Vf, ſagt, daſs vornehmlich das Hei
lige in dem angeordneten Amtsvereine überdacht,
beſprochen und berathen werden ſolle; daſs aber in
Anſehung äuſserer Dinge, z. B. des Gehalts, der
Pfarrwohnung u. dgl. nichts zur Sprache kommen
dürfe, wird vermuthlich nicht ſtreng buchſtäblich
zu nehmen ſeyn.
Hr. Bobertag hat ſich für ſeine Rede ein vielum-
faſſendes Thema gewählt. Daher iſt ſie auch in der
That etwas lang gerathen und zu einer Abhandlung ge:
worden; und doch hat er, wie er ſelbſt ſagt, nur
das was ihm das Wichtigſte ſchien, aufgenommen und
vieles nur angedeutet, was vielleicht noch einer nä-
hern Erörterung bedurft hätte. Vielleicht wär es beſ.
fcr und dem Zweck der Verſammlung gemäſser ge-
weſen, wenn er ſich nur auf einen Theil der Aufgabe
beſchränkt und gezeigt hätte, ob und in wie fern in
den Geiſtlichen ein Grund der geſunkenen Religio.
fität zu ſuchen fey, und was in dieſer Hinſicht geſche-
hen müſſe, wenn es beſſer werden ſoll. Herr B.
den? Eine Synodal- Rede, Ä der Syno- heilt ſeine Abhandl in zwey Theile und zeigt zuerſt,
-de des Haynauiſchen Kreiſes von
obertag, Paſtor wodurch die Religioſität geſunken fey, und dann,
wie
----- 486 / 586 -----
959 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num, I2o.
OCTOBER I 8 18. 9ße
ie der geſunkenen Religioſität aufgeholfen werden
Ä # findet den Ä jenes Sinkens der Religio-
Äheis in dem einſeitigen Zeitgeiſt oder Gang, den
die Bildung der jetzigen Zeit nehme die gröſstentheils
jrauf das Wiſſen und dieſes auf die Befriedigung
jer feinen oder gröbern Selbſtſucht gerichtet iſt,
theils in den Ä von welchen ein groſser
Theil, wie der Vf. ſich ausdrückt, im Weltgeiſt
untergegangen iſt, heils in der Verfaſſungsloſigkeit
der Kirche in Beziehung auf die wahren Zwecke
derſelben, die Pflege des frommen chriſtl. Sinnes.
Daſs die im zweyten Theil der Abhandl. angegebenen
Mittel der geſunkenen Religioſität aufzuhelfen, jene
Urſachen berückſichtigen werden 2 kann man
leicht denken. Der Vf, empfiehlt in Hinſicht des er-
ſten Vertrauen und glaubt, daſs der Zeitgeiſt ſich
felbſt verbeſſern werde, wenn man nur dem Geiſte
keine Feſſeln anlegen will; was den geiſtl. Stand be-
trifft, ſo empfiehlt er dieſem frommen Sinn und Geiſt
und wiſſenſchaftl. Bildung und thut einige Vorſchlä-
ge, wie wir ſolche Geiſtliche herbey ſchaffen können,
wobeyer von ihrer erſten Bildung ausgeht und meh-
rere in der That recht gute Wünſche, bey welchen
er inſonderheit auch auf Schleſien Rückſicht nimmt,
ausſpricht. In Hinſicht der Frage: Wie der Kirche
und Religion durch eine beſſere Verfaſſung aufzuhel-
fen ſey? und deren Beantwortung, möchte Herr B.
noch manchen Widerſpruch finden; denn er leitet al-
les Heil von einem oberſten Biſchöf, den der König
der Kirche geben ſoll, und unter welchem alle Inter-
na der Kirche ſtehen ſollen, her. Doch hat er
ſich ſchon vorher gegen den Vorwurf, daſs bey ſei-
nen Wünſchen das Syſtem der Hierarchie nur gar
zu leicht zurückkehren könne, zu verwahren geſucht.
Für die Einführung der Kirchenzucht iſt er durchaus
nicht. – Die ganze Abhandlung zeugt von einem
Geiſt, dem das Eine Nothwendige theuer iſt, und iſt
Ä nicht ohne Netzen gehört worden, ſo wie
ec. fie nicht ohne Theilnahme geleſen hat, wenn
er auch gleich nicht jede Aeuſserung des Vfs. unter-
ſchreiben konnte. -
Der Vf. von Nr. 3. Hr. Sup. Wilde handelt in
ſeiner Rede von der geſunkenen Achtung der Geiſt-
lichen. Er macht den Apologeten dieſer und möchte
ſie gern von aller Schuldfrey ſprechen, welches doch
wohl nicht gut möglich iſt, wern es auch gleich nicht
geleugnet werden kann, daſs die übrigen Stände und
beſonders die, die zu dem vornehmern Stand gehö-
ren, ſich oft in Beziehung auf Geiſtliche ſehr viel er-
lauben, was nicht recht iſt, und vieles verallgemei-
ern, was doch nur hin und wieder gefunden wird.
Daher kann man es Hrn. W. wohl verzeihen und ihn
wenigſtens einigermaſsen entſchuldigen, wenn ſeine
ner vorigen Gemeinde.
Freymüthigkeit manchmal in Unmuth und Bitterkeit
übergeht, und ſeine Anſichten ihn beſtimmen den
Mitteln, die er empfiehlt, um den geiſtl. Stand zu
heben, eine gröſsere Wirkſamkeit zuzugeſtehn, alsih-
nen zukommt. Seine Conſynodalen ſollen üch nur
nicht irre machen laſſen, ſollen fich unter einander
verbinden und nicht an andere Stände anſchlieſsen,
Man kann nun auch leicht den als Mlotto gewählten
Spruch deuten.
MÜNchen, b. Lindauer: Predigten vor dem Land-
volke in einem ganzen Jahrgänge nach den Sonn-
und Feyertagsevangelien. Von Fr. Xav Schmid,
Pfarrer. Th. I. 1818. XII. u. 396 S. Th. II.
VIII. u. 376 S. 8. (3 Thir.) -
Der Vf, früher Pfarrer zu Heiligenberg im Haus-
ruckviertel, itzt zu Ismaning, iſt nach dieſen Pre-
digten ein ſehr braver Mann; er hielt ſie noch in ſei-
„ Viele meiner damaligen
Zuhörer, ſagt er, können es itzt noch bezeugen, wel.
che fromme, frohe Stunden uns Gotteswort und
Gottesdienſt oft machten." Und man kann es ihm
glauben; ſie ſind bey Gemeinfaſslichkeit ſo herzlich,
ſo anſprechend, daſs man ſeine Freude daran hat.
Das Landvolk, vor welchem Hr. Schm. ße hielt, iſt,
ſeiner Verſicherung nach, von ſehr guter Gemüths-
art und hört gerne Gottes Wort, und er trug dieſel-
ben, ſeinen lieben Pfarrkindern" in dern traulichen
Tone eines geiſtlichen Hausvaters vor; alles iſt wohl-
meynend und treuherzig gedacht und ausgedrückt;
alle ſeine Zuhörer möchte er gerne ewig ſelig ma-
chen; aus den von ſeiner Kirche vorgeſchriebenen
Evangelien hebt er immer das heraus, was zur Er-
bauung dient, und der ehrliche Mann hatte wahrlich
nicht nöthig, in der Vorrede zu ſagen: „Ich wollte
ewiſs nichts Anſtöſsiges, nichts Unwahres, nichts
Ä ſagen; dafür bewahre mich Gott und
ſein heiliges Evangelium!" Denn ſo wie er ſich mit-
theilt, könnmt gewiſs keinem Biedermanne in den
Sinn, an ſo etwas Arges zu denken. Daſs er die
Predigten nicht auf ein ſtädtiſches Publicum berech-
nete», bedurfte keiner Entſchuldigung; es wäre ja
verkehrt geweſen, Stadtvolk dabey ins Auge zu faſ-
ſen; das giebt ihnen gerade ihren guten Ton, daſs
ſie nichts anders ſeyn wollten, als erbauliche, er-
weckliche, zu dem geſunden Verſtande und zum Her-
zen ſprechende Sonn- und Feſttags Predigten für
katholiſches Landvolk. Mit Einem Worte alſo: dieſs
Buch iſt das, was es ſeyn zeill und ſeyn ſoll, und in
dieſer Hinſicht ſehr empfehlungswerth, insbeſondere
auch darum, weil es ein günſtiges Vorurt heil giebt für
den Charakter des Mannes, der es geſchrieben hat,
----- 487 / 586 -----
961 - I2I -
E PR GÄNZ UN GSB L Ä T T E P.
ZU R.
A L L GE M E IN EN L IT E R A T UP - Z E I T U N G
November 1 81 8.
O E KONOMIE. wir zu einer genauern Anzeige der Ä Theile
- - deſſelben über, wobey wir die Puncte bemerken wol-
* Lerzº - b. Gleditſch: Erfahrungen im Gebiete len, über die wir Ä Vf. nicht übereinſtimmend
der Ladetſchaft geſammelt von Friedrich j
Ä Ä“ Band, 814. XII. u. 95 S. Der erſte Band enthält ſechs Abſchnitte; 1) über
Ä„85:AX u. 289 S. Dritter das Sj der Landwirthſchaft; 2) über Wahl,
und Uebernehmung eines Landguts;
ſ“ Band. 1817. XIV u. 303 S. gr. 8. Ä
T 3) über Einrichtung der Wirthſchaft gleich acf.de
- Urº dieſem Titel theilt uns ein rühmlichſt be- Üebernahme; 4) über den Umgang des Landwirths
M kannter, fleiſsiger, achtſamer und unterrichte- mit ſeinen Arbeitern; 5) über den Umgang der Guts-
dº 1er Landwirth ſeine Erfahrungen, die er faſt in allen befitzer mit ihren Pächtern und Verwaltern; 6) über
Zweigen ſeines Ä Gewerbes zu machen Ge- den Futterbau. Im erſten Abſchn. giebt der Vf, die
h: legenheit hatte, treulich mit, und bereichert auf die- Geſchichte ſeiner Bildung zum Landwirth, die für
h ſe Weiſe unfre ökonomiſche Literatur mit einem recht den Ä Oekonomen viel Lehrreiches enthält,
guten Buche, das beſonders angehenden Landwir- und von Niemand ohne Intereſſe geleſen werden wird,
then zu empfehlen iſt, da es ihnen, gleich einers er- wiewohl es manchem vielleicht unangenehm iſt, daſs
fahrnen Freunde, als treuer Rathgeber, dem ſie mei- der Vf, bisweilen mit einigem Wohlgefallen bey ſeiner
ftens unbedingt ſºg. können, in ſehr vielen Fällen Perſönlichkeit zu verweilen ſcheint; es iſt ihm jedoch
// dienen kann. – Es würde von einem Werke dieſer dieſs nicht zu verargen; denn gewöhnlich thun dieſs
Art zu viel verlangt ſeyn, wenn man darin lauter alle die Männer, die, wie er, durch Geiſteskraft
W neue Ideen, Bemerkungen, und Beobachtungen ſu- und Anſtrengung die Hinderniſſe, welche eine man-
ſ!' chen wollte; im Gegentheil wird der geübte Land elhafte Erziehung ihrer höheren Ausbildung in den
e1 wirth in dem vorliegenden auf manches längſt Be- eg legte, glücklich überwunden, und nun, voll
annte ſtoſsen; allein deſſen, wegeachtet wird er es Selbzufriedenheit darüber, ſich natürlich zurufen
d doch mit vielem Verg"gººſen, da es auch nicht müſſen: „Alles, was du biſt, biſt du durch dich
k an neuen Anº. Ägen Infehlt und ſelbt.“ – Der vom Vf, entworfene Plan zur Bil.
Alles von groſser Sachkenntniſs und Gººdlichkeit dung eines jungen Landwirths verdient allen Bey-
zeugt. Zwar kommen bisweilen Ausſprüche und Be- fall.“– Im atën Abſchn. ſpricht ſich der Vf. feſr
merkungen or - die auf keinen ganz ſichern. Wahr- richtig über den Werth, oder vielmehr Unwerth,
nehmungen be Ä zu ſeyn ſcheinen *. und be de- der Geſpannfrohne aus, deren geringen Nutzen und
nen ſich der Vf, welcher auch gewiſs nicht die Mei- oftmaligen Nachtheiler deutlich auseinanderſetzt.
nung vºn chhºgtººs Äfehbar ſy-„wohlge- Dann macht er die gleichfalls wahre Bemerkung,
irrt hat; doch It dieſs. nur ſo ſelten der Fall - daſs daſs die bisher Ä bewirthſchafteten, und da-
dadurch ſein Buch keineswegs an ſeinem Werthe her in übeln Ruf gekommenen Güter, wenn ſie nur
verliert, der auch dadurch nicht verringert wird, ſonſt einen dankbaren Boden haben, ſo wie auch
daſs es nicht Alles umfaſſend und Ä iſt, diejenigen, bey welchen ſich die mehreſten Zweige
was es nicht ſeyn kann, da es kein Lehrbuch der der Landwirthſchaft vereinigt finden, gewöhnlich
eſammten Landwirthſchaft ſeyn ſoll, ſondern vom mit dem meiſten Vortheile,“ſey's durch Kauf oder
f., ſehr weislich und dankenswerth - zu einer blo- Pacht, zu übernehmen ſind. Was er über die Ab-
fsen Niederlage ſeiner wirklich gemachten Erfahrun- ſchätzung der Güter ſagt, ſind zwar meiſjuj
k beſtimmt, iſt: durch deren Mittheilung er der und unvöllſtändige, aber doch richtige und bemer-
iſſenſchaft des Landbaues keinen geringen Dienſt kenswerthe Andeutungen. Sehr wahr und beherz-
erweiſt; denn durch nichts kann dieſelbe wohl mehr genswerth ſind ſeine Äeuſserungen über jej
gefördert werden, als wenn Sachverſtändige alles # in der Regel beym Taxiren des Inventariums Ä
das treu und gewiſſenhaft bekannt machen - was ſie trieben wird, und dem in der That die Geſj
efeben und erprobt haben, was ihnen geglückt und halt thun ſollten. – Im 3ten Abſchn. empfiehlt der
Ä iſt, uud alle dabey vorkommenden Um- Vf, mit Recht groſse Vorſicht und nur j ES
ftände genau angeben. – ÄÄ dieſem Urtheile Fortſchreiten in der Veränderung einer wÄ
über das vorliegende Werk im Allgemeinen gehen nnd giebt den ſehr beherzigenswerthen Rath, j
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1818- F (5) gleich
----- 488 / 586 -----
963 ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 964
gleich nach der Uebernahme eines Guts, ehe man es
in allen ſeinen Theilen genau kennt, einen feſtbe-
ſtimmten, neuen Wirthſchaftsplan "zu entwarfen;
denn der Nachtheil, welcher der Wirthſchaft und
dem Wirthſchafter, ihm Geld und Achtung raubend,
aus ſchnellen und unüberlegten Wirthſchaftsverände-
rungen und Neuerungen, wenn ſie - wie es häufig
der Fall iſt, miſsglücken, entſpringt, iſt oft nicht zu
berechnen, und thut der guten Sache groſsen Scha-
den. – Der 4te Abſchn. über den Umgang des
Landwirths mit ſeinen Arbeiten iſt Rec. ganz aus der
Seele geſchrieben, und er wünſchte nur, daſs ihn
recht viele leſen und beherzigen möchten. Auch der
ste Abſchn. über den Umgang der Gutsbeſitzer mit
ihren Pächtern und Verwaltern enthält viel Gutes
und Wahres. Sehr gerecht iſt fein Eifer wider das
Verpachten an den Ä, das, wenn es
fernerhin noch fortgeſetzt, ja gar noch häufiger wer-
den ſollte, zumal bey ſo kurzdauernden Pachten, wie
man bisher nicht ſelten abſchloſs, nur zu einer gänz-
lichen Erſchöpfung vieler Ä Güter führen
muſs. – Im 6ten, dem Futterbau gewidmeten,
Abſchn- bringt der Vf, die nicht Ä, zu beachten-
de Wahrheit in Anregung, daſs die Viehzucht die
Baſis der ganzen Landwirthſchaft ausmache, und
daſs demnäch der Landwirth ſich vorzüglich bemü-
hen müſſe, viel Futter zu bauen, um ſie in einem gu-
tem Zuſtande zu erhalten; hierauf giebt er ſein Ver:
fahren bey dem Bau der meiſten Futtergewächfºº
bey der Behandlung der ÄÄ und ertheilt
mehrere dahin einſchlagende gute Lehren. Zuerſt
fpricht er über den rothen, ſogenannt." ſpaniſchen
jder brabanter, Klee, der» wo er gedeiht, gewiſs
jräſenFuttergewächſen den erſten, Hans Ä
nimmt, und deſſen Bau der Vf., vorzüglich in Ponitz,
einem früher von ihm erpachteten Ä Init
jers glücklichem Erfolge betrieb. Der Ä
von ihm dabey befolgte Verfahren ſtimmt Rec. mit
j überein. Auch er fand, daſs es nicht wohlge-
Än ſey, den Kleeſaamen famºtdº Ä auszu-
freuen und ihn erſt dann unter die Gerfte zu ſäen,
jee ſchon einige Zeit aufgegangen wer- , ".
nuer gelang ihm die Saat arn beften, wenn fie gleich
jÄen erſten Eggen der eben geſeten Gerſte ge-
ſchah, und dann noch einmal mit dieſer geegg wº
de. – Uas Behüten des Klees in Herbſte mit Groſs-
vieh fand Ree. ihm nur dann beſonders nachtheilig,
js Feld weich war und naſſe Witterung Än
j aber dann bringen ihm auch Schafe keinen Nu-
j, iſt das Feld hart uad trºcknes Wetter, ſo
kann man den Kee ohne Bedenken mit allem vieh
behüten, daſſelbe muſs aber ſogleich davon bleiben.»
wenn Regen einfällt. Die oft bewundernswerthe
Wirkung des Gypes auf den Kleewuchs, die immer
ja einiger Hinſicht ein Räthel iſt, glaubt der
joj der in Gypſe enthaltenen Schwefelſäure ab:
Ijzu können, weil Glauberſalz ſich ihm eben ſo
wirkſam zeigte, und die Oppelsdorfer Schwefelhötie
fe gleichen Einfluſs auf das Wachsthum
it dem Gyp -
Ä Ä Rec. hat zu wenig vergleichende
Verſuche in dieſer Hiºbſicht Ä um über dieſe
Meinung, die wohl noch der Beſtätigung bedarf, ein
entſehsidendes Urtheil fällen zu können, und über-
läſst dieſs daher einem andern; die übrigen Bemer-
kungen des Vfs. über die Wirkung des Gypſes als
Düngungsmittel ſtimmen völlig mit den Ä
überein. Stets fand Rec. , daſs dieſelbe am gröſsten
und auffallendſten war, wenn er auf einem kräftigen
Boden bey warmer fruchtbarer Witterung angewandt
wurde, und wenn die Pflanzen, worauf er geſtreut
wurde, zu dieſer Zeit ſchon im vollen Wachsthum
ſtanden, ſchon eine ziemliche Gröſse erreicht hat-
ten (der Klee beynahe Hand hoch war); bey kaltem
trocknenm Wetter und bey Näſſe zeigte ſich ihm die
Wirkung des Gypſes weit geringer; ſo wie auch auf
einem nicht kräftigen Boden. – Der Vf, ſäete ge-
meiniglich ſeinen Klee in Gerſte, die auf ſtark ge-
düngten Brachroggen folgte, und es iſt gewiſs, daſs
man auf dieſe Ä, zumal auf einem recht kräfti-
en Boden, ſehr guten, ja vortrefflichen Klee erzie-
Ä kann; dennoch glaubt Rec., daſs es in ſehr vie-
len Fällen vortheilhäfter ſey, den Klee unter Gerſte
zu ſäen, die auf ſtark gedingte Kartoffeln oder Kohl-
und Rübengewächſe folgte; er kann wenigſtens ver-
fichern, daſs er durch dieſe Behandlungsart auf ei-
nem ungleich ſchlechteren Boden, als wie der Vf.
in Ponitz zu bearbeiten hatte, Klee erbaut hat, der
dem wunderſchöeen, den er an dieſem Orte bey Hrn-
Schmalz ſah, an Höhe, Dichtigkeit, Reinheit und
Störke völlig gleich kam, und ihn an ſchnellem
Wachsthum noch zu übertreffen ſchien, ſo daſs er
die Bewunderung aller, die ihn ſahen, erweckte-
Nach Hafer wolſte der Klee dem Vf, nicht gerathen;
der Hauptgrund dieſer faſt allgemein bemerkten Er-
ſcheinung Jiegt wohl darin, daſs das Feld zur Hafer-
ſaat gewöhnlich nicht ſo durchgearbeitet wird, wie es
der Klee verlangt. – Was der Vf, über den Bau
der Luzerne, der Erbſen und der Wicken ſagt, fin-
det Rec. völlig richtig. Gewiſs iſt es, daſs nach
Erbſen, die gut und dicht ſtanden, in der Regel
auch guter Roggen wächſt, daſs dieſer aber faſt alle-
mal umſchlägt, wenn jene elend und dürftig waren,
und daſs man ſie deſshalb in dieſem Falle ſtets vor
ihrer und des erſchöpfenden Unkrauts Reife abmä-
hen ſollte. Daſs die Wicken ſtärker als Erbſen zeh-
ren, und nicht den Ertrag geben, ſcheint allgemein
bemerkt worden zu ſeyn, und fie find aus dieſem
Grunde, und weil ſie reif nicht ſo gut benutzt werden
können, den Erbſen allerdings nachzuſetzen; wenn
aber der Vf, behauptet ihr Stroh fey nicht ſo gut,
wie das von jener Ä fo kann ihm Rec. nicht
beyſtinamen. Wenn die Wicken nicht allzu reif wer-
den, und gut in die Scheune kommen, ſo wird ihr
Stroh von allem Vieh, beſonders aber von den Pfer-
den, dem von andern Hülſenfrüchten weit vorgezo-
en. Das von dem Vf. beobachtete Verfahren be
au der Kartoffeln, Kohlrüben, Runkeln und des
Kohls iſt einfach, leicht und wenig koſtſpielig, ge-
währt aber nicht jedesmal den höchſten und ſicher-
ſten Ertrag. Die Beſchaffenheit des Bodens und der
Witte-
----- 489 / 586 -----
96?
966
Num. 121. NOVEMBER 1 81 8.
Witterung, ſo wie auch andere Nebenumſtände ma-
jnicht ſelten eine Abänderung nöthig. So kön-
jen z. B. häufig Fälle eintreten, wo das Einlegen der
jn derſelben nach vorgezeichneten Linien» dem
Äackern, wie er, der Vf. angiebt, vorzuziehen iſt.
Will man dieſem bey ihrem Anbau folgen, ſo möchte
es rathſam ſeyn, ſie nicht, wie er lehrt, in die zweyte
Pflugfurche» ſondern lieber in die dritte zu legen.
Die Arbeit geht zwar dann, weil die Furchen ſchma-
ler genommen werden müſſen, nicht ſo ſchnell von
Saten, wird aber dafür, zumal auf einem ſchwe-
en oder ſteinigen Felde, weit reinlicher, genauer
jd beſſer. – Der Gebrauch des Ruhrhakens zur
Durcharbeitung der zu allen dieſen Gewächſen, den
jejannten Hackfrüchten beſtimmten Felder, den
dj Vf, empfiehlt, iſt ſehr anzurathen, wie denn
überhaupt dieſes Inſtrument eine allgemeinere An-
wendung verdient. Sº iſt es gewiſs auch vortheil-
haft, die ſämmtlichen Hackfrüchte mit Pferdehacken
zu bearbeiten; es kann dieſs nicht nur weit ſchneller
und mit viel geringern Koſten, als das Behacken mit
der Hand, verrichtet werden, ſondern hat auch noch
das Gute, daſs es mit leichter Mühe mehrmals wie-
derholt werden kann, was auf das Wachsthum die-
ſer Pflanzen, die ein immer lockeres Erdreich ver-
langen, groſsen Einfluſs hat. Es iſt daher auch dann,
jejnmän Fröhner zun Beackern der Rüben und
des Kohles hat, gut, dieſe ſo zu pflanzen, daſs ſie
nach dieſem Behacken, welches gewöhnlich nur ein-
jal geſchieht, ſpäterhin noch einmal mit der Pfer-
dehake bearbeitet werden können. Der Bau der
Rotabaya wollte dem Rec. , ob er gleich ganz ech-
ten Saamen erhielt, ebenſo wenig, wie dem Vf, ge-
lingen; immer behielt die gemeine weiſse und ſelbſt
die gelbe Kohlrübe einen Vorzug vor ihr. Sie ſcheint
jnej mehr ſandigen und lockern Boden zu ihrem
Gedeihn zu verlangen, als ihr Vf- und Rec. geben
konnten. – Die von jenem als vorzüglich nutzbar
erühmte Kohlſorte, im Altenburgiſchen Strunk-
aut genannt, kann Rec. keineswegs loben, weder
j Hinſicht des Ertrages, noch in Hinſicht der Güte;
unter allen den verſchiedenen Kohlſorten, die er bis-
her baute, kam ihm für den Landwirth keine
beſſer vor, als das ſogenannte Erfurter Weiſskraut
mit feſten, nicht allzu groſsen, runden» vorzüglich
zarten Köpfen und vielen und ſtarken Blättern. Ueber
den Bau der weiſsen Rüben und Möhren ſagt der
Vf. nur wenig. Da, wie er bemerkt, nach letztern
der Roggen faſt allemal ſchlecht geräth, ſo iſt es auf
jeden Fall beſſer, Sommergetreide oder Hülſenfrüh-
te, die ſtets gut in Möhrenlande wachſen, ſtatt ſei-
ner zu nehmen, als ſein Gedeihn durch ſolche
künſtliche Mittel, wie das Horden und Obenaufdün-
gen», was nicht jedermann gleich anwenden kann,
erzwingen zu wollen. Ä iſt ein ſehr ausge-
dehnter Möhrenbau in der Regel wohl nicht empféh-
lungswerth, da er viel koſtet, und ihr Ertrag ſehr
ungewiſs iſt. – Daſs auf die vom Vf, verſuchte Art,
die weiſsen Rüben als Dünger zu benutzen, gute
Kartoffeln in Ä Dämme, oder das Einha-
Gerſte darnach gewachſen ſeyn müſſe, iſt ganz na-
türlich; aber dieſe würde auf dem ſchon mit Teich-
ſchlamm befahrenen , 1 Jahr Brache gelegenen, Fel-
de auch ohne Rübendüngung gut gerathen ſeyn, und
es iſt alſo durch dem S. 163 Ä Verſuch nicht
klar geworden, welchen Antheil dieſe an ihrem ho-
hen Ä gehabt hat. – Der Spörgel zeigte ſich
dem Vf, nicht nutzbar; allerdings bringt auch ſein
Anbau auf einem guten, etwas ſchweren Boden, auf
dem Klee und Erbſen üppig wachſen, keinen Nu-
tzen; aber auf Sandfeldern, wo kein anderes Futter-
ewächs emporgekommen ſeyn würde, ſah Rec.
Ä der Verwunderung erregte. Man kaum ihn
daher in der That den Wohlthäter der Sandgegen-
den nennen, denen er die Kräfte zu manchen Jand-
wirthſchaftlichen Erzeugniſſen verleiht, die ſie ſonſt
nicht hervorbringen könnten. Auch iſt es gewiſs,
daſs ihn das Vieh, welches ihn einmal verſucht hat,
vorzüglich liebt, und daſs er auf die Milchproduction
ſehr wohlthätig einwirkt. – Was der Vf. über den
Nutzen und die Behandlung der Wieſen ſagt, ſtimmt
anz mit den Anſichten des Kec. überein, und er
ndet nur wenig dabey zu erinnern. Daſs der Vf.
keine groſse Wirkung vom Hühner- und Tauben-
mift auf Wieſen ſah, lag wohl bloſs, wie auch er er-
innert, an der Trockenheit derjenigen, wo er ihn
anwandte. Rec. bemerkte ſtets im erſten Jahre eine
auffallende Wirkung davon, im zweyten war ſie ſchon
ſchwächer, und nach einigen Jahren war kaum noch
etwas davon zu ſehn. – Intereſſant iſt die S. 182
gemachte Bemerkung, daſs das Waſſer, welches
ſchon einmal zur Berieſelung einer Wieſe benutzt
wurde, auf einer zweyten angewandt, keinen Nutzen
mehr bringt. – Die Wieſen bey Tammbach auf dem
Thüringer Walde an der Apfelſtädt, die der Vf. als
Muſter von Ä empfiehlt, ſind aller-
dings ſehr zweckmäſsig angelegt; doch zeichnen ſie
fich nicht vor andern dieſer Art aus, die man noch
bey mehrern Orten auf jenem Gebirge findet. Die
äuſserſt günſtige Lage fodert dort ſehr häufig zu ſol-
chen Anlagen auf; auch am Fuſse des Waldes, z. B.
bey Meinungen an der Werra, findet man herrliche
ÄÄÄ Das Wenige, was der Vf.
über die Verbeſſerung der privativen Weiden und
Triften Ä iſt empfehlungswerth; aber gewiſs
auch ſchon längſt von den meiſten der beſſern Land-
wirthe Sachſens beobachtet worden.
(Die Fortſetzung folgt.)
ALTE LITERATUR.
LüBEck, b. Römhild: A. Göring primae disputa-
eionis Tuseulanae a Cicerone relictae ßnopſis,
rationumque, cur epitomes genus, quod in exem-
Plum Proponitur, utiliftmüm eſſe wideatur, bre-
vis expoſitio. 1817. 16 S. 4.
"Hr. G. empfiehlt in dieſer Schrift, womit er zu
einer Redefeyerlichkeit des Katharineums einladet,
die Entwicklung des Plans der geleſenen Klaſſiker
nach vorgängiger Wort- und scÄ als “
Ire
----- 490 / 586 -----
957
968
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. rar. NOVEMBER I 8 I 8.
treffliches Hülfsmittel für die Geiſtesbildung, indem
durch die Darſtellung der logiſchen Ordnung, nach
welcher der Hauptgedanke entwickelt, erläutert,
bewieſen wird, und durch die Vorzeichnung des
ganzen Ganges die Denkkraft geübt, die Urtheils-
Ä eſchärft, das Zuſammenfaſſen und das Behal-
ten geſtärkt wird. Dieſe Uebung iſt um ſo nöthiger,
je mehr durch die gewöhnliche Behandlung der
Schriftſteller auf Schulen nur ein theilweiſes Auffaſ-
ſen möglich, und eine Zerſtückelung des Ganzen
unvermeidlich iſt, und um ſo vortheilhafter, je mehr
der Plan ein Ä Durchleſen und Erwägen
der Beziehungen der Glieder und Aufklärung des
Rinzelnen erfodert. Rec. iſt über den Nutzen von
ſolcher Arbeit, welche die Selbſtthätigkeit in An-
ſpruch nimmt, und in den Geiſt der Schriftſteller
einführt, überzeugt, und wünſcht, daſs mehrere
Schulmänner dem Beyſpiele des Vfs., der ſeine
Schüler anhält, aus allen Abſchnitten eines erklär-
ten Schriftſtellers ſolche Grundriſſe zu entwerfen,
nachahmen möchten. Die angehängte Probe eines
ſolchen Plans über das erſte Buch der Tusculaniſchen
Unterſuchungen empfiehlt ſich durch Kürze, klare
Ueberſicht, Präciſion und Ordnung faſt durchgän-
gig, einige wenige Puncte ausgenommen. So in
dem prooemium wird als dritter Grund, warum Ci-
cero zu der verlaſſenen Philoſophie zurückkehrte, an-
geführt: propter eam qua Cicero ornatus et, orato-
riam laudem quae / ad philoſophiam copioſe ornate-
que explicandam tranfereur, libros qui mule abho-
minibus nec ſatis eruditis, nec id, quod ſeneiune po-
lite eloquentibus, inconſiderate ſcripti.feruneur, re-
darguit, und als vierter ob Graecorum ipſiusque Ari
potélis qui cum prudentia coniungeba eloquentiam;
exemplum. Hier fällt der dritte und vierte Grund
offenbar zuſammen, denn der vierte iſt Erläuterung
durch ein Beyſpiel, der dritte aber nicht beſtimmt
gefaſst. Nicht die Widerlegung jener ohne geſchmack-
jollen und redneriſchen Ausdruck geſchriebenenphi-
loſophiſchen Schriften, wovon Cicero gar nichts ſagt,
ſondern der Begriff von der vollkommenen Philºlo-
phie ſey derjenige: quae de maximis quaeſtionibus
ëopioſe poſſet ornateque dicere, macht den dritten
Grund aus. Auch hat Hr. G. nicht das prooemium
dieſer fünf Bücher und den prologus der in dem er-
ften Buche enthaltenen Unterſuchung, letztere von
9 – 16 nach Lambins Abtheilung gehet, gehörig
unterſchieden.
STATISTIK.
1) LucERN, b. Meyer: Staatsregiment der Stade
und Republik Lucern für das Jahr 1818. 44 S.
Äs: Lucerner Welt - und Ordensgeiſtlichkeit.
28 S-8-
ſcher Äbkunft ſeyn; er heiſst Schmidemeyer.
2) EINsIEDELN , gedr. b. Benziger u. Eberle: r
Regierungsbehörden mit Ä Mitgliedern º;
LJ2 # löbl. Canton Schleyz. Auf das Jahr 1§§
3o S. 8.
3) LvGAN02. b. Voladini et Comp.: Governo can-
*onale 90ſia .elencº delle autoritä coſieuzioni
edaer Publici funzionari ed impiégaei civili,
ººleſiaſie - mitari del cantone Ticino, per
l'anno 1818. 7: S. 8.
4) GaNr, b. Paſchoud: Annuaire de la république
ee canton de Génove pour l'année 1818, «onte-
ºane le tableau général du Gouvernement. 118
S. 8.
Die 36 gnädigen Herren des täglichen Raths zu
Lucern haben an ihrer Spitze Ihrö Gnaden Reº-
mann und Ihro Gnaden Amrhyn, Schultheiſse; ZU.
dieſen kommen dann noch 64 hochgeachte Herren,
die, mit jenen 36 verbunden, als die gnädigen Hrn.
des groſsen Raths verehrt werden. Die Stelle des
Nuntius vertritt dieſsmal als Internuntius der Dom-
herr von Anagni, Franciscus Belli, V. J. D. geb.
am 25. Auguſt 1785; ſein Theologus iſt ein Lucer-
jajeber apoſtoliſche Vicar Göldlin iſt
geb. 1762; der Stadtpfarrer Thaddäus Müller 1763:
der Prof. Alois Gügler 1782; der Canonicus Bufinger
1766; der Dekan Stalder 1757; der Dekan Häfliger
1759. An Ordens-Männern und Frauen könnte der
Canton noch abgeben. – Im Canton Schzeyz ſtarb
der durch tapfern Widerſtand gegen die Franzoſen
im J. 1798 berühmt gewordene Alois Reding, Graf,
Alt- Landamman und Pannerherr. Vermiſst wird in
dieſem St. C. das Stift zu Maria Einſiedeln, das in
dem Canton Schwyz Ä gleichwohl ſind die Civil-
Beamten des Bezirks Einſiedeln aufgeführt. Sollte
S. hochfürſtl. Gnaden, der Hr. Fürſtabt dieſes welt-
berühmten Kloſters, nicht zu bewegen ſeyn, uns mit
Ihrem Stifte in einem künftigen St. C. des Cantons
Schwyz etwas näher bekannt zu machen? – Unge-
mein ſchön gedruckt iſt dieſsmal der St. C. des Cän-
tons Teſſin, und enthält weder ein Sonnete, noch
ſonſt etwas, das in einem St. C. nicht geſucht wird,
ſondern nur das, was er enthalten ſoll; auch iſt derſelbe
ſehr gefällig geordnet, und mit einem ſaubern Um-
ſchlage verſehen; der gute Geſchmack waltete bey
der Veranſtaltung dieſes neuſten Jahrgangs. – Der
erſte Syndic zu Genf von dieſem Jahre muſs von deut-
Der
Lonſeil repreſentatif et ſouverain zählt nicht weni-
ger als 269 Mitglieder. Der katholiſchen Gemein-
den in dem neugebildeten Canton ſind 21, und der
katholiſchen Geiſtlichen 26; der reformirten Geiſtli-
chen mögen dagegen mit Inbegriff der Profeſſoren
und der in Ruheſtand verſetzten beynahe 4o ſeyn.
----- 491 / 586 -----
969
970
- I22 -
E R GÄ N ZU N G SB L Ä T T E P.
- ZUR
A L TLG EM E IN EN
L I T E R A TU P.
- z E I T U N G
November
OE KONOMIE.
LEIPz1G, b. Gleditſch: Erfahrungen im Gebiete
der Landteireh/chaft, geſammelt von Friedrich
Schmalz, u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenſon-)
Der zuveyte Band enthält nur 2 Abſchnitte, den
7ten und 8ten des ganzen Werks, wovon jener
des Vfs. Erfahrungen und Beobachtnngen bey der
Viehzucht, dieſer einige Bemerkungen über Futter-
gewinn und Eintheilung enthält. He1cie, beſonders
aber der 7te, bieten manches lntereſſante und Lehr
reiche iar. Ler Vf. widmete ſtets der Viehzucht
beſondere Aufmerkſamkeit, und hatte Gelegenheit,
über alle Zweige erſelben, die Pferdezucht ausge-
nommen, mannigfaltige Beobachtungen anzutellen.
Kurz, aber richtig, äuſsert er ſich zuerſt über die
Wahl des zu haltenden Viehes, deſſen Anzahl, we-
nige Fälle, wo ſeine Producta höher, als die des
Feldes ſtehn, ausgenommen, ſtets nach dem Dün-
gerbedarf beſtimmt werden muſs, und ſtellt dabe
den ſehr richtigen Satz auf, daſs jeder Wirthſchaf-
ter ſtets für zureichende Fütterung ſorgen, nach
der Vervollkommnung jeder Viehart ſtreben, und
beſonders diejenige begünſtigen müſſe, die ihm den
höchſten unmittelbaren Gewinn giebt, damit ihm
der davon zu gewinnende Dünger ſo niedrig wie mög-
lich zu ſtehen komme. – Hierauf theilt er ſeine Er-
fahrungen über die verſchiedenen Arten des Viehes
und deſſen Anzucht mit. Zuerſt über die Rindvieh-
zucht. Nach ſeinen 2eobachtungen ſollen die Schwei-
zerkühe in der Milch butterarmer, aber käſereicher
als die oſtfrieſiſchen ſeyn. (Dieſs iſt wohl etwas zu
beſtimmt ſich ausgedrückt; denn auf beide Erzeug
niſſe hat gewiſs das Futter mehr Einfluſs, als die
Viehraçe) Beide Arten fand er ekel im Futter, und
letztere ſtets ſchwer gebährend. (Auch bey den
Schweizerkühen war Ietzteres häufig bey uns der
Fall; vielleicht findet es weniger ſtatt, wo ſie auf
die Weide gehen und mehr Bewegung haben; aber
ſo ekel im Futter, wie es der Vf. macht, fand ſie
Rec. nicht. Er kennt einen Stall voll wunderſchö
nen Schweizerviehes, das ungemein viel Stroh friſst;
vielleicht wird ihm dieſs jedoch durch das Beyfutter,
Branntweinſpülicht und Träbern, angenehm ge-
macht.) Die Schweizerkühe gaben, als der Vf, wel
che unter ſeiner Aufſicht hatte, 15 p. C. mehr Milch,
als die Oſtfrieſiſchen 3 und dieſe 8 p. C. mehr, als
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
1 81 8-
als die Vogtländer; zwey der letztern aber lieferten
um die Hälfte mehr als eine Schweizerkuh, ohne ſo
viel zu freſſen. (Die vogtländiſche Rindviehraſſe iſt
allerdings eine ſehr vorzügliche, und Rec. möchte
fe in leinen Verhältniſſen mit keiner andern vertau-
ſchen; aber zwey tüchtige groſse vogtländer Kühe
freffen gewiſs mehr als eine Schweizerkuh, und dieſe
geben oft mehr Milch, als der Vf. davon erhielt.
Unter den Kühen aller Raſſen giebt es welche, die
ſich von den andern bald durch ſtarke, bald durch
eringe Milchergiebigkeit auszeichnen, und es läſst
Ä Jaher ſchwerlich das Verhältniſs, in welchem
hierin eine Raſſe zu der andern ſteht, eher mit Ge-
wiſsheit beſtimmen, als bis man die in aller Hinſicht
vollkommenſten Individuen von jeder Ralebey gleich-
artigem Futter neben einander hat, und ihren Er-
trag eine lange Zeit hindurch genau mit einander
vergleicht. Sollte dazu wirklich der Vf. Gelegen-
heit gehabt haben?) Was der Vf, S. 17. u. ff. über
die zweckmäſsigſte Form einer guten Milchkuh und
eines guten Bullen ſagt, findet Rec. ganz mit ſeinen
Beobachtungen übereinſtimmend. Auch die Bemer-
kung, daſs allzufrüh . d. h. vor einem Alter von 2
Jahren, zugelaſſene Kühe zwar Anfangs eben ſo viel
Milch geben, als ſehr gute Kühe, aber bald nach-
laſſen; und dieſs iſt noch ein Grund mehr, warum .
das frühe Zulaſſen der Kühe, welches auf ihre Grö-
ſse und vollkommene Ausbildung einen ſehr nach-
theiligen Einfluſs hat, nichts taugt. Der Vf. iſt nicht
dafür, die zum Abſetzen beſtimmten Kälber gleich
nach der Geburt von der Mutter wegzunehmen, ſon-
dern läſst ſie 3 Wochen ſaugen, und dann mit er-
wärmten Molken, Kleien und Grummet füttern. Auch
Rec. verfährt ſo; aber er kennt auch Wirthſchaften,
wo jenes Verfahren üblich iſt, und die Kälber befin-
den ſich dabey weit beſſer, als es der Vf. angiebt.
S. 35 empfiehlt derſelbe das warme Saufen der Kü-
he und das Brühfutter im Winter als zur Mlilcher-
giebigkeit ſehr beytragend. Daſs erſteres in kalten
Wintertagen, zumal mit Oelkuchen und Schroot ver-
ſetzt? wohlthätig darauf einwirke, davon iſt Rec.
ebenfalls überzeugt; aber von letzterem hat er, wenn
nur ſonſt das gereichte Futter gut und kräftig war,
nicht den geringſten Nutzen verſpürt, und es hat
doch gar viel Unbequemes; er kann deshalb nicht
dafür ſeyn. Die S. 42 u. ſ. w mitgerheilten Tabel-
len über die einer beſtmmten Anzahl Vieh das gan-
ze Jahr hindurch täglich gereichte verſchieſſene
Fütterung» und den davon erhaltenen Milchertrag
G (5) find
----- 492 / 586 -----
971
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
find ſorgfältig ausgearbeitet, und nebſt den daraus
Ä Ä lehrreich und interellant.
er Vf, unterhielt im Jahr 1811, das kein ergiebiges
Kleejahr war, von 20 Magdeb. Mg. Kleeland, 1 Bul-
len und 13 Stück Jungvieh, und zwar ſo reichlich,
daſs zur Zeit der ſtärkſten Kleefutterung auf den Kopf
125 Pfund grüner Klee kamen, was gewiſs, zumal
mit den Träbern, die während dieſer Zeit noch ne-
*
benbey gefüttert wurden, zuſammengerechnet, eine
ſehr ſtarke Fütterung war. Auch im Winter wurde
das Vieh ſehr reichlich gefüttert; aber der Milcher.
trag55488 Quart (nicht 49668 Qu, wie im Buche
falſch zuſammengezogen ſteht), was auf die Kuh des
Jahrs 1681 Quart beträgt, iſt im Verhältniſs zu die-
ſem Futter nicht ſtark, woran die nicht vorzüglichen
Individuen, welche der Vf. damals noch unter ſeiner
Heerde hatte, Schuld waren. S. 79 ſtellt derſelbe
eine Vergleichung des Düngergewinns, den er nach
der „Ä Staatsrath Thär aufgeſtellten Formel,
(nach welcher das dem Vieh gegebene Heu und
Stroh, wobey alles andere Futter, nach Verhältniſs
ſeiner Nahrhaftigkeit, auf Heu reducirt wird, mit
2,3 multiplicirt werden ſoll) hätte erhalten müſſen,
mit dem, den er wirklich erhalten hat, an, uud fin-
det eine groſse Differenz zwiſchen beiden, indem
der erſtere 743. Fuder zu 22 Ctro. , letzterer aber
nur 5oo ſolche Fuder beträgt. Dieſe Differenz iſt
zu groſs, als daſs man nicht einen Irrthum bey der
Rechnung vermuthen ſollte. – Die Sache iſt für
den Landwirth äuſserſt wichtig, da auf einer richti-
gen Düngerberechnung die Einrichtung einer gan-
zen Wirthſchaft beruht, indem nur durch ſie das
richtige Ineinandergreifen und Verhältniſs der ver-
ſchiedenen Zweige derſelben zu einander beſtimmt
werden kann; es wird daher wohl erlaubt ſeyn , daſs
wir des Vfs. Berechnungen etwas näher beleuchten,
mit unſern Erfahrungen vergleichen - und das, wor
in er nach dieſen gefehlt hat, angeben, wobey wir
ihm übrigens Dank wiſſen, daſs er die Sache aufs
neue in Anregung brachte, und uns ſeine Anſichten
darüber zum Beſten gab; denn nur durch Zuſam-
menſtellung der verſchiedenen in dieſer Hinſicht ge-
machten Erfahrungen, durch immer wieder von
neuem begonnene Unterſuchungen, wozu man durch
die widerſprechenden Reſultate der vor Verſchiede
nen angeſielten Verſuche un Beobachtungen an
gereizt wird, können wir endlich zu einer vögen
Üewiſsheit über dieſen Punct unter allen Verhältniſ-
fen gelangen. - Der Vf nimmt bey ſeiner Redu-
ction der verſchiedenen Futterarten auf Wieſenheu
an, daſs 2 Pfd. Runkelrüben und 4 Pfd-Koblrºben
(S. 66. u. 70.) 1 Pfd. Heu. gleich wären. Deſs iſt
johl nicht richtig; denn die Runkel iſt, den Einhof-
ſchen Unterſuchungen zufolge, gewiſs nicht nahr-
hafter, als die Kohlrübe, ſteht ihr hierin eher nach.
Thär's Annahme, 3 Pfl. Kohlrüben und 45 Pfd.
Runkeln = 1 Pfd. Heu kommt der Wahrheit näher,
ſcheint aber, gerade umgekehrt - der Ruckel. Un
recht zu thun. Rec. hält beide Rübenarten für gleich
nahrhaft, und glaubt gefunden zu haben, daſs 35
972
Pfd. von jeder einem Pfunde Heu glei
ihren Blättern aber kann er nur Ä Ä
der Vf, 2. Pfc. = 1 Pft. Heu ezen iej Ä
Lahme iſt wirklich übertrieben. So Ä auch die
Träbern »i Pfd. = 1 Pf. Heu, als zu jährj WCIl
ihm betrachtet worden; kaum 2 Pfd.oren j
brannter Träbern, die, wenn be nicht gewaltſam
Äusgetrocknet ſind, eine Menge nicht jährj
Feuchtigkeit enthalten, werden 1 Pf gutem Heu
gleich ſeyn; doch wollen wir dieſem Fj Tj
bern gleich ſetzen. Hier hätten wir alſo ſchjej
kleinen Irrthum gefunen, der des Vfs. Düngerbe-
rechnung nach der Thärſchen Formel j
macht; ein gröſserer aber ergiebt ſich nochj
man betrachtet, wie hoch derlebe die Nahrhaftig-
keit des Spülichts von Kartoffelbranntwein, 6 Pfi.
davon = Pfd. Wieſenheu, anfetzt. Wäre ſie ſo
hoch, dann wäre ja das Spülicht nahrhafter, als
die Kartoffeln ſelbſt, was doch, da durch die ver-
wandlung in , Geiſt ihr nahrhafteſter Beſtandtheil,
das Stärkemehl, an Maſſe verliert, gewiſs nicht der
Fall iſt. Die Kühe des Vfs. erhielten in Ponitz vom
Novbr. 1810 bis zum May 1811 an Branntweinpülicht
1 187655 Pfd. (S. 67 des Buchs teht, ein Drückfeh-
ler, o82998 Pft.), dieſe wären ſeiner Annahme nach
gleich 197944 Pfd- Heu. Nehmen wir nun an, daſs
das Spülicht vom Kartoffelbranntwein, weil dazu
etwas Gerſtenmalz kommt, wirklich eben ſo nahr-
haft wäre, wie die Kartoffeln ſelbſt, und daſs in Po-
nitz . wo Alles ſo ſehr gut gedeiht, der Magdeb. Mg.
2oo Berl. Scheffel Kartoffeln gebe, die (1 Berl. Schef-
fel wiegt 1co Pfd.) 20 oo Pfd. wiegen, und da 2 Pfd.
Kartoffeln = 1 Pfd. Heu, 1oooo Pfd. Heu gleich find,
ſo müſsten, um obige Futterquantität zu gewinnen,
2o Mlg. (wir nehmen, der Kürze wegen, lauter run-
de Zahlen an) mit Kartoffeln beſtellt werden. Allein
ſo viel hat der Vf. nie mit dieſer Frucht bepflanzt,
ſondern, ſeiner Angabe zu Folge, nur 12 Mg. des
Jahr s; und möge er nun auch im Jahr 18io eint Ral
15 Mg damit beſtellt gehabt haben, ſo würde er inn-
nier noch 1ooo Scheffel zu wenig producirt haben.
Wo ſind dieſe hergekommen? Gekaüit ſind ſie ſchwer-
lich worden; denn der Vf. ſagt davon nichts, ſon-
dern S. 73 ausdrücklich: ,, Alle erbauten Kartoffeln,
welche nicht zu Saamen nöthig waren, oder von den
Menſchen gegeſſen wurden, ſind auf Branntwein,
mit einem kleinen Zuſatz an Gerſtenmalz, benutzt,
und hiervon das Spülicht für Kühe und Schweine
verfüttert worden." Sollten nun auch wirklich ei-
nige hundert Scheffel Kartoffeln gekauft worden
ſeyn, ſo ſind es doch gewiſs nicht 1ooo Berl. Schef-
fel geweſen, ſondern vielleieht nur ſo viel, als zu
dem Spülicht für die Schweine, das hier gar nicht
mit in Anſchlag gebracht iſt, nöthig war. Man mag
alſo des Vfs: Veranſchlagung des Branntwein ſpü-
lichts betrachten wie man will, ſo ergieht ſich ein
bedeutender Irrthum, der noch gröſser wird, wenn
man bedenkt, daſs wohl ſelbſt im fruchtbaren Ponitz
nicht im Durchſchnitt 2oo Berl. Scheffel vom Mg.
Kartoffeln zu erwarten ſind, daſs der Vf. ſelbſt S. 279
- erzählt,
----- 493 / 586 -----
973 Num. 122.
I 8 I 8- - 974
NovEMBER
erzählt, daſs er von dem zu Kartoffeln beſtimmten
Lande nur 1o Mg. ſelbſt geärntet und lavon 18oo
Berl. Scheffel erhalten habe; daſs aber von dieſen
18oo Scheffeln, (S. 284), nach Abzug des Saamens
und des Bedarfs zur menſchlichen §j I U IT
14oo Scheffel für die Kühe (der Schweinen iſt bey
dieſer Berechnung nichts ausgeworfen) übrig ge-
blieben wären. Setzen wir nun die gegebenen 1187655
Pfd. Spülicht, da die Erfahrungen des Rec. nicht
hinreichen, ſeinen Werth als Futter genauer zu be-
ſtimmen, dieſen 14oo Scheffeln Kartoffeln gleich:
fo räumen wir ihm gewiſs den höchſten denkbaren
Grad von Nahrungsfähigkeit ein; aber dann beträgt
dieſelbe nicht ſo viel als die von 197944 Pfd., ſondern
nur ſo viel als die von 7oooo Pfd. Heu. – Wenn
wir nach dieſen Modificationen der Futteranſätze des
Vfs. eine Düegerberechnung mit Hülfe der Thär-
ſchen Formel anſtellen, ſo ergiebt ſich ein ganz an-
deres Reſultat, als das vom Ä gefundene, ohne,
wie er thut, nöthig zu haben, 2 Pfd. verfüttertes
Erbſenſtroh , 4 Pfd. verf. Gerſt- und Haferſtroh und
8 Pfc. verf. Spreu gleich zu ſetzen, was wohl in
Anſehung der Kraft und eigentlichen Nahrung, die
fie dem Vieh geben, ſeine Richtigkeit haben kann,
aber nicht in Anſehung des Düngers, den ſie ler-
vorbringen; denn eben weil ſich der thieriſche Or-
ganismus weniger von ihnen aneignet, als von kräf-
tigern Nahrungsmitteln, geht faſt mehr von ihnen
iu den Dünger über, als von dieſen, vorausgeſetzt,
daſs das Vieh ſie nur in geringer Quantität, mit ſaf-
tigem nahrhaftem Futter gemiſcht, erhält, nicht
bloſs damit gefüttert wird, in welchem Falle dann
freylich nur Stroh, nicht Miſt, wieder von ihnen
abgeht.
Des Vfs. Kühe erhielten nach ſeinen Futtertabel-
en, die Rec. nachgerechnet, und dabey die eigent-
lichen Druck- und Rechenfehler verbeflert hat, vom
1ſten Novbr. 181o bis dahin 1811
an Futter. Dieſes beträgt an. Dieſes beträgt an
Heu nach den An- Heu nach dem An-
nahmeu des Vts. nahmen des Rec.
Pfunde. Pfuude. Pfunde.
52785 Ptd. Kleeheu 52785 Pfd. Heu 52,85 Ptd. Heu
1567o – Grummet 1557o – – 1567o – –
8o66 – Abgerechtes 8o66 – – 8o66 – –
398o8 – Spreu 419o - – 598o8 - –
1 o28o – Stroh 257o - – 1 o28o – –
1287o – Krautſtrünke 3218 – – 32 18 - -
48265 – Runkeln 19305 - – 1379o – –
50Z2 – Kolüben 12591 – – 1459o - –
1 187655 - Spülicht 197944 - – 7.oooo – –
13oo89 – Täbern to4o64 – – 8b72o – –
79.945 T ünen Klee | 158389 – – 158589 – –
1 2421o - Kraut u. Rü -
benblätter 49684 – - 31 052 - –
374oo - Stoppelerbſen. º - - G35o - –
2509294 Pid Fuſter 645536 Pfd. Heu 53418 Ptd. Heu
Dazu Streuffroh 155oo – – | 385oo – –
macht 781836 Pfd. b51918 Pfd
multipl. mit 2,3 2,3
giebt Dünger 1798222 Pfd. 1499411 Pfd.
Wirklich ausgefahren wurden aber nach einem
ungefähren Ueberſchlag des Vfs. 121oooo Pfd. Dün-
ger; die durch letztere Berechnung gefundene Dün
germaſſe kommt demnach der Wirklichkeit zwar
weit näher, als erſtere, iſt aber immer noch viel zu
roſs, woran vielleicht folgende Urſachen Schuld
ind: 1) iſt wohl die Nahrungsfähigkeit des Brannt-
weinsſpülichts und der Träbern vom Rec: immer
noch zu hoch angenommen worden; 2) iſt wahr-
ſcheinlich nicht ganz ſo viel grüner Klee, als der Vf.
angiebt, verfüttert worden; denn die Kühe (ſehr
nachahmungswerth wurde in Ponitz der grüne Klee
mit Kühen hereingefahren, um die Ackergeſpanne
nicht von ihrer Arbeit abzuhalten) werden nicht
immer 17 – 18 Ctr. ſchwere Fuder hereingebracht
haben, wenigſtens nicht an Regentagen und früh,
wenn es ſtark gethaut hatte, wo ein Fuder zwar
17 Ctr. gewogen, aber ſchwerlich ſo viel Klee ent-
halten haben kann; noch weniger iſt zu glauben,
daſs ſie ſchon im May, wo der Klee noch ganz jung
verfüttert wurde, ſchon ſo groſs geweſen ſeyn ſoll-
ten», wie es doch in der Rechnung angenömmen
worden. Auch glaubt Rec. nicht, daſs 1oo Pfd.
ganz jung verfütterter Klee, den er übrigens für ein
ſehr vortheilhaftes Futter hält, getrocknet wirklich 2o
Pfd. Heu geben werden; vielleicht kann man ſchon mit
16 Pfd. zufrieden ſeyn. Nimmt man dieſs Alles zu-
ſammen, dann mindert ſich die Maſſe des grün ver-
fütterten Klees etwas. 3) Scheint es, als habe der
Vf, auf deſſen Miſthofe zu Ponitz der Dünger von
Kühen, Pferden und Schweinen unter einander lag,
bey ſeiner ungefähren Vertheilung des ſämmtlichen
ausgefahrenen Düngers auf die verſchiedenen Vieh-
arten, dem Rindvieh zu wenig, den Pferden aber
zu viel angeſchrieben, indem erſteres , 47 immer
auf dem Stalle gehaltene Stück, nur 5oo Fuder, letz-
tere aber, etwa 14 Stük (die Gaftpferde mit gerech-
net) zuſammen, 12o Fuder gegeben haben ſollen.
4) Iſt wohl, wie auch der Vf. ſehr richtig bemerkt,
die Formel, Heu und Stroh mit 2, 3 zu multipliciren,
nicht in allen Fällen gleich anwendbar; und ſcheint
dieſelbe, wenn das Vieh meiſtens ſaftiges Futter be-
kommt, kein ganz richtiges Reſultat zu geben. Hr.
Staatsrath Thär nahm auch früher, (ſ. rationelle
Landwirthſch. 1. 266.), an, daſs das auf Heu reducirte
Grünfutter mit einem niedrigern Multiplicator zu
multipliciren ſey; aber in ſeinen neuern Schriften,
(ſ. Geſchichte der Wirthſchaft zu Möglin S. 168), ſcheint
er, gewiſs durch triftige Gründe geleitet, von dieſer
frühern Annahme abzugehen, und die Zahl 2, 3 für
den in allen Fällen paſſendſten Multiplicator zu hal-
ten. Rec., der Ä ſeiner practiſchen ökono-
miſchen Laufbahn ſtets viel Aufmerkſamkeit auf die
Gewinnung des Düngers aus einer beſtimmten Quanti-
tät Futter und Streuſtroh wandte, weil er dieſen Ge-
genſtand für vorzüglich wichtig hält, fand jedoch,
daſs er dieſs, wenigſtens in ſeinen Verhältniſſen,
nicht immer ſey; im Gegentheil ergab ſich ihm, daſs
man jedesmal mit der gröſsten Richtigkeit, die man
von einer ſolchen Rechnung verlangen kann, die
- Mlen-
----- 494 / 586 -----
975 ER GÄNzUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 1 81 8.
976
Menge des Düngers, welche das wirklich gereichte
Futter und Streuſtroh giebt, durch Rechnung finde,
wenn man dieſes, das Grünfutter nach ſeinem Heu-
werth angenommen, mit der Zahl 2 multiplicirt. Erge-
brauchte dieſe Formel häufig, und zwar in den verſchie-
denartigſten Futterverhältniſſen, in welchen jedoch nie
das im Winter gegebene Stroh die Hälfte des Futters
überſtieg, das übrige kräftige und ſaftige Nahrungs-
mittel waren, und nicht mehr eingeſtreut wurde, als
erade hinreicht, die Excremente aufzufangen - und
em Vieh ein trocknes Lager zu verſchaffen; und
ſtets gab ſie ihm ein zum Bewundern genaues Reſul-
at. Doch fand ſich immer dabey ein Plus, nie ein
Minus. (Deſshalb und auch noch aus mehrern Grün-
den und Beobachtungen hält er bey Voranſchlägen.»
wo man doch gewöhnlich die zu erwartenden Futter-
und Strohärnten etwas niedriger annimmt, als ſie
die Wirklichkeit giebt, die Zahl 2,2 für einen noch
richtigern Multiplicator). Zur Berechnung des
Schaafdüngers wandte er obige Formel ebenfalls an,
und auch hier traf ſie zu, zwar nicht in Anlehung
des Gewichts, – denn Schaafmiſt iſt leichter als Kuh
miſt, – aber in Anſehung der Wirkung, und darauf
kommt doch Alles an. Der von 1oco Pfl. den Schaa-
fen gegebenem Futter genommene Dünger reichte
nämlich eben ſo weit, und thut eben die Wirkung»
als derjenige, den man erhalten haben würde, wenn
jene doo Pfd. vom Rindvieh verzehrt worden Ä-
en; dieſer aber wog ungleich mehr. – Dieſe Er-
fahrungen machen Rec. glauben, daſs die angegebe-
je Formel allgemein zu empfehlen ſey; Auf jeº
Äl für ſie ſºwohl als die Thäriche näher zum Ziº-
e, als die Berechnung des Düngers nach der Kopf-
Äljes viehs, und Rec. kann nicht leugnen», daſs
jhm etwas ſonderbar vorkam, daſs der Vf, dieſer
Berechnungsart zu huldigen ſcheint; denn S 3 dieſes
Bandes ſagt er: „ 1oco Stück Schaafe gebe im Win-
er 5oo Füder Dünger, u. ſ. w." Dabºy kommt es
joch, aber auf das Futter an, das ſie erhalten; denn
ſchlecht gefüttert geben, ſie dieſen Dünger nicht.
Das weiſs auch der Vf.; denn weiterhin, S. 6, ſagt
er: „ in Hinſicht des Düngergewinns war es wohl
ein Verluſt, daſs ich ſtatt ooo Stück nur 800 Stück
Schaafe durch winterte; denn da die kleinere Zahl
je Futter bekam, mit dem eine gröſsere hätte
ernährt werden können, ſo bekam ich nicht weniger
Dünger, als ich von der gröſsern bekommen haben
würde." Daraus geht hervor, daſs ihm bekannt
ſeyn muſste, wie ie Futter nöthig war, um von
jo Schaafen 5oo Fuder Miſt zu erhalten - und dann
jar es doch weit kürzer, bequemer und richtiger,
jenn er bey ſeinem Voranſchlag ſage: ſo viel Dºn
ger brauch ich, und dazu iſt ungefähr ſo viel Futter
nöthig, und nun ſuchte, wie und wo er dieſes Futter
am wohlfeilſten erzielen, und durch welche Viehart
er es am beſten nutzen konnte. Doch nun endlich
genug, und wohl ſchon zu viel für die Grenzen einer
Recenſion über die Gewinnung des Düngers!
Alle übrigen vom Vf, aus ſeinen Futtertabellen
gezogenen Bemerkungen unterſchreibt Rec. willi
und gern, und wünſcht mit ihm, daſs es doch recht
vielen Landwirthen gefallen möchte, ähnliche anzu-
fertigen und getreulichſt mitzutheilen; wir würden
dadurch bald über den beſprochenen Gegenſtand zu
noch gröſserer Gewiſsheit kommen. Was S. 85 – 127
über Milchweſen , Milchſchwemmen, Kuhſtälle u.ſf.
W. Ä iſt, hat Rec. mit Vergnügen geleſen und
meiſt richtig gefunden. Die günſtigſte emperatur
zum Abrahmen der Milct , um die meiſte ünd beſte
Butter zu erhalten, iſt 6 – 1 I + o Réaumur nach
des Vfs. Verſuchen. S. 113 findet man lehrreiche
Bemerkungen über das Mäſten des Rindviehs. Der
Vf, fand, daſs gekochte Kartoffeln und Kleeheu das
beſte Maſtfutter waren, und das Spülicht vom Kar-
toffelbranntwein erſchien ihm verhältniſsmäſsig nahr-
hafter in der Maſt, als das vom Roggenbranntwein.
( Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERL1N , b. Albanus: Wohl dir, Land, deſ König
edel iſt. Predigt zur Feyer des Geburtstages
unſers Königs und Herren am 3. Aug- 18172 ge-
halten von ö. G. A. L. Hanſtein, Propſt zu Cölln
a. d. Spree 1 B. 8. (3 Gr.)
Auch dieſe Predigt hat das Anziehende, das
Gefällige, das die homiletiſchen Arbeiten des
Vfs. empfiehlt: Rec. , bemerkt nur, daſs ein
falſcher Uedanke ſich in den Vortrag eingeſchli-
chen hat. Hr. H. ſagt nämlich, von dem Adel
des Königs ſprechend: „ Adelig, recht adelig,
das heiſst edelgeſinnt ſeyn, wie die Väter es
waren, alſo adelig ſeyn von Geburt, iſt ein Vor-
zug ſeltener Art." Die Wahrheit iſt hier, daſs kein
Menſch in dieſem Sinne adelig von Geburt iſt; edle Ge-
ſinnung iſt in jedem Falle etwas Erworbenes. Dagegen
iſt es ganz löblich, daſs der Vf, ganz unumwunden
den Satz ausſprach, der freylich ſchon in dem AB.
C. der geſunden Vernunft vorkommt, daſs die Ade-
ligen, die der Adel nicht ſpornt zum Edelfinn, und
die Herrlichgebornen, die auf den Lorbeeren der
Väter ſchlummern, weit, weit zurückſtehen hinter
denen, die einen glanzloſen Namen herrlich, einen
der Welt verborgenen Namen geachtet zu machen
wiſſen durch Tüchtigkeit und Tugend.
-
----- 495 / 586 -----
977
978
– 123 –
E R G Ä N ZU N G SB LÄT T E P.
ZU R.
A LL GE ME IN EN L IT E R A TU P. - Z E IT U N G
November 1 81 8.
OEKONOMI E.
Leipz1G, b. Gleditſch: Erfahrungen im Gebiete
der Landwirthſchafe geſammelt von Friedrich
Schmalz, u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
eber die Schafzucht verbreitet ſich der Vf. S. 127
– 2o8 ſehr ausführlich und gründlich; wenn er
aber 4 Tblr. und mehr als reinen Gewinn von einem
gutgehaltnen feinwollgen Schafe rechnet, ſo thut er
doch wohl zu viel. Nach Abzug aller Futter und
anderer Koſten möchte dieſs wºhl ſelbſt in en be
ſten Schäfereyen nicht übrig bleiben. Die S. 129
über die königl. ſächſ. ſpaniſchen Schafheerden ge
gebenen Nachrichten find unrichtig; nicht die Re
gerung führte die erſten ſpar Schafe ein, ſondern
der danalige Kurfürſt von Sachſen bekam fie vom
Könige von Spanien geſchenkt. – Mit Recht em
fiehlt der Vf, um ſchnell einen hohen Grad von
Ä zu erreichen, den Ankauf eines kleinen
anz feinen Schaftamms; wenn er aber (S. 136) be-
fÄ die feinen Schafe verlangten keine belſere
Pflege als die Landſchafe, ſo kann ihm Rec: nicht
beypflichten; denn daſs dieſe härter find, leidet kei-
nen Zweifel, dadurch verlieren aber jene nichts an
ihrem Werthe, die Schafzüchtler werden dadurch
nur aufgefordert, beſſer für ſie zu ſorgen, was ſehr
wohlthätig auf den Feldbau zurückwirkt. Auch da
möchte der Vf. nicht Recht haben, wenn er 36 I hlr.
als einen gewöhnlichen Preis der feinen Wolle in
Sachſen angiebt. Nur in den günſtigſten Jahren er-
reichte dieſen die der erſten Ä wenn aber
auch die feine Wolle nicht ſo theuer verkauft wird,
gewährt ſie doch meiſtentheils einen entſchieden
gröſsern Vortheil, als die grobe. – Daſs das Fut-
ter, wie S. 169 ſteht, auf die Feinheit, der Wolle,
nämlich des Hars derſelben, Einfluſs haben ſolle,
möchte Rec. doch bezweifeln; aber entſchieden iſt
fein Einfluſs auf die Güte und Weichheit derſelben,
die leicht mit der wahren Feinheit zu verwechſeln
iſt. Die S. 177 mitgetheilten Futtertabellen find
ſorgfältig ausgearbeitet, und verdienen allen Dank.
Nach denſelben erhielt den Winter von 181o – 1811
ein Schaf 2 % Ctr. dürres Futter, was ſehr anſehn-
lich iſt, dafür gaben aber auch 181 1 im May 796
Schafe, Hammel und Jährlinge 98 Stein Wolle zu
22 Pfd., was ein ſehr bedeutender Ertrag iſt. Die
Voſichtsmaaſsregeln, welehe der Vf. bey Berech-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
nung des für eine Schafherde nöthigen Futters giebt,
verdienen beherzigt zu werden, ſo auch was er S.
184 über die Ablohnung der Schafknechte ſagt. Die
S. 191 u. ſ. w. gegebenen Notizen über die merkwür-
dige Stallfütterungsſchäferey des Hrn. Grafen von
Schönburg zu Rochsburg ſind höchſt intereſſant, und
gewiſs hat der Vf. Recht, wenn er die Stallfütterung
der Schafe nicht nur für ausführbar, ſondern auch
in manchen Verhältniſſen für vortheilhaft hält Rec.
laubt ſogar, daſs fie bey den Lämmern, wenn dieſe
Ä in einem guten Zuſtande bleiben ſollen, in
gewiſſer Hinſicht nöthig fey. – Von S. 21o an fin-
den man einiges über die Schafkrankheiten, als über
die Raude, die Drehkrankheit, Fäule, Egeln u. f. w.
Empfehiungswerth iſt das S. 225 bekannt gemachte
Mittel wider die Stalllähme der Lämmer: 3 Unzen
Kampher und º Unze venetianiſche Seife werden in
1 Quart Weingeiſt aufgelöſt, und damit die Füſse der
kranken Lämmer gewaſchen.
Ueber die Schueweinezucht ſteht S. 239 – 255 viel
Leſenswerthes. Unrichtig iſt es, wenn der Vf. S. 241
ſagt, das kleine ſchwarze afrikaniſche oder ſpaniſche
Schwein mäſte ſich nicht gut; im Gegentheil wird es
ſehr ſchnell fett - und bedarf dazu kein ausgezeichnet
gutes Futter. Die Champagner Schweine, welche
dem Vf, auf den groſsherzogl. ſächſ. Kammergute
Ober- Weimar ſo gut gefielen, ſind allerdings eine
ſehr ſchöne Art, beſonders zum Mäſten, aber zärt.
lich in der Abwartung, ſehr empfindlich gegen die
Kälte und ekeler im Futter als die andern. Sahr
richtig iſt es, daſs (S. 243) zur Erziehung groſser
Schweine faſt mehr auf die Abwartung und Fütte-
rung, als auf die Rage ſelbſt ankommt. Nieſswur-
zel als ein Vorbauungsnittel gegen die Bräune, Eſs-
löffel einem erwachſenen Schweine auf einmal zu
geben, wie S. 25o ſteht, iſt ſehr gut. -
Am Ende des 7ten Abſchnittes, S. 255 – 275
theilt der Vf. noch ſeine Erfahrungen über die Häſ.
tung des Zugviehes mit. In Sachſen fand er das
Halten von Zugochſen neben Pferden ſehr vortheil-
heft, aber an ſeinem jetzigen Wohnorte, Kuſſen in
Preuſsen, kommt es ihm vortheilhafter vor, nur Pfer-
de zu halten. Was er über die Pflege und Wartung
dieſer Thiere ſagt, ſtimmt faſt ganz mit des Rec
Beobachtungen überein. Das Füttern der Pferde im
Sommer mit grünem Klee und einem geringen Zuſatz
von Hafer, 1 Berl. Metze des Tags für 1 Stück, iſt ge-
wiſs ſehr gut; aber auch in Sachſen ſehr gebräuch-
lich. Der Rath (S. 264) jedem Knechte nur 2
H (5) Pferde
----- 496 / 586 -----
979 ERGÄNZUNGSBLATTE R ZUR A. L. z. 98
- O
Pferde zu geben, mit denen er ſich ausſchlieſslich
beſchäftigt, die er allein führt und füttert, iſt ſehr
beachtungswerth.
Der 8te Abſchnitt über Futtergewinn und Fut-
tereintheilung enthält jedem Landwirt he ſehr zu em-
fehlende Bemerkungen, und beſonders gut iſt, was
der Vf. über die ſtets zu entwerfenden Futter - Einthei-
lungsplaneſagt:
Der dritte Band handelt in 9 Abſchnitten, dem
9ten bis 17ten des ganzen Werks, über Dünger,
Ackergeräthe, Tief- und Flachpflügen, Ackerbeete,
Vertilgung des Unkrauts, Dick und Dünnfaen, Ge
treide und Handelsgewächsbau, Ackeryſteme und
Befriedigungen und Einhegungen. – Der Nutzen
des Düngers iſt im 9ten Äe weitläuftig und
genügend dargeſtellt. Die im zuveyten Bande gege:
bene Düngerberechnung war dem Vf, ſelbſt als un-
richtig erſchienen; er theilt deſshalb S. 15 eine neue
mit, bey der er die trockne Subſtanz, die ich ihm
beym Austrocknen jedes ſaftigen Futters, des Brannt-
weinsſpülichts, der Kohlrüben u. ſ. w. ergab ? (die
aber nicht immer mit der Nahrhaftigkeit deſſelben
übereinſtimmt), als dasjenige annimmt, was» um
den daraus erfolgenden Dünger durch Rechnung zu
finden, 2, 3 multiplicirt werden müſſe. Er bringt da-
durch in der That ein der Wirklichkeit ſehr nahe
kornnendes Reſultat heraus, und es verdient daher
dieſe Berechnungsart alle Aufmerkſamkeit; jedoch
bedürfen wohl mehrere darauf begründete Aºfeºten
- und daraus hergeleitete Folgerungen noch ſehr der
Beſtätigung, ehe ſie als untrüglich augeſtellt werden
könne. Es iſt aber hier, da dieſe Anzeige ohne-
dies ſchon zu lang geworden, der Qrt nicht. Jede
derſelben näher zu beleuchten, und Rec. verſchiebt
dieſs daher auf eine ſchicklichere Gelegenheit - die
fich ihm vielleicht bald dazu darbieten wird. Schon
dann irrt ſich wohl der Vf., wenn er S.13 glaubt,
daſs eine gutmelkende Kuh aus einer betºnmten
Quantität Futter nicht ſo viel Dünger hervºrbringe,
als eine, die nicht viel Milch gebt; denn dem Lºun-
ger ſcheint durch eine ſtarke Milchablonderung nichts
entzogen zu werden; wohl aber leidet daduch: wie
die Efahrung täglich lehrt, die Bildung des elehes
und Fettes. Sehr wahr iſt und immer mehr betätigt
wird es, daſs der Dünger, wie S. aou. . w. P°-
merkt iſt, am beſten auf den Acker wirkt, wenn er
in einem nicht zu ſehr verfaulten Zuſtande aufge“
bracht wird; denn der ſehr verfaulte kurze Mltat
nicht nur kein ſo groſses Volumen - als der, welcher
nur im Anfange der Zerſetzung begºiffen iſt, reicht
daher gewöhnlich nicht ſo weit, ſondern theit auch
dem Boden nicht die wohlthätige Wärme und Lo
ckerheit, die er durch dieſen erhät» mit; es iſt
deſshalb gewiſs nicht vortheilhaft» den Dünger lan-
ge, etwa gar im Stalle liegen und zuſammenfaule" zu
jäfſen, ujc eben daher konnte auch Rec. der in der
Schweiz üblichen, von vielen ſo gerühmten Behand-
jungsart deſſelben, durch die er ganz in eine ſchwar-
ze erdartige Maſſe verwandelt wird, einen vollen
i-yfall nicht ſchenken. Des Vis. Erfahrungen über
dieſen Gegenſtand ſind ſehr intereſſant .
S. 27 mitgetheilte, die ihn lehrte Ä
mehrmals beobach » w** 8C.
ehtet hat, daſs es nichts ſchaj
wenn der Miſt einige Wochen lang auf dem FÄ
liegen bleibt; im Gegentheil ſcheint deſsj Ä
hätig zu wirken, weil er vielleicht Kohlenſäure und
Sauerſtoff Aus der Luft an ſich zieht; nur darf er nie
in kleinen Häufchen lange auf dem Feje ſtehn blei-
ben; denn dadurch verliert er nicht nur aj
ſondern auch an Kraft. – Auch alle übrigen j
merkungen und Beobachtungen des vfs.jer je
beſte Behandlung des thieriſchen Düngers auf dem
Hofe und ſeine Anwendung auf dem Acker, ſo j
auch über den Gebrauch an Jerer Düngungsmittel
des Kalkes, der Alche u. f. w. ſtimmen Ät ganz j
denen des Rec. überein; nur kann er dem Perchen
nicht die groſse Vorzüge einräumen, die ihm S. 38
u: w. zugetheilt ſind. Er erkennt zwar deſſen bj
weilen groſsen Nutzen an, zieht aber an Wirkſam-
keit den Stallmiſt vor, und hält es, wenn das Wetter
nicht ganz gut iſt, für nachtheilg der Geſundheit
der Schafe; er beſchränkt es daher ſo ſehr als mög-
lich, läſst ſpät im Jahre erft damit anfangen, zeitig
aufhören, und bey einigermaſsen ſchlechter Witte-
rung es gleich ausſetzen. Nachahmungswerth iſt
der S. 41 angegebene Verſuch, mitten im Sommer
gleich hinter der Senſe die Kleeſtoppeln behorden
zu laſſen - und dann den Klee noch einmal zu benu-
tzen. Den Beſchluſs dieſes Abſchnitts macht eine
ausführliche Beſchreibung des altenburgiſchen Erde-
fahrens, einer intereſſanten, jedoch nicht bloſs auf
dieſes Länºchen, für deſſen Ackerbau der Vf. eine
zu groſse Vorliebe zu haben ſcheint, beſchränkten
landwirthſchaftlichen Operation. – Im 1oten Ab-
ſchnitte lehrt uns der Vf, die Ackerwerkzeuge ken-
nen, über deren Gebrauch er Gelegenheit hatte, Er-
fahrungen zu machen. Die preuſsiſche Zoche, die
er in Kuſſen fand und dort gebrauchen muſste, konn-
te, trotz der ihr angerühmten Vorzüge, ſeinen Bey-
fall aus triftigen Gründen nicht erhalten; er will da-
her.bey ſich den ſachſiſchen Räderpflug, und zwar
den ſogenannten Staten oder eiſernen j ug einfüh-
ren, deſſen Zweckmäſsigkeit er ſehr heraushebt.
Allerdings iſt auch wohl dieſer Pflug unter allen bis
jetzt bekannten Räderpflügen der beſte, und verdient
daher eine weitere Verbreitung. Zwar hat der Bai-
ley'ſche räderloſe Pflug, wie der Vf, ſehr richtig be-
merkt, noch einige Vºrje vor ihm in Anſehung
der Arbeit, die er liefert; aber dieſe werden aufge-
wogen durch die Schwierigkeiten, die mit einer
Leitung verknüpft ſind, und durch die auch Rec. be-
wogen wurde, ihn mit dem Statenpflugs zu vertau-
ſchen; denn mit den Knechten, die nicht gern mit
demſelben ackerten, daher, wenn die Aufſicht nur eini-
germaſsen fehlte, ſchlechte und wenige Arbeit liefer-
ten, war zu viel Verdruſs bey ſeinem Gebrauche.
Dem Ruhrhaken ert heilt der Vf. mit Recht groſse
Lobſprüche; es iſt ein vortreffliches Inſtrument, das
Rec. um keinen Preis miſſen möchte. Die vom Vf.
daraus gebildete Kartoffelhacke arbeitet gut; doch
ſcheint
----- 497 / 586 -----
981 Num. I23.
982
NOVEMBER I 8 18.
ſcheint Rec. die kleine von Thär bekannt gemacht"
einige Vorzüge zu haben - inº" ſie, was viele über-
ſehen, dadurch, daſs ſie unte" breiter als oben iſt,
die Kartoffelſtöcke gleichſam erſchüttert und lockert,
jdjejtre Erde nach oben bringt. In Anlehung
der Eggen ſtimmt Rec: ganz mit Vf. überein;
jhjn konnten die ſteifen preuſsiſchen Eggen und
das damit übliche Rundeggen nicht gefallen; die
rautenförmige bewegliche Egge mit ſchrägſtehenden
hölzernen oder eiſernen Zinken, die in Sachſen am
ebräuchlichſten iſt, arbeitet bey geringerm Kraft-
Äjfwand weit beſſer. Hier muſs jedoch bemerkt
werden, daſs ſich der Vf, irrt, wenn er S. 95agt»
die eiſernen Eggen würden nur mit 2 Pferden be-
ſpannt; Rec. hät, durch ſeinen Boden gezºgen
faſt lauter eiſerne Eggen; abar ſie werden meiſtens
nur einſpännig gebräucht. Erſtirpatoren» der gro-
fse, vom Hrn. Staatsrath Thär bekannt gemachte»
und der hölzerne Fellenbergſche mit ſchräg ſtehen.“
den Füſsen, gefallen dem Vf, ſehr; es ſind aber auch
in der 1hat ganz vortreffliche Inſtrumente, mit letz
erem acker Rec. jetzt faſt alles Getreide unter, und
ſteht ſich dabey ſehr gut. Auch der altenburgiſche
Feldgeyer, vom Vf. Baſtard genannt, und erken
dreyjhaarige Extirpátor, öder die Pferdehalf,
verdienen mit Recht die Lobſprüche, die ihnen S.
98 und 99 ertheilt werden. – Was über das Flash-
und Tiefpflügen im 11ten Abſchnitte, und im 12ten
über die Ackerbeete geſagt iſt, findet Rec- ganz mit
ſeinen Anſichten und Erfahrungen übereinſtimmend.
Gewiſs iſt eine tiefe Ackerkrume etwas ſehr wün
ſchenswerthes; aber wo ſie noch nicht iſt, darf ſie
nicht plötzlich, ſondern nur nach nnd nach und mit
gehöriger Düngung verbunden herbey geführt wer-
den; es fey denn, daſs der Untergrund der obern
Erdſchicht an Fruchtbarkeit gleich komme, oder ſie
gar übertreffe. – Der Nutzen breiter Ackerbeete
iſt von dem Vf. ſehr deutlich und richtig aus einan
der geſetzt“ derſelbe iſt, ſelbſt auf ſtrengem ſchwe
rem Boden, ſo auffallend, daſs Rec., der breite und
fchunale Beete neben einander ſah und hatte,
begreifen kann, wie Jemand letzteren das Wort re
der kann. Er hat ſie daher, wie der Vf, faſt ammt-
lich in breite, freylich mit gehöriger Berückſichti
gung des Bodens, der ſie bald mehr, bald weniger
Ereit erfodert, umgewandelt, und hat dadurch auf-
fallenden Nutzen gehabt. Selbſt auf naſſem Boden
leidet er dabey j an Näſſe, da ſich dieſe auf einer
breiten ebenen Fläche gleichmäſsiger verthelt», in
nicht ſo vielen Furchen und Vertiefungen ſtehen
bleibt, und durch zweckmäſsig angebrachte Quer-
furchen völlig abgeleitet werden kann. Er geniest
auch das Vergnügen, daſs ſeine Feldnachbarn, die
noch alle ſchmale Beete hatten, ihn meiſtens nach-
5Ä haben, und ſehr zufrieden damit ſind. -
eber die Vertilgung des Unkrauts und das Dick-
und Dünnſäen leſen wir im 13ten und 14ten Ab-
ſchnite ſehr grünliche Bemerkungen. Mit Recht
empfiehlt der Vf. das Dünnſäen auf einigermaſsen
kräftigen Feldern; (es iſt ungemein, was in man-
nicht .
chen Gegenden für eine Menge Saamen verſchwen-»
det wird); eben ſo richtig bemerkt er, S. 14o, daſs
zu einem ſo wichtigen Geſchäfte, wie das Säen iſt,
Fröhner nichts taugen, und daſs der Drillcultur, ſo
groſsen Vortheil fie gewähren kann, in Deutſchland
bis jetzt nur wenig Gebrauch zu machen ſey, weil
die dazu nöthigen Erforderniſſe noch zu häufig fehlen.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
BIBLISCHE LITERATUR.
MüNsrER, b Theiſſing: Weiſſagung Jeſu vom Ge-
richt über Judäa und die Welt, nebſ Erklärung
der Rede Marc. IX. 42 – 49 und "#5 der
van Eſs'ſchen Ueberſetz. des IV. T. on J. H.
Kiſtemaker, Prof. der Exegeſe an der Univerſ.
zu Münſter. 1818. XLIV u. 60 S. 8. (12 Gr.)
Das Wichtigſte in dieſer Schrift iſt die Prüfung
der v. E'ſchen Ueb. des N. T., wovon aber Hr. K.
nur die zwey erſten Ausgaben zu kennen ſcheint;
dem Weſentlichen nach ſtimmt ſie mit der des Hrn.
Dr. Molkenbuhr überein. (S.A. L. Z. 1817. Nr. 173.)
„ Durchgängig", ſagt Hr. K., „iſt die Form der
Schriftſprache verſchroben, der Redeton verſtimmt,
und manche ſehr wichtige Stellen ſind ſo überſetzt,
oder vielmehr ſo umſchrieben und umgeſetzt, daſs
ihr Sinn mit den katholiſchen Erklärungen, ja mit.
den Lehren der katholiſchen Kirche wenig oder gar
nicht übereinſtimmt.“ Den Umſtand berührt er in-
deſſen nicht, daſs bey dieſer Arbeit nicht katholiſche
Schriftſteller benutzt wurden, ſondern daſs die Ue-
berſetzung anfangs ganz aus der von Luther und der
von Stolz erwuchs, welche letztere zwar nicht auf
einen kirchlichen Gebrauch berechnet worden iſt,
und tats, nach em die Heidelbergſchen Jahrbücher
der Literatur dem Hrn v. E. die Weiſung gegeben
hatten, ſich mehr an die von L. als die vor St. zu
halten, in der Folge von ihnen St. zum Theil ver-
laſſen, dagegen ſehr Vieles von der ſpätern Arbeit
der Hrn. Auguſti und de Wette, und Einiges zugleich
von er ebenfalls ſpätern Ueberſ des nun verewigten
Preiſs, die ſich übrigens merklich an die von St. hält,
aufgenommen ward, welches alles erweiſslich iſt,
obgleich die Hrn. v. E. nichts davon fagen; ebenſo
wenig wird deſſen gedacht, was in öffentlichen Blät-
tern verſichert worden iſt, daſs der reformirte Pred.
zu Detmold, Hr. Dreves, dem Hrn. Leander v. E.
bey ſeiner Uebernehmung an die Hand gegangen und
wenigſtens ein Theil der Ueberſetznng urſprünglich
von demſelben, unter Benutzung der genannten Vor-
arbeiten, zu Stande gebracht worden ſey. Hr. K.
konnte auch dieſs füglich übergehn, ob es ihm gleich
nicht ganz unbekannt ſeyn kann, indem es ihm nur
darum zu thun war, zu zeigen, daſs das Buch, ge-
nannt ſo und fo, ſch, ungeachtet ſeines wohlfeilen
Preiſes, nicht füglich zu einer Lectüre für römiſch-
katholiſche Chriſten eigne, und daſs es rathſam ge-
weſen wäre, mit ſolchen Empfehlungen, wie die des
Dr. Reinhard und die des Hrn. Antiſtes Heſs, die,
Wl S
----- 498 / 586 -----
983
984
ERG AN ZUNGSBLÄTTE R Num. 123. NOVEMBER 1 8 18.
wie Hr. K glaubt, gar nichts ſagen, nicht aufzutre-
ten, zumal da ihre Zeugniſſe in der katholiſchen Kir-
che keine Gültigkeit haben. Was Hr. K. von der
Schreibart des N. T. und von den Pflichten eines
Ueberletzers des N. T. ſagt, iſt wahr, und ſchön
ausgedrückt; auch iſt es vollkommen richtig, wenn
er behauptet, daſs es eine weſentlich verſchiedene
Sache ſey, zu überſetzen und auszulegen, und daſs
der Ausleger ſich nicht einſchleichen dürfe unter der
Larve des Ueberſetzers; allein wenn ſich auch Rec.
in den Geſichtspunct eines katholiſchen Gelehrten
verſetzt, und ſich nur das Recht vorbehält, nicht
mehr in dem Grundtext finden zu dürfen, als deſſen
Worte nach den Regeln der Sprache ſagen, ſo kann
er ihn unmöglich überall bey ſtimmen; Hr. K. findet
z. B. Marc. I. 38. in dem A3ov angedeutet, daſs Je-
fus vom Himmel gekommen ſey; bey Luc. II. 6. will
zwar Rec. auch lieber geſagt wiſſen: es kam die Zeit,
daſs ſie gebähren ſollte, als: d. Z. ihrer Entbindung;
wenn aber doch Maria menſchlich gebahr, ſo wird
fie doch auch entbunden worden ſeyn, ob ſie gleich
den Sohn Gottes gebahr, und », höchſt anſtöſsig"
kann er die letztern Worte doch nicht finden; usra-
vou« iſt durch Buſse eben ſo wenig als durch Be/ſe-
rung ganz treu ausgedrückt, es bezeichnet Sinnes-
änderung; Röm. V. 12. iſt sv a keineswegs, der
kirchlichen Lehre von der Erbſünde zu Äj
durch: in quo, ſondern durch ſ quidem zu überſe-
tzen. Dieſe Beyſpiele können leicht noch vermehrt
werden. Daſs die Hrn. v. Eſs die zweyte Ausgabe
ihrer Arbeit für alle drey chriſtlichen Confeſſionen
zugleich veranſtalteten, war allerdings ein Beweis
ihrer roAvrpay«oavvy. »Wer dreyen Herren zugleich
dienen will, gefällt weder dem einen noch dem an-
dern ganz." Allein ſchon in der dritten Ausgabe
wurden die für die zweyte brauchbar gefundenen
Zeugniſſe von Reinhard und Heſs wieder unterdrückt.
Len übrigen Theil dieſer Schrift läſst Rec. am be-
ſten auf ſich beruhen; denn da der Vf. ſagt, er leſe
die Schriften der „Neulehrigen ", worunter er ver-
muthlich die proteſtantiſchen Gelehrten verſteht,
nur, um ſie von Amts wegen zu beſtreiten, ſo wür-
de Rec., der als Exeget von ganz andern Principien
ls Hr. K. ausgeht, ſich nie mit dem Vf. Ä VEI-
tändigen können, ob er ihm gleich im Einzelnen
manchmal gerne beyſtimmt; er ſcheidet alſo hier
lieber in Frieden von ihm, unter Bezeugung wahrer
Hochachtung für Hrn. Ks. gelehrte Kenntniſſe und
für den religiöſen Sian, der in ſeiner Schrift überall
durchſchimmert, ſo wie in des Hrn. Grafen zu Stol-
berg Geſchichte der Religion Jeſu Chriſti, mit deren
Geiſte Hrn. K's. Aufſätze ſo nahe verwandt ſind,
daſs, wenn nicht des Vfs. Name auf dem Titelblatte
ſtände, man glauben könnte, man leſe etwas von
den katholiſchen Schriften des Hrn. Gr. zu St.; wei-
ter zu geben, würde ſchon deſswegen nicht rathſam
ſeyn, weil Hr. K. vielleicht ſchon darin nicht mit
dem Rec. übereinſtimmen würde, wenn dieſer ſagj
daſs der religiöſe Sinn, ſelbſt in ſeiner ganzen Rj
heit gedacht, oder das rvsvua äyov, noch keines.
wegs an und für ſich ſchon gegen allen Irrthum
ſchütze.
s CHöNE KÜNs TE.
UPsALA, gedr. b. Stenhammer u. Palmblad: Ora-
eio, qua ſollen nem inaugurationem Caroli Xlll.,
Suecorum, Gothorum , Vandalorunque Regis
Auguſtiſſimi etc. etc. atque Hedvigis Eliſabetae
Charlottae. Saecorum, Gothorum, Vandalorum-
que Keginae Mitiſfinae etc. etc. nomine Regiae
Academiae Upſalienfis die Ill. Octobris anni
MDCCCIX. in au.itorio Guſtaviano celebravit
Andreas Hultén, S. Theol. Doct. at Profeſſ. Reg.
et Ord. Reg. Acad. Scient. Stockholm. mem-
brum Upſaliae 1812. 72 S. 4.
Eine Rede, die um ihrer muſterhaften Latinität
und ihrer vorzüglichen Verfißcation willen auch im
Auslande bekannt zu werden verdient. - Ler Vf, ei-
ner der gründlichſten Theologen Schwedens, ehe-
mals ein eben ſo gründlicher Lehrer der Mathema-
tik an der Akademie Greifswald, befingt, in Hexa-
metern, zur Feye der Krönung Karls XIII. und der
Königin Hedteig Eliſabeth Charlotte, die franzöſiſche
Revolution in ihren unſeligen phyſiſchen und morali-
fchen Einwirkungen auf Europa überhaupt und
Schweden insbeſondere, indem er zugleich bey den
roſsen Verdienſten, die ſich Karl XIII. ſchon als
ÄÄ um letzteres Land in den Zeiten des
Unglücks erwarb, und dem Ruhm , den derſelbe
namentlich nach den Finniſchen und Weſterbottni-
ſchen Feldzügen in d. J. 1808 u. 1809 und bey einem
durch ſie über das Reich gebrachten Elend als Va-
ter des Vaterlandes einärmiete, mit Liebe verweilt.
Die Farben des groſsen Trauergemäldes ſind leben-
dig, kräftig und wahr; aber um ſo viel inniger und
erquickender ſind auch die Gefühle der Freude und
des Dankes, die das Ende der Trauerſcenen ſo lieb-
lich bezeichnen. Beym Leſen der Verſe glaubt man
zuweilen Reminiſcenzen aus den Klaſſikern zu fin-
den; doch ſchimmert auch dort, wie überall, die
Originalität des Vfs. hindurch. – Eine Einladungs-
ſchrift (auf 6 S.) des Profeſſors der Aſtronomie,
Laurent. Regnér, als z. Rectors der Akademie zur
Anhörung der lateiniſchen (Hultén's D und der
Schwediſchen Krönungsrede (am 3. u 5-Qotbr.),
eht dem Gedichte voran, welches nicht bloſs die
Ä ſondern auch den groſsen Fleiſs
des Vfs. beurkundet.
----- 499 / 586 -----
985
986
- I24 ---
1! “
- ZUR
G E M E I N EN LI T ER ATU R.
-
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
- -
- z E IT U N G
AL
* - - - - -
November 1818. - - - - - -
– - - - - - - - - - - - - -
-
OEKONOMIE. allen Verhältniffen die beſte Zeit zur Ausſaat des
Leipz1G, b. Gleditſch: Erfahrungen im Gebiete
der Landwirthſchafe geſammelt von Friedrich
Sehmalz, Ul« ſ. W. -
*
- - -
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der 1ste Abſchnitt über den Getreide- und Han-
delsgewächsbau lehrt uns den Vf, als einen
Meiſter in dieſem Fache kennen. Den beſten Wei-
zen baute er immer nach Raps und Klee; auch nach
Kartoffeln gerieth er ihm nicht übel; ſollte er aber
wirklich dabey Vortheil gefunden haben? Rec. hält
es nie für rathſam, Wintergetreide nach dieſer Frucht
zu bauen, weil nach ihr fein Ertrag, ſelbſt auf dem
beſten Boden, immer etwas unſicher bleibt, und
Sommergetreide, zumal Gerſte, in der Regel beſſer
danach löhnt; denn dieſe giebt nach Kartoffeln ge:
wils 15 Scheffel, wenn jenes nur 8–9 Scheffel bey
gleicher Ausſaat liefert. (Der Vf. giebt den von ei:
ñer Fruchr erhaltenen Ertrag immer nur nach der
Vermehrung der Einſaat an, ohne die Fläche mit an-
zumerken, von der er ihn erhielt; dieſs iſt aber
falſch; dieſe muſs allemal auch mit angegeben wer-
den, ſonſt erhält man nie ein ganz richtiges Reſul
tat; eher kann man die Vermehrung des Saatkorns
ganz weglaſſen, und nur die Fläche angeben, als
ümgekehrt) Das vom Vf, angegebene Mittel wider
den Brand im Weizen, eine Beize von Miſtjauche,
Kalk, Aſche und Salz, wendet auch Rec. mit gro-
fsem Vortheil an; noch nie hat er bey Gebrauch der-
ſelben, und bey der Vorſicht, ſtets alten Weizen aus-
zuſäen, Brand gehabt. – Der Roggen gerieth ihm
am beſten nach Braache, Erbſen, Klee und Hirfen;
am ſchlechteſten nach Flachs. Wer wird aber auch
nach dieſem Gewächſe welchen bauen? – Er iſt, be-
ſonders auf kräftigen Feldern, nicht fe eine allzufrü.
he Saat, Ende Augteſts und Anfang Septembers, wie
fie in der Gegend ſeines jetzigen Wohnorts ftatt fin-
det; doch möchte Rec. immer noch einer ſo frühen
Saat den Vorzug vor einer allzufpäten nach dem Ende
des Octobers geſchehenen geben, die, wenn der Bo-
den nicht aufserordentlich fruchtbar und warm iſt,
in den meiſten Fällen ſehr unſicher iſt; der Zeitraum
von der Mitte des Septembers bis in die Mitte des
Octobers bleibt wohſ, wenigſtens im nördlichen
Deutſchland und ihm gleich gelegenen Ländern, in
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818.
Wintergetreides. Der Vf. zieht das Schneiden des
Roggens und Weizens dem Hauen derſelben vor,
und Rec. ſtimmt ihm bey, nur muſs jenes ordentlich,
wie im Altenburgſchen oder in Thüringen, wo mit
noch mehr Accurateſſe, aber nicht mit ſolcher Fer-
Ä wie dort geſchnitten wird, geſchehen. –
ach Roggen gedeiht nach des Vfs. und auch nach
Rec. Bemerkungen die Gerſte beſſer, als nach Wei
zen; nach behačkten Früchten aber am beſten. Sehr
zufrieden iſt der Vf. mit der kleinen 4zeiligen Ger-
ſte, die in Litthauen ſtark gebaut wird; aber mit de
Himmelsgerſte war er nicht glücklich. Rec iſt jetzt
ſehr für dieſe Gerſte eingenommen; ſie gibt auf krä
tigem Boden nach Hackfrüchten einen ſtarken Stroh-
und Körnerertrag, und ſollte letzterer auch wirklich
em der groſsen 3 zeiligen Gerſte nicht völlig gleich
kommen (wiewohl 5 - 8 Berl. Schfl. vom Mägde
Mg nichts Ungewöhnliches find), ſo ſind dafür die
Körner weit beſſer, dem Weizen faſt gleich, und be-
ſonders gut zum Bier, wozu es keine beſſere Frucht
Ä kann; allein nach Halmfrüchten oder Ä
oſem Boden gibt ſie durchaus keinen lohnenden Er.
trag. Am beſten nach Wintergetreide erieth
dem Vf, die groſse 2 zeilige Gerſte, wenn Ä Rog
genſtoppel zeitig unbrach, im Spätherbſte rührt,
und in Frühjahre nur einmal pflügte. Nach Weizen
fand er den Hafer meiſt untrüglicher, als die Gerſte,
Nach Dreiſch und Kartoffeln, ſelbſt wenn zu dieſen
nicht gengt wurde, ärntete er auch vorzüglichen
Hafer. Häufig tes, wie auch Rec. bemerkte, vor-
theilhaft in Frºhjahre zu dieſer Frücht nicht zu pflü.
en, fördern ſie auf die Herbſtfurche zu ſäen –
en einträglichſten Hirſen baute der Vf... nach Klee
und Kopfſtöhl, und er benerkte, daſs derſelbe dem
Boden faſt gar nichts an Kraft entnehme; denn ohne
zu düngen wachſen die beſten Früchte danach. Der
Maisbäu im Groſsen auf freyem Felde wollte ihm im
Altenburgiſchen nicht gelingen; auch Rec. iſt es in
ſeiner Gegend ſo ergangen. Ueber den Handelsge
wächsbau leſen wir von S. 192 an intereſſante Bemer-
kungen. Sehr Recht hat der Vf, wenn er ſagt: „ein
Landwirth darf nicht eher den Handels ewächsbau
im Groſsen betreiben, bis er nicht alle ſeine Fej
in einen ziemlich hohen Kulturzuſtand geſetzt, und
zum gewöhnlichen Getreidebau wirklich Dünge
übrig hat.“ Der Bau der Oelgewächſe, Raps, Ä
º F Sommerrübſen, Doctºr (myagrün ſativum L5
5 iſt
----- 500 / 586 -----
987
988
ERGÄNZUNGSBLATT ER ZUR A. L. Z.
iſt richtig beſchrieben. Raps baute der Vf, mit Vor-
theil nach Klee in ſtarkem Dünger; dieſe Frucht-
folge iſt in der Gegend von Zeiz, wo er es hat, ſehr
ewöhnlich, und auch zweckmäſsig, Rec. hat jetzt
Ä mit der Reihenkultur des Rapſes gemacht,
wobey er ihn ſorgfältig behackt, und dieſe ſo vor“
theilhaft gefunden, daſs er nicht wieder davon ab-
ehen wird; die gröſsere Mühe wird reichlich be-
hnt. – Den Winterrübſen in der Gerſt ſtoppel zu
baun fand der Vf, nicht vortheilhaft und er hat ganz
Recht. Dotter hält er auf leichtem Boden für fich-
rer als Sommerrübſen. Der Anbau des Senfs und
des chineſiſchen Oelrettigs kam ihm nicht vortheil-
haft vor. – Ueber den Flachsbau ſind einige wich-
rige Notizen mitgetheilt; im Braachſchlage bey der
Dreyfelderwirthſchaft baute ihn der Vf. nie mit Vor-
theil; am beſten gerieth er ihm nach Wintergetreide.
Statt der Gerſte, wo er dann Erbſen drauf folgen
liefs, die hier einen recht paſſenden Standort finden.
Die Beſchreibung des Flachsbau's in Litthauen, wo
fehr viel Tonnenleinſaamen erzielt wird, iſt ſehr in-
tereſſant. Das dort übliche Dreſchen des ganzen
Leins, der nicht geriffelt wird, hat Rec- nachge-
macht, und lehr vortheilhaft gefunden; das Röſten
wird dadurch erleichtert, und beſſer vollführt. –
Im 16ten Abſchnitte über Ackerſyſteme ſtellt der Vf.
ein trauriges Bild der ſchlechten Dreyfelderwirth-
ſchaft mit völlig reiner Braache und Weidegang des
Rindviehs, wie ſie in Litthauen noch meiſtentheils
betrieben wird, auf, wozu man ein Seitenſtück in
jen Marken und dem ſächſ Churkreiſe finden kann;
deſto reizender ſchildert er aber die in einem groſsen
Theile von Sachſen (wenn der Vf. ſagt, er kenne in
Sachſen kein Gut, wo Dreyfelderwirthlchaft mit völ-
lig reiner Braache getrieben werde, ſo thut er ſeinen
Landsleuten zu j Ehre an, und beweiſt, daſs er
doch noch nicht alle Theile ſeines Vaterlandes kennt)
übliche Dreyfelderwirthſchaft mit zu Futterbau ſtark
benutzter Braache und Stallfütterung des Rindziehs,
für welche Wirthſchaftsart er eine zu groſse Vorliebe
zeigt, und der er den langen Titel: „Futterbaurei-
bende Wirthſchaft mit 2 Drittel Halmfrüchten" zu
geben vorſchlägt. Daſs dieſes Wirthſchaftsſyſtem
meiſtentheils haltbar, ja eins der beſſern und in
Sachſen vielleicht nicht ſelten das einträglichſte iſt,
kann nicht geleugnet werden; aber daſs es das vor
zöglichfte fey, für ſich allein ohne Nebenhülfen zur
Vébefferung erſchöpfter Felder führen könne, und
a!!emahl den höchſten Vortheil gewähre, kann wohl
nicht behauptet werden. Rec iſt überzeugt, daſs
auf vielen Gütern, wo dieſe Wirthſchaftsart mit vie-
ler Energie betrieben wird, und wirklich einen ho-
hen Ertrag gebt (wo ſie ſich dann oft, wie auch das
S. 255 gegebene Beyſpiel von Batzdorf zeigt, der
Wechſelwirthſchaft Äj dieſes oftmahls noch
ſehr gefreigert werder könnte durch eine den Ver-
hältniſſen angepaſste Wechſelwirthſchaft, durch die,
ohne groſse Aufopferung an Getreide ein ſtärkerer
Handelsgewächsbau und eine beſſere Bearbeitung und
- - - - - - -
leichtere Reinigung der Felder möglich werden.
Selbſt in Ponitz, das der Vf, als ein Be ſpiel aufſtellt,
was durch ſeine futterbautreibende Wirthſchaft be-
wirkt werden könne, würde Rec., bekäme er es zu
bewirthſchaften, augenblicklich eine Wechſelwirty-
ſchaft einzuführen Ä weil ihm dieſe gewifs ei-
nen noch höhern Ertrag fichern würde, als die
Wirthſchaftsart des Vfs. bey der er nicht in Zeit
von 4 Jahren ſo viel geleiſtet haben würde, wäre er
nicht von einem ſo guten Boden und mehrern Neben-
hülfen, als Schaaftrift auf Unterthanenäckern und
Bierbrauerey» die mehr hergaben, als Pfarr- und
Schnitter zehnten nahmen, unterſtützt worden. Ja
Rec. getraut ſich zu behaupten, daſs ſich die Fälle,
wo die Dreyfelderwirthſchaft mit ſtarkem Futterbau
und Stallfütterung des Rindviehs den höchſten denk-
baren Gewinn gibt, bey einer genauen Erwägung
aller Umſtände ſehr vermindern, vielleicht nur auf
die beſchränken werden, wo ein vorzüglicher Boden,
viel Nebenhülfen und ein ſtarkes, nicht wohl zu min-
derndes Verhältniſs der Wieſen zum Ackerlande er-
lauben, ſtatt der Braache viel Handelsgewächſe zu
bauen - und die Verhältniſſe einen ausgedehnten Ge-
treidebau vortheilhaft machen, und daſs daher die
Wechſelwirthſchaft, deren Gutes in vielen Fällen
der Vf, keineswegs verkennt, auch in Sachſen öfter
eingeführt zu werden verdient, als er zugeben will.
Wenn er indeſs an ſeinem jetzigen Wohnorte, Kuſſen,
die futterbautreibende LDreyfelderwirthſchaft für ſeine
Verhältnie am vortheilifafteſten hält, ſo kann er
wohl Recht haben, da er daſelbſt eine ſtarke Brant-
weinbrennerey, viele Wieſen und einen ganz vorzüg-
lichen Boden hat; denn ein Boden, auf welchem,
nachdem er lange Zeit keinen Dünger erhalten, –
und dennoch immer Früchte hat tragen müſſen, die
Erbſen, ohne daſs dazu gedüngt wurde, das 8te,
und der nach dieſen Erbſen ebenfalls ungedüngt ge-
ſäete Roggen noch das 5te Korn giebt, wie § 261
ſteht, iſt wohl nicht anders, als höchſt vortrefflich
zu nennen. Eine ſogenannte treye Wirthſchaft, die
der Vf. in Zangenberg bey Zeiz führte und ſehr
rühmt, bey der, ohne ſich an eine beſtimmte Ord-
nung zu binden, immer nur das gebaut wird, was
den Zeit- und Localumſtänden nach den höchſten Er-
trag zu geben verſpricht, kann nur auf Feldern, die
ſchon auf einer ſehr hohen Stufe der Kultur ſtehn und
bey Ueberſchuſs an Dünger getrieben werden; dann
aber auch allerdings oft den höchſten durch die Land-
wirthſchaft zu erringenden Vortheil gewähren; nur
wird ſie kleinern Feldbeſitzern ungleich leichter, als
gröſsern, da ſie das Ueble hat, daſs ſie überaus viel
Arbeit erfodert, daſs bey ihr das Verhältniſs der ver-
ſchiedenen Wirthſchaftszweige zu einander immer
etwas ſehwankend iſt, und daſs der Wirthſchaftsdi-
rector ein Mann von ganz beſonderer Thätigkeit,
Umſicht und Selbſtüberwindung ſeyn muſs, wenn er
ſich nicht bisweilen, durch einen anſcheinenden Vor-
theil geblendet, durch falſche Speculationen ver-
führt, zu Unternehmungen hinreiſsen laſſen will, die
auf
----- 501 / 586 -----
Wº
Num. 124. NOVEMBER 181g.
989
auf den Betrieb der Wirthſchaft nachtheilig einwir-
ken, und ihm für viele Jahre bedeutenden Schaden
zufügen können. Soll ſie wirklich den gehofften
Nutzen gewähren, ſo darf vor allem nie der nöthige
Futterbau, wenn nicht bedeutende futtergebende
Nebengewerbe mit der Wirthſchaft verbunden ſind,
vernachläſſigt werden, wenn auch wirklich die Güte
der Felder Ä Bau eines einträglichen Gewächſes
Statt Futters einmahl zu erlauben ſcheinen ſollte,
dann dürfen aber auch keine ſo barbariſchen Frucht-
folgen, wie S. 272 u. 275 angegeben ſind, z. B. 1.
Braache; 2. Raps; 3. Weizen; 4. Gerſte; 5. Roggen;
6. Gerſte oder Hafer, bey der es auch in der Gegend
von Zangenberg, wie den Rec. eine mehrmahlige
Anſicht lehrte, nicht möglich wird, das Unkraut zu
bezähmen, ſtatt finden; ſondern man muſs auch be
ihr die Hauptregeln der Wechſelwirthſchaft, daſs
man nämlich nie zwey Gewächſe hintereinander baue,
die allen Erfahrungen zu Folge nicht gut nach einan-
der gedeihen, und daſs jede Frucht der darauffol-
genden vorarbeiten, und ihr den Acker in dem ihr
angenneſſenſten Zuſtande überlaſſen müſſe, im Auge
behalten. Thut man dieſs, dann wird aber freylich
aus der ſogenannten freyen Wirthſchaft nichts, als
eine, den jedesmahligen Verhältniſſen angepaſste
Wechſelwirthſchaft, durch Energie auf die höchſte
Stufe möglicher Vollendung gehöben. Dafür ſpre
ehen auch mehrere von dem Vf. angegebene Frucht-
folgen. Die Koppelueirehſchafe, die ſeiner Beſchrei-
bung nach, im ſächſiſchen Erzgebirge ſehr ſchlecht
betrieben wird; hält er mit Recht für manche Ge-
gend ſehr vortheilhaft, und glaubt, daſs der Theil
von Preußen, wo er ſich jetzt aufhält, wie früher
Meklenburg - durch ihre allgemeine Einführung,
ſtatt der elenden Dreyfelderwirthſchaft mit völlig
reiner Braache und Weide des Rindviehs, ſehr ge-
winnen werde, weil dann die bedeutenden Auſsen-
weiden mit in Feld verwandelt werden könnten, und
die Kraft des Bodens durch das abwechſelnde Nie-
derlegen zu Weide wieder ſehr vermehrt werden
würde. – Im 17. Abſchnitte theilt uns der Vf, ſeine
Erfahrungen über Befriedigungen und Einheguugen
mit. Die Befriedigung der Felder mit Hecken nach
Art der Engländer und Holſteiner hält er in feiner
Gegend nicht für rathſam, weil in ihrem Schutze der
Schnee ſich häufig zu ſehr anhäuft, und unter dieſen
Schneehaufen die Saaten wegwintern. – Für ein
vorzügliches Gewächs zu Hecken giebt der Vf, die
Kröckeln aus, eine Art in Litthauen wildwachſender
Pflaumen, die ſeiner Beſchreibung nach auch in ſüdli-
chen Gegenden den Anbau verdienen. Sollten wir
fie nicht in Sachſen ſchon unter dem Namen: „Siſse
Schlehen" haben? Eine gute Lehmmauer empfiehlt
der Vf. mit Recht, beſonders ihrer Wohlfeilheit we-
gen, als die beſte Befriedigung um Wirthſchaftsgär-
Ten; aber ſeine Vorliebe für das Altenburgiſche Land
treibt ihn ſo weit, daſs er thut, als verſtehe man nur
hier das Aufſetzen der Lehmmauern vollkommen;
990
da man ſie doch in andern Gegenden Sachſens eben
ſo gut aufführt. . ." s
Am Schluſſe unſrer Anzeige dieſes gehaltreichen
Werkes fügen wir noch den Wunſch hinzu, daſs es
dem Vf, ſeine Muſse erlauben möge, uns bald eine
ferneren Erfahrungen im Gebiete der Landwirth-
ſchaft mitzutheilen, deren 4tem Theile der den«
Ä Landwirth nur mit Vergnügen entgegenſehen
&ID.
ER BAUUNGS SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Dieterici: Sammlung von Predigten
und Gelegenheitsreden, oder Kanzelgemälde
und Altarſtücke aus den Zeiten der Dienſtbarkeit
und der Morgenröthe der Erlöſung. Von Th.
Fr. Tiede, Paſt. zu Reichenbach, 1817.494 S. 8.
(1 Rthlr. 12 Gr.)
Zwey Predigten des Vfs. wurden in den Erg. Bl.
zur A. L. Z. 1814. N. 94. und ſechs andre in der A.
L. Z. 1815. N. 13. angezeigt; auf dieſe beiden An-
zeigen bezieht ſich der Kürze wegen, Rec: ausdrück-
lich, und erwähnt hier nur derjenigen Theile die er
Sammlung, deren bis dahin noch nicht gedacht
worden Ä VII. Das Täuſchende des Erdenglücks.
(Auch hier könnmt der Schwur: bey Gott! vor, der
bereits getadelt ward.) VIII. Himmel und Hölle im
Menſchen. (Vernünftige Vorſtellungen, gemeinfaſs-
lich vorgetragen. » Anſtöſsig" iſt übrigens keines-
wegs die Faſſung des Himmelreichs in das Bild eines
Gaſtmahls; und syroç in Luc. 17, 21. geht nicht auf
das Inleyendige des Menſchen, ſondern zeigt an, der
Meſſias ſey bereits unter ſeinem Volke aufgetreten.
Nach S. 157 ſoll das Verketzern ganz aus der Mode
ekommen ſeyn. Der Vf. ſagte aber deſs vor acht
ahren; heut zu Tage würde er vielleicht ſagen, daſs
dieſer abgeſtorben geglaubte Baum wieder in voller
Blüthe ſtehe.) IX. Buſstagspredigt von 181 1. (Voll
guter Anſpielungen und prophetiſcher Wirke; zu-
gleich gerechte Rüge der Entheiligungen des Sonn-
tags. Anderwärts dauern dieſe Aergerniſe auch
nach der Erlöſung von dem Druck des ÄÄ. die
man vorzüglich der Kirche und ihren Lienern zu ver-
danken hat, fort, und im Würzburgſchen muſste
erſt noch vor wenig Monaten im Namen des Königs
die Verlegung von Verſteigerungen und Verpachtun-
en auf die Sonntage ernſtlich unterſagt werden.)
# Schickſale des Chriſtenthums. (Nicht edel ge-
wählt iſt der Ausdruck: „ Die Juden erwarteten ei-
nen Wundermenſchen (unter dem Namen: Meſſias);
auch könnte allenfalls ein Papſt, ſich glückwünſchend,
als ein angeblicher Nachfolger des heil. Petrus be-
trachtet zu werden, ſagen: »Chriſtus beſtellte ihn
zum Menſchenfiſcher und in ſeinem Netz und Ha-
men hält er die edelſte Hälfte der Menſchheit gefan-
en;" aber ein proteſtantiſcher Lehrer darf ſich nicht
o ausdrücken. Die Predigt hat jedoch auch Ä
tel-
----- 502 / 586 -----
99I
E RG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1 8 18.
992
Stellen und man bemerkt darin Pinſelſtriche eines
Meiſters.) XI. Bürgerſinn. (Freymüthige Worte ei-
nes Mannes, deſſen Lolung iſt: thue deine Pflicht
und ſcheue niemanden.) XII. Licht und Wahrheit.
Am Pfingſtfeſte von 1812 (Höchſt kühn geſprochene
Worte gegen den damaligen Völkerdränger! „Warum
vertröſtet er die jammernden Zeitgenoſſen auf einen
Erdenhimmel für künftige Geſchlechter, die er doch
ſelbſt im Keime erſtickt? „Warum will der reiſsende
Wolf immer im Schafskleide erſcheinen, und ſpie-
gelt, indem er ſich mit Blut und Thränen weidet,
den Zerriſſenen goldne Berge der Zukunft vor? . . . .
Wie in des Ä unzugänglicher Kluft der
Adler einſam, ſeinen Raub verzehrend, azt, ſo ſitzt
der mächtige Frevler, von Menſchen abgeſchieden,
am köſtlich beſetzten Tiſch, kennt nicht die Freu-
den des geſelligen Mahls und ihren Becherklang und
iſst aus keiner fremden Schüſſel... Er iſt ſchon ge-
richtet." Glaubt man nicht, Luthern hier wieder
zu hören?) XIII. Wichtigkeit der Sonntagsfeyer.
„Es iſt ein empörendes Zeichen unſerer Zeit, daſs
du, armer Weber! oft nothgedrungen auch noch den
Sonntag dran ſetzen muſst, um nur dir und deinen
Kindern kümmerlich das Leben zu friſten." XlV.
Johannisfeſe 18 4- (Kräftig ausgeſprochene patrioti-
ſche Gefühle.) XV. Chriſtliches Ä in böſer
Zeit. Die böſe Zeit iſt mit ſtarken Zügen gezeich-
net.) XVI.: Aerntefeſt 1814 (nicht 1815.) (Schilde-
rung des frühern Elends nach dem Frieden von Tilſit,
der verderblicher war als der Krieg, abfichtlich wie-
der in Erinnerung gebracht wegen des Contraſtes
mit der nun fröhlichen Aernte.) XVIII. Chriſten-
finn in ſchneeren Zeiten. (Nach dem Bekanntwerden
des Verbots, preuſsiſche Fabrikate in das Herzog-
thum Warſchau einzuführen. Glückliche Benutzun
der Epiſtel - Perikope.). XIX. Hoffet auf Gott
(Beym Ausbruche des Kriegs mit Ruſsland 1812.
j Iſt das kein Weltgericht? Wohin das Zünglein der
Wage ſich neige und ob die Wagſchaale der Völker
vom Morgen oder die der Völker vom Abend in der
Hand des Weltrichters ſchwerer wiege: Seufzer,
Thränen, Blut und Leichen hängen ſich an jede.")XX.
Das Friedensjahr. Am Neujahrstage 1815. (Eine
beredte Kanzelrede voll ſtarker Stellen.) – Altar
reden und Altargebete. (Die Weihe der Landesehr
fehlt, die wir früher angezeigt haben; auch vermiſst
man ungern Predigten aus der Periode von der Rück-
kehr Buonapartes in Frankreich bis zu deſſen Befie-
ung und dem Frieden von 1815. Ein Verzeichniſs
Ä auch beygefügt werden ſollen, damit der Leſer
leichter finden könnte, was er gerade ſuchen mag;
und warum wurden die Predigten nicht chronologiſch
eordnet? Noch eine Frage: Sollte ſich nicht der
f. geirrt haben, wenn er annimmt, man habe am
15. Nov. 18.12. in der Dunkelheit des Abends zu
-
Reichenbach einen Schimmer von dem Brande von
Moskau geſehen? Eine ungewöhnliche Luft erſche-
nung mag geſehen worden ſeyn; dies wird nicht be-
zweifelt; aber die Helle des Brands von Moskau
pflanzte ſich nicht ſo weit fort. Vielleicht ſollen
aber die Worte des Vfs. S.354 355. nur redneriſch zu
nehmen ſeyn.) --
------- -
-
1. ANsbach, b. Gaſſert: Die Feyer des 30. Julius
1817, beym Einzuge des erſten Aernteteagens,
herausgegeben von D. Chriſt. Ernſt Nikol. Kai-
ſer. 2. B.8. (3 Gr.)
2. Ebendaſ: Anſichten der Reformation. Eine Sy-
nodalvorleſung, zu Ansbach gehalten von dem-
ſelben (Kreiskirchenrathe des Gen. Dekanats zu
Baireuth). 1817. 2. B. 8. (3. Gr.)
In des Rec. Vaterlande war im vorigen Jahre
auch eine ungeheure Theurung geweſen, dennoch
reichte ſie bey weitem noch nicht an diejenige, die
Hr. K. in N. . beſchreibt. Der Scheffel Roggen
ward zu Ansbach, als die Preiſe auf das Höchſteger
ſtiegen waren, um 64 Gulden, der Scheffel Weizen
um 74 Fl. und der Schf Gerſte um 46 Fl. verkauft-
Darum ward der Einzug des erſten Aerntewagens
im Sommer deſſelben Jahrs mit religiöſer Feſtlichkeit
Ä Reden hielten bey dieſer Gelegenheit Hr-
und Hr. Stadtpfarrer Roth. Starke Aeuſserungen
kommen gegen die Kornwucherer vor. In der Vor-
rede ſagt Hr. K.: Nachdem die „furchtbarſten Be-
wegungen und Umgeſtaltungen des geſellſchaftlichen
Lebens zu einem Ziel der Ruhe Ä zu ſeyn ſchie-
nen, ze ollte die IVatur nun ſelbſt erſt zeigen" u.
ſ. f. Die Natur hat aber nichts zeigen gewollt; denn
unfühlbar iſt die Natur, wie Göthe ſagt, der bey dem
Vf, eine groſse Autorität iſt. – N. 2. ſtellt die Re-
formation in ihrem Zuſammenhange mit der chriſtli-
chen Cultur vor. „Die damals unvermeidliche Tren-
nung, ſagt der Vf., hatte im Innern nichts Gehäſſi-
ges, und wirkte höchſt wohlthätig für höhere Gei-
ſtesbildung; ſo wie auch dieſe allgemeiner wird.»
führt ſie von ſelbſt zum Frieden und zur Vereinigung
in einer neuen Form." Ueber die würdige Art der
Säcularfeyer in dem Bayerſchen Staate iſt das Nöthi»
# zweckmäſsig bemerkt. Daſs übrigens der Deut-
che bei dieſer Feyer gerade auf Göthe, - dieſen im-
mer blühenden und herrlichen Geiſt," horchend
zu ſehen gehabt habe, möchte dem einen und an-
dern bey aller Huldigung, die er deſſen groſsem Dich
ter Genius weiht, doch noch zweifelhaft ſeyn. Und
wenn Hr. K. zu Luthern im Geiſte ſagt: „Deine Feh-
ler deckt die Erde, ehrt die Liebe," ſo iſt das Letz-
tere unrichtig; denn Fehler können vernünftiger
Weiſe nie etwas Ehrwürdiges ſeyn.
----- 503 / 586 -----
993 --
- I25 - 994
- - " – – – – – – – er “
E R GÄN z U N G s B LAT T E r . . .
- - - - - - - - - - - - - - - z U R - " - -
- - - - - - - -
ALLGEM E IN EN L IT ER AT UR - ZE IT U N G
- - - - - - - -
- - - * - 7
- : 21 s - sº - -
- - - - - November 1818.
- -
- - - - - - -
. -
STAATSWTISSENSCHAFTEN.
LEIPz1G, b. Rein: Kreuz- und Querzüge eines
Deutſchen auf den Steppen der Staatskurſe und
Wiſſenſchaft. Von Wilh. Traug. Krug, Prof. in
- - Leipzig. 1818. 248 S. 8.
- -
"Tº V - - - - -
Z uerſt beantwortet der Vf. mit ſeiner eigenthüm-
* lichen Gewandheit die Frage: Was iſt Politik,
und was ſoll ſie ſeyn ? oder eigentlich noch mehr:
wie ſoll der Staatsmann ſeyn? Die Antwort läſst ſich
darauf zurückführen, daſs die Vernunft die Grund-
fätze geben und der Verſtand ſie anwenden ſoll. Die
Staatswiſſenſchaft nämlich kann ihre Grundſätze nur
aus der Philoſophie nehmen, „welche den Menſchen
in den Stand ſetzt, fich ſelbſt von allen ſeinen Ueber-
zeugungen und Handlungen, alſo auch den politiſchen,
eine vernünftige und eben darum möglichſt befrie-
digende Rechenſchaft zu geben;" ſie kann aber zu
Verwirklichung derſelben nicht kommen, wenn ſie
nicht mit den Grundſätzen „die auf den bürgerli-
chen Verein und das öffentliche Leben der Völker
fich beziehenden Thatſachen der Erfahrung in eine
ſolche Beziehung bringt, daſs die einen durch die an-
dern in das gehörige Licht geſtellt werden." Dar-
aus ergiebt ſich das, was unter gegebenen Umſtän-
den thunlich iſt; was aber wegen der Verwickelung
und Mannigfaltigkeit der Fälle nur ein Staatsmann
von groſsem Geiſt und edlem Gemüth zu erkennen
und auszuführen vermag. - „Leider hat die frühere
Weltgeſchichte nur wenig Staatsmänner dieſer Art
aufzuweiſen. – Ob die neuere Geſchichte davon
mehr aufzuzeichnen haben wird, wiſſen wir nicht;
aber hoffen dürfen wir es doch nachdem man un-
längſt einen heiligen Bund Ä – Dann
werden aus „Leſſing's Darſtellung zu einer neuen
Kriegslehre" die Sätze widerlegt, daſs es wohlge:
than ſey, eine wirklich ſtehende Armee fortwährend
zu erhalten; ſo groſs als nur immer möglich und
aus dem Kern des Volkes zuſammengeſetzt; und daſs
darin das groſse Geheimniſs zur Eroberung der Welt
liege: den Magen des Soldaten zu füllen, ihm die Aus-
ficht zur Bereicherung im Kriege zu eröffnen, und die
Pferde gut zu füttern. Der Äufſatz: »Ueber beſte-
hende Gewalt und Geſetzmäßigkeit in ſtaatsrecht-
licher Beziehung" iſt von neuem, aber mit weſent-
lichen Ergänzungen, abgedruckt. „Die Beſtimmun-
en „über das Eroberungsrecht,“ werden daraus
Ä eleitet, daſs der Krieg ein groſser Rechtsſtreit
Ä Bl. ZU47" 4. L. Z I8Iß.
“- - - - - * -
ſey; daſs der Sieg nach beiderſeitiger Uebereinkunft
dienen ſolle, das ſtreitige Rechtsverhältniſs zu be-
ſtimmen, daſs die Entſcheidung alſo dem Sieger an-
heim falle - und daſs dieſer, wie jeder Richter ge-
recht und billig, nicht nach Willkür, ſondern nach
Vernunft, alſo mit Achtung der fremden Perſön-
lichkeit, richten ſolle. Demnach dürfe er nicht die
Beſiegten ausrotten, in Gefangenſchaft ſchleppen,
ſich unterwürfig machen, und ihnen das Land neh-
men; demnach dürfe er nicht den Beſiegten eine an-
dere Verfaſſung, oder ein anderes öÄ geben;
und demnach dürfe er weder die Beſiegten ausplün-
dern noch miſshandeln. Er dürfe nur die gewöhn-
lichen Abgaben und Leiſtungen, ſo wie Kriegsſteuern
fodern; dasjenige anordnen, was ihm Ä
Kriegskoſten und anderweit erlittenen Schaden ver-
langen. Wenn man auch das Gleichniſs vom Rechts-
ſtreit für den Krieg und die Zuläſſigkeit der Beweis-
führung aus einem Gleichniſs zuläſst; ſo ſind es doch
nicht die Eigenſchaften des Richters, noch die all-
gemeine Verweiſung auf die Vernunft, ſondern die
aus dieſer geſchöpften Grundſätze, wonach Rechts-
ſtreite entſchieden werden. Wenn man ferner als
den entſcheidenden Richtſatz die Achtung der frem-
den Perſönlichkeit annimmt, ſo fällt das Gleichniſs
von dem Richter, der ja auch hinrichten läſst, weg,
und ſo fehlt ihm zugleich der Gegenſtand, weil Krieg
und Sieg in der Aufhebung jener Achtung beſteht,
und das Maaſs dieſer Aufhebung alſo nicht durch die
Achtung beſtimmt werden kann; ſondern durch den
Zweck der Aufhebung, der durch die Sicherſtellung
des ſiegenden Volks vor dem Befiegten bedingt wird.
Ribbentrop ſagt darüber in dem „Haushalt der
Kriegsheere,“ beyſpielsweiſe: „die Miſshandlung der
wehrloſen Bewohner, die Plünderung und Verhee-
rung ihrer Wohnungen und - ſonſtigen Eigenthums,
die Auflöſung und Verjagung ihrer Unterthanen, ſind
dazu keine beſondre Veranlaſſungen vorhanden, ſo
trifft denjenigen, der ſie anordet, der Vorwurf der
Grauſamkeit." Ueber dieſe Andeutung darf hier
nicht hinausgegangen werden; und fruchtbarer, als
das Allgemeine, würde die Entwickelung der Lehre
von dem Europäiſchen Eroberungsrecht aus den neue-
ſten Ä ſeyn; ſelbſt wegen der Of-
fenbarung der Widerſprüche, wodurch ſie wiſſen-
ſchaftlich entſtellt find; noch abgeſehen von den Aer-
erniſſen, welche der Vf. ſchildert. - Ueber politi-
# Gleichgewicht, und Uebergewicht, Univerſal-
K (5) monar-
eßtz des .
Landes bis zum Frieden ſichere, und Erſatz für die


----- 504 / 586 -----
995
996
kRoANzunosaLÄTTER zuR A. L. z.
monarchien und Völkervereine als Mittel, die Wöl-
ker zum euigen Frieden zu führen iſt Ä
de Schluſsſäule mit Sprachkunſt und finnreichen
Schmuck gegeben. Der Gedanke zum ewigen Frie-
den läſst ſich der Vernunft uicht nehmen, ohne den
Glauben an ſie zu verleugnen; auch haben ſich die
Völker an dieſen Gedanken gehalten, und nach Mit-
teln ihn zu verwirklichen geſucht; doch reicht dazu
eine ſinnliche Kraft, wie groſs und künſtlich ſie ſey,
nicht hin; nur die fittliche Kraft vermag die Mög-
lichkeit ſeiner Verwirklichung zu gewähren. Wenn
nun die Völker eben ſowohl als einzelne Menſchen
ſittlich und gottesfürchtig ſeyn ſollen; und wenn ſie
ſich deſto weniger vor einander zu fürchten haben,
je mehr ſie es werden; wenn ferner die Fürſten in
unſern Tagen vor aller Welt anerkannt haben, daſs
alle Politik in Zukunft chriſtlich, alſo rechtlich, und
ſittlich und gottesfürchtig ſeyn ſoll; ſo darf man
hoffen, daſs die chriſtlichen Völker Europas, wenn
auch nicht zu einem ewigen, doch zu einem dauer-
hafteren Friedensſtande, als bisher, gelangen wer-
den.
des Vf. über den heiligen Bund, mit der Bemer-
kung, daſs Frau v. Krüdener Recht habe, daſs der
heilige Bund ein Werk Gottes und die gröſste Bege-
benheit ſey, welche die politiſche Welt kenne. Eine
Ä iſt der Verein von Urſach und Wirkung
in
etreff einer bürgerlichen Geſtaltung. Die Urſa-
che allein heiſst Ereigniſs, ſo iſt der Sieg bey Leipzig
ein Ereigniſs und verbunden mit der Befreyung
Deutſchjds eine Begebenheit; und ſo läſst ſich der
heilige Bund nur ein Ereignifs nennen, bis ſeine
wirſung: die fittliche Verfaſſung aller Völker er-
ſchienen iſt; wodurch er erſt zur gröſsten Begeben-
heit wird. Der „ Beytrag zur Theorie des Geldes"
läſst ſich einem Geſchmeide vergleichen, worin das
reine Waſſer vieler echten Steine und eine künſtliche
Faffung die unechten in täuſchender Klarheit ſpiegelt.
So iſt z. B. die Vergleichung der Stufenfolge des Gel.
des, mit dem Geiſt, der ſich als Sinn, Verſtand und
Vernunft offenbart, recht glücklich, und das Geld
läſst ſich, wenn es im rohen Anfang in Vieh beſteht,
- Sinnesgeld, wenn ſein Begriff ſich von dem Begriff
Waare in Metallgelde abſondert, Geld des Verſan-
des, und wenn der Gedanke eines allgemeinen
werthrneffers ſich im Papiergelde ſo rein darſtellt,
als es nur immer in ſinnlicher Geſtalt möglich iſt,
Vernunftgeld nennen. Es läſst ſich ferner nicht leug-
nen: daf§ „alle Ideen der Vernunft, ſelbſt die erha-
benſte, die der menſchliche Geiſt faſſen kann, die
Idee der Gottheit, nur für den Gültigkeit haben, der
ihnen vertraut, oder an ihre Gültigkeit glaubt; daſs
alſo auch die Gültigkeit des Papiergeldes nur von
Vertrauen und Glauben abhängt. Aber, folgt dar-
aus, daſs „nur der Staat Papiergeld ſchaffen kön-
ne;" oder vielmehr, daſs die Bildung dieſes Treu-
glaubens und folglich auch die Entſtehung des Pa-
ierg- es vom Staate unabhängig gedacht werden
Ä Iſt beides nicht bey den Wechſeln unabhän-
Staate erfolgt? Iſt der Piaſter nicht eine Art-
-
gig vom
Angehängt ſind zwey ſchon bekannte Aufſätze
Weltgeld geworden? Entſteht nicht die Hauptver-
wirrung im Geldweſen aus den Verſuchen der Staats-
verwaltung darüber mehr Gewalt, als Ordnung aus-
zuüben? „ Staats - und völkerrechtliche Anſicht vom
deutſchen Bunde nebſt Ä in die Zukunft."
Der Schluſs iſt, daſs der Himmel recht viele kluge
und weiſe und kühne Männer beſcheren möge, um
den ſchönen Bund wechſelſeitiger Liebe und Treue
zu bewahren. Das ſtimmt mit der häufigen Aeuſſe-
rung in dieſen Blättern überein, daſs es auf die
Männer ankomme, was aus dem Bunde werden
ſolle; und aus Deutſchland ſelbſt, welches auf der
Karte von Europa wie ein friſches 2, wohlgelegenes
Schlachtfeld ausfieht. _ „Wer ſoll Haupt des deut-
ſchen Bundes ſeyn ?" Eigentlich richtet ſich die Ant-
wort nur gegen einen Aufſatz in den Zeiten, nach
welchem Oeſtreich von Deutſchland ſich trennen,
und ein neudeutſcher Bundeskönig durch ein altdeut-
ſches Heidenthnm die Weihe erhalten ſollte, wor-
über hier auf die Allg. Lit. Zeit. Nr. 271. von 1816
Bezug genommen wird, da die Widerlegung ur-
ſprünglich in den Staatsanzeigen erſchienen iſt, wor-
aus auch der folgende gedankenreiche Aufſatz „ Ue“
ber Einrichtung der oberſten Staatsbehörden“ wie-
der abgedruckt iſt. „Wer wird fegen? Keine Pro-
phezeihung." Die Unterſuchung ſteht hier nur aus
dem Juniheft der Minerva von 1815 als Einleitung zu
der: ,, Ueber die rückgängige
Zeiealeers", worin Adam Maler der Schriftſtellers
und nicht der Wahrſager unſauber, doch wohlver-
dient behandelt wird. Er hat geſagt: Groſsbritan-
nien denkt beſſer und gründlicher als Newton und
Locke. Was find eines Wurms des 19ten Jahrhun-
derts Gedanken gegen die Gedanken der anderthalb-
tauſendjährigen Kirche? Krug ſagt: Wenn jede hei-
lige Ä beſſer und gründlicher denkt, als
der Einzelne, ſo muſs ja auch die dreyhundertjähri-
e Gemeinſchaft der Proteſtanten heſſer und gründ-
fj denken, als jener Wurm des 19ten „Ä
derts, der hier ſo abgeſchmackt auf das Alter ſeiner
Kirche pocht. Unter den „politiſchen Miszellen,"
und namentlich den Fragen zu beliebiger Beantwor-
tung kommt vor: „Iſt eine geheime Polizey wohl et.
was anders, als das öffentliche Bekenntniſs einer
ſchlechten Regierung, daſs ſie kein gutes Gewiſſen
habe? und ſoll man zu einem politiſchen Teufel Na
poleon) ſagen: Hebe dich weg von uns Satan! –
oder: Geruhe Ihre hölliſch Majeſtät ſich ein wenig
zu moderiren.
PHILosoPHIE.
GöTTINGEN, b. Vandenhoeck: Encyklopädie der
philoſophiſchen Wiſſenſchaften zim Gebrauche
für ſeine Vorleſungen, von Gottlob Ernſt Schulze.
Zweyte die Grundlehren der Philoſophie des
Verfaſſers enthaltende Ausgabe. 1818. XII und
257 S. 8. (1 Thlr.) -
Was die zweyte über hundert Seiten ſtärkere
Ausgabe, dieſer Encyclopädie vor der „erſten in der
- Allg-
*
eueyegung unſers
-
----- 505 / 586 -----
-
997 jº
-
--
998
- A
Num. 12s. NovEMBER 1818 -
-

- - - -
Allg. Litt. Zeit. 1816. Nr. angez n voraus hat,
beſteht hauptſächlich in Folgendem: Nach der in der
Vorrede gegebenen Erklärung von ſeinem philoſo-
hiſchen Äe hat der Vf, ſich bemüht in der
ncyclopädie zugleich die Grundlehren ſeiner eignen
Philoſophie deutlicher und beſtimmter darzuſtellen-
So wie er, in der erſten Ausgabe nur eine General-
karte von dem Gebiete des philoſophiſchen Wiſſens
mit Abſtraction von ſeinen eigenthümlichen Ueber-
zeugungen zu geben ſuchte, ſo hat er jetzt jene Ue-
berzeugungen noch beſonders und abſchlich zum
Gegenſtande dieſer wiſſenſchaflichen Darſtellung ge-
macht. Vielleicht mochte er durch die Erfahrun
beſtätiget gefunden haben, was er am Schlufe der
Vörrede der erſten Ausgabe beſorgte, daſs ſeine ei-
enthümlichen Anfichten einen frärkern Einfluſs auf
# Inhalt und die Form der Encyclopädie gehabt
hatten, als es ſeinem Zweck gemäſs war, und darum
folgte er in der zweyten ſeiner Individualität freyer
Ä ohne Rückhalt. Und hierauf kommt auch wirk-
ich nicht ſo viel an, als darauf, daſs die Begriffe und
Grundſätze philoſophiſch, d. i. von der Art ſind, daſs
fie allgemein gº 6nd.
ör allem rt ſch Hr. Sch. in der Vorrede
über ſeinen früheren Skepticismus. Es ſeyin An-
ſehung ſeiner Denkart keine Veränderung vorgegan-
Ä wie wohl mancher Leſer glauben dürfte; er be-
nde ſich noch auf demſelber Ä auf wel-
chem er den Aenefidem und die Kritik der theoreti-
ſchen Philoſophie ſchrieb, um deren willen er von
manchen zum Skeptiker gemacht worden. „Auf
die groſse Verſchiedenheit der Syſteme in der Philo-
ſophie und auf den Skepticismus, der die Möglich-
keit eines allgemein geltenden Syſtemes beſtreitet,
war meine Aufmerkſamkeit, als ich mich, mit jener
Wiſſenſchaft durch eigene Nachforſchungen darüber
zu beſchäftigen anfing, ganz Ä gerichtet,
und in dieſer Rückſich hafte der kritiſche Realismus
der eine gründliche Verbeſſerung des ganzen Verfah-
rens in der Philoſophie verſprach, und den Humi-
fchen, ſo wie auch den ältern Skepticismus vollkom-
men widerlegt haben wollte, eine groſse Wichtigkeit
für mich. Aber nach einer genauern. Betrachtun
der Grundlagen jenes Idealismus glaubte ich gefun
den zu haben, daſs er die gethane Verheiſsung nicht
erfülle. In dieſer Stimmung ſchrieb ich den Aenef-
demus und ſpäterhin die Kritik der theoretiſchen Phi-
loſophie, nicht in der Abſicht, um den Skepticismus
als die echte philoſophiſche Weisheit darzuſtellen,
ſondern um zu zeigen, daſs der kritiſche Idealismus
FÄ denſelben nicht ausgeführt, und durch ſeine
nterſcheidung des Objectiven und Subjectiven in
der menſchlichen Erkenntniſs die Beurtheilung des
Werthes dieſer Erkenniſs nicht berichtiget und mit
Zuverläſsigkeit verſehen, noch weniger aber den
Skepticismus widerlegt habe. Die Kritik der objecti-
ven Philoſophie blieb unvollendet, weil Fichte die ver-
fprochene neue und durchaus verſtändliche Darſtel-
lung ſeines vollendetendealismus und ſeiner Ableitung
alles Wiſſens aus der Thätigkeit des Ich, welche in
jenem Werke auch noch beleuchtet werden ſollten,
nicht herausgab. Nachher veränderte ſich der Zu-
fand der Dinge in der deutſchen philoſophiſchen
Welt ſo ſehr, daſs es mir rathſam ſchien an den Strei-
Ä darin ſich von neuem entſpan-
Än, keinen beſondern Antheil zu nehmen." Von
der Zeit an rechnete der Vf. ſein Nachdenken viel-
mehr auf feine eigene erzeugung in der Philoſo-
phie. Die Reſultate deſſelben ſind in den ſeit 82
von ihm erſchienenen Schriften anzutreffen, die voll-
fändigere Anzeige, ihres Inhalts und Zuſamº
hange aber enthält dieſe Encyklopädie. Am Schluſſe
dieſer wegen der klaren Darſegung der dem Vf-e-
enthümlichen Denkart intereſſanten Vorrede be-
erkt er noch, daſs er, wie er glaube, den feſten
Grund und Boden, den ſelbſt der in den neuern Zei-
ten aufgeſtellte Skepticismus nicht beſtreiten kann.»
für den in dieſer Art von Forſchungen geübten be-
ſtimmt nachgewieſen und die Behauptung der SkeP-
tiker, daſs keine allgemein gültige Philoſophie ºg
ich fey, auf die Grenzen innerhalb welcher ſie Wahr.
heit bleibe, einger habe. Auch verliere der
Septicismus, wenn man ihn über die Annahme
einer untrennbaren Miſchung des Objectiven und
Subjectiven in der menſchlichen Erkenntniſ, wº
auf er ſich hauptſächlich beruft, zur Rede ſtelle, alle
Haltung.
Rec. iſt hiervon aber nicht überzeugt worden.
Denn eine Philoſophie, welche den Zweck der P
loſophie, die Erkenntniſsmittel nicht ganz beſtimmt
angiebt, welche eine Erklärung über die Beſchaffen-
heit und den Umfang der Erkenntniſs umgeht, kann
alle Angriffe des Ä ſiegreich
zurückſchlagen und denſelben in ſeine Grenzen
rückweiſen.“ Der Zweck der Philoſophie iſt dem Vf.
nach § 4 dem Urſprunge der umgebenen Welt, der
Beſtimung der vernünftigen Natur und dem Zweckº
des Daſeyſ dieſer nachzüforſchen. Hierdurcht
zwar im Allgemeinen das Ziel gewiſſer philoſophi-
ſcher Forſchungen angegeben, aber nicht was davon
wie und in wie weit es erkennbar iſt. In dieſer Wei-
te iſt nicht klar, ob der Skepticismus Raum finde
oder nicht. Nach § 7. find Sinnlichkeit und Ver-
nunft die eigentlichen Erkenntniſsquellen für den
menſchlichen Geiſt. „Die Sinnlichkeit liefert An-
ſchauungen, welche ein unmittelbares Innewerden
deſſen enthalten, was auſser unſerm Ich vorhanden
iſt, oder in dieſem Statt findet und vorgeht." Die
Vernunft iſt ihrer Grundlage nach das Vermögen der
Erkenntniſs des Unbedingten, oder des ſeinem Seyn
und Wirkens nach von nichts anderem Abhängigen
und dadurch Eingeſchränkten. Dieſe Erkenntniſs
wird zwar ſelbſt durch die höchſte naturgemäſse, und
von keinen Einflüffen der Phantaſie getrübte Ausbil-
dung der Vernunft, nie eine Anſchauung, worin das
Vorhandenſeyn des Angeſchauten mit gegeben wäre,
ſondern beſteht nur aus Ideen, die ſich aber durch
ſich ſelbſt oder ſchon durch das bloſse Innewerden
derſelben als wahr und über ſelbſt geſchaffene Dich-
dungen erhaben ankündigen, und denen daher der
durch
----- 506 / 586 -----
999
I009
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 125. NOVEMBER 1818.

durch gewiſſe Speculationen noch nicht irre geführte
Menſch, ebenſo trauet, als wie er den andern Aus-
prüchen ſeines Bewuſstſeyn – trauet.“ „Der Verſtand
iſt keine Quelle der Erkenntniſs, weder von einer be-
ſondern Klaſſe wirklicher Dinge - noch auch von be-
ſondern innern Beſchaffenheiten des durch Sinne
oder Vernunft Erkannten. Die Grundlage davon be-
ſteht aus dem Vermögen des deutlichen Ä
deſſen, was in den Erkenntniſſen durch Sinn und
Vernunft enthalten iſt. In dieſen Beſtimmungen
finden wir noch keinen feſten Grund und Boden der
hiloſophiſchen Erkenntniſs, durch welchen der
kepticismus als ungültig abgewieſen wäre, wenn
man ihm nicht einſeitig die untrennbare Vermi-
ſchung des Subjectiven und Objectiven, ſondern die
Frage über die objective Beziehung und Gültigkeit
der Vorſtellungen als ſein eigentliches Gebiet an-
weiſet. Der Skeptiker kann mit Grund bezweifeln,
daſs die Anſchauungen mit den Objecten überein-
ſtimmen und in dieſer Hinſicht Erkenntniſſe ſind; um
ſo mehr, da Raum und Zeit unauflöſsliche Schwie-
rigkeiten darbieten; er kann und wird noch ſtärker
die objective Gültigkeit der Ideen in Anſpruch neh-
men. Was kann dieſen Zweifel widerlegen? Das
Zutrauen, welches der Ä Menſch auf ſeine
Ideen ſetzt? Der Skeptiker kann dieſes zugeben,
aber eben darin das Geſtändniſs finden, daſs keine
Erkenntniſs, dergleichen ſich die Philoſophie rühmt,
vorhanden iſt. Ä um ſo weniger
durch die Philoſophie des Vf: widerlegt - jenehr er
darauf ausgehet» eine Philoſophie darzuſtellen ohne
gründliche Erforſchung des Erkennsvermögens
js einem Vorurtheil gegen die Kritik - Ä er
Äſchich für eine Erkenntniſs des Werdens der Er-
kenntniſs vor der Erkenntniſs hält (§6.) und aus
der irrigen Annahme, die Kritik wolle zeigen, daſs
einige Erkenntniſsvermögen lauter Täuſchungen her-
vorbringen. Denn wenn nicht die Bedingungen und
Geſetze unſeres Erkennens erforſcht ſind, und da-
durch das Gültige in unſerer Erkenntnis ausgemacht
iſt; ſº hat der Skeptiker gewºnnenes Spiel. ...
Rec. wünſcht, daſs der Vf., den er Ä
hochſchätzt, die Grundlage ſeiner Philoſophie – denn
auf dieſe kommt es doch mehr als auf die Reſultate
an– unbefangen und mit demſelben Scharfſinn den
er an andern Syſtemen bewieſen hat, einer nochma-
ligen Prüfung uuterwerfen möge. Die obigen Be-
merkungen haben keinen andern Zweck» als auf das
Bedürfniſs derſelben aufmerkſam zu machen.
Da der Inhalt übrigens keine weſentliche Aen-
derung in dieſer Auflage erlitten hat: auſser einer
gröſseren Ausführlichkeit und einer andern Ordnung,
indem hier zuerſt von der Metaphyſik und der practi-
chen Philoſophie, worauf der Vf: allein die eigent-
liche Philoſophie beſchränkt, um dann von den
Vorbereitungswiſſenſchaften der Philoſophie, näm-
lich, von der Logik und Pſychologie, ſodann auch von
der Aeſthetik gehandelt Ä können wir uns
auf die Anzeige der erſten Ausgabe beziehen.
-
Erwartung von demſelben nicht getäuſcht.
... Fanauungsscha Frex. :
Arora, b. Hammerich: Predigten, herausgege-
ºben in Beziehung auf die Jadefeyer der Ä.
nation im Jahr 1817. von H. G. Claaſen, Pro.
feſſor, Stiftspropſt, Hauptpred. zu U. L. Fr. in
Kopenhagen, Ritter vom EDanebrog uſ w. Aus
* dem Däniſchen überſetzt. 1818. VLII u. 303 S.,
gr. 8. (1 Thlr. 4 ggr.) -
- , - - - *-* - - -
Der Vf, hat dieſe Predigten gröſstentheils vor meh-
rern Jahren gehalten; er erwartet nicht, daſs der Geiſt
der Zeit alles billigen werde, was ſie enthalten; von
ſeiner Seite kann er aber, wie er verſichert, mit
demſelben eben ſo weuig zufrieden ſeyn. So kann
er z. B. in das Lob der Religioſität nicht einſtimmen,
das dem jetzigen Zeitalter gegeben wird. Er ver-
kenne es zwar nicht, ſagt er, daſs man wieder zu
dem religiöſen Glauben zurückkehre, aber nicht zu
billigen ſey es, wenn man dieſen Glauben auf dunkle
Gefühle und myſtiſche Vorſtellungen Ä und
das Chriſtenthurn mehr durch Hülfe der Phantaſie als
durch vernünftige Ueberzeugungen zu befördern
fuche; denn Ä werde nur Schwärmerey,
Aberglaube und Frömmeley befördert. Auſserdem
fehle es bey vielen ſo ſehr an Sinn für Religion, daſs
ſie alle äuſsere Verbindung mit der Kirche aufgege-
ben hätten; auch wirke das Chriſtenthum bey weitem
noch nicht genug zur Ä ſeiner Bekenner.
C
Aus dieſen Aeuſserungen läſst ſich der Character
dieſer Predigten, deren Inhalt in näherer oder ent-
fernterer Beziehung mit der Reformation ſteht, ſchon
zum voraus vermuthen, und Rec. hat ſich in ſeiner
- - - t. Hrn. Cl.
predigt vernünftig und gründlich, in keinerley Mo-
deton, in keinerley Manier: dringt ohne alle Decla-
mation und ohne Rednerſchmuck auf religiöſe Sitt-
lichkeit; auch ſind die Vorträge gut disponirt, und em-
pfehlen ſich durch das Ebenmaaſs ihrer Redetheile.
Ä der funfzehn, Predigten in dieſer Sammlung
ragt zwar ſehr merklich über die andere hervor;
doch findet Rec. insbeſondere und namentlich zwe
in der Rothſchilder- Domkirche gehaltene Ä
predigten, eine Predigt über das Wahrnehmen des
Guten an fremden Religionsverwandten, eine Ver-
gleichung von Johannes dem Täufer im Gefängniſſe
und von Herodes auf dem Fürſtenthrone, ſehr Ä
bar. Neben verſchiedenen frühern Reformationspre-
digten könnmt auch die am dritten Jubelfeſte der Re-
formation gehaltene vor, die jedoch nichts ſpecielles
von der Einführung derſelben in Dänemark anführt
und auſser Luthern, weder Bugenhagens noch irgend
eines andern Beförderers des verdienſtlichen Wer-
kes gedenkt. Dagegen wird die Hoffnung ausge-
ſprochen, daſs der Geiſt der Wahrheit und der Liebe
# Scheidewand noch niederreiſsen werde, welche
die Vorzeit wegen ungleicher Meynungen und Schrift-
erklärungen zwiſchen Chriſten und Chriſten auf-
geführt abe
-
- -
----- 507 / 586 -----
oo.
- I26 - - - -
- 1992
zu R. -
N L 1 T E RAT UR -
E AG AN z U N G s B LAT T Er
z E 1 r U N G
- -
A LL GE MEINE
-
> -
- - - -
sTAATswissenschaft kN.
1) Leipz1G, b: Barth: Die National Oekonomie.
Ein philoſophiſcher Verfuch über die Quellen
des Nationalreichthums und über die Mittel zu
deſſen Beförderung, von Julius Graf von Soden.
Dritter Band. 18oſ. 25o S. Vierter Band. (Auch
unter dem Titel: Lehrbuch der National Oeko-
nomie. Zum Gebrauch öffentlicher Vorleſun-
gen nach deſſen Syſtem bearbeitet.) 181o. VI u.
18 S. Fünfter Band. (Auch unter dem Titel:
Staats - Finanz Wirth/chaft.) 1811. IV u. 224 S.
Deſſelben Werks Sechſter Band (Staats- Natio-
naluwirthſchafe) iſt in Aarau bey Sauerländer
1816 erſchienen. 375 Seiten. Ebendaſ.'endlich
der Siebente Band (Staats - Polizey.) 1817. XX
u. 216 S. 8. -
-
2) Ebendaſ, b. Demſelben: Zwey nationalökono-
miſtiſche Abhandlungen. 1) Das idealiſche Ge
treidemagazin; 2) die National - Hypotheken-
bank. 5Äiteſ von Julius Graf von Saden.
Als Anhang zu dem 199 und folgenden §§. des
erſten und zu dem 438. und Ä §§. des
zuveyten Bandes der National-Oekonomie. 1813.
75 S, 8- *
3) ERLANGEN, b. Palm: Die Staats-Haushaltung.
Eine Skizze zum Behufe öffentlicher Vorleſun-
en; als Vorbereitung und Einleitung zu der
Ä ſämmtlicher Zweige der Staats : Haus-
haltung oder der ſogenannten Kameralwiſſen-
ſchaften. Entworfen von Julius Graf von Soden.
1812-94 S. 8.
lle dieſe Werke ſind ſeit der Zeit erſchienen, wo
der erſte und zuveyte Band der Sodenſchen Na-
tional.-Oekonomie in dieſen Blättern angezeigt wor-
den iſt. (A. L. Z. 1805. Nr. 187 – 189. und Erg. Bl.
18o7. Nr. 96. 97.) Wir können vorausſetzen, daſs
jetzt dieſe Schriften in den Händen aller ſind, die
ſich um die wiſſenſchaftliche Cultur der Staatswiſ-
ſenſchaften bekümmern, und eine ausführliche An-
zeige des Inhalts derlelben würde daher überflüſſig
ſeyn. Das Gebäude, welches der Vf, im erſten
Theile ankündigte, ſteht nun in ſeiner ganzen Aus-
führung, bis auf die National-Bildungstheorie, die
noch folgen wird, vollendet da» und Niemand wird
ihm den Rühm abſprechen, daſs er es auf eine ſcharf.
ſinnige und originelle Art ausgeführt hat, und daſs
Ergänz. Bl. zur A-L. Z. 1818.
- - -
November 1 81 8.
die meiſten Theile eine ſtrenge Prüfung aushalten.
Auf jeden Fall hat die eigentliche Wiſſenſchaft der
innern Staats Geſetzgebung dadurch beträchtlich
gewonnen. Wir wollen unſern Leſern nur kurz an-
deuten, was in dieſen Schriften geleiſtet worden iſt,
und dabey einige Bemerkungen theils über einzelne
Theile ÄÄ über die Architektonik des Ganzen
machen.
Nachdem in den beiden erſten Bänden die Ele-
mente des Nationalreichthums und ihre Wirkungen
entwickelt ſind, ſchreitet der Vf. im dritten zu der
Unterſuchung fort, in welchen Verhältniſſen der
Staat ſelbſt zu dem Zwecke, daſs dieſe Elemente
ihre zweckmäſsigſte Wirkung hervorbringen, ſtehen
müſſe, und er unterſucht deſshalb: wie 1) die Staats-
verfaſſung, und 2) die Staatsgeſetzgebung und Ver-
waltung beſchaffen ſeyn ſolle, um dem Zwecke der
National - Oekonomie am beſten zu entſprechen. –
Das Heil der Verfaſſung findet der Hr. Graf nicht
da, wo es unſre modernen Staatsphiloſophen ſuchen
– in einer repräſentativen Conſtitution und poſitiven
Schranken des Monarchen, ſondern in dern vollkom-
menen intellektuellen und moraliſch ausgebildeten
Willen des Regenten. Und hierzu führt nun S. 3 1
», die Ä der Nationen, die Herſtel-
lung der innern Republik, nämlich die ſittliche und
eiſtige Ausbildung der Völker." In ihr wird die
ation eine ſichere Garantie der bürgerlichen Frey-
heit und einer national - ökonomiſtiſchen Staatsver-
faſſung finden, als in Conſtitutions Urkunden und
in Vertheilung der Gewalten, welche der vollzie-
hende Herrſcher an der Spitze des beſoldeten Hee-
res mit Einem Hauche vernichten kann. Nicht ſo
die innere Republik, die in der Bildung der Natiou
liegt. Aus dieſer Bildung beſteht Nationalcharakter.
– Die republikaniſche Verwaltung, die er erzwingt-
wird dann zur Staatsverfaſſung. fj Bildung muſs
auch den Staatsdiener ergreifen. Je gröſser der
Staat, je wichtiger dieſer Einfluſs; ſie wird, fie
muſs unmerklich ſelbſt den Allherrſcher erfaſſen, er
wird in ſeinen reinen Begriff als erblicher National-
repräſentant zurücktreten, ſein Wille wird ſtets den
Nationalwillen ausſprechen." Verweiſet hiermit nicht
der Vf, die Nationen mit ihrem Wunſche nach einer
guten Verfaſſung auf einen Tag, der nie kommt,
und muſs nicht gerade eine vernünftige poſitive Ver-
faſſung erſt dieſen Tag herbeyführen, wenn er je
zur Wirklichkeit werden ſoll? Im zweyten Buch wird
die Geſetzgebung in ihren verſchiedenen Zweigen in
L (5) ihren
----- 508 / 586 -----
1003
- -
"Cº-
IOo4
rko AnzuNesBLA rrr R-zu-R A. L. z.
ihren Beziehungen auf den Zweck der National-Oe aus. Sie können nicht genug verbreitet werden, da
konomie erwogen, nämlich: 1) die national ökono-
miſtiſche Finanz Geſetzgebung und Verwaltung»
S. 39 – 2o8; 2) national - ökonomiſtiſche Polizey-
Geſetzgebung und Ä » S 2ck -237; und
) national - ökonomiſtiſche uitizgeſetzgebung und
erwaltung, S. 238 – 250. - - - - - - -
Bey der Finanz Gjetzgebung weilt der Vf am
längſten. Sie hat zur Ausgabe die Staatslaſten ſo zu
verhellen, daſs der national- ökonorniſtiſche Zweck
dadurch nicht zerſtört, ſondern vielmehr gefördert
werde. Die Mittel der Vertheilung ſind Stäats-Cre-
dit und Staatsauflagen. -
Richtig und währ werden die Nacht heile der Be:
nutzung des Staats Credits geſchildert (S. 46 u; ſ, w)
„lnden fie die Anſicht der Regierung über die ihr
zu Gebote ſtehenden Staatskrafte überpannt, be-
ünſtiget ſie den von der Macht unzertrennlichen
Ä Unruhe, der Gebietsausdehnung der Ehr-
ucht, der Eroberungsbegierde; ſie hat nach dem
rganismus der menſchlichen Seele eine Grenzen
als in den Befriedigungsmitteln. – Die Benutzung
des Staats- Creditsit Anticipation der Staatsauflagen.
Dieſe Anticipation drückt das Volk nicht augen-
blicklich; fié vermindert nicht ſichtbar die Maſſe
der Genuſsmittel des einzelnen Staatsbürgers» noch
ntzieht ſie ihm einen Theil des Eigenthums. –
Ä erregt alſo auch bey der Maſſe des Volks keine
augenblicklichen Klagen, ſie ſchmeiche Ägºgen
den Eigennutze aller derjenigen » die dadurch Ge e-
enheit erhalten, ihre Kapitalien dem Staate zu ho-
eñZinſen anzuvertrauen. Sie beſticht ſogar den
unbefangenen Patrioten, denn ſie wegt ihn über die
Erhöhung der innern Circulatiºn der Ausgehung*
mittel ein, die er in der Erſchaffung der Staatspä
piere zu gewahren glaubt: Es giebt Älo keine leic.
ere und lockendere Form für die Regierung: lich
die zu Befriedigung ihrer Wünſche nöthigen Hafs-
mittel zu verſchaffen, als die Benutzung des Stºss
Cjs. Gerade dieſer Zug enthält aber die Gefahr
für das Nationalwobl. Die Ä zieht durch
die Benutzung des Staats Crets, das Nationaºgº
hum eben ſo gewiſs an ſich, als durch augenblickli
chjAuslagen. In dem Augenblick der Aufnahme
heilt ſie, er Wirklichkeit nach, die aufgenommene
Summe auf ſämmtliche Nationalglieder aus unent-
ze, jedem derſelben, den nach Verhälºſs ſei es
Privatvermögens auf ihn treffenden Theil ſeines Ei-
entums. – Vielleicht lieſse ſich ſelbſt die Rºche-
Ä Staats- Credits noch bezweifeln. – A er
das Staats Credit-Syſtem hat auch noch eine polit-
ſche ſehr nachtheilige Seite. Es gewöhnt den Staats-
bürger an das Anticipiren der Production- »Ue-
beriefs iſt es ſchwer zu beſtimmen, wie weit dieſer
vorgenuſs gehen darf. Die Macht überſteh
hierin ſo leicht gefährlichen Täuſchungen, und dieſe
dehnen die Benutzung des Staats-Credits ins Un;
endliche aus. Die Sätze, die hier uns angedeutet
werden, führt der Vf, gründlich und vortrefflich
*---
– ſo ſoll er-üe dennoch ahne einen lachen Fond tilgen
jährj dieſes Syſtems durch die Täuſchung einer
ſo viele falſche unr einſchläfernde Vortelungen über
die Staatsſchulden herrſchen.
Miſslich Ä Plan zu ſeyn, der S 1o4 u.
w. einem ſich in Verzweiflung b-tinkenden Staate
Ä wird; fih von ſeinen Schulen zu befreyen.
enn nämlich der Staat gar keinen Rath mehr zu
einem Tilgungsfonds ſeiner Schulten ſchaffen kann;
können, nur in einem etwas langen Zeitraume.
Las Kunſtftück, wodurch dieſes bwirkt werden
ſoll, beſteht in folgenden: Der Staat ſoll nur für
den Zinſenbetrag ſorgen, über dieſe Zinſen jährlich
Ä Kapitalſtocke abſchreiben, und die Zinſen mit
Papiergelde bezahlen. Hiermit wäre das Kapital
nach 25 Jahren (die Zinſen zu 4.P-C angenommen)
abbezahlt. Statt detten würde ä5er frey ich eben ſo
viel Papiergeld in den Umlauf gekommen ſeyn. Aber
die Gläubiger könnten dieſes als Kapital benutzt ha-
ben; und obgleich dieſes Papiergeld eine andere
Staatsſchuld formiren würde: ſo ware es doch eine
zinſenloſe Schuld, und der Staat, könnte daher das
Geld, was er bisher als Zinſen bezahlt hätte, nun-
mehr anwenden, jenes Papiergeld wieder zurück-
Ä elches alſo binnen den folgenten 25 Jah-
ren geſchehen, und ſo die ganze Schule ohne Ver-
luſt der Gläubiger getilgt werden könne. Dieſer
Pianf heier allreijgs ausführbar zu ſeyn, jedoch
nur unter folgenden Vorausſetzungen: 1) daſs nicht
ſchon Ueberſchuſs von Papiergeld im Umlauf wäre.
Denn ſonſt würde jenes Papiergeld nicht nur ſelbſt
keinen Werth finden, ſondern auch das vorhandene
herunterdrücken; 2)"daſs die Schuld, die auf dieſe
Art getilgt weren ſollte, von geringem Umfange
ſey. Denn betrüge ſie z. B. 2co.cooooo Fbaler im
enem Rect« vun 9toooco Einwºhnern, und ſollte
dieſe Summe Ä 5 Jatºren in Päpier ios Pobli-
cm geſchikt werden: ſo würde eine to gröſse Maſ-
ſe Papiergel - von den Umlaufe zum vollen Werthe
nicht verſchlugen werten können, folglich würde
das Papiergeld fallen und die Glaubiger um ihr Kapi-
täl betrogen werden. -
-- --
Von S. 11o an läſst ſich der Vf. über das zweyte
Mittel zu Betreuung der Staatsausgaben aus, nän.
lich über die Auflagen. – Gegen die jetzt faſt allge-
nein herrſchene Mleinung der Staatsphiloſophener-
klärt ſich der Vf. S. 111 für die Perſonaldienſte, und
ment, dieſe werden nur durch die ſchlechte Ver-
theilung nacht heilig. Aber eine auf alle Staatsbür-
ger, ob ſie Unterſchied vertheilte Arbeitslaſt, z. B-
zur Erbauung und Unterhaltung der Wege, Brücken,
Kanäle u-f. w. ſey aller ings ien Auflagen vorzuzie-
hen. Allein die S. 1 12 afür angeführter Gründe
haben Rec. von der Nützlichkeit einer ſolchen Belä-
ſtigung nicht überzeugen können. Anderer Rück-
fichten nicht zu gedenken, läſst ſich keine mögliche
Art denken, weder wie der Staat jene A*jetq-an-
tität wertheilen, noch wie er diejenige Quantitat von
den Beateten erlangen wollte, welche ſie leiſten
würden.»
----- 509 / 586 -----
. . ?
1005
- - - - -
\ - - IO06
Num. 126. NovEMBEk srs.
warden, wenn ſie dafür ordentlich bezahlt würden
und ſich frey wllg dazu vertünen: -
1)ie bisherigen Auflagenyſteme werden ſcharf
nd im Ganzen richtig krtilirt... Ob aber das vºm
Vf. in Vorſchlag gebrachte neue und einzige Aufla
genſyſtem praktiſch ausführbar ſey» ſcheint dem Rec,
ſehr zweite Haft. Der Vf, will nämlich alle Steuern
auf eine einzige reducirt wiſſen - und dieſe ſoll auf
die Producte, ſo weit ſie als wirkliche Genuſsmittel
erſcheinen, gelegt werden. Sie ſoll ſich theils nach
den Grafe ihrer Entbehrlichkeit, theils nach ihrem
Preiſe richten; ſo daſs auf die entbehrlichſten und
theuerſten Producte der höchſte Steuerſatz fällt, und
dieſer immer geringer wir - je unentbehrlicher die
Genuſsmittel, werden. Die Art, wie beides calculirt
wird, iſt S. 133 ſehr ſcharfſinnig ausgeführt, und
verdient alle Aufmerklamkeit. Aber 1) ſcheint ſich
es der Vf, allzuleicht vorzuſtellen, ein richtiges,
auch der Wahrheit nur annäherndes Verzeichnis al-
ler im Sta-t erzeugten Producte zu erhalten; 2) ſind
viele Profucte gar nicht geeignet, eine Abgabe aus
fich ſelbſt zu bezahlen. Ä Auflage würde alſo
doch von andern Profucten erſtattet werden müſſen,
welches doch gegen das Syſtem iſt, als Kunſtamm-
lungen, Bibliotheken- und andere tote Schatze.
Wovon ſollte z. B. ein armer Mann, der ein werth-
volles Familiengemäle erbt, an dem er ſich weidet,
die Auflage dafür bezahlen? – Er wird gezwungen
ſeyn, es zu verkaufen. – Eine Wittwe, die nichts
als eine elegante Wohnung und ſchöne Meubeln, und
eiñ kärgliches Auskommen dabey hat, möchte doch
ern die äuſsern. Reſte ihres Glanzes behalten und
ich an dieſen todten Umgebungen ergetzen. Aber
das Steuerſyſtem des Vfs. wird ſie aus ihrer Woh-
nung treiben und ſie nöthigen, die ererbten Meubeln
zu verkaufen, weil ſie die Steuer dafür nicht auf.
bringen kann. 3) Da alle Producte die Sever ent-
richten ſollen, ſo»ald ſie als Genuſsmittel erſcheinen,
wo ſoll der Beſitzer das nöthige Geld dazu herneh-
men? Der Bauer ſoll z. B. ſeine Vorräthe, ſein Vieh
u. f. w. verſteuern – aber es fehlt ihm am baaren
Geile, und wenn er Rath geſchafft hat, ſo kömmt
vielleicht eine Viehſeuche oder Ungeziefer und ver-
zehrt ſeine verſteuerten Güter. Wo iſt hier de Bil
ligkeit im Syſtem? – Der Fabrikant ſoll alle ſeine
Prefucte verſteuern, ſo wie ſie zum Verkauf fertig
find. Welche Vorfchüſſe werden dazu erfouert? und
wie, wenn die Erzeugung der Producte dem einen
lnhaber mehr koſten als dem andern; ſollen ſie doch,
da ſie einerley Preis haben, gleiche Steuer be-
zahlen. Soll der Landmann, der 1ooo Scheffel mit
8oo Scheffel Koſten hervorgebracht hat, von ſeinen
tauſend Scheifel eben ſo viel bezahlen, als ein an
derer, dem die Production ſeiner ooo Scheffel nur
3oo Scheffel koſten? Und 4 welche Controllen
macht ein ſolches Syſtem nothwendig, damit Pro-
ducte nicht verleugnet werfen - o er unverſteuert
bleiben? – Welch continuirliches Taxiren, Revidi
ren wird dazu gehören, um die Gleichheit zu beob
achten. Wird nicht ein jeder lieber das alte Steuer-
fyſtem mit allen ſeinen Unvollkommenheiten behal-
ten wollen, als ein neues annehmen, wo der Steuer-
bearnte ihn auf alien Tritten begleiten muſs? Auch
richtet der Vf, die bisherigen Steuern allzu ſtreng
nach den Worten und der Schulſprache, da ein ganz
anderes Relultat entſteht, wenn man erwägt, was
die bisherigen Steuern der Sache nach waren. So
hält er fich z. B. an das Wort Grün ſteuer, und
zeigt, daſs es ein falſches Princip ſey, die Felder
nach ihrem Flächeninhalte oder den eigentlichen
Grund unct Boclen zu beſteuern, da dieſes döch nur
nach den Producten geſchehen könne. Allein Grund-
ſteuer iſt der Sache nach nirgends etwas anderes,
als Beſteuerung des Einkonmes aus Grund und Bo-
den, und da dieſes Einkommen in Producten be-
ſteht, eine wahre Producle.ſteuer. * :
In dem Abſchnitte von der national. ökonomi-
ſtiſchen Polizey-Geſetzgebung und Verwaltung wird
zuerſt ein Verſuch gemacht, den Brgriff der Ä
enau und wilſenſchaftlich zu beſtimmen. Er ſchränkt
ſº auf die Beförderung der aus der geſelligen Ver-
bindung entſpringenden Vortheite und die Abwen-
dung der daraus reſultirenden Nachtheile ein. Es
ſcheint aber, daſs die Vortheile, welche aus dieſer
neuen Begriffsbeſtimmung hervorgehen ſollen, viel
zu hoch angeſchlagen, und daſs die Nacht heile, wel-
che aus der bisherigen Polizeypraxis entſprungen
ſind, in viel zu hohem Grade den bisherigen ſchwan-
kenden Begriffen über Polizey zugeſchrieben wer-
den. Daſs das geheime Spionweſen , Brieferbre- -
chen, willkürliche Verhaftungen nicht in den Rech-
ten des Regenten lag, kann eben ſo gut aus den bis-
hergen als aus den Begriffen, welche der Vf, auf-
ſtellt, hergeleitet werden. Die Herrcher, die ſo et-
was zu thun Lºſt haben, bekümmern ſich wenig car-
um, ob ihre Handhungsweiſe in eine Theorie palſe.
Ob nun gleich zugeſtanten werden muſs, daſs die
Grenzen, welche der Vf. für die Polizey zieht, be-
ſonders ſo wie er die Wiſſenſchaft ſelbſt ausgeführt
hat, zur wiſſenſchaftlichen Abtheilung recht bequem
find; ſo ſcheint er doch die Folgen, weiche daraes
für die ganze Staatspraxis hervorgehen tollen, viel
zu ſehr zu überſchätzen. Erſtlich iſt ſchon der ſub-
tile Unterſchied, der zwitchen geſellig und geſell-
Jchaftlich gemacht, und worauf die ganze Leſtien
der Polizey gebauet wird, ein ſehr ſchwacher Grund,
um eine Ä der Wiſſenſchaften darauf zu
ründen, da ÄÄ ſo fern und ſo will-
Ä iſt, daſs ihn andere Sprachen ſogar nicht
einmal beachtet haben, und alſo die neue Begriffsbe-
ftimmung nur für Deutlche einen deutlichen Sinn
hat. Aber auch ſelbſt in der deutſchen Sprache ſal-
len die Begriffe, welche durch beide Ausdrucke be-
zeichnet werden, ſo oft zuſammen, daſs es ſchwer
ſeyn dürfte, mit dieſen Begriffsbeſtimmungen die
Gegenſtände der Polizey immer von den Gegenſtän-
den anderer Staatswiſſenſchaften zu Ä
Iſt nicht z. B. der Witz und die Menge der Kennt-
niſſe, die jemand beſitzt, eben ſo gut ein geſellſchaft-
liches als ein geſelliges Talent, und wenn die Poli-
- zey
----- 510 / 586 -----
I007
I003
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NovEMBER 191s.
zey nach des Vfs. Angabe die Vortheile befördern
ſoſ, die zur Vervollkommnung der Ä die-
nen; können ihr dann nicht auch die Anſtalten,
welche Talente und Verſtand ausbilden ſollen, an-
vertrauet werden? – Stören Vagabunden, Stra-
ſsenräuber u. ſ. w. nicht weit mehr noch die Geſell-
ſchaftlichkeit, indem ſie das Eigenthum unſicher ma-
chen, als die Geſelligkeit? – Alles was der Vf. zur
Polizey rechnet, gehört bloſs zur Vervollſtändigung
deſſen, was er in der National Oekonomie und Staats-
Nationalwirthſchaft vorträgt. Rec. will alſo eben
nicht die vom Vf. vorgenommene Trennung tadeln;
ſie hat vielmehr manches Gute und Bequeme; nur
das groſse Heil, das der Vf, darin ſucht, kann er
dabey nicht finden. Rec, urtheilt vielmehr, daſs die
Staatswiſſenſchaften gar kein ſo entſchiedenes einzi-
es Syſtem zulaſſen, als der Vf, wähnt, daſs in An-
Ä ihrer, da ſie empiriſche Gegenſtände betref-
fen, mehrere Arten ſie abzutheilen und mehrere Me-
thoden ſie zu behandeln möglich ſind, die ſämmtlich
ihre Vortheile und ihre Nachtheile haben, wovon
aber mehrere neben einander gleich gut ſeyn kön-
nen, und daſs dabey ſehr viel auf die ſubjective Aus-
bildung eines jeden ankommt, ob die eine oder die an-
dere ÄÄ ihm eine leichtere Auffaſſung und
mehr Deutlichkeit gewährt.
Die Abhandlung von der national - ökonomiſti-
ſchen Juſtizgeſetzgebung macht den Beſchluſs dieſes
Theils. Er iſt der kürzeſte und am wenigſten frucht-
ſte dieſes Werks.
bar Der vierte Band iſt ein compendiariſcher Aus-
zug der drey erſten; und zur Grundlage von Vorle-
fungen beſtimmt. Es kommen jedoch hier und da
neu Auseinanderſetzungen und klarere Darſtellun-
gen der Materien, die das gröſsere Werk enthält, vor.
(Die Fortſetzung folge.)
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
FRANkruar a. M., b. Hermann: Chriſtliche Be-
erachtungen auf alle Abende im Jahre, von Joh.
Ludw. Euwald, Dr. d. Theol. u. ſ. w. Erſter
Theil. 1818. XVI. u. 396 S. _ Zuveyter Theil.
XII u. 444 S. gr. 8. (3 Thlr. 8 Gr.)
Der Vf. widmete dieſes Buch insbeſondere chriſt-
lichen Frauenzimmern, weil, wie es in der Vorre-
de heiſst, das andere Geſchlecht in der Regel mehr
religiöſe Bedürfniſſe hat, und dieſelben alſo auch
mehr durch Erbauungsſchriften zu befriedigen ſucht.
Rec, glaubt auch gerne, daſs es in dem Wirkungs-
kreiſe des Vfs. mit Nutzen geleſen werde, ob er
gleich nicht ſagen könnte, daſs ſich etwas darin als
vorzüglich heraushebe, obgleich hier und da Einzel.
nes, ſowie in andern ähnlichen Schriften des Vfs.,
recht brav und gut geſagt iſt, wie z. B. über die üble
Laune Th. Il. S. 309, und über den Schluß des Jah-
res Th. II. S. 441. Mitunter fällt dem Leſer etwas
auf. So Ä z. B. die Betrachtung für den 21. April,
um welche Zeit die Natur ſich unter unſerm Himmel
wieder verjüngt, alſo an: „Zu keiner Zeit wird das
Vergängliche der Erdendinge tiefer und peinlicher
gefühlt als zu dieſer Zeit." Iſt das wahr? S. 286.
»: Jeſus war bey dem Vater, ehe die Welt war." Sagt
das die Bibel? S. 2o8. „ Paulus hatte vorher (näm-
lich vor Galat. Il 2o.) geredet von dem Unterſchiede
zwiſchen geſetzloſer und chriſtlicher Beſſerung." Was
iſt hier unter geſetzloſer Beſſerung zu verſtehen? S.
305 iſt der Schluſs der ſchönen Stolbergſchen Lie-
des: „Daſs unſer Gott uns Leben gab," verballhornt
worden. Stolberg ſagt, des Kindes gedenkend, dass
auch Gott zu preiſen, ermuntert wird: -
Und wenn's nach ſeinem Namen fragt,
So drückt mit beiden Armen
Das Kind an Euer Herz und ſagt:
Sein Name heilst: Erbarmen!
Dafür heiſst es nun:
Und wenn's nach ſeinem Namen fragt,
Ihn fühlt in jeder Ader,
So drückt es felt ans Herz und ſagt:
Er nennt ſich deinen Vater !
Th. II. S. 28 wird mit Beziehung auf Matth. V.
17 – 19 geſagt: ,,Angſt und bange ſollte es Einem ja
wohl werden bey dieſen Worten, die mit ſo viel Be-
ſtimmtheit und Zuverſicht hingeſagt werden.“ Aber
warum das? Chriſtus ſagt: das moſaiſche Geſetz ha-
be volle Gültigkeit für das jüdiſche Volk, éag av rav-
r« ysvyrat. Ä kann einem vernünftigen Menſchen
dabey angſt und bange werden? Bey Gelegenheit
des: hingeſagt: ſey noch bemerkt, daſs es Th: I.
S. 1 heiſst: „Dieſe Verheiſsungen (Jeſaias LVIII-
6–14.) umfaſſen ſo ziemlich alles, was ſich der
Menſch für dieſe und jene Welt wünſchen kann.“
Die gefährlichſte Klippe für ſolche Betrachtungen auf
alle Tage im Jahre übrigens die Eintönigkeit, die
auch der Vf. nicht zu vermeiden wuſste, und Rec-
hält deſswegen ein vorzügliches Geſangbuch für ein
weit beſſeres Andachtsbuch. Sehr zu rühmen iſt
# Äck dieſer Schrift, der in der That vortreff-
ich iſt.
Berichtigungen.
Ergänz. Bl. 1818. Nr. 54. S.427. Z. 17. v. o. iſt war ſtatt wäre. S. 428 Z. 2. gröſsten ſt. gröſsern. Z. 15. ſagt ſt..hat. Z. 24. Haut
. Zeit. Z. 18. v. u. vorausgeke ſt. vorausgehz. Z. 13. Anderes lt. Andere.
Z. 8. Gattung diſer Krankheit lt. Gattung.
Dieſe Krankheit, S. 429. Z. 34. v. o, erkenne t erkennet. Z.44. vor der lt. der zu leſen,
----- 511 / 586 -----
IOKO
10e)
E R GÄNZU N GS BL Ä T T E R.
ZU R
A LL GE M E I N EN LI T E R A T UR - Z E I T U N G
November
1 81 8-
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) Leipz1G, b. Barth: Die National - Oekonomie
– – von Julius Graf von Soden u. ſ. w.
2) Ebendaſ, b. Demſelben: Zwey national ökono-
miſtiſche Abhandlungen – – von Julius Graf
von Soden u. ſ. w.
3) ERLANGEN, b. Palm: Die Staats- Haushaltung
– – von Julius Graf von Soden u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der fünfte Band iſt eine weitere Ausführung der
im dritten Bande in ihren Grundzügen geliefer-
ten Staats - Finanz - Wirthſchaft. Bey einer künfti-
en neuen Auflage wird die Darſtellung der Finanz-
ÄÄÄ und Polizeywiſſenſchaft im dritten
Theile ſehr zuſammengezogen werden können. Denn
dieſer fünfte, ſo wie der ſechſte und fiebente Band
enthalten viele Wiederholungen des 3ten. Das frü
her entworfene Finanzſyſtem ſteht in dieſem Bande
natürlicher Weiſe in viel gröſserer Vollkommenheit
und Reife da, als es im dritten erſcheint. Wir be
nügen uns, noch einige Bemerkungen über einzelne
ßÄ zu machen, da wir die Bekanntſchaft des In-
halts des Werkes ſelbſt bey den Kennern ſchon vor-
ausſetzen. - -
Das zuveyte Buch, welches von den Domainen
und Regalien handelt, oder wie es in der Kunſt-
ſprache des Vfs. heiſst: Von der unmittelbaren Fi-
nanz-Production, ſpricht für die Beybehaltung ſo
wohl der Domainen als der Regalien unter den ge-
hörigen Beſchränkungen und Modificationen. Der
Leſer wird bey der Ausführung nicht leicht einen
Grund für und gegen die Sache vermiſſen. Auf
manche Gründe ſcheint indeſſen ein gröſserer Werth
gelegt zn ſeyn, als ihnen gebührt.
Alles öde und herrenloſe Land ſagt der Vf. S. 39
muſs dem National - Oekonomie - Geſetze gemäſs»
Staatseigenthum feyn. Denn dieſes Geſetz gebietet
die höchſt mögliche Production. Wie ſoll aber in
den Händen des Staats das öde Land mehr produci-
ren als in den Händen des Privatmannes? Daſs der
Staat das herrenloſe Land in Beſitz nehme, ſcheint
bloſs deshalb nothwendig zu ſeyn, um es nach einer
beſtimmten Ä in den Privatbeſitz zu bringen,
und die tumultuariſche Occupation, die leicht an
tiökonomiſtiſche Eigenthumsverhältniſſe, welche in
. der Folge die beſte Benutzung hindern, nach ſich
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818
ziehen könnte. So bald aber die Grundſtücke auf
irgend eine Weiſe einträglich werden, wird es immer
beſſer ſeyn, ſie ſo ſchnell als möglich in Privat-
hände zu bringen. Die Urbarmachung wüſter Grün-
de, Entwäſſerungen u. ſ. w. kann freylich oft eine
nützliche Unternehmung ſeyn, die leichter durch
den Staat als durch Privatleute zu Stande kommen
kann, aber auch hier werden die urbargemachten
Gründe ſo bald wie möglich zur beſten Benutzung
dem Privateigenthum nahegebracht werden müſſen.
Alles dieſes muſs nicht ſowohl in finanzieller als
ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht geſchehen.
Die nutzbaren Grundregalien hält der Vf, nach
S. 39 deshalb für nothwendig, weil ſie wegen ihrer
Abtheilungs- Unmöglichkeit kein Privateigenthum.
ſeyn könnten und dieſes auch nach National- Oeko-
nömie-Geſetzen unthunlich ſey. – Allein dieſe
Gründe ſcheinen nicht hinreichend zu feyn. Warum
ſollen ſich z. B. Bergwerke und Salzquellen oder
Salzſeen nicht abtheilen laſſen? Es exiſtiren ja eine
Äß Berg- und Salzwerke die ſowohl von einzel-
nen Privatperſonen als von Privatgeſellſchaften oder
ſo genannten Gewerken beſeſſen werden und wo die
einzelnen Antheile, die Kuxe, Kothe, Pfannen u. f.
w. heiſsen, ſehr beſtimmte Eigenthums-Antheile der
Individuen ausmachen. In England beſitzt die Re-
gierung weder ein Bergwerk noch ein Salzwerk;
werden ſie deſshalb weniger benutzt? Allenthalben
bemerkt man, daſs die Ä und Privatſalz-
werke ökonomiſcher betrieben werden und gröſsern
Nutzen gewähren, als dieſelben Güter des Staats.
Daſs dergleichen Güter in den Händen der Privat-
leute leicht monopoliſtiſch benutzt werden könnten,
wie der Vf, beſorgt, iſt eine ganz eitle Furcht. Nir-
ends iſt die Concurrenz gröſser als bey Bergwer-
Ä ſobald man nur den Handel frey läſst. Wo
alſo ausländiſche Metalle auf den Markt kommen
dürfen, da iſt nie zu fürchten, daſs die Inländer ihre
Landsleute übertheuern können. Dieſer Hang, die
Bergwerksproducte zu einem monopoliſtiſchen Preiſe
zu verkaufen, wird viel mehr den Regierungen ei-
en, ſobald ſie das Bergregal beſitzen, wie alle Er-
ahrung lehrt. Daſſelbige iſt der Fall mit dem Salze.
Der Rec. kennt kein j daſs das Salz da-
durch wäre vertheuert worden, daſs die Krone ſich
der Salzfabrikation entſchlagen hätte, wohl aber viele
Beyſpiele, wo das Salz gerade deſshalb verheuert
wurde, weil es Eigenthum der Krone war. Daſs es
den Privatleuten an Kapitalien fehlen ſolle, jene Wer-
M (5) ke
----- 512 / 586 -----
IO1 M
IOI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ke zu betreiben, wie der Vf. glaubt, iſt ebenfalls
falſch. Denn die Kapitale, die der Staat auf den
Betrieb jener Werke wendet, würden ſich in den
Händen der Privatperſonen befinden, wenn ſie der
Staat nicht zum Behufe der Ausübung ſeiner Rega-
lion zuſammengebracht hätte. In Privathänden aber
würden ſie nicht müſsig geruht, ſondern unfehlbar
ein gröſseres Product erzeugt haben, als in den Hän-
Ob ſie gerade auf Bergbau oder
den des Staats.
Salzfabrikation würden verwandt worden ſeyn, iſt
freylich zweifelhaft. Aber wenn dieſe Art der Anle-
gung der Kapitale vortheilhafter geweſen wäre, als
# Anwendung derſelben auf andere Wirthſchafts-
zweige; ſo würden ſie auch ganz gewiſs denſelben
zugefloſſen ſeyn, und wenn ſie ſich dann auch nicht
in einer Hand fanden; ſo würden ſich bald Privatge-
ſellſchaften dazu vereint haben. War aber dieſe Art
der Anwendung weniger vortheilhaft als andere Ar-
ten: ſo war es beſſer, ſie ruhete noch, d. i. man
kaufte für das vortheilhafter erzeugte Product den
Bedarf vom Auslande. – Käme durch den Mlangel
einer gewiſſen antiökonomiſtiſchen Productionsärt
die ÄÄe des Landes in Gefahr; fo müſste ſie
freylich aus dieſem Grunde auch mit Koſten aufge-
muntert werden. Aber das wäre denn kein Gebot
der Finanzwirthſchaft und der Nationolökonomie,
ſondern der Selbſterhaltung, die allerdings zuweilen
Opfer erfodert. – –
Unter den Gründen, welche gegen die Beybe-
haltj der Regalien und Domainen S. 43 u. . w.
angeführt werden, vermien Är Ä.
ſtej, welcher darin beſteht, daſs der Staat dadurch
ein Privatintereſſe erhält, Einrichtungen beyzube-
halten, die dem öffentlichen Intereſſe oder den
Grundſätzen der Nationalökonomie widerſtreiten.
Denn der Domainenpächter zahlt nicht mehr ſo viel
Pacht, wenn ihm das Recht, die Aecker der Gemein:
den zu behüten, der Mühlen- und Schenkzwang u.ſ w.
genommen wird, wenn er Frohn und Dienſtzwang
aufgeben ſoll u. ſ. f. Als Bergwerksbeſitzer wird er
dem Verbotſyſtem fremder Mineralien geneigt; als
Salzwerksbeſitzer findet er ein Intereſſe dabey, den
Debit der Privatſalzwerke einzuſchränken, noch
mehr die Einfuhr fremden Salzes zu verbieten u. ſ.
w. Lauter Dinge, die ſich mit den Grundſätzen der
Nationalwirthſchaft nicht reimen.
Dennoch glauben wir mit dem Vf. (S. 57), daſs
wenn ſich ein Betrieb erfinden läſst, welcher die
Vorwürfe der ſchlechten Benutzug der Domainen in
den Händen des Staats hebt, und welcher, ſetzen
wir hinzu, zugleich alles Läſtige beſeitigt, was auf
die Unterthanen aus der bieherigen Art der Domai-
nenbenutzung fällt nichts wünſchenswerther ſey,
als daſs das Eigenthum der Domainen und die dar-
aus hervorgehende reine Rente dem Staate erhalten
werde. – Der Vf. ſchlägt hierzu S. 52 lebensläng-
liche Pacht vor – aber warum nicht lieber Erbpacht?
Letztere gewährt offenbar die Vortheile, die von er-
fterer S. 52 u. ſ.w. gerühmt werden, in einem noch
viel höhern Grade, da die lebenslängliche Pacht
-hafteren vorzog. –
nicht nur noch die Aufſicht und Reperatur der Oeko.
nomiegebäude übrig läſst, ſondern auch den Pächj
verhiedert, bedeutende Kapitalien auf die Pachtſtü-
cke zu verwenden, deren Nutzen erſt die folgenden
Generationen ärnten.
Was für Beybehaltung der Staatsforſten S. §4
u.ſ, w. Ä wird, verdient allerdings ernſte Ue.
berlegung. Iádeſſen iſt doch zu erwägen, das eben
die Vorſtellung, daſs die Staatsforſten das Holz lie-
fern, die Privatvorſorge von dieſem Zweige der Cul-
“tur abwendet, und daſs gerade die groſsen und weit-
läuftigen Forſten das Holz für die Einwohner ver-
theuern müſſen, da ein ſolcher Wald groſse Flächen
verſorgen, und den entfernteren Theiſen der Trans-
Port viel höher zu ſtehen kommt als das Holz ſelbſt.
Würde dagegen die Einwohnerzahl durch das ganze
Land gleichmäſsig vertheilt: ſo würde jede Gemein-
de ſich ihr nöthiges Holz in der Nähe anpflanzen,
oder die Holzpflanzungen würden ſich an die Flüſſe
und ſchiffbare Gewäſſer hinziehen. – Daſs die Pri-
vatſorge den Holzanbau deſshalb vernachlältigen wür-
de, weil derſelbe ſpäteren Nutzen trüge, als anderer
Anbau, ſcheint nur ſo lange richtig zu ſeyn, als
Holz aus der Ferne wohlfeiler zu haben iſt, als es in
der Nähe erbauet werden kann, und als keine Kapita-
liſten im Lande ſind, die ihr Geld auf ſichere Renten
anzulegen wünſchen, oder es an Leuten fehlt, die Kapi-
tale ſammeln können und wollen. Denn wenn das
Gegentheil ſtattfindet: ſo werden ſich Perſonen genug
finden, die gern Wälder kaufen und ſie forſtmäſsig
benutzen, weil Wälder ſelbſt noch eine gleichmäſsi-
gere und ſichere Rente geben als Felder, und weil
ein übereiltes Umhauen des Waldes die Rente nur
vernichten oder vermindern würde, ohne ein pro-
portionirtes Kapital zu gewähren. Denn wenn bis-
her das Niederhauen der Wälder Vortheil brachte:
ſo lag der Grund nur darin, daſs es nicht jeder thun
durfte, oder weil er ſich im Beſitz nicht ſicher glaub-
te und daher die ſchnellſte Benutzung der vortheil-
Sind ferner reiche Leute in
einem Lande, die gern Kapitale ſammeln: ſo iſt nicht
abzuſehen, weſshalb dergleichen Menſchen nicht
auch auf Waldanlagen verfallen ſollten, da 1oo,ooo
Bäume dieſes Jahr gepflanzt, in jedem Jahre mehr
werth werden, und dem Beſitzer unmerklich ein gro-
fser Schatz zuwächſt, der ihm weit ſicherer iſt, als
wenn er den jährlichen reinen Ertrag, den jene Län-
dereyen bey anderer Art der Benutzung gegeben, zu-
rückgelegt hätte. -
Wenn cíie Domainenregalien auch deſshalb S. 46
empfohlen werden, weil ſonſt der Staat alles durch
Abgaben erheben müſſe, welches den Unterthanen
ſehr läſtig ſey, indem die Abgabenquellen durch be-
ſondere Unglücksfälle verſiegen könnten, und weil
die Domainen die Baſis des Staats Credits ausmach-
ten: ſo kann man darauf erwiedern: 1) daſs wenn
die Domainen Privateigenthum werden, letzteres
durch die gröſsere Ergiebigkeit und durch den Wohl-
ſtand, der ſich dadurch verbreitet, eine neue Quelle
für die Finanzen wird, die mit geringerer beeivº
E
----- 513 / 586 -----
L013
IOI4
3 gr? Num. 127. NOVEMBER 1818- - - - - - -
de für die Unterthanen das giebt, was die Domainen
trügen. Was hilfts, wenn der Staat groſse Einkünf
js ſeinen Domainen zieht, wenn dieſe den Un-
rthanen groſse Erwerbsquellen entziehen? -
Ä Unterthanen können dann auch leich
ter ücksfälle ertragen, da die Abgaben nur e
Ä Theil jährliche Ueberſchüſſe
ausmächen. Was aber den Staats- Credit betrifft:
9 wir, daſs der Staat, der gar keine Domai-
nen beſitzt, den gröſsten und der - welcher den
röſsten Umfang darin hat den kleinſten hat. Was
Ä dem öſterreichiſchen Staat ſeine Domäinen? -
Niemand wollte ihm Ä fbörgen? Was haben ſie
Preuſsen genutzt? - ten doch nicht einmal die
oſtpreuſsiſchen und ſchleſiſchen Gutsbeſitzer ſo viel
Crédit finden, als nöthig war, die Zinſen ihrer Pfand-
briefe abzutragen? Und doch hatten ſie nicht nur
Gut genug anzubieten - ſondern es war auch noch
Gerechtigkeit gegen ſie zu hoffen. Wer aber kann
egen den Staat ſein Recht executiren? – Einen
KÄ der Domainenbeſitzungen hat aber der Vf.
gänzlich übergangen. Dieſer iſt, daſs ſie einem
mächtigen Feinde das beſte Mittel in die Hände ſpie-
len, den ganzen Staat zu ruinire“, Kaum waren
die Franzoſen in Preuſsen eingerückt: ſo hatten ſie
alle Domainen, alſo die Hauptkraft der Regierung-
in Händen. Nimmer hätte der Feind Preuſsen und
Hannover ſo über alle Maaſsen ausſaugen können,
hätte er keine Domainen vorgefunden, hätte er das,
was er von den Generalpächtern in groſsen Summen
unter dem Titel der Pächtgelder erpreſſen konnte,
von Privateigenthümern zuſammentreiben ſollen;
nie hätten franzöſiſche Marſchälle mit Gütern in Preu-
ſsen ſo ausgeſteuert werden können.
Mit der Abgabenlehre beſchäftigen ſich alle fol-
gende Bücher (4tes – 13tes) Es iſt dieſes eine wei-
tere und ausführlichere Auseinanderſetzung des im
3ten Bande bloſs in groben Zügen angedeuteten Sy-
ftems. – Der Vf vermiſst in aller bisherigen Fi-
nanzwirthſchaft ein ſicheres Principin Anſehung der
Abgaben. Ein ſolches Princip will er ihr geben,
und dieſes iſt, daſs Eine Abgabe unter Einer allge-
meinen Rubrik erhoben werde, und verſpricht ſich
davon S. 8o die glänzendſten Vortheile. Dieſe Pana-
cee, welche alle Uebel der bisherigen Finanzwirth-
ſchaft heben ſoll, iſt nun nichts anders, als die Ein-
führung der ſchon angegebenen Productenſteuer-
Allein ſo gegründet auch der gröſste Theil des Ta-
dels iſt, welchen der Vf. über die bisherige Finanz-
wirthſchaft und die üblichſten Auflagen ausgieſst;
und ſo ſehr zu wünſchen iſt, daſs alle dieſe Betrach-
tungen von unſern Finanzräthen beherziger werden
mögen: ſo ſcheint es Rec. doch, als ob die Kritik
des alten Verfahrens mehr Grund und Stärke hätte,
als das, was der Vf, an die Stelle deſſelben ſetzen
will. Schwerlich ſind wohl unſern denkenden Fi-
nanzmännern die Betrachtungen über die Mängel der
Abgaben Ä welche ſie beybehielten, oder
neu erfonnen. lle dachten wohl daran, daſs Gleich-
heit und Gerechtigkeit in den Auflagen fich nur in
echte
ſo weit erreichen laſſe, als es gelingt, ſie nach der
Proportion des Einkommens zu vertheilen, und das,
was zurn frohen Lebensgenuſſe gehört, unberührt
zu laſſen. Aber ſie verzweifelten daran, dieſes Ein-
konomen eines jeden in der Wirklichkeit auf dire-
ctem Wege zu ergründen. Sobald man einem Fi-
nanzminiſter ein ſicheres Mittel angeben könnte, ſich
eine vollkommene Ueberſicht des Vermögens aller
Individuen zu verſchaffen» und zu ergründen, was
ein jeder daraus zöge: ſo würde wohl keiner ſo blöd-
finnig oder ſo boshäft ſeyn, eine andere Methode der
Auflagen einzuſchlagen, als die ihm das wahre und
Ä eines jeden anweiſen würde. Aber
eben dieſe Ergründung hielt man bisher in der Pra-
xis für unmöglich, und die Finanzpractiker betrach-
ten alle Mittel, welche die Theoretiker hierzu in
Vorſchlag bringen, als Chimären, die auf der Stu-
dierſtube zwar recht ſchön ausgeſponnen werden
können, deren Untauglichkeit ſich aber zeigt, ſobald
man an die Ausführung kommt. – So viel iſt aber
klar, daſs wenn das Vermögen nur ſchlecht und ein-
ſeitig erforſcht und darnach die Abgaben vertheilt
werden, die Ungerechtigkeit und Ungleichheit in
der Vertheilung der Abgaben noch viel ſchreyender
wird, als wenn man die alten, auch noch ſo unvoll-
kommenen Abgaben beybehält. Ein Beyſpiel davon
giebt die engliſche property, oder eigentlich Ein-
kommentaxe, die zum Theil deſshalb ſo läſtig ge-
fühlt wurde, weil aller Einkommen getroffen wurde-
das nicht wohl verborgen werden konnte, alles un-
ſichtbare aber, das wahrſcheinlich das fichtbare über-
traf, unbeſteuert lieſs. Das Project des Vfs. leidet
an demſelben Fehler, obgleich die Idee davon viel
beſſer und reiner aufgefaſst iſt, als es in der engli-
ſchen Einkommentaxe geſchehen war, und wir ſie
deſshalb durchaus nicht mit dieſer vergleichen wol-
len. Aber gewiſs ſtellt es ſich der Vf. viel zu leicht
vor, zu vollſtändigen Liſten aller Nationalproducte je-
des Jahr zu gelangen. Die dazu erfoderliche Arbeit
würde unendliche Zeit, Mühe und Koſten erfodern,
die einen anſehnlichen Theil jener Producteverſchlin-
gen würde, und dennoch würde alle Arbeit zu kei-
nem wahren Reſultate führen. Eine nähere Beleuch-
tung der vom Vf, vorgeſchlagenen Methode wird die-
fes deutlich zeigen.
( Die Fortſetzung folgt.)

GIFsseN, b. Heyer: Ueber Benutzung zund Ver-
pachtung der Domainengüter. Von G. F. W.
Frensdorff 1815. 148 S.8.
So ungeſäubert, wie der Titel, worauf der Do-
mainenbenutzung die Verpachtung bey- und nicht
untergeordnet wird, iſt der Anfang, wonach „Do-
mainen im Allgemeinen diejenigen Revenüen (!!)
ſind, welche dem Staate, oder vielmehr deſſen Ober-
haupte zur Verwaltung, Benutzung und zur Befrie-
digung der Staatsbedürfniſſe übergeben (von wem?)
ſind", und iſt die ganze Schrift. Es ſoll nicht bezwei-
-felt werden, daſs der Vf, nicht aufgemuntert wor-
den»
----- 514 / 586 -----
I015
io16
ERG AN zu NGSBLÄTTER Num. 127. NoveMBER 1818.
den, „dieſe Abhandlung dem Druck nicht vorzu-
enthalten; aber von „allgemein bewährten Sachken-
nern" kann es nicht geſchehen ſeyn, ſondern nur
gerathen werden, daſs er zuvor leſe ehe er ſchreibe,
Änd daſs er zuvor die ,,kurze eigene Erfahrung", er-
weitere und berichtige, ehe er die „Aufmerkſam-
keit ſach- und localkundiger Männer zu lenken" un-
ternehme.
ERBAUUNGsschRIFTEN.
----
1) BERLIN, b. Sander: Das Jubeljahr der evange:
# Kirche. Vier vorbereitende Predigten.
on Dr. Gottfr. Aug. Ludw. Hanſtein, Propſt
u. ſ. w. 1817. 8o S. 8. (9 Gr.)
- 2) Ebendaſ: Vorbereitungen zur Feyer des dritten
Jubelfeſtes der Reformation in Kirchen und Schu-
len. Herausgegeben von Ebendemſelben Heft 1:
1817. VIII u. 92 S. Heft 2. 68 S. 8. (IThlr.)
Ohne ſich gerade durch groſse Vorzüge auszu-
zeichnen, ſind doch die Predigten von Nr. 1 zweck-
mäſsig und ein helles Religionserkenntniſsfördernd.
Da, wo über die Gleichgültigkeit gegen den Cultus
eklagt wird, heiſst es: „Leer ſtehen, mit wenig
Ä men, die Tempel und Altäre. Oder iſt es
zu rechnen, wenn von hundert und ſieben zigtauſend
ſonntäglich fünf- bis ſechstauſend die heilige Stätte
betreten? Wie gleichgültig läſst man die Entheili-
ungen der Sonn- und Feſttage zu! Da iſt faſt kein
Ä der werkeltage, das nicht ohne Sºhº gÄ
ben, faſt keine Störung durch die Luſt der Welt,
jicht mit ſonderlicher Nachgiebigkeit geduldet
würde. Wie gleichgültig können gº?" groſse Ge-
meinden ihre Ä verfallen, in Feuer aufgehen.»
j– der Erde gleich machen ſehen!" Unter den
Kejren find Zwingli und Luther zuſammen
ejnnt, was dieſsmal ohne Zweifel eine beſondere
Äg hatte, und auf dasjenige weiſe vorberei-
j, was am 31. October 1817 zu Berlin ſich zuº
en ſollte. – Nr. 2 enthält: a) Verfügungen und
Ä der Oberbehörde in kirchlichen Angelegen-
Ä. In einem der letztern wird beyläufig be-
merkt, daſs der Name: Proteſtanten, ſich mehr zur
Bezeichnung einer politiſchen Verwahrung als zu
der des Geiſtes der evangeliſchen Kirche ſich eigne,
jd, auf dieſen angewandt, mancherley Miſsdeutºn-
gen zulaſſe, daſs es daher rathºn ſcheine, dieſe Be-
Fennung der Geſchichte zu überlaſſ, und dafür
je Najen; evangeliſche Kirche und Chriſten, von
nun an allgemein zu gebrauchen. Für die feiere
Beybehaltung jener Benennung pricht indeſſen Meh-
reres. Abgeſehen von ihrer geſchichtlichen ſehr an-
denkenswürdigen Beziehung ſpricht ſie die BehanP-
jg der Befugniſ aus, gegen alle menſchlich. An
fehÄn in Glaubensſachen beſtändig zu proteſtiren-
jd ſich jeder Art von Papismus ſtandhaft zu wider-
ſetzen; werden Benennungen dieſer Art gemiſsdeu-
tet, ſo braucht man ſie darum nicht zu antiquien,
wenn ſie gut ſind und das ſagen, was ſie ſagen ſollen;
und hier iſt der Sinn ſo genau beſtimmt, daſs Bºº
richtigungen von Miſsdeutungen nicht ſchwer fallen
können; in der Benennung: evangeliſche Kirche und
Chriſten, liegt endlich das Proteſtiren, das man ent-
fernen möchte, ebenfalls; denn wer ſich zu dem
Evangelium bekennt, der iſt ein Proteſtant gegen
alles Antievangeliſche. Laſst uns alſo ferner das Pro-
teſtiren gegen hierarchiſche Anmaſsungen und des-
Ä Beſchränkungen des Rechts unabläffiger
reyer Forſchung in der evangeliſchen Kirche auf-
recht erhalten; mit der Unterdrückung des Namens
könnten wir allmählig auch die Sache Ä verlieren;
ſchon der Name: Proteſtant, den wir führen, zeige
an, daſs wir unſer Recht, als evangeliſche Chriſten
keinerley Papſtthum zu dulden, unendlich entfernt
find, aufgeben zu wollen, und daſs wir hierüber nie
in eine Unterhandlung eintreten werden. b) Andeu-
tungen und Entueürfe zu Benutzung der ſechs vorge-
ſchriebenen Texte. Rec. hat ſchon bey Anzeigen
von Arbeiten des Hrn. Dietſch zu erkennen gege-
ben, warum er dieſe Gattung nicht liebe; freylich
wird in einem Lande, wo die Prediger nach ſolchen
Anleitungen ihre Vorträge concipiren, nicht leicht
eine ſchlechte Predigt gehört werden; dagegen thua
fie dem Selbſtdenken Eintrag, und begünſtigen die
Gemächlichkeit der Geiſtlichen. Ginge nun noch
die Kritik in das Einzelne dieſer Rubrik hinein, ſo
möchte ſie Mehreres zu erinnern finden; Rec.
ſchränkt ſich nur auf Eine Herrerkung ein: orAaz
qaoroc ſind den Nachtkleidern entgegengeſetzt; hier
darf man ſich alſo nicht an die Ueberſetzung: laſst
uns anlegen die Waffen des Lichts, halten, darf
nicht von Waffen, gewaffnet ſeyn und Entwaffnung
reden; denn der wahre Sinn der Worte des Apö-
ſtels führt nicht auf dieſe Gedanken. Stellen ſolcher
Art könnten vermuthen laſſen, daſs man hier Fa-
brikarbeit, auf dem Kauf gemacht, vor ſich hätte,
was denn doch im Allgemeinen kein gerechtes Ur-
theil wäre. c) Kirchenlieder für das Reformations-
feſt. d) Ideen und Enterürfe zu Schulpredigten für
den zweyten Tag des Feſtes, und Andeutungen hi-
ftoriſcher Ä aus Luthers Leben. Da
in dieſen Predigten mehr in das Specielle gegangen
werden muſste, ſo unterliegt dieſe Rubrik weniger
dem Tadel. e) Stellen aus Luthers Schriften über
Schulen und Schulzucht, Erziehung und Unterricht.
Auszüge, die denjenigen, für welche fie gemacht
wurden, willkommen ſeyn muſsten. (Unter Butzen
verſtand Luther nicht Geſpenſter, ſondern Vermum-
mungen, womit man Kindern Furcht einflöſsen will.)
Ä (Cramers Oden auf Luther und
elanchthon brauchten nicht aus dem Grunde, weil
ſie die Schrift vertheuert hätten, zurückgelegt zu
werden, da auch in der Rubrik der Kirchenlieder
für die Reformationsfeyer manches ſchon Gedruckte
aus Geſangbüchern von neuem abgedruckt wurde;
dagegen hätte bey Nr. 1 leicht ein ganzer Bogen er
fpärt werden können.) -
----- 515 / 586 -----
- - I23 -
IoI§
E R GAN z U N G s B LA T T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
November 18 18.
sTAATswissENscHAFTEN.
1) Leipzig, b. Barth: Die National Oekonomie
– – von Julius Graf von Soden u. ſ.w-
2) Ebendaſ, b Demſelben: Zueey national ökonº
miſtiſche Abhandlungen – – von Julius Graf
von Soden u. ſ. w.
3) ERLANGEN, b. Palm: Die Staats Haushaltung
– – von Julius Graf von Soden uſ-w-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf, will zur Anordnung ſeiner Productenſteuer
1) das Nationalvermögen durch Tabellen erfor-
fchen, wovon die Nachweiſungen Muſter in ey*
en verfprechen: die aber unſeres Wiſſens nicht er-
ÄÄÄÄÄsj ÄVerzeichnis
des ganzen Grundeigenhº in verſchiedenen Ru-
jkjh ſeinem Flächeninhalte aufgenommen.»
und von jedem Grundſtücke der Productionsertrag
angegeben; der Ertrag der Fiſchereyen an Küſten und
in FÄffen ſoll daneben insbeſondere beſtimmt, ſo wie
Äuch der Ertrag des Viehſtandes angegeben und alles
dieſes in Tabellen verzeichnet; b) ſollen die Produ-
jenden Arbeiter (S. 147) in verſchiedene Klaſen
eheilt in Tabellen verzeichnet werden. - . Aus
je-Datis hält es der Vf. (S. 149) für möglich, die
Naefe des geſammten Nationalvermögen, und er
jucte, mit dem zu dem Finanzzwecke hinreichen-
den Grafe von Wahrſcheinlichkeit zu ergründen. -
Rec. aber hält dafür, daſs dieſe Tabellen- ſo voll-
kommen ſie auch der Form nach eingerichtet ſeyn-
mögen, niemals eine, auch nur der Wahrſcheinlich-
Ä, Kenntniſs von dem wirklichen Zu-
Tande des Nationalvermögens und noch wºge des
Nationaleinkommens verſchaffen, und das daher
Älle darauf gegründeten Geſetze und Anordnungen
fehlerhaft und von den übelſten Folgen ſeyn werden.
Denn wenn es auch möglich wäre.» auf dieſem Wege
zu einiger Kenntniſs des rohen Ertrags zu gelangen;
ſo wird man doch auf dieſem Wege nicht den reinen
Ertrag erforſchen. Die bloſse enntniſs des rohen
Ertrags aber kann nie hinreichen." Anordnung ei-
je Steueranlage. Zwar will der Vf die nöthige Na:
jonal Conſumtion von der Production abziehen und
je Abgabe nur auf den Reſt verheilen. Aber eben
dieſe Vertheilung unter den Reſt ſetzt eine genaue
Kenntniſs der Ueberſchüſſe eines jeden über ſeine
mothwendige Conſumtion zum voraus, und dieſe wer-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818-
den jene Tabellen nie gewähren. 2) Verſpricht er
ſich groſse Wunder von der gänzlichen Abſonderung
der Einnahme und Ausgabebehörden, oder wie er
fie nennt, der Staats- Productions- und Staats- Com-
ſumtions-Behörden. Schwerlich aber wird er auch
hiervon den practiſchen Finanzmann überzeugen,
der es in tauſend Fällen bequemer und ſparſamer fin-
den wird, daſs der Einnehmer auch gleieh wieder
auszahle, als daſs dieſe Zahlungen erſt durch eine
dritte Hand gehen ſollen. 3) Die Gegenſtände der
Abgaben werden. S. 297 in natürliche, induſtrielle
und neutrale Producte getheilt, unter welchem letz-
tern das Geld verſtanden wird. Ein anderer Unter-
- ſchied beſteht zwiſchen ausländiſchen und inländi-
Jſehen Waaren. Von allen ſoll der Staat ſeinen An-
theil bekommrn, und zwar von den natürlichen Pro-
ducten doppelt oder mehrfach, nämlich: a) wenn
ſie noch roh ſind, und b) wenn ſie als verarbeitet er-
ſcheinen, wo ſie dann von ihrem erhöheten Werthe
noch einmal zahlen. Iſt ihre Exiſtenz vorüberge-
hend und wird mit einem Male conſumirt; ſo bezäh-
len ſie nur einmal, iſt ſie dauernd und gewährt wie-
derholt Genuſs; ſo ſollen ſie eine periodiſche Steuer
bezahlen, ſo lange ſie Genuſs gewähren, jedoch ſoll
es dem Beſitzer frey ſtehen, ob er die Steuer auf
einmal oder allmählig bezahlen will. – Geſetzt der
Wertk eines Bettes werde auf 2o Thlr., die Steuer
davon auf 20 Gr., die Dauer 1o Jahr berechnet; ſo
wird es dem Beſitzer frey ſtehen, das Bett durch Be-
zahlung der 20 Gr auf immer zu befreyen, oder
jährlich 2 Gr. zehn Jahre hindurch zu bezahlen. Durch
eine ſolche Organiſation», meint der Vf. S. 304, wer-
de die Mobilien - , Viehſteuer u. ſ. w., alles Widrige
und Drückende verlieren, beſonders da ſie für jedes
Ding nur eine Kleinigkeit betragen werde. Dem
Rec. ſcheint aber dieſe Beſteuerungsart eine der al-
lerunerträglichſten zu ſeyn. Wie? nichts, gar nichts
ſoll der Menſch beſitzen, ohne dem Staat eine Con.
trolle darüber zuzugeſtehen? Jede Veränderung der
Möbeln; jedes neue Buch, jeder Schlafrock, jeder
Strumpf, den ich ändere, muſs angezeigt und ver-
ſteuert werden. Und was hilft es, daſs jedes Ding
nur eine Kleinigkeit bezahlt? Bilden 1oo,ooo Sand.
körner nicht einen Haufen, iſt die Laſt von Millio-
nen Quentchen nicht eine eben ſo ſtarke Laſt, als
wenn ich ſie zu Centnern addire. Welche Quaal, den
Steuermann ſtets auf den Ferſen zu haben; Wird
dem Landmann ein Füllen, ein Kalb geboren, gleich
muſs es ins Steuerbuch kommen; von ſeiner Geburt
N (5) All
----- 516 / 586 -----
1OI 9
IO20
ERGÄNzuNgsBLATTER zuR A. L. z.
an muſs es verſteuert werden, und wenn es ins dritte
Jahr kommt, wo es noch zu gar nichts brauchbar,
iſt, ſoll die Steuer ſchon erhöht werden. Bey jeden
Tritt lauſcht ihm der Steuermann auf, und ſelbſt
ſterben kann das Vieh nicht, ohne daſs die Steuer-
caſſe von dem nachgelaſſenen Fell oder Knochen eine
Abgabe zieht. Kommt die Gerſte aus der Aehre,
ſo muſs ſie verſteuert werden, wird ſie gemalzt, wie-
der; erſcheint ſie als Bier u. ſ. w., noch einmal.
Alle Induſtriewaaren geben einen Theil ihres Werths
als Steuer ab, ſie mögen etwas einbringen oder nicht.
Hätte ich alſo eine Bibliothek von 1co Bänden, und
auſser meinem nothdürftigen Unterhalte nichts, ich
müſste eine Steuer davon geben, und da ich ſie ſonſt
nicht bezahlen könnte, ein Buch nach dem andern
verkaufen, bis die Steuer ſie gänzlich aufgezehrt
hätte. In Anſehung der Geld- Capitale geräth der
Vf. S. 352 in einige Verlegenheit; er getrauet fich
nicht ſie ſelbſt anzugreifen; nur die Zins- Rente ſoll
beſteuert werden, jedoch ſoll auch davon noch ein
'Theil unbeſteuert bleiben. Nur der drey bis vierfa-
che Theil jener freyen Rente ſoll erſt wie Luxus-Ar-
tikel beſteuert werden – geht die Renten-Summe
darüber hinaus, ſo ſoll ſie wieder von der Steuer
frey werden. Dieſe Schonung widerfährt dem Capi-
taliſten bloſs deſshalb, weil er es leichter als die übri-
en möglich machen kann, fein Capital aus dem
ande zu ſchaffen oder es zu verbergen. Aber wird
nicht gerade dadurch ein ſehr beträchtlicher Theil
des Vermögens der Steuer gänzlich entgehen, und
die Laſt, die ihn treffen ſollte, andern zugewälzt? -
Denn in einem reichen Lande übertrifft bekanntlich die
Summe der Geld Capitale die Summe des circuliren-
den baaren Geldes unendliche Mal, weil dieſelben
Münzſtücke wohl tauſend Capitaliſten nach und nach
zum Ausleihen ihres Capitals dienen können. Und was
wird eine freywillige Angabe der Capitaliſten, ſo wie
fie der Vf. verlangt (§ 4io.), für armſelige Reſultate
eben? – Eben ſo unmöglich wird es ſeyn» den
abrik- und Handelsgewinn zu erforſchen. Auch
thut der Vf. darauf Verzicht, und will die Kaufleute
und Fabrikanten blofs in Klaſſen eintheilen, und dar-
nach ihren Gewinn einer Steuer unterwerfen. (S. 523.)
Aber wo wird da das Princip der Gleichheit und Ge-
rechtigkeit bleiben! Wie viele werden da mit ihrem
vermögen durchſchlüpfen, beſonders da es jedem
Fabrikanten und Kaufmann frey ſtehen ſoll, ſich in
eine Klaſſe einzuſchreiben in welche er will? (S. 314)
Irrig iſt es, wenn der Vf, meint, die dabey vorkom-
menden falſchen Angaben würden Kleinigkeiten
ſeyn. Sie werden vielmehr gar ſehr ins groſse ge-
hen. Dem Rec. iſt ein Staat bekannt, wo eine ähn-
liche Steuer eingeführt iſt, wo die Kaufleute z. B.
in Klaſſen eingetheilt ſind, wonach jede ſteuern muſs,
und wo dieſe Klaſſenſteuer ſehr mäſsig iſt. In die-
ſem Lande zeigt die Erfahrung, daſs in der höchſten
Klaſſe, welche 50,ooo Thlr. verſteuern muſs, ſich
Kaufleute befinden, die gerade 50,ooo Thlr. beſitzen,
und andere, die mehrere Millionen Capital im Um-
lauf haben, und es läſst ſich leicht nachrechnen, daſs
auf dieſe Art mehr als 50 Millionen unverſteuert
durchgehen, die alſo nach des Vfs. Syſtem auf das
ſichtbare Vermögen der übrigen fallen würden.
Der Vf, rühmt es als einen groſsen Vorzug ſeiner
Steuer, daſs ſie nur eine Einzige ſey, und glaubt
(S. 333), daſs ſie deſshalb viel weniger Arbeit und
Koſten zu ihrer Begründung und Erhebung verlan-
gen werde, als die jetzigen vielfachen Abgaben. Al-
ein wenn die Abgabe des Vfs. gleich Einen Namen
führt, ſo iſt ſie doch nicht Eine der Sache nach. Denn
jeder muſs ja unendlich viele Artikel verſteuern. Er
hat alſo in der That eben ſo viel Abgaben, als er
Dinge beſitzt, eine Weizenſteuer, Ä
Pferdeſteuer, Kalbesſteuer, Kuhſteuer“ Ochſen-
ſteuer, Hühnerſteuer, Eyerſteuer und ſo ins unend-
liche. Jeder verſteuerbare Gegenſtand fodert ja ſei-
ne eigne Nachforſchung. Was werden für Inquiſi-
tionen nöthig ſeyn, damit Niemand ein Product be-
fitze, das unverſteuert bleibt! – Will aber der Vf.,
daſs der Staat fo lieberal dabey bey dieſen Nachfor-
ſchungen und Erkundigungen zu Werke gehe, als er
es wünſcht: ſo werden nicht tauſend, ſondern viele
Millionen - Dinge verſchwiegen bleiben,... und die
Steuer wird alſo von der gerühmten Vollkommen-
heit ſehr weit entfernt bleiben.
Selbſt nach der Berechnungsart des Vfs würde
auch die Steuer gar nicht ſo unbedeutend für den
einzelnen ſeyn, als er es annimmt. (S. 338.) Um
2o Millionen Thaler zu erheben, verlangt er ein Na-
tionalvermögen von 4ooo Millionen Thaler, dann
meint er, würden 12 Gr. auf das Hundert kommen.»
und alſo eine ſehr geringe Abgabe ſeyn. So ſcheint
es, aber näher betrachtet wird die Abgabe ſehr be-
deutend. Denn unter 4ooo Millionen iſt nicht blols das
zeyerbende, ſondern auch das todte nichts einbringen-
de Vermögen begriffen. Dieſes kann man füglich
mehr als zur Hälfte anſchlagen, wir wollen es aber
nur ſo hoch annehmen, dann bleiben alſo nur 2ooo
Millionen werbendes Vermögen übrig. Dieſe geben
ein Einkommen zu 5 p. C. gerechnet, von 100,oooooo;
hiervon machen 2o Millionen Abgaben 2o vom Hun-
dert. Da der preuſsiſche Staat ungefähr 40 Millio-
nen jetzt braucht, und dieſer 10 Millionen Einwoh.
ner enthält: ſo würde ein Staat von 5 Millionen Ein-
wohner dazu gehören, um jene Steuer aufzubringen;
es würde alſo auf jeden Kopf 4 Thlr. kommen 2 ge-
rade ſo wie jetzt in Preuſsen, welches in der That
nicht allzuwenig iſt. Schwerlich hat aber auch eine
Nation von 5 Millionen Köpfen ein ſo groſses wer-
bendes Vermögen, und dann würde die Steueranla-
ge noch viel höher ſeyn müſſen. Sie würde aber
insbeſondere höchſt ungleich und mehr drückend
für einzelne werden, als jetzt. Denn jetzt trifft die
Steuer diejenigen am meiſten, welche das gröſste
werbende Vermögen beſitzen, dann aber würden ſie
das werbende und nicht werbende treffen. Da nun
viele einen gröſsern Theil vom letzteren als vom er-
ſteren beſitzen; ſo würden dieſe durch die *Ä
L&G
-
-
----- 517 / 586 -----
LOAK
Ioaa
8 : - Num. 12ß. NOVEMBER 181g. . . . - 3
nach und nach um ihr ganzes Capital kommen, da
ſie jährlich 5 Procent davon abgeben müſsten. Wie
er aber auch ſey; ſo muſs man doch den Vf- das
Verdienſt zugeſtehen, daſs er ſeine Idee, ſchön und
wand Ä ausgeführt hat, und in die Ausfüh-
rung viele Betrachtungen eingewebt ſind, welche
Ä für andere Arten von Abgaben anwendbar ſind,
wodurch man vielleicht auf eine andere verbeſſerte
Beſteuerungsart gerathen kann. Und daher iſt ſehr
zu wünſchen, daſs des Vfs. Ideen auch von denken-
den practiſchen Finanzkundigen reiflich erwogen
werden mögen.
. Noch müſſen wir der Erhebungs- und Verwal-
tungsart mit einigen Worten gedenken, welche der
Vf. im 12ten Buche vorſchlägt. Es ſollen die Ein-
nahmebehörden von den Ausgabebehörden gänzlich
etrennt, die Rechnungstermine abgekürzt und
Ä die Controlle erleichtert werden. Die
ganze Verwaltungs- und Verrechnungsart:., die hier
empfohlen wird, muſs man als einen Theil des
Syſtems beurtheilen, der nur volle Anwendung fin-
den kann, wenn des Vfs- Abgabenſyſtem oder doch
ein ihm ähnliches eingeführt wird, und dann em-
pfiehlt es ſich allerdings durch Einfachbeit und er
ſcheint als ein Ä Mittel, um Licht und
Ordnung in die Finanzverwaltung zu bringen: - Es
iſt aber irrig, wenn behauptet wird? daſs ſich in das
Rechnungsweſen keine Ordnung bringen laſſe, wenn
man nicht Einnahme und Ausgabe beſonders ver-
walten läſst. Im Preuſsiſchen z. B. hatte unter Frie-
drich 11. die Controlbehörde eine deutliche und voll-
ſtändige Ueberſicht aller Einnahme und Ausgabe,
(die jetzige Verfaſſung kennt Recº nicht genau) und
jwurde namentlich von dem wahren Zuſtande der
Caſſen unterrichtet. Die mehreſten Einnahmebe-
hörden waren zugleich Ausgabehörden, ohne daſs je
die mindeſte Verwirrung daraus entſtanden wäre.
Denn ſie hatten - ihre Etats. Jede Branche hatte
ihre eigne Caffen, die in einer Generalcaſſe zuſam-
menfloſſen. Was nicht in baarem Gelde dahin ging,
wurde in etatsmäſsigen Quittungen abgeliefert. Die
Acciſe-Caſſen zahlten gewöhnlich ihre Gelder an die
in ihren Städten befindlichen Garniſonen oder an
die Beamten; die Domainen - Caſſen zahlten Beſol-
dungen und andere Bedürfniſſe aus, alles nach be-
ſondern Anweiſungen, und die General Caſſe war
enau unterrichtet, was jede Special-Caſſe zu zah-
en hatte. Ein und derſelbe Einnehmer empfing und
zahlte, ohne daſs hieraus Unordnung entſtanden wä-
re. Hierbey mag Rec- nicht leugnen, daſs die vom
Vf. vorgeſchlagene Methode auch ihre guten Seiten
hat, wenn ſie vollkommen ausgeführt wird, nur
ſcheint es übertrieben zu ſeyn - wenn in ſie das gan-
ze Heil der der Finanzverwaltung geſetzt wird.
>,
Der ſechſte Band liefert die Staats - National-
zeirehſchäfe, welche nach dem Vf, die Grundſätze
enthält, nach welchen die Regierung zur Erreichung
wenigſtens nicht allgemein richtig.
des reinen Staatszwecks das Nationalvermögen zu
bewahren und zu vermehren hat. Sie entwickelt da-
her die Principien der Geſetzgebung für Landbau, In-
duſtrie und Handel, nach den liberalen Grundſätzen,
welche in der National- Oekonomie angegeben ſind.
Gern lieſet man vieles, was ſchon aus den drey er-
ſten Theilen bekannt iſt, noch einmal, da die Mate-
rien in einer ſchönen und populairen Sprache mit
Practiſchen Anwendungen hier vorgetragen ſind.
Bey dem Ackerbau werden ſehr evident die nach-
theiligen Folgen zu groſser Beſitzungen gezeigt, –
Immer noch iſt der Vf, der Meinung zugethan, daſs
ein Maximum und Minimum des Grundeigenthums.
befitzes zu beſtimmen nöthig fey, obgleich vieles,
was in der früheren Abhandlung vom agrariſchen Ge-
ſetze vorkam, hier abgeändert und gemildert er-
ſcheint. Dem Rec., ſcheint ein ſolches agrariſches
Geſetz überhaupt überflüſſig, ſobald kein Feudal-
verhältniſs im Lande Äht und durch eine
gehörige Succeſſions - Ordnung dafür geſorgt iſt,
daſs die Eitelkeit oder der Familienſtolz die Nach-
kommen nicht nach ihren Grillen binden kön-
nen. Ein auf Landbeſitz gegründeter Erbadel kann
daneben immer beſtehen, falls er zum Wohl des
Staatsnothwendig gefunden werden ſollte, und für
dieſen allein würde eine Beſtimmung des Umfanges
der Grundſtücke oder vielmehr der Renten davon
nöthig ſeyn. Warum aber ein Adel nicht auf immer-
währende Geldrenten eben ſo gut gegründet werden
könnte, als auf Landeigenthum, ſcheint nicht klar
zu ſeyn, da in einem Lande, wo ſtrenge Gerechtig-
keit herrſcht, Geldrenten ſo gut geſichert werden
können, als Landeigenthum. Ä nach § 53. gro-
seGüter deſshalb nützlich und nöthig wären, je
Cultur durch Experimente zu vervölkommnen, iſt
Denn gerade da
herrſcht die gröſste Vollkommenheit der Cultur, wo
es keine Ä se Güter giebt, wie in Belgien, in dem
bevölkertſten Theile Weſtphalens u. # w. Unter
die Gründe S-87 u. f. w. welche gegen die zu weit
gehende Verkleinerung der Grundſtücke aufgenom-
men ſind - kommen mehrere vor, die nicht Stich
halten. So z. B. der alte Grund von Steuerart, daſs
kleine Grundeigenthümer keine Vorräthe ſammel-
ten» und alſo die übrigen Conſumenten nichts zule-
ben, haben würden. Denn 1) läſst ſichs gar nicht
denken, daſs ſich die Verkleinerung der Grundſtü-
cke ſo weit ausdehnen ſollte, daſs jeder nur ſo viel
erbºuets. als er an Nahrungsmitteln für ſich und ſei-
ne. Familie verbraucht. Denn wer mit aller Landj
beit. auf eignem Grunde nicht mehr als trockenes
Brad gewinnen kann, wird lieber Tagelöhner be
andern werden, da er ſchon als ſolcher mehr sº
ſen und Trinken erhält, und dann das Capital, was
ſein Grundſtück werth iſt, noch oben ein ht. 2) Ge-
winnt auch jede arme Bauerfamilie auf einem kéij
eignen Grundſtücke, dem ſie ihre Arbeit ganz wid-
met» - ſo viel, daſs ſie ſich noch Kleider, Wäſche,
Schuhe, Putzſachen u. ſ. w.kaufen » Abgaben be-
zahlen
----- 518 / 586 -----
1023
Aoaq
ERG AN ZUNGSBLÄTTER Num. 128. NOVEMBER I 8 I 8.
zahlen kann u. f. w.. Hierdurch aber hilft ſie eine
Menge anderer Conſumenten ernähren, ja 1ooo ſol-
cher Familien nähren immer mehr andere Conſumen-
ten, und ihre jährlichen Ueberſchüſſe zuſammenge-
nommen», machen immer eine gröſsere Quantität
aus, als die Eines Gutsbeſitzers, der alle dieſe Fel-
der allein beſäſse. Wo Freyheit herrſcht, wird das
eigne Privatintereſſe der übertriebenen Theilung ins
kleine genugſam entgegen wirken, und es werden
fich groſse und kleine Beſitzungen neben einander
bilden, wie es der gröſste Nutzen erheiſcht, ohne
daſs Geſetze einzugreifen brauchen. – Laſs kleine
Gutsbeſitzer leichter in Verlegenheit gerathen, als
groſse wie der Vf, behauptet, bedarf ebenfalls man-
cher Einſchränkungen. Unſere Bauern haben kei-
nes Moratoriums bedurft, haben Schulden, Zinſen
und Abgaben fortbezahlt, während die groſsen Guts-
herrn durch einen einzigen Feldzug ſo herunterge-
kommen waren, daſs ſie weder Capitale noch Zinſen
bezahlen konnten - und der Marotorien ungeachtet
dennoch faſt ſämmtlich bankrott gemacht haben.
Zuverläſſig wäre eine ſolche Erſchütterung nicht er-
folgt, wären die Güter in lauter kleine Bäuerſtücke
zerſtückelt geweſen. . – Daſs zur Vervollkomm-
nung der Cultur der langjährige Beſitz eines Gutes,
das Haften deſſelben an der Familie beytrage, Gü.
ter aber, die von einer Hand zur andern gehen,
vernachläſſiget werden - wie der Vf, S. 91 behauptet,
ilt mehr ein Vorurtheil als in der Wahrheit gegrün-
det. Die liederlichſten Gebäude, den vernachläſſig.
ſten Ackerbau, die ſchlechteſten Methoden» hat
Rec. immer auf Lehngütern und da gefunden, wo
die Bauern an ihre Grundſtücke gebunden waren.
Schöne Gebäude, ländliche Fabriken, neue Anla-
en, verbeſſerte Maſchinen da, wo mehrere reiche
Ä aufeinander folgten. Dieſes iſt auch natür
ich. Wer ein Gut kauft, ſinnt auf Mittel, den Er-
trag zu erhöhen.» bringt neue Ideen, neue Induſtrie
mit Nichts iſt der Verbeſſerung mehr entgegen als
der alte Schlendrian, der ſich da, wo kein Wechſel
iſt, wo der Sohn nur immer vom Vater lernt, der eine
nur immer es ſo zu machen gewohnt iſt, wie ſein
Nachbar, gar zu leicht ein wurzelt, und alle Neue-
rungen niederſchlägt. Man betrachte nur die Wohn-
häuſer. Sieht mºralte verfallene, ſo finds gewiſs
die Häuſer alter Beſitzer, Fidei-Commiſſe u. ſ. w.;
fieht man neue, ausgebauete, -ſo kann man gewöhn-
lich ſicher auf neue Acquirenten ſchlieſsen. Man
betrachte den Acker um die Städte herum, wo der
Acker ſelten länger ais auf Lebenszeit bey einer Fa“
mie bleibt, und wo die Cultur doch immer voll-
kommner iſt, als auf Dorffeldern. Nichts iſt viel-
hehr dem Reichthum ſchädlicher, als jenes Kleben
an dem Boden, den man einmal hat. Betrachtet je-
der ſeinen Acker nur als ein Ding, das ihm Renten
Ä ſo wird er ſich davon los machen, ſobald er
eht, daſs er das dafür zu erhaltende Capital voj
heilhafter anlegen kann. Er wird eilen, das groſse
Gut, das er nicht beſtreiten kann, zu verkaufen, j
Än, kleineres kaufen, dem ſeine Mittel angemelj
find u. ſ. w. . . . . . . . . . . .“
- fDer Beſchluſs folgt.)
. . .
veRMischte schriften.
1) (Ohne Druckort): Zwey Weiſſagungen von 18os
und eine Dichterahnung von 806, erfüllt in den
Jahren 1813 und 1814. Für fromme Krieger und
## e- (!) Von Joh. Ludw. Etwald. 1814.
(6 Gr.
2) (Ohne Druckort): Krieg und Friede, aus dem
Standpunct des Chriſten betrachtet, mit Hinſche
auf die jetzige Zeit. Von Ebendemſelben. 1814.
64 S. 8. (8 Gr.) -
- . - - - -
Die zwey Weiſſagungen von 1803 hat Rec. ge-
ſucht und geſucht, und nichts anders finden kön-
nen, als zwey Aufſätze über Stellen in Jeremias und
Daniel, die der Vf, im J. 1803 geſchrieben haben wird,
und die, wie es nach S. 43 ſcheint, dannals in ſeine
ehriftl. Monatsſchrift eingerückt wurden. Sie be-
ziehen ſich auf die Babylonier und auf den Köni
Antiochus Epiphanes. Ä zwey Gedichte: an S-
çºingens Grabe, und: Lied der Hoffnung, arrz
Rhein geſungen, ſind vom J. 18o7 (nicht 1866, wie
der Titel ſagt.) - Die Leſer mögen doch, nach dem
etwas Auſserordentliches ankündigenden Titel, nicht
gerade den Wiederabdruck einiger Bogen aus dem
čhr. Mag. des Vfs. zu finden erwartet haben. Im
dem Vorbericht zu Nr. 2 ſagt Derſelbe: „Jetzt muſs
Jeder laut reden, der eine Stimme hat, ſo wie Jeder
eben muſs, der Geld hat; viel oder wenig geben.»
auter oder ſchwächer reden, beſſer oder ſchlechte
ſchreiben (?), wie ers vermag, erleuchten, bedeu-
ten, warnen, ermuthigen 2 beleben, nach der Gabe,
die er empfangen hat. Millionen Beutel und Korn-
böden und Weinkeller müſſen fich öffnen, taufenc.
Stimmen reden, ſingen, rufen, tauſend Federn-
ſchreiben. Was dichten kann, muſs dichten, was
begeiſtern kann, begeiſtern, wer beruhigen kann.»
beruhigen . . . Das trieb auch mich an, zu geben
was ich habe." Die kleine Schrift iſt gut geſchrie-
ben, und wird zu der Zeit, als ſie Ä »in des
Vfs Publicum Gutes gewirkt haben. Furchtbarift
die Schilderung, von dem Elende des Krieges, und
doch gewiſs nicht überladen. Einige Zeitgedichte
des nun ſchon verewigten Max von Schenkendorf
ſind in das Büchlein aufgenommen. -
- - - * - - - e
- - - . . - - - -
* - --
- * - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 519 / 586 -----
O25 -
1026
– 129 –
- E AG ÄN z. U N Gs B LÄT T ER
A LL GE ME 1 N EN L 1
*-
ZUR
T E RAT U R - z E 1 T U N G
November
1 8 f 8. -
STAATswiss ENs CHAFTEN.
1) LEIPz1G, b. Barth: Die National- Oekonomie.
– – von Julius Graf von Soden u. ſ. w.
2) Ebendaſ, b. Demſelben: Zuwey national- ökono-
miſeſche Abhandlungen – – von Julius Graf
von Soden u. ſ. w.
3) ERLANGEN, b. Palm: Die Staats-Haushaltung
- – von Julius Graf von Soden u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Was der Vf. über Grundzinſen, Lehngelder u. f.
w. S. 127 u. f. ſagt, verdient volle Beherzi-
gung. Weniger einſtimmen können wir mit dem,
was zur Vertheidigung der Frohnen und Robotten
S. 13o u. f. geſagt wird. Zugegeben, daſs groſse
ausgedehnte Guter ohne fe nicht beſtehen können:
ſo folgt nichts, als daſs ſie nur da und ſo lang beyzu-
behalten ſind 2, als keine erſprieſsliche Vertheilung
durch die Aufhebung der Frohnen gehofft werden
kann. In einem einigermaſsen bevölkerten und rei-
chen Lande aber würde gerade dieſe Zerſtückelung
vortheilhaft ſeyn, und gewiſs bald erfolgen, ſobald
die Frohnen nicht mehr wären. Gegen die Idee der
Staatsfrohndienſte aber, welchen S. 132 das Wort
geredet wird, ſträubt ſich gewiſs das Gefühl jedes
freyen Menſchen: es müſste denn dieſe Einrichtung
Äſ emildert werden, daſs es verſtattet werde,
ſtatt des Dienſtes eine beſtimmte Vergütung in Gelde
zu geben. Denn wenn auch, wie der Vf, meint,
der Wohlhabende einen Miethling ſtatt ſeiner ſchi-
cken könnte; ſo würde er doch immer für dieſen
verantwortlich bleiben, und welchen QÄen
und Schicanen würde dabey jeder ausgeſetzt ſeyn! –
Daſs dergleichen Dienſte auch vön den Aermern mit
dem gröſsten Miſsmuthe geleiſtet werden würden,
Är# keines Beweiſes, und wie leicht würde es al-
ſo ſeyn, dem Staate die Wirkung der Arbeit zu ent-
ziehen? Und dabey käme das, was den Staate ent-
geht - doch niemanden zu Gute, ſondern ging für
die Nation abſolut verloren. –
S. 178 wird das heutige Einquartierungsſyſtem
als das alle drückendſte für die Grundbeſitzer mit
lebhaften Farben ſehr richtig geſchildert. „Wie ein
Gewitter", heiſst es S. 179, „brechen die Schaaren der
Krieger über den unglücklichen Grundeigentbümer
der Gegend herein, wohin ihr Zug ſie führt, ver-
zehren die Früchte ſeines Fleiſses, ſtören ſeine Ar-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1818.
beit, richten ſein Vieh zu Grunde, und nirgend zeigt
ſich für ihn eine Ausſicht zur Entſchädigung, oder
ſie iſt in eine troſtloſe Ferne geſtellt." Der Vf, fo-
dert eine gleiche Vertheilung dieſer Laſt. – Auch
im preuſsiſchen Staate herrſcht in den Köpfen der
executiven Collegien noch immer der verderbliche
Gedanke, als ob die Einquartierung als #ocal-
laſt der Grundbeſitzer anzuſehen ſey. Die Bewoh-
ner der Gegend der Militärſtraſsen leiden durch die-
ſen Irrthum unendlichen Schaden: die Häuſer der
daran liegenden Städte ſinken dadurch faſt zum Null-
werthe herunter, und dem Rec. iſt eine Stadt be-
kannt , wo, hauptſächlich um der Einquartierungs-
laſt willen, die allein alle andere Abgaben überſteigt,
in wenig Jahren der ſechſte Theil der Häuſer entwe-
der ganz verlaſſen, oder doch ihre Wirthe in einen
ſolchen Zuſtand gerathen ſind, daſs ſie in den Quar-
tierliſten völlig haben geſtrichen werden müſſen.
Die dadurch gehäufte Laſt der übrigen Bequartierten
drückt aber immer mehr Häuſer aus der Zahl der
Quartierfähigen heraus. Zwar iſt neuerlich die Ein-
richtung getroffen, daſs für jeden Mann 4 Gr. Ver-
gütung für jede Nacht bezahlt wird. Aber wenn ſich
gleich der Soldat mit dieſem Gelde behelfen möchte,
wenn öffentl. Anſtalten zur Speiſung getroffen wä-
ren, wohin er mit ſeinem Gelde verwieſen werden
könnte: ſo hilft doch den Bequartierten, welche die
Soldaten ſelbſt ſpeiſen müſſen, dieſer Zuſchuſs nur
wenig, indem ſie wohl 12 Gr. täglich auf den Unter-
halt des Soldaten verwenden müſſen, wenn ſie ſich
„nicht ſeinen Grobheiten ausſetzen wollen." -
Vortrefflich ſind die Bemerkungen über das
Zunftweſen S. 205 u. f., und es ſcheint, daſs der
Vf, das Problem, die Zunftverfaſſung mit der Frey-
heit der Gewerbe zu vereinen, ÄÄ gelöſt
habe. Man findet das, was ſchon im 2ten Bande
darüber geſagt iſt, hier nur weiter ausgeführt.
Gegen Äufwandsgeſetze wird S. 231 mit Recht
geſtritten. Unterdeſſen ſind doch ſolche Aufwands-
geſetze vernünftig, welche die Perſonen vom Zwang
der Gewohnheit befreyen, wie, wenn lange Hoch-
zeiten, Leichenſchmäuſe, Luxus bey der Trauer u.
ſ. w. verboten wird. Denn hier zwingt die Sitte die
Menſchen, etwas mit zu machen, was ihnen oft zu
wider iſt. Das Geſetz befreyet ſie vom Zwang dieſer
Sitte. – S. 279 wird ſtatt der Patente für neue Er-
findungen, eine der Sache angemeſſene Belohnung
aus dem Staatsſchatze angerathen. Dieſem ſteht aber
entgegen, daſs Intriguanten ſich leicht Belohnungen
O (5) tür
----- 520 / 586 -----
1027 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. TO28
für nichts erſchleichen werden; Patente aber wird Nie-
mand kaufen, der nicht wirklich etwas einziges in ſei-
ner Art zu liefern glaubt. Auch haben die Patente das
Empfehlende, daſs bloſs die Conſumenten, die von
der Erfindung Nutzen ziehen, die Belohnung dafür
bezahlen, da zu den Präinien auch die beytragen
müſſen, die gar kein ſpecielles Intereſſe bey der Er-
findung haben. Daſs Aufkäuferey der nothwendi-
gen Lebensbedürfniſle übertriebene Preiſe, zum Vor-
heil der Aufkäufer, bewirken könne, wie S. 314
Ä Schmalz und andere behauptet wird, hat aller-
ings ſeine Richtigkeit. Man ſetze, daſs eine Stadt
oder Gegend ihre Feuerungsmittel oder Mehlvorrä-
the zu Waſſer empfange, und der Winter keine Zu-
fuhr zulaſſe. Hier wird eine Geſellſchaft Capitali-
ften, welche den gröſsten Theil der ankommenden
Vortärhe aufkauft, beſtimmt den Preis dieſer Dinge
für den gröſsten Theil des Jahres in ſeiner Gewalt
haben. Gegen dergleichen Unfug muſs allerdings
Anſtalt getroffen werden, obgleich Verbote des Vor-
Kaufs faſt allenthalben ihren Zweck verfehlen. –
Der Vf. ſchlägt ſeine idealiſchen Getreide- und Holz-
magazine dagegen vor. Verdingung an Lieferanten,
die ſich anheiſchig machen, die Waare eine beſtimm-
te Periode hindurch zu einem beſtimmten Preiſe zu
liefern, bey voller Freyheit der Concurrenz aller
übrigen Verkäufer iſt ein anderes, vielleicht noch
leichter auszuführendes Mittel. – Lie Meſſen er
halten S. 317 zu unbedingte Lobſpricte; te ver-
theuern die Waaren durch ten überflufigen Trans-
ort, die groſsen Zehrungskoſten, Magazingelder,
ückfrachten der nieht verkauften Waaren, und
werden überflüffig, ſobald ſich groſse Fabrik- und
Handelsſtädte nahe neben einander bilden. Nur rohe
und nicht cultivirte Länder bedürfen ihrer. S. 325 folgt
der Vf. der Meinung, als ob eter brºttiſche Staat die
Manufacturen ſtaatszweckwidrig unterſtütze. Wenn
hierdurch das Prohibitivſyſtem gegen die Einfuhr
frernder Manufacturen getädelt werden ſoll: ſo hat
der Vf. recht. Soll aber dadurch nach S. 337 angedeu-
tet werden, daſs die Regierung ihre Fabrikanten in
den Stand ſetze, ihre Waaren zu niedrigen Preiſen
im Auslande zu verkaufen, um dadurch das Auf-
kommen ähnlicher Fabriken in der Fremde zu ver-
hindern; ſo beruhet dieſes auf einer ungegründeten
Verleumdung. Denn dergleichen hat die engliſche
Regierung nie gethan, wie ſich der Rec. durchge-
maue Nachfrage bey kundigen und unparteyiſchen
Männern überzeugt hat. Das Gerücht wird bloſs
durch frende Manufacturherrn aufgebracht und un-
terhalten, die damit ihre Ungefchicklichkeit, es den
Britten gleich zu thun, entſchuldigen, und ihre Re-
ierungen zu Prohibitiv-Maaſsregeln zu ihren Gunſten
Ä wollen. Uebrigens hat man es in England
allerdings oft rathſam gefunden, Manufacturen, die
- von unvermutheten Schlägen getroffen wurden,
durch temporäre Zuſchüſſe zu unterſtützen. Ein
einmal eingeführtes ſo ausgedehntes Manufacturſy-
ftem fodert eine ſolche Unterſtützung dann und wann,
und macht ſie ſelbſt ökonomiſch, weil, wenn die Ma
nufactur zerſtört würde, alle oder der gröſste Theil
der Arbeiter ganz vom Volke ernährt werden müſs-
te, da es, wenn die Manufactur durch eine Prämie
im Gange erhalten wird, nur einen geringen Zu-
ſchuſs aufzubringen hat. - - - - - - -
Der ſiebente Band handelt die Polizey ab. Die
bey weitem gröſsere Hälfte dieſes Bandes beſchäfti-
get ſich mit Critiken und Rügen der bisherigen Be-
griffe der Polizey Vieles in dieſen Rügen iſt wahr
und gegründet. Wenn aber alle practiſche Fehler
in der Anwendung der Polizey daraus hergeleitet
werden, daſs man nicht den Begriff kannte, oder
annahm, den der Vf, aufſtellt; ſo iſt dieſes ein gro-
ſser Irrthum. Jene Fehler lagen vielmehr, in ſofern
ſie wirkliche Fehler ſind, bloſs darin, daſs man denn
Staate unrichtige und ihm nicht angehörende Zwe-
cke unterfchob. Dieſes kann aber berichtigt wer-
den, ohne Hülfe des vom Vf. aufgeſtellten Begriffes.
Nach dieſem Begriffe will nämlich der Vf. die Poli-
zey bloſs auf die Verhütung der Nachtheile und Be-
förderung der Vortheile, die aus den geſeligen Ver-
hältniſſen entſpringen, einſchränken (S 123. Er
meint daher, daſs im Staaten, wo noch kein Stadt-
oder Dorfleben ſtatt findet, noch gar keine Polzey
anwendbar ſey. Allein dieſer Begriff ſcheint elot
auf das nicht zu paſſen, was der Vf. zur Polizey zieht.
Warum ſollen nömafiſche Völker es nicht auch nö-
thig haben, daſs hre Hütten vor Feuersgefahr» ihre
Heerden vor denn A. t-11 wn der IT tiere u. 1. w. ver-
wahrt werden? LDas würde aber doch auch nach
dem Vf, der Polizey angehören: Jene Anſtalten ſind
auch nicht um der geſelligen Verhältniffe willen nö-
thig. Denn nie werden die bloſsen geſelligen Verhält-
niſſe geſtört, wenn eine Scheune vorm Thor, eine Zie-
eley auf dem Felde abbrennt; was ſchadet es der
Ueſelligkeit, wenn verbotene oder ſchädliche Schrif-
ten circuliren? – und doch ſoll nach S. 132 die Po-
lizey auf dieſe Gegenſtände Acht haben. Daſs der Be-
riff der Polizey ſo ſchwankend blieb und ſo man-
nigfach beſtimmt wurde, rührt nach des Rec. Er-
achten eben daher, daſs man ihren Gegenſtand ma-
terialiter beſtimmen wollte. Dadurch wurde bald
zu viel, bald zu wenig in denſelben aufgenommen,
und keiner berührte die Hauptſache, nämlich: die
Form, wie jene Gegenſtände behandelt werden ſol-
len, und wodurch ſich allein alle jene Begriffe, die
fänamtlich etwas wahres enthalten, vereinigen laſſen.
Der Vf, will Staats- Nationalwirthſchaft, Cultur und
Unterrichtsbeſorgung und Polizey als Gegenſtände
weſentlich verſchiedener Wifſenſchaften behandeln.
Aber alle haben ſo viel mit einander gemein, erfo-
dern ſo gleichförmige Maaſsregeln, daſs man gar
keinen Grund fieht, weſshalb ſie in der Wiſſenſchaft..
getrennt werden ſollen. Dieſelbe Maaſsregel, wel-
che zur Beförderung der Geſelligkeit dient, z. B. be-
queme Wege, Landſtraſsen, Boſen u. f. w., dienen
auch zur Beförderung des Nationalreichthums, ſo
wie zur Beförderung der Geiſtesbildung. Ein Schrift-
ſteller, deſſen Werk weniger geleſen worden iſt, als
es verdient (Beck Grundſätze der Geſetzgebung, de-
finirt
----- 521 / 586 -----
1029 - - -
- IO3O
Num. : 129. NOVEMBER 1 81g.
finirt die Polizey als die Ausführung der Staatsidee,
und dadurch ſcheint ihr Begriff am allerbeſten be-
ſtimmt zu ſeyn. Nachdem nämlich die Zwecke der
Jultiz und Finanz genau beſtimmt ſind, giebt es noch
eine groſse Mannigfaltigkeit von gemeinſamern Zwe-
cken, die der Staat ausführen ſoll, theils der Juſtiz
behülflich zu ſeyn, theils vieles, was alle wünſchen
und doch kein einzelner ausführen kann, durch den
Staat zu realiſiren. Das iſt der Gegenſtand der Wiſ
ſenfchaft, die man bisher Polizey genannt hat. Da
jede Gattung dieſer Zwecke (Sicherheit, Beförde-
rung des Nationalreichthums, Cultur des Geiſtes
und des Herzens) eigenthümliche Kenntniſſe und
Manipulationen vorausetzt; ſo mag man immerhin
in der Praxis die Geſchichte trennen, auch in der
wiſſenſchaftlichen Behandlung die Theile ſcheiden
und mit verſchiedenen Namen belegen. Aber ſtren-
ge wiſſenſchaftliche Scheidung giebt es hierbey
nicht. Es giebt für alle nur einerley Principien,
nämlich: 1) alle dieſe Zwecke unter den Schranken
des Rechts auszuführen; 2) keine andern Zwecke
zu öffentlichen zu erheben, als deren Realißrung alle
wünſchen müſen, und die doch 3) durch iſolirte Pri-
vatkräfte gar nicht oder doch nicht ſo gut erreicht
werden können, als durch den Staat. *.
Die unter Nr. 2 erwähnten Abhandlungen füh-
ren die in den erſten Bänden der National - Oeko-
nomie aufgeſtellten Ideen eines idealen Getreidema:
gazins und einer National - Hypothekenbank weiter
aus. Nr. 3 ſtellt die beſondere Architektonik der
Staatshaushaltungswiſſenſchaft vor. – Ein Ver-
ſuch, für eine Wiſſenſchaft, deren Gegenſtände
ſämmtlich empiriſch find, eine einzige wahre und
richtige Architektonik zu finden, kann nicht gelin-
gen, weil die empiriſchen Gegenſtände ſo viele und
mannigfache Seiten haben, daſs ſie ganz ver-
-ſchiedenartige gleich gute und gleich bequeme An-
ordnungen zulaſſen. Die Anordnung des Vfs. iſt ei-
ne von den guten und bequemen. Aber die Mühe,
den Beweis zu führen, daſs alle übrigen fehlerhaft
ſeyn, iſt umſonſt verwandt. Es iſt ſehr natürlich und
daher verzeihlich, daſs, wenn jemand ſein eignes
Werk betrachtet, ihm daſſelbe am beſten gefällt,
aber eben, weil jeder dieſes wiſſen kann, ſollte jeder
um ſo mehr auf ſich ſelbſt achten, damit er dieſe ſub-
jectiven Anſichten nicht mit objectiven verwech-
ſelte.
Mit drey Bemerkungen über die ganze Arbeit
wollen wir dieſe Recenſion ſchlieſsen.
Erſtlich iſt es ſehr zu bedauern, daſs die Lectü-
re des Werks durch die ſelbſterſchaffene techniſche
Sprache ſo erſchwertift, daſs practiſche Staatsmän-
ner von dem Studio deſſelben abgeſchreckt werden,
da dieſes wegen der ſonſtigen Schönheit und Voll-
kommenheit des Werks ſo ſehr zu wünſchen wäre.
Der Vf, ſetzt freylich gerade in dieſe Kunſtfprache
einen ſehr groſsen wiſſenſchaftlichen Werth. Allein
nach des Rec. Meinung und nach den Stimmen, die
er darüber geſammelt hat, miſsfällt dieſe Sprache
-
allgemein. Wozu ſollen auch ſo leicht zu bezeich-
nende und leicht zu faſſende Begriffe als die Staats-
wiſſenſchaft in fich ſchlieſst, mit einer neu erkün-
ſtelten Sprache angeleutet werden, da es denn ge-
meinen Leben nicht an populären Ausdrücken,d-i
fehlt. Warum ſoll Urſtºff einen deutlichern Begriff
geben, als der bisher übliche Ausdruck: rohe Moee-
rien? Wie viel länger muſs man nachdenken, um zu
wiſſen, was unter Geſamn.t-Productiv-Urſtoff-
National Capital Stoff. Maſſe, Geſammt - National-
Productſtoff zu verſtehen ſey, als wenn man das, was
ſie bedeuten ſollen, mit gewöhnlichen Wörtern be-
zeichnet? - -
Zweytens hat der Umſtand, daſs das Werk nac
und nach ausgearbeitet iſt, viele Wiederholungen
nach ſich gezogen, ſo daſs man vieles doppelt unck
dreyfach leſen muſs. Dieſen Fehler wird bey einer
zweyten Auflage leicht abgeholfen werden können.
Drittens iſt der Begriff vom Staatszwecke, auf
welchen das ganze Syſtem gebauet iſt, nicht erſchö-
Ä und ſchief aufgefaſst. Dieſer ſoll nämlich ſeyn
öchſemögliche fittliche Ausbildung und höchſmög-
liche phyſiſche Genuſsvollkommenheit. Weder den
einen noch den andern Zweck kann aber eine äuſse-
re Macht realifiren, beide hängen von der innern
Thätigkeit und Receptivität der einzelnen Subjecte
ab. Ä Staat kann nur die Bedingungen und Mittel
herbeyſchaffen, welche den Individuen die Errei-
chung dieſer Zwecke erleichtern können. Alle De-
finitionen, die den Staatszweck durch irgend eine
Materie beſtimmen, müſſen einſeitig und falſch ſeyn,
weil es keinen materiellen Zweck giebt, der alle
übrigen Staatszwecke unter ſich begreift, und es
können deren im Laufe der Zeit immer mehrere vor-
kommen, deſshalb iſt nur eine formale Beſtimmung
des Staatszweckes im Allgemeinen möglich, und
was unter dieſe Form paſst, und in ſofern es darun-
ter palst, iſt Staatszweck.
PHILO LOGIE.
Leipz1G, b. Hinrichs: Uebungen zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen in's Lateiniſche. Mit An-
merkungen und mit Hinweiſung auf die vor-
züglichen Klaſſiker. Von C. G. Koch. 1817. 8.
(2o Gr.)
Rec. hat in dieſer A. L. Z. 1816. Nr. 287 ſq eine Rei-
he neuerlich erſchienener Hülfsbücher für das Latein-
ſchreiben angezeigt, und bey dieſer Gelegenheit ſei-
ne Anſichten über die zweckmäſsigſte Ä
ſowohl ſolcher Hülfsbücher als der Uebung ſelbſt
dargelegt. Indem er ſich daher auf das dort über
die Hauptſachen Mitgetheilte zurückbezieht, glaubt
Sº Ä der Anzeige gegenwärtiger Schrift eines
Dresdner Schulmannes nichts weiter nöthig zu ba-
ben, als ihre beſondere Anordnung und Ausführung
etwas näher zu bezeichnen. – Die Vorrede, weſ-
che ſich weder von Seiten des Stils (z. B. S. 11.
Dean
----- 522 / 586 -----
103 I
To32
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 1818.
Denn aus dem Grunde u. ſ. w. S. VI. und muſs aber
doch u. f. w.) noch durch die darin ausgeſprochenen
Behauptungen und Urtheile (z. B. S. V. über Bö-
der's ſateiniſche Grammatik) ſonderlich empfiehlt,
gebt ſelbſt S. 1V. den Hauptfehler in der Anordnung
Äieſes Buches an: „Es iſt ſowohl für die Zöglinge
höherer Klaſſen an (?) lateiniſchen Schulen, als
auch für die Anfänger beſtimmt." Wer Allen genü-
en will, genügt gewöhnlich Niemanden. Die Aus-
Fährung iſt den Plane entſprechend. Auf jeden der
6Abſchnitte, deren Inhalt in Abriſſen aus der all-
emeinen Geſchichte älterer und neuerer Zeiten,
er Wiſſenſchaften und Künſte beſtehet, folgen im-
mer auf 4–6 eng und klein gedruckten Seiten die
auf dem Titel verſprochenen Bemerkungen. , Rec.
hebt Einiges aus dem zum erſten Abſchnitte S. 1 ff.
Gehörigen aus: 1) Hiſtoria von isragšv, ſehen. Nun
folgen in extenſº fünf Stellen aus Cicero und Gellius
und dann eine Warnung, hiſtoria nicht mit narratio
zu verwechſeln: das Alles in einem Uebungsbuche
zum Erlernen des Lateinſchreibens . . 4) eſſe varii
generis: Unterſchied zwiſchen varius und diverſus
# um Wiederauflage und Verbeſſerung von Erne-
fis. (Dumeni's) lateiniſcher Synonymik. Nota:
„eſſe wird nur dann mit einem Subſtantiv im Gen-
jj oder Ablativ geſetzt, wenn ein Beywort dabey
ſteht." Da der Vf. dieſe richtige Bemerkung weit
Jäuftig entwickelt und erklärt, ſo wundert es, den
Rec., daſs er nicht auch, auf den Unterſchied m
djeſsfälligen Gebrauche des Genitiv und Ablativ
aufmerkſam gemacht hat. Oder meint der Vf. , es
ſey überall gleichgültig, ob der Genitiv oder der
flativ gebraucht werde? – 18) Civitas », man
macht unter (zwiſchen) civicas und urbs folgenden
jerſchied: civitas bedeutet die Einwohner einer
Stadt und urbs nur die Häuſer u... f. w. Bey alten
Schriftſtellern kommt civitas oft in der Bedeutung
j daſs es ſtatt res publica gebraucht wird. Rom
jrde wegen gewiſſer Vorzüge rbs genannt; und
nach einiger Zeit nannte man auch andere Städte ſo:
Oppidum wurde jede Stadt, nur der neuere Theil
der Stadt Rom ausgenommen, genannt u. f, wº wel-
jhe Auseinanderſetzung!. – 52) agiº“ difficilis.
Nja: „Laurentius Valº de elegatia latinae lºgº
p. 101 verdient diesfalls nachgeleſen zu werden;
und nun folgt faſt eine lhalbe Seite über das ſupinum
in u, bona nixta malis ! - 63) Monimentun. – l4-
julus – cenotaphium über eine halbe Seite. –
15jch ſapienei ſa! Kec. kann ſich weder durch die
jder Vorrede S. III. mitgetheilte Meinung des ſel.
Paufler, eines zwar ſehr gelehrten Mannes; aber,
wie ſein Cornelius Nepos zur Genüge bezeugt, un-
methodiſch verfahrenden Lehrers, noch durch die
in den Nöten überall aufgeſpeicherten Citate und ande-
re, zum Theil verdächtige Zeugniſſe wahrer Gelehr-
ſamkeit von der Ueberzeugung abbringen laſſen, daſs
gegenwärtiges Hülfsbuch die gute Sache ſchwerlich
bedeutend fördern werde, und ſchlieſst mit dem
Wunſche, daſs der Vf. bald etwas Genügenderes
und billigen Foderungen mehr Entſprechendes lie-
fern möge.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Gräff: Karl der Große. Ein Schau-
ſpiel, in fünf Aufzügen, von Karl Auguſt Ferdi-
nand Fuchs. 1816. 108 S. 8. (12 Gr.)
Es iſt bereits in unſerer A. L. Z. (1818, Nr. 5 der
Erg. Bl.) von einem andern Drama des Vfs., Bru-
tus, als einem ſehr verfehlten Werk die Rede gewe-
ſen. Das vorliegende Schauſpiel, dem die bekannte
Begebenheit mit Eginhard und Emma zum Stoff
dient, iſt: wo möglich, noch werthloſer, und ge-
hört entſchieden zu dem Schlechteſten, was dem
Rec. im Fach der dramatiſchen Literatur jemals vor-
gekommen iſt. Der Vf. iſt ohne alles Genie, ohne
allen Sinn für hiſtoriſches Coſtume, ohne alles Ge-
fühl für dramatiſche Würde; alles iſt im hohen Gra-
de, matt, leer und wirkungslos. Emma geberdet
ſich aus Liebe zu Eginhard faſt wie eine MänntoIle-
Eginhard dringt auf eine freche Art ſaft mit Gewalt
in Emma's Gemach, um ihr ſeine Liebe zu geſtehn;
die Intrigue, welche gegen beide angeſponnen wird,
iſt im höchſten Grade ſchaal und langweilig. Die
Unterlaſſungsfehler des Vfs. find eben ſo groſs, als
ſeine Begehungsſünden; die Liebe Emma's zu Egin-
hard iſt durch gar Nichts motivirt, und man erfährt
von Eginhard's Eigenſchaften weiter nichts, als daſs
er keinen Muth beſitzt. An Beobachtung des Zeit-
coſtume, an Abſchilderung der Zeit im Drama iſt
nicht zu denken; es iſt Alles ſo flach modern als
möglich; der Vf. gefällt ſich darin, den Perſonen an
Karls Hofe ſeltſame oder italieniſch klingende Na-
men beyzulegen, wie Fiaueyaldi, Valiero, Gambi-
nella, Gambina, Baſtilla, Fernaldo, Titantus u. f. f.
Emma ſoll einen Herzog von Sicilien, Gangliano.
heirathen; Karl betrachtet ſie als die Stütze ſeines
Hauſes und ſeine Erbin, weil auf ihre Brüder nicht
zu rechnen ſey. Das Stück ſchlieſst ſo ſchaal, wie
es begonnen hat, mit den Worten des Kaiſers Karl,
einer wahren Jammergeſtalt:
Nur Lieb' und Freundſchaft ſey das Loos der Welt,
Aus Liebe ſchuf ſie der, der ſie erhält,
Und ſein Geſetz, das heil'ge der Natur,
Gebietet Fresndſchaft uns und Liebe nur 1
- *
----- 523 / 586 -----
Io33! - -
1034
-- 150 ---- - SY...
- -
E A GAN z U N G s B
A LL GE M E I N EN LIT
ZUR -
- - - - -
L A T r E R. -
z E I-T U N G
E RA TU R. -
- - - - - - - -
ARzNeyGELAHRTHEIT.
GLASGOw u. LoNDoN: Treatiſe on the hiſtory, /701-
ture and treatement of Chincough; including a
variety of caſes and diſſections; to which is
ſubjoined an Inquiry into the relative mortality
gf the principal diſeaſes of Childern etc. By
Robert Watt, member of the faculty of phyſicians
and urgeons of Glasgow etc. etc.813. 392 S. 8.
- - -
Die mediciniſche Literatur der Engländer zeich-
net ſich von jeher von der der Ä da-
durch beſonders aus, daſs jene mehr Monographien,
worunter viele gute, dieſe mehr ſyſtematiſche Hand-
bücher, und gröſstentheils mittelmäſsige, aufzuwei-
ſen hat. – Ueber Stickhuſten beſitzen jedoch unſers
Wiſſens ſelbſt die Engländer wen ge Monographien –
Vorliegende, die zu der (A. L. Z. d. J. Nr. 242.) ange-
zeigten Schrift des verewigten Marcus über denſelben
Gegenſtand in enger Beziehung ſteht, verdient um ſo
mehr Beachtung, da ſie bis auf die zu rügende ätio-
logiſche Anſicht des Vfs., worin ein ſchmerzhafter
Verluſt ihn befangen haben mag, gewiſs über das
Mittelmäſsige ſich erhebt. – In den Leichen zweyer
ſeiner Kinder, die der Vf. in einem kurzen Zeitraum
am Stickhuſten verlor, fand er die Lungen, die
Pleura, beſonders aber die Bronchien, entzündet und
voll ausgeſchwitzter Lymphe. – Dieſe Thatſachen
führten den bekümmerten, wegen ſeiner übrigen
Kinder beſorgten, Vater auf den Gedanken: daſs die
weſentliche Urſache des Stickhuſtens Entzündung
der Bronchien ſey, und daſs ein dieſer Anſicht ent-
fprechendes Heilverfahren vom günſtigſten Erfolg
gegen Stickhuſten ſeyn werde, was auch bey ſeinen
ändern Kindern, die bald nachher am Stickh. erkrank--
ten, ſich bewährte. – Dem tiefverwundeten, nach
ficherer Hülfe ſich ängſtlich ſehnenden, Vatergefühl
iſt es zu Gute zu halten, hier eine zufällige Folge
und Wirkung eines hinzugekommenen Ä für
Primär und weſentliche Urſache der Krankheit ge-
nommen zu haben. – Ohne jedoch dieſe Meinung
als unerſchütterlichen Lehrfatz aufſtellen, und un-
bedingt ein Heilverfahren darauf gründen zu wollen,
ſucht Hr. Wate mit ſteter Berathung der Erfahrung,
nur dieſer Idee gemäſs, die Heilmaximen zu berich-
tigen und zu beſtimmen. – „But laying little or
no, Streſs on this Ä [ daſs nämlich eine ei-
genthümliche Ausſchlagskrankheit die Entzündung
der Bronchien, als Urſache des Stokhuſtens be-
Ergänz. B. zur A.,L. Z. 1818.
November 1818.
. . . . .
- ---
gründe, heiſst es p- 153 ] ,,it appears to me obvious,
that whenever the Chincough is attended ueich /ym-
ptoms ueyhich requires treaternent , ſuch as breach-
leſsneſs violene Kinks, or fever, eheſe are alue4ys to
be attributed eo the progreſs of inflammation llether
that inflammation be primary or /ymptomatic, may
be of conſequence in a theoretical but nót ſo much in
a practical point of vietu, fince ehe ſame remedies
are employed and ſucceſsfully employed in both ca- -
as." - - - - - - , :
Jº Als Grund, warum die Pathologie des Stickhs.
noch ſo viel Dunkeles hat, wird in der Vorrede an-
gegeben, weil allgemein angenommen werde, daſs
das Uebel gänzlich krampfhaft nervös ſey, und daſs
folglich nach dem Tod keine Spuren zu entdecken
wären, woraus eine Vermuthung über die Natur und
den Sitz der Krankheit entnommen werden könnte.
– [Was aber kein hinlänglicher Grund der unter-
bliebenen Leichenöffnungen iſt, da zur Erforſchung
anderer entſchiedener nervöſer Uebel, der Epilep-
fie, des Geſichtsſchmerzes u. a., häufig Ä
nungen gemacht worden ſind - und noch gemacht
werden. Daſs aber ſo wenige Leichenöffnungen der
am Stickh. Verſtorbenen aufzuweiſen ſind, woraus der
lehre dieſer Krankheit Aufſchluſs erwachſen könnte,
rührt wohl daher, weil am eigentlichen Stickh, ſelten
ein Kind ſtirbt, immer ſind es andere hinzugetrete-
ne, meiſtens klar erkannte, Uebel, die, nachdem
zuvor der eigenthümliche Stickhuſten nachgelaſſen
hat, dem Tod herbeyführen.] Im Dec. und Jan. 1812
litten vier Kinder des Vis. am Stickh., von denen die
beiden älteſten ſtarben. Dieſer unerwartete Ausgang
veranlaſste den Vf., ſeine bereits vor acht Jahren be-
gonnene Forſchungen über dieſe Krankheit von neuem
wieder anzuknüpfen. – Bey keinem Schriftſteller
fand er befriedigenden Aufſchluſs über die Natur und
den Sitz dieſes Uebels, den ihm nun die Leichenöff.
nungen ſeiner Kinder gewährten. – -
In Betreff des Alters des Stickhuſtens iſt der,
Vf, nach angeſtellten Unterſuchungen der Meinung
des gelehrten Aſtruc : daſs der Stickh., wie er jetzt er
ſcheint, von keinem der griechiſchen, römiſchen
oder arabiſchen Schriftſteller beſchrieben worden
ſey. – Einer der erſten, der den Stickh. beſchrie-
ben hat, war der Schotte Willis geweſen, der 1675
ſtarb. Dieſer bemerkte ſchon, daſs obgleich der
Stickh. ſelten gefährlich oder tödtlich ſey, doch trotz
jeder Behandlung feinen Verlauf halte, und vielmehr:
mit der Zeit und Veränderung der Jahrzeit, als durch
P (5) Arzney-
----- 524 / 586 -----
o3s
Io36
ERGÄNzUNGs BLÄTTER - zu R A. L. z.
Arzneymittel heile. TGerade ſo verhält ſich der Stickh.
auch jetzt noch, in der Gegend des Rec.] Dieſe
allgemeine Unwirkſamkeit der Kunſt habe daher die
Behandlung des Stickhuſtens in die Hände der Quack-
ſalber und der alten Weiber gebracht. [Dahin iſt es
jedoch in Deutſchland nicht gekommen] Sonder-
bar, fährt der Vf fort, daſs in den letzten 25 Jahren
nur 6 einzelne Monate waren, wo zu Glasgow nicht
einige, und in den letzten 12 Jahren nic: ein Mo-
nat war, wo nicht einer am Stickh. geſtorben wäre;
nächſt den Blattern vor der Vaccination, und jetzt
den Maſern, die nach dem Vf. jetzt bey weitem
tödtlicher ſind als vor dem ] fey der Stickh. die ver-
derblichſte Krankheit der Kinder. [Davon mag der
Grund wohl hauptſächlich in der rohen Unwiſſenheit
der dortigen Quackſalber und alten Weiber liegen.
Das Klima iſt noch daſſelbe wie zu Willis Zeiten, und
die immer ſeltener werdenden natürlichen Blattern,
welchem Umſtande, wie wir hören werden, der Vf.
alle Schuld der jetzt gröſsern Sterblichkeit der Kin-
der aufbürdet, finiet in eben dem Verhältniſs in der
Gegend des Rec. ſtatt, ohne daſs deſsbalb die Maſern
bösartiger geworden wären. – ] Aus einer Tabelle
der ſeit den letzten 30 Jahren in Glasgow am Stickh.
geſtorbenen Kinder [ nach einer Anmerkung 3634,
alſo auf ein Jahr 121 Ä) iſt erſichtlich, daſs die mei-
ften über ein und unter zwey Jahr, und die wenig-
ften über 1o Jahr alt waren. - - - - -
-- Von elen vorbereitenden Urſachen des Stickhu-
ſtens lehre die Erfahrung, daſs das Uebel häufiger
jj winter und Frühling, als im Sommer und Herb-
ſte, und allgemeiner in kältern als in heiſsen Gegen .
den ſey. [ Öem Vf, ſchien einige Mal, als wäre der
Sth. in hochliegenden Gegenden weniger hartnä-
ckiger als in tiefer liegenden. ] In warmen Gegen-
den ſey der Sth. nicht bloſs weniger häufig, ſondern
auch icht ſo heftig, daher ſeyer auch wahrſchein
lich von den alten Aerzten nicht erwähnt worden.
[ in den Gegenten, die von den alten Rºm." Änd
Griechen bewohnt waren, iſt jetzt der Stickhaften
ſehr bekannt. Sollte etwa das Klima jener Länder,
das wegen der abnehmenden Bevölkerung jetzt weit
ungeſujder als vormals iſt, die Entwickeºgºs
Stickhuſtens nun mehr Ä – ] Das Fie-
ber beym Sth. ſey in manchem
ber gleich, welches den Blattern und Maſern voran-
geht. [ Nach unſern Beobachtungen in keinem Be-
racht. Sehr richtig wird bemerkt: daſs, ſo wie
die eigenthümlichen Stickhuſtenanfälle ſich bilden»,
das Fieber gemeiniglich nachlaſſe, und er Flanke
in der Zwiſchenzeit der Anfälle ſich völlig wobbe.
finde. ( wäre aber Entzündung der Bronchien wer
5entliche Urſache des Stickhuſtens, ſo würde das
Fieber, wie das allgemeine Uebelbefinden, mit dem
Fortgange der Entzündung zunehmen, was freylich
von Marcus zu Gunſten dieſer Anſicht irrigerweiſe
auch behauptet wird ) Die Beſchreibung er An-
fälie iſt, einige irrig abgefaſste Erſcheinungen
abgerechnet, treu aus der Natur entnommen. –
Nicht aur am Ende des Anfalls wird der Kranke
etrachte dem Fie-
durch ein volles und lautes (fchreyendes) Einath-
men erleichtert, ſondern Ä während des
Anfalls ſucht das Kind auf dieſe Weiſe ſich Erleich-
terung zu verſchaffen. – Auch iſt dieſer laute Ton
kein kniſterndes Geräuſch (a fridulous noiſe) wie
in der Bronchitis, noch weniger damit zu verglei-
chen, als wenn Luft ſchnell eine enge metalTene
Röhre durchſtrömt, und nach dem Vf., [dem das
Bild der Entzündung der Luftwege vorſchwebt,
auffallende ÄÄÄ Croup hat. – Dieſes
laute und tiefe Einathmen im Sth., als werde die
Stimmritze vörr Krampf befallen, und von andern
engliſchen Beobachtern, namentlich von Butter
(Treatiſe of kincough) treffender „a ſhnell inſpira-
tion" genannt, hat durchaus keine Aehnlichkeit mit
Croupton, der mehr ein heiſeres faſt pfeifendes Ath-
men iſt. – Unbegreiflich iſt du her, wie der ſonſt
unbefangene Vf dieſe Verſchiedenheit im Ton heym
Athennholen, worin allein ſchon der Unterlched
des Stickhuftens und der Entzündung der Luftwege
ſich ausdrückt, ganz verkennen konnte. ] Was ſonſt
über das Fieber und das Athemholen geſagt wird,
verdient. Beherzigung; allein anhaltendes Fieber iſt,
wie der Vf. vorhin ſelbſt bemerkt hat, keine ſtete
weſentliche Erſcheinung des Stickhuſtens, ſo wenig
als andaurendes Schwerahmen, wo aber die Fieber-
zufälle mit dem Hervortreten des eigenthümlichen
Stickhuſtens ſtatt ab mehr zunehmen, und der Kran-
ke auch auſser den Anfälien, und ohne heftige Kör-
per - oder Genausbewegung - die dem Anfall her--
vorrufen, Aubenbeſchwerten hat, da iſt der Sth.
ſicher mit einem Entzündungszuttand der Reſpira-
tionsorgane verbunten - der beſondere Berückſichti-
gung erfodert», und in ſofern ſagt der Vf. ſehr rich-
ig: daſs das Athenholen und der Puls ſicherer auf
Gefahr beym Sth. ſchlieſsen laſſen, als irgend ein
anderer Zufall. - Die Prognoſtiſche Deutung des
Kopfſchmerzes, des Zuſtandes des Magens und der
Gedärme, ſo wie die Beſchaffenheit und Menge des
Urins und der übrigen Ausleerungen» Zeugen von -
Beobachtungsgabe. Als böſes Zeichen wird angege-
ben: wenn ſelbſt beym Gebrauch abführender Mittel
kein natürlicher Stuhlgang, ſondern entſtellte ſchlei-
mige Maſſen wie Hautfetzen abgehen, und beym
Drang zum Uriniren immer nur ſehr wenig Urin ge-
laſſen wird. Mit dem Vf, möchten, wir doch nicht
jed-Beymiſchung von Blut mit dem Auswurf für ein
ſo bötes Zeichen talten, wenn ſonſt keine ſchlimme
Zufälle zugegen ſind. Der Stickh, der lange rauh
und trocken bleibt, gehe gewöhnlich (?) in Lun-
genentzündung oder Knoten über Bey ganz jungen
Kindern ſey vorzüglich das Hinzukommen anderer,
in dem Alter gewöhnlicher, Uebel, als Zahnen u. ſ.
w., zu befürchten. [ Wahrſcheinlich, weil dadurch
die Congeſtion vermehrt, um Entzündung begünſti-
get wird. ] Der Stickh. tödte gewöhnlich durch Er-
tickung, Zuckungen o er, völlige Erichöpfung.
[Nie aben wir ein Kind im Anfall des Stickbuſtens
erſticken. 4. Kindern, die kurz zuvor eine Kaok-
heit erlitten haben, zumal Luogenentzündung oder
- - - - - öÄ
----- 525 / 586 -----
1o37. -
I038
Num. 130.- NOVEMBER 1 81 8.
Croup) fey der Stickh gefährlicher werde zu Zei-
ten unterbrochen, wie der Vf- durch das Hinzukom-
jen des Scharlachs und der Maſern geſehen hat. –
Um die Aehnlichkeit, oder vielmehr die Identi-
tät des Stickhuſtens mit der Bronchitis» überzeu“
end darzuthun, werden aus der Beſchreibung der
ronch. nach Badham mehrere Umſtände ausgehoben»
worin beide Krankheiten ſich gleichen ſollen: Das
ziſchende Geräuſch auf der Bruſt beym Athenholen;
was aber im einfachen Sth. auſser dem Anfall nie
gehört wird, wie faſt immºbey der Bronchitis;
Ä) Unterdrückung der Sprache dar Schwerath-
migkeit; dieſes # im Sth. nie der Fall, vielmehr
ift ºder Ton während des Anfalls ſogar hellſchreyend»
was wohl bey Krampf der Stimmorgane ſtatt Ä
kann, aber nicht bey Entzündung und Ausſchwi-
tzung in den Luftwegen; 3) die Heeret; dieſe er-
innen wir uns nicht beym einfachen Sth. je bºo-
achtet zu haben; und endlich 4) nimmt der Sh:
niemals in weniger lagen, wen ihm auch von Sei
ten der Kunſt nichts entgegengeſetzt wird» unter ſo
ſchrecklichen Zufällen wie die Bronchitis acuta» ei-
nen tödtlichen Ausgang; ſo wie umgekehrt der ei“
enthümliche Sth., ſelbſt bey der angemeſſenſten
Thätigkeit von Seiten der Kunſt, nie in ſo kurzer
Zeit heilt, wie zuweilen die Bronchitis-, - LDie Mlei-
nungen der beſſern Schriftſteller über die Natur und
den Sitz des Stickhuſtens werden beygebracht - und
das Widerſprechende derſelben gezeigt», wº wie
j Vj ohne Grun", glaubt, in ſo mehr für
ſeine Meinung, daſs der Sitz des Stickhuſtens in den
Luftwegen ſey, entſcheide; – zum Ä wird
auch die Geſchichte eines Kindes mitgethelt» das
Sägeſpäne in die Luftröhre bekommen batte, wo-
jch Anfälle von krampfhaften Huſten mit deutl-
chem Keichen, wie im Sth., entſtanden. Anfänglich
ſpie das Kind nichts aus:
Schleim, und endlich verſchwanden mit der Aus-
jfer reizenden Urſache (der Sägeſpäne) alle Zu
fälle. [ Daſs der Sitz des Stickhutes." der Luft-
röhre ſind in den Luftwegen ſey» erhält allerdings
duch dieſe Beobachtung. Beſtätigung; aleº die
Äthümliche Natur des Uebels iſt deshalb nicht
Ä denn wäre die durch die Sägeſpäne ver-
jste Entzündung Urſache der Huſtenanfalle. ge
weſen; ſo würden dieſe nicht ſofort mit dem Aus-
wurf der Sägeſpäne verſchwundeneyn» º die Ent-
zündung, ofchon ihre Urſache enfrº wº den-
jge Zeit noch fortgedauert hätte, und mit
ihr auch der Huſten. ]
Endlich glaubt Hr.
Leichenöffnujgen der am Sth: vertorº volle
Beſtätigung ſeiner Meinung zu Ä daſs nämlich
jche Urſache des Stickhuſtens Enzºdung
der Membran der Luftwege ſey- Mehrere Fälle W UT2
tötlich geendeten Sth.: vo dº die beiden er-
ſen, einen Sohn und eine Tocº des Vfs. betra-
fej, werden zu dem Ende mitgehºlt - Obgleich
j Fälle nicht beweiſen, was ſie beweiſen ſºllen,
da auſser andern, im fernern Vertos zu entwickeln-
nachher einen dicken
Watt in den Reſultaten der
den Gründen, die in den Leichen vorgefundenen
krankhaften Veränderuugen in den Lungen und den
Bronchien nic.t als veranlaſſende Urſache des Stick-
huſtens, ſo dern als Folge eines andern hinzuge-
kommenen Leidens, woran das Kind ſtarb, zu be-
trachten ſeyn dürften, ſo ſind ſie doch, beſonders
mittelſt der angehängten Betrachtungen des Vfs.,
nicht ohne Intereſſe: – Aus der erſten Krankenge-
ſchichte iſt erſichtlich, wie gefahrvoll der Sh.
durch hinzukommende Entzündung werden kann,
wenn der Kranke bey rauher Jahreszeit und Witte-
Ä der freyen Luft, die warm und trocken ſo
wohlthätig auf das Uebel einwirkt, ausgeſetzt wird.
– Robert Watt hatte den Sth. bereits im ſehr ho--
hem Grade, als er noch acht Tage, von Neujahr bis
den 9ten Januar, die Schule beſuchte. [ Wäre das
Bronchitis geweſen, ſo würde das 6jährige Kind wohl
nicht aufgelegt geweſen ſeyn - noch 8 Tage täglich
zweynal aus eigenem Antrieb die Schule zu beſu-
chen] Nun aber äuſserten ſich alle Erſcheinungen
von Bruitentzündung, ſchneller Puls, erſchwertes
Athennholen u. ſ. w. – Der Leichenbefund zeigte
in den Lungen und den Bronchien Entzündung mit
allen ihren Folgen. – Ler zweyte Fall der Jenette
Watt giebt einen Beweis, daſs der Sth., auch ohne
beſondere Veranlaſſung, Entzündung und Vereiterung
in den Lungen leicht herbeyiühren kann, wenn, wie
hier offenbar der Fall war, dieſe Partien ſchon trü-
her in einem krankhaften Zuſtande ſich befanden.
Den dritten Fall hat der Vf. nicht ſelbſt beobachtet,
nur bey der Leichenöffnung war er gegenwärtig.
Ueber die beiden andern Fälle werden wir uns weiter
unten erklären. – In wiefern, frägt der Vf., iſt Ent-
zündung als ein weſentlicher l heil des Stickhuitens
anzuſehen? – [Weſentlich iſt Entzündung dem Sth.
nicht, wohl aber geſellt er ſich unter begünſtigenden
Umſtänden nicht ſelten hinzu, wie bey Robert und
Jenette Watt. – »Sehr oft", ſagt Darwin (Zoono-
mie überſetzt von Brandis 1797. 2ter Theil p. 427)
» kommt eine Lungenentzündung (zum Sth.) hin-
zu, und tödtet manches Kind, wenn nicht die Lan-
zette oder 5 – 6 Blutigel ſogleich und wiederholt an-
gewandt werden."] Giebt es Fälle von Sth., die
nicht mit Entzündung verbunden ſind? [ Allerdings,
in der Gegend des Rec, iſt der Sth. in der Regel
ohne Entzündung. – Selbſt in dem Fall des Robert
Watt war anfangs keine Entzündung, ſonſt hätte ſich
der Knabe bey ſeinem heftigen Sth. übrigens nicht
ſo wohl befunden, daſs er darauf drang, noch 8 Ta-
ge die Schule zu beſuchen. ] Iſt die Entzündung die-
ſelbe, welcher dieſe Theile zu jeder andern Zeit auch
unterworfen ſind, oder iſt dieſe Entzündung beſon-
derer Art? – [ Keine andere, auſser etwa, daſs
hier die Entzündung Theile befallen hat, wo die Sen-
fibilität bereits durch das Stickhuſtenmiasma krank-
haft ergriffen waren. – ] Hat man Sth. geſehen,
wo nicht, einige Zufälle von Entzündung der Bron-
chien vorhanden waren; als die katarrhäliſchen Zu-
fälle im Anfang, der Krankheit, Kurzathmigkeit bey
der geringſten körperlichen Bewegung, und harter
und
----- 526 / 586 -----
1039
IO40
ERGÄNzUNgsBLÄTTER Num. 130. NovEMBER 1 818.
und ſchneller Puls? [ Die katarrhaliſchen Zufälle im
Anfang des Stickhuitens können nicht als Zufälle
von Entzündung betrachtet werden, auch verſchwin-
de ſie mit der Ausbildung der eigenthümlichen Stick-
huſtenanfälle; und in der Regel befinden ſich die Kin-
der in den Zwiſchenzeiten der Anfälle wohl, ſpielen
und bewegen ſich, ohne daſs der Puls hart und ſchnell,
und ohne daſs das Athemholen erſchwert werde; daſs
dieſes bey ſtarkem Bewegen der Fall iſt, rührt davon
her, weil die der Reſpiration dienenden Organe leidend,
aber nicht gerade entzündet ſind. – ] Da die Tra-
chea, die Bronchien und die Luftzellchen bey denen
am (?, im ) Sth. Verſtorbenen entzündet befunden
werden, welcher andern Urſache iſt dieſes zuzuſchrei-
ben? – [ Der hinzugekommenen Entzündung. –
Wenn dieſe krankhaften Veränderungen weſentliche
Urſache des Stickhuſtens wären, ſo würden die An
fälle deſſelben mit den zunehmenden Entzündungs-
zufällen heftiger werden, aber nicht, wie meiſtens
der Fall iſt, aufhören; was auch von Darwin be-
merkt worden iſt. – Bemerkenswerth iſt zwar,
daſs bey Robere und Jenette Wate die Stickhuftenan-
fälle bis zum Tod fortgedauert haben; allein zu viele
andere Erfahrungen ſind dagegen aufzuſtellen, als daſs,
wie hier vom Vf, die Frage aufgeworfen werden
köente: wären der Sth. und die gefahrvolle Bronchi-
tis zwey verſchiedene Zuſtände, würden ſie wohl zu
Ä Zeit vorhanden ſeyn können? – Was der
t. natürlich verneinend beantwortet, und auf die be-
kannte 'I hatſache ſich beruft, daſs der Sth. aufhöre,
wenn Blattern, Maſern und Scharlach erſcheinen.
Allein wenn das Weſen des Stickhuſtens auf Entzün-
dung der Bronchien beruhete, ſo würde dieſe Entzün-
dung ſo gut wie Croup - mit den fieberhaften Aus-
ſchlagskrankheiten ſich zuſammenſetzen. – Wir be-
beziehen uns übrigens auf die Recenſion der Marcu-
ſchen Schrift. – Die 4te Beobachtung, die der Vf.
zur Unterſtützung einer Meinung beybringt, ſpricht
offenbar mehr gegen, als für dieſelbe. Ein 4 jähri-
ges Mädchen litt am heftigen Sth , und ſtarb nach
etwa 5 Wochen unter Zufällen der Bruſtentzündung,
als Schwerathmigkeit, heftiges Fieber u. ſ. w. – Die
Lungen waren entzündet und voller Knoten. Ein Ab-
ceſs nahm faſt die ganze rechte Lunge ein. Die innere
Fläche der Luftröhre hatte mehr Gefäſse als ſonſt, und
war mit ihrern natürlichen Schleim bedeckt. Die in-
nere Oberfläche der Bronchien hatte ebenfalls mehr
Gefäse als gewöhnlich, was aber, wie der Vf. ſelbſt
ſagt, ſchwerlich den Nannen von Entzündung verdiente.
Nirgends war ausgeſchwitzte Lymphe zu entdecken.
– Dieler Leichenbefund wäre Ä die Mlei-
nung zu widerlegen, daſs Entzündung der Luftwege
die weſentliche Urſache des Stickhuſtens ſey; aber
mehrere ſolche Fälle, wo ebenfalls weder Entzündung
noch Ausſchwitzung in den Luftwegen ſichtbar war,
werden aus Lett/om's medical memöires und andern
mitgetheilt. Zur Rettung ſeiner Anſicht ſucht der Vf.
dieſe widerlegende Thatſachen ſo zu deuten: daſs
nämlich hier die Entzündung von der Membran der
Bronchien auf die Lungen ſich verbreitet, und ſo an
dem Orte, von dem ſie zuerſt ausging, den Bron-
chien, ſich verloren hätte. – [ LDas Gezwungene
dieſer Deutung leuchtet ein. – Denn daſs Entzün-
dung auf Partien von ganz anderm Bau und Gewebe,
wie hier von der Membran der Bronchien, auf die
Lungenſubſtanz ſich verſetzen ſollte, iſt gegen alle
ÄÄ und wäre es dennoch der Fall geweſen, ſo
würde wenigſtens ausgeſchwitzte Lymphe, als ge-
wöhnliche Folge dieſer Art Entzündung, auf der
Membran der Bronchien ſich dargeſtellt haben. -
Aber warum verſchwand denn der Stickhuſten nicht,
als die Entzündung völlig ſpurlos die Bronchien ver-
laſſen hatte? Da in einigen dieſer Kr. die Stºckhuſten-
anfälle bis kurz vor dem Tod anhielten? – Und
warum iſt unter allen den Leichenöffnungen der an
wirklicher Bronchitis Verſtorbenen, die weiter unten
aus Badhams Schrift angeführt werden» nicht ein
Fall aufzuſtellen, wo nicht die Bronchien entzündet
und voll ausgeſchwitzter Lymphe geweſen wären?–
Im 5ten Fall, ebenfalls aus Lettjom, und in mehreren
andern aus andern Beobachtern, wird des Zuſtandes
der Bronchien gar nicht erwähnt; bloſs die Lºgen-
heiſst es, wären entzündet geweſen, was dem Vf die
vermuthung giebt: daſs der Sth. auch wohl oft
tödtliche Lungenentzündung herbeyführen könne. -
Am Schluſs dieſer Unterſuchung über die Natur und
den Sitz des Stickhuftens giebt der Vf Bericht von
einem 4 – 5jährigen Kinde, das entfernt von einem
Wohnorte Äm Sib. ſtarb. – Die Oberfläche der
Lungen hatte ein ſpeckiges An 1ehen, als wäre Eiter
darin ergoſſen, der Herzbeutel enthielt viel Waſſer-
die Luftröhre aber mit ihren Aeſten, den Bron-
chien, waren völlig geſund (quite ſound) geweſen-
Dem Vf. ſcheint, Ä auch in dieſem Falle die Ent-
zündung, ſo wie ſie ſich nach den tiefern Theilen
ausbreitete, die zuerſt befallenen gänzlich verlaſſen
hatte. (Allein auch tief in die Lungen herab waren
die Bronchien völlig geſund.) Um ferner die Aehn-
lichkeit in den krankhaften Erſcheinungen nach dem
Tode bey den am Sth. und den an Bronchitis Ver-
ſtorbenen anſchaulich zu machen, werden theils nach
Badham, theils nach andern Beobachtern, die Er-
ſcheinungen ausgehoben, die in den Leichen der an
Bronchitis Verſtorbenen fich darſtellen. [ In allen
dieſen Fällen von Bronch. waren die Luftröhre und
die Bronchien entzündet und mehr oder weniger mit
ausgeſchwitzten Stoffen gefüllt, bey den meiſten
hatte ſich die Entzündung über und tief in die ganze
Lungenfubſtanz verbreitet, ohne daſs ſie von dem
Orte, von dem ſie zuerſt ausgegangen war, von den
Bronchien ſich verloren hätte. - Auch in den vier
Fällen von Kindern, die an Bronchitis geſtorben wa-
ren, fanden ſich die Luftröhre und die Bronchien
bedeutend entzündet und voll ausgeſchwitzter Lym-
he; aber bey keinem dieſer Kinder, wo doch die
Ä ganz wie Sth. ſich verhalten ſoll, zeigte
ſich während der ganzen Krankheit irgendeine Spur
VOIl eigenthümlichen Stickhuſtenanfall. –
(Der Beſchlu/s folgt. 2
----- 527 / 586 -----
104t - - IO42
- - - - - -
A.
* -
- I3I -
- - E R GÄN z U N G s B LAT T ER
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR
- Z F I T U N G
- -
** - - - ARzNEY GELAHRTHE1T.
- * -
Glasgow u. Lospos: Treatiſe on ehe hiſtory,
nature and ereatement of Chincough – – by
Robert Wate u. ſ. w.
abfehlſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In Beziehung auf die verſchiedenen Gefahren, die
“ im Stickhuſten nach dem Befund der Leichenöff-
nungen zu befürchten ſind, beltimmt der Vf, die Be-
handlung deſſelben nach fünf verſchiedenen Heilanzei-
Ä und die Mittel, die dieſen entſprechen, find
rech- und Purgiermittel, Blutentleerungen mittelſt
Aderlaſs am Arme, oder Blutigel an die Füſse, Spa-
niſchefliegen, flüchtige kranpfitillende Einreibungen
und Bahungen, worunter die vom Dr. Stuve em-
fohlene Auflöſung des Brechweinſteins, mit einem
ufatz von Kantharidentinktur vorkömmt, und Ver-
änderung der Luft. [ Gewiſs das ſicherſte uod wirk-
ſamſte Mittel gegen einfachen Stickh. ] Das uewie
un ueyann des ëÄ wird feſtgeſetzt, und die
Umſtände angegeben, die der Anwendung zu Zeiten
im Wege ſtehen, was beſonders für Aerzte, die bey
der Behandlung des Stickhuſtens einzig und allein
die krampfhafte Natur delſelben im Auge haben,
und nur von krampfwidrigen Mitteln Heil erwarten,
belehrend ſeyn dürfte. – Ein Mittel, daſs beym
Volke dort im Ruf ſteht, iſt die Theerräucherung,
die der Vf. aber nur einige Mal und ohne beſondern
Erfolg angewandt hat. Etwa ein Quartier Theer, das
zu dem Behuf in der Mitte eines kleinen Zimmers
ſteht, wird mit einem rothglühenden Schirreiſen ſo
fange umgerührt, bis der Rauch wie ein dicker Ne-
bel das Zimmer füllt. Anfangs greift der Rauch die
Naſenhaut an, und erregt Huſten, in der Folge wird
er aber beſſer ertragen. Lie Kinder verweilen .
Stunde darin, und die Räucherung wird um den an-
dern Tag wiederholt. Auch kann in einem gröſse-
ren Zimmer bey nicht ſo ſtarkem Rauch das Kind
täglich geräuchert werden. Zu oft mit denſelben
Theer geräuchert, werden die Dämpfe ſcharf und
ſchaden der Lunge. – Bey Knoten in der Lunge,
frarkem Fieber und groſser Athen beſchwerde iſt die
Theerräucherung macht heilig. Lie angemeſſenſte
Zeit zu der Räucherung iſt bald nachdem die An-
fälle fich gebildet haben. Die Räucherung mit Ther-
pentinöl ſcheint dem Vf. Vorzüge vor der Theer-
räucherung zu haben. Mehrere andere als ſpecitik
gegen Stickh. empfohlene Mittel werden angegeben,
gäns. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
November 1818.
und der angemeſſenſte Zeitpunkt ihrer Anwendung
nach Vernunft und Erfahrung beſtimmt. – Das
Opium äuſserlich in Einreibungen, und innerlich in
ſehr kleinen Gaben, ſo daſs die Expectoration nicht
unterdrückt wird, ſey nach vorhergegangenen Bre-
chen, Purgieren und Blutentleeren, beſonders mit
Antimonialien Abends vor Schlafen, von wohlthäti-
gem Einfluſs. Das Bilſenkraut - Extract und der
Schierling wirkten auf dieſelbe Weiſe. (?) – Die
Fieberrinde werde vorzüglich von Cullen empfohlen;
der periodiſche Gang des Stickhuſtens habe auf den
Gebrauch derſelben geführt; ſie paſſe nur in der zwey-
ten Periode [ und wo kein Verdacht von Entzündung
iſt. ] – Die Kantharidentinktur in Verbindung mit
China und Opium werde von vielen ſehr gerühmt.
Der Vf. ſelbſt hat wenige Erfahrungen über dieſes
Mittel. Auch die Belladonna kennt er nicht aus ei-
gener Erfahrung; überhaupt ſcheint das Mittel we-
nig Aufmerkſamkeit erregt zu haben. [Wahrſchein-
lich weil in jener Gegend der Stickh. häufig einen ent-
zündlichen Charakter hat, wo die Belladonna, wie
Rec. mehrmals beobachtet hat, ſehr nachtheilig ein-
wirkt.] Die vielen andern gegen Stickh. geprieſenen
Heilmittel kennt der Vf, nur aus den Erfahrungen
ihrer Erfinder. [ Welche aber bekanntlich immer
günſtig ausfallen.] -
Endlich ſucht der Vf. aus Badhams Schrift über
Br., und aus einigen von ſeinem Freunde Wattſon
behandelten Fällen von Bronchitis darzuthun 3 claſs
auch die Behandlung der Br, und die des Stickhu-
ftens dieſelbe ſey. w# Behandlung mag immerhin
dieſelbe feyn, ihre Wirkung iſt aber in beiden Krank-
heiten ſehr verſchieden. So wurde z. B. der fünf-
jährige Knabe durch Blutentziehen, Veßkatorien,
Brech- und Purgiermittel von ſeiner Bronch. bald
völlig hergeſtellt; dagegen dieſelben Mittel wohl die
dringende Gefahr im Stickh., als Schwerathmigkeit,
Fieber u. ſ. w. beſeitigen, dem Stickh. ſelbſt aber nicht
heilen - -
Ärºss iſt dieſer Schrift: eine Unterſuchung
über das Verhältniſs der Sterblichkeit der Kinder in
und um Glasgow. – Die Zahl der Kinder, die
nach Einführung der Kuhpockenimpfung an den na-
türlichen Blattern weniger ſterben, fey ſehr bedeu-
tend, und dennoch iſt die Totalſumme der jetzt jähr-
lich ſterbenden Kinder nicht allein eben ſo groſs» als
bevor das Schutzmittel gegen natürliche Blattern be-
kannt war, ſondern ſogar um vieles noch gröſser,
wie die Sterbeliſten von allen den Jahren her aus
Q (5) weiſen.
----- 528 / 586 -----
1043
IO44
ER GÄNzUNGs BLÄTTER - zu R A. L. z.
weiſen. Ein ſorgfältiges Nachforſchen und Verglei-
chen aller Sterbeliſten löſte aber dieſe räthſelhafte
Erſcheinung. Daraus ergiebt ſich nämlich, daſs ſeit-
denn die natürlichen Battern durch die Vaccination
»minder geworden ſind, die Tödtlichkeit der Maſern
in weit gröſserem Verhältniſs zugenommen hat. –
Dieſe unleugbaren, mittelſt ämtlicher Sterbeliſten
dargelegten Thatſachen berechtigen den Vf, zu dem
Schluſs: daſs die natürlichen Bättern einen ſolchen
Eindruck auf den menſchlichen Körper machten,
daſs Kinder, die dieſe erduldet laben, jede andere
Ausſchlagskrankheit, namentlich die Maſern, leich-
ter überſtehen, dieſe aber ohne vorhergegangene
natürliche Blattern häufig bösartig und 1ödlich wer-
den; denn ſelbſt nach Einführung der Impfung der
natürlichen Blattern, wodurch viele Kinder zur we-
nig. Blattern bekamen, zeigte ſich ſchon, daſs die
Mlaſern bösartiger wurden, und nun mehr Kinder
wegrafften, als vorher, wie in beygefügten Liſten
nachgewieſen wird. – Daſs die Sache in und um
Glasgow ſich wirklich ſo verhält, iſt auſser allen
Zweifel indeſſen ergeben doch die Sterbeliſten aus
andern Gegenden und Ländern völlig widerlegende
Reſultate. – Wir glauben daher, das der Grund
der ſeit etwa 12 – 15 Jahren in der Gegend des Vfs.
ſo auffallend zugenomuenen Töctlichkeit der Ma
ſern mehr in der dort gängigen Behandlung dieſer
Krankheit liege. – Aus mehrern Andeutungen des
Vfs. ſcheint hervorzugehen, daſs der Brownianismus
ſeinen Einfluſs auf die Behandlung der Malern dort
noch immer behaupte. Der Vf. erwähnt nämlich
des ſtärkenden Heilplans, (the tonic plan), der im
Anfang der Maſern häufig angewandt werde - und
geſteht, daſs er weit glücklicher in der Behandlung
der Maſern ſey, ſeitdem er anfangs der Krankheit
Brech- und Purgiermittel, und bey ungewöhnlichen
Leiden des Kopfs und der Bruſt die Lanzette anwen
det; und dieſes ſo hülfreiche Heilverfahren gegen
Mlaſern «Ä er nun dringend ſeinen Landsieu-
te0. – e unangemeſſen aber gegen Maſern, zu
dem im Anfange, ein ſtärken der Heilplan iſt, und
wie leicht dadurch die Krankheit eine bösartige Wen-
dung nehmen kann, bedarf keiner weitern Ausein-
anderſetzung. - - - -
- ** - -
K1 Rchen Geschichte.
- - - -
Zü1ch b. Geſsnér: Ueber die Verdienſte der
Obigkeit von Zürich bey dem Werk der Glau-
bensverbeſſerung. Aus dem Latein ſeien über
fetzt. Sämmt fünf auf dieſes groſse Unterneh-
- men ſich be2i-henden Geſprächen. (Von Sal.
Hirzel, Alt Seckelmeiſter des Zürcherſchen
Frey ſtaats.) 18. 12. 228 S. 8.
In Nr. 134 der Eg. Bl. z. A. L. Z. 1811 war das
im J. 181o erfchienene Original des Ueberſetzten
(Disquiſitiode magiſeraeus in ube Tigurina in refor-
mation is opere prae/tito gfficio Zürich, b. Orell
u. ComP.) angezeigt worden; daſs nun eine Ueberſe-
tzung dieſer ſehr leſenswerthen Schrift ausgegeben
wird, ſteht mit der bevorſtehenden Jubelfeyer der
Schweizer ichen Reformation in Verbindung, weil
Viele ſich nun von neuem mit den Begebenheiten je-
ner Zeit bekannter machen wollen, und in Anlehung
der Arbeit des ehrwürdigen Vfs. von Mlehrern des
Lateiniſchen Urkundigen der Wunſch geäutsert wur-
de , daſs eine Ueberſetzung davon veranſtaltet wer-
den möchte, damit auch ſie ſich daraus unterrichten
könnten. Ein gelehrter Mitbürger des Vfs. über-
nahm auf deſſen Arſuchen dieſs Geſchäft, und entle-
digte ſich deſſelben mit Geſchicklichkeit. Weil in-
deſſen Rec. die Urlchriſt bereits zur Kunde der Le-
ſer gebracht hat, ſo findet er es überflüilig, von die-
feml heile der vorliegenden Aufſätze hier weiter
etwas zu ſagen; dagegen gedenkt er der ganz neuen
Zugabe, welche der Ueberletzung der disquitio bey-
gefügt worden iſt, und vier Bogen beträgt. Es
Ä hiſtoriſche Dichtungen des noch in dem höchſten
Alter die Geiſtesthätigkeit nicht aufgebenden Vts-
jener lateiniſchen Schrift, und Rec. kann mit Wahr-
heit ſagen, daſs er über die Vortrefilichkeit dieſer
Compöfitionen eines Mannes, der ſich jetzt in dem
zueey und neunzigſten Jahre ſeines Aters befindet»
und ſie in dieſem ſeltenen Alter noch ſelbſt heraus-
giebt, erſtaunt iſt. Es ſind Geſpräche zwiſchen da-
maligen Standeshäuptern in Zürich und dem Refor
mator Ulrich Zuwingli, ſo autgeſetzt, als wenn Zueingli
ſelbſt fie damals unmittelbar nach jeuem der GePrä-
che in lateiniſcher Sprache, damit nicht jedermann
ſie in der geheim gehaltenen Hanſchrift leſen könn-
te, zu Papier gebracht hätte, und als wenn ſie nun
erſt aufgefunden und in das Leutſche überſetzt wor-
den wären; die Aufgabe war hier alſo, den Charak-
ter der redend eingeführten Perſonen, ſo wie man
ſie geſchichtlich kennt, ſo genau zu treffen, daſs
man wirklich glauben könnte, dieſe Geſpräche wä-
ren gerade ſo vorgefallen, und diele Aufgabe hat der
Vf. in der Dhat ſehr glücklich gelöfet: denn daſs
die Anreden von beiden Seiten durch Sie, nicht
durch Ihr geſchehen, was damals allein üblich war,
zerlört die Täuſchung nicht, weil man dieſs auf
Rechnung des Ueberſetzers, der die lateiniſche Ur-
ſchrift in das Deutſche übergetragen habe, und ſich
dieſsfalls nach den heutigen Sitten habe richten wol-
leo , füglich ſetzen könnte, da alles Uebrige ganz im
Geifte jener Zeit und der aufgeführten Perſonen ge-
ſprochen tt, nur mit der feinen Schatti ung, daſs,
da ein lateiniſches, nun erſt überſetztes, Original in
der iDichtung vorausgeſetzt iſt der Vf. den Vortheil
hatte, die Perſonen etwas zierlicher un« au nuttiger
ſprechen laſten zu können, als in der damaligen är-
1ern und raubern deutſchen Sprac e. In einerten
Geſpräche theilt der Bürgermeiſter Marcus Röufe,
der 30 Jahre älter als Zeingli war, im Vertrauen auf
eine freundſchaft cle Weiſe dem in Zürich neuange-
fielten Lehrer eine Bedekichkeiten in Anſehung
der Reformation mit; Zueingli rücke doch, meinte
der ältere Mann, dem alten Glauben und den Papfte
gar zu nahe auf den Leib. Zueingli antwortet dem
- freulai-
----- 529 / 586 -----
1045 . . . ?
A . . . H IQ46
Num, 13. NOVEMBER 1818. . .
d verſtändigen und erfahrnen Manne
Ä Ä „Eine Macht, die
unſere Religion leiten ſoll, ſelbſt aber ohne Religion
iſt, (weil ſie nur für ihre Herrſchaft kämpft), ſt nicht
j" im zweyten Geſpräche in Zeingl's woh-
nung trägt der Ä dem Reformator leite
ZÄfe jAnſehunig der Aue Ängºº Sººgº
und der Abſchaffung der geiſt. Or ſeºvo zu Wº
durch Zwingli's Antworten betrieigt, (An die
dürfnile der Predigerzeitteenward eier damals, dä
je Geiſtlichen ebe erſt geheirathet hatten, doch nºch
gedächt, und derſelben arºººººº Rechnung
etragen.). ln dem dritteº Geſpräche wir den
Ä kÄ und das ſogenannte Reilauf -
von dem alten .. Ä; was ſici da-
agen lies; hier hatte - - - - - * -
# 3 ÄÄ. ihm nicht ſchwerfalle, ſei-
Ä zurechtfertigen. Einen härtern Sand
hatte er gegen den Bu ermeiſter Diethelm Köuſe,
Sohn von Marcus » in d viert º ünten Ge
ſprache in Anſehung des StifesSG ten, das Zieingli
Äch dem Tode des Abs rauäugºhºº
wifen wollte; hier ergeht sº trenge, aber nicht
Äund mit ÜºsanitäÄt hoher
Achtung gegen Ziering's gºº Verdienſte vorge-
etragene Kritik über den eformator und er er-
Ä in dieſen Geſprächen als der chwächere ITheil.
(Marcus Röuſe hätte auch, ſº wie Äg Ä
Äsale blaer ohne Ausnahme aus den freien
weggeſchafft wurden.» ſich der Orgeln und des Air-
chengeſangs annehmen kommen», zugleich mit den
Baj verbannt worden ind, Zeingli hätte hier
ſo ſehr in die Enge Ä werden vºnen, daſs
m das Obliegen ſchwer gewºrden wäre. Spä-
ter ward auch der Geſang wieder zurückgerufen;
aber die Orgeln, die den ºhönº einſtimmigen Ge-
ſang mächtig gehoben hatten, kamen nicht wieder
zurück, zum Belauern derer, welche das Erheben-
de eines guten kirchlichen Ä aus Erfah-
rung kennen.» und nur hinterthur hat ſich aus ei-
nem aufgehobenen deutſchen Kloſter wieder eine zu
verſchaffen gewulst.) Wer wird fich übrigens
nicht der MÄ des Geiſtes freuen, die aus dieſen
ſchönen Geſprächen eines tiefen Kenner der va“
erländiſchen Geſchichte hervorleuchtet? Ä
ismen, wie: die Stift, anſtatt: das Stift, laſfen fich
in guten Schweizerichriften» in denen Mehreres
glänzt» überſehen.
Den
."
. . . . .
sº Rechts gelahnrheit. -
----- TT -3 - - - - -
Lasosäur, b. Kºº . Anleitung zur Wertheidi-
L“jg kunſt im Criminalproceſje, von 1)r. C /.
-«r. ÄÄrj
- Landshut. 184. KV1 u. 27o S. gr. 8.
" Ein Werk, umfaftend, conſequent und geiftvoll,
wie das vorliegende über den agedeuteten Gegen-
fand, abgef-ist» fehlte noch durchaus in-unſerer-
Literatur; keines der frühern Bücher, weder die
aber Zuz. eine ſiegende
ord. Prof. d. R. in
--lichen Hanciu
fertigung der KÄ der Defenſion,
veralteten von Heil und Thoeniker, noch die neuera
von Koch, Okhard, Hermann und Zacharieer-
ſchöpften derſelben auf eine würdige Art; die er-
ſtern nicht, da ſie ſich über den ganzen Criminalpro-
ceſs verbreiten; die letztern nicht, da ſie nur ſkiz-
zirte Anleitungen enthalten, die ſich gröſstentheils
nur auf die Förm beziehen». oder Ganſätze auf.
ſtellen, welche dem Zwecke des Vertheidigers gera-
de zu entgegen ſind. Wie richtig und wahr ſpricht
ſich jedoch der Vf, in dieſem Werke aus? »Es konn-
te dabey meine Abſicht nicht ſoyu", ſagt er, „den
Defenſoren Rathſchläge zu geben, welche dienen
ſollten - die Geſetze ünwirkſam zu machen, und
durch Kunſtgriffe und Rabuliſtereyen auch überwie-
ſene Verbrecher dem Schwerte ſer ſtrafenden Ge-
echtigkeit zu entziehen. ich ſah vielmehr in den
Ä ſelbſt heilige Diener des Geſetzes und
der Gerechtigkeit, ich betrachtete ſie nicht als noth-
wendige Gegner er Richter, ſondern als mit dieſen
verbunden, um Wahrheit zu entdecken; ich hob die
Verpflichtung, die der Defenſor gegen den Ange-
ſchuldigten hat, hervor, ohne zu vergeſſen, daſs er
auhem State verpflichtet bleibt, und alle Befug-
niſſe der Vertheidiger, die aus übertriebener Begün-
ſtigung der Vertheidigung einit geſtattet wurden, Änd
vor dem Geſetze nicht beſtehen können, muſsten
entfernt werden. Meine Aufgabe war hier, alle Mit-
tel und Rückſichten anzugeben, die nur immer dazu
führen konnten, die möglicher Weiſe vorhandene
Unſchuld zu entdecken und zu retten, ohne nur ein
Mte Äurºhen, welches die Billigung des Geſe-
es nicht erhalten könnte.“ Dieſen einzig richtigen
Geſichtspunct hat, der Vf, auch ſtreng im Auge be-
halten - und danach alle Wertheidigung geregelt, ſol-
chergeſtalt aber auch ein Lehrbüch geliefert, wel-
hes alle Defenſoren nicht dringend genug empfoh-
len werden kann, wenn ſie anders den Wunſch ba.
ben, ſich den richterlichen Behörden achtungswerth
zu machen und das böſe, aber in der Kege nicht
ganz ungerechte, Vorurtheil zu entfernen, daſs d1e
Verheidigungsſchrift eine bloſse Förmlichkeit ſey,
welcher der Criminalrichter ohne Nachtheil für den
Angeklagten überhoben ſeyn könne. Rec., welcher
ſeit etwa zehn Jahren Mitglied mehrerer Gerichtshö-
fe war, welche ſich mit Ä Rechtspflege zu-
gleich beſchäftigten, hat dadurch, daſs er Ä.
ſoren ſeines Sprengels auf dieſes Werk aufmerkſam
machte, in dem letztern Jahre ſchon erfreulichere Re-
"ſultate bemerkt, als in allen den frühern Jahren zu-
ſammengenommen, in welchen die Defenſoren feh
nur mit den oben angedeuteten Hülfsmitteln beſchaf-
tigen Konten - und glaubt daher, nicht ganz icon-
pºtº Weiſe die öbige Empfehlung ſich erauben
zu dürfen. Kürzlich darf er noch den Inhalt defel-
ben andeuten. Es beſchäftigt ſich nur mit der Schluſs-
vertheidigung und zerfällt in vier Abtheilungen.
Pe Ält die allgemeinen Beſtimmungenjer
Ä Veäºder Verheidigung zu ändern gericht-
im Criminalproceſſe, die Recht-
die
Re-
----- 530 / 586 -----
1047
1048
ERGÄNZUNGSBLÄTTE K Num. 131. NovEMBER 1 g 13.
Regeln über die Aufſtellung von Defenſoren, über
ihre Pflichten, und den Begriff, die Theile, die
Hülfswiſſenſchaft und Literatur der Vertheidigungs-
kunſt. Die zweyte enthält eine Ueberſicht der Üe-
fenſionsgründe unter allgemeine Geſichtspuncte ge-
bracht, um den Defenſoren einen Maaſsſtab für die
Prüfung der Acten und die Aufſuchung der Vertheidi-
gungsgründe zu geben; in der dritten ſind die Mit-
iel der Vorbereitung des Defenſors ausgeführt; vor-
züglich hat ſich aber hier der Vf, mit den Regeln
über die Unterredung des Angeſchuldigten mit dem
Defenſor beſchäftigt; in der vierten endlich iſt das
Geſchäft des Vertheidigers, welcher die Vollſtän-
digkeit der Acten prüfen ſoll, genau bezeichnet.
Einige wirkliche Vertheidigungsſchriften machen
den Beſchluſs 2. und geben eben ſo viele gute Mutter
ab. Zweckmäſsig iſt jede Regel mit Beyſpielen be-
legt, welche in den Sammlungen von Rechtsfällen
u. ſ. w. nachgewieſen ſind.
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
LEIPz1G, in d. Kummer. Buchh.: Zur Feyer des
hundertjährigen Stiftungstages der Laufitzer
Predigergeſellſchaft in Leipzig. 1816. 9o S. 8.
Die gelehrte Geſellſchaft, bey deren erſtem Jahr-
hundertsfeſte dieſe kleine Sammlung von Einladungs-
ſchriften herausgegeben wurde, und welche jetzt 38,
am Schluffe verzeichnete, Mitglieder zählt »ift» h-
rem Zwecke nach, eine zweyfache, eine homiletiche
und eine pſychologiſche, und hat in der eritern Hin-
ficht eine wendiſche und eine deutſche Abtheilung-
Ihre Geſchichte erzählt in gedrängter Kürze Hr. #
A. Klien, jetzt Secret. d. Geſ., in der letzten jener
Schriften, welcher auch ein kurzer Auszu
Geſetzen derlelben beygefügt iſt. In der erſten heilt
Hr. Archid. (jetzt D. d. Ä
Erfahrung geſchöpfte und äuſserſt bündig vorgetra-
gene, Bernerkungen aber honºiletiſche Werwöhnung
Ämit. Er leitet ale ihm bekannt gewordene Arten
von dieſer, ſie mögen die Ausſprache oder die red
neriſche Action betreffen, aus drey Quellen: aus
Uebertreibungen im Urtheile über das Zweckmä-
ſsige in der körperlichen Beredtſamkeit, aus Un-
wilkürlichkeiten in
geren Miſsgriffen, welche die Macht eines Beyſpils
eranlaſste und macht darauf aufmerkſam, theils,
wie ſchwer es halte, ſolche einmal angenommene
Fehler des mündlichen Vortrags ſowohl an ſich ſelbſt,
als an Andern zu verbeſſern, theils, auf welche Art
dieſe erwünſchte Disciplin durch einen dazu errich-
teten Geſellſchaftsverein arn beſten erreicht werden
möge. Die längſte, aber für uns weniger befriedi-
aus den
eol.) Goldhorn, der der-
mahlige honilet. Präſes, einige treffliche, aus der
der Bewegung, durch die
Aengſtlichkeit des noch ungeübten Redners er-,
zeugt, und aus abſichtlich oder unabſichtlich began-
-
gende, Abhandlung iſt die mittelfte vom Hrn. Prof.
Wendt, welcher für die pſychologiſchen Stadien der
Geſellſchaft das Präſidium für Sie ſpricht über
den Gebrauch der Pßchologie bey der Bibelerklärung,
und wird , zugleich ein Ä zur Hermeneutik"
überhaupt genannt. Auch verdient fie eher dieſes
Namen, als das Lob, dem zuerſt angegebenen Zwe-
cke Genüge zu thun: denn es wird vön denn darin
Ä Allgemeinen nur wenig Anwendung auf die
ibliſche Exegeſe gemacht. In welchem Sinne aber
am richtigſten und fruchtbarſten von einer pſychol.
Interpretation die Rede ſeyn könne und ſolle, iſt
durch alles über dieſelbe Beygebrachte doch nicht
klar genug. Unſtreitig gebührt dieſe Benennung
vorzugsweiſe nicht, wie Hr. W. S. 27 in der Anmerk.
zu urtheilen, ſcheint, der Aufklärung wunderſamer,
in einer Schrift mitgetheilter, Thatſachen aus der
Pſychologie, in welcher Bedeutung ſonſt auch eben
ſo gut eine anatomiſche, phyſiologiſche u. ſ. w. In-
terpretation könnte aufgeführt werden, ſondern viel-
mehr dem Geſchäfte, daſs man eine Schrift, ſie habe
einen Inhalt, welchen ſie wolle, ſelbſt, in wie fern
ſie pſychologiſches Erzeugniſs ihres Verfaſſers iſt, be-
trachtet und auslegt. -
- - -
schöNE küNste.
Leipz1G, b. Engelmann: Mädchenherz und Mad-
ehenglack. – Erzählungen für Gebildete, vom
Fanny Tarnow. 1817: 320 S. 8. ( Tulr. 1o Gr.)
Dieſe Erzählungen einer geſchätzten Schriftſtel-
lerin ſind ihrem Geſchlecht in Ganzen ſehr zu em-
fehlen. Sie zeichnen ſich weniger durch finnreiche
VÄej der Begebenheiten und ſcharfe kräfti-
e, Charakterzeichnung – beides dem weiblichen
Ä minder angemeſſen – als durch Gemütlich-
keit, Zartheit und ſittliche Grazie aus. Die weibli-
che Natur erſcheint hier von der edelſten Seite, die
weiblichen Perſonen der Vfn. ſind Heldinnen in edler
Entſagung und Aufopferung, Ideale, wie ſie das
Leben gewiſs darbietet, wie nan, ſie aber doch
ſchieerlich öft antrifft. Auch die Männer werden
hier im Ganzen wohl zu gut geſchildert; ein ganz
vollkommenes Erfaſſen der männlichen Natur darf
man dieſer echt weiblichen Dichterin wohl nicht zu-
trauen. Eigne Erfahrungen, und Lebenslagen »mo-
dificirt und angewendet, ſcheinen oft den Stoffge-
liefert zu haben; der Gang der Erzählung berührt
zum Theil bekannte hiſtoriſche Ereigniiſe in Norden
Deutſchlands, und hat in allen Dichtungen viel Aehn-
liches. Der Stil iſt im hohen Grade empfehlungs-
werth, klar, anſpruchlos, voll ſanfter Anmuth und
ſtiller Grazie trägt er den echt weiblichen Cha-
rakter, und behandelt die Sprache mit einer Leich-
tigkeit und Sicherheit, die ſo-nur einem Geiſte von
ſeltener Bildung gelingen kann.
- .
*
----- 531 / 586 -----
o4)
- - ".
A95o
- -
3 - 132 ::
- - - - - -
- . . . . . - - - - -
E R.
- - - - - - -
A LL GE M E 1 N EN L 1
sº v. - :-
. . ."
G AN z U N G s B LÄT T ER
* ZU R
TE RAT U R - z E IT U N G
". . - - - -
-
ERD BESCHREIBUNG.
WEIMAR, im Verl. des Geograph. Inſtituts: Neue-
Jſte Länder - und Völkerkunde. Ein geographi
ſches Leſebuch für alle Stände. Erſter Band.
Einleitung, Europa überhaupt. Portugal und
Spanien. Mit Charten und Kupfern.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Kunde von Portugal und Spanien. Aus
Quellen bearbeitet von Th. Fr. Ehrmann, und
richtigt von Martin Heinrich Schilling. Mit
Charten und Kupfern. 1818. VIIl u. 602 S. gr. 8.
(3 Thlr.) P - s
- - - - -
Mit Vergnügen zeigen wir die neue Auflage des
erſten Bandes eines Werkes an, das ſeit ſei-
dem Beginnen bis jetzt ſich einer lebhaften Theil
hahme erfreute, und bereits bis zur 19ten Bande
gediehen iſt. Der verſtändige Plan, nach dem es an-
gelegt iſt, und die gute Ausführung deſſelben durch
mehrere unſerer beſten Geographen, ſo wie die Aus-
ſtattung des Werks mit zweckmäſsigen Charten und
Kupfern eignen es nach ſeiner Beſtimmung zu ei-
nem geographiſchen Leſebuche für alle Stände, das
ohne zu tief in das bloſs Wiſſenſchaftliche einzudrin-
gen, hauptſächlich dasjenige enthalten muſs, was je-
dem denkenden Menſchen aus dem geſammten Ge-
biete der geographiſchen Wiſſenſchaften zu wiſſen
Älich und nöthig iſt. Da dieſes Werk ſchon längſt
bekannt iſt, ſo begnügen wir uns mit der Beur-
theilung des erſte Bandes, der hier berichtigt
ºrſcheint. Aber weder Hr. Schilling, noch die Ver-
agshandlung haben mit einem Wort angezeigt, wor-
in dieſe Ä gen beſtehen, und worauf Ä
beſonders Rückſic genommen worden, was do
wohl aus Achtung für die Wiſſenſchaft und für die
Manen des verſt, Ä der dieſen Band bearbei-
tete, hätte geſchehen ſollen. Die geographiſche Li-
teratur von Schriften und Charten, die jedem Bande
angehängt iſt, erſcheint hier S569 – 59o ver-
mehrt; jedoch hätten wir gewünſcht, daſs bey den
einzelnen Schriften und Charten wenigſtens ein kur-
zes kritiſches Urtheil, mit Bezugnahme auf Ä
fonen und mit Angabe des Preiſes mitgetheilt wor-
den wäre, wodurch die Brauchbarkeit ſehr gewon-
Ätº º Unkundige hier oft Fehlgriffe mache
müffen, die ſie nachher bereuen. Ä vermiſſen bëy
de ſonſt vollſtändigen Literatur von Spanien: Kä-
Ergänz. B. zur á L. Z. 1818.
November, 18 18.
lendario manual y quia de foreſteros en Madrid
1807 u. f.; den vierten Theil von Fiſchers Bearbei-
tung von Bourgoing's Reiſe, die bereits 1898 erſchie-
nen; die zwerte Auflage von Fiſchers Reiſe u. ſ... w.
die 18oI herauskam, und die Bemerkung, daſs
von Fiſchers Gemälde von Valencia 3 Bände 180
bis 18c9 erſchienen ſind nach der Angabe des Vf.
denkt man nur an einen Band. Wenn Rec. noch fol-
gende Unrichtigkeiten anzeigt, die er bey einer ſorg-
ältigen Durchſicht bemerkte, ſo thut er es in der
Hoffnung, daſs die Herausgeber der folgenden Theile
mit gröſserer Sorgfalt und mit Berückſichtigung der
neueſten Verhältniſſe ihre Arbeit fertigen werden, als
dieſs in dieſem Bande der Fall war. S. 41. den Ein-
leitung werden Oldenburg und Holſtein zu den Groſs-
herzogthümern gerechnet; ſie ſind bekanntlich Her-
zogtbümer. Nach S 38. der Beſchreibung des Kö-
igreichs Portugal, werden jährlich ungefähr 90000
Ä Portwein aus Portugal ausgeführt. Dieſs gilt
von frühern Zeiten. Im Jahr 1815 wurden nur 36,954
Pipen ausgeführt, nämlich 31,642 nach England und
3915 nach Braſilien. Auch bey der Beſchrei-
bung des Handels der Portugieſen nash den andern
Erdtheilen ſind nur frühere Angaben benutzt, die
daher dem gegenwärtigen Zuſtand nicht entſprechen.
So ſchickte Portugal allerdings ſonſt nur 2 Schiffe
nach Canton, jetzt 12, und die Zahl der andern
nach Oſtindien abgehenden Schiffe beläuft ſich auf 80,
die meiſtens Piafter dahin und hauptſächlich Baum-
wolle, Thee, Pfeffer. Rhabarber, indiſche Zeuge u.
f. w.: zurückbringen. Im Jahr 1815 ſegelten 400 Schif-
fe mit europäiſchen Waaren nach Südamerika und
beſonders nach Braſilien. Jede Woche geht ein Pa-
cketboot nach Rio Janeiro. Bey dem Zuſtand der
Juden in Portugal S. 87. f. hätte Hr. Schilling bemer-
ken ſollen, daſs ſie in Portugal und Braſilien 1817
auf Verwendung des Papſtes dieſelben Begünſtigun-
gen erhalten haben, wie im römiſchen Staate. TDer
ganze Abſchnitt über die Staatsverfaſſung Portugals
S. 92: f. bedarf einer Umarbeitung. Selbſt der Name
des Königs iſt unrichtig angegeben; er heiſst nicht
Joſeph II, ſondern Johann Auch das Dekret
das er noch als Prinz Regent am 16ten December
1815 erlieſs, wird nicht bemerkt, das doch den Ti-
tel des Staats und des Königs änderte; jener heiſst
bekanntlich ſeitdem: „das vereinigte Königreich von
ortegal, Braſilien und beiden Algarve" Auch des
neuen durch die Verordnung vom 9ten Januar 1817
beſtimmten Titels des Thronfolgers geſchieht keine
R (5) Er-
----- 532 / 586 -----
HO51
1052
eRoANzuNgsBLÄTTER zuR A. L. z.
Erwähnung; er heiſst ſeitdem »Kronprinz der verei-
nigten Königreiche Portugal, Braſilien und Algar-
bien, und Herzog von Braganza." Eben ſo wenig
werden die neuen oder wiederhergeſtellten Orden:
der Thurm - und Schwertorden und der Orden der
Treue angeführt, wenn auch der Vf, der neueſten
bey Gelegenheit der Huldigung am 6ten Februar 1818
zu Rio Janeiro geſtifteten Militairorien der heiligen
Jungfrau von Vila Vizoſa, auch den Orden unſerer
lieben Frau vom Empfängniſsenannt, nicht bemer-
ken konnte.
S. 109. nur auf 25 Millionen Thaler geſchätzt. Be-
kanntlich betrugen ſie ſchon 1795 über 23 Millionen
Cruſaden, und ſind ſeitdem bey den verheerenden
franzöſiſchen Kriegen ſehr geſtiegen. Im Jahr 18c I
machte man bereits eine Anleihe von 12 Millionen
Curſaden; auch fehlten die Colonieeinkünfte ſeit 1807.
Daher überſtiegen ſchon 1812 die Ausgaben um 2
Millionen Cruſaden die Einkünfte. Englands Fode-
rungen an den portugieſiſchen Hof für Lieferungen
an die Portugieſiſche Armee betrugen im Januar 115
5 Millionen Pfund Sterling. Daher berechnet man die
lämmtliche Schulden auf 20 Millionen Gulcken. Auch
hat Hr. Schilling die königliche Verordnung vom
Jahr 1817 nicht angeführt, nach welcher die 500, ooo
Ducaten betragenden Schulden des königlichen Hau-
fes bis 1823 abgetragen werden ſollen, sind zwar die
unter 1oo Ducati ſogleich, und von den übrigen For
derungen auch immer die kleinſten zuerſt. Bey den
Nachrichten von der portugieſiſchen Armee S. f13: f.
bernerkt der Vf... nicht, daſs ſie ſeit 18 6 unter
dem engliſchen Commandeur, Herzog von Elva und
Marquis de Campo Mayor (Marſchall Beresford)
ſteht, auſserdem auch andre engliſche Generale und
Oberſten faſt allein das Ganze leiten.
Bey den Anſtalten zur Beförderung der Land-
wirthféhaft in Spanicn, (S. 236. f) hätten auch die
1815 in den Hauptſtätten von Galizien, Leon , Eſtre-
madura, Andaluſien und den beiden Caſtilien errich-
teten Ackerbaufchulen eine Erwähnung verdient.
Bey den Nachrichten von der Pferdezucht S. 244.
fehlen die Bemerkungen, daſs ſeitdem die Fränzoſen
die meiſten Pferde aus Spanien wegnahmen, die in-
ländiſchen Pferde für die Reiſe- und Führanſtalten
und den Landbau nicht hinreichend find; daſs zur
Beförderung der Pferdezucht 1817 auf die zur Pracht
gehaltenen Maulthiere eine ſtarke Abgabe gelegt wor-
den ift; daſs die mit Pferden beſpannten Wagen den
Vorrang haben vor den von Maultbieren gezogenen,
und das bey der Armee ſich künftig kein auswärti-
# Pferd befinden darf. Bey den Hjoderniſſen der
Fiſcherey S. 252. hätten vorzüglich auch die herr-
fchaftlichen Privilegien einiger Familien, Geiſtlichen
und Civilcorporatiönen in Betreff des Rechtes des
Fiſchfangs angeführt werden ſollen, welche durch
das Dekret von 2oſten Februar 1817 abgeſchafft wer-
en: Hr. Schilling bemerkt zwar S. 297, daſs die
Einfuhr engliſcher Katuuy aaren 1814 verboten, und
85 auf 2 Jahre wieder Ä gegeben ſey; allein er
- 4 - - - - - - - - - - - - -
Die Staatsfchulden Portugals werden“
hat das Dekret vom 26ſten October 1916 überſehen,
welches die Einfuhr aller ausländiſchen Baumwoll-
waaren verbot, "ünd verorctñete, daſs vom 1ſten Ja-
nuar 1813 an die gefundenen conſiscirt werden ſoll-
ten. , S. 319. führt Hr Schilling nur Nachrichten
von dem Handel der Stadt Cadiz von Jahr 7,2 an
doch hätte die Ueberſicht der 1817 eingelaufenen
Schiffe -nicht-nur den gegenwärtigen Zuſtand des
Handels dieſer Stadt gezeigt, ſondern auch insbe-
ſondere die Verhältniſſe, in denen die einzelnen Han-
desftaaten Europas zu einander im Hinßcht des ſpa-
niſchen Handels ſtehen; ihre Mittheilung erlaubt der
Raum nicht, der dem Rec vergönnt iſt. Von der
Cenſur in Spanien ſagt der Vf. S. 343.: „feift nöch
ziemlich ſtrenge; auch iſt die Erhaltung der Erlaub-
nifs, ein Buch drucken zu laſſen, mancherley For-
malitäten und Schwierigkeiten unterworfen. Viele
ausländiſche Bücher, ſogar manche, die nichts ei-
entlich Anſtöſsiges enthalten, ſind verboten." Alſo
Kein Wort von dem merkwürdigen Edict gegen die
verbotenen Bücher vom 2ten März 8i“, das ſie in
zwey Klaſſen theilt, deren erfte die Bücher erhält,
die auch denjenigen verboten ſind, denen das heilige
Officiöm in dieſer Hinſicht beſondere Licenzen zº-
geſtanden hat; die zweyte enthält die Schriften, die
in einem verführeriſchen revolutionären Geiſte ge“
ſchrieben ſind, beleidigend, gegen die heilige Inqui-
fition, die Geiſtlichen, die wahre Religion und den
König, die zurn Umſturz der monarchiſchen Verfak
ſung abzwecken - zur Empörung gegen den Souye-
rain reizen, beſeitigenc liict tür das Sacrament der
Ehe, und die eiferſüchtigen Männer lächerlich ma-
chen. Kein Wort von der ſtrengen Verordnung von
demſelben Jahre, nach welcher die Einfuhr von Bü-
chern - die in ſpaniſcher Sprache von Eingebornep
auſser Spaniens Grenzen gedruckt ſind, bey vier-
jähriger Galeerenſtrafe verboten worden iſt; nach
welcher kein Buch fernerhin ohne Privilegien be-
kannt gemacht werden darf, ſo wie der Preis, Ver-
„falſer, Drucker, Qrt und Datum des Drucks ange-
zeigt werden müſs; nach welcher endlich Buchhänd.
ler, Drucker u. ſºw, die dieſen Verfügungen nicht
nachkommen, das erſtemal 5o, ooo F Ä bezahlen;
und auf zwey Jabre des Landes verwieſen werden:
das zweytemäl die Strafen verdoppelt werden, und
das drittemal die Confiscation ſämmtlicher Beſitzun-
gen des Uebertreters und ewige Verbännung erfolgt.
Ä Abſchnitt über den Religions-
zuſtand in Spanieſ S.383 – 417. ift des denkwürdigen
Ä ften Ä 1815 nicht gedacht wor-
der welches deſ Jeſuitenºrden in ganz Spanien
wieder in die ſeit 177 ihm entzogenen Rechte und
Ä. Städte Ä ſeitdem die er
betenen Jeſuitencollegien ua Noviziäte wie er er-
halten, und der König hat ſelbſt den heil. Ignatius
de Loyda zetCeneraéaptain der ſp Ä Ärmee
unſ zäa Grºskreoz des Ordens Karl UI. ernannt
Bey Ä des ſpaniſchen Finanzweſens
S. 37 f ſind nur die ältera Nachrichten nºgº
- : .-.- 2 3 a... - "T
. . . . . -- - - - -
----- 533 / 586 -----
Io53 - -
1054
.. - Num. 132. NOVEMBER 1818.
und mit keinem Wort iſt des berühmten Finanz-
lans vom 3oſten May 1817 und der in demſelben
hre erfolgten königlichen Beſtimmung über die
conſtituirte Staatsſchuld erwähnt worden, wahr-
ſcheinlich, weil die S. 427 und 446. wörtlich benutz-
ºte, aber nicht Ä Quelle nichts davon mel-
tete. Ebenſo müſſen die veralteten Nachrichten über
das ſpaniſche Kriegsweſen S. 446 f. nach dem Staats-
almanach und den neuen Anordnungen vom J. 1818
ganz umgearbeitet werden. Auch die durch den
köñiglichen Befehl vom December 1817 eingeführte
Conſcription iſt nicht erwähnt, und überhaupt über
die Recrutirungsart in Spanien nichts angeführt
worden. Eo«flish müſſen auch die Nachrichten von
Spaniens Seemacht S. 451 f. ganz umgearbeitet wer-
den; ſie zeigen nur den ehemaligen Zuſtand, der
ſchon lange nicht mehr iſt. Bey der berühmten Be-
nedictiner-Mannsabtey Monſerat S. 52o f. hätte
wohl bemerkt werden können, daſs ſie am 28ſten
July 1812 zum Theil zerſtört worden ſey.
- Die ſchon aus der erſten Auflage bekannten
Kupfer enthalten portugieſiſche und ſpaniſche Volks-
trachten, Stiergefechte, die Muſik des Fandango,
einen Grundriſs des Alhambra, Anſichten des Esco-
rial, des Doms zu Sevilla und Gibraltars, Plane der
Bay von Cadiz, Liſſabons und Madrids; und die
drey Charten ſtellen die Erde, Europa, Portugal
und Spanien dar.
-
MT A T* H E MAT"I K -
Tüg1NGEN, b. Ofänder: Practiſche Feldmeſskunſt
für Landfeldmeſſer, oder für diejenigen, welche
ſich in der Feldmeſskunſt ſelbſt unterrichten
wolfen, von J. G. Böbel, Präceptor am königl.
Gymnafio zu Ä Zweyter Theil. 1818.
129 S. gr. 4 m. 3 Kupft. -
In dieſem zuveyten Theil ſeiner beliebten Feld-
meſskunſt behandelt der Vf, zunächſt die Theilung
der Triangel. und Trapezienz und entwickelt rück-
fichtlich der erſtern die gewöhnlichen Aufgaben der
ſpeculativen Geometrie mit Euclideiſcher Gründlich-
leit und Präeciſion, nämlich, ein Dreyeck in gewiſſe
Theile zu theilen, aus einem gegebenen Punct» der
entweder in einer ſeiner Spitzen, oder innerhalb oder
auſserhalb des Dreyecks, oder auch in einer ſeiner
Seiten ſelbſt fällt, oder auch daſſelbe parallel mit ei-
ner ſeiner Seiten, oder auch ſenkrecht auf dieſelbe
abzutheilen, wobey die Theilung ſelbſt durch Rech-
nung oder auch durch Conſtruction auszuführen ſehr
faſsch und deutlich gezeigt wird. So ſehr indeſ-
ſenRec. die Bemühungen des Vfs. für die Dreyeck-
theilung anerkennt». kann er doch als erfahrner Pra-
jericht umhin zu äuſsern, daſs die meiſten die-
ſer Aufgaben für die Theilung der Dreyecke wohl
niemahls Anwendung
eckichtes Stück zu theilen vorkommt, und der Geo-
-
finden werden! denn wenn -
auch in dem äuſserſt ſeltnen Falle ein genau drey-
meter die Richtungen abgenommen hat, die ſeine
Theile nach dem Locale oder nach ſonſtigen Bedin-
ungen nehmen können, ſo zerlegt er an und für
Ä ſchon bey der Flächenrechnung des Stücks daſ-
ſelbe in Parzellen; wonach ſich die nachmalige Thei-
lang ſchon an und für ſich grundirt, und wobey er
deſs wegen an eines oder das andere nur ein Stück
von gegebener Fläche anreihen, oder auch von dem-
ſelben abſchneiden darf. Er gründer ſonach die
Theilung des Stücks auf die Elemente ſeiner Flächen-
rechnung unmittelbar ſelbſt, als worauf ihm wegen
der Controlle alles ankommt. – Nlit ſchätzbarer
Gründlichkeit und faſslicher Darſtellung behandelt
der Vf, eben ſo die Theilung der Trapezien Ä
er neue ihm eigene Anſichten aufſtellt, und durc
zweckmäſsige Exempel erläutert. . Aber auch hier
muſs Rec. vorerſt das wiederholen, was er bereits
von der Triangular-Theilung des Practikers ange-
führt hatte. Dieſer gründet nämlich auch hier ſeine
Theilung ſchon vorläufig in der Flächenrechnung
des Stücks und bedarf deswegen ſeinen Elementen
nur da und dorten ſchmahle Trapezien anzureihen
oder abzuſchneiden, deren ſchmale Breite er durch
Interpoliren, oder auch nach bereits bekannten For-
meln leicht findet. Beſonders aber vermiſst Rec-
hier das Verfahren nach der Bonität zu theilen; das
heut zu Tage vom Feldmeſſer immer verlangt wir-
er entbehrt noch auſserdem die Aufgabe wie ein
irregulaires Polygon nach ſeiner Bonität zertheit»
wie eine Bergwand in ihren mancherley Wendungen
wte 1asteforäre ein Diſtrict mit Rückſicht auf eine
veränderliche Güte, und nach ſeinem verſchiedenen
Locale abgetheilt werden muſs, der als Gemeinwe-
fen erſt artbar gemacht, und nach der Form einer
Flur gezählt werden ſolle. – Von ſolchen Dingen
hätten hier wenigſtens die Principien aufgeſtellt wer-
den ſollen, wenn der Feldmeſſer, aus dieſer practi-
ſchen Feldmeſskunft, das Theilungsgeſchäft nach
der Abſicht des Vfs. unmittelbar erlernen ſollte. –
Eben ſo wäre es nützlich geweſen, wenn der Vf.
ſein Verfahren, die Fläche eines Vierecks polygono-
metriſch zu finden, auch auf ein irregulaires Poly-
gon, durch Zerlegung deſſelben in ſeine Abſciſſen
und Ordinaten angewandt hätte. – Die hier noch
beygefügte Anweiſung über den Gebrauch der lo-
garithmiſchen Tafeln, und über die Reduction
der Würtembergiſchen Maaſse iſt ſehr nützlich und
brauchbar-
.
veRM1scHTE scHRIFTEN.
BeRLIN, b. Rücker: Die Laren. Unterhaltungs-
Schrift in Monatsheften. Herausgegeben von M.
Tenelli. 188. März, April, May, Jnny. Mit
fortlaufenden Seitenzahlen 129 – 38o. 8. (Der
Jahrgang von zwölf Heften 4 Thlr.)
Dieſe vier Hefte machen zugleich mit den beiden
erſten in unſrer diesjährigen All. Lit. Zeit, Nr. 167.
- ZL1"
----- 534 / 586 -----
1055
IOzB
ERG AN zu NGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 181g.
angezeigten den erſten Band aus. „Der unbedeuten-
de Character dieſer Zeitſchrift bleibt ſich gleich. Im
Märzhefte finden ſich: 1) Der Gemſenſteiger, Ro-
manze von Burdach. Obne beſondern poetiſchen
Werth; den Stoff hat ein bekannter Vorfall aus dem
Leben Kaiſer Maximilian des Erſten geliefert, die
Darſtellung hat nicht das Friſche, Lebendige, Kecke,
Volksmäſsige, was der Romanze ſo wohl kleidet.
2) Die Äuj des Kloſters Altſiedel und der Le-
benslauf des Bruders Anſelmus, von Auguſt Rücker
( dem Verleger dieſer Zeitſchrift). - Ein erzählender
Aufſatz, nicht ohne Kraft der Darſtellung; als Dich-
tung betrachtet ſieht man ihm viel zu ſehr das Ge-
machte an. Der Vf. fingirt unter andern, ein altes
Manuſcript mitzutheilen, welches wegen Vermode-
rung nur noch einzelne lesbare Stellen hat, wo denn
eine Menge Gedankenſtriche den Raum ausfüllen.
Dieſe Fiction könnte leicht ſehr gemiſsbraucht wer-
den. 3) Die indiſchen Gaukler. Ä Notiz aus ei-
nem Reiſebericht. 4) Napoleon. Kurzes Fragment,
aus einer lateiniſchen Preisſchrift des Profeſſors van
der Palm zu Leyden überſetzt. 5) Sonderlinge. Gloſ-
ſen über einen Journalaufſatz und Auffriſchung eines
allerdings merkwürdigen, ja höchſt characteriſtiſchen
Edicts Ä Königs Friedrich Wilhelm II. von Preu-
ſsen. 6) Anecdote aus Schröder's (des Malers ) Le-
ben, von Adolph von Schaden. Ganz intereſſant.
Chronik von Berlin. Enthält faſt nichts, was nicht
Ä aus andern Quellen bekannt wäre, iſt übrigens
aber in einem gemäſsigten und doch ziemlich frey-
müthigen Geiſt geſchrieben.
Agrilhef : 1) Grudar und Braſſolis- Ballade
von Rudolph von Frauſtade, ohne len poetiſchen
Werth. 2) Das Waldkloſter am Weichſelgeſtade»
Erzählung von M. Tenelli Sieht der Erzählung im
vorigen ÄÄ ſehr ähnlich, iſt noch unbedeutender
jvoll längſt gewohnter Wendungen. Der Vf, will
js nach Italien verſetzen, ſchreibt aber immer Gio“
janno für Giovanni. 3) Eine verſificirte Anekdote
von Erneſtine von Krafgk. 4) Sonderlinge, eben
falls unbedeutend. 5) Miſcellen. Das merkwürdig-
fte daruntur iſt eine Kabinetsorder Friedrichs II. an
den Miniſter von Werder, worin der König erklärt,
feh nach und nat alle Franzoſen vom Halſe ſchaf-
fen zu wollen. Schade, daſs dieſe Order vom De-
cember 1784 iſt. 6) Die Chronik von Berlin iſt in
dieſem Heft noch das Beſte. Zu der öffentlichen
Rechenſchaft des Armendirectoriums bemerkt der
Vf, unter andern: „ Ein jeder Einwohner (zu Berlin)
hat (nach jenen Berechnungen) jährlich zu den Ar-
men. Verpflegungen etwa 2 Gr. 4 Pf, beygeſteuert -
eine Ä geringe Summe. Allein darüber
muſs man ſich nicht wundern, denn der Betteley in
der Zeitung iſt kein Ende und nun die Menge der
wohlthätigen Vereine, die gleichfalls ſtets die Mild-
thätigkeit des Publikums in Anſpruch nehmen! Woll-
te man über die Wohlthätigkeit der hieſigen Einwoh.
ner ein richtiges Reſultat ziehen, ſo müſste man ſämmt-
liche Summen ausmitteln, welche von den verſchiede-
nen Vereinen und Kirchen - Caſſen, dem ſo löblichen
Bürger - Rettungs- Inſtitute, der Franzöſiſchen und
der Colonie von Paläſtina zur Unterſtützung verwen
det werden, und alsdann würde man wahrlich bald
ein anderes Reſultat finden. Vor allen Dingen leite
man die öffentliche Wohlthätigkeit nach einem Ziel
und hebe endlich die vielen Vereine und die öffent-
liche Betteley derſelben in den Zeitungen auf." –
Auch über die neuen Bauten und Kunſtleiſtungen
kommen einige, doch lange nicht erſchöpfende Be-
merkungen vor.
Das Mayhefe liefert eine Erzählung von Karl
Müchler, die ſehr flach und leer und eine andere Er-
zählung von Burdach, die eben ſo leer, aber noch
überdieſs ſteif, geziert und ganz und gar verfehlt iſt.
Drey Gedichte von Dr. ÄF Witte und Tenelli kön-
nen kaum mittelmäſsig heiſsen. Die Miſcellen und
die Chronik von Berlin entſchädigen nicht für die
Gehaltloſigkeit der übrigen Aufſätze.
Das Junyheft füllt gröſstentheils ein kurzes
Drama: Herr Rochus Pumpernikel auf eine andere
AManier, Poſſe in einem Act, dem Franzöſiſchen
nachgebildet von M. Tenelli, das merklich flach
und flüchtig gearbeitet, aber keinesweges Ä Ver-
fehlt iſt. ## übrigen drey Rubriken ſind ſehr unbe-
deutend. Lie Gedichte des jungen Dr. Witte wollen
uns nicht zufagen, fie Ä uns vielmehr faſt
1e 1 g11ch als Diſorse S* 11 ut» u-gen än Hier heiſst es
z. B. in einem Sonett von der Abendſonne:
Sie ſinkt, es ſucht der Geiſt ihr anzuhangen (??)
Wenn das nicht. Reimerey iſt, ſo giebt, es keine..
Die Chronik von Berlin beſchäftigt ſich auch dieſs-
mahl faſt allein mit dem Theater, welches allemahl
zur Aushülfe dienen muſs, wenn man über andere
Gegenſtände des öffentlichen Lebens nicht reden
will oder ſoll. – –
- - - - - - - - * -
NEUE AUF LAGE.
Leipz1G, b. Hinrichs: Hübner's bibliſche Hiſto-
rien zum Gebrauche für die Jugend und in Volks-
ſchulen. Umgearbeitet und herausgegeben von
M. Friedrich Chriſtian Adler, Paſtor in Kiſtritz
bey Weiſsenfels. Nebſt einem Anhange: Kurze
Geſchichte der chriſtlichen Religion und Kirche.
Fünfee verbeſſerte und vermehrte Auflage. Er-
ſter Theil. Die Hiſtorien des Alten Teſtaments.
1818. 16o u. 40 S. Zweyter Theil. Die Hi-
ftorien des Neuen Teſtaments. Mit Titelku-
pfer. 15o S. 8. (8 Gr.) (Siehe die Rec. Er-
gänz. Bl. 1816. Nr. 1.) - -
-
----- 535 / 586 -----
ro57- - : 2
1058
– 135 -
.
- -
E R GÄNZU N GSB L Ä TT E P.
ZUR.
A L L GE M E I N EN L IT
E R A T UP - Z E I T U N G
December 1 81 8. -
VERMISCHTE schnIFTEN.
KopenhageN, b. Gyldendal: Hiſtoriſk Calender
adgivet af L. Engelseofe og J. Mölle: rºſº
rerved Kiöbenhavns Univerſitaet. Tredie Bind,
med 2 Kobbere. 1817. XX. u. 44 S. gr. 8-
(8 rbthlr. 3 rbmk.)
ieſe ſehr ſchätzbare Schrift, mit deren Plan und
Einrichtung wir unſere Leſer bey Anzeige der
beiden erſten Bände von 1814 nnd 1815. (S.A. L. Z.
1816. Nr. 73 und 74) bekannt gemacht haben, iſt in
ihrem Werthe bey dieſer Fortſetzung fich gleich E-
blieben. Daſs dieſer dritte Band des hiſtoriſchen Ka-
lenders um ein Jahr ſpäter erſcheint, als man nach
der erſten Anlage der Schrift ſchien erwarten zu
können, findet in dem: „fatis cito, qui ſatis bene",
allerdings eine gültige Entſchuldigung; zumal deſ
ſen Herausgabe leich Anfangs an eine beſtimmte
Zeit nicht nabänderlich gebunden war. - In dem
auch dieſen B. eröffnenden 2, Hiſt-Kalender für Dä
nen, oder merkwürdige Begebenheiten aus der Ge-
ſchichte des Ä von jedem Tage. im Jahre“
(S. VI1–XX.) find, nach des Rec. vorhin geäuſser-
tem Wunſche, nun auch ſolche merkwürdige Bege-
benheiten aufgenommen worden, die ſich zwar nicht
auf däniſchem Grund und Boden zutrugen, aber doch
von den wichtigſten Folgen für alle europäiſche Staa-
ten, folglich auch für Ä däniſchen, begleitet wa-
TeIl » Z. # der 15. Jan. 1816, Einſchränkung der Je-
ſuiten in Ruſsland; d. 9. Febr. 1815; Uebereinkunft
zu Wien in Betreff der politiſehen Lage von Europa;
d. 26. Febr., 1. und 21. März, 16. October 1815.
Napoleon verläſst Elba, landet in Frankreich, hält
ſeinen Einzug in Paris, kommt auf St. Helena an
u. ſ.w.; doch iſt weder vom 14. Oct. 1806 die Schlacht
bey Jena, noch vom 18. 19: 2o. Oct. 1813 die ſo höchſt
foſgereiche Schlacht bey Leipzig erwähnt, welcher
Auszeichnung Ä d. 18. Jun. 1815 mit der
Anführung: „Napoleon wird bey Waterloo nach
drey Tage langem Kampfe gänzlich geſchlagen“ mit
Recht gewürdiget worden iſt. Die Anzeige von des
Ä Balles am 19. Oct. 1816 erfolgtem Tode
ſcheint, wie manches andere, nur ein Lückenbü-
ſser zu ſeyn, wodurch es möglich wurde, daſs vom
1. Jan. bis zum 31. Dec. (mit Ausnahme des Schalt-
tages) jeder einzelne Tag zu einem Erinnerungstage
an wenigſtens „Eine »merkwürdige" Begebenheit
aus der Geſchichte des Vaterlandes gemacht werden
Ergäns- Bl. 2/y" 4. L. Z. 1818-
konnte. – In dem recht gemüthlichen Gedichte an
die Göttin Saga (vom Prof. Möller), welches den
Ton der tiefſten Trauer anſtimmt, heiſst es unter
andern: „Nur das weiſs ich, daſs keine fleckenloſe
Jungfrau auf Erden ihren Bräutigan ſo liebte, wie
Daña ihren Nor; dieſe Liebe war ja auch himmli-
ſchen Urſprungs, ſchien für die Ewigkeit geſchaf.
fen! Doch – anders wollte es das Schickſal. Denn
ſchrecklich lautete die Botſchaft: Trennung! Der
Herrn der Erde Machtwort gebietet ſie! Laut be-
weint nun Dana, gehüllt in frommer Wittwe Trau-
erkleidung, ihres Gatten Verluſt." ff. (S 1 – 8.)
Derſelbe Vf, ſetzt ſeinen Entwurf zu einer Geſchichte
der däniſchen Literatur von Anfange des 19ten Jahr-
hunderts bis zur Eröffnung der nörzeregiſchen Uni-
verſität (1813) fort, von welchem hier des zweyten
Hauptſtückes 5te, 6te ünd 7te Ä folgt, ent-
haltend die Geſchichte der mathematiſchen, natur-
wiſſesſchaftlichen und hiſtoriſchen Disciplinen. Aus
des verdienten Fr. Thaarups Leitfaden zur Statiſtik
der dän. Monarchie, Th. 2 S. 492 ff., iſt hier eine
ausführliche Nachricht über die von dem Admiral
P. Lövenörn aus dem kön Seekartenarchive beſorgte
Herausgabe der Seekarten entlehnt. Nach einer tri-
Ä und hydrographiſchen Ausmeſſuo
er bisher ganz unbekannten norwegiſchen Küſte
von Trondheim bis zur ſchwediſchen Grenze bey Fri-
drikshald (über 200 Meilen) war man erſt im Stande,
die Karten über dieſe Küſten herauszugeben. Daſ-
ſelbe geſchah, nach gleicher Ausmeſſung, von den
Fäeröeer Inſeln, von einem beträchtlichen Theile
von Island und von den däniſchen und ſchleswighol-
Jeiniſchen teeſelichen Küſten: nur daſs die letzten
Arbeiten durch den indeſſen ausgebrochenen Krieg
eine Zeitlang ausgeſetzt werden muſsten. Faſt allen
Karten ſind vollſtändige Beſchreibungen über die
Fahrwaſſer hinzugefügt, und dieſe Beſchreibungen
begleiten Ä leine ſpecielle Karten über die
Häfen. Die Karten find ſchön und auf gutem Pa-
piere gedruckt, und vermittelſt der Unterſtützung
von Seiten der Regierung für billige Preiſe zu hä-
ben. Ein Verzeichniſs ſämmtlicher Karten und Be-
ſchreibungen ſteht S. 3o ff. – Auch wurde in die-
ſem Zeitraume auf königl. Koſten das Prachtwerk:
Flora danica 3, nebſt verſchiedenen dazu gehörigen
Arbeiten, z. B. Hornemanns Hortus regius Hafnien-
Jis» fortgeſetzt, und mehrere koſtbare Privatſamm-
ungen, z. B. Abildgaards Sammlung von Eingewei-
deºürmern, Wahls Herbarium, C. Lunds Inſekten-
S (5) ſamm-
/
----- 536 / 586 -----
4059
I06e
ERGAN zuNGSBLATTER ZUR A. L. z.
ſammlung find von der Regierung zu öffentlichem
Gebrauche angekauft worden. – Ueber den Natur-
forſcher Joh. Ä Fabricius zu Kiel wird (S. 50) des
franzöſiſchen Arztes Lullier Urtheil angeführt: „Va-
terlandsliebe war bey ihm eine wahre Leidenſchaft;
und vielleicht haben wir den Verluſt, den wir in ihm
beweinen, der Trauer zuzuſchreiben, die ihm die
unglücklichen Begebenheiten, welche ſein Vaterland
trafen, verurſachten.“ Bey der groſsen Genauigkeit
und Vollſtändigkeit, womit Hr. M. in Anführung
der Titel aller in dem genannten Zeitraume erſchie-
nenen Schriften zu Werke geht, wäre es zu wüu-
fchen, daſs der Vf auch den Ladenpreis einer jeden,
oder doch der bedeutendſten Schriften angeführt
hätte: wodurch andere literariſche Hülfsmittel ſo
ſehr an Brauchbarkeit gewinnen... – Bemerkungen
Aber den Begriff das Weſen, den Werth und die Hülfs-
kenntniſſe der Statiſtik, beſonders auch über deren
Verhältniſs zur Staatsökonomie, von L. Engelstafe
(S. 161 – 192.) Nach ſeiner urſprünglichen Beſtim-
mung ein akademiſches Programm; daher auch
mehr einem zuſammengedrängten Entwurfe als einer
ausführlichen Abhandlung ähnlich. Da es die Sta-
tiftik mit wirklich daſeyenden Staaten, nicht mit ei-
nem Staate in der Idee, zu thun hat: ſo beſteht ſie
„in der Darſtellung oder Beſchreibung des gegen-
wärtigen Zuſtandes eines Staates.“ (S. 166.) Sie
theilt alſo hinlänglichen Unterricht vom Zuſtande
oder den Kräften eines Staates mit, auf deren Be-
fchaffenbeit, Verbindung und Wirkſamkeit der Zu-
ſtand deſſelben beruhet. Dadurch iſt ſie z» die sºfº
Beyſpiellehre der Staatskunſt, praktiſche Schule
des Staatsmannes." Zu den Hülfswiſſenſchaften ge-
hören. Die Staatsgeſchichte: Geographie Natur
geſchichte, Technologie, Staatºº- Geſetzge-
Fungslehre, Staatsökonomie, Diplomat. Ge-
recht ſind des Vfs. und anderer Klagen über die
Vernachläſſigung des naturhiſtoriſchen Studiuns
(S. 179); unter den mehreren Urſachen des gerin-
en Äférs in dieſem Fache bemerkt er nur: »daſs
ey der Kopenhagener Univerſität“ (wºbey ſovie-
e, andern auch in Deutſchland!) „noch keine Ö-
jtehe Prüfung in den naturhiſtoriſchen Kenntniſ-
ſen angeordnet iſt; wie denn auch die Bemühungen»
jdej Kindern in der Schule Sinn für die Natur
beyzubringen, - - - - -
ÄjanwÄnſchen möchte." Eine gewiſs ſehr wichti-
gepädagogiſche Aufgabe würde dieſeyÄ das
Ätjhjſche Fach in den Schulen ſo zu behandeln
feyn möchte, daſs dadurch ein ebendºr Sº für die
Nur eine echte Curioſitas naturalis bey der Jugend
erweckt würde, und daſs dieſer - nicht durchtro-
ckene Syſteme und magere Nannenverzeichniſſe Ekel
und widerwille, ſondern durch eigene Erfahrungen
jd unmittelbare Anſchauungen der Natur Licht und
Intereſſe an ihr beygebracht würde? – Eine kräf
tige Ermunterung an die ſtudierenden Jünglinge zur
m“glichſten Benutzung ihrer Zeit beſchlieſst dieſen
jujachten, nur nicht eben in einen hiſtº./heº
Kalender paſſenden Aufſatz - Leben des Biſchofs
- -
weder ſo groſs noch ſo fruchtbar ſind,
Jeſper Brochmand, beſchrieben von J. Möller. (s.
195–276.) Zu den von demſelben Vf. in den vori-
gen Jahrgängen. gelieferten Biographien von Svane
und Ä iſt dieſes ein ſchönes Seitenſtuck,
womit Hr. M.» das Kleeblatt von evangeliſchen Leh-
rern" (Lehrern des Evangeliums) ſchlieſst, um in
dem nächſten Jahrgange mit Niels Stenos Lebensbe-
ſchreibung den Uebergang von den Theologen zu
den Biographien anderer berühmter Männer zu ma-
chen; Jeſper (eigentlich Caspar Rasmuſſen) Broch-
mand, geb. 1585, # 1652, ſtudierte zm Herufs-
holm, Leiden und Franecker, wurde Lehrer auf der
Herlufsholmer Schule, dann Informator des Prinzen
Chriſtian, zuletzt Biſchof des Stifts Seeland. Ihm
verdankte der berühmte Peter Griffenfeld (Schu-
macher) ſeine Bildung; den öffentlichen Stiftungen
ſchenkte er über 12ooo Rthl.: und ſeine Hauspoſtille
machte unter den Erbauungsbüchern jener Zeit Epo-
che. Von aller Streitluſt war er, als Theologe, nicht
ganz frey zu ſprechen; ſie möge in dem Zeitalter,
worin er lebte, Entſchuldigung finden! – Rec. hat
die ſehr ausführliche Erzählung des Vfs. mit der zu-
ſammengedrängten Ueberſicht des Lebens von Broch-
mand verglichen, welche ſich in Haas Samling af.de
evangeliske Biskoppers Sjaellands Seife, Kbhñ. 1761-
(S. 41–48) befindet, und iſt auf keine bedeuten-
e Lebensumſtände geſtoſsen, die hier nicht auch
berührt werden. Deſto intereſſanter find des Vfs-
Mittheilungen von andern, den Geiſt der damaligen
Zeit bezeichnenden, Vorfällen, an denen Broch-
zrzara« melan oute - wenn z.er Theil hatte. Mehreren
Ueberbleibſeln des Katholicismus arbeitete er mit
Nachdruck und gutem Erfolge entgegen. In einer
Synodalerinnerung vom Jahre 1639 eitert Brochmand
Ä den Miſsbrauch desh. Abendmahls auf dem
rankenbette, als ob daſſelbe Krankheiten heilen
könne; gegen die Zauberkünfte, welche in Städten
Ä auf den Landt getrieben wurden; gegen die
nrufung der Heiligen, als etwas Gott höchſt miſs-
fälliges: die Geiſtlichen, welche die Aufſicht auf die
Kuren bey der St. Helena- Quelle hatten, ſollten den
fie beſuchenden Kranken vorhalten, wie fie um Le-
ben und Geſundheit allein Gott anzurufen hätten. –
Die aus den katholiſchen Zeiten noch übrig gebliebe-
nen lateiniſchen Chorgeſänge wurden, auf Bs. Vor-
ſchlag, 164o als unerbaulich abgeſchafft, und von
nun an der ganze Gottesdienſt in der däniſchen Spra-
che gehalten. – Im J. 1645 wurde unter andern
befohlen, daſs keine dem Volke unbekannte Lieder
geſungen, daſs die Frauenzimmer in der Kirche wah-
rend des Geſanges aufrecht fitzen und mitſingen,
daſs die Dienſtboten den öffentlichen Katechiſatio-
non beywohnen, daſs junge Leute, ohne bewieſen zu
haben, daſs ſie den Katechismus verſtänden, nicht
verlobt werden, und daſs dazu angeſtellte Perſonen
ſolchen, die in der Kirche während der Predigt
ſchlafen, mit langen Stäben auf die Köpfe ſchlagen
ſollten. Ferner wurde verordnet, daſs die Prediger
bey Verluſt ihres Dienſtes Bücher über die Gebornen,
CoPulirten und Verſtorbenen halten ſollten, auch
daſs
----- 537 / 586 -----
106r
I062
Num. 133. DECEMBER 1818.
ef
daſs ungetaufte Kinder nicht auf krankes Vieh ge-
ſetzt werden möchten, um ſolches dadurch zu hei-
len. – Im J. 1646 erſchien der Befehl, der Predi-
ger ſolle bey Austheilung des heil. Abendmahls Brod
und Wein mit den Worten begleiten: „dieſes iſt Jeſu
Chriſti wahrer Leib – uewahres Blut." Nach Slange
erhielten anfänglich nur die Prediger an der Kopen-
hagener Holmskirche dieſen Befehl, der aber bald,
Ä Brochmands Verlangen, für ſämmtliche Prediger
erweitert wurde. Chriſtian 1V. ſoll hierzu durch die
Nachricht veranlaſst worden ſeyn, „daſs in andern
Ländern jene Worte gebraucht würden"; „nämlich",
wie Hr. M. in einer Note bemerkt, „in verſchiede-
nen deutſchen Ländern, mit polemiſcler Hinficht
auf die Lehre der Reformirten" (durch einen ſonder-
baren Druckfehler ſteht S. 212 til de Reformeertes-
aere ſt. laere, d. h. „ auf der Reformirten Ehre",
ſt. Lehre.) Da auf dem National- Concilio zu Kopen-
hagen 1540 feſtgeſetzt worden, die Adminiſtrirung
desh. Abendmahls ſolle mit den Worten geſchehen:
2, nimm an den Leib – nimm an das Blut J. Chr.":
ſo macht der Vf. auf den Vorzug dieſer Formel vor
jener, um 1o6 Jahre ſpäter, eingeführten aufmerk-
ſam. Genau genommen möchte aber wohl die Bey-
behaltung der eigenen Worte Chriſti: 2 nehmee und
eſſet, das iſt mein Leib“ u. f. w., mit Hinzufügung:
sº ſprach Chriſtus", diejenige ſeyn, worüber ſich die
Glieder der Einen wie der Andern Confeſſion, wenn
fie billig ſind, am erſten mit einander verſtändigen-
Dieſer Vorſchlag, der vor etwa 20 Jahren in einer
Abhandlung des AV. Journals./ar Prediger: »Apolo-
Ä der Einſetzungsworte" ff., geſchahe, und damals
ier und da Widerſpruch fand, hat bekanntlich ſeit
1817 allenthalhen, wo die Vereinigung der beiden
proteſtantiſchen Kirchen zu Stande kam, Eingang
gefunden – Broehmand war zwar „rigidus ſacró-
7 um et vitae exactor", und beſtand bey der ihm un-
tergebenen Geiſtlichkeit mit Nachdruck auf der Be-
wahrung, reiner Lehre, reiner Sitten und einer ge-
wiſſen Gravität"; doch nahm er ſich auch ſeiner
Geiſtlichen gegen muthwillige Anſpielungen u. dgl.“
an, wie aus folgender, von Malling aufbewahrten
Anekdote erhellt: Auf einer Hochzeit wurde näm-
lich in Bs. Gegenwart von dem anſtöſsigen Lebens-
wandel eines gewiſſen Predigers geſprochen. Eine
anweſende adlige Dame nahm davon. Anlaſs zu der
Ä „da ſieht man, was unſere Prediger für
Leute find!“ Der gewandte Biſchof erzählte ſogleich
die Geſchichte von der unanſtändigen Aufführung
einer gewiſſen adligen Frau, fügte jedoch hinzu:
„ daraus folgt aber keinesweges, daſs alle unſere
adlige Damen ſich eben ſo aufführen.“ – Weniger
beyfallswerth, obgleich aus der Zeit, worin Br. leb-
te, erklärbar, war das von ihm diktirte Reſponſum
der theol. Fakultät zu Kopenhagen auf des bekann-
ten ſchottländiſchen Geiſtlichen Johannes Duraeus
Anerbieten, mit den däniſchen Theologen über die
Vereinigung der beiden proteſtantiſchen Kirchen in
Unterhandlung zu treten. Das Anerbieten wurde
*bgeºt unter Hinweiſung auf die Ermahnungen
der Apoſtel: , Die falſchen Brüder, welche ſich in
die Gemeinde einſchleichen wollten, abzuhalten",
und mit Anwendung der Stelle Off.-Joh. 3. 15. 16.
auf die, welche »moderationem Duraeanam" etwa
folgen möchten. (Wenn man dieſe intoleranten Aeu-
ſserungen des damaligen erſten Geiſtlichen in Däne-
mark, Brochmand, der ſich vorher ſchon einmal
durch eine Entdeckungsreiſe, bey welcher es auf
nichts, als auf das Ausſpähen der Krypto-Calvini-
Jten, oder, wie man ſie anch wohl nach Melanchthon
nannte, der Philippiſten, unter der däniſchen Gerit-
lichkeit abgeſehen war, als wahren Zeloten für den
Buchſtaben des Lutherthums ausgezeichnet hatte,
mit den ſchönen, von echter Liberalität und Bruder-
ſinn zeugenden» Aeuſserungen vergleicht, welche
fici in der „ Ep iſt ola en cyclica ad Cler um,
de tertio Reformationis Jubilaeo pie celebrando"
(Hauniae, 1817.4.) § 5. S. 14. 15. i6. befinden, und
von dem Ä erſten Geiſtlichen in Dänemark,
Dr. Münter, Namens der acht däniſchen Bitchöle,
niedergeſchrieben wurden: ſo müſste man doch blind
ſeyn, oder mit Harms Ammonſchen Augen ſehen,
wenn man das Fortſchreiten zum Belſern nicht wahr-
nehmen, und ſich deſſen nicht von ganzem Herzen
freuen wollte.) Auch das harte Schickſal, welches
unter Brochmand den Prediger J. L. Friis zu Sevel
im Stifte Ribe traf, der unter ſeiner Gemeinde anti-
nomiſtiſche, wahrſcheinlich aus Joh. Agricolas Schrif-
ten entlehnte Grundſätze verbreitet hatte, und deſs-
halb nicht etwa bloſs ſeines Dienſtes entſetzt, ſon-
dern ſogar, weil er nicht widerrufen wollte, in den
Ä dem Gefängniſſe für die grobſten Ver-
brecher, in Ketten geichmiedet wurde, und erſt
nach Jahresfriſt, auf häufige Fürbitten, ſeine Frey-
heit wieder erhielt – erregt nicht die vortheilhafte-
ſten Begriffe von dem Geiſte der Zeit, in welcher
Brochmand Biſchof und Chriſtian IV. König war.
Selbſt das Verhalten des Biſchofes in der Corſitz-
Ulfeld- und Kirſtine Munklchen Sache, das, der
Kürze wegen, hier übergangen wird, ſpricht, nach
des Rec. Anſicht, nicht zum Vortheile ües Biſchofs;
detto bereitwilliger unterſchreibt aber Rec. alles,
was der einfichtsvolle Vf, zum Ruhme Brochmands -
in Abſicht auf deſſen ausgezeichnete Gelehrſamkeit
und ſeltene Verdienſte um die Kirche, die Schule,
die milden Stiftungen, die Wiſſenſchaften und in
anderer Hinſicht geſagt hat, und er findet es nicht
übertrieben, wenn Hr. Möller ſo, wie er vorhin
Hemmingſen » Dänemarks Melanchthon" nannte,
Brochmand die ehrenvolle Benennung eines „Fe-
nelons des Nordens” giebt. „So lebe dann", ſchlieſst
der Vf, ſeine Biographien, »Jeſper Brochmand, ewig
in der dankbaren Erinnerung eines Volkes, und,
als ein freundlicher Schutzgeiſt, erflehe er vom Him-
mel Frieden, Heil und Segen über die evangeliſche
Kirche!" So ſey es! – Wiens Belagerung von den
Türken im J. 1683, vom Prof. L. Engelstofe. (S. 279
– 441.) Dieſe merkwürdige Begebenheit, welche
von den Geſchichtſchreibern insgemein mehr berührt
als erzählt, mehr als eine vorübergehende TÄ
CSIS
----- 538 / 586 -----
1063
E R GANZUNGSBLÄTTER Num. 133. DE CEMBER 1818. 1064
icene dargeſtellt, als wie eine Staatsbegebenheit von
beſondern Intereſſe für die europäiſche Menſchheit,
behandelt zu werden pflegt, hat der Vf. mit allem
dem Fleiſse, der Ausführlichkeit und Gründlich-
keit, dem Aufwande von Geſchichtskenntniſs und
Beleſenheit in ältern und neuern dahin gehörigen
Schriften bearbeitet, welche von ihm, als unver-
droſſenen Geſchichtsforſcher, zu erwarten war, und
die eine Begebenheit verdiente, »mittelſt welcher
der Occident mit dem Oriente vereinigt und den
Triumpien des Halbmondes die Krone aufgeſetzt
werden ſollte – die aber gleichwohl den Sieg und
die Obermacht der Chriſtenheit zur Folge hatte"
Der Vf. benutzte alle ihm bekannten und zu Gebot
ſtehenden Quellen, woran es ihm ein ungehinderter
Zugang zu der groſsen kön. Bibliothek zu Kopenha-
gen nicht fehlen laſſen konnte; er verglich ſie mit
einander, und da, wo die Nachrichten nicht ganz
übereinſtimmend waren, folgte er denen, welche
ihm die unparteyiſchſten zu ſeyn ſchienen. Vorzüg-
lichen Beyfall verdient der natürliche Zuſammenhang,
in welchen der Vf. das Ganze zu bringen gewuſst
hat, die Bündigkeit des Vortrags, die Lebendigkeit
und Anſehaulichkeit der Ä Zur Letzten
trägt nicht wenig die angehängte Karte von Wien,
nebſt deſſen Feſtungswerken und nächſten Umge-
bungen, ſo wie ſolche im Belagerungsjahre 1683 be-
ſchaffen waren, bey; die von Pauer im J. 1803 her-
ausgegebene Karte, von der Gegend um Wien liegt
jener, mit den nöthigen Modificationen, zum Grun-
de, und in einem Carton ſind die Gegenden vºn U-
ern und Oeſterreich angebracht.» welche den Schau-
platz der wichtigſten Armeebewegungen und militä-
jſchen Operationen während der Belagerungszeit
enthielten. Selbſt von dem Merkmale der Osma-
nen, welches faſt hundert Jahre lang auf dem Thur-
me der St. Stephanskirche zu Wien, zum Hohne der
Chriſtenheit, geprangt hat, aber nach dem demüthi-
genden Ausgange der Belagerung, 683 abgenommen
jurde, findet ſich hier eine Abbildung: – Daſs
man damals die Belagerung 10 Wochen lang aushal-
ten, und ihren Zweck zuletzt auf die ehrenvollſte
Weiſe vereiteln konnte; daſs man dem tapfern Köni-
ge von Polen, Sobiesky, für ſeinen Sohn Jacob die
Hand einer öfterreichiſchen Erzherzogin, trotz der
nicht zu berechnenden Dienſte, welche Vater und
Sohn dem Hauſe Oeſterreich geleiſtet hatten, „weil
man ihn als einen Parvenu betrachtete", verſagen
konnte; daſs man ihm ſogar die den Türken bey Wien
abgenommenen Kanonen, welche ehemals der polni-
ichen Republik zugehört hatten und noch ihr Zeichen
trugen, als er darum anhielt, auf eine ihn kränken-
de Art abſchlug: dieſes und manches andere giebt
der ganzen denkwürdigen Begebenheit, verglichen
mit Ä der neueſten Zeit, ein deſto lebendi-
geres Intereſſe. – Dieſen 3ten B. ziert das wohlge-
troffene Bruſtbild des verſtorbenen Prof. Skule Thor-
di Thorlacius zu Kopenhagen-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN-
Lüneck, b. Rohden: Predigten, gehalten am Ju-
belfeſte den 31. Oct. und 2. Nov. 1817 von H. F.
IV/ſen, Pred. zu Süſel. 1817. 28 S. 8. (3 Gr.)
Dieſe Predigten ſind vermuthlich vor einer Land-
gemeine vorgetragen worden; denn in gebildetern
Stadtgemeinden möchte ein Prediger mit dem Volks-
ton, in welchem ſie abgefaſst ſind, leicht anſtoſsen.
Nach Verleſung des erſten Texts (Joh. VIII. 12.)
fing z. B. Hr. alſo an: „Dieſe Stimme kommt aus
einem Winkel des jüdiſchen Landes, der über 3oo
Meilen von uns entfernt iſt. Da ſagte Jemand:
Ick bin das Licht der Welt, und dieſer wurde ge-
kreuzigt. Die, welche ihn hörten, wuſsten nichts
von unſerm Lande u. ſ. f." – „Warum hüpfet Ihr
nicht wie die Kinder, denen eine Weihnachtsgabe
verheiſsen iſt, (darüber, daſs Ihr das Wort Gottes
habt)?" – In der zweyten Predigt wird gleich
vorne herein geſagt: „Es iſt keine Hochzeit, die wir
feyern, daſs wir je. könnten: Wir ſind noch ſatt
von geſtern, oder nicht ſo munter. Hat jemand ſich
ſatt geſehen an dem Bilde des frommen Mannes
(einer GyPsbufte Le--er-) - ſo bedenke er heute, ob
er auch tich zählen dürfe zu den dankbaren Seelen
der Gemeinde, die ſich zu den Füſsen Luthers ge-
ſetzt hat. Rührt ihn heute der Taufengel nicht
mehr u. ſ. f." Dieſs und Anderes ſcheint dem Rec.,
auch davon weggeſehen, daſs wir als Chriſten zu den
Füſsen Jeſu, als unſers Meiſters, nicht aber zu den
Füſsen Luthers, Calvins oder eines römiſchen Pap-
ſtes ſitzen, ſchon in Abſicht auf den Ton über die
Schönheitslinie hinauszugehen, und in das, was
Manier genannt wird, hinüberzugehen. Da nun
der Vf. Talent und Gemüth hat, ſo wäre zu wün-
ſchen, daſs er dem, was dieſsfalls tadelhaft iſt, ent-
ſagte, und ſich innerhalb der Grenzen des guten Ge-
ſchmacks hielte; dann würde das Vergnügen an ſei-
ner Eigenthümlichkeit ohne den Verdacht, daſs doch
Einiges an ſeiner Predigtweiſe der Nachahmung ei-
nes fremden, ſelbſt nicht muſterhaften, Vorbild an-
Ä dürfte, mithin ungemiſcht genoſſen werden
önnen, und der Zweifel, ob das Naivklingende
auch wirkliche Naivetät ſey, ſeinen Stachel gänzlich
verlieren. Schon die kleine Vorrede hat einen Ton,
der etwas auffällt.
-
----- 539 / 586 -----
lo65 : *
IC66
E R G ÄN ZU N G S BL Ä TT ER
- - -
ZUR
A L L GE ME IN EN
TL I T ER A T U R -
Z E I T U N G
December 1 81 8-
s CHöNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
von Friedrich Kind. Sechtes Bändchen. 1817.
IV u. 361 S. 8. (1 Thlr. 2o Gr.)
oter den beiden Erzählungen in Proſa, welche
uns dieſes Bändchen von zwey weiblichen
Schriftſtellern darbietet, gebürt wohl dem Familien-
bilde von Louiſe Brachmann: Xavier, durch Inter-
efe, und Darſtellung der Kranz. Sie theilt uns die
erſchütternde Geſchichte einer hülfloſen Waiſe mit»
der Tochter eines öſterreichiſchen Huſarenlieute-
nants, der wider den Willen des vornehmen, adel-
ſtolzen Vaters ein bürgerliches Mädchen heirathete,
von ihm mit ſeinem Fluche enterbt wurde, mit drü-
ckendem Mangel kämpfte, die Gattin verlor und auf
die Erziehung Ottiliens bis zum letzten Lebenshau-
che alle ſeine Kräfte verwandte. Kurz vor ſeinem
Ende war er ſo glücklich, mit einem Gliede, der vä-
terlichen Familie ſich auszuſöhnen, und dieſem em-
pfahl er auf dem Sterbebette die Verwaiſete auf's
dringendſte, und der Tochter ſchärfte er Treue und
Gehorſam gegen ihre Verwandten ein; „denn im-
mer, Ottilie", ſagte er, „ſtrafen ſich Vergehungen
gegen ehrwürdige Bande des Blutes!" Sie wurde
auch wirklich von den Verwandten aufgenommen,
und fie, die feingebildete, – zur Wirthſchafterin
mit unwürdiger Behandlung angeſtellt. Der Ermah-
mung des Vaters Ä ergiebt ſie ſich in ihr
hartes Loos, und findet ihren einzigen Troſt in der
eigenen Fortbildung ihres Geiſtes; als aber Glück
und Leben ihr in einem edlen vornehmen und rei-
chen Jünglinge, der das demüthige Veilchen zufällig
entdeckt, anlächelt und dann unerwartet verſchwin-
det, da die Mutter des Jünglings, übrigens die wür-
digſte der Frauen, ihre Einwilligung zu dieſer Ver-
bindung verſagt, da ſtürzt der Fels des unverſchul-
deten Unglücks zerſchmetternd auf das zarte Herz;
und als Xavier, ſo hieſs der Jüngling, endlich den
Widerſtand der Mutter durch Feſtigkeit in dem Ent-
ſchluſſe, auſser Ottilien nie einem Weibe ſeine Hand
zu reichen, beſiegte, da er der Letzte ſeines Stam-
mes war, and nun freudig zur Braut eilt, findet er
fie im Sarge. - Sinnvolle Einzelnheiten geben die-
ſem an ſich einfachen Stoffe, den die Erzählerin auch
ganz einfach, jedoch nicht ohne einige Redſeligkeit,
durchgeführt hat, höhern Werth, wie z. B. folgen-
der ſchöne Romanze, welche der junge Diener ſei-
Ergänz. B. zur A. L.Z. 1818.
nem Herrn ſingt, als er mit, wie er wähnt, endlich
erfüllten Hoffnungen zur Braut eilt:
Knapp, mein Knapp, was für ein Läuten
Hör' ich, wo die Linde ſteht? –
„Herr, die Heerde wird's bedeuten,
Die am grünen Berge geht."
Aber, Knapp, was für ein Singen
Tönet traurig immer fort? –
„ Herr, im Dorf die Leute bringen
Eine Braut zur Kirche dort."
Aber ſchau, was für Geſtalten
Wandeln ſchwarz und ſtill geſellt?
„ Herr, die Brautmeſs dort zu halten,
Kommen Mönche durch das Feld."
Aber, Knapp, was ſeh' ich ſchweben
Für ein weiſses Fähnlein hier?
„Fragt nicht weiter! Sie erheben
Es der Braut zu Ehr und Zier."
Aber ſieh, was ſteht geſchrieben
Nah dabey am Marmorſtein?
2. Herr, es iſt der Schwur der Lieben,
Treu bis in den Tod zu ſeyn."
Wie? mein Knapp, der Liebſten Namek
Geh und frage, was es giebt ! –
,,Nun ſo wiſst: – Vorbitterm Grams
Starb, die ihr daheim geliebt."
Knapp, was ſagſt du? – Fern geblieben
Härmte ſie ſich todt um mich?
Bertha todt? – „ So ſteht geſchrieben."
.Bertha ! nun ſo ſterb' auch ich !
„Ein ſolches Lied hatte Xavier freylich nicht er-
wartet. Unwillkürlich drangen die Ä der Ein-
famkeit auf ihn ein, und ernſter ritt er weiter. –
Doch ehe ſich der Mond noch ſenkte, ging ſchon
die Sonne am andern Ende des Himmels auf; und
zerſtreuete mit ihrer heitern Prachtjie Ächtj
ſchwermütbige Gedanken, ſo wie ſie eine veränderte,
anmuthig blühende Landſchaft beſchien. Dörfchen
blickten nun wieder aus buſchigen Vertiefungen,
Kirchthürme hoben ſich aus dem Nebel vor, und
ihre goldnen Fähnchen blitzten im Sonnenſtrahl, als
wären es Sterne, die heut vergeſſen hätten, unter-
zugehen. Und alle Sterne der Hoffnung gingen wie-
der in Xaviers glücklichem Herzen auf." – Ä letz-
te Strophe des Liedes möchten wir nun freylich
nicht gelungen nennen: ſie iſt unklar und matt; und
ſo miſsbehagt uns zuweilen eine gewiſſe moderne
Fadaiſe (wir kennen keinen deutſchen bezeichnen-
T (5) den
----- 540 / 586 -----
1067
To68
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
den Ausdruck dafür) in der Darſtellung der Vfn.,
von der auch dieſe Erzählung nicht frey iſt, wie
z. B. wenn es kurz vor der Romanze heiſst: »So
theilte ſich die Poeſie ſeines Herzens auch allen äu-
fsern Gegenſtänden mit; die Fluren wurden ihm zu
Paradieſen, und als er einmal ſeinen Diener rufte
(rief), dieſer heranreitend das Haupt entblöſste, und
der Mond in ſein ſchönes jugendliches Geſicht ſchien»
ſo kam es ihm nicht anders vor, als habe er einen
goldlockigen Cherub zum Begleiter durch die einſa-
ne Nacht." – Welche Doſis Poeſie muſs in dem
Herzen geweſen ſeyn, dem ſich ein hübſcher Reit-
knecht zu einem "Cherub verklärt ! Die Vfn. hat
doch unſtreitig viel Poeſie im Herzen, aber ob ihr
wohl jemals ſo etwas begegnet iſt? Auch können
wir nicht bergen, daſs uns der Xavier in ſeinem Be-
nehmen gegen Ottilien keineswegs achtungswürdig
erſchienen iſt; er muſste ſeine Mutter kennen - und
da er ſeine Verbindung von ihrem Willen abhängig
machen wollte, wie konnte er ſich mit dem armen
Kinde ſo weit einlaſſen? Ottilie iſt bey weiten die
intereſſantere und wurde von Xavier unwürdig hin-
eopfert. Auch brach er ja gegen ſie das Wort des
Ä Uns wundert, daſs eine Frau dieſs nicht
efühlt zu haben ſcheint. – Die andere Erzählung:
ibelle. Romantiſche Erzählung von Benedicte MVau-
bert, (in dieſem Bandchen eigentlich die erſte), iſt,
wie eine Anmerkung des Herausg. uns kund thut,
eine Fortſetzun Ä einer andern Schritt-
ſtellerin, Fr. Charl. v. Ahlefeld, welche unter der
Aufſchrift: Die Nymphe des Rheins »n Beeker-
ſchen Taſchenbuche auf das Jahr 1812 ſtand. Wie
glücklich oder unglücklich die Fºrtſetzung Ä
Erzählung angeknüpft ſey» können wicht beur-
-theilen, a ns dieſelbe aus dem Gelächts ge-
ſchwunden iſt; nur daſs ſie dem beliebten Donau-
weibchen genau nachgebildet iſt, mit ein sººº
fentlichen und nicht eben intereſſanten Mlöcificatio-
nen, iſt gewiſs. Die Darſtellung iſt Ägº noch
das Beſte daran. – Wanderbilder. Während me“
ner Fahrt vom Dnieper bis zur Narew, inn Sonne
1813, von Friedrich Krug" Nidda. » Der Vf. kann",
ſagen die angehängten Erläuterungen, »mit mehrern
ſäët:ßſchen Öfficiers (Officieren) aus ruſſiſcher Ge-
fangenſchaft, die ein kaiſerlicher Ukas ſchoºººº
ling 813 aufgehoben hatte, jedochve Ä
liſches Verhältniſs noch bis zum Spätherbſt fort-
beſtehen lieſs. Die kleinen Abenteuer ſeines Zugs
von Kiow nach Bialyſtock und dºma Ä.
ſterne Empfindungen ſind der Stoff, dieſes Ge-
dichts; er küpft' (knüpfte) es an ein ner, wie Zu-
fall und Moment es heiſchtei, und beabſichtete nichts
damit, als ſeinen Freunden ſich zu nennen, für die
erlange verſchollen war. Weiter hat er nichts dar-
in verkleiden mögen u. ſ. w“ – Es ſind neue Bil-
der, von denen eins der kürzern hier ſtehen. mag
zur Entſcheidung, ob ſie auch auſser dem Kreiſe
der Freunde des Dichters bekannt zu werden ver-
dienten.
- - - - - 6. -
In polniſcher Poſada eine Nacht
Von Vampirweſen jeder Art vernichtet,
Wer zürnt dem Wandrer, der ins Freye flüchtet,
Eh' noch der Tag in Thetis Schols erwacht? -
Autſchnodem Lager am Cykadenheerd, - -
Wie weiland Dionyſius vom Schwert
Bedroht vom Pendel einer Wiege,
Wer hätte nicht der Quaal zur Gnüge? - -
Genug des Widrigen ! verfolgen wir dagegen
Den Wanderplan die Gegend ſinkt genäch
Zur Meerverlandung ein, doch Ceres Halmendach
Beut überall noch Fülle, Kraft und Segen;
Im Aehrenfeld, in blauen Lüften wanken
Des leidnen Leins, des Hopfens grüne Ranken.
Der weite Raum vom Tetterew zum Styr,
Podolien und Yolhyns, liegt ſchon da hinten,
Die letzten Berggeſtade ſchwinden;
Doch endlos folgt der Fichten ſtolze Zier
Dem ſand'gen Pfad, indeſs wie Halmenſpitzen,
- Beſonnte Thürm' aus grauer Ferne blitzen.
Hier traf ein kurzes, doch gerechtes Leid
Erinnernd mein Gemüth: kaum wenig Menden ſchwanden,
Seit ich im Roſsgeſchwader hier geltanden,
Und mich der Ehre Dienſt geweiht,
Als einſt - . wie hochher donnernde Lawinen,
Ein blutig Abenteuer mir erſchienen.
Verlink in des Vergeſſens tiefſte Gründe
Treuloſer Styr! Ä von Wieſengrün,
Ach tief verlchleyert von der Zukunft Binde.
Sah ahnungslos ich deine Külten blüh'n;
Durchſchweifend deiner Thäler Goldgewinde,
Del - Let be zeich, im Li-, t ve, Gbºr-i-h'n *
Als deine Wogen jäh" ans Herz mir drangen,
Und Feindeslchaaren ſieghaft uns umlangen.
Wir kennen zu unſrer Freude beſſeres von dem,
Vf., als ſolche proſaiſche Reimerey, die durch ein-
getreute Ä Blumen um nichts poetiſcher
wird. – Die Suppenanſtalt auf a*n Deutſchen Par-
naſs. Ein Götterſpiel von Friedrich Kuhn (wozu
das mittelmäſsige Titelkupfer mit den, ſonſt bedeu-
tungsvollem , Mlonogramm gehört.) Eine nicht un-
glückliche Idee, aber nicht glücklich durchgeführt:
das Ganze zerfällt in zwey völlig verſchiedene Hälf.
ten, die gar nichts miteinander gemein haben. Die
Macbetiſchen Hexen brauen in Apollo's Kelter ein
Gebräu', mit welchem ſie den Dichtern aushelfen,
ais Apollo als Winzer mit den Muſen als Winzerin-
nen eintritt, und die Unholdinnen verſchwinden;
und nun ſtimmen jene Wettgeſänge an, die mit dem
Vorausgegangenen in keiner Verbindung ſtehn. Die
erſte Hälfte hat ergêtzliche Züge, wie z. B.
Erſte Hexe.
Ach ! es hingen, wie ich ſo
Drauſsen ſuchte, fulch und froh
Hingen an ſich, wie die Kletten,
Mir Sonette mit Sonetten,
Daſs mir faſt die Lult verging,
- Noch zu ſuchen an der Ding';
Falst' indeſlen doch noch Muth, . . .
. Sucht in heilser Mittagsgluth " :
----- 541 / 586 -----
1069 Num. 134.
107e
DE CEMBER
I 8 I 8-
Viele Blumen roth und bunt
Dort in jenes Thales Grund,
Das ſich durch die Lorbeerbüſche
Ziehet in des Thaues Friſche !
Seht ! da giebt es friſche Blüten,
Wie ſie's nennen aus dem Süden,
Giebt’s Seltinen und Canzonen,
Die lich auch der Mühe lohnen,
Und Canzonen und Sirvensen,
Und Terzinen, die nicht enden,
Provenzalen und Poeten,
Die nicht mal wie andre reden,
Meiſterſänger, Troubadouren,
Reime los und auch an Schnuren u. ſ. ws
Die Hexen nehmen's mit der Reimreinheit nicht
ſo genau; Apollo und die Muſen ſind natürlich ſorg-
famer. – Erinnerungen aus einer Reiſe, im Au-
guſt 1816. Von Meſſerſchmid. Der Vf. feyert in
sdieſen anziehenden und gemüthvollen Erinnerungen
«das Andenken Körner's, Klopſtock's und Gleims,
deren Gräber er (und von dem Letztern den Garten)
beſuchte, der Verklärten würdig. – Vermiſchte
Gedichte – von Fr. Kuhn, Louiſe Brachmann, Au-
guſt Koch, Wilhelm. Rall: St. Schütze, Eduard Bie-
nemann, F. Krug von Aidda, Haug, G. Jördens,
Arthur v. Nordſtern, Theod. Hell, F Kind, L.
B (ührlen?), Prätzel. Wir zeichnen aus: Oſterpſalm,
von Fr. Kuhn; der erſte Kuſt, von Haug, das Grab.
chen im Kinn, von Th. Hell; an meine Hausfreun-
din, von L. B (vor allen innig und zart); des Pach-
ters Friedlieb Epiſtel aus der Stadt, von Prätzel,
(der Leidensbericht eines Pachters, der in der Stadt
tanzen muſste.) – In der Hochjagd, Idylle, von
F. Krug von Nidda, kommen Dactylen wie: Die
- ihren; Marie; däs; Waldgüñle; Denkmale. –
Dieſsmal Gelegenheitsgedichte. – Oben an ſteht
eine Fratze, die den ſchlafenden Amor im Antiken-
ſaal (zu Dresden?) vorſtellen ſoll, auf welchem Hr.
Böttiger zwey Sonette an Adelaide, Gräfin von Bom-
belles, gedichtet hat. – Wir wollen fie beide mit-
theilen:
I-
Wie, Amor ſchläft? ſo fragt' ich jenen Knaben –
Ihr kennt ihn ja , den VYicht, mit Pfeil und Bogen –
Halt endlich, Wildang, müde dich geflogen,
Und mulst, ein Gott, des Schlummes dich erlaben?
Ach, rief, das blonde Köpfchen hebend, er, wie haben,
Die mich im Schlummer wähnten, ich betrogen;
Zwar bin ich über Land und Meer gezogen,
Doch brauch' ich nie des trägen Mörpheus Gaben,
Du glaubſt, ich ſchlief? Ich lauſchte nur mit Staunen
Dem Zauberlied, das Ida's Mund entquillet,
Und wiegte wachend mich in tauſend Träumen.
* ihrem Lied vergaſs ich Spott und Launen;
ey ihrem Lied wird jeder Wunſch geſtillet,
lhr Lied entrückt zu des Olympos Räumen.
Drauf rieich: darf ich wohl nach deinen Träumen,
Ä; Ä ind, in ſolcher Stunde fragen?
Und lächelnd lis elte mit Wohlbehagen
Der kleine Schalk die Antwort onder Säumen:
Mir war's, als ruhe Ida unter Bäumen
Im Hesperidenland. Auf ſeinem Wagen
Bracht Oberon ein Knäblein ihr getragen,
So ſeh'n wir Knospen neben Roſen keimen.
Die Blätter wurden Zungen. Man hört's rauſchen:
Zu deines Wiegenfeſtes Angebinde
Bringt dir ein Gott der Liebe ſchönſten Segen.
Da dacht' ich: könnt' ich doch mit dieſem tauſchen?
Nimm, gute Ida, mich zu deinem Kinde;
Sing' mir ein Lied ! das heiſst des Kindes pflegen,
Welch ein zartes Compliment! Nur die Meta-
morphoſe der Blätter in Zungen wollte uns kein
ſchönes plaſtiſches Bild geben; auch hätten wir ge-
wünſcht, da es hier auf die Antike nicht ankam, die
Nacktheit des aufgedunſenen Amor wäre minder treu
in der Vignette dargeſtellt. – Unter den übrigen
Gedichten hat uns: der kleine Robin, von F. G.A.
Haſſe, wenig angeſprochen, mehr das Kleeblatt in
den gutgebauten Triolets. – Prätzel's Gedichte
auf ÄÄ Schröders Tod ſind gefühlt und in wohl-
klingenden achtzeiligen Stanzen. – Der Herausge-
ber ſelbſt hat dieſs Bändchen etwas ſtiefväterlich bs-
handelt, und es nur im Ganzen mit vier, und nicht
bedeutenden eigenen Gedichten – (Das Grübchen
im Backen – unter den vermiſchten Gedichren –
halten wir ſelbſt für verfehlt) ausgeſtattet, unter wel-
chen allenfalls das Sonett: In das Stammbuch einer
ſcheidenden Freundin, auszuzeichnen ſeyn möchte.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. Weigel: De agro Trojano in carmini-
bus Homericis deſcripto Commentatio geogra-
hico - critica autoreFrid. Aug. Spohn, Phil.
Doct. A. A. M. Ricardi Porloni adverſariorum
corollarium. 1814. 36 S. 8. (4 Gr.)
Durch einen Zufall, den Rec. nicht verſchuldet
hat, iſt die Anzeige dieſer, ſeinem veruienten Leh-
rer Lobeck gewidmeten Probeſchrift des gelehrten
Vfs., der um die mythiſche Geographie der Gre-
chen ſich groſse Verdienſte zu erwerben verſpricht,
in dieſen Ä verſpätet worden. Die kleine ge-
haltreiche Schrift iſt indeſs zu wichtig, als daſs ſie
darin unerwähnt bleiben dürfte. – Ohne auf die
gegenwärtige Beſchaffenheit der Gegend, die von
mehreren, die er in der erſten Note nennt, beſchrie-
ben, und die in den Homeriſchen Gedichten zu fin-
den vergebliche Mühe iſt, Rückſicht zu nehmen,
ſtellt der Vf, zuerſt Troja und die Umgegend mit
groſser Genauigkeit und vollſtändiger, als irgend je-
mand vor ihm gethan hat, aus den Homeriſchen Ge-
dichten ſelbſt dar, wobey die Anſichten anderer vor
ihm in den hinzugefügten Anmerkungen zum öftern
berichtigt werden, und verfolgt ſodann einen von
Wolf in den Prolegomenen gegebenen Wink über
die Disharmonien im Homer. Nachdem er die Wi-
derſprüche in der Schilderung mehrerer Helden, die
minder erheblich ſind, und zum Theil ſich löſen laſ-
fen, bemerkt hat, geht er S. 27 zu den sºs Ä
chen
----- 542 / 586 -----
1071
1972
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DE CEMBE R 1818.
fchen Disharmonien über. Gleich die Stadt wird in
den meiſten Stellen, als auf einer Anhöhe liegend,
geſchildert; dagegen liegt ſie nach H. XX., 216 in
der Ebene. Dieſer Widerſpruch, meint der Vf-,
kann nicht anders gehoben werden, als dadurch,
daſs man annehme, ſie habe am Fuſs des Ida, oder
auf einem Hügel, der mit ihm in Verbindung ge-
ſtanden, gelegen. Mit der Wohnung der Kaſſandra,
die H. Vi, 23–50 geſchildert wird, ſtimmt nicht
zuſammen, was XXIV, 7ooff geſagt wird. Ilion
wird in den meiſten Stellen als eine groſse und ge-
räumige Stadt geſchildert; damit ſtimmt nicht zu-
fammen, daſs nach H. XXII, 437 ff. Andromache,
im Palaſt des Gemahls webend, das Geſchrey der
Hekuba vom Thurm des Skaeiſchen Thors ver-
nimmt. Die Buche, die nach H. VI, 237. IX, 354
und XI, 17o nahe am Skaeiſchen Thore ſtand, wird
XXI, 347 ff. u. 557 ff. verrückt. Der eilde Feigen
baum ſteht nach H. VI, 433 und XXII, 145 und
136 ff. hart an der Mauer der Stadt, ein anderer
Standpunct wird ihm H. XI, 166 ff. angewieſen-
Das Grabmal des 1lus liegt nach H. XXIV., 349 ff.
nahe am Skamander; nach H. XI, 371 ff. weit da-
von entfernt; womit VIII, 49o ff. und X, 415 zu
vergleichen iſt. Die übrigen weit bedeutenderen
Disharmonien, die der Vf. hervorhebt, betreffen
die Beſchaffenheit der Ebene von Troja, den Ort,
wo die Kampfſpiele zu Ehren des gefallenen Patroklos
ehalten werden, das Lager der Griechen und den
rabhügel des Patroklos und Achilles. Der Vf.
hat nicht alle Disharmonien zuſammenſtellen wollen;
jr Rec. kann den Wunſch nicht unterdrücken,
jemand ſich der Mühe unterziehen möge». alle
Ä die in den Homeriſchen Gedichten
jkjmen, zuſammenzuſtellen. Es würde dadurch
jjer mehr die Ueberzeugung Eingang gewinnen,
Äſs dieſe Gedichte nicht einem Verfaſſer bey gelegt
werden können, ſondern das Werk mehrerer Rha-
ſoden ſind, die verſchiedenen Ueberlieferungen oder
j Eingebungen ihrer eigenen Phantafºgº,
jhindjs Bemühen aller Grammatiker und Philolo-
gen, die dergleichen Widerſprüche zu löſen ſuchen,
ergebliche Arbeit iſt.
RECHTS GELAHRTH EIT.
JENA, gedr. b. Schreiber: Jo. Ane Ludw. Seiden-
Ä# Commentatio de Marcuſinis ſimilibusque
formulis. 1815. 40 und 42 S. 4-
Leider iſt dieſes ſchätzbare Werk durch den ſo
früh erfolgten und höchſt beklagenswerthen Tod
des verdienten Vfs. unvollendet geblieben, und da-
her auch wohl zu erklären, wie es ſo wenig bekannt
geworden iſt. Der Plan deſſelben war, die juriſti-
ſchen Formelſammlungen, ſo viel wir deren bis zum
vierzehnten Jahrhundert beſitzen, hiſtoriſch und lite-
rariſch durchzugehen, und beſonders das Zeitalter
derſelben zu beſtimmen. Gewiſs würde durch ein
ſolches Unternehmen der Geſchichte des deutſchen
Rechts eine neue Epoche begonnen haben, und um
ſo mehr iſt es zu bedauern, daſs der Vf. ſeinen Plan
nicht durchführen konnte. Nur zwey Kapitel hat
derſelbe ausarbeiten können. Das erſte enthält die
vollſtändigſte Literarnotiz über ſechszehn Formel-
ſammlungen (Alfa t i cae, An deg aven fes, Ba-
luzian ae minores, Baluzianae majores, Bi-
§Ä auch Marculf appendix und chartae
enicae genannt, Bignoni an ae war ééoxyvita di-
ctae, Goldaſt in ae oder Alemannicae, Linden-
brogian ae, Longobardica e Codicis Eſtenfis-
Longobardi ca e codicis Veronenſis priores, Lon -
gobar dic ae codicis Veronenfis poſteriores, - und
Appendix, alle drey von Canciani edirt, Mar-
cülfinae, Oſtgothicae oder formulae Caſio-
dori, Sir mondicae, und die Variae form u-
lae ad ritus et liturgiam ſpectantes.) Das zweyte
beſchäftigt ſich mit der Eintheilung dieſer Formela
im Einzelnen, nach lnhalt und Zeit (quaenam ſie
formularum varietas, exponitur.). Hierin wird von
ihrèr Verſchiedenheit in Hinſicht ihrer Beſtimmung
(Äs et eccleſiaſticae, regales et pagenſes Pº-
Jioas e- --iv----- 7-zioiariae es »on judiciariae) ge“
handelt, den Geſj aus welchen ſie geſchöpft
worden, nachgeſpürt, und ein Verſuch gemacht»
ſie nach der Zeit zu ordnen. Dieſes giebt höchſt in-
tereſſante Reſultate; die älteſten ſind aus dem An-
fange des fünften, die jüngſten aus dem elften Jahr-
hunderte. Sodann redet der Vf- von der Latinität,
welche in dieſen Formeln enthalten iſt, macht auf
die lingua ruſtica und die vielen orthographiſchen
Schnitzer, welche in ihnen vorkommen, aufmerk-
ſam, und ſchlieſst hierauf mit der Bemerkung, daſs
es auch authentiſche Formeln gäbe, deren Befol-
# von der geſetzgebenden Gewalt vorgeſchrie-
en ſey, wie neulich in Frankreich und Oeſterreich.
Das erk ſelbſt leidet keinen Auszug, aber der
Kenner ſowohl, als jeder, der ſich ſonſt für dieſen
Gegenſtand intereſfirt, wird es nicht ohne mannig-
fache Belehrung aus der Hand legen; ja ſich über
manche beyläufig gegebene Notiz um ſo mehr er-
freuen, als er dieſelbe dort nicht erwartet hat.
----- 543 / 586 -----
1073 - -
1074
E R GAN z U N G s B LA T T ER
A LL GE M E IN EN LI
-
ZUR “;
T E RAT U R - z E I T UN G
December
1 81 8.
Rechts GeLAHRTHE1T.
HANNovER, b. Hahn: Dr. Theodor Hagemann's,
Oberappellationsraths in Zelle, und des k. Guel
phenoriens Ritters, practiſche Erörterungen aus
- allen Theilen der Rechtsgelehrſamkeit, hint
wieder mit Urtheilsſprüchen des Zelleſchen Lºri
bunals und der übrigen Juſtizhöfe beſtärkt. Sechs-
ter Band. 1818. 528 S. 4.
Mºr ſagt in ſeinen gehaltreichen patriotiſchen
Phantaſieen irgendwo: „ Die allgemeinen Ver-
ordnungen, Geſetze und Theorieen, wenn ſie auch in
diefem fruchtbaren Jahrhunderte zu noch ſo vielen
Bänden anſchwellen ſollten, werden einem Staate
das nie leiſten, was ihm die römiſchen Rechte, und
beſonfers die Pandekten, leiſten. Denn es geht in
der Rechtskunſt, wie in der Arzneykunſt; . eine
Sammlung richtiger Erfahrungen mit rºr Behand-
lung und Entſcheidung iſt allemal nützlicher und
brauchbarer, als ein Syſtem, worin doch immer
allgemeine Railonnements und Hypotheſen, den gröſs-
ten Platz einnehmen, und Menſchen nicht ſo rich:
tig als Erfahrungen ſprechen. Boerhave wird blei-
ben, wenn Hofmann vergeſſen iſt, und Mevius in
allen Händen ſeyn, wenn Montesquieu nur noch als
eine Seltenheit gezeigt werden wird. – Mleine Ab-
ficht iſt nicht, dem römiſchen Rechte eine Lobrede
zu halten; ſondern nur den Wunſch zu rechtferti-
gen, daſs wir unſere eigenen Erfahrungen auf glei-
che Art ſammeln und nützen (wie Juſtmian die Pan-
dekten], nicht aber ſo ſehr dem Hange zu allgemei-
nen Geſetzen und Verordnungen folgen möchten.
Es iſt über die Kräfte aller groſsen und kleinen Ge-
ſetzgeber, ſich alle möglichen Falle ſo vorzuſtellen,
wie ſie die Erfahrung mit unendlich kleinen Verän-
derungen darbietet, und man kann ziemlich wahr-
ſcheinlich ſchlieſsen, daſs wenn alle Fälle, ſo in hun-
dert Jahren zur richterlichen Entſcheidung gedei-
hen, geſammelt ſind, nicht leicht ein neuer Fall vor-
kómmen werde, der nicht nach der Analogie der
vorigen entſchieden werden könne. Wenn daher
ein Geſetzgeber eine ſolche Sammlung veranlaſste,
und nach vorgegangener Prüfung beſtätigte, ſo wür-
de dieſes ein Ä und brauchbareres Rechtsbuch
ſeyn». als eine dicke Sammlung von Verordnungen.“
Das Haupthema, welches Möſer hier berührt, iſt
zu unſern Zeiten der Gegenſtand eines Streits zwi-
ſchºn den Ärſten jetzt lebenden Rechtsgelehrten ge-
Ergänz. B. zur A.L. Z.81g. -
worden, und die Gegner neuer und allgemeiner Ge-
ſetzbücher haben eine um ſo gröſsere Urſache, ſich
der Allianz mit dieſem ihrer Vorgänger zu erfreuen,
als der verſtändige und klare Möſer bis jetzt das un-
erreichbare Vorbild eines Geſchäftsmannes geblieben
iſt, welcher die Elemente des Lehens im Staatsver-
bande in einer Anſchaulichkeit kannte, wie Niemand,
und wohl einſah, was in Bezug auf dieſelben allein
gut und wünſchenswerth ſey. Aber ſelbſt auch die-
jenigen, welche ſeine Anſicht in der Hauptſache
nicht theilen, werden gewiſs in ſo fern mit ihm ein-
verſtanden ſeyn, daſs bey dem beſtehenden Rechts-
zuſtande, und ſo lange derſelbe nicht geändert wer-
den ſoll, ſein Vorſchlag das einzige Nlittel iſt, die
Ungewiſsheit des Rechts zu heben.
Noch vor einiger Zeit war es wirklich Mode,
gegen die ſogenannten Praejudicia zu declamiren,
und in ihrer Hinſicht die witerſinnigſten Beſorguiſſe
zu hegen; die Stimmen gegen dieſelben fangen aber
gegenwärtig allmählig an zu verhallen, und in eini-
en der neuern Oberappellationsgerichtsordnungen
iſt nicht allein der Grundſatz aufgeſtellt, daſs dieſel-
ben allerdings als Entſchädigungsregel bey Contro-
verſen befolgt werden ſollen; ſondern es haben auch
mehrere der achtungswertheſten Regierungen ih-
ren rechtſprechenden Behörden es ausdrücklich zur
Pflicht gemacht, die Entſcheidungen zweifelhafter
Rechtsfragen zu ſammeln und einzuſenden, um aus
deren Materialien förmliche Geſetze bilden zu kön-
nen. Wie richtig dieſe Anſicht ſey, und wie gro-
ſsen Werth Präjudicia höherer Gerichte haben
müſſen, darüber erlaubt 6ch der Rec. nur einige we-
nige Betrachtungen. Nimmt man ſchon auf die Art
und Weiſe, wie unſer Rechtszuſtand fich ausgebil-
det hat, Rückſicht, ſo fällt einem die Wahrheit auf,
daſs durch den Werth, den man auf Präjudicien
legt, keine andere Operation befolgt wird, als wie
dieſes bey der Baſis unſers Rechtszuſtandes, dem rö-
miſchen Rechte, war. Hätte Juſtinian denſelben
durch ſeine Excerpte nicht fixirt, ſo würde das rö-
miſche Recht ſich eben ſo durch die Ausſprüche der
Gerichtshöfe, und abſtrahirt von ſeinen übrigen Ent-
wickelungsquellen, fortgebildet haben, wie früher;
und ſelbſt das, was wir gegenwärtig Controverſen
nennen, rührt einzig Ä nur aus dieſem ge-
waltſam gehinderten Fortſchreiten der römiſchen
Rechtswiſſenſchaft her. Suchen mithin unſere Re-
ierungen dieſes Fortſchreiten wieder herzuſtellen,
o thun ſie weiter nichts, als daſs ſie im Geiſte des
U (5) römi-
----- 544 / 586 -----
1075
- 1076
ER GÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
römiſchen Rechts den Faden da wieder anknüpfen,
wo Juſtinian, durch den Verfall ſeines Zeitalters da-
zu bewogen, ihn abgeriſſen hat. Aber auch, ſelbſt
abgeſehen von dieſem Umſtande, beweiſt der Zweck
der Rechtswiſſenſchafts ſelbſt, daſs Präjudicien von
unendlicher Wichtigkeit ſind. Die Rechtswiſſen-
ſchaft iſt ihrem Zwecke nach eine Practiſche Wiſſen-
fchaft, ſie muſs und ſoll ſich auf das Leben im Staate
beziehen, und die durch die Bemühungen der Rechts-
gelehrten zu Tage geförderten Sätze ſollen Practi-
ſche Anwendbarkeit gewinnen. Der zÄ zwi-
ſchen Theorie und Praxis iſt daher nur ſcheinbar, in-
dem man die Mittel, die Rechtsſätze zu Tage zu för-
dern, mit der Anwendbarkeit der gewonnenen Sätze
verwechſelt, und das als Hauptſache betrachtet,
was nur Mittel zum Zweck iſt. Jeder Theorie, ſey
fe auch hiſtoriſch noch ſo ſcheinbar begründet, nus
die Praxis ſo lange jeden Eingang verlagen, bis die
Erfahrung zu ihren Gunſten über die Anwendbarkeit
entſchieden hat, da die Erfahrung der einzige Prüf-
ſtein iſt, um dasjenige, was durch die Mittel zu Ta-
ge gefördert iſt, für das Leben anwendbar zu ma-
chen. Soll alſo irgend ein Rechtsſatz practiſche An-
wendbarkeit gewinnen, ſo muſs die Erfahrung dieſe
Anwendbarkeit anerkennen, uud dieſes kann nicht
anders geſchehen, als dadurch, daſs gezeigt worden
iſt, jener Satz ſtehe mit dem gegebenen Falle in ei-
nem ſolchen Verhältniſſe, daſs erſterer als gerechte
und einzig ſtatthafte Regel zur Entſcheidung des
letztern anzunehrnen ſey. Was tun aber auf dieſe
Art als Regel durch Erfahrung anerkannt iſt, bleibt
jner Regel für gleiche zukünftige Fälle; ſie es
halb beſtreiten zu wollen, weil ſie cit örnlich als
Geſetz ausgeſprochen wurde, kann in Bezug aufen
Zweck der Rechtswiſſenſchaft nicht anders als hö
richt und widerſinnig genannt werden. Ferner:
jene Erfahrung kann aber keinen andern Sitz haben,
oder von keiner andern Behörde ausgeben - als von
derjenigen, deren tägliche Beſchäftigung es Rechts-
fätze auf die, aus den man nichtaltigſten Verſchlin-
ungen des menſchlichen Intereſſes hervorgehenden,
älij anzuwenden, mithin nur von der rechtſpre-
chenden; und ſie muſs um ſe mehr zu berückſichti-
en ſeyn, je mehr dieſe Behörde durch ihre Be-
Ä mit rechtskundigen Männern ihrer Vervoll-
kommnung nahe gebracht iſt. Und deren Ausſprü-
ebe müſſen um ſo wichtiger ſeyn, wenn ſie durch die-
ſelben erklären, daſs der in Frage gekommene Rechts-
fatz als Regel anerkannt zu werden verdiene, und
die Regel für den gegebenen Fall mache.
Sind alſo Präjudicien auf keine Weiſe zu verwerfen,
fo leiſtet eine Sammlung derſelben einen groſsen,
unleugbaren Nutzen, indem ſie die Unſicherheit des
Rechtszuſtandes zerſtört, und ihn allmählig durch be-
ſtändige Fortbildung ſeiner Vollkommenheit nahe
bringt; und um ſo höher muſs der Werth einer
folchen Sammlung ſeyn, je höher das Gericht in
der Stufenreihe der rechtſprechenden Behörden
ſteht, weil die unvollkommen beſetzten Unterge-
richte eine ſolche Sammlung zum ſichern Leitfaden
nehmen können, ja auch gewöhnlich nehmen, wo-
durch denn tauſend Proceſſe an der Wurzel abge-
ſchnitten werden, indem auch der in Ausführung
von Rechtscontroverſen geübteſte Advocat es nicht
wagen wird, bey einem Ä auf eine Con-
troverſe zu fufsén, welche bereits durch eine Ent-
ſcheidung des Obergerichts beygelegt iſt.
Die Fortſetzung einer ſolchen Sammlung von
Rechtsfällen, welche von dem oberſten Gerichtshofe
des Königreichs Hannover entſchieden ſind, enthält
das obige Werk. Der entſchiedene Nutzen deſſelben,
ſowie deſſen hoher Werth, iſt nicht allein bey der
Erſcheinung der früheren Bände allgemein anerkannt,
ſondern auch dadurch bekräftigt, daſs nach kurzer
Zeit eine zweyte Auflage jener frühern Bände noth-
wendig geworden iſt. Dieſer ſechſte Band ſteht den
frühern in keiner Hinſicht nach; ja er möchte einige
derſelben an Reichhaltigkeit der Materien wohl über-
treffen. Die Methode der Ausarbeitung – gründ-
liche Auseinanderſetzung einzelner ausgeſuchter
Rechtsmaterien des gemeinen und Provinzialrechts,
zum Theil durch Bekenntniſſe der höhern Gerichts-
höfe Hannovers bekräftigt – kann übrigens aus e-
nen frühern Bänden als bekannt vorausgeſetzt wer-
den. Hier alſo nur die kurze Aufzählung der ein-
zelnen Rechtsmaterien, welche in dieſem ßÄ ent-
halten ſind, um auf die practiſche Brauchbarkeit und
die Reichhaltigkeit defleben aufmerkſam zu machen:
1. Ueber die bey den Gemeinheitstheilungen anzu-
ze-»A«-d»- Maa/e/zäbe Bey Theuung von Gernein-
heiten wird gewöhnlich, fails die Viehzahl, welche
jeder Intereſſent halten dürfte, unbeſtimmt iſt, und
um die Rechte der Theil nahtne eines jeden aus ein-
ander zu ſetzen, entweder darauf geſehen, wie viel
Veh jeder Theilnehmer bisher gehalten hat; oder
wie viel Vieh derlelbe, nach Maaſsgabe ſeines priva-
tiv beſeſſenen Ackergrundes, zu halten im Stande
iſt – Syſtem des actiellen V1ehltandes, und Berech-
tigungsſyſtem. – Der Vf. erklärt ſich für das letz-
te, namentlich, wenn die Frage zur reehtiichen Dis-
cuſſion kömmt, wie viel Vieh ein Intereſſent auf die
Gemeinweide auftreiben dürfe? Bey Gemeinheits-
tbeilungen, die ins Groſse gehen, befolgt man ge-
wöhnlich das erſtere, weil die Ausmittelung der An-
zahl des Viehs, welches durchgefüttert werden kann.»
mit zu groſsen und langwierigen Schwierigkeiten
verbunden iſt. II. Von der Erbfolgeunfähigkeit der
per ſubſeq. matrimonium legimirten Söhne in die
Tehen des Fürſtenthums Lüneburg. Eine äuſserſt
reichhaltige und gründliche Ä 111. Sind
nach den Geſetzen des Herzogthums Braunſchzeeig
Wolfenbüttel, die in der Ehe, aber zu früh gebornen
Söhne, lehnsſucceſſionsfähig oder nicht? Sehr rich-
tig iſt entſchieden, daſs ſowoll nach dem Longobar-
dichen, Lehnrechte, als nach den dortigen Provin-
zialverordnungen, die Unfähigkeit zur Lehnsſucceſſion
nur diejenigen Söhne trifft, welche poſtnativitatem
legitimirt ſind, keinesweges aber die, zwar vor Ab-
ſchluſs der Ehe erzeugten, während der Ehe aber
gebornen, Sühne. IV. Ueber die Appellation "º
- de/s
----- 545 / 586 -----
1977
Io78
Num. i35. DECEMBER 1818. -
den Strafureheilen der Patrimonialcriminalgerichte
an die Ä Nach der Ä uni-
formen Praxis im Hannöverſchen iſt ſie allemal zu-
läffig, wenn die Geſetze keine beſtimmte, ſondern
jur eine willkürliche Strafe verordnet haben; ſie fällt
jedoch weg, und es tritt ſtatt ihrer die Nichtigkeits-
beſchwerde ein, wenn die Geſetze eine beſtimmte
Leibes - oder Lebenstrafe verfügen. V. Wut der
Rechtswohlthat der Competenz verſchuldeter Waſal-
eſ, und der Alimentation der Töchter aus dem Le
hen. Ausgeführt wird hier - das die Rechtswohl-
hat der Competenz nur ſolchen Vaſallen eingeräumt
werden könne, auf deren Lehfsgütern Kriegsdienſte
haften; mithin nicht den Allodia.gutsbeſitzern, oder
dem Adel im allgemeinen; daſs dieſe Competenz
nicht allein die natürlichen, ſondern auch die bür-
gerlichen Alimente in ſich begreift,-, daſs der An-
pruch auf Competenz immer vorausſetzt, daſs der
Vaſall ſeinen nothwendigen ſtandesmäſsigen Unter-
halt nicht erwerben kann, und mithin aufhört, ſo-
bald dieſes in der Folge möglich iſt; endlich, daſs
Söhne und Kinder des verſchuldeten Valallen - ſo
lange derſelbe lebt, keinen Anſpruch auf eine beſon-
dere Competenz für ſich machen können. Alimente
der Töchter ſind nur obſervanzmäſsig eingeführt.»
und beſchränken ſich bloſs auf die natürlichen-
VI. In wie weit kann durch die geſetzliche Mehrheit
der Stimmen der Gemeindeglieder die bisherige Be-
nutzungsart eines Gemeindegrundſtücks abgeändere
zeyerden? Nur dann, wenn die Benutzungsart eines
Gemeindeguts bisher von der ganzen Commune ge-
meinſchaftlich und gleichmäſsig ausgeübt wurde;
nicht aber, wenn von einer re und einem jure ſingu-
lorum die Rede iſt. Vº. Die Anlage eines Bienen-
zauns auf eigenem Grund und Boden. VIII. Ueber
Waareuo ferten unter Kauf- und Handelsleuten. Nur
in dem Falle, wenn eine beſsimmte Quantität von
Gütern brieflich angeboten iſt, iſt der Promittent
dem, mit erſter Poſt antwortenden und acceptiren-
den Promiſſar zum Schadenserſatz verpflichtet, wenn
der Promittent voreilig verkauft, und ſich dadurch
in die Lage geſetzt hat, dem Promiſſar das acceptºrte
Quantum nicht abliefern zu können. IX. Wiederein-
Jetzung in den vorigen Stand gegen eingetretene
Rechtskraft. X. Von der Reſtitution wider ein nach
abgeſtattetem Eide ausgeſprochenes Erkenntnis ee-
en neu aufgefundener Urkunden. Sie iſt nie zuläſ-
g, wenn der Eid von dem Reitituenten deferirt war,
mochte er de veritate, de credulitate oder de ignoran-
4ia deferirt ſeyn; wohl aber, wenn der Eid von Sei-
teu des Richters als juramentum nece/jarium aufer-
legt wurde. Im erſtern alle liegt nämlich ein Ver-
sº der Parteyen zum Grunde, im letztern nicht.
I. Der Sohn eines Meyers oder Erbenzinsmanns
kann die vom Vater mit Conſens des Gutsherrn ge-
Jºhehene Veräuſserung des Meyer - oder Erbzinsgüts,
Kraft ſeines Erbrecht, nicht als ungültig anfechten,
zund das altemirte Gut nicht vindiciren. Nach den
Provinzialgeſetzen des Fürſtentums Lüneburg XII.
Von dem Mithütungsrechte des Eigenthümers. Es
geht nicht durch Nichtgebrauch, ſondern nur durch
Ä Verjährung verloren. XIII. Fenſterreche,
icherecht. XIV. Von der Regel: qui jure ſuo uti-
eur, nemini.facie injuriam. Sie iſt durch das präto-
riſche Recht dahin näher beſtimmt, dafs die Verfü-
ungen des Grundeigenthümers nur in ſo weit zu-
äſſig und erlaubt ſind, als die eigenthümlichen Rech-
te und Sachen des Nachbars dadurch nicht poſitiv
verletzt werden. Vorzüglich könnmt diefe Beſchrän-
kung der Dispoſitionsbefugniſſe des Grundbeſitzers
bey Beſtimmung der rechtlichen Verhältniſſe zwi-
ſchen den obern und untern Grundeigenthümern, in
Beziehung auf Waſſerquellen, Bewäſſerungen, Ab-
leitungen des Waſſerlaufs, Benutzung der Flüſſe,
Bäche u. ſ. w., in Betracht. XV. In wiefern ſind
Aeltern, die ihren Kindern, leelche hinreichendes
eigenes Vermögen beſitzen: Civilalimente aus dem
Ihrigen gegeben haben, ſolche zeieder zu fodern be-.
fugt ? X Von der Zuläſſigkeit eines neuen Zeu-
genbeweiſes in der Appellationsinſtanz nach eröffne-
zen Zeugen verhören. Nur dann, wenn ein ganz
neuer, vorhin noch nicht vorgekommener, That-
umſtand zur Spraehe und Erörterung gebracht wird,
ſolcher erheblich iſt, auch den Beweisſatz erſchöpft,
und ſolche Umſtände zuſammentreffen, daſs bey den
neuen Zeugen alle Argliſt oder der Verdacht der
Anſtiftung und Unterrichtung nicht gedenkbar iſt.
XVII. Iſt der Miethsmann eines ganzen Hauſes von
den Verpflegungskoſten, zeelche die Einquartierung
Jfeindlicher Truppen veranlaſst hat, frey zu ſpré.
chen F. Bereits 18o9 beſonders gedruckt, und durch
die kritiſchen Blätter bekannt geworden. XVIII. Ei-
niges über das Meyerrecht im Herzogehum Sachſen-
Lauenburg. Die Beſitzer der Bauerngüter, welche
alle Meyergüter ſind, ſind erbliche Nutznieſser (Erb-
pächter), falls nicht dieſe Güter in Erbenzinsgüter
umgewandelt ſind. Die Gutsherren haben dagegen
das unſtreitige und abſolute Eigenthum der Höfe und
Pertinenzien ihrer Gutsleute, die Bauern ſind per-
ſönlich frey, können jedech über die Meyergüter
weder unter den Lebendigen, noch von Tödes we-
en zum Vortheil fremder Perſonen disponireb.
X. Von der actor replicando fit reus, und
der Edition der Handelsbücher. XX. Einiges über
die Rechtsverhältniſſe der Baumeiſter. Die ſtren-
gen Verordnungen des römiſchen Rechts über die
praeſtatio culpae leviſimae finden keine Anwen-
dung mehr, ausgenommen auf Kunſtbaumeiſter, die
im öffentlichen Staatsdienſt ſtehen. In Hinſicht der
angenommenen Handwerker haften fie nur für den
Ä den dieſe dritten Perſonen zugefügt haben,
wenn ſie untüchtige Arbeiter angenommen, oder
bey deren kundgewordener Unfähigkeit beyhehalten
haben. XXII. Verträge und Contracte, eelche ein
Vaſall, gegen den die Verafe der Felonie erkannt iſt,
abgeſchloſſen hat, verbinden den Lehnsherrn nicht.
XXIII. Ueber die Antretungsfriſt des Gegenbezeeiſes.
Sie läuft ſo lange, als nicht eine ausdrückliche
judicialfriſt geſetzt iſt; und kann man keinesweges
annehmen, daſs, wenn ſolches nicht geſchehen, der
Gegen-
----- 546 / 586 -----
1979
IOZo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DE CEMBER 1818.
Gegenbeweis zugleich mit dem Hauptbeweiſe ange-
treten werden müſſe. XXIV. Erbfolge der Ehegae-
fe/2.
Wohnorts, bey dem Mangel errichteter Ehepacten.
XXV. Von den Beklagten, zeider ueelche die Klage
auf Ergänzung des Pflichttheils anzuſtellen iſt: Ä
egen den, oder die Miterben, iſt ſie anzuſtellen,
Äurch deſſen, oder deren bevorzugte Einſetzung die
Verletzung im Pflichtheile veranlaſst iſt; nicht ge-
gen die Legatarien oder dritte Beſitzer von Vermö-
enstheilen des Erblaſſers. Auch nicht gegen die
literben, welche ſelbſt nur auf den Pflichttheil ge-
ſetzt ſind. XXVI Es iſt aus den beſondern Umſtänden
zu beurtheilen, ob ein unbeſtimmtes Evictionsverſpre-
chen den Cedenten in die Verbindlichkeit ſetzt, für
die Güte der abgetretenen Schuld zu haften. XXVI.
Ueber die juriſtiſche Glaubwürdigkeit eines durch die
Folter oder Bedrohung mit derſelben beteirkten Ge-
ſtändniſſes. XXV1ll Gegen die Verfügungen der
Polizeybehörde zum einſeuveiligen Unterhalt verarm-
ter und hülfloſer Perſonen finden keine Rechtsmittel
ſtatt. XXIX Ueber die Beweiskraft des Eingeſtänd-
niſſes bey Eheſcheidungsklagen, wegen eines began-
genen Ehebruchs. Sehr gut wird hier über dele,
von den Schriftſtellern über das proteſtantiſche Ehe-
recht nicht beſonders ausgezeichnete, Frage ausge-
führt, daſs ein ſolches Geſtändniſs nicht mehrere Be-
weiskraft habe, als das Geſtäodniſs im Criminalpro-
ceſſe; daſs daſſelbe mithin von andern erwieſenen
Vermuthungen und Thatſachen begleitet ſeyn muſs,
"unn auf daſſelbe eine Eheſcheidung erkennen zu kon-
nen. XXX. Der Richter kann in Eheſcheidungsſa-
chen einer Partey von Ames eegen den Eid auflegen.»
ſelbſt wenn dadurch die Trennung der Ehe herbey-
eführt werden ſoll. XXXI. Ein durch laſterhafte
Ä veranlaſstes Zeugungs- Unvermögen iſt
eine Eheſcheidungsurſache. Namentlich, wenn es
durch onanitiſche Ausſchweifungen veranlaſst iſt.
XXXII. Der Vermögensverluſt des ſchuldigen Ehegae-
eens beſchränkt # auf die Scheidung eegen Verle-
ezung der ehelichen Treue. XXXIII. Von den zwey-
een Verheirathungen der Militärfrauen. Die L. 7.
C. de repudiis iſt in ſofern noch anwendbar, daſs
eine zweyte Ehe nicht anders ſtatt finden ſoll, als
wenn der Tod des erſten Gatten erwieſen iſt; und
daſs ferner ein aus dem Felde oder der Gefangen-
fchaft zurückkommender Militär, wenn er es ver-
langt, die Rückkehr ſeiner ſich während der Zeit
anderweit verheirathet habenden Gattin fodern kann.
XXXIV. Deſèreionsproceſs in Eheſachen. XXXV.
Grenzen des richterlichen Supplirungsamts in Par-
teyſachen. XXXVI. Alternative Betveiſe. Ueber
alternative Sätze muſs der Beweis zugleich ange-
treten werden; die Reſervation, denſelben in Hin
ficht des einen oder des andern antreten zu wollen,
iſt unzuläſſig XXXVII. Ueber unerhebliche oder
überflüſſige Beweisauflagen. XXXVIII. Von der Ver-
bindlichkeit der Gutsbeſitzer, für die Handlungen
Regulirung derſelben nach den Geſetzen des
ihrer Oekonomieverwalter einzuſehen. Solche ver-
walter ſind als wirkliche Inftitores zu betrachtej
und ihr Principal haftet für diejenigen Hanij
derſelben , welche zu den gewöhnlichen landwij
ſchaftlichen Geſchäften und zu dem ordinären ver.
kehr eines Oekonomieverwalters nach dem Gebrau-
che un Herkommen des Gutshaushalts gehören,
ſo wie für die unerlaubten Handlungen, welche der
Verwalter in ſeiner Eigenſchaft als Oekonomiever-
walter vorgenommen Ä XXXIX. Das Separa-
eionsrecht eines Gläubigers, der früher eine réche-
gültige Hypothek auf ein Object erlangt hat, ehe es
titulo ſingular in die Hände des Gemeinſchuldners
gekommen ſ. XL. Der Separatiſ ex jure crediti
gehe dem Gläubiger vor, erelcher in efectionem
aºdium, dem Gemeinſchuldner Geld vorgeſehen hat.
XL1. Ueber die Einteilligungen zu den Ab/obungen
aus den Brem- und Verdénſchen Bauergütern XLII.
Zuläſſigkeit der Immemorialpräferiptión gegen ver-
bietende, und inſonderheit gegen forſtpolizeyliche
Strafgeſetze. Nur dann läſst ſie ſich als zuläſſig be-
trachten, wenn das verbietende Geſetz oder Poli-
zeyſtrafverbot von der Beſchaffenheit iſt, daſs durch
deſſen Nichtbeobachtung das allgemeine Beſte in den
einzelnen Fällen nicht in Gefahr kömint; vorzüglich
wenn das Verbot zunächſt das Privatintereſſe bezielt,
und Gerechtſame betrifft, welche von den Zehnt-
Ä en: Holzungsintereſſenten u. f. w. gegen die
ehnt-Forſt u. a. Geſetze durch Verjährung erwor-
ben ſeyn ſollen. XLIII. In zewie fern der/-n die in
Ingurienſachen ergangenen Bekenntniſſe durch den
Druck öffentlich bekannt gemacht werden ? Nur un-
ter Erlaubniſs des Richters. XL1V. Von der Wir-
kung des Mantelgriffs bey Contracten unter den Ju-
den. Er begründet an und für ſich nicht eine ſtill-
ſchweigende Hypothek. , XLV. Ueber öffentliche
Denunciatiationen. Auch der öffentliche Lenunci-
ant kann als Calumniant beſtraft werden, wenn er
ſeine Denunciation auf Thatſachen geſtützt hat, die
er nicht aus eigener Wahrnehmung, ſondern von blo-
ſsen Hörenſagen, aus Beſchuldigungen und Aus-
ſtreuungen eingenommener, leidenſchaftlicher und ge-
reizter Perſonen kannte; deren Unlauterkeit er aber
nach ſeiner Lage und in ſeinen Dienſtverhältniffen
leicht zu entdecken, und von deren Ungrunde,
wenn er nur wollte, fich ſehr bald zu überzeugen
vermochte. XLVI. Von der Ausdehnung der Ver-
bindlichkeit ex recepto auf die Unternehmer oder
Adminiſtratoren der Packhäuſer und Waarenniederla-
gen. XLVII. Von der Sul enfon und Remotion der
Advocaten und den Ä welche gegen ſie er-
kannt werden. XLVIII. Von der Prävarication der
Rechtsfreunde. XL1X. Allgemeine Gütergemein-
ſchafe – Adquaeſt Erbrecht der Ehefrauen –
Portio ſtatutaria – Schulden des Mannes – nach
den Rechten der Stadt Buxtehude.
(Der Be./ck 1 u./s Jfo 5 t.)
----- 547 / 586 -----
L9ß. . -
– 156 –
. LX.
gen im Beweisverfahren.
- E R G ÄN z U N G S BLAT T E R .
- ZU R.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
-
Decemb er 1 81 8.
Rechts GELAHRTH Eit.
HaNNovek, b. Hahn: Dr. Theodor Hagemann's
– practiſche Erörterungen aus allen Theilen
der Rechtsgelehrſamkeit u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
L. I- wiefern können Perſonen, die in Rückſche
auf gewiſſe Gegenſtände wahnſinnig ſind, Te-
„ſtamente errichten, und Rechtsgeſchäfte gültig ein-
gehen? Iſt eine fixe Idee der Beweggrund des errich-
teten Teſtaments, ſo kann daſſelbe als ungültig an-
gefochten werden, wenn gleich der Erblaſſer auſser
dieſer fixen Idee ſein vollkommenes Bewuſstſeyn hat-
te; ſelbſt dann, wenn der Notar und die Teſtaments-
zeugen verſichern, denſelben bey vollem Verſtande
angetroffen zu haben. LI. Eidé der Juden. ...LI-
Auch dingliche Klagen, welche gegen Mitglieder
des König. Oberappellationsgerichts gerichte ſind,
können, leenn der Beklagte nichts dagegen eineren
det, bey dem höchſten Tribunale angebracht und
“ entſchieden ze'erden. LIII. Von der Claſſification der
Procuraturfoderungen im Concurſe. L1V. Niemand
darf ſich ſelbſt in einem Teſtamente als Vormund ein-
ſchreiben. LV. Sicherſtellung der Maſſe bey ange-
eragenen gerichtlichen Regulativen. Dieſes iſt heili-
e Pflicht der Gerichte, wird aber gewöhnlich über-
ehen. LVI. Ueber das Verhältniſs der Königl. [Han-
növerſchen] Conſſtorien, in kirchlichen Regie-
„rungs - Verwaltungs- und eigentlichen gerichtlichen
Conſiſtorialſachen, zu den übrigen höhern Gerichts-
ſtellen. LVII. Gegen Senatsbeſcheide und Emenda-
eionsreſcripte des Oberappellationsgerichts hat die
Querela nullitatis nicht ſtatt. LVIII. Verbindlich-
keit der Advocaten, die Inquiſiten zu vertheidigen.
Vom Durchgriff des Richters in Parteyenſa-
chen. LX. Von dem richterlichen Ermeſſen bey Be-
ſtimmung des zur Einführung einer Gewohnheit oder
eines Herkommens erfoderlichen Zeitraums. LXI.
Ueber die Verurtheilung des Richters zum Schadens-
und Koſtenerſatz. LXII. Vºn der Verpflichtung dre-
ter Perſonen gegen Gewerbsgeſellſchaften. LXIII.
Ueber die Zuläſſigkeit und Gläubwürdigkeit der Zeu-
Fortſetzung der Erörte-
ung. 47 im erſter Bande. LXIV. Von der Rºche-
zsohlthat der Reviſion in peinlichen Fällen. Dieſel-
beſteht im Hannöverſchen nur Edelleuten und Stan-
desperſonen zu. LXV., Von-der Succeſſion nach Mi-
noratrechte in den Meyergütern des Fürſtenthums
Ergänz. Bl. zur A. L Z. 1818-
Von der Verbind
Grubenhagen. LXVI. Von der Zuläſſigkeit des Be-
reiſes einer zuſtändigen Servitut, nach verjährter
Litispendenz. Durch die Litispendenz wird an und
für ſich der Beſitzer noch nicht in malam fidem ver-
ſetzt, und die bona fides, oder die Meynung und Ue-
berzeugung, daſs man befugt ſey, die Servitut aus-
zuüben, kann gar wohl fortbeſtehen, wenn gleich
der Beſitz oder das Recht durch des Gegners An-
ſpruch in Zweifel gezogen wird. LXVII. Gerichtli-
che Subhaſtationen von Immobilien und Grundge-
rechtigkeiten dürfen nur von dem judex reivitae ge-
ſchehen. LXVIII. Von dem Gebrauche der Eidesäe-
lation nach verfehltem Zeugenbeweiſe. Beſtätigen-
der Zuſatz zu der Erörterung 57 des erſten Bandes.
LXIX. Von dem den Landſchulehrern zu entrichten-
den Schulgelde. LXX. Von den Erfoderniſſen ei-
ner hypo the ca quaſi publica; nämlich, daſs
die Zeugen Mannsperſonen, unbeſcholten ſeyn, die
Urkunde eigenhändig unterſchrieben haben, und
vor und bey der Unterſchrift Kenntniſs und Wiſſen-
ſchaft, von der in derſelben beſtellten Hypothek ge-
habt haben. - Einige zweckmäſsige Formulare zur
Abfaſſung ſolcher Hypothekenbeſtellungen ſind an.
gehängt. LXXI. lon der Wirkung der Stimmen-
mehrheit der Gläubiger in Concurſen. Die Plurali-
tät der Stimmen, nach der Gröſse der Foderungen
berechnet, iſt jedesmal für die Minorität verbijd-
lich, wenn es auf Verfügungen ankommt, die das
f#### Intereſſe aller Gläubiger betreffen.
XXI. Das in einer Criminalſache aufgenommene
eidliche Zeugenverhör dient in der Civijäche zu ke-
nem Beweismittel, weil letztere vorausſetzt, daſs der
Beweisführer beſondere Artikel entwirft, zu denen
der Product Ä einreichen kann. LXXIII.
e - ichkeit der Feldmark- oder Weide-
intereſſenten, im Fürſtenthume Lüneburg, wenn
Feuer in der Haide oder Holzung entſtanden iſt, ent-
weder den Thäter auszumitteln, oder für den dar.
aus entſtandenen Schaden zu haften. LXXiv. Iſe
ein nachgeſetzter Gläubiger, der vor einen ihm prä-
locirten Creditor vom Concurscurator befriedigt iſt,
dem letzter", das Empfangene herauszugeben ſchul-
dig oder nicht? Verneint, wenn er es in guteja
Glauben empfangen hat. LXXV. Vom Heirat gute
und dem Worzuge deſſelben vor andern privilegirten
Foderungen im Concurſe. LXXVI. Zurückgabe des
Brautſchatzes nach getrennter Ehe. LXXVII. Das
Privileg uº P . Gut iae ad rem ernen daſ
er die ae iſt nicht bloſs auf Grundſtücke einzu.
X (5) „ſchrän-
----- 548 / 586 -----
J083 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z: o84
*
ſchränken, ſondern auch auf unbewegliche Sa-
chen anderer Art, z. B. Inventarien, auszudehnen-
LXXVIII. Ein pac t um den on mut an da ee-
fe a mento iſt rechtsgültig. LXXIX. „Ein Kläger
kann nicht gezwungen eerden, ſeine Klage eider
mehrere Perſonen, als Streitgenoſſen, anzuſtellen-
LXXX. Die uvährend der [feindlichen] Uſurpations-
zeie errichteten Vergleiche über Lehmpertinenzen und
Gerechtſame können von den Vaſallen nicht revocire
werden. Zur Erläuterung des § 96. der tranſitori-
fchen Verordnung vom 23ſten Auguſt 1814. LXXXI-
Von den Deichrollen oder Deichregiſtern. LXXXI.
Floſsrecht, Fährrecht. Eine ſehr ſchöne Ausfüh-
rung, die keinen Auszug leidet. LXXXllI. Sa-
Ä aus conſtitutionszeidrigen Ehever-
löbniſſen finden nicht ſtatt. LXXXIV. Von der Be-
fugniſ der Hildesheimſchen Gutsherrn, unter den
Kindern eines Meyers dasjenige zu ueählen, eelches
das Meyersgut haben ſoll. LXXXV. Der Mandant
iſt befugt, die von ſeinem Mandatar an einen drit-
ten auftragszeidrig übertragenen Vermögenseheile
zurückzufodern LXXXV1. In Spolien u. a. Sa-
ehen, welche den jüngſten Befez betreffen, findet
keine Appellation ſtatt. LXXXVII. In wie weit hat
die Eigenſchaft der Inte/eaterben, mit uewelchen die
arme Wittwe concurrirt, auf die Gröſse der Portion
Einfluſs, welche ſie aus des verſtorbenen Mannes
Erbſchaft erhält ? Sie erhält immer quartam partem,
wenn ſie mit andern Inteſtaterben, als Kindern, con-
currirt, ohne daſs Rückſicht auf die . . er g°“
dachten Erben zu nehmen iſt: LXXXV111. Von der
Sergfe der verheimlichten Schte angerſchaft und Ge-
bur LXXXIX. Von der Befugnis des Oberappel-
lationsgerichts zu Zelle, die demºlien zugefügten
Ingurien und Verunglimpfungen ſelbſt, * ahnden.
Xö. Streitigkeiten zwiſchen dem landesherrien
Fiscus und der Municipalſtädten über die Succelſion
in erbloſen Verlaſſenſchaften gehören zur Ene/eei-
dung der Landesgerichte. XC. Widerruf einer
Schenkung, ob ſuper venien am liber or um.
Jedoch müſs die Schenkung von Bedeutung ſyn und
ob ſie ſolches ſey, iſt dem Ermeſſen des Richters
überlaſſen. XCII. Von den Gefangenwachen: XCII.
In den Bremiſchen Meyergütern hat der Vater das
Recht, den Anerben zu beſtimmen. XCIV. Von der
Reſitution wider die verſäumte Nothfriſt der Vuli-
tasquerel. XCV. Der Vater iſt nicht befugt, über
ein feudum antiquum zu diſponiren - daſſelbe
nach ungleichen Theilen unter die Söhne zuve the
len, oder einem unter ihnen zuzutheilen. Auch hat
der älteſte Sohn keinen Vorzug vor den Wachgebor-
nen in der Lehenfolge. XCVI. Von der Eheklage,
wegen eines unter dem Verſprechen der Ehe vollzo-
genen Beyſchlafs. Für ſeine Perſon kann ſich der
Schwängerer nicht durch die bloſse Einrede, daſs
er noch Aeltern habe, oder unter Vormundſchaft
fiebe, ſchützen. XCVII Der Cefonar kann te-gen
einer ihm abgetretenen Foderung von dem hypothe-
cariſchen Gläubiger ſeines Cedenten nicht in Anſpruch
genommen werden. XCVlII. Vorrang der öffentli-
chen und gerichtlichen vor den einfachen geſetzli-
chen Hypotheken. XCIX. Von der Satisfactionskla-
ge geſchwängerter Mädchen. Gründliche, Erörte.
rung der Natur der Satisfactionsklage, und einiger
der bey ſelbiger vorkommenden Fragen. Sie bezielt
lediglich eine Entſchädigung für die durch Schwän:
gerüng oder öffentlich kund gewordenen Beyſchlaf
entzogene Gelegenheit zu einer anſtändigen Ä
rathung. C. Wenn von der Zeit des eingeräumten
Beyſchlafs 182 Tage bis zur Niederkunft verfloſſen
ſind, ſo braucht die Geſchwängerte nicht zu erwei-
ſen, daſs der Stuprator Vater des Kindes ſey. Unzu-
läſſigkeit Ä Fidesdelationen. Es wird zu-
leich ein äuſserſt intereſſanter Rechtsfall mitgetheilt,
lit dieſer Erörterung ſchlieſst ſich der vorliegende
Band; indeſſen theiſt uns noch der Vf, als Anhang
mit: I. Den Entleyurf einer Meyerordnung für das
Fürſtenthum Lüneburg. II. Den #zu einer
Verordnung, die Ab/önderung des Lehens vom Erde
betreffend. Beide Entwürfe zeichnen ſich dadurch
aus, daſs ſie die Grundſätze enthalten, welche in die“
ſen Materien als die allgemein anerkannten von dº
Gerichten befolgt werden; und ſo find dieſelben,
wenn ſie auch gleich noch nicht in ein förmliches
Geſetz verwandelt ſind, doch von überaus groſsem
praculchem Intereſſe. - -
Görr1NG ers, b. Baier: De pecunia herediearia *
concurſu creditorum e jure pretti reſidui rei ven-
ditae aejtmanda. Accedunt obſervationes non-
nullae de dominii et hypothecae reſervatione.
Commentatio quam locofpecirninis inauguralis
illuſtri ICtorum orcini in academia Georgia Au-
# obtulit Auguſtus Guilielmus Ludovicus
Weber, Roſtochenfis. 1816.47 S. 4.
Bekanntlich iſt die Lehre von der Claſſification
der Erdgelder im Concurſe, nach gemeinem Rechte-
– das fächßſche und preuſsiſche enthält darüber be-
ſtimmte geſetzliche Vorſchriften – ungemein be-
ſtritten, indem die Rechtslehrer gewöhnlich Beſtim-
mungen des erſtern anzuwenden und ſolche für gº-
meines Recht auszugeben verſucht haben. Ja ſelbſt
über den Begriff der Erbgelder nach gemeinem Rech“
te ſtimmen ſie nicl:t überein, indem derſelbe durch
Induction aus dieſen Geſetzen bald erweitert, bald
verengert wird. Der Vf., welcher fich in dieſer Ab-
handlung allerdings als denkenden Kopf bewieſen
bat, und deſſen Probeſtück von der Art iſt, daſs
man von ihm ſich für die Zukunft mit Recht viel ver-
ſprechen darf, reinigt zuerſt den Begriff der Erbgelder
von den Ausdehnungen und Einſchränkungen Pro-
vincieller Anfichten, und beſtimmt denſelben unter
Ä Widerlegung der difſentirenden Rechts
ehrer dahin, daſs nach gemeinem Rechte Erbgelder
nichts anders ſeyen, als dasjenige Aequivalent**
Gelde, ueyelches ein Miterbe dafür, daſs ihm eine ge“
meinſchaftliche unbeuejegliche oder bewegliche Sache
bey der Erbtheilung übertragen wird, an den » Ä
----- 549 / 586 -----
- 1085
die andern Miterben herauszahlen muſs, wobey es
nicht darauf ankomme, ob die Erbtheilung ſelbſt
durch den Erblaffer oder durch Uebereinkunft der
Miterben geſchehen ſey. Er zeigt ferner, und zwar
ſo, daſs ihm Rec. vollkommen beytreten muſs, daſs
die rechtliche Natur der Erbgelder keine andere fey,
als die der Ä Kaufgelder, und daſs alſo
auf die letztern, bey Beurtheilung der Frage, in wie
fernrückſtändige Erbgelder im Concurfe zu claffifi-
ciren feyen, zurückzugehen ſey. Er unterſcheidet
demgemäſs mit Recht, ob der Gläubiger dieſer
Gelder dem Schuldner derſelben Credit gegeben
habe oder nicht. Im letztern Falle fey durch die
Tradition des Gegenſtandes vor bezahltem Erbgelde
derſelbe nicht in das Eigenthum des Schuldners
übergegangen, mithin ſtehe dem Gläubiger das Recht
zu, denſelben, oder die Gelder jure ſeparationis aus
dem Coucurſe zu vindiciren; im erſtern Falle müſſe
man unterſcheiden, ob ſich der Gläubiger, welcher
- Credit gegeben, durch ein pactum dominii in re
translata reſervati oder durch ein pactum reſerva-
tae hypothecae geſichert habe, oder nicht. Habe er
ſolches gethan, ſo fey die Foderung der Erbgelder
nach den Beſtimmungen dieſer Verträge zu claſſifici-
ren; habe er es nicht gethan, ſo könne man weder
ein geſetzliches Pfandrecht des Gläubigers annehmen,
indem kein Geſetz des gemeinen Rechts ein ſolches
conſtituirt habe, noch ein perſönliches, weil der ge-
wöhnlich aus dem Privilegio desjenigen, qui navis
emendae cauſa eredialerit, hergenommene Schluſs
durchaus unhaltbar ſey; vielmehr ſey in dieſem letz-
tern Falle der Gläubiger unter die bloſsen Chiragra-
pharii zu collociren. Die Gründe dieſer Anſicht
ſind einfach und überzeugend auseinander geſetzt.
Eine Prüfung des ſächſiſchen und meklenburgiſchen
Rechts über dieſen, und die damit verwandten Ge-
genſtände und Bemerkungen über das pactum domi-
„ii und hypothecae reſervatae machen den Schluſs
dieſer wohlausgearbeiteten Abhandlung.
- -
ERBAUUNGss CHRIFTEN.
-
LEIrz1G, b. Härtknoch: Religiöſe Amtsreden in
Auszügen und vollſtändig. Von Dr. Joh. Geo.
Aug. Hacker, KönSächſ evang. Hofpr. Samm:
lung I. 1816. Vll u 216 S. Sammlung 1. VI
u. 230 Skl. 8. (1 Tur. 8 Gr.)
Dieſe Sammlung erinnert merklich an Reinhards
homiletiſche Arbeiten, was jedoch nicht als Tadel
verſtanden werden ſoll; nur das Muſter nach wel-
chem der Vf, ſich bildete, will Rec. dadurcharge-
ben. Am meiſten fällt dieſs in der Troſtpredigt auf,
die Hr. H. im J. 1815 nach dem Uebergange eines
Theils des Königr. S. an einen andern Regenten
hielt; bis auf den Periodenbau iſt z. B. die Stelle
Reinhardiſch: „Möchten daher die natürlichen Ur-
fachen, welche die Zerreiſsung unſers Vaterlandes
bewirkten, noch ſo deutlich vor Augen liegen; möch-
ten ſich die Spuren menſchlicher Ungerechtigkeit
- -- - -- - r) / vº - - --
Num. 36. DECEMBER 1ss.' I086
und Gewalt noch ſo deutlich nachweiſen laſſen: ift

ein religiöſer Sinn in uns, ſo können und dürfen
wir nicht dabey ſtehen bleiben; ſo iſt es uns unmög-
lich, den Einfluſs deſſen zu verkennen, der mit eben
der unumſchränkten Macht über Menſchen und ihre
Gedanken und Entſchlieſsungen gebietet, mit wel-
cherer die Natur # ht, der zwar die Ausbrü-
che menſchlicher Leidenſchaften nicht durch Wun-
der zurückhält, aber ihre Wirkungen leitet; ſo find
wir überzeugt, daſs Menſchen uns nicht weiter ſcha-
den können, als Gott es will; ſo ehren wir die Aus-
ſprüche der Schrift als unumſtöſsliche Wahrheit" u.
ff. Dia Predigten ſind auch, ſo wie die von R.,
gröſstentheils nach der ſynthetiſchen Methode aus-
gearbeitet; was ſie empfiehlt, iſt ihre gute Dispofi-
iion, das Ebenmäaſs der Redetheile, die reine Di-
ction, die Sorgfalt, nirgends gegen den guten Ge-
ſchmack anzuſtoſsen. Die practiſche Benutzung des
Mythiſchen in der Rel. Geſch. (wie Luc. I. 26–38)
verdient Lob; auf ſolche Weiſe ſtöſst man bey F
bildeten nicht an, und ärgert nicht die Ungebilde-
ten. Anders verhält es fichin Anſehung kirchlicher
Lehrſätze, die, weil einzelne Theile der Schriften
des N. T. dafür zu ſprechen ſcheinen, als unwider-
ſprechliche Grundlehren des Chriſtenthums vorge-
ſtellt werden; hier werden leichter in den Gebilde-
tern Zweifel aufgeregt, als Ueberzeugungen befe-
ſtigt, wenn man ſich allzuentſcheidend ausdrückt, und
in redneriſchen Wendungen gleichſam über Anders-
denkende triumphirt. dieſer Bemerkung giebt
ein Entwurf Veranlaſſung, welcher das Beruhigende
entwickeln ſoll, das in dem Verſöhnungstod Jeſu
liegt; da heiſst es unter andern: „Wenn uns das
Gefühl unſerer Verſchuldungen Är zeyomit wol-
len wir das zagende Herz Ä ? Womit? könnte
ein. Gefragter antworten; womit? Durch Aneignung
des Worts Jeſu vom verlornen Sohne, alſo durch
Sinnesänderung und Rückkehr zu dem Vater. Dieſe
Antwort wäre aber eine andere, als die der Vf. giebt.
nt den Gelegenheitsreden zeichnet ſich eine bey
der Verpflichtung der ſächſiſchen Landwehr nach der
Leipziger Schlacht in Gegenwart des Fürſten v. Rep.
"in als Gen-Gouvern. des Landes, gehaltene, ſehr
vortheilhaft aus. Von dem glorreich Beſiegten heiſst
es: »Er hat Fürſten, die ſich gegen ſeine Anma-
sungen ſträubten, von ihren Thronen geſtoſsen,
Ländern und Völkern fremde Gebieter aufgedrun
gen» die ſeinen Vortheil zum Geſetze ihres Wollens
und Strebens machen muſsten, Provinzen wie Bett-
ermünze und ihre Einwohner wie Schafheerden an
ene Günſtlinge verſchenkt, und die heiligſten Ver-
träge, die Är Menſchen und Völker unter
die Füſse getreten." Und von dem Rheinbinde:
* Ach» - was iſt aus dir geworden, mein innigge
e. Varan; ſeitdem du dieſe Ketten Äg!
Wie ſind deine Hilfsquellen erſchöpft; wie iſt die
Mehrzahl deiner Kinder verarmt; welche Trennun-
gen hat der Parteygeiſt geſtiftet; wie ſind Heiterkeit
und Frohſinn aus den Häuſern und Familien entflohn
Wie könntet Ihr das Vaterland in dieſer Geſtalt er.
blicken,
----- 550 / 586 -----
1087
Ioss
ERGÄNZUNGSRLÄTTER Num. 36. DEcEMBER 18 s.
- T
blicken, und nicht das groſse Werk der Rettung mit
allen Kräften unterſtützer ?“ Dieſs alles lieſs ſich
mit der innigſten Ueberzeugung ſagen, ohne den Ge-
finnungen der devoteten Treue gegen den durch
Ueberſchätzung der Macht des Drängers zu einem
falſchen Syſteme verleiteten Landesherrn auch nur
von ferne zu nahe zu treten: Von Hrn. Amtspredi-
ger M. Friſch zu Freyberg find einige treffliche Ca-
Ä beygefügt, unter dieſen eine Trauungsre-
de und eine Rede bey der Gruft des Miniſters von
Hopfgarten, der im Mfrz 1813 zu Fr. ſtarb. Auch
von Hrn. Paſt. Thienemann zu Kohren kömmt eine
Trauungsrede vor; in derſelben heiſst es im Schluſs-
gebete: „Dein iſt die Herrſchaft von jetzt bis zur
Ät ohne Grenzen.“ Iſt dieſs: bis zur, rich-
tig? In einem Trauungsformular des Hrn. H. für
vornehmere Leute wird der Segensſpruch durch Sie
ausgeſprochen. (Der Herr ſegne Sie u. ſ. w.) Weil
aber dieſer Spruch liturgiſch iſt, und die kirchliche
Liturgie keinen Unterſchied der Stände macht, auch
nach dem Príncip der Gleichheit Aller in dem
kirchlichen Vereine keinen machen darf, ſo darf man
fragen, ob dieſs nicht ein Miſston in dem Segens-
ſprüche fey, zumal da der lutheriſche Geiſtliche von
er Kanzel ſogar die ganze Gemeine, auch wenn
noch, ſo viele durchlauchtigſte und hochgeborne
Herrſchaften gegenwärtig wären, den Segen ſpre-
chend, dutzt. Wahrſcheinlich ſind in frühern Zei-
ten auch vornehmere Leute bey Trauungen durch
Ihr angeredet worden, indem der liturgiſche Segen
geſproëhen wurde, und man Ändº e Äs
ſcheint, nur darum allmählig ab, weil die Trauungs-
jedejmer durch Sie ging, und man glaubte, ſchick-
jjer Weiſe am Schluffe nicht in einen andern Ton
übergehen zu können. * -
STAATs WISSENSCHAFTEN.
.. Rosrock, b. Adler: Das mecklenburgiſche Ritter-
eld, oder wie kann der mecklenburgiſche Guts-
jeſitzer von einem Theil feiner Schulden Zinſen
ziehen und dieſelben nach und nach amortifiren,
ohne daſs einer ſeiner Creditoren verliert, unci
fo, daſs der allgemeine Indult ſich nach und
nach von ſelbſt hebt. Ein Beytrag zu den Ideen,
die jetzt über dieſen Gegenſtand auf dem allge-
rneinen Landtage zu Malchin discutirt werden
u. ſ. w., von G. Ch. Gerke, Doctor der Rechte
u. f. w. 1816. 23 S. 8. ? - - - -
Das Kunſtſtück, das der Vf. vorſchlägt, beſteht
darin, daſs Papiergeld bis zu einem Viertel des
. Werths der mecklenburgiſchen Rittergüter creirt und
damit Schulden bezahlt und Grundverbeſſerungen
gemacht werden ſollen. Die Summe dieſes Papier-
geldes, dem der Vf, den Namen Rittergeld geben
will, würde ſich circa auf 4 Millionen Thaler be-
laufen, und er meint, daſs ein ſolches Geld nicht
nur das vorhandene baare Geld nicht aus dem Lande
treiben, ſondern auch ſonſt noch die gröſsten Wir-
kungen in Mecklenburgs Wohlſtand hervorbringen
werde. Jeder, der über die Natur des Papiergeldes
nachgedacht hat, wird aus dieſer bloſsen Darſtellung
der Gedanken des Vfs. erſehen, daſs er auch nicht
die geringſte Kenntniſs von der Natur und den Wir-
kungen des Papiergeldes habe. Hätte er das Bank-
weſen in England und insbeſondere die ſeinem Vor-
ſchlage etwas ähnlichen Unternehmungen der ſchot-
tiſchen Banken, die alle miſslangen, nur ein wenig
erforſcht: ſo würde er das Thörichte ſeiner Idee ſo-
gleich eingeſehen haben. – Die Ritterſchaft hat
daher recht wohlgethan, auf die Schimären des Vfs.
nicht zu reflectiren, die ihr ſonſt gar theuer würden
zu ſtehen gekommen ſeyn-
-
TECHNOLOGIE.
GörrrNGEN, b. Dietrich: Handbuch der allgeme-
nen Hüttenkunde. - Erſter Präparativer Theº
von Ch. A. Lampadius, König. Sächſ Bergcom-
miffionsrathe, ordentl. öffentl. Lehrer der Che-
mie und Hüttenkunde an der Freyberger Berg-
academie, Oberhüttenarrts-Aſſeſſor Cir Frey-
j und mehrererjejen Geſellſchaften Mſt-
gliede. Zeeyte, mit Text und Kupfern ver-
Ä Ausgabe. 1817. 504 S. 8. (2 Thlr.
16 Gr.)
Die erſte Ausgabe iſt in Nr. 271 dieſer Literatur-
zeitung 1811 mit gebührendem Beyfälle angezeigt.
In gegenwärtiger neuen Auflage hat der verdiente
Vf, die Reſultate der neuern Forſchungen im Gebiete
der hüttenmänniſchen Chemie berückſichtiget, meh-
rere Verſuche und neue Einrichtungen beym Hüt-
tenweſen beſchrieben, und die hin und wieder zur
Erläuterung angeführten Beyſpiele durch neue –
theils auf eigene, theils auf fremde Erfahrungen be-
gründete – vermehrt. Hierdurch hat das Werk,
wie an Seitenzahl (die bey der erſten Auflage VIII
u. 443 betrug) ſo an Brauchbarkeit gewonnen. Die
neu hinzugekommenen 5 Kupfertafeln ſtellen vor:
einen 1808 auf der Muldner Hütte bey Freyberger-
baueten Röſtverkohlungsofen, eine auf der Saline zu
Dürrenberg eingerichtete Siedepfanne nebſt Zube-
hör, die neueſte, von Schrader erfundene, und auf
der Saliné Wilhelm Glückshorn hergeſtellte Art
Siedepfanne, mit dem Feuerhaerde neben der Pfanne.
- - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - --- --- " -
*-
- -
- - - s - -
* - -
- - -
------- - - - - - -
----- 551 / 586 -----
Io89
Io99
E R GÄN z U N G s B LÄT T E A
ZUR.
A LL GE M E I N EN LI T E R A T UR - z E IT U N G
December
1 81 8,
NATUR GESCHII C HT E.
Pants, b. Dufour u. Comp.: Recueil de mémoires
„ſiur la Botanique; contenant: Obſervations ſur
les Plantes cómpoſées ou Syngenèſes. – , La
deſcription du Chailletia, nouveau genre de plan-
tes. – Monographie des Ochnacées et des Si-
maroubées. – Nlonographie des Biſcutelles ou
Lunatières. Par M. Ä P (iramus) de
C« n dolle, Profeſleur de Botanique – à Mont-
Ä etc. 1813. 4. (Jede Abhandlung iſt be-
onders paginirt.) mit 48 Kpft. -
D drey erſten Aufſätze dieſer Sammlung enthal-
ten Obſervations ſur les plantes compoſées ou
Syngenêſes. Der erſte überſchrieben: Sur les com-
poſées et les Cinarocéphales en général führt mit Be-
zug auf dieſe beiden Familien den Satz durch, daſs;
»dans une methode naturelle tout doit être facé
d'après la valeur comparée des caractères." Die
Compoſes ſieht der Vf. als eine Familie an und ſetzt
die Tribus feſt, in die ſie getheilt werden kann.
Man ſieht leicht ein, daſs das Ganze nur einen rela-
tiven Werth hat, in ſofern die mitunter ſehr vorneh-
men Sätze ſich allein auf das Juſüeuſche Syſtem be-
ziehen. Es iſt doch in der That wunderlich, daſs
die meiſten franzöſiſchen Botaniker das Juſfieuſche
höchſt künſtliche Syſtem für eine Méthode naturelle
halten, und fortwährend es bloſs als einen Gegen-
ſatz aller anderen Syſteme anſehen, die ſie eben car-
um artificiels nennen. Hr. DC. bringt Abtheilun-
gen und Unterabtheilungen ohne Zahl bey den lin-
neiſchen Syngenefiſten an - und trotz dem, ſoll alles
nur naturel ſeyn. Dieſs iſt und bleibt ein arger Wi-
derſpruch. Der zweyte Aufſatz enthält, Monogra-
phies de quelques genres de Cinarogéphale: Es iſt
unglaublich mit welcher Leichtigkeit der Vf. Mono-
gräphieen ſchreibt, und nach den vielen - die ſeine
Zuhörer in Montpellier ſo obenhin ausarbeiten, ſoll-
te man glauben, er habe auf der dortigen Univerſ-
tät eine eigene Anſtalt dazu angelegt. Die hier ge-
lieferten umfaſſen auf einigen vierzig Seiten die Gat-
tungen Serraeula, Rhapönticum - Halolepis; Hete-
jcÄma, Staehelina, Galactites, Sauſſurea Leuzea,
Syncarpa, und Carlowitzis. Der gegebene Character
vón I. Serratula iſt: Involucrum imbricatum foliolis
inermibus flosculi omnes hermaphroditi; receptaculi
paleae longitudinaliter diſſectae in ſetas lineares;
pappus pilöſus perſiſtens pilis rigidis inaequalibus.
Ärgänz. Bl. zur 4. L. Z. i818.
Hiernach erhält endlich dieſe Gattung beſtimmts
Grenzen und dieſs bleibt verdienſtlich. Neue Arten
find S. linearifolia : foliis (ſubtus albo - tomentoſis)
linearibus integris acutis, ramis anguloſis, floribus
corymbofis. In Sibiria. S. ambigua : foliis (ſubtus
albo-tomentoſis) linearibus integris acutis baſi dila-
tato-auriculatis, ramis ſubteretibus, floribus corym-
boſis. Ad Wolgam. Bey II. Rhaponticum iſt Invo-
lucrum magnum irnbricätum foliolis ſcarioſis apice
rotundatis inermibus. Caetera ut im Serratula. Die
Arten ſind Centaurea rhaponica L. und Cnicus uni-
florus L. III. Hololepis (von Aos integer, und Aarº,
ſquama): Involucrum imbricatunn, foliolis inermibus
ſubacutis cartilagineis, internis ſenſim longioribus,
bracteis quaternis foliaceis baſi cinctum. Flosculi
omnes hermaphroditi. Receptaculi paleae integrae
lanceolatae. Pappus perſiſtens, pilis rigidis, ſub-
aequalibus. - Eine Art die Serratula pedunculata
Perſ. Enchis. , IV. Heterocoma (von Ärspoç, alter,
Ä und xóuy, coma) Involucrum im bricatum.
foliolis inermibus ſubacutis, ſubfoliaceis, inter ſe feré
aequalibus. Flosculi omnes hermaphroditi. Recepta-
culi paleae imtegrae,,lanceolatae. Pappus duplicis
ordinis et quaſi calyculatus, externus brevis, inter-
nus longior. Zwey Arten Serratula albida und S.
bifrons Perfo on. Enchir. VI. Staehelina: Invo-
lucrum cylindricum imbricatum foiolis inermibus
ſaepius apice coloratis. Flosculi omnes hermaphro-
diti. Antherae baſi caudatae. Stilus bifidus. Re-
ceptaculum paleaceum. Pappus rannoſus! Eine neue
Art Staehelina Lobelii: foliisſeſlilibus linearibus acu-
tis integris glabriusculis, involucri ſquamis interio-
ribus margine ciliatis. In Syria. Labillardiere. Sy-
nonym iſt Cyanus minimus regens. Lobel. ič-
t. 549 f. I. – VI. Galactites (Moen ch.) Involu-
crum obovatunn, ſquamis numerofis lanceolato - ſubu-
latis ſpinoſis. Flosculidiſci hermaphroditi, margi-
nales neutrinajores. Receptaculi paleae paucae ca-
ducae in lacinias ſetiformes partita Stilüs ſimplex.
Pappus longus, plumoſus, Pilis baſi in annulum con-
ferruminatis. – VII. Sauſſurea (zu Ehren von Be-
ned. und Theod. de Sauſſure D: Involucrum irn-
bricatum ſquamis inermibus ſubfoliaceis externis acu-
tis, internis obtufis apice ſaepe membranaceis. Flos-
culi omnes hermaphroditi. Stigma bifidum. Semina
laevia. Pappus duplicis ordinis, externi pili breves
denticulati perſiſtentes, interni longi plumói baſi coa.
liti in annuum a ſenine ſeparabilem. Receptaculi
paleae longitudinaliter diſſectae in lacinias ſetiformes.
x (5) Meh-
----- 552 / 586 -----
1c91
1092
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Mehrere lineiſche Serratulae gehören hieher. Neu
iſt S. runcinata: foliis omnibus glabris ad coſtampin-
natifidis, lobis remotis anguſtis inaequalibus hitac in-
ferne dentatis. In Sibiria. 2. – VIII. Leuzea iſt
aus der Flore françaiſe des Verf. bekannt. IX Syn-
carpha (von gvv avec, und x Py, paillette): In-
volucrum imbricaturn ſquamis numerofis lanceolatis
apice integris ſubcarioſis reflexis.
a qualis hermaphroditi. Receptaculi paleae integrae
inter ſe coalitae et conſtituentes loculos ſurfum hi-
antes in quibus ſemina niculant. Pappus longus plu-
moſus. Ä Staehelina gnaphaloides L. – X. Car-
Iowitzia (Moench). Der dritte Anfſatz führt die
Aufſchrift: Sur les compoſées à corolles labiées, ou
labiatiflores. So nennt der Vf. „ une famille parti-
culière des compa/ées à corolles labiées entre les
Chicoracées et les Cinarocéphales." Hr. Lag as ca
hat eine ganz ähnliche Arbeit über dieſe Familie un-
ternommen, die aber der damaligen Kriegsereigniſſe
wegen nur nach Auszügen aus Briefen angeführt
wird. Man wird wohl den Uruck der eben erwähn-
ten lagaskäſchen Bearbeitung abwarten müſſen, um
über die von Herrn DC. vorgeſchlagenen ſechs und
zwanzig Gattungen ein Endurtheil zu fällen. In den
Monographies de quelques Labiatiflores ſind neu:
1) Pröufia pyrifolia Lagaſe. In Chili b. 2) Du-
merilia ( Lag aſc ) axillaris : floribus axillariiºus
fubracemofis, foliorum lobis ſubaequalibus. In Pe-
ruvia, Chili et Panamaile. 3) Dumerilia paniculata:
floribus in apice ramorum paniculatis, foliorum lobo
medio caeteris majore. In Peruva, einige Vahlſche
Perdicia bilden hier das Genus Chabraea, in hono-
rem Dominici Chabraei Genevenſis, Sciagraphiae
plantarum auctoris, qui Joh. Bauhini hiſtorian plan-
ar. recenſuit et auxit. – 1V. Defeription du Chail-
12zia. Dieſe zu Ehren des trefflichen Botanikers
Herrn J. F. de Chaille t zu Neucl.at l in der
Schweiz genannte Gattung gehört zur Pentandria
diynia mäch Ulmus. Der Char. gener iſt Perigo-
nium perfſtens, 1 – phyllum,5 – partiturn lobis ob-
longis EXUS tomenoſs, int uS gabris coloratis,
Sqſamae petalformes 5, perigori ciniis alternae,
earundem bai inſertae, oblongae» bifidae. Stamina
s cum ſqarnis alterna, pergonis inſert? Ovarium,
jHerum Stii 2, apice ſubcapitati. Drupa exfucca,
blocularis, aut abórtu 1 – löcularis. Semina foli-
taria in quoque loculo in verſa ovato - oblonga, exal-
buminoſó; radiculaſ pera, reºta; cotyle ones craſ-
ſa. Der Arten ſind zwey 1) Chailletia pedunculata:
floribus pe unculatis, ſubcorymboſs; foliis ovato-
acuminatis, bafi irae quali er ſubcordatis. In Caye-
nat. 2) Chailletia Jefilflora: floribus in petiolis
fefflibus, glomeratis; foiiis ellpico, acuminati, bf
attenuatis. In Cayena h. – V. Monographie des
Oehnarées et des Simaroubées. Wir können füglich
die langen Erörterungen übergehen in Betreff der
dieſen Familien im Juſßeufchen Syſtem anzuweiſende
Stelle, um uns nur an die feſtgeſtellten Gattungs.
charactere zu halten. Die Pflaz »n fieſer Familien
zerfallen in folgende genera. I. Oehna (ab oxvy voce
Flosculi omnes
- - §Ä qua Ariſtoteles Pyrum 6lveſtrem deſignae)
chreb. Neue Arten ſind Oehna multiflora ſtig-
mate capitato, floribus pentapetals, foliis oval -ob-
-longis acuminatis ſubintegerrimis, racemis.oedicellis-
quelongiffimis. In Sierra Leona b. –- Oehna ma-
dagaſcarienfis: ſtigmate multipartito, floribus penta-
Ä foliis oblongis nitidis ſubſerratis, petalis ca-
yci aequalibus. In inſula Madagascar b. – 11. Gom-
phia Schreb. (a youPoç dens molaris, fe dictus a
youPog clavus, quod dens maxillae clavi inſtar in-
fertur: ee in noſtro genere eodem modo drupae gy-
nobaſ infident.) Neue Arten: Gomphia dependej.:
foliis oblongo - lanceolatis ſubdentatis utring me acu-
minatis, ſtipulis intra: axillaribus perſiſtentibus, ra-
cemis longiſfimis ſimplicibus dependentibus. In In-
fula Matagascar 5. – Gomphia angulaza : foliis
rariter ſerratis breviſſime petiolatis oblongo - ſubcu-
neatis bafi anguſtatis ſubcordatis, ſtipulis intra- axil-
laribus perſiſtentibus, racemi paniculatiramis angu-
latis. in Inſula Madagaſcar . – Gomphie ilicifo-
lia: foliis ovali- oblongis, dientes raro 'exlertos ma-
nos acuto ſpinoſo margine gerentibus. In Santo-
omingo . – Gomphia ſquamoſa: foliis ovali-
lanceolatis utrinque attenuatis fubferratis, ſtipulis baſi
atis ariſtato - acutis perſiſtentibus, petalis ſüborbicu-
latis calycis longitudine, baccis ſubgloboſis. In Ta-
bago h. – Gomphia acuminata: foliis ovali - ob-
longis abrupte acuminatis a medio ad apicem ſerratis,
calycibus corollae aequalibus. In Bräßlia s. Gom-
phia parviflora: foliis integris oblongis utrinque acu-
minatis acutis, petalis oblongis calyci aequalibus.
In Braſilia b. Gomphia caſinefolia: foſiis inte-
griusculis ovatis baſ ſubcordatis apice obtoſs, ra-
cemo ſimplici. In Braſilia b. – III. lWalkera Schreb.
IV. Elvafa De Cand. (a Franc. Manoel d'Elvas,
Luftano, qui primus Braſiliae hiſtoriam naturalem
illuſtrawit), Calyx 4 partitus. Petala 4. Stamina 8;
flamentis longiusculs, an theris ovatis, per rimas
duas debiſcentihis. Pericarpii loculamentá 4. Eine
Art Elvaſa calophyllea. In Braſilia b. V. Quaſ
fa, Calyx parvus, 5 partitus Petala 5 erecta, ca-
lyce tripo loogora. Flores hermaphroditi. Stami-
na 10. Filamenta baſi interiore ſq:aunua aucta. Stilus
ſimpex. Quaffae ſpecies. L. VI. Simaruba A ubl.
Flores abortu monojci aut polygami. Calyx parvus,
5-partitus. Petala 5, calyce paºlo mapra. Stamina
5 1o, baß ſqºamulis aucta. Stilus apice partitus.
Quaſſiae ſpec. L. und als neue Art Simäruba glauca:
floribus monoicis (maſculis decandris?), ſtigmata
5 partito, foliis abrupte pinnatis, foliolis alternis
ſubpetiolatis ſubtus glabris glauccis. In Havanae
maritimis b. VI. Simaba A ubl. oder Zueingera
Schreb. – VI. Monographie des Biscuteltes ou
Lunetières. Alle Arten, 25 an der Zahl, bringt der
Vf unter die drey folgenden Abſchnitte, deren neue
Species allein wir hier erwähnen wollen. §. I. Biscu-
teae bicalcaratae. H. lI. Biscutellae marginatae.
Biscutella megalocarpa Fiſcher: ſiliculis glabris
laevibusmargº lato integro cinctis, foliis pinnati-
fidis, lobis inciſis. In Sibiria 2. Biscutella ſuffru-
ALCO-
----- 553 / 586 -----
Io93 s:
A 3. 1994
Num. 137. DECEMBER-1818.
-
ricoſa: fliculis glabris laevibus margine membra-
naceo ſubdenticulato cinchis, ſtilo ßliculae apice vix
emarginatae longiori, foiis ovatis fer ratis glabris
caule“le ſuffruticoſo. In Peruvia b. Biºcutella chi-
lenfis Lagasca: ſiliculis glabris laevibus margine
membranaceo ſubdenticulato cinctis, ſtilo filicula
non emarginata longiori, foliis oblongis ſubſerratis
glabris caule herbsceo., In Chili. 9. § Illºiſº
Fellae geminaenempe calycibus ecalcaratis, filiculis
immarginatis. Biscutella microcarpa; ſiliculis in
diſco ſcabro hiſpidis margine ciliatis, caule ſubnudo
ramoſiſfimo, foiis ſubradicalibus anguſtis dentatis.
Circa St. Roch ad rupem Gibraltaricum. Brouſſo-
net G. – Biſcutella eriocarpa: ſiliculis in diſcopi-
loſo-hifpidis margine glabris, foliis oblongo-cunºa-
tis ſubdentatis G. – Biſeutella obovata Hort. Pa-
riſ. ſiliculis glabris laevibus foliis ſubradicalibus obo-
vatis in petiolum attenuatis groſſe dentatis. – Die
Abbildungen ſind meiſterhaft.
-
SCHöNE KüNSTE.
LEIPz1G, b. Gräff: Der Glückspilz und die Glücks-
ritter. Luſtſpiel in fünf Aufzügen von Th. H.
Friedrich. 1816. VI u. 185 S. 8. (20 Gr.)
BeRLIN, in d. Maurerſchen Buchh.: Die Prinzeſſin.
Luttſpiel in fünf Aufzügen von F. W. Gubitz.
1816. 158 S. 8. (2o Gr.)
Das Verhältniſs dieſer beiden Stücke zu einander,
früh er ſchon aus öffentlichen Blättern bekannt,
wird von beiden Verfaſſern in einer kurzen Vorrede
wieder in Erinnerung gebracht. Veranlaſst durch
eine Recenſion des Hrn. Gabitz über eines ſeiner
Luſtſpiele, foderte Hr. Friedrich denſelben zu einem
literariſchen Wettkampf im Fache des Luſtſpiels auf,
wobey kein eigends dazu erwähltes Tribunal, ſon-
dern die öffentliche Kritik und das geſammte Publi-
kum den Richterſpruch fällen ſollten. Hr. Gubitz
nahm die Auffoderung an; ſo entſtanden die vorlie-
genden Luſtſpiele.
Der Glückspilz des Hrn. Friedrich iſt ein junger rei-
cher Dümmling, den Schmarotzer, Spieler, Gauner
u. dgl. umlagern, um von ſeinem Fett zu ſchöpfen:
Man geräth hier folglich in ſchlechte Geſellſchaft und
muſs auch in derſelben faſt das ganze Stück hin-
durch ausdauern, denn unter mehr als ein Dutzend
Perſonen ſind nur etwa drey von nicht verwerflichem
Character und auch dieſe machen ſich faſt erſt am
Ende des Stücks geltend. Der Grundcharacter der
meiſten Perſonen iſt ſchlauer Betrug und berechnen-
der Eigennutz, wobey eine freye heitere Luſtigkeit
nicht ſonderlich gedeihen kann. Der Held des
Stücks aber iſt ein beſchränkter, in ſeinen abgemef-
ſenen Formen einhergehender Gimpel, von dem ſich
die tolle Genialität nicht nur, ſondern auch ſelbſt die
ausſchweifende Narrheit gröſstentheils fern hält.
Das Stück erhält dadurch – da übrigens die Per-
ſonen ziemlich nach dem Leben gezeichnet ſind –
mehr den Character ſtrengen ſatiriſchen Ernſtes als
heitern luftigen Scherzes, und ſeine komiſche Wir-
kung ſcheint uns nicht eben bedeutend zu ſeyn. An
einzelnen Lachen erweckenden Scenen und Zügen
fehlt es zwar nicht ganz, aber ſie ſind zu einer
lebhaften komiſchen Wirkung doch nicht hinrei-
chend, manches erſcheint auch dem Stück von Au-
ſsen Ä mancher Scherz iſt verbraucht,
oder doch nur zunächſt für die Gallerie berechnet, wie
z. B. S. 152, wo das Sir Harrington in Herings-
zonne hinübergeſpielt werden ſoll. 5 nun gleich fie-
fem Luſtſpiel das Luſtige nicht gerade vorzugsweiſe
nachzurühmen iſt, ſo können wir es doch auch nicht
ſo tief ſetzen, als hin und wieder geſchehen iſt. Das
Stück ſcheint uns in ſeiner Gattung, als ſatiriſches
Ä keineswegs ganz verfehlt. Es hat
wenigſtens innern Halt und Zuſammenhang; man
kann ſich dieſe Perſonen, dieſe Handlung ohne groſse
Mühe als wirklich denken. Der Vf. hät für raſches
Fortſchreiten und Scenenwechſel geſorgt, und das
Müſſige, Stockende mit Glück vermieden. Der Aus-
gang iſt für ein Luſtſpiel nicht unbefrie. ligend, der
moraliſche Zweck des Luſtſpiels, den Zuſchauer klü-
ger zu machen, nicht verfehlt. Wenn auch die Sce-
nen und Charactere nicht eben neu und original ſind,
ſo fehlt es den erſtern doch nicht an Leben, den letz-
tern nicht an erträglicher Haltung, dem Ganzen nicht
an Character; wäre nur der Ton deſſelben minder
widrig !
- öºder das Luſtſpiel des Hrn. Gubitz können wir
kurz ſeyn. Alle uns bekannt gewordnen Stimmen
genannter und ungenannter Kunſtrichter haben das
Stück einſtimmig für verfehlt erklärt und wir ſtim-
men dieſem Urtheil vollkommen bey. Es ſind nicht
etwa ſtörende Einzelnheiten, die uns hier zurückſto-
ſsen. Die Perſonen des Stücks ſind im Ganzen ohne
innere Wahrheit, die Handlung, in der ſie auftreten,
ohne Wahrſcheinlichkeit und Intereſſe. Man begreift
nicht, wie dieſe Ereigniſſe vorgehen können, die
Analogie mit dem wirklichen Leben verläſst uns,
und die redenden Perſonen kommen uns als hohle
Maſchinen vor, denen der innere Kern, gleichſam
die Seele, fehlt.
LITERATUR GESCHICHTE.
BREMEN, gedr. b. Heyſe: Nachrichten von einigen
Blindgebornen oder in der zarten Jugend des
Geſichts beraubten und durch ihre Schriften oder
ausgezeichneten Fähigkeiten berühmt geworde-
nen Dichtern, Tonkünſtlern, Mathematikern,
Philologen, Gottesgelehrten, Mechanikern u. ſ.
w. von Heinrich Wilhelm Rotermund. 1815. 54 S.
gr- 8. (8 Gr.)
Rec. zweifelt keineswegs, daſs der Vf. die Her-
ausgabe dieſer Blätter würde unterlaſſen haben, wenn
ihm des Hrn. von Baczko gehaltreiche Schrift: Us:
ber mich ſelbſt und meine Unglücksgefährten, die
- - Blin-
----
----- 554 / 586 -----
1095 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DECEMBER 1818. 1096
Blinden. (Leipz. 1807.8.) bekannt geweſen wäre,
in welcher ſich bereits eine gleiche, zum Theil voll-
ſtändigere und inſtructivere Sammlung findet. Hrn.
R's dürftige, oft lediglich aus Jöcher entlehnte und
bisweilen faſt in bloſser Normenclatur beſtehende No-
tizen können weder auf ein pſychologiſches Intereſſe
(denn dazu fehlt es ihnen an Zuſammenhang) noch
auf das zufällige Verdienſt anderer ähnlicher Samm-
lungen Anſpruch machen, welche, indem ſie ſolche
locös communes darbieten, eigentlich bloſs ein Ve-
hikel ſind, bisher noch unbekannte biographiſche und
literariſche Notizen ins Publicum zu bringen. Zu-
fätze würden, da der Vf. ſelbſt nicht nach Vollſtän-
Ä ſtrebte, zweckwidrig ſeyn : daher begnügt
ſich Rec. mit der Anführung folgenden in allen ähn-
lichen Sammlungen von ihm vermiſsten Buchs: Rime
ai Avicola de' Marini, Cieco dalla ſua prima infan-
zia, raccolte da Gabr. Carmelo Adamo. Palermo,
1776. 4to. – Wehe that uns der intolerante und
harte Vorwurf, der am Schluſſe der Schrift Diderot
ennacht wird. Die Verzeichniſſe der Atheiſten,
welche der liebloſe Fleiſs früherer Zeiten zuſammen-
trug, bedürfen eher einer Sichtung als Vermehrung.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ANsrAci, in d. Gaſſert. Buchh.: Characteriſtiſche
Ideen aus den jetzigen Reformationsvorſchlägen
in der proteſtantiſchen Kirche, mit beſonderer
Rückſicht auf die Pflaun?'/ºhen Verſuche im Kö-
nigreich Baiern, an meine Amtsbrüder von Dr.
Ci Ern. Nicol. Kaiſer, Dekan, Haupt-
Ä“. §Ähuljij ÄÄshºch Ä' VI und
64 S. 8.
Eine leſenswerthe, durch die auf dem Titel
erwähnten, auch anderwärts bekanntgewordenen,
reformatoriſchen Uaternehmungen des Predigers
Pflaum zu Helmbrechts hauptſächlich veranlaſste Ge-
legenheitsſchrift, welche der Vf, ſeinen damaligen
Amtsverhältniſſen ſchuldig zu ſeyn glaubte. Der
gröſsere Theil derſelben verbreitet ſich über die
Anſichten und Grundſätze, von welchen man über-
haupt bey den Vorſchlägen zur Verbeſſerung der
roteſtantiſchen Kirche in dieſer Zeit theils wirk-
Ä ausgehe, heils ausgehen müſſe; wobey übri-
gens des Vfs. Glaube, daſs Jeſus „Verſöhner zwi-
fchen Gott und den Menſchen" und „der Mittel-
punct in der Entwickelung unſeres Geſchlechts,
als der allgemeinen und beſondern Offenbarung
Gottes" ſey, zu gutwillig für die allgemeine Ueber-
zeugung der Urheber jener Vorſchläge angenom-
men, und der an ſich wahre und ſchöne Gedanke,
die Chriſtenheit ſolle „eine Auswahl von Menſchen
ſeyn,” fälfchlich, wie es ſcheint, auf den Namen
„Eccleſie." gleich als wäre dieſer mit Ecloge gleich-
bedeutend, geſtützt wird. S. 36. K. 53. wird über
Hrn. Pflaum das Urtheil ausgeſprochen, das er
zwar durchaus viel warmen Ä für die gute Sache
gezeigt, aber zum Theil Mittel empfohlen und We-
e eingeſchlagen habe, welche man nicht weislich
Ä könne, ſo daſs ſich der Vf, nach ſeiner dama-
ligen Lage - verpflichtet" fühlte, deſſen » vorgeſchla-
gene Bitte an Se. Majeſtät: eine veredelnde Orga-
niſation des innern Zuſtandes der (baieriſchen) pro-
teſtantiſchen Geiſtlichkeit angedeihen zu laſſen, we-
der zu billigen, noch dazu zu ermuntern." Und
freylich ſtehen die Pflaumiſchen Wünſche und An-
foderungen in auffallendem Miſsverhältniſs mit den
groſsen Lobſprüchen, walche von Hrn. K. der baie-
riſchen Verfaſſung in Abſicht auf die Kirche ge-
macht werden, und in Beziehung auf welche fehn-
lichſt zu hoffen iſt, daſs ſie ſich in der Zukunft be-
währen mögen. Als Anhang iſt noch ein Bruch-
ſtück aus einer vom Pfarrer Steinhäuſer zu Eyb»
zur Empfehlung des neuen Geſangbuchs für die Pro-
teſtantiſche Geſammtgemeinde im Königreich Baiern»
gehaltenen Predigt 5eygefügt, welches allerdings
muſterhaft in ſeiner Art genannt werden kann.
KIRCH EN GESCHICHTE.
WINTERTHUR, b. Steiner: Ulrich Zieingli's Stimº
me an die Lehrer des Evangeliums, und Conrad
Geſsners Ermahnung zur &Äji keie im Be-
kenntnis der evangeliſchen Lehre. Zwey I» enk-
mahle (male) aus den Zeiten der Reformation.
Herausgegeben von Johann Hanhart, Pfarrer zu
St. Georg und Oberlehrer in Winterthur. XIV
und 25 S. med. 8.
Die Nähe der Reformations - Jubelfeyer in einem
Theile der proteſtantiſchen Schweiz veranlaſste die
Herausgabe dieſer Bogen. Als Geiſtlicher zog der
Vf. aus Zuzwingli's Schriften mehrere Stellen aus, die
ſich auf den Beruf und die Pflichten eines evangeli-
ichen Lehrers beziehen; dieſen fügte er in der Ueber-
fetzung einen Brief des berühmten Naturforſchers,
Conrad Geßner, bey, den er als Freund von Laelius
Socinus an einige in Italien um der evangeliſchen
Lehre verhaftete, und in Lebensgefahr ſchwebende,
angeſehene Männer ſchrieb, um # zur Standhaftig-
keit in der Treue an ihrer Ueberzeugung zu befeſti-
gen. Dieſer ſchöne Brief beſtätigt, was unter unpar-
teyiſchen nie bezweifelt worden iſt: daſs vielumfaſ-
ſende und gründliche Gelehrſamkeit mit aufrichtiger
Frömmigkeit und chriſtlicher Glaubenszuverſicht im
vertrauteſten Bunde ſeyn kann.
----- 555 / 586 -----
1097
1098
- I38 - - -
E R GAN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T ER ATU A - Z EITUNG
December 18 8.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Beais, in d. Societäts-Verlagsbuchh. (Der Zºº-
eiheit in der Flittner. Verlägsbuchh): Von der
Natur des Menſchen. Von Dr. Karl Georg We-
mann, Königl. Preuſs. Regierungs- und Mºie-
nalrathe u. ſw. Erſter Theil. 1815- XV u.
474 S. Zweyter Theil. (Auch mit dem beſon-
den Titel: Pychologie oder Lehre vºn dem
Nervenleben des Menſchen.) 1818. XXIV u-
375 S. gr. 8. (4Thir. 12 Gr.)
Re. hat ſich von dieſem Buche zwar oft abgeſto-
ſsen, aber doch auch immer wieder angezºgen
Ä und glaubt, daſs die meiſten Leſer dieſelbe
fahrung machen werden. Denn da findet man
auf der einen Seite Mangel an Tiefe und Einheit»
ſchwankende Hypotheſen mschaniſche Anſichten-
voreilige Behauptungen, die zum Theil weiterhin in
dem Huche lelbſt verändert oder aufgehoben wer-
den, bekannte Lehren als neu vorgetragen - weg-
werfende, derbe Urtheile, häufige Wiederholungen
und andere Vernachläſſigungen der Darſtellung auf
der andern Seite überall Beweiſe des Selbſtdenkens
und des klaren Verſtandes, viele eigne Gedanken,
und darunter manche, welche anſprechen und zur
Prüfung auffodern, Emporſtreben aus den Feſſeln
des Materialismus zur lebendigen Erkenntniſs, regen
Sinn für Wahrheit, Bedürfniſs der klaren Einſicht
und Weiterſtreben, zugleich eine nicht geringe Ga-
be des einfachen, leicht verſtändlichen Ausdruckes.
Darum giebt dieſes Buch bey allen ſeinen Mängeln
dem Leſer doch mannigfaltige Anregung zum Den
ken, und unterhält, indem es belehrt. Rec. will
dieſes allgemeine Urtheil durch eine Uebericht des
reichhaltigen Inhalts rechtfertigen, und dabey vor-
züglich auf ſolche Gedanken aufmerkſam machen,
weiche Aufmerkſamkeit und weitere Prüfung zu ver-
dienen ſcheinen. - « - -
Des Vfs. Abſicht umfafst, nach der Vorrede
des erſten Theils, das Ganze des Menſchen. Er
will zuerſt die Normalthätigkeiten des Lebens, nach
den beiden Zwecken deſſelben, Bildung und Vor-
ſtellung, darſtellen, darauf die von der Norm ab-
weichenden. Jenes iſt in den beiden vorliegenden
Theilen geſchehen; dieſes wird der Gegenſtand eines
dritten Theiles ſeyn. Der erſte Theil handelt, nach
der Grundlegung des Ganzen, insbeſondere von den
Erſcheinungen des Bildungslebens im Normalzuſtan-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Ä 1818- º.
de. Prolegomena (S. 1–15.) Die Natur überhaupt
wird erklärt als Grund der Thätigkeit im All, folg-
lich als gleichbedeutend mit dem Worte Kraft; die
Natur des Menſchen als Grund der Thätigkeiten des
Menſchen oder die in ihm liegende Kraft und das Ver-
hältniſs äuſserer Kräfte zu derſelben, auch als Grund
der Erſcheinungen am Menſchen. Dieſer Erklärung
gemäſs konnte der Vf, auch das geiſtige Leben des
Menſchen unter der Lehre von der Natur deſſelben
befaſſen. Dürftig iſt des Vfs. Vorſtellung von der
Philoſophie. Es fehle ihr, ſagt er, ein öÄ, fie
beſchäftige ſich einzig mit dem Subjectiven, da ſie
nur das formale Denken zum Object habe. Daher
viel Oberflächlichkeit des Urtheils über die Bemü-
hungen der Philoſophen. Die Naturwiſſenſchaft ha-
be ihre Erkenntniſsquelle weder in der Vernunft al-
lein, noch in der Erfahrung allein; ſie erhalte ihren
Inhalt aus der ſinnlichen Wahrnehmung und ihre
Form aus der Vernunft. Im Gefühle, wie ſchwan-
kend der Boden iſt, auf welchem nach dieſer Erklä-
rung die Naturwiſſenſchaft ſtehen ſoll, ſucht ihn der
Vf. nothdürftig zu ſtützen. Hätten die ſinnlichen
Wahrnehmungen, ſagt er, keinen realen Grund, ſo
könnte es von ihnen keine Lehre geben, deanfie
wären nur Schcin. Daſs ſie realen Grund haben,
wiſſen wir gewiſs, weil wir ſelbſt find, reell vorhan-
den ſind, und unſer Daſeyn doch nicht anders mer-
ken, als durch ſinnliche Wahrnehmung. - Indeſſen
erſcheine der reale Grund des Wahrnehmbaren nicht
ſelbſt, ſondern nur durch quantitativ und qualitativ un-
terſcheidbare Merkmale. Soſey denn die Naturwiſſen-
ſchaft die Lehre vom realen Grund der Erſcheinung,
nach ihrem quantitativen und qualitativen Verhältniſs.
Hätte doch der Vf. ſich ſelbſt und dem Leſer deutlich
machen mögen, was er eigentlich unter dem realen
Grunde der Erſcheinung gedacht haben - wolle! Da
man übrigens nach der f re des Vfs. nicht zu dem
realen Grunde gelangen kann, ſo müſste die Natur-
wiſſenſchaft immer nur ein leerer und eitler Gedanke
bleiben. Folgerichtig hätte er ihren Begriff auf die
Anordnung der Erſcheinungen beſchränken müſſen.
Daſſelbe gilt von der Erkläruug der Wiſſenſchaft der
Natur des Menſchen als der Lehre vom Grunde der
Erſcheinungen des menſchlichen Lebens und Da-
ſeyas nach deren Beſonderheiten oder Merkmalen
und Graden. Wie hätte auch der Vf. die wahre Idee
der Wiſſenſchaft faſſen und ausdrücken können, da
er, wie ſich durch das ganze Buch hin offenbart,
ſtatt des wahrhaft realen, von dem menſchlichen
Z (5) - Den«
-
----- 556 / 586 -----
1099
IIOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Denken unabhängigen Grundes, aus dem die Man-
nigfaltigkeit des ## ns hervorgeht, und der ſie in
Ä trägt, immer nur das durch Abſtraction erhaltene
Einfache, den allgemeinen, das Mannigfaltige unter
fich befaſſenden Gedanken im Sinn hat! Daher
kommt es auch, daſs er, ſtatt ſogleich von dem Le-
ben, wie es ſich im Selbitgefehle des Menſchen
iebt, auszugehen, die Einleitung (S. 15 - 48) mit
olchen allgemeinen Begriffen, nannlich der Materie,
der Bewegung und des Elementes begºnnt, und man-
ches theils Grundloſe, wenigſtens hier nicht Begrün-
dete, theils Unnütze und Unzufannmenhängende
darüber vorbringt. Erſt am Ende des vierten Kapi-
tels kommt er zu einem vorerſt noch unbeſtimmten
Begriffe des Lebens als Selbſttätigkeit. Als allge-
meine Kennzeichen des Lebens werden ſodann ange-
ZÄ das Wirken nach eigenthümlichen, innern
wecken, und die lebendige Syntheſe, u. 1. die Bil.
dung ganz neuer, den Miſchungstheilen Licht analo-
er, eigenthümlicher Stoffe nach innerm Geſetz des
ch verbindenden Körpers. Ler erſte und allge
meinte Lebensact, den wir auf der Erde wahrneh-
men, ſey Kryſtalliſation, der zweyte Wachsthum,
der dritte Bewulsteyn, welches der Vf- erklärt als
die lebendigen Individuen in wohnende Kraft, ſich
ſelbſt von der Erſcheinung zu unterlcheiden und auf
ſie wirken. Reizbarkeit ſey die Bedingung der Aeu-
ſserung des Lebens. Sie beruhe auf einen doppel-
ten Vermögen des Lebendigen ,,dem, ſich nach ern
empfangenen Eindruck auszudehnen, um dem ſich
fodann wieder zuſammenzuziehen, Expanſibilität und
Contractilität. Es ſey das Grundgeſetz, die erſte
Bedingung des Lebens, daſs beide Kräfte abwech-
ſelnd wirken; eine hebe die andere auf und beſchrän-
ke ſie; die Normalität aller Lebensthätigkeit beruhe
darauf, daſs keine die andere überwiege, keine die
andere allzulange beſchränke. Dem Vf. find dieſe
Kräfte die höchſten und erſten Grun-kräfte und zu-
gleich die Urelemente. Auf die verſchiedenen Ar-
ien und Stufen der Syntheſe, welche ſie eingehen,
wird eine Claſſification der Körper gegründet. Das
Wort Organiſation wird, dem geneinen Sprachge-
brauche gemäſs, in einem weitern Sinne genommen.»
als in der Wiſſenſchaft gewöhnlich gewordeu t. Or-
Ä ſey Bildung zu einem gewien Zweck. So
ge man von Staaten, Anſtalten, Collegen, daſs ſie
ſo oder ſo organifirt ſeyen. Auch einem Werkzeug
oder einer Maſchine kömme Urganiſation zu. Der
Unterſchied zwiſchen ihr und einen lebendigen Kör-
er ley nur der, daſs ſie ihre Organiſation von au-
sen erhalten, der lebendige Körper aber fcb die lei-
nige ſelbſt gegeben habe. – Mit einer ganz allge
meinen Bezeichnung der Lebenspero äen der -voll-
Är" Geſchöpfe auf der Erde ſchlieſst die Ein-
el Rung. - “ -
- Ä folgt darauf in zwölf Kapiteln der erſte Theil
der Phyſiologie des Menſchen, die allgemeine Anthro
pologie, (S. 48–157.) Erſtes Kap. Wo kommen
des Menſchen auf der Erde. Enthalt das Gewöhnli
ehe von dem Geſelligkeits- und Kunſttriebe, dem
aufrechten Gange und den Raſen. Zweytes Kap.
Naturbeſchreibung des Menſchen. Drittes Kap. Von
den Beſtandtheilen des Menſchen. Es iſt hier zuerſt
von den Stoffen die Rede, die durch Zerlegung der
ſichtbaren Körperſtoffe entſtehen, dem Stickſtoff,
Kohlenſtoff u. ſ. w. Die Frage, ob das Eiſen, das
ſich im lebendigen Körper findet, darin entſtehe und
wachſe, oder ob es durch die Nahrungsmittel allein
in denſelben gelange, beantwortet der Vf, auf folgen-
de Weiſe: Es ſey I hatſache, daſs in allen Pflanzen
und rothblütigen Thieren Eiſen als welentlicher Be-
ſtandtheil enthalten ſey, ſelbſt wenn erſtere auf einem
vollkommen eiſenfreyen Boden erwachſen. Es ver-
mehre ſich durch den Einflus des Lichts; ſo wie
Pflanzen im Dunkeln ſproſſen und treiben, enthalten
ſie äuſserſt wenig Eiſen, ſelbſt wenn der ſie nährende
Boden es reichlich enthalte; kommen ſie an das Son-
nenlicht, ſo zeige ſich eine Gegenwart ſehr bald
durch höhere Färbung an. Die in der Erde befindli-
chen Theile der Pflanzen enthalten kein Elen; io-
bald ſie an die Atmoſphäre konnten, enthalten ſie
deſſen. Hieraus gehe mit Gewiſsheit hervor, daſs
das Eifen wenigſtens in den Vegetabien wachſe.
Warum ſollte es nicht auch in den theriſchen Kör-
pern wachſen können? – Darau kommt der Vfzu
den unſichtbaren Beſtandtheilen des menſchlichen
Körpers, und zählt ohne Bedenklichkeit lechsim-
ponderable Stoffe auf, in deren Reihe „wohl nie
Änand ohne Verwunderung ſogar den Schall antreften
wird. Von den Äfj tieben allgemeinen Ei-
enſchaften, die ſie haben ſollen, iſt in der 1 tat
keine einzige wirklich allgemein. Viertes Kap. Von
den Säften des Menſchen überhaupt. Der Vf- er-
klärt ſich für das Leben derſe2en. Fºfes Kap.
Von den ſoliden Organen des Menſche“ uve u««pe.
Die zellige und die röhrenfornige Bluºs maeen
die allgemeinſten und erſten Stamme der nenchi-
chen Än aus. Sie erheben ſich 1a drey
Hauptformen, den Lymphgeſäſser, der keinen Blut-
gefaisen und den Nerven, entprechen den wele-
ichen Beſtimmungen des thie ºlchen Lebens» der
Aufnahme des Än Stoffes, der Verwandlung
und Rückgabe deſſelben, und dem ſpeciellen Zweck
und Charakter der Therheit, den Vorſtellungsle-
ben. Darauf werden vier Arten von Orgaryſtemen
unterſchieten, nämlich ſolche, die vorzüglie" dem
Bildungsleben dienen, ſolche, die mehr dem Vorſtel-
lungsleben zugehörig ſind, ſolche, die beideº-º-
benszwecken gemeinſchaftlich zugehören, und ſol-
che, die seioniere Zwecke der ältere Organſyſte-
me erfüllen. Sech/t. Kap. Von den Geſetzen uer
Reizbarkeit. Zuerſt wird die Frage aufgewºrfen, ob
fe jeden l'heile für ſich», oder jedem als Ineil des
1ndividuums zukomme; ob das Individuum ein Ag-
gregat lauter lebendiger Theile ey» erºn jeder ſein
eſjnderes Leben habe, oder ob es als Ganzes lebe.
Der Vf, ſucht zu beweiſen, daſs das Bildungsleben
jedem Organ, als ſolchem, eigen ſey , ºder That
aber läſst ſich beides mit gleichem Rechte beſtreiten
und behaupten, weil in der wirklichen Lead-
- a6
----- 557 / 586 -----
I OI
IO)
Num. 138 D EcEMBER 181s.
das eine Leben des Individuums und das beſondere
Leben der einzelnen Glieder innig mit einander ge-
jnigt iſt. Darauf werden Antagonismus unº
johheit als Geſetze der Reizbarkeit angegeben-
Der urſprüngliche Antagonismus ſey der zwiſchen
der ausdehnenden und der zuſammenziehenden Kraft-
Äuſserdem finde Antagonismus ſtatt zwiſchen den
beiden Lebenszwecken, zwiſchen den verſchiedenen
Organſyſtemen » und zwiſchen den einzelnen heilen
Äſibén Syſtems. Davon in der Folge. Mehreres
Keht gut erklärt ſich der Vf, am Ende dºes KP-
tels wier die Erregungstheorie, ſofern ſie die le“
densbewegung gänzlich abhängig macht Yon einem
äſsern u nern Factor. Siebentes Kap. Von
den Geſetzen des Reizes. Der Vf- uncheº» viº-
leicht zu ſcharf, die mechaniſche und chemiſche Act-
on der Reize in lebendigen Leibe, welche er auch
die lebloſe nennt, von der lebendigen Action deſel-
ben, als der eigentlichen Reizwirkung. Achtes Kap-
Von Bildungsleben des Menſchen überhaupt. ..Es
wird gut erklärt als identiſch mit der ſteten Ver-
wandlung des äuſsern in inneres und desinnern in
äuſseres, nach innerm Geſetz der Miſchung und Ge-
ſtaltung. Neuntes Kap. Vom Vorſtellungsleben über-
haupe. Der Vf. will es als beſchränkt auf das Ge-
hirn, und darum als ein völlig ioneres, von aller un-
mittelbaren Verbindung mit der Auſsenwelt iſolirtes
Leben betrachten. Zehntes Kap. Von der Werbiº-
dung des Bildungs und Vorſtellungslebens im All
gemeinen Lavoi ausführlicher am Ende des zwey-
ien 1 .eles. Elfees Kap. Von den verſchiedenen
Zuſtänden des Menſchen. Hier nur vor dem Unter-
ſchiede des Zuſtandes der Geſundheit und der Krank-
heit. Krank werde der Menſch nur, wenn das Ver-
haltniſs der Grundkräfte, welche, nach ſeiner Lehre,
die Reizbarkeit ausmachen, über den Normalgrad
hinaus geſtört wird. Man muſs erwarten, wie der
Vt. in der Krankheitslehre dieſe Behauptung ausfui-
ren wird. Zueöfees Kap. Vom Tode. Das ausfübr-
lichſte Kapitel dieſes Abſchnittes. Natürlichen Tod
nennt der Vf. denjenigen, der in der Abhängigkeit
des Lebens von der äuſsern Natur ſernen Grund hat,
und untericheidet ihn von dem Tode durch Krank-
heit. . Sie bewirke den Tod entweder geradezu,
durch Aufhebung des Gieichgewichts der Kräfte,
oder indirect, dadurch, daſs einzelne Gebilde des
Organismus durch miſsgeleitete, krankhafte Thätig.
keit deſelben allmählig ihre Structur verändern,
und die No nalform endlich ſo weit und gänzlich
verlieren, daſs die Fortdauer des Lebens adurch
unmöglich wird. Larauf wird von den Kennzeichen
des 1 odes gehandelt, beſonders von der Fäulniſs.
Daſs die Leichnamne ſchwerer werden, erklärt der
Vf. durch die ſonderbare Hypotheſe, daſs es von
dem Entweichen des galvaniſchen Fluidums her
rühre, wodurch die Scheidung des Waflers aufhöre,
und dieſs nicht mehr als eintweichendes Gas den
Körper verlaſſe, ſondern als Waffer vorhanden bleibe.
Specielle Phyſiologie. Das Bildungsleben im nor-
malen Zu/eande. (S. 155–474) Erjees Kap. Von
der Aufnahme der Nahrung. Der Vf. verhindet da-
mit zugleich die Geſchichte der Veränderung der
Nahrungsmittel bis zum Anfang der Aſimilation und
die Beſchreibung aller ſie verändernden Organe bis
zu ihrem Austritt. Zu bemerken iſt die Meinung,
daſs die Galle wahrſcheinlich nicht aus dem Blute
der Pfortader, ſondern aus dem Blute der arteria
hepatica abgeſondert werde. Die Gründe ſind fol-
gende: Alle Abſonderungen erfolgen aus Capillarge-
iäſsen, die ihr Blut unmittelbar von Arterien em-
pfangen. Es wäre alſo gegen alle Analºgie, wenn
in der Leber die Pfortader das Blut zur Gallenabſon-
derung gäbe. Auch vertheie ſich zwar die Pfort-
ader in zahlreiche, doch ganz und gar nicht in ſo
feine und zarte Zweige, daſs ſie mit Capillargefä-
ſsen anaftomoſiren könnten. Dazu komme, daſs ihr
Gewebe ſo dicht, ihre Wendungen ſo ſtark ünd felt
ſeyen, daſs ſie weder einer ſo zarten Zertheilung»
nöch überhaupt irgend einer Cornimunication mit an-
dern Gefäſsen fällig ſcheine. Darum alſo ſey die Be-
hauptung, daſs die Gallengefäſse mit den Pfortader-
efäſsen anaſtomoſren, wenigſtens zu bezweifeln,
ec. mag die gewöhnliche Lehre nicht vertheidgen,
ohne darum dem Vf. beyzutreten. Lenu mit wei-
chem Rechte wird überhaupt vorausgeſetzt, daſs die
Galle unmittelbar nur aus dem Blute, und noch dazu
nur aus einer beſondern Art von Blut abgeſondert
werde? Iſt es nicht den Grundanüchten einer Phyſio-
logie, welche das eigenthümliche Leben der Glècler
anerkennt, gemäſser 2, anzunehmen, daſs die abge-
ſonderten Säfte von ilnen nicht etwa nur aus dem
Blute abgeſondert, ſondern aus ihnen ſelbſt, aus ih-
Äºnen und eigenthümlichen Weſen erzeugt wer-
den? – Zueweytes Kap. Von der Verdauung. Das
Gewöhnliche. Als Urſachen des Hungers werden
hier noch die periſtaltiſche Bewegung und die Schär-
fe der Magenſäfte angegeben. Drittes Kap. Von
Speiſe und Trank. Ä ohne Weitſchweifigkeit
wird die Frage beantwortet, ob dem Menſchen der
Genuſs von Vegetabilien oder von Fleiſch zuträgli-
cher ſey. Der Vf. entſcheidet, für das Fleiſch und
mag darin Recht haben. Die Behauptung aber, daſs
die Fleiſchkoſt mehr Menſchen nähre, als die Pflan-
zenkoſt, iſt wenigſtens in unſerer Zeit, unrichtig. Denn
die kalten Länder, in welchen keine Pflanzen wach-
ſen, ſind weit weniger bewohnt, als die gemäſsigten
und warmen, in welchen die Nahrung der meiſten
Menſchen dem bey weitem gröſsten Theile nach ve-
getabiliſch iſt. Ä Kap. Von der Aſſimilation,
Allzu mechaniſch ſcheint des Vfs. Anſicht von der
Thätigkeit der zºpÄs Ihre Anfänge (wer
hat, ſie geſehen?) ſeyen äuſserſt fein, folglich
wirken ſie mechaniſch als Haarröhrchen. Daher
komme es auch, daſs fie ohne Unterſchied alles
aufnehmen, womit nur ihre Mündungen in Berüh-
rung kommen; die Vitalität verſtärke ihre mecha-
niſche Eigenſchaft, allein ſie bewirke keine Wahl-
anziehung, die fie geneigter machte, das leicht Alf-
milirbare aufzunehmen, als das Unaffimilirbare.
Würden ſie nicht, fragt der Vf. zur Unterſtützung
dieſer
----- 558 / 586 -----
I 103
II04 .
ERGAN ZUNGSBLÄTTER Num. 138. De CEMBER 1818.
dieſer Behauptung, ſonſt die Reſorption von Giften
verhindern? Würden ſie nicht gute dienliche Nah-
rungsmittel weit gieriger aufnehmen, als Dinge, die
änzlich nicht nähren oder widrig ſind? Rec. fragt
agegen: Thun ſie das nicht wirklich? nehmen ſie
nicht aus den genoſſenen Nahrungsmitteln vielmehr
das zur Ernährung taugliche als das Untaugliche her-
aus? – Fünftes Kap. Von der Blutbereitung. Zu-
erſt eine ausführliche und deutliche Beſchreibung der
Organe des Athemholens. Darauf die Geſchichte
des Athmens. Dabey erklärt ſich der Vf. gegen die
mechaniſche Anſicht deſſelben. Aber auch die ge-
meine chemiſchc Erklärung, nach welcher die Blut-
erneuerung bey dem Athmen durch Ausſcheiden des
Sauerſtoffes aus der atmoſphäriſchen Luft und Auf-
nahme deſſelben in das Blut geſchehen ſoll, kann ihn
nicht befriedigen. Mit Recht ſagt er, reines Sauer-
ſtoffgas ſey zwar athembar, Ä nichts weniger als
nützlich; das Stickſtoffgas ſey zum Athmen wenig-
ſtens eben ſo nöthig, als das Sauerſtoffgas. Das
Athmen könne darum auch nicht als ein Verbrennen
angeſehen werden. Wie aber mögen folgende Sätze
zu vereinigen ſeyn? Zuerſt heiſst es: „ Wir wiſſen
jetzt durch des berühmten Davy's Experimente gewiſs,
daſs Stickſtoffgas in den Lungen abſorbirt wird, und
zwar binnen einer Minute über 5 Cubikzoll, wäh-
rend in derſelben Zeit 3 , Cubikzoll Sauerſtoffgas
reſorbirt wurden." Bald hernach: „So viel man
jetzt mit unendlicher Mühe, Scharlßnn und Beob-
achtungsgeiſt erforſcht hat, werden ungefähr gleich
viel Stickſtoffgas und Sauerſtoffgas im Athmen
wirklich abſorbirt, und fünfmal ſo viel Sauerſtoff,
als abſorbirt wird, tritt mit dem Kohlenſtoff des Ve-
nenblutes in Ä um in die Atmoſphäre aus-
geſtrömt zu werden." Und gleich darauf: „Neuere
noch genauere Beobachtungen ſetzen beynahe auſser
Zweifel, daſs bey der Reſpiration durchaus weiter
nichts geſchieht, als daſs das Blut entkohlt wird;
gar nichts, weder Sauerſtoff noch Stickſtoff wird
aufgenommen." Eine beſtimmte Mlittheilung ſeiner
eigenen Ueberzeugung bey dieſen ſo ſehr verſchiede-
nën Angaben iſt der Vf, ſchuldig geblieben. Heraus-
getrieben aber aus den Feſſeln der todten chemi-
ſchen Anſicht durch die Verwicklung an, in welche
fe führt, erhebt er ſici z: dem Ausruf: „ Die leben-
dige Syntheſis wird man obsºhin nicht chemiſch auf-
klären." Zufrieden, dieſen Punct, den er die Gren-
ze des Wiſſens rennt» erreicht zu haben, wendet er
fich zu der ſinnlichen Erſcheinung zurück, und un-
terſcheidet drey Hauptarten von Blut, nämlich Arte-
rienblut, Blut der deinen Gefäſse und Venenblut.
Geſchloſſen wird dies Kapitel mit der Frage, ob die
luft in den Lungen mit dem Blute in unmittelbare
Berührung komrne, oder ob es nur durch die dün-
nen, zarten Membranen der Luftzellen mittelbar
der Luft ausgeſetzt werde. Der Vf. erklärt ſich für
unmittelbare Berührung. Rec, hält die ganze Frage
fr unſtatthaft, weil überhaupt bey dem, was der
V. lebendige Syntheſe nennt, bey dem lebendigen
Umwandeln oder Erzeugen, der Gegenſatz von mit-
telbar und unmittelbar aufgehoben iſt,
( Die Fortſetzung folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
Missenz b... Gödſche: Caſualmagazin für ange-
hende Prediger, und für ſolche, die bey gehäºf.
een Amtsgeſchäften ſich das Nachdenken erleich-
tern uewollen. (!) Erſtes Bändchen. -
Auch unter dem Titel:
Reden, Entwürfe und Altargebete bey Trauun.
gen. 1818 VIll u. 192 S. kl. 8. (14 Gr.)
Dieſs neue Noth- und Hülfsbuch kündigt ſich wie
gewöhnlich an: Es werde freylich die Klage geführt,
daſs Gemächlichkeit dadurch befördert werde, dieſe
Klage ſey aber doch nicht ſo ganz gegründet, und
man wage es, die Zahl ſolcher Schriften zu vermeh-
ren; denn man glaube keinesweges, daſs die Amts-
brüder nicht im Stande wären, durch eigenes Nach-
denken dieſelben Ideen aus fich ſelbſt hervorzubrin-
gen und zu verarbeiten; allein Anfängern ſey doch
eine ſolche Hülfe nicht unwillkommen, und die Mei-
nung ſey nicht, daſs jemand dadurch zur Trägheit
verleitet und der Amtseifer geſchwächt werden ſolle;
auſserdem ſey es bekannt, daſs die thätigſten und
geſchickteſten Prediger zum Theil ein mühevolles
Amt haben, und es ihnen manchmal ſchwer werde,
alles aus ſich ſelbſt zu nehmen und ſich gehörig vor-
zubereiten; auch komme man oft in Umſtände - im
denen man nicht vermögend ſey, mit Ruhe und Hei-
terkeit über zu haltende Vorträge nachzudenken; das
Selbſtdenken könne aber ſehr wohl mit den Gebrau-
che des Hülfsbuchs verbunden werden. Zu dieſem
Ende eröffne man dieſs Magazin u. ſ. f. Das Ganze
ſoll aus ſechs bis acht Bändchen beſtehen und Mate-
rialien zu allen Arten von Amtsreden enthalten. Das
vorliegende erſte Bändchen enthält Trauungsformu-
lare und Entwürfe zu ſolchen Reden. Diejenigen,
die gern Liederverſe in ihre Predigten einſtreuen,
werden hier ihre Rechnung finden. In der Rede bey
der Trauung eines Wittwers und einer Wittwe möcb-
te die Erinnerung an die Geſtorbenen eine zu ſtark
klingende Saite ſeyn, wenn es heiſst: „Ueber die Graz-
ber ihrer Lieben werden Unzählige zu neuen . . . anz-
enehmen Verbindungen geführt . . . Wie viele
glückliche Ehen würden ungeſchloſſen bleiben, wenn
nicht vorher irgend ein erſchütternder - - - Trauer-
fall ſich ereignete! . . . Auch Sie führt Gott zu Ih-
rer Verbindung über das Grab einer innigſgeliebten
Gattin und Freundin. Auch Sie würden nicht hier
ſtehen, wäre nicht durch die genealtſame Hand des
Todes das Band zerriſſen worden." Dieſe Erinnerun-
gen find zu ſtark ausgedrückt - und das Gefühl wird
zu lange dabey feſtgehalten. Und da eine gute Trau-
ungsrede im Grunde nur auf Einen Fall paſst, und
nicht wiederholt werden kann, ſo wird von einer ſol-
chen Rede, je paſſender ſie für Einen beſtimmten
Fall war, um ſo weniger ein anderweitiger Gebrauch
gemacht werden können.
----- 559 / 586 -----
195 - --
LI06
- 139 &--- -.- º.
- -
-
E R GÄN z U N G s B I, AT T ER -
ZU R. - -
L IT E RA
- - -
T UR - z E 1 r U N G
A L LG EM E 1 N EN
- -
- - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - ---- ----------
vERMIschTE schkif TEN.
BERLIN, in d. Societäts-Verlagsbuchh. (Der zueey-
te Theil in der Flittner. Verlagsbuchh.): Von
der Natur des Menſchen. Von Dr. Karl Georg
Neumann u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
Schies Kap. Von der Blutvertheilung. Unbe-
denklich wird angenommen, daſs bey dem Pul-
firen eine Zuſammenziehung der Arterien, eine Ver-
engerung ihres Durchmeſſers ſtatt finde. Den müh-
ſamen Erklärungsverſuch, durch welche Kräfte ſich
das Blut in ÄÄ bewege, wobey von dem lee-
ren Raum ausgegangen wird, der allemal bey der
Ausleerung des rechten Herzens entſtehen ſoll, wür-
de ſich der Vf, erſparet haben, wenn er mit voller
Ueberzeugung und Erkenntniſs von dem Satze» zu
dem er am Ende ſeine Zuflucht nehmen muſs –
„Wir haben es nicht mit Beſchreibung einer hydrau-
liſchen Maſchinerie zu thun , die dem Geſetze der
Schwere gehorchen, das Waſſer durch Röhren trei-
ben ſoll, ſondern lebendiges Blut dringt in lebendi-
gen Canälen ſeiner Ä gemäſs fort" – ſei-
ne Betrachtung angefangen hätte. Wichtig aber
und aller Aufmerkſamkeit würdig iſt des Vfs. Lehre
von der Hauptbeſtimmung der Leber und der Pfort-
ader. Er wurde durch die Frage darauf geführt, wie
wohl die Integrität der Thätigkeit des Herzens, die
von einer ſteten Gleichheit des Auſsenreizes abhän-
gig ſey, und mit ihr die Fortdauer des Lebens beſte-
hen könne mit dem groſsen Unterſchiede in der Ge-
ſchwindigkeit des Blutlaufes, durch die Venen, die
eine Folge der Verſchiedenheit zwiſchen dem Zu-
ſtande der Ruhe des Muscularſyſtems und deſſen ange-
ſtrengter Bewegung ſeyn müſſe. „Dieſe Frage ſucht
er auf folgende Weiſe zu löſen. Die Natur habe al-
len nur einigermaſsen ausgebildeten Thieren dicht
neben dem Herzen an die untere Hohlader ein grq-
ſses, geräumiges Magazin gegeben». in welches ſic
das Blut, ſobald es zu reichlich in die Hohlader ein-
ſtröme, zurückbegeben, in welchem es nach Gefal-
len und ohne allen Nachtheil verweilen, und aus wel-
chem es im Zuſtande der Ruhe gemächlich ausflie-
ſsen und ſo die alsdann vielleicht zu geringe Quanti-
tät des Hohkaderbluts vermehren könne. Ä.
gazin ſey die Leber - und das Organ, in welchem das
Ä verweile, die Pfortader. Das Geſchäft der Gal-
lenabſonderung in der Leber ſey nur Nebenſache.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
- - -
December 1818.
– *_z z – e" ---
Denn es gebe, Thiere, Ä gar keine Galle, wohl
aber eine eben ſo groſse -eber haben, als andre im
Verhältniſs ihrer Gröſse. Die Leber ſey im Kinde,
im Fötus ſchon das Ä aus welchem der
belebende Liquor, aus dem alles geſchaffen ſey, zum
Herzen flieſse. Und wie hätte die ſo ökonomiſche,
den Raum ſo ſchonende, Natur ein ſo groſses Organ
für eine ſo kleine Abſonderung j gefunden?
Wie hätte ſie es gerade ins Epigaſtrium unter das
Zwerchfell in ihr inneres Heiligthum verlegt, wo
die Hauptwerkſtätten des Biſdungslebens ſind, Ä
Organ der Abſonderung eines gröſstentheils exereti-
tiellen Stoffes, der manchmal gar nicht hier abge-
ſondert werde, deſſen Quantität ſo verſchieden ſey?
Dazu kommen noch, als mehr unmittelbare Gründe:
a) die Bildung der Pfortader, nämlich die groſse Fe-
ſtigkeit ihrer Wände, ihr klappenloſer Bau, und daſs
- ſie ſich zwar durch die ganze Leber vertheile, aber
nicht, in kleine Gefäſse übergehe; b) die Erfahrung,
daſs bey allen Erſtickten, bey allen, wo ſich kurz
vor dem Tode das Blut ſtark nach dem rechten
Herzen gedrängt hatte, die Pfortader mit allen ih-
ren Aeſten ſtrotzend voll Blut war. Auch ergebe
ſich daraus die Hauptbeſtimmung der Milz. Sie neh-
me das Blut aus den Unterleibsvenen auf, während
es keinen Abfluſs in die Hohlacker und ins Herz habe;
durch die kurzen Magengefäſse ſende ſie es nach der
Pfortader zurück. Auſserdem habe dieſe Einrich-
tung der Leber und der Milz den Nutzen, die Ver-
wandlung des arteriellen Blutes in venöſes vollkom-
mener zu machen. Wodurch dieſes geſchehe, wird
» nicht geſagt; das längere Verweilen allein kann
doch keine ſolche Wirkung haben. Auch wider-
ſpricht dieſer Satz der ſpäter aufgeſtellten Behau-
ptung, daſs dieſe Verwandlung des Blutes nur in den
Än Gefäſsen erfolge. Ä Vf., ſchlieſst dieſe
Lehre mit der Bemerkung, daſs ſie nicht bloſs die
untere, ſondern auch die obere Hohlvene angehe.
Nichts könne das Blut aufhalten, aus dieſer eben ſo-
wohl in jene, als in das Herz zu gelangen. Was der
musculöſe Vorhof nicht aufnehmen und in das Herz
befördern könne, das bleibe in dem Sinus, welchen
beide Hohlvenen Ä ſtlich vor ihrer Umwand-
lung in das Atrium ſelbſt bilden, und flieſse äus die-
fem in die untere Hohlvene mit aller Gemächlich-
keit zurück, ſobald hier Raum ſey. – Es wird
dann noch gezeigt, dals die Einrichtung zur Blutver-
theilung in der Kopfhöhle ganz entgegengeſetzter
Art ſey, weil da die Natur alles darauf angelegt habe,
A (6) das
----- 560 / 586 -----
1107
IIog
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
das Blut ſo ſchnell als möglich fortzuſchaffen: Sie-
bentes Kap. Von der Ernährung: Sie geſchehe in
j klejn Gefäſsen, deren Syſtem zwiſchen dem
j Äjerien und dem der Venen ſo mitten inne“
ge, daſs ſich beide durchaus nie und nirgends berüh-
ren, und von beiden nicht nur durch ſinnliche Merk
male, ſondern noch weit mehr dynamiſch gänzlieh
und höchſt beſtimmt unterſchieden ſey. Als kormel-
le Unterſchiede werden angegeben: a) daſs die kle-
nen Gefäſse weder ſcharlachröthes Blut führen» wie
die Arterien, noch ſchwarzes, wie die Venen» ſon-
dern purpurrothes, deſſen Farbe zwiſchen jenen bei-
den mitten inne ſtehe; b) daſs ſie nicht pulſiren» Ä*
die Arterien, und keine Ä wie die Ve-
nen; c) daſs ſie veränderlich ſind, ver ehen und EIT-
ſtehen, während die Arterien und Venen bleiben;
d) daſs ihr Durchmeſſer kleiner und ihr Lauf kürzer
if, als der der zu- und ableitenden Blutgefäſs- und
daſs ſie netzförmig laufen; endlich e) daſs ſie die
Textur der Organe ſelbſt ausmachen, während die
Arterien und Venen von den Organen, denen fie
Blut zu- und ableiten, verſchieden ſind. Dynamiſch
verſchieden ſeyen ſie darin, daſs ſie als Zweck, die
Arterien und Venen aber nur als Mittel erſcheinen.
Denn in den kleinen Gefäſsen erfolge die Verwand-
1ung des Blutes und die Ernährung, in den Arterien
und Venen aber werde das Blut bloſs fortbewegt,
ohne daſs es verändert oder zu irgend etwas benutzt
werde. Offenbar hat ſich hier der Vf. durch das Be-
ſtreben, die kleinen Gefäſse von den Arterien "Pd
Venen recht heftimmt zu unterſcheiden, zu eiaerº“
hauptung verleiten laſſen, die mit ſeiner eignen rich-
tigen Ueberzeugung von der Lebendig Ä Blutes
jder Ädernjict übereinſtimmt. Denn lebend
es Blut kann durch lebendige Organe nicht 9°°
alle Veränderung hingehen. Ueberhaupt h et en
ſo ſcharfer Abſchnitt zwiſchen den kleinen Gease"
und den Arterien und Venen, als her angenom°"
wird, gewiſs nicht ſtatt, ſondern nur teils ºn a -
mähligé Uebergehen der Arterien und ihres Bººs
in die Subſtanz der Organe, in der Geſtalter e-
nen Gefäfse, theils ein allmähliges Zurückgehe er
Subſtanz der Organe in Venenblut und Veñe. Der
Vf, hat ſelbſt 1a der Vorrede zum zweyten Theile,
wo er übrigens den Hauptſatz wiederholt, die de-
hauptung ſcharf abgeſchnittener Grenzen gebº
müſſeo: “–- Die Ernährung ſelbſt wird erklärt als
die Vollendung des Proceſſes der Verwandlung des
äuſsern Stoffs in innern. Sie beruhe auf der Habig-
keit des Blutes, zu ſoliden Theilen zu gerin net, oder
vielmehr – wie bald nachher beſſer geſagt wird –
auf der Neigung des Blutes, ſolide Forf arzuneh-
men, und äuſsere ſich ſtets nach den Geſetz, daſs
die Form, welche ſich geſtaltet, der des Organs
leich ſeyn müſſe, in welchem die Geſtaltung ge-
Ä Es beſchäftigt den Vf, hierbey beſonders
die Frage, wie das Blut nicht bloſs in die röhrige
Téxtur, ſondern auch iii die zellige, die filamentöſe
un1, die netzförmige übergehe. Ä behaupt-t, daſs
das durch eine thätige Atmoſphäre, eine actio in di-
ſtans, der kleinen Gefäſse geſchehe. Denn das Blut
gelange nicht unmittelbar in die filamentöſe netzför-
mige und zellige Textur, ſondern nur in die röhrige;
gleichwohl finde in jenen eben ſo gut der Formen
wechſel ftatt, welcher die Ernährung und das Leben
bedinge. Darum ſey die Annahme einer wirkſamen
Atmoſphäre einer actio in diſtans der kleinen Gefäſse
nothwendig. Welche Wichtigkeit der Vf. auf dieſe
Behauptung legt, erhellet beſonders aus der Vorrede
des zweyten Theils.
mig, daſs die Erſcheinungen, welche ihn zu dieſer
Annahme bewegen, nicht durch ein Einſtrömen des
Blutes zu erklären, ſind... Warum aber den Begriff
einer actio in diſtans zu Hülfe rufen, heiſst den Kno-
ten zerhauen, nicht löſen. „Liegt denn nicht näher,
ja dringt es ſich nicht auf, daſs hier ein Durchdrin-
gen der einfachen Daſeyasformen, durch ein gegen-
ſeitiges Ineinandergehen ins Unendliche vermittelt,
ſtatt finde? – Achtes Kap. Von der Abſonderung-
Ganz gemäſs der lebendigen Anſicht des lebendigen
Leibesfiari die Grundſätze, womit der Vf. dieſes Ka-
pitel eröffnet. Das Wort Abſonderung führe auf ei-
nen irrigen Begriff, nämlich auf die orausſetzung,
daſs das Abgeſonderte vorher in der Flüſſigkeit eit-
halten war, aus welcher die Ä eſchieht.
Das Leben aber wirke überall ſcköpferich, nie ana-
lytiſch. Weit entfernt, daſs der lebendige Stoff
1. - - - - -
rch Secretion in ſeine Elemente fich lcheiden, oder
fich dem Element näher a lollte, Jey jedes Secret um
ve-, E- - - - - - - - - - - - er e-rer, «s«f hör Per»
aus welchem die Scheidung erfolgte, uſ. w. Nur
von der auch hier wie erholten Behauptung, daſs
alle Secretion nur aus tern Arterienbute gelotete,
kann ſich Rec. nicht überzeugen kri vie neur
überzeugt, daſs ſie aus der Subſtanz der Urgane
durch die einen jeten in wohnenle engen Fürniche
Wirkſamkeit geſchehe Deſs ſcheut logar, beiler
als eiue eige. Behauptung, nit des Vis. Leine von
elen kriuen Gefäſsen überein zu tinnen, nach wel-
cher ſº, in fenen doch der Hauptlitz ter Abſorce-
rung iſt, einen Hoptbeſtancti ei der Organe eibt
ausriachein und ein Blut entialten, das von «lem Ar-
terien blité verſchieden iſt. – An dem E.de tiefes
zierlich langen Kapitels iſt ein eigner Gedanke des
Vfs: von der Phosphorſäure zu bemerken. Er glaubt
1ämlich, daſs ſie, wie in den Knochen, ſo in den
Nieren erft bereitet werde, und das vielleicht die
verhältnismäſsig niedere Vitalität dieſer Organe die
Urfäches von ſey. Neuntes Kap. Von der lärme-
erzeugurg. Der Vf. meirt bier nöei, die Warme
ſey ein Körperlicher, obgleieh unwägbarer Stoff.
öch Iaft er ſie nicht, nach der gewöhnlich mit
dieſer Anficht verbundenen Lehre, durch das Frey-
werden, des Wärmeſoffs bey, der Verbindung des
Sauerſtoffs mit den Bute beyrn Athnen entstehen,
ſondern durch eine im ganzen Körper verbreitete
Secretion. Er betrachtet ſie alſo, er Leben gkeit
des Leibes angemeſſener, als ein Product der iºnera
Thätgkeit deſſelben , insbeſondere als Poduct und
Ausdruck der Expanſionskraft. Zehntes Kap. Von
- der
Rec. iſt darin mit ihm einſtim- .
----- 561 / 586 -----
*1109
. . IIIo
-
- Num. 139. DECEMBER 1818. u . .
-
-
"Uterus bilde,
Byffu
der Zeugung. Der Vf, beginnt dieſes Kapitel mit
der #*jb alles Ä nothwendig durch
Zeugung hervorgehen müſſe, oder auch ohne ſie ent-
ſtehen könne, oder ob wenigſtens die Erfahrung leh-
re, daſs kein lebendiger Körper ohne Zeugung oder
Fortpflanzung aus früher vorhandenen entſtehe, wenn
gleich die Möglichkeit einer andern Entſtehung zuge-
Ä werden könnne. Es ſpringe in die Ä
agt er, daſs a priori nicht erweislich ſey, die Zeu-
Ä allein bringe die lebendigen Körper hervor.
Ohne die Erfahrung würden wir gar nichts von der
Ä wiſſen. Die Vernunft gebe alſo die Mög-
lichkeit einer Entſtehung des Lebendigen ohne Fort-
Pflanzung unbedingt zu. Die Frage verwandele ſich
alſo lediglich in eine Unterſuchung, ob ſich Thatfa-
chen einer Entſtehung lebendiger Körper ohne Fort-
Pflanzung nachweiſen laſſen oder nicht. Darauf wird
weit ausgeholt. Die kosmiſchen Körper, die Son-
nen, Monde und Planeten, feyen ohne Zweifel le-
bendig. Ja, es ſey aller Grund da, hypothetiſch an-
zunehmen, daſs ihr Leben ein abſolutes, d. i. daſs
die Kraft zu ihren Thätigkeitea nicht abhängig ſe
Yon äuſsern Bedingungen, ſondern ganz allein durc
ich felbſt, durch das innere Geſetz ihres Seyns be.
timmt ſey: Wir aber und alle die irdiſchen örper,
die wir als ſelbſtthätige kennen, haben nur ein be-
dingtes Scheinleben. (Ein bedingtes wohl, warum
er nur ein Schein-Leben?) Denn wir feyen ab-
hängig vom Keiz, und könnten nicht anders enſte-
herauser als Theile (?)eesje j.
"s - vºn weichern ſich das neue Geſchöpf trenne,
" ºr ſich fortzuleben. Die Frage ſey, ob alle le-
bendige Geſchöpfe auf Erden an dieſe Art der Fort-
Pflanzung gebunden ſeyen. Von den 1nfuſionsthie-
renlehre die Erfahrung offenbar, daſs ſie ohne Zeu.
gung eótftehen. Von den Würtnern ſey die Entſte-
ungefte Zeugung ebei ſo gewiſs. Vón den Pfan-
ze" gebe es einige Fechten und Mooſe, die auf feuch-
ten Flächen Ä ohne das ihresgleichen
vorher in der Nähe waren. In ihren Ueereite
entſtehen wieder andere Pflanzen, und immer meh-
rere ºdºkºrnnere. „Hat aber die Erte Kraft",
fährt der Vf. fort, „einen Byſſus, eine Flechte zu
blen; wº vorlier kein Gewäëhs war, ſo möchte ich
woh deº ſehen, der beweiſen könne, die Adanſo-
nie fey durcn die Zeugung entſtanden, ſo wie der
habe ſie nicht entftehen“ können." Indeſfen
ºy ºch zuzugeben, daſs wir serijgur von ſehr
Wºgen und noch dazu von höchtt unvollkommnen
Pflanze und Thiéren gewiſs wiſſen, daſs ſie nicht
durch Ä entſtehen. Alle nur einigernasen
vº kommie, Pfanzen und Thiere werden fortge-
Ä und wir ſehen ſie nor auf dieſe Art entſtehen.
aºit er kommt der Vf, zu der Lehre von der Zeu-
Ä und zwar insbeſondere der Zeugung des Men-
Äs wir gleich anfangs feſtgeſetzt, daſs ſich
erſt durch die Befchwängerung das Ey im weiblichen
fev Ä vor derſelbe gar nicht vorhanden
Ä. Är in Uterus, noch in den Trompeten,
noch in dem ºgenannten Eyerſtock. Darauf folgt
die Beſchreibung des Eyes, klar und beſtimmt, wie
überhaupt die Beſchreibungen des Vfs. Zu bemer-
ken iſt daraus beſonders folgender Gedanke über die
Art, wie das Ey ernährt werde. Zwiſchen dem Mut-
terblute und dem Blute des Fötus ſey kein Zuſam-
menhang. Gleichwohl fey nichts gewiſſer, als Ä
der Fötus aus dem Mutterblute ernährt werde, und
daſs dieſs durch die Placenta geſchehe, in welcher
allein die Blutgefäſse der Mutter mit denen der
Frucht in unmittelbare Berührung kommen, ob ſie
fich gleich nicht durch Anaſtomoſen verbinden: Was
man von Secretion in der Placenta, vom Aufſaugen
durch Zotten u. ſ. w. geſagt habe, ſey eitel Hypo-
theſe und unbefriedigend. Es bleibe nichts übrig»
als anzunehmen, daſs die Verbindung der Mutter-
und Fötal-Gefäſse in der Placenta, wodurch das Ey
gebildet und ernährt wird, einzig und allein ein In-
einanderwirken der Atmoſphären ihrer kleinen Ge-
fäſse ſey. – Darauf von der Trennung der Ge-
ſchlechter, der Zeugungsfähigkeit und dem Orte der
Zeugung. Vielfach wird der Gedanke wiederholt,
daſs ich das Ey erſt durch die Zeugung in dem Ute-
rus bilde. Früchtbar werde der Beyſchlaf, wenn
fich die männliche und weibliche Saarnenfeuchtig-
keit in der Höhle des Uterus begegnen; dann werde
dieſe von jener zum Gerinnen gebracht und der Sº-
men ſelbſtgerinne zum Ey, während der ihn enül-
lende Schleim zur deeiduaHunter gerinne. Es ſey
alſo keinesweges die bloſse aura ſeminalis.biºläng-
lieh zur Befruchtung. Der Vf. giebt ſich alle Mühe,
dieſe Lehre zu beweiſen; ſetzt aber doch am Ende
hinzu, daſs in einer Sache, welche die Natur mit
ihrem dichteſten Schleyer umgeben habe, niemand
für ſeine Meinung mehr als Wahrſcheinlichkeit geben
könne. Es fölgt die Lehre von der Menſtruation.
Sie ſey nicht als ein periodiſcher Blutfluſs zu betrach-
ten, ſondern als eine Abſonderung des Uterus. Be-
ſchreibung der Schwangerſchaft und der Geburt.
Zwillings- und Drillingsgeburten werden aus Super-
fötation erklärt. Die Lehre von der Abſonderung
der Milch ſchlieſst dieſes Kapitel und den erſten Theil.
Zuveyter Theil. Einleitung. (S. 1 – 13.) Die
Hauptgedanken ſind folgende: 1) daſs uns die groſse
Verſchiedenheit der Aeuſserungen des Vorſtellungs-
iebens von denen des Bildungslebens nicht berechti-
e, anzunehmen, in der Natur des Menſchen müſſen
ſich zweyganz heterogene Naturen vereinigen; 2) als
das Vorteilungsleben vielmehr in der innigſten Ver-
bindung mit dem Bildungsleben ſtehe, und es vor-
ausſetze; 3) daſs es auch in nothwendiger Verbindung
mit der Äuſsenwelt ſtehe, da ohne Anreiz aus ihr
keine Vorſtellung und kein Wille ſtattfinden könne;
Senſibilität ſey nichts anderes als Irritabilität; 4)daſs
dem Vorſtellungsleben Centricität weſentlich ſey.
Denn es ſey ein Wirken des Aeuſsern auf ein Inneres
und Rückwirken das Innern auf das Aeuſsere, folg-
lich ein Wirken von der Peripherie nach dem Centrum
und vom Centrum nach der Peripherie. – Die Be-
merkung, daſs zwar nicht in allen, aber in den voll-
kommnern Thieren das Vorſtellungsleben an ein Ner-
Werl-
------ - -
----- 562 / 586 -----
F 1t
III2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. DEC MBE R 181g.
venſyſtem, als ſein beſonderes Organ, gebunden er-
ſcheine, macht den Uebergang zum Folgenden.
Erſter Abſchnitt. Sinnliche Eigenſchaften des
Nervenſyſtems. (S. 14–58.) Zuerſt giebt der Vf,
nach Cärus, eine Ueberſicht der allmähligen Ent-
wicklung des Nervenſyſtems in den Thierea, von
dem Nervenringe um die Speiſeröhre an, als der er-
ften Spur eines Nervenſyſtems in dem Körper der wir-
belloſen Thiere, bis zu der von dem Gerüchganglion
abgeſonderten Bildung der Hemiſphären in den Säu-
gehieren: Ueber die Beſtimmung der drey beſondern
FÄſtej in welche ſich das gemeinſchaftliche
Ganze der Organe des Vorſtellungslebens, ſondert,
dem Syſtem des ſympathiſchen Nerven, dem Syſtem
der Rückenmarksnervén und dem Syſtem der Sin-
nennerven, wird zum voraus im Allgemeinen bemerkt,
daſs das erſte unmittelbar nur die Functionen des
Bildungslebens zum Zwecke habe, daſs des zweyten
Zweck und Weſen die Bewegung der Muskeln ſey,
und daſs das dritte der Empfindung angehöre. Doc
- dürfe man ſich ja nicht vorſtellen, als ſeyen die Fun-
ctionen dieſer drey Syſteme ſo ſcharf getrennt, daſs
das eine Syſtem in die der beiden andern gar nicht
hinüberſchreiten könne, oder dieſs höchſtens nur im
pathologiſchen Zuſtande thue. Zwiſchen Nerven und
Uanglien wird unterſchieden, wie zwiſchen leitenden
Organen und ſolchen, zu welchen geleitet wird, oder
von welcher die Leitung ausgeht. Es folgt dann die
Beſchreibung der drey Nervenſyſteme im Menſchen.
1) Das Hirn/6ſtem. Auf die Unterſcheidung der Cor-
tical- und Nedullar ſubſtanz Ä zuerſt die Beſchrei-
bung der Hemiſphären: Das Hirngewölbe wird für
ihr Öentrum erklärt (ſpäter, S. 233, insbeſondere
der Hirnbalken). Ueber die Beſtimmung der Zirbel-
drüſe drückt ſich der Vf, unbeſtimmt aus. Die übri-
gen Theile des Gehirns faſst er als das Syſtem der
irngaüglien zuſammen, und unterſcheidet dieſes
ſcharf vön dem Syſtem der Hemiſphären- Dieſes,
nicht in Nerven getheilt, obgleich aus Longitudinal-
fibern beſtehend, nach der Peripherie hin in Windun-
gen aufgehoben, welche die einzelnen Partien der-
ſejben ünter ſich iſoliren, vom Bildungsleben unter
allen Organen am weiteſten - und ſo weit egtfernt,
als ein Örgan, das ſelbſt wächſt und vegetrt, nur
ſeyn könne, in ein eigenthümliches Centrum ſich
vereinigend, das auf zwey centralen Commiſſuren
ruhe, und eine gleichfalls centrale Decke habe, ſelbſt
ohne alle Gangliarbildung, aber auf Ganglien ru-
- hend, nur durch dieſe in Verbindung mit den übri-
gen Nervenlehen, übrigens völlig iſolirt von der Au-
jsenwelt und von den übrigen Organen des Körpers,
ſey offenbar das Orgao, welches die höchſten Exer-
tiónen des Vorſtellungslebens bedinge, ſeine Ein-
drücke zwar nur von der Auſsenwelt her, durch die
Ganglien, erhalte, aber durch ſie zu eigenthümlichen
'Thätigkeiten gereizt werde, welche es bald periphe-
riſch, bald central fortzuleiten und mannigfaltig zu
verbinden vermöge, und welches urſprünglicher Thä-
tigkeiten fähig ſey, die da beherrſchend und beltim-
mend in das Gangliarſyſtem wirken. Jenem aber,
dem Syſtem der Hirnganglien, weiſe ſeine Lagen
hinten und nach dem Grunde der Kopfhöhle auf Ä
erſten Blick den zweyten Rang an. „Äber es ſeyfj.
her vorhanden, als das Syſtem der Hemiſphären, vÄl
näher mit dem Bildungsleben verwandt und nothwen-
dig zur Fortdauer des letztern, während jenes ſogar
theilweis zerſtört werden, während es ganz fe Ä
könne, ohne den Tod zu veranlaſſen. Es ſey ohne
eigenthümlichen Mittelpunct, bloſs aus einzelnen Or-
ganen beſtehend, deren jedes central und peripheriſch
wirken könne. Aus jedem einzelnen laufen Nerven
aus; dieſsſey, wenigſtens von den meiſten nachge-
wieſen und von den andern nicht zu bezweifeln. Sie
ſtehen alſo, jedes einzeln, in mittelbarer Berührun
mit der Auſsenwelt und andern Organen, währen
ihre andere Seite den Hemiſphären, als der eigentli-
chen Centralmaſſe des Nervenſyſtems, zugekehrt ſey.
– Manche Aeuſserungen im Verfolge des Ä
beweiſen, daſs der Vf. ſowohl in Hinſicht des Um-
fanges als der innern Beſchaffenheit und Verbindung
- dieſes Syſtems der Hiroganglien noch zu keiner ſichern
Ueberzeugung gekommen war. Wie wichtig ihm
aber deſſen Unterſcheidung von den Hemiſphären
ſcheint, beweiſt die Vorrede. Er glaubt, daſs ſich
nur hieraus ein organiſcher Grund der den Menſchen
eigenthümlichen Krankheiten des intellectuellen Ver-
mögens werde finden laſſen. Mit Recht ſcheint er
alle Aufmerkſamkeit und Prüfung für dieſen Gedan-
ken in Anſpruch zu nehmen, – 2) Das Rücken-
mark/6./ -- Sehan hier zeigt ſich eine auffallende
Unſicherheit der Anſichten des Vfs. Denn hier wird
das kleine Hirn und das verlängerte Mark, ſammt
der Varolſchen Brücke, den Olivenkörpern und den
Pyramicalkörpern zu dem Rückmarksſyſtem gerech-
net; anderwärts aber, z. B. S. 22 I , wird das kleine
Hirn nebſt den Olivenkörpern und den Pyramidal-
körpern noch unter dem Syſtem der Hirnganglien
begriffen. Auch ſollen nur der Geruchnerv und der
Ä aus Ganglien des groſsen Gehirns entſprin-
gen. Doch wird weiſe bemerkt, es ſey möglich, daſs
man ſich über den Urſprung der Nerven irre und Ver-
bindungsfäden, welche von einem Hirntheil zum an-
dern gehen, für Fäden anſehe, die naan als den wah-
ren Urſprung der Nerven weiter zu verfolgen habe.
3) Das Syſtem des ſympathiſchen Nerven. Hier nur
das Allgemeinſte. – Dann wird auch noch von den
Hüllen und von Gefäſsen des Hirns und Rückenmarks
ehandelt. Es ſey ein Räthſel, wozu die harte Hirn-
Ä ſo beträchtlicher Blutgefäſse bedürfe. Den Ner-
venſcheiden will der Vf. keinen Antheil an den Fun-
ctionen der Nerven zugeſtehen, ſondern behauptet,
daſs ſie nichts anderes ſeyen, als Scheiden, die mit
ihrer Feſtigkeit dem weichen Mark der Nervenſtämme
zu Hülfe kommen und verhindern, daſs die Organe,
durch welche ſie ſich verbreiten, durch Druck deſſen
Thätigkeit hemmen. Von der Pulſation des Hirns wird
gelehrt, es ſey nicht unwahrſcheinlich, daſs es zwar
durch die Arterien den Anſtoſs zu derſelben erhalte,
allein aus innerer Kraft ſie fortſetze.
(Die Fortſetzung fºs“) -
----- 563 / 586 -----
1113 - -
III4
-
s
- I40. - -
E R G ÄN z U N GS BLATT ER
ZUR
A 1. L. ge M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
December 1818.
- - - - - - -
-
VERMISCHTE schRIFTEN.
BERLIN, in d.Societäts-Verlagsbuchh. (der Zeey“
ee Theil in der Flittner. Verlägsbuchh.): Von der
Natur des Menſchen. Von Dr. Karl Georg Neu-
mann u. ſ. w. - - -
(Fortſetzung der im vorigen stuck abgebrochenen Recenſon.)
weyter Abſchnitt. Thätigkeiten des Nervenſ-
ſtems, S. 58 – 370. Es könne in dieſem Äº
ſchnitte – wird anfangs geſagt – nur von den Pº
tigkeiten des Nervenſyſtems die Rede ſeyn, welche
das Vorſtellungsleben ausmachen. Wie dieſs auf Ä
Bildungsleben einwirke und wechſelſeitig vom Bil-
dungsleben aus beſtimmt werde, ſey Ä be-
ſonderer Betrachtung. Doch wird dieſe Betrachtung
ſchon unter dieſem Abſchnitte, in deſſen letzter
Kapitel, mitbegriffen. – Er/ses Kap-.- Das Vorſtel-
leraberhaupt. Der Vf. nimmt dieſes Wort - dem
Sprachgebrauche nicht gemäſs, in den weiten Sinne,
den ihm einſt Reinholds Theorie gab, und befaſst
unter ihm das Empfinden. Wollen und Denken.
Nachdem darauf wiederholt worden, daſs Irritabili-
tät die Bedingung des Vorſtellungslebens ſowohl als
des Bildungslebens ſey; daſs Wachsthum - Ernäh-
rung, Abſonderung» Denken, Empfinden, Wollen
durchaus nur Aeuſserungen einer Kraft Ä an e;
nerley Bedingung gebunden; daſs der aterſchied
bloſs in dem Zweek liege, den das innere Geſetz be-
folge; ſo werden drey allgemeine Eigenſchaften der
Thiere angegeben: Erſtens, das Innewerden ihrer
Individualität; zweytens, das Innewerden derſelben
in einer doppelten Beziehung, auf den Auſsenreiz,
nämlich entweder des Reizes als thätig auf ſich oder
ihrer ſelbſt als thätig auf den Reiz – Empfinden,
Wollen; – drittens, daſs ſie, da ihre eignen Organe
als Reiz auf ſie wirken, ſich ſelbſt, als das Thätige
auf den Reiz, von ihren eignen Organen unterſchei-
den. Die darauf folgende Beſtreitung der Annahme
einer Seele im Menſchen iſt nicht allein eine über-
flüffige Wiederholung des in der Einleitung Geſagten-
ſondern trifft auch nur die Vorſtellungsweiſe derjeni-
gen», die als Seele ein beſonderes, von ſeiner thäti-
en Aeuſserung noch verſchiedenes Weſen denken.
fjj aber, welche das Thätigſeyn ſelbſt als das
eigentliche Weſen der Seele denken, können ſich
dürch des Vfs. Argumentation eben ſo wenig getrof
fen finden ... als diejenigen, welche die Lebenseinheit,
Ergänz. Bl. zur A. LZ. I818. - -
-
worin die Mannigfaltigkeit der Lebensäuſserungen
und Glieder des Menſchen ſtehet, Séele nennen. –
Die Erfahrung, daſs ſich, durch Reize erregt, Thä-
Ä beweiſt, führt den Vf. von der im erſten
heile noch herrſchenden Stoffanſicht der ſogenann-
ten ſmponderabeln Stoffe hier zu der Ueberzeugung, -
daſs ſie Thätigkeiten der kosmiſchen Körper ſind.
Das mag ihn vor Miſsverſtand ſchützen, wenn er ſich
gleich nachher für die Hypotheſe einer Nervenatmo-
ſphäre erklärt und daraus die Frage beantwortet, wie
Ä im Gehirn und den Ä anzunehmen
ſey, da wir doch keine Bewegung in ihnen ſehen.
Die Ruhe bey ihren Thätigkeiten, behauptet er, ſey
bloſs ſcheinbar, denn es finde ein ſehr gröſser Wech-
ſel von Erweiterung und Verengung in ihrer Atmo-
ſphäre ſtatt. Sie breite fich an beiden Endpuncten
der Nerven viel weiter aus als in ihrem Verlauf, und
extendire ſich, ſobald der Nervthätig ſey, im Zu-
ſtande der Ruhe aber contrahire ſie ſich. Wird dieſe
Lehre in dem Geiſte der neuen Ueberzeugung des
Vfs. von dem Weſen der Imponderabilien oder über-
haupt in der Idee des Lebens gefaſst, ſo hat Rec.
nichts dagegen. Doch bedient er ſich lieber anderer
Worte, weil ſich Viele nun einmal gewöhnt haben,
bey dem Worte Atmoſphäre an eine Miſchung von
etwas Luft- und Dunſtartigem, wie von lebenslee-
ren, trocknen und feuchten Stoffen, oder höchſtens
von ſogenannten toten Kräften zu denken. – Zwey-
tes Kap. Die Empfindung. Daſs der ganze Leib mit
Ausnahme der Knochen und einiger wenigen Organe
Empfindung hat, ſucht der Vf. durch die angenom-
mene atmoſphäriſche Wirkung der Nerven ajf pola-
riſche Weiſe zu erklären. Nämlich, jeder Nerv habe
ſeinen eignen innern Pol - ſein Ganglion. Während
nun die ſenſible Atmoſphäre an dem der Auſsenwelt
zugekehrten Ende des Nerven im Zuſtande der Ex-
panſion ſey, ſo lange er ruhe, ſo werde die ſenſible
Atmoſphäre am Urſprung des Nerven, in ſeinem
Ganglion, im Zuſtande der Contraction ſeyn. In
demſelben Augenblick aber, in welchem ein Äuſsen-
reiz die äuſsere Verbreitung der Nerven berühre,
contrahire ſich da die ſenſible Atmoſphäre, während
die innere ſich gleichzeitig expandire, mit welcher
Bewegung das Vorſtellen des Objects, auf eine nicht
mehr erklärbare Weiſe, nach vitalem Geſetzno-
wendig verbunden # Man ſieht, daſs in der That
nichts erklärt iſt. Die folgende Behauptung, daſs
der äuſsere Pol des Nerven eigentlich nicht empfin-
de, ſºndern nur der innere, das Ganglion, ſcheijt
B (6) - - - - - aus
----- 564 / 586 -----
1115
II16
Eko AnzuNossIATTER ZUR A. L. Z.
aus einem mit der Lebendigkeit nicht übereinſtim-
menden Gegenſatze hervorgegangen. Denn der äu-
ſsere Theil des Nerven empfindet für ſich allein frey-
ich nicht - wenn er z. B. unterbunden iſt; aber em-
pfindet er darum auch dann nicht, wenn ſeine leben-
dige Verbindung mit dem Ganglion nicht gehemmt
iſt? Dringt nicht das Leben des Nerven, ſeine Em-
Ä ähigkeit, die nirgends bloſs paſſiv ſeyn
ann, aus dem Ganglion durch den Nerven hin dem
äuſsern. Eindrucke entgegen? – Die Behauptung,
daſs es kein Senſorium commune gebe, wird von dem
Vf. ſelbſt ſpäter dahin gemäſsigt, daſs doch die Em-
pfindungen der Bewegungsnerven aus ihren Ganglien
in dem kleinen Hirn zur Einheit geſammelt und mit
dem groſsen Hirn in Verbindung gebracht werden,
und daſs in dem groſsen Hirn die Selehügel wahr-
Ganglien ſtehen, wie dort das kleine Hirn. Aus der
Verſchiedenheit der Ganglien erklärt ſich der Vf, die
qualitative Verſchiedenheit der Empfindungen, und
kommt ſo zu der Lehre von den Sinnen. Er unter-
läſst aber, die Sinnesempfindung, als diejenige, die
in Beziehung zur Erkenntniſs eines Gegenſtandes
ſteht, von der allgemeinen Ernpfindung, welche nur
als eine Beſtimmung, die das Subject erleidet, ver-
nommen wird und nicht zur Erkenntniſs des Gegen-
ſtandes dienen kann, zu unterſcheiden. Zwar ruhet
jene in dieſer; aber ſie erhebt ſich auch aus ihr ſtu-
fenweiſe in den verſchiedenen Sinnen. Darum eben
heiſsen diejenigen die Hauptſinne oder auch ceed“
lern, welche am meiſten die Erkenntniſs der Dinge
vermitteln. Eine Folge des Mangels dieſer Unter
ſcheidung iſt, daſs nun der Vf, unter dem Gefühl,
als einem beſondern Sinne, Alles befaſſen muſs, was
nicht Sehen, Hören, Riechen und Schmecken iſt.
Nach des Rec. Ueberzeugung muſs man entweder
das, was in dem Fühlen ein Wahrnehmen der Be-
ſchaffenheit der Oberfläche der Gegenſtände iſt, als
Taſtſinn ausſcheiden, oder, wenn man, wie der Vf»
wegen des Mangels beſonders betimmter Orº
für einen ſolchen Sinn, das nicht thun will» hier
überhaupt nicht von einem Sinne reden: ſondern
nur annehmen, daſs auch das Gemeingefühl, durch
Willen, Uebang und Achtſamkeit, beſonders an ei:
nigen Stellen des Leibes; nach auſsen zu ºf Ä
Gegenſtand gerichtet und zur Erkenntniſse er
Oberfläche gebraucht werden könne. Dazu werden
vorzüglich ſolche Stellen des Leibes geeignet ſeyn,
wo, jie an den Fingerſpitzen, im gewöhnlichen Zu
ſtande die Empfindlichkeit bey der Dicke der FP-
dermis gering iſt, und darum das Wahrnehmen des
Aeuſsern weniger durch Schmerz, Kitze und andere
Gefühle geſtört und getrübt wird. Der Vf, aber muſs,
bey der Unbeſtimmiheit und Allgemeinheit Ä
Begriffes von dieſem Sinne: Sºhmerz und Kitzel
ſeišft unter den eigenthümlichen Empfindungen eſ
ſelben mitbefaſfen. – Der Einwurf gegen die ſen-
fible Atmoſphäre der Nerven, welcher davon herge-
nommen wird, daſs der Menſch doch nur durch un:
mittelbare Berührung ſeiner Oberfläche fühle, wird
leiblichen Bedürfniſſe ſtehendes Emp
ſcheinlich in demſelben Verhältniſs zu den übrigen
dadurch abgewendet, daſs dieſe vorgebliche That-
ſache ſelbſt beſtritten und gezeigt wird, daſs man
vielmehr in manchen Fällen ein Fühlen in diſtans an-
nehmen müſſe. – Der Geſchmack. Der Vf. ver-
wirft die Behauptung, daſs dieſem Sinne ein eigner
Stoff, etwa Salz, eben ſo gegenüber ſtehe, als das
Licht dem Geſicht. Auch laſſe ſich kein Princip der
Geſchmacksurtheile aufſtellen. So weit iſt Rec. mit
ihm einverſtanden. Wenn er aber das als eine Un-
vollkommenheit dieſes Sinnes darſtellt, daſs die Em-
pfindungen deſſelben, weder in Hinſicht auf Stärke
noch auf Annehmlichkeit mit der Nahrhaftigkeit und
Zuträglichkeit der Speiſen übereinſtimmen, ſo ſieht
hingegen Rec. gerade darin einen Grund, das Schme-
cken nicht bloſs als ein in Abhängigkeit von dem
Ä, ſondern
als einen Sinn zu betrachten, d. i. als eine zur Er-
kenntniſs des Gegenſtandes dienende Empfindungs-
weiſe, nämlich zur Erkenntniſs der Eigenthümlicll-
keit des innern leiblichen Beſtandes deſſelben. Die-
ſelbe Bemerkung gilt von dem Sinne des Riechen. -
Mit Recht wird geleugnet, daſs dieſer Sinn nur ly-
drogen empfinde. – Das Gehör. Zuerſt eine ſehr
genaue Beſchreibung des Gehörorgans. Die Anatº-
mie habe noch das dem Gehörnerven eigenthümli-
Ganglion nachzuweiſen. Denn die Varelſche Brücke»
von welcher dieſer Nerv, den man bis in die vierte
Hirnhöhle verfolgt, Fäden erhält, ſey es nicht, da
ſie den Thieren fehle, die ſehr wohl hören. Darauf
kommt der Vf, zu der Frage, was der Schall ſey. Er
beſtreitet zuerſt die Behauptung, daſs es ein elaſti-
ſches Erzittern und Schwingen ſey, welches uns den
Schall vernehmlich maehe. Denn die Luft pflanze
den Schall nicht ſo ſchnell fort, als feſte Körper;
und ein ſtarker Knall, der feſte Gebäude beben
macht, Fenſterſcheiben ſprengt und alles Klangbare
in Wiederhalt ſetzt, bringe doch nicht die allermin-
deſte Bewegung der Luft hervor; die Farme eines
Lichtes bewege ſich nicht dabey, eine Flaumfeder
bleibe ruhig auf ihrer Stelle liegen. Dieſe Gründe
wären allerdings widerlegend, wenn wirklich be-
hauptet würde, daſs der Schall nur in Luftbewegung,
und zwar in äuſserer Luftbewegung, beſtehe. Wenn
man aber lehrt, daſs der Schallempfindung ein Er-
beben der Körper, beſonders derjenigen, die ſich
in einem geſpannten Zuſtande befinden, zum Grunde
liege, und daſs dieſs Erbeben nicht als eine äuſsere
Bewegung oder Ortsveränderung, ſondern als eine,
oft zwar von auſsen erregte, aber, für ſich betrach-
tet, innere und das ganze Daſeyn des Körpers durch-
dringende Bewegung, als eine innere Ä.
1ung des Körpers, zu denken ſey, und daſs die Luft
am allgemeinſten ſolche Erbebungen der Körper in
ſich aufnehme und unſerm Ohre zuführe, nicht durch
Flieſsen, überhaupt nicht durch äuſsere Bewegung,
etwa in Schallſtrahlen oder Schallwellen, ſondern
auch nur durch innere Erbebung: ſo wird dieſe Leh-
re von jenen Gegengründen nicht getroffen. Der
Vf. ſtreitet ſich darauf mit dem ſonderbaren Gedan-
ken eines Schallſtoffes herum, den er ſelbſt in dem
erſten
v
----- 565 / 586 -----
- - - - - - - - - - - - - - -
1117
erſten Theile noch unter die Imponderabilien zählte,
wirft ihn aber endlich ganz von ſich und erhebt ſich
zu dem Ausſpruch: »Es gibt keinen Schailftoff, ſon-
dern alle Körper haben ihren eigenthümlichen Klang
oder Schall, der ſich äuſsert im Verhältniſs der ihn
erregenden Urſache, und geleitet wird im Verhäit-
niſs der Leitungsfähigkeit der den ſchallenden Kör-
per berührenden Ä Es iſt erfreulich zu
ſehen, wie hier das Bedürfniſs der Erkenntniſs mit
einer frühern Befangenheit gerungen und darüber ge-
ſiegt hat. Befriedigt aber wird man noch nicht durch
des Vfs. Erklärung. Es drängt ſich die Frage auf,
was ſich denn in dem jedem Körper eigenthümlichen
Schal eigentlich von dem Körper kund thue. – Das
Geſicht. Daſs die Bewegung der Pupille auf den Reiz
des Lichtes durch Muskelfibern geſchehe, leugnet
der Vf. aus mehrern Gründen, unter welchen der
wichtigſte der ſcheint, daſs bey dem Glaukom und
Katarakt die Pupille beweglich bleibe, bey der Amau-
roſe nicht. Er hält dieſe Bewegung für reine Ner-
venbewegung. Gründliche Erkenntniſs aber fey erſt
von der Einſicht in das gegenſeitige Bedingen der
Wirkſamkeit des Hülfsnerven und des Hauptnerven
dieſes Sinnes, nämlich des Ciliar - und des Sehner-
ven, zu erwarten. Er vermuthet, daſs ſich auch der
Ciliarkreis auf den Reiz des Lichtes bewege, und zu-
Ä die Kapſel der Linſe und mit ihr dieſe ſelbſt in
ewegung ſetze. Weiterhin, bey der Beſchreibung
des Thränenſyſtems, verſucht der Vf. eine Erklärung
des Weinens.
derung durch beizenden Rauch und andere äuſsere
Reize erfolge unſtreitig auf keine andere Weiſe, als
indem alles, was die Ciliarnerven zu höherer Thä-
tigkeit reize, die Nerven der Thränendrüſe in gerin-
Äre Thätigkeit, alſo die Gefäſse in deſto gröſsere
etze. Aus ganz anderm Grunde aber erfolge das
Weinen des Genüthes, wie es der Vf. nennt. Das
gehe von dem Stimmnerven aus, der mit den Ner-
jen der Thränenorgane auf keine Weiſe zuſammen-
hänge. Aber die innere Karotis mache die Verbin-
dung. Denn ſie habe ihre Nerven vom Stimmner-
ven, und aus ihr erhalte die Thränendrüſe ihre Ar-
terie. Wenn nun die Expanſion des Stirnnerven,
die poſitive Thätigkeit deſſelben, ſinke, ſo müſſe
ſich die der Karotis ſchnell erhöhen, und gleichzei-
tig die einzige Abſonderung, die aus der Karotis un-
mittelbar erfolge. Der Stimmnerv aber werde, ver-
möge des Antagonismus, worin die Ga:glien der
beiden unter n Höhlen mit den Hirngangien ſtehen,
deprimirt: wen die Hirnganglien, welche ohne
Zweifel der Sitz der Gefühle und Leidenſchaften
ſeyen , ſtärker erregt werden, beſonders bey dem
Weinen. Darum erſcheine dann die Abſonderun
der Karotis vermehrt, Ä mit der Ä
fion aller Thätigkeiten ihres Nerven und der Affe-
ction ſeiser Ganglien. Rec. erkennet in dieſer Er
klärung des Weinens einen neuen Beweis des Nach-
denkens des Vfs.», ohne ſich durch ſie befriedigt zu
finden. Es wird dabey erſtens ohne Grund voraus-
geletzt, daſs alle die Gefühle, welche ſich durch Wei-
- Num. 149. DECEMBER 1818.
Die Vermehrung der Thränematºfer-
I1I8
nen äuſsern, die Thätigkeit der Hirnganglien erhö-
hen. Das ſcheint aber nicht mit der Beſchaffenheit
der meiſten Gefühle trauriger Art übereinzuſtim-
men; auch nicht mit der Erfahrung, daſs der Menſch
im Zuſtande der Erſchlaffung des Gehirnes leichter
weint. Noch weniger ſtimmt zweytens die Annah-
me, daſs die Hirnganglien der Sitz der Gefühle und
Leidenſchaften feyen, welche folglich nur durch An-
tagonismus auf das ſympathiſche Nervenſyſtem wir-
ken ſollen, mit der innern Erfahrung überein, nach
welcher vielmehr eben in dem ſympathiſchen Syſtem
der unmittelbare Sitz aller der Gefühle iſt, welche
mit Begierden, Neigungen und Leidenſchaften in
Verbindung ſtehen. – Am Ende der Lehre von
dem Sehen handelt der Vf. auch noch von dem Licht
und den Farben. Das Licht wird erklärt als die all-
gemeinſte Aeuſserung der Sebſtätigkeit der kosmi-
ichen Körper. Sie ſollen alle im Verhältniſs ihrer
Gröſse leuchten, ſo daſs der gröſsere auf den klei-
nern überlegen leuchtend einwirke; doch ergänze
fich das helle Licht auf dem beſchienenen Körper
ſelbſt, und werde durch den einwirkenden kosmi-
ſchen bloſs angeregt. Auf die Lehre von der Pola-
rität des Lichtes gründet der Vf, eine neue Theorie
der Farben. Die beiden entgegengeſetzten Lichtpo-
leſeyen die weiſse und die ſchwarze Farbe, die volle
Wirkung des Lichts und deren Gegenſatz; die, -
differenz zwiſchen beiden ſey ſcharlachroth. Alle
andere Farben ſeyen eutweder Uebergänge dieſer
drey Haaptqualitäten in einander, oder Producte der
unmittelbaren Miſchung des qualitativ Differenten.
Zwiſchen Weiſs und Roth liege Gelb, zwiſchen Roth
und Schwarz Blau, u. f. w. Anſprechend genug wä-
re dieſe Lehre, wenn nur die ſchwarze Farbe unter
den Begriff der Polarität paſſen wollte. Iſt ſie aber
in dem Sinne der Gegenſatz der vollen Wirkung des
Lichtes, daſs ſie überhaupt als keine Wirkung deſ-
ſelben, folglich auch eigentlich als keine Farbe an-
zuſehen iſt; ſo kann ſie auch kein Lichtpol ſeyn, da,
ſelbſt nach des Vfs. Erklärung, Polarität nicht ein
Wirken und Nichtwirken, ſondern ein qualitativ ver-
ſchiedenes Wirken derſelben Urſache an den beiden
Enden und im Mittelpuncte der Wirkung bezeich-
net. Will ſie aber der Vf. doch noch als eine Wir-
kung des Lichts, nur nicht als deſſen volle Wirkung,
an ihrer Stelle behaupten; ſo könnte ja mit gleichen
Rechte jede Farbe, die nicht weiſs iſt, ihre Stelle,
alſo den andern Poi einnehmen. – Drittes Kap.
Die Bewegung. Eintheilung derſelben in willkürli-
che und unwillkürliche. Verſchiedene Beſchaffen-
heit ihrer Muskeln. Einfache Fibern nimmt auch
der Vf, nicht an, ſondern läſst die Muskeln gebildet
werden aus einem innigen Zuſammenmiſchen und
egenſeitigen Durchdringen von Zellgewebe und Ge-
äſsen. Den Nervenantheil holt er nach mit folgen-
genden Worten: „Nun machen aber auch Nerven ei-
nen weſentlichen Beſtandtheil der Muskeln aus, in-
dem 6e ſich in dieſelben verbreiten, d. i. durch ihre
ganze Subſtanz ihre zweyte Ausbreitungsfläche neh-
men, welche mit der in Ä Anfang in Polariſcher,
d. i-
----- 566 / 586 -----
1 I 19
II2e
ERGÄNZUNGsBLÄTTER Num. 140. DE CEMBER 1 818.
d. i. weſentlich antagoniſtiſcher Wirkung ſteht."
Warum – drängt ſich hier die Frage auf – be-
trachtet der Vf. das nicht als ein Durchdringen des
Zellgewebes und der Gefäſse mit den Nerven? Wahr.
ſcheinlich weil dieſstheils mit der Hypotheſe der
Nervenatmoſphäre, theils und vorzüglich mit der
nun folgenden Ä der Muskelbewegung nicht
recht vereinbar ſchien. Dieſe Erklärung beruht näm-
lich auf der Annahme eines zwiefachen Antagonis-
mus, des der Anfänge mit den Enden der Nerven,
und des der Nervenenden mit den kleinen Gefäſsen.
Vermöge des erſten bewirke die Thätigkeit, die
vom innern Pol des Nerven beginnt, als ein Contra-
ctionsact, nothwendig, in demſelben Augenblick im
äuſsern Pol den Expanſionsact.
ten bringe dieſe Nervenexpanſion ſchnell, ſo wie ſie
entſtehe, in dem Muskel Contraction der kleinen
Blutgefäſse hervor, woran das Zellgewebe Antheil
nehme. Dadurch verkürze ſich die Maſſe des Mus-
kelfleiſches und die beiden Enden deſſelben nähern
fich einander; daher die Beweguug der feſten Theile,
woran ſie angelegt ſind. Der Vf, hofft, daſs man
dieſe Erklärung tiefer aus dem Weſen des Lebendi-
gen geſchöpft und ſeiner innern Geſetzgebung gemä-
ſser finden werde, als die durch Säure und Alcali,
Sauerſtoff und Stickſtoff oder den Galvanismus und
denen ähnliche. Rec. aber muſs geſtehen, daſs er
ſich nicht befriedigt findet. Geſetzt, dieſe Erklärung
zeige richtiger als andere den Hergang der Muskel-
bewegung, ſo lieſse ſie doch den Grund derſelben im
"Dunkeln, und könnte alſo nur auf das Verdienlt ei-
ner richtigen Beſchreibung Anſpruch machen. Aber
auch dieſes Verdienſt bleibt zweifelhaft, ſo lange be-
ſonders die Annahme eines Antagonismus zwiſchen
den Nervenenden und den kleinen Gefäſsen nicht be-
gründet wird. Auch kann ſich der Vf. ſelbſt andere
Schwierigkeiten nicht verhehlen. Die erſte iſt, daſs
die Bewegung des Herzens, das er hier, nach Söm-
znerring und Scarpa, als nervenlos annimmt, worin
alſo auch jener Antagonismus nicht ſtatt finden kön-
ne, auf dieſe Weiſe nicht erklärt werden kann. Die
andere iſt, wie ſich, bey der willkürlichen Bewe-
ung, die Thätigkeit, der Contractionsact, aus dem
entralorgan gerade in das paſſende Ganglion unter
den vielen reflectire, und wie ferner von dem Gang-
lion aus, das nach vielen Muskeln zugleich Nerven-
fäden ſendet, die Thätigkeit gerade nur in den Mus-
kel geleitet werde, der gerade bewegt werden ſoll.
Nach des Rec. Ueberzeugung kann man die lebendi-
ge Bewegung ſo wenig als ſonſt eine lebendige Aeu-
ſserung nur aus Gegenſätzen befriedigend erklären,
man möge ſich dabey im Allgemeinen halten, und,
etwa wie Wilbrand, nur ein peripheriſches und ein
centrales Verhalten der Nerven entgegen ſetzen, oder
dieſen Gegenſatz, wie unſer Vf., genauer beſtim-
men. Es iſt wahr, daſs alle Lebensäuſserung in ei-
nem Gegenſatze vortritt, aber dieſer Gegenſatz iſt
4
Vermöge des zwey-
doch nur die aus einander tretende Einheit, und muſs
bey dem Erklärungsverſuche aus ihr begriffen wer-
den, wenn dieſer nicht, mehr oder weniger, me-
chaniſch ausfallen ſoll. – Es ſind dieſem Kapitel
drey-Anhänge beygegeben: Von Stimme und Sprache
des Menſchen; von der menſchlichen Hand; vöm Ge-
hen, Stehen und Springen. Auf die Frage: Woher
dem Menſchen die Sprache komme, antwortet der
Vf. gut: „Wie es denn Vogel natürlich iſt, zu fingen,
dem Löwen zu brüllen, ſo iſt es dem Menſchen natür-
lich, zu reden." Und darauf beſtimmter: „Man ſa-
ge nicht, die Sprache ſey entſtanden, weil der Menſch
die Klänge der ihn umgebenden Natur nachahmt;
nein, fie iſt entſtanden, weil der Menſch in ſich ein
Geſetz hat, nach welchem er die Thätigkeiten ord-
net, welche die Organe der Empfindung in ſeinen
Hemiſphären erregen, und weil von den Ä
ren ſeines Hirns aus durch den Stimmnerven ſeine
Sprachwerkzeuge zu correſpondirenden Thätigkei-
ten vermocht werden." Später wird dieſe Behaup-
tung dahin berichtigt und erweitert, daſs die Stimm-
organe durch die Verbindung des Stimmnerven mit
den groſsen Ganglien, die das Herz und alle Bruſt-
eingeweide mit Nerven verſehen, auch dem Bildungs-
leben angehören, und die Stimme alſo nicht bloſs
zum Ausdruck der Thätigkeiten der Hemiſphären,
ſondern auch der Affectionen des Nerven, theils im
Bildungsleben, überhaupt zur Dolmetſcherin des
ganzen menſchlichen Weſens diene. Auch vom La-
chen - Seºfzen, Gähnen, Schlucken, Huſten und
Nieſen wird hier gehandelt. Das Lachen entſtehe,
wenn eine Empfindung zwar auf das groſse Halsgang-
lion reflectirt, aber von demſelben ſofort zurüc
nach oben durch den zurücklaufenden Nerven gelei-
tet werde, folglich nicht die Eingeweide afficire, die
von ihm aus mit Nerven verſorgt werden, ſondern
nur die Nervenfäden, die von ihm aus zu Muskeln
gehen.
(Der Beſchluſs folgt.)
NEUE AUFLAGEN.
BAMBERG u. LEIPz1G, b. Kunz: Ueber die Dreyei-
nigkeit Gottes. Ein Verſuch, dieſe wichtige Leh-
re zur bibliſchen Reinheit und Einfachheit zu-
rückzuführen. Von Kaspar Jakob Beſenbeck.
Zeeyte wohlfeilere Ausgabe. 1818. VII1 u. 92
S. 8. (8 Gr.) (Siehe die Recenſ. A. L. Z. 1815.
Nr. 163.) -
Pk K
4.
KIEL, in d.akad. Buchh.: Joh. Chriſt. Fabricii Re-
Jſultate, naturhiſtoriſcher Vorleſungen. Neue
wohlfeile Ausgabe. Ohne Jahrzahl. XX u. 428
S. 8. (1 Thlr. 6 Gr.) (Siehe die Recenſ. A. L.
Z. 1805. Nr. 25o.)
----- 567 / 586 -----
1121 " - -
II22
WM-Ga F4I *-pa
Wºrte Kap. Das Denken.
E PR
A LL GE ME IN EN LI
G ÄN ZU N GS BL Ä TT ER
T E PA A
«
T UR - z E 1 T U N G
December 1818.
vERMIscHTE scHRIFTEN. -
BERLIN, in d. Societäts-Verlagsbuchh. (der zuvey-
te Theil in der Flittner. Verlagsbuchh.): Von der
Natur des Menſchen. Von Dr. Karl Georg Neu-
mann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
Unterſcheidung zwiſchen den Hirnganglien und
den Hemiſphären aſs zwey beſondern Syſtemen wie:
derholt hat, ſtellt er zuförderſt drey allgemeine
Hauptgeſetze auf. Es find die ſchon angeführten
Sätze von der Polarität der Nervenwirkung und von
der wirkſamen Atmoſphäre der Nervenenden, wozu
hier noch der Satz kommt, daſs alle leitende Fibern
Markfibern ſeyen, alle Verbreitungsflächen aber ent-
weder ganz aus grauer Subſtanz beſtehen, oder doch
aus ihr und der Markſubſtanz gemiſcht ſeyen, ein
Satz, der doch gleich Ä
von den Hemiſphären erklärt wird. Darauf folgt die
Entwicklun Ä Thätigkeiten des Syſtems der Hirn-
ganglien- 5j Vf. beginnt mit der Frage: „Können
Äie Hirnganglien vorſtellen?“ –, und beantwortet
ſie mit Ja. Einen entſoheidenden Beweis dafür findet
er darin, daſs es ſehr viele Thiere gebe; die ganz
unleugbar vorſtellen, ohne etwas mehr als ein Sy-
ſtem jon Hirnganglien zu beſitzen. Man könnte da
gegen ſagen, es folge daraus nicht.» daſs nicht doch
# dem Menſchen und bey denjenigen Thieren,
welche Hemiſphären haben, das Vorſtellen nur mit
ihrer Hülfe erfolge; man könnte überhaupt gegen
die ganze Verfahrungsweiſe des Vfs. einwenden, es
widerſpreche der Einheit des geiſtigen Lebens, de-
ren ſich der Menſch bewuſst iſt, die Geiſtesthätig-
keiten als vertheilt an verſchiedene Organe und Sy-
ſteme zu denken. Das aber muſs man doch zuge-
ben, daſs die Hirnganglien , aber nicht abgeſondert,
ſondern in ihrer Verbindung mit den Sinnen nerven
und Sinnengliedern, wenigſtens die nächſten Bil-
dungsſtätten der ſinnlichen Vorſtellungeu ſind. Fer
ner ſollen die Hirnganglien auch Erinnerungs- und
Combinationsvermögen beſitzen, doch nicht ſie al-
lein, da dieſe Vermögen allgemeine Eigenſchaften
der ganzen Hirnmaſſe ſeyen. Daraus aber, daſs ſie
in der Organiſation des Hirns ihren Grund haben,
und mit dieſer an Vollkommenheit ab - und zuneh-
men, folgt doch nicht, daſs ſie bloſs ruhende und
paſſive Fähigkeiten ſeyen:, wie ſie der Vf, nennt,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1818-
Nachdem der Vf. die
r nicht ganz gültig -
Auch Willen ſchreibt er den Hirnganglien zu; nennt
aber den Willen, der in ihnen ſeinen Sitz habe, ei-
nen thieriſchen, und bemrerkt überhaupt, daſs Sinn-
lichkeit der allgemeine Charakter dieſes Syſtems ſey.
Nirgends betolge es einen überſinnlichen Zweck;
überall und unmittelbar ſey finnliches Wohlſeyn,
ſinnliche Glückſeligkeit das Motiv ſeiner Handlung,
das es ſich nie beſtimmt und abgeſondert denke; ſon-
dern welchem es nach ſeiner Natureinrichtung ge-
mäſs wirke. Das Thier empfinde, erinnere ſich,
combinire, urtheile, begehre, wolle, wie der Im-
puls der Sinnliehkeit es ihm nothwendig mache.
Nach demſelben Geſetze wirke im Ä dieſs
Hirnſyſtem. – Rec. hält dafür, wie geſagt, daſs
dieſe Lehre von dem Hirngänglienſyſtem aller Auf-
merkſamkeit und Prüfung werth ſey. Es wird da-
bey vorzüglich auf eine genaue Erforſchung der Ver-
bindung ankommen, in welcher die Ganglien mit
den Hemiſphären ſtehen. Der Vf, glaubt, daſs ein
Polariſches Verhältniſs bloſs zwiſchen dem groſsen
und dem kleinen Gehirn ſtatt finden könne, weil nur
dieſes durch das verlängerte Mark unmittelbar und
durch ſtarke Markbünde mit jenem verbunden ſey,
daſs aber das Ineinanderwirken der übrigen Hirn-
Ä in die Hemiſphären und dieſer in jene atmo-
phäriſch erfolge. Noch iſt zu bemerken, daſs der
Vf, hier ſeine frühere Behauptung, daſs das Syſtem
der Hirnganglien ohne eigenthümlichen Mittelpunct
ſey, zurückgenommen hat. Es iſt ihm nun höchſt
wahrſcheinlich, hauptſächlich des Willens Wegen,
daſs es ein Centrum habe. – Thätigkeiten der He-
miſphären. Das Hemiſphärenſyſtem ſoll die Auſsen-
welt nur durch das Hirnganglienſyſtem wahrnehmen.
Es finde dabey eine Wechſelwirkung der beiden Hirn-
ſyſtemie ſtatt. Zuweilen und in der Regel gehe die
Ä der Aufnahme vom Hemiſphärenſyſtem
aus, zuweilen von den Ganglien. In beiden Fällen
ſeyen wir aufmerkſam; aber im erſten wollen wir es
ſeyn, wir richten willkürlich unſere Aufmerkſamkeit
auf das Object; im zweyten reize der äuſsere Ein-
druck unſere Aufmerkſamkeit und nöthige uns gleich-
fam unwillkürlich, auf das Acht zu haben, was vor-
geht. In jenem Falle ſey unſer Wille, den äuſsern
Eindruck zu verſtehen; das Verſtehen aber beſtehe
darin, daſs wir ihn der nern Geſetzgebung in un-
ſerm Hemiſphärenſyſtem" unterwerfen. Es äuſsere
ſich das innere Geſetz der Thätigkeit der Hemiſphä-
ren in Reduction des Mannigfaltigen auf das Einfa-
che. Dieſes, dem allgemeinen Geſetze des lebendi-
C (6) - - gen
----- 568 / 586 -----
I123
1124
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
gen Wirkens in der Welt, welches auf Production
des Mannigfaltigen Ä ſey» entgegengeſetzte
Geſetz, ſey das, was Vernunft genannt wird. Sie be-
haupte ſich als freye und oberſte Geſetzgeberin des
Vorſtellungslebens Ä die Beſchränkung der Sinn-
lichkeit 1) durch die Fähigkeit, jede Combinations-
reihe, jede Art von Vorſtellung, auſser die ſinnliche
Empfindung, augenblicklich zu ſiſtiren und zu hem-
men; 2) durch die Fähigkeit, die Thätigkeiten des
Vorſtellungslebens auf ein Object zu richten; 3) durch
die Form, welche ſie ſelbſt allem gebe, was aus der
Sinnlichkeit in das Hemiſphärenſyſtem gelange. Die
ſe Form ſey Raum und Zeit. Es muſs Ä, daſs
der Vf. , nachdem er der Vernunft dieſe Anſchau-
ungsform zugewieſen, ihr doch auch die Idee des
Ewigen und Unendlichen zugeſteht. Doch läſst er
ſie dieſe Idee auch nur als Gegenfatz des Endlichen
und Beſchränkten bilden. – Als Urtheilskraft be-
weiſe ſich die innere Geſetzgebung der Vernunft in
der Anwendung auf die Combination der Vorſtellun-
gen; als Sittlichkeit, wiefern ſie ſich als höchſtes Ge-
etz des Wollens gelten mache. Der Verſtand wird
von der Urtheilskraft unterſchieden. Sein Werk ſey
die Aufnahme des Mannigfaltigen in das Hemiſphä-
renſyſtem; er ſey darin der Repräſentant des Man-
nigfaltigen. Nach der gewöhnlichen Lehre faſst der
Verſtand durch Abſtraction das Mannigfaltige in Ein-
heit. Der Vf, aber hatte dieſes der Vernunft als ihre
eigenthümliche Thätigkeit zugeſchrieben, von der
er doch nun den Verſtand unterſcheiden wollte. Es
zeigt ſich hier, wie an mehrern Orten, daſs er den
Unterſchied zwiſclen der atoltracten Einheit, die ich
der Verſtand aus der gegebenen Mannigfaltigkeit bil-
det, und der realen Ä , aus der erſt die Man-
nigfaltigkeit hervorgeht, und welche, nur von der
Vernunft erkannt wird, entweder nicht eingeſehen
oder nicht gehörig erwogen hat, und darum auf die
Vernunft, als ihr eigenthümlich, ein Geſchäft über-
tragen zu müffen gläubte, was noch dem Verſtande
zugehört. – Bey der Aufnahme von Vorſtellungen
ins Hemiſphärenſyſtem – vermuthet der Vf, – ge-
he die Wirkung von den Ganglien aus in die Periphe-
rie, daſs Ä die Gyren des groſsen Gehirns die or-
aniſche Bedingung des Verſtandes enthalten. – Ein-
ildungskraft nennt er die Fähigkeit der Einwirkung
der Thätigkeiten des Hemiſphärenfyſtems auf die des
finnlichen Vorſtellungsſyſtems, vermittelſt deren die
Verftandesbegriffe zugleich ſinnlich darſtellbar wer-
den; einen Ä hohen Grad derſelben, mit lebhafter
Receptivität gepaart, Genie. Der Geſchmack zeige ſich
in der Wahl und Anordnung der finnlichen Darſtel-
lungsmittel der Ideen. Am Ende kommt der Vf. auf das
Ganglienſyſtem zurück, und handelt von den Inſtincten,
den Leidenſchaften und dem Unterſchiede zwiſchen
der geiſtigen Ausbildung beider Geſchlechter, deſſen
allgemeinen Grund er gefunden glaubt, wenn es ſich
Ä ſollte, daſs die Hirnganglien des Weibes
im Verhältniſſe zu den Hemiſphären gröſser ſeyen
als bey dem Manne. – Fünftes Kap. Verhältniſs
des Bildungslebens zum Vorſtellungsleben und Wir-
Träumen.
kung des letztern auf das Bildungsleben. Zuerſt,
wie das Bildungsleben das Vorſtellungsleben unter-
ſtütze und fördere, Eignes Bildungsleben der Vor-
ſtellungsorgane. Der Schlaf. Recht gut wird ge- >
ſagt: ,,Alle Syſteme des Vorſtellungsleben fühlen
nach anhaltender Anſtrengung das Beckürfniſs, daſs
fie, um ſich thätig und fähig zu erhalten, um ihre
Integrität zu behaupten, eine Zeit lang das faſt un-
terlaſſene Geſchäft ihres plaſtiſchen, vegetabiliſchen
Lebens wieder ungeſtört treiben - und tich wieder
ernähren müſſen." Lamit war die Urſache des Schla-
fes genügend abgegeben; uunöthig alſo muſs es ſchei-
nen, wenn nun der Vf, doch noch zu den Gegen-
ſatze von Blutreiz und Sinnenreiz, und zu dem Ge-
ſetze der Gewohnheit ſeine Zuflucht nimmt, nach
welchem der Sinnenreiz, wenn er eine Zeit lang ge-
wirkt habe, ſchwächer empfunden werde, als der
Blutreiz. Es ſetzt überdieſs dieſe Erklärungsweiſe
eine Anſicht des Gehirnes voraus, die mit der An-
nahme einer ihm inwohnenden vorzüglich thätigen
Lebendigkeit nicht übereinſtimmt. Darauf von den
Es gebe zwey Hauptquellen derſelben,
Sinnen eindrücke, die vor dem völligen Erwachen
wieder zum Hirn gelangen, und Emphndungen, wel-
che durch die Verbindungsfäden der Ganglien der
beiden untern groſsen Höhlen mit dem Hirn in die-
ſes reflectirt werden. Ganz unbedeutend iſt, was
von der prophetiſchen Eigenſchaft mancher Träume
geſagt. wird. - Der magnetiſche Schlaf. Der Vf-
will nicht leugnen, daſs es häufige Fälle gebe, wo
durch das Manipuliren der Zuſtand, den man ſo
nennt, entſtehe, meint aber, daſs diefer in allem
Weſentlichen mit dem gewöhnlichen Nachtwandeln
übereinkomme. Der dürftigen Anſicht, die ſich
hierdurch verräth, entſpricht die Erklärung. Ein
Antagonismus ſey erweckt zwiſchen Hemiſphären-
und Ganglienſyſtem. Dieſes ſey im allertiefſten Schla-
fe völlig unfähig zu empfinden und vorzuſtellen, wäh-
rend jenes deſto reiner, deſto Ä und beſfer vor-
ſtelle, über die Muskeln ſehr vollſtändig gebiete.
Mit der Auſsenwelt ſoll dabey das Hemiſphärenfy.
ſtem in Verbindung treten, theils vermittelſt des
ſympathiſchen Syſtems, theils unmittelbar dadurch,
daſs ſich ſeine wirkſame Atmoſphäre ſehr wohl über
die Grenzen der Kopfhöhlen hinaus erweitern könne.
Die Erklärung, daſs die groſsen Nervenknoten und
Geflechte des Bauchs die Rolle des Hirns überneh-
men, möchte der Vf. drollig nennen. Noch viel
derber aber und der Wiſſenſchaft gänzlich unwürdig
ſind die oft wederholten Ausfälle, die er ſich insbe-
ſondere gegen die in Berlin übliche Anwendung des
Magnetismus durch das Baquet erlaubt. Er möchte
ſie beſtreiten, ſich beſtimmt und ſcharf dagegen er-
klären; dadurch konnte die Wahrheit gewinnen.
Grober Witz aber uad Schmähreden können dem ge-
rade am wenigſten gefallen, dem es, wie der Vf.
von ſich ſagt, ernſtlich darum zu thun iſt, daſs die
Wiſſenſchaft nicht durch Gaukeley und Aberglauben
leide. – Darauf ſoll der Einfluſs betrachtet werden,
welchen das Vorſtellungsleben des Menſchen auf ein
- -
-


----- 569 / 586 -----
II25 -
- Num. 141. DE CEMBER 1818. X . .
Bildungsleben habe. Statt deſſen aber kommt zu-
erſt eine ausführliche Beſchreibung des ſympathiſchen
Nervenſyſtems. Seine Wirkſamkeit auf das Bildungs-
leben wird darauf beſchränkt, daſs es die Bewegung
der fogenannten unwillkürlichen Muskeln bedinge:
Es wird aber auch als Sinnwerkzeug betrachtet, und
zwar in doppelter Beziehung, einmal, wiefern ſeine
Nerven die Empfindung vön ihren Verbreitungsflä-
chen aus auf ihre Ganglien leiten, zweytens, wiefern
dieſe ihre Empfindung auf die Hirnganglien refecti-
ren, wo nicht unmittelbar ins Hemiſphärenſyſtem-
Die Wirkung des Cerebralſyſtems auf das Ä
ſche Syſtem wird darein geſetzt, daſs die Leidenſchaf-
ten, deren Sitz nach der ſchon oben bemerkten Mei-
nung des Vfs- in den Hirnganglien iſt, von dieſen
auf das ſympathiſche Syſtem reflectirt werden. Lei-
denſchaft überhaupt ſoll nichts ſeyn, als eine beſon-
ders lebhafte Vorſtellung des finnlichen Hirnſyſtems-
Nicht viel befriedigender als dieſe Erklärung iſt die
Eintheilung der Leidenſchaften, die hier mitgetheit
wird. – Den Beſchluſs macht die nochmalige Auf-
ſtellung des dreyfachen Antagonismus, des Hirns
mit dem Herzen, der Nerven mit den Gefäſsen» des
Cerebralſyſtems mit dem ſympathiſchen Syſteme.
Die mannigfaltigen Beziehungen des allgemeinen
Geſetzes des Antagonismus in helleres Licht zu
ſetzen, wird dem folgenden Theile vorbehalten.
-
- , ERBAUUNgsschRIFTEN. :
Esruar, b. Keyſer: Ple wiedergebure aer A-º-
Jeſu, in zehn Predigten abete Reformatiºns-
... geſchichte dargeſte von Joh. Friedr. Möller,
- Diaconus an der evang. Barfüſser - Gemeine zu
: Erfurt. 1818. XII u. 242 S. gr. 8. (22 Gr.)
Dem vf, brannte, laut der Vorrede, das Herz;
„Ä ſagt er, „habe ich mich leicht
herredet, es würden ihrer Manche ſeyn, zumal in
den mittlern Ständen, die meine Gabe vom Boden
aufheben, und eine ſo ins Kurze gefaſste Reforma-
tionsgeſchichte willkommen heiſsen möchten * *...“
Eine Grund mehr hatte ich noch. Während die
Predigten in meiner Vaterſtadt gehalten wurden, find
viel junderlichſeltſame Gerüchte aber eruinge
gangen: wie viel Schlimmes ich ſollte geſagt, und
wie viel Schlimmes Ä ben-
Durch die Herausgabe derſelben lieſs ſich am k rze-
ten beweiſen, daſs eins ſo nichtig und eitel geweſen
als das andere.“ An die Kunſtrichter thut elº Bit-
te: „ Waſchet mich, bis ich rein teer.de!" Leer an
das Ällzünatürliche, Allzuvertrauliche # Ton
der Vorrede könnte Lefer erſchrecken... die dafür
halten, daſs der Vf, einer ſolchen §jet vor dem
Publicum mit dem Anſtande. erſcheinen ſollte, mit
dem man in einer Geſellſchaft von Gebildeten auf
tritt, die man gröſstentheils noch nicht kennt, und
denen man erſt noch eine vortheilhafte Meinung ven-
fich zu geben hat. Nun iſt zwar allerdings Gravität
nicht der Charakter dieſer Predigten; mºn möchte
- -
- - -
- - - - - II 26
kier und da den Vf, etwas ernſter ſprechen hören;
er fällt manchmal zu ſehr in die gemeinere Umgangs-
ſprache, wie wenn es heiſst: „das iſt eine Freude mit
anzuſehn (die Diſciplin in der erſten chriſtlichen
Kirche) . . . Die Biſchöfe wuſsten herzlich wenig . . .
Schaffe, Vater, nur ein leenig Treue zum Dank
für ſo viele Treue! . LDie Vej tF3 TSIM
auf die Seite, wo man lachen kcnnte . . . Wir Pro-
teſtanten haben in dem Jubeljahr, der Wahrheit hal-
ben, herrlich und in Freuden gelebt.“ Allein dieſs
find doch im Ganzen nur ſehr kleine, leicht auszulö-
ſchende, Flecken in dieſen Predigten, die in ihrer
Art für ſehr wohl gerathen gelten können, und Rec.
hat ſie mit vielem Ä geleſen, und durch die-
ſelben eine wahre Zuneigung zu dem ihm ſonſt unbe-
kannten Vf. bekommen. Hr. M. hat die Schwierig-
keiten von hiſtoriſchen Predigten, deren Gegenſtand
nicht ſchon vorher aus der Bibel bekannt iſt, ſehr
wohl gefühlt; man muſs bey ſolchen Vorträgen die
Zuhörer erſt mit dem Stoffe bekannt machen, den
anan bearbeiten will; darüber fällt man leicht in den
blofs erzählenden Ton, der ſich eher für die Kathe-
der als für die Kanzel eignet, und dem Vortragenden
ſelbſt dringt ſich manchmal das Gefühl auf, daſs die
Sache, die er vorträgt, einem Kirchenpublicum an-
ders vorgetragen werden ſollte. Darum ſagt Hr. M.
in der neunten Predigt: »Die blaſse Geſchichte kann
doch nicht auf die Dauer den Zuhörer ſo warm er-
halten, wenn nicht die Betraehtung hinzukömmt.“
Ob nun gleich Hr. M. die ſolchen Predigten gefährli-
Ä Ä vermieden hat, io iſt es ihm
och wirklich gelungen, durch die er genauuhliche,
naive und dabey verſtändige Art der Darſtellung ſei-
es, Gegenſtandes für denſelben zu intereſfiren, die
Pſalmen, die er jeder Predigt vorausgehen lieſs, ſoll-
ten vermuthlich dieſelben etwas heben, ſie ſtechen
nur gegen das Erzählende der Predigten ſelbſt etwas
zu ſtark ab. Am meiſten zieht die Predigt über Me-
lanchthon an. Als Probe der Manier des Vfs. ziehen
wir aus der neunten Predigt eine Stelle aus. „Denkt.
Euch", heiſst es,» einen trotzigen, herrſchſüchti-
gen, nur mit ſich ſelbſt beſchäftigten Vater, der ſei-
nen Kindern, wenn ſie ihn fragen: warum denn?
Wie eine Antwort gebt; der ihnen, wenn ſie for-
Ä iſt das? nie Beſcheid giebt; der fie ab-
j tet auf gewiſſe Worte, der ſie nur einübe auf täg.
ich wiederkehrende Arbeit (mechaniſche Verrich.
Ä jede fremde Belehrung unterſagt:
asſol aus den Kindern werden? . . . So gings er
enſchheit in der finſtern Zeit des Papſtthums Das
ſagte man, lehrt Euch die Kirche»Eure Vormünde
Eure Mütter, das müſst Ihr glauben; das ſollt
n; das dürft Ihr wiſſen, und dabey bleibts.
e weite fragen, das ſind die gefährlichen Kinder,
wir bewachen, im Zaum halten, beſtrafen." Von
Melanchthon heiſst esS. 149: „Er war ein feiner
und wºhlberedter Mann, daſs mans ihm gleich ver-
Ä erſte Mal, wenn er auch mit der Zunge an-
tieſs, und im Reden manchmal die Achſeln zuckte,
ſo daſs mancher einer Schüler, ihm nach, die Ach
ala-




----- 570 / 586 -----
1127
1128 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. De CEMBE R 1818.
ſelu zuckte, weil er ſo gern ohne Mühe ihm ähnlich
geweſen wäre. Da war jedes Wort recht geſtellt,
und wohlbedacht, und ausgewogen; das war eine
Rede, ſanft, klar, lieblich, mit Salz géwürzt, mit
Gleichniffen geziert, und die nicht über das Ufer
ging, und doch warm und die-Herzen ergreifend,
wenn es für Gott galt." . Ueber die Katholiken er-
klärte ſich der Vf, in der letzten Predigt ſo, daſs alle
Billigdenkenden unter ihnen mit ihm zufrieden ſeyn
können; ſie ſollen als Mitchriſten betrachtet wer-
den, die in den Hauptglaubenslehren mit den Prote-
ſtanten einig ſind, als Handerer nach Einem Ziele auf
einem andern Wege als dieſe, als Mitbürger, denen
fie Duldung, Achtung und Liebe ſchuldig ſind., S.
89 muſs es ſtatt: der jetzige Kaiſer Maximilian, hei-
ſsen: der damalige K. M; eben ſo S. 83 ſtatt: ſeie
funfzig Jahren war mehr Leben in die Köpfe gekom
koñmen, vielmehr: funfzig Jahre früher u. ſ. f.
Warum wird im hiſtoriſchen Stil dieſer Fehler immer
noch von ſo vielen ünd ſo häufig begangen? *
- -
- - - - -
KIRCH EN GESCHICHTE. -
- GENF, b. Seſtié: Reflexions fur les attaques, di-
rigées dans ces derniers tems contre la vénérable
compagnie de Geneve. Par J. L. Manget, ancien
rofeſſeur à l'école normale de France. Septem»
er 18 18 1o S. 8. - *
Die kirchlichen Unruhen in Genf dauern noch
immer fort, und Hr. Grénus "9" dem eine kleine
Schrift in den Erg. B. z. ÄL. Z 1817. Nr. 130 an-
ezeigt iſt, hört noch nicht auf, die reformirten
Geiſtlichen dieſes Freyſtaats der Irreligion zu be-
ſchuldigen; ſogar den Höfen zu Paris und Turin
wird Génfin dieſer Hinſicht als ein Revolutionsheerd
geſchildert, d'oi l'on lanceles brandons du Déis-
me ſur un folébranlé et encor mouvant, d'oit l'o.
vomie des flämmes qui raniment des tiſons mal éteines."
Da nun der Stadtrath daſelbſt, wie es nach S. 5
fcheint, dem geiſtlichen Miniſterium, vermuthlich
aus Staatsgründen, das Stillſchueeigen in Anſehung
aller Angriffe auf ihren Antscharakter unterſagt
hat, ſo findet Hr. M. es das Gerechtigkeit gemäſs,
daſs derſelbe dieſs bonjºietitiénelle Corps öffentlicher
Beamten ſchütze, und "nicht länger dulde, daſs ein
Pamphletſchreiber die Unabhängigkeit dieſes klei
nen Staates dadurch gefährde, daſs er demſelben
die Ungunſt des Auslandes zuziehe. Hr. Gr. wird.
von Hrn. M., der unter ſeinen Aufſatz feinen Namen
ſetzte, damit nicht der Verdaeht der Verfaffung auf
andere Perſonen falle, als »ºnhomirhe mineminent
eracaſfer ee häineux“ geſchildert, ,juipörte da
des qüeſtions théologiqués qu'il n'entend pas et q
au fond lui ſone indifférentes I le méme fielqu'il ver-
„ſa jadis dans ſes éerits politiques"; als »uh homme
T- . .: - 3- . *-
- --
–
gui, agri par l'abandon oé il languit à la fin d'une
carrière plus örageuſe qu' honorable, veut goüter en-
cor une fois les plaiſirs de la malveillance, et, dans
ce but cóupable, raſemble le reſte de ſes forces, ſ'ar-
réte au bord de ſon tombeau et réſerve ſon dernier
fouffle pour inſulter et pour maudire." Was ſich in
dieſer Stelle auf Perſönlichkeiten bezieht, kann von
dem Entfernten freylieh nicht beurtheilt werden;
wir meinen aber, daſs Hr. Gr. ſich in jener früher
angezeigten Schrift ( Fragmens u. ſ. w.) bereits hin-
länglich ſelbſt geſchildert habe. Von dem Studiofus
Empeitas, der vor einigen Jahren durch eine Art
von Manifeſt, in welchem er die Genfer Geiſtlichen
beſchuldigte, daſs ſie die Gottheit Chriſti leugneten,
den Schriftſtellern, die ſeitdem dieſs Collegium an-
griffen, das Signal gab, führt Hr. M. an, er ſeywe-
Ä wiederholter Ä # ſeine
ehrer aus dem theologiſchen Hörſaale weggewieſen
worden. - -
schöNE künste.
DARMsrApr, b. Heyer u. Leske: Denkmäler, der
... deutſchen Baukunſt, dargeſtellt von Geºrg ºr
ler, Groſsherzogl. heſſiſchem, Oberbaurather
Fünftes und ſechſtes Heft. 1817. fol. mit Kº
pfern (jedes Heft enthält 6 Kupfertafeln mit
mriſſen.) (Beide Hefte 3 Fl.) -
Anzeige der vier erſten Hefte iſt in Nr. 272 unſrer
A T: 'Z - o.- s-f-------- D.--, uaſztºſ ausgeſpro-
chene Wunſch es möge – dieſes ſchätzbare, für
die ältere Geſchichte der Baukunſt in Deutſchland
wichtige Werk ſo günſtige Aufnahme beym, Publi-
cum finden, daſs die ununterbrochene Förtſetzung
und baldige Beendigung, deſſelben möglich werde,
ſcheint in Ä gehen, weil ſeither ſchon wie-
der die vorliegenden zwey neuen Hefte an das Licht
getreten ſind; ihre zwölf Kupfertafeln, deren Nu-
mern ſich jenen der frühern Hefte fortlaufend an-
ſchlieſsen, ſtellen folgende Gegenſtände dar. (Fünf-
tes Heft.) Nr. 25; Grundriſs der Kirche zu Grün-
berg. Nr. 26. Glasmalerey aus derſelben Kirche.
Nr. 27. Aufriks des Thurmes am Dom zu Frank-
furt am Main.Nr. 28. Thür der Sakriftey am Donn
zu Mainz. Nr. 29. Details der Säulen im Kapitel-
hauſe des Doms zu Mainz. Nr. 30. Taufſteine aus
dem 12ten und 13ten Jahrhundert. (Sechſtes Heft)
Nr. 31. Facſimile einer alten Zeichnung, den Grund-
riſs eines Thurmes vorſtellend, Nr. 32. Aufriſs dié-
ſes Thurmes. Nr. 33. Grundriſs zweyer Täberna-
kel. Ä Facſjile einer alten Zeichnung des
Aufriffes eines Tabernakels Nr. 35. Thär an der
ſüdlichen äuſsern Seite des Kreuzganges am Don zu
Worms Nr. 36. Perſpectiviſche Anſicht der Halle
unter den Thürmen der Kirche zu Friedberg
. . . . . . . . . – T
- - . . . - - - - - - -
- „. . . . . . . . . . . . . . ?.?“-- 2L -.
- *
- - - - - > z-T
- - - -
. . -
-
-– s . . . . . - - - ;
. . . ?. - . . * -
- - - - - - - - - - - - - - -
----- 571 / 586 -----
»
ll: *
'us
.
it
) ſ Wº
ernel
ſich in
ſ 0ſ!
rden;
rüher
hiſ-
ous
Art
hea
leſ,
l“
Wß.
18
er
ol-
lé,
mit.
rer
0«
üf
nd
)li-
ng
e
el-
II29
---- -
-
A L LG EM E IN EN L 1
* * *----- I42 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
T E R A T UR -
* F
- - - - - - -
z E 1 T U N G
sº
ARZNEY GELAHR TH EIT.
PAR1s, b. Crapart, vom 3ten Bde. an b. Pankouke: Di-
ctionnaire des ſciences médicales, par une ſociété
de Médecins et de Chirurgiens: MM. Alard, Ali-
bert: Barbier, Bayle: Biete, Boyer, Cadet de
Gaſſicourt, Cayol, Chaumeton, Chauſſer, Cul-
lerier, Cuvier, „Delpech , Dubois, Flamant,
Fournier, Gall, Gardien, Géoffroy, Guerſene,
Guilbert, Hallé, Heurteloup, Huſſon, Itard,
Jourdan, Keraudren, Laennec, Landré - Beau-
vais, Larrey , Lerminier, Lullier - Winslow,
Marc, Marjolin, „Mouton, Murat, Naquart,
TVyſten, Pariſee, Petit, Pinel, Renauldin, Ri-
cherand, Roux, Royer-Collard, Savary, Tol-
lard, Virey. T. 1–VI. A bis Corn. 1812–13.8.
Um die Ueberſicht dieſes wichtigen Werkes zu er-
- leichtern, da es nun feh«--- zu Sise - «.»fel»r»li------
Reihe von Bänden angewachſen iſt, ſcheint uns das
bequemſte - eine Collectivanzeige nach Fächern ge-
ordnet, von je ſechs Bänden zu geben, um ſo bald
möglichſt in die Reihe zu kommen. -
... Die Anzeige des Werks, - ſeines Plans und be-
abſichtigten Äs hat Pariſet als Redacteur,
zum Eingange dargelegt. Dann tritt Renauldin auf,
- um in der Introduction eine gedrängte Ueberſicht
der Geſchichte unſerer Wiſſenſchaft zu geben, zu
zeigen, wie ein Syſtem das Andre verdrängte und
das vorzüglichſte Hinderniſs ward, warum ſie ſich
nicht früher heben und bedeutendere Vorſchritte zur
Vollkommenheit machen konnte. Darauf muſtert er
die neu beobachteten Krankheiten und die im Laufe
der Zeit gemachten Entdeckungen neuer Arzneyen:
Auch zeigt er die Wechſelwirkung in welcher die
verſchiedenen Wiſſenſchaften, die zum Gebiete der
Heilkunde gehören, unter fich ſtehen, und gieht von
dem Bemerkungswertheſten eine Skizze vom Anfan-
ge der Wiſſenſchaften bis zu der neuern Zeit. In-
deſſen beſtätigt ſich auch hier, was Rec. oft zu be-
merken Gelegenheit hatte: daſs franzöſiſche gelehrte
Aerzte meiſt in der ältern Literaturgeſchichte beſſer
bewandert ſind, als in der Neuen, wenigſtens in der
des Auslandes, obgleich es nicht zu leugnen iſt, daſs
ſie in den letzten zwanzig Jahren mit rühmlichem
Eifer befliſſen ſind, ſich etwas öfterer nach dem um-
zuſehen, was bey den Nachbar und namentlich bey
den Engländern und Deutſchen geſchieht. Auch bé-
merkt man ſeitdem, daſs ihre practiſche Arzney-
1. Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818.
December 88. - - - -
nähern Anzeige nach den Fächern.
*.
- -- - . . . . .
kunft ſich merklich Ä und bey weitem nicht
mehr ſo oft, als ſonſt Gelegenheit giebt, über ihr
die kritiſche Geiſel zu ſchwingen.
Von ähnlichen Werken unterſcheidet ſich die-
ſes vortheilhaft dadurch, daſs es ein wirkliches Re-
alwörterbuch iſt und ſich nicht bloſs mit dem Namen
der Dinge beſchäftigt. Doch aber bemerkt man
ſchon bald nach den erſten Bänden, daſs die Herausg.
ſich die Grenzen erweitern und die Abhandlungen oft
ungemeffen ausgedehnt werden, ſo daſs es zu be:
rechnen iſt, daſs ſtatt 12 Bänden, auf welche das
Werk anfänglich berechnet war, es leicht zu funfzig
anwachſen kann. . . Da wo es zur Erläuterung noth-
wendig iſt, ſind Kupfer beygefügt. Doch nun zur
Anatomie, von Geaffroy und Savary: Geſchich-
te, Methode, Inſtrumente und die eigentlichen m
chaniſchen Arbeiten find gut behandelt. A pathélo-
- erº-ºne - ſie ſey die Fackel der Noſologie,
fj den Arzt über den Sitz und die Urſachen
der Krankheit, was er zu hoffen, zu fürchten habe,
verhindere ihn, ſich trügriſcher Sicherheit hinzuge.
ben; deſshalb ſey ſie als Baſis der Zeichenlehre zu
betrachten. . . Bichat, dem dieſe Wiſſenſchaft ſo-
viel dankt, fühlte das Mangelhafte, welches ihr an-
klebte und unternahm es zu beffern. Doch tadelt
L. ſeine zu einfachen Anſichten als beſchränkt und
will wenigſtens vier groſse Klaſſen kränklicher Verän.
derungen der Organe aufgeſtellt wiſſen, nämlich:
1) Alterations de nutrition die Einfachſte, denn ſie
beſtehen nur in hypertrophie und atrophie. 2) A. dé
forme et de Ä worunter vorzüglich Verren.
kungen und Brüche gehören. 3) A. de eexture,
durch äuſserliches Agens - oder durch innre Entwi-
ckelung eines fremden Körpers erzeugt. 4) Corps
étrangers animés – Würmer und Inſekten, ... Eine
zweyte Behandlung deſſelben Gegenſtandes iſt von
Bayle. Wir geben davon bloſs ſein Reſumé: 1) Die
pathologiſche Anatomie dient dazu eine groſse Zahl
von Krankheiten zu claſſifiéiren. 2) Sie zeigt uns
bloſs organiſche Verletzungen, läſst uns aber über
die nächſten Urſachen der Krankheiten in völliger
Dunkelheit. 3) Sie kann faſt nie die unmittelbare
Urſache des Todes darſtellen. 4) Oft kann ſie Fin-
gerzeige über organiſche Verletzungen Ä §) Sie
iſt durchaus nothwendig, um die nicht anſtecken.
den Krankheiten zu unterſcheiden. 6) In an tecken-
den Krankheiten giebt ſie zuweilen genauere Kennt-
miſs der Wirkung des Contagiums u. f. w - Areicu-
D (6) lution
----- 572 / 586 -----
II 3 :
* -
rrza
r RoAN zuNGSBLÄTTER - zu R A. L. z.
zation von Jourdan: ihre Eintheilung hinſichtlich
der Beweglichkeit oder Unbeweglichkeit der Kno-
ehentheile in diarehrofes, ſynarthroſes, amphiar-
shrofes. Die erſte erlaubt Bewegung nach jeder
Richtung, oder bloſs nach zwey entgegengeſetzten;
im erſten Falle nennt man fie enarthroſe, wenn eine
groſse Hervorragung ſich in einer Höhe bewegt; im
zweyten arthrodie, wenn ſie nur mit plattem Kopfe
auf flacher Vertiefung ruht. Bewegung blofs nach
zwey. Richtungen bekommt den Namen ginglyme.
Beyder Synarthroſe ſind die Knochen ſo verbunden,
Ä. ſie keine Bewegung machen können: future,
harmonie, gomphaſe. Ä man aber nicht fragen:
wie kommen dieſe unter Articulation ?D Amphiar-
ehroſe begreift die Articulation mixte etc. Das Ue-
drige des Artikels umfaſst die Verletzungen der Ge-
lenke – Baſſin von Chauffier: vollſtändig und gut.
Cartilage von Marjolin. Coeur; das anatomiſche und
Ä von le Gallois – ungemein intereſſant,
vollſtändig mit ausgebreiteten literariſchen Kennt-
niſſen bearbeitet und mit zahlreichen, trefflichen
Verſuchen an Thieren unterſtützt; ſchöne Verglei.
chungen der Veränderungen, welche die Herzkam-
mern nach Verſchiedenheit des Alters erleiden, der
Capacität und des Gewichts. Das Pathologiſche des
Herzens iſt von Merat umfaffend und mit Wahrneh-
Knungen vorgetragen.
hyſiologie. Animal, von Cuvier. Nachdem der
allgemein geſchätzte Vf, von der Definition geredet
und die Grenze des Thier und Pflanzenreichs, he-
timmt hat, geht er zu den Elementen über, die dem
hierkörper eigen find, zu den Ä die aus
ihnen gebildet werden und dem Wechſelſpiele, wel-
ches fié im lebenden Organismus conſtituiren. Die
Grundlage des Thierkörpers ſey ein ſchwammiges
Gewebe in welches alle übrige Theile eingefochten
oder ergoſſen ſeyen. Es habe die Ärach ſo Ä
zuſammenzuziehen, als die Gewalt erlaube, welche
es ausdehnt, und durch dieſe Eigenſchaft vermag
es die Theile des Thierkörpers vereint zu erhalten-
Sein chemiſcher Character beſteht in Bildung einer
Galierte, wenn er in kochendem Waſſer gelöſt, nun
wieder erkaltet. Aus dieſem verdickten Gewebe bil-
den fich die Membranen durch die Ausdehnung nach
der Breite; Fibern: nach der Länge. Das zweyte
Element des I'hieres iſt die irritable Fiber, die der
Muskeln. Chemiſch unterſucht, findet man ſie un:
auflöſslich in kochendem Waſſer. Das dritte feſte
E ement endlich iſt die Markſubſtanz. Sie gleicht
einem homogenen Breye, löſt ſich zum heile in hei-
fem Weingeifte und zeigt, kalt niedergeſchlagen kry-
ſtalliſche Bätter. - . Die Wirkungen dieſer Elennente
werden nun in raſcher Aufzählung, um die Idee vom
Lebeasproceffe zu entwickeln, dargeſtellt, am Ende
aber immer auf die Functionen hingewieſen, die in
dr Folge als abgeſonderte Arten auftreten (ſo bey Dar-
illung der des Magens und Gedärme auf Digeſtions
dann aof Circulation, Secretion. . V. lymphatiques,
Nerfs, Muſcles, Génération etc. wovon wir alſo noch
vael Freffliches zu erwarten haben, wenn dieſe Arti-
-
kel von derſelben Meiſterhand entſtehen). Dann
giebt der Vf, in einer preciſen Darſtellung die ver-
chiedenen Stufen an, welche den Zwiſchenraum
zwiſchen dem trägen Breye, der den Schwamm be-
deckt und deſſen ganze Animalität in einer kaum
wahrnehmbaren Conſtruction beſteht, bis zum Eſe-
hanten ausfüllt. Zwey Behauptungen die Cuvier
ier aufſtellt, möchte Rec. doch nicht als ausge-
macht gelten laſſen: „les éspéces d'animaux ſont
beaucoup plus nombreuſes, que celles des plantes"
und „beaucoup d'animaux devorent indiſtinctement
eoutes forees de plantes." – Bile von Renauldin,
in 6 Paragraphen: 1) Bildung und Abſcheidung,
2) phyſiſche Eigenſchaften. 3) Cönpoſition. 4) Nutzen
für den Organismus. 5) Die Galle in pathologiſcher
Hinſicht. 6) Mediciniſcher und ökonomiſcher Ge-
brauch. Syſtéme capillaire von Savary. Darſtellung
der unſchicklichen Vergleichung zwiſchen dem Auf-
ſteigen der Flüſsigkeit in Harnröhren und der Action
der Capillargefäſse. Widerlegung Bichat's hinßcht-
lich des von ihm angenommenen gleichen Verhält-
niffes der Blutmaſſe des Aorten- und Pulmonarſyſtems.
Die Meinungen deutſcher Phyſiologen über das Ca-
pillargefäſsſyſtem, die Entſtehung der Venen aus
dem Parenchyma etc. ſcheinen dem Vf, unbekannt
Ä zu ſeyn, denn er läſst aus den Arterien die-
es Syſtems entſtehen: 1) die Venen, 2) die Ausfüh-
rungsgänge der Drüſen, 3) die aushauchenden Ge-
“ ſäſse. Er bezweifelt, daſs die Farbe der Muskeln von
R. -- ----- S-rºt-rS-fäſs-" etaatsu» abtäage;
ſondern vielmehr von j Farbe die den MÄ
welche den Muskel conſtituiren, eigen iſt, und die
durch den ſteten Durchgang des Blutes neu be-
lebt (vivé) werde. Das Syſtem der Lungencapil-
largefäſse diene einzig zum Erſatze hinzuwirken, wel-
chen der Verluſt nöthig mache, den das Blut durch
Ernährung, Secretionen u. f. w. erlitten habe, (!)
Den Beſchluſs machen pathologiſche Betrachtungen -
über die Rolle, welche dieſes Gefäſsſyſtem in Krank-
heiten, namentlich in Blutflüſſen, kritiſchen Schwei-
fen u. ſ. w. ſpielt. Uebrigens glaubt S. wohl mit
Recht, daſs in dieſem Syſteme die Abſcheidung der
thieriſchen Wärme geſchehe.
: Pathologie. Alphos von Alibere. Der Unterſchied
zwiſchen A- und Leuce ſey illuſoriſch; beide ſeyen
ein und dieſelbe Krankheit, nur dem Grade nach
verſchieden; die auſserordentliche Weiſſe der Schup-
pen conſtituire den ſpecielien Character dieſer Le-
pra, der im 4ten Buche der Könige ſo energiſch an
gedeutet ſey: egreſfis eſ abeo leproſius quaſi nix."
Die variirende Form dieſer Lepra habe Verwirrung
erzeugt; ſie zeichne ſich durch rauhe, trocknº,
ſchuppige Haut aus; dieſe Schuppen ſind ſtets weiſs
und nehmen anfangs nur die behaarte Haut und en
Nacken ein; bey einigen iſt der Kopf wie mit kaki-
ger Kruſte bedeckt. Kratzt man die übrigen Stellen
der Haut, vorzüglich der Schenkel, ſo nehmen ſie
eine Aſchenfarbe an und werten endlich auch voll-
kornmen weiſs. Die Menſchen von brauner oder
-ſchwarzer Farbe gewähren mit dieſer Krankheit º
- - - 537 426ß
----- 573 / 586 -----
f
I 134
113 - .
Num. 142. DECEMBER 1818.

nen ſonderbaren Anblick, wenn ihre Haut zuerſt an-
fängt krank zu werden und ſich mit weiſsen Flecken
bedeckt. Oft iſt die Krankheit von furchtbarem
Jucken begleitet, das durch nichts gemildert werden
kann; ſelbſt im Bade bekommen ſie ſolche ſchmerz-
hafte Kriſen, daſs ſie durch das heftigſte Kratzen das
Waſſer bald mit Blut färben. Bisweilen werden auch
die Nägel angegriffen, verdickt, verlängert, gekrümmt.
Eine Ausſatzkruſte könne ſo den ganzen Körper
überziehen und die Ausdünſtung unterbrechen ohne
gefährliche Folgen. (Es dürfte Hrn. A. ſchwer fal.
len, dieſe Unterdrückung zu erweiſen - die ja gar
nicht möglich iſt.) Die Farbe der Schuppen geht
doch zuweilen ins graue und livice über; heben ſie
fich ab, ſo ſieht man eine ymphatiſche, oft blutige
verdorbene Flüſſigkeit; dieſs geſchieht beſonders wo
ſich Skorbut damit verbindet an feuchten, ungeſun-
Wohnplätzen; dann entſtehen ekelhafte Geſchwüre
u. ſ. w. Erreicht die Krankheit einen höhern Grad,
ſo ſcheinen die Gelenke von einem Stupor ergriffen
zu werden, und verlieren ihre Beweglichkeit, die
Senſibilität nimmt ab, die vertrockneten Nägel fallen
ab, die Haare erbleichen. Nur von geſchwefelten
Quellen innerlich und äuſserlich angewendet, kann
man Hülfe erwarten. – Aſeite von ſtard. Mit Hin-
weiſung auf den Artikel Hydropiſe ſtellt der Vf, au-
fserjenen allgemeinen Urſachen folgende für Aſcites
auf: Verſtopfung, Anſchwellen, Verhärtung, Ent-
zündung der verſchiedenen Eingeweide des Unterlei-
bes, ſeiner verfehiedenen kä------------ T-
ane, die immer aber nur als Fºge andrer pat -
giſchen Zuſtände zu betrachten ſeyen, z. B. angwie
rige, vorzüglich Wechſelfieber, die ſkrophulöſe oder
rhachitiſche Schärfe, gezwungene, oder freywillige
Sterilität, Miſsbrauch geiſtiger Getränke, unmäſsige
Durchfälle und Hämorrhoiden u. ſ. w. Was Stahl
über den Gebrauch der China als Urſache der Aſc.
geſagt, genüge zwar nicht zum Beweiſe, müſſe aber
die Practiker doch aufmerkſam machen. Auch zei.
gen Leichenöffnungen znweilen organiſche Fehler
des Herzens als Urſache und chroniſche Entzündung
des Bauchfells-Esſey für den Practiker ſchwierig
die Eittheilung der ſymptomatiſchen und idiopathi-
ſchen Alc. zu beachten. Mit Uebergehung der rich-
tigen und wohlgerathenen Beſchreibung und des
Verlaufs der Kr. berühren wir noch jene Krank-
heiten, womit ſie verwechſelt werden kann: ſie ſind
Verſtopfungen und bedeutendes Anſchwellen eines,
oder mehrer. Eingeweide des Unterleibes, vorzüg-
lich des Epizloons, ferner hydrºenyſée der Eyer-
ſtöcke, en klich mit verſtellter Schwangerſchaft.
Daan folgt die Vorherſagung, Leichenöffnungen und
Heilmethode. – Aſthenie von Pinel; zeigt der Un-
terſchied, der zwiſchen ihr und Adynamie (die zwar
analog, aber nicht ſynonym) waltet und die Einſeitig-
keit und Mangelhaftigkeit der browniſchen Anſich-
ten von der diathefs aſthenica; verbreitet ſich dann
ausführlich über die Aſh. ſenilis und belegt ſeine
Meinung mit Beobachtungen über dieſen Gegenſtand,
die er häufig in dem unter ſeiner Leitung ſtehenden
Spitale der Salpetriére anzuſtellen Gelegenheit hatte.
Aſhme von Lullier - Winslote. Treue Zeichnung
der Erſcheinungen, des Characters und Urſachen;
mangelhaft aber die Autopſie nach dem Tode. An
der Behandlung werden deutſche Aerzte manches
auszuſetzen finden. – Asphyxie von Savary. Die
Definition gut, die Darſtellung klar in ſechs Abtei-
lungen: 1) Asph. von mechaniſchem Hinderniſs des
Athemholens. 2 Asph. aus Mangel der Wirkung der
Inſpirationsmuskeln. 3) Asph. Aus Mangel an Luft-
4) Aspb. vom Mangel reſpirabler Luft. 5) Asph-
durch reizende Gasarten und 6) Asph, durch tödli-
che Gasarten. – Blenuorrhagie von Cuillerier: Dia-
ſe Benennung von Swediaur eingeführt» mactive
Schleimflüſſe der Geſchlechtstheile zu bezeichnen, fey
nicht recht paſſend, denn, »Niemand werde Mucus
in einem weiſsen, grünlichen Fluidum erkennen, das
zuweilen dick, zuweilen ſerös – mit Blut gemiſcht
ſey“ (je! was ſoll denn aber der Arzt - und von
dem kann doch nur die Rede ſeyn – ſonſt darin er-
kennen?) – Der Vf, ſcheint trotz aller Diſtationen
der verſchiednen nicht ſyphilitiſchen Tripperformen
und den achtzigtauſend Veneriſchen, die behandelt
zu haben er ſich rühmt, doch noch gar nicht recht
im Reinen mit der Diagnoſe zu ſeyn und ſich hie und
da ein kleines Irrlicht aufgeſteckt zu haben. Dies
gilt ganz vorzüglich von der Blennorrhagie, welche
äurch Erkältung veranlaſst wird. Schmerz-As-
fluſs, Farbe und Confiſtenz ſind, wenn dieſe nicht
ine ungewöhnliche Höhe erreicht, der der Pºſt-
chen völlkommen gleich - und nur das aufrichtige
Bekenntniſs des Kranken kann die Diagnoſe lei-
ten; doch iſt der Anfang beider Krankheiten
nach des Rec: Erfahrung inſofern verſchieden,
daſs die ſyph- B. nur nach und nach ſich ausbildet,
die aber nach Erkältung entſtandene mit Eins, we-
nigftens in ganz kurzer Zeit den ganzen Lauf der
Harnröhre ergreift. Auch erſteigt dieſe zuweilen
einen Grad der Heftigkeit, den man ſelten, oder nie
bey der virulenten wahrnimmt. Rec. ſah die lympha-
tiſchen Gefäſse auf dem Rücken des penis zu kleinen
Stricken angeſchwollen u. f. w. – Brouemiſme von
Pinel. Mit Ruhe und philoſophiſchem Geiſte ſtellt
P. in kurzer Ueberſicht das Weſentliche und den
Gang dieſes Syſtems dar: „der ſchneidende, dogms-
tiſche Ton und das lächerliche Licht, welches in
ihm auf überjährige Theorien geworfen wird, konn-
te ſeine Wirkung auf oberflächliche Köpfe nicht ver-
fehlen, indem ihnen hier die Erlernung der ausgebrei-
tetſten und ſchwerſten Wiſſenſchaft in wenigen Wo-
chen vorgeſpiegelt wurde." Indeſſen, fährt er fort,
find dieſe oberflächlichen Ideen in ihrer künſtlichen
trügeriſchen Verkettung als Entdeckungen aufge-
ſtellt, die auf die ſpäteſte Nachwelt übergehen müſs-
ten“ und ſchlieſst mit der Frage: Kann der orato-
riſch - dogmatiſche Ton Browns und ſein Hang zur
Paradoxie den Schmähern der Medicin zur Stütze
dienen ? und hat dieſe nicht mit andern phyſikali-
ſchen Wiſſenſchaften das Schickſal gemein, ſich oft
von dem langſamen, ſtrengen Gange der Beobach-
len) Dº
ung die er
wcheanu
Schwamm d.
einer kun
bis zum Ek
n die Curier
t als ausge-
mimour
des pante"
incement
Renauli,
bſcheidung
4)Äulen
ologiſcher
ſcher (e
zielung
dem Auf
rAction
WÄN.
Weſhºw
rrems.
f las Ca-
ºgen aus
bekannt
rien die-
Ausfüll-
Hen Ge-
gypM?
äaS,
ekuln,
nd die
tung
----- 574 / 586 -----
E---|
–=-
-
1135
tung zu entfernen, um Träume einer lebhaften Ein-
bildung, mit einigen veralteten Wahrheiten geſchickt
gemiſcht, unterzuſchieben? – Cardite von Merat :
nach Corviſart's Eſſai ſur les maladies du coeur
bearbeitet. Cardialgie von Pariſee: die alte Einthei-
lung in pyraſis, cardialgie und gaſreodynie ſey vºr-
werflich und die, welche blofs die Urſachen berück-
ſichtige, vorzuziehen; demnach C. ſaburrale, flatu-
lente ſpasmadique, hémorrhºidale, endlich auch
noch die von den Katamenien abhängende. Das Man-
gelhafte dieſer Eintheilung ſpringt vºn ſelbſt in die
Augen, und die Ä pathologiſche Darſtellung,
weñn gleich franzöſiſch ſchulgerecht, vermag Rec.
nicht als Muſter aufzuführen. – Catalepfie von Pe-
eroz. Auch hier fehlt es an pathologiſchen Kennt-
niſſen; nicht einmal das Bild der Krankheit in ſeinen
Erſcheinungen iſt hinreichend. – Catarrhe von Re-
Fauldin: die Benennung Katarrh kommt jeder aku-
ten, oder chroniſchen Entzündung der Schleimhäute
zu, die man nach Bichat in zwey Planetheilen könne:
der erſte erhält den Namen pneumogaſerique, der
von dem Munde, der Naſe, den Augen anfängt und
ſich in die Luft - und Nahrungswege verbreitet;
der zweyte bekleidet die innre Fläche der Harn- und
Zeugungsorgane und wird genio - urinaire genannt.
Urſachen und Symptome des Katarrhs ſind gut dar-
geſtellt; ſo auch der Ausgang; die Complicationen
aber und Leichenöffnungen etwas mager ausgefallen.
Die ſpeciellen Katarrhe der verſchiedenen Organe
und Syſteme ſind dagegen mit vielem Fleiſse bear-
beitet.“ – Convu/oº von Sarary. Las VWort be-
zeichne: 1) irgend eine Umkehrung thieriſcher Be-
wegung». 2) eciel nenne man Umkehrung der Be-
wegung der uskeln ſo, die dem Willen gehorchen,
) älternative Zuſammenziehung und Erſchaffung der
Ä die heftig und unwillkürlich iſt; in die-
ſem Sinne werde es am gewöhnlichſten gebraucht
und man ſetze dafür auch Clanisme. Convulſiviſche
Krankheiten müſsten aber nicht mit Convulſionen ver-
wechſelt werden. Die Unterſcheidung der Conval-
ſionen in eſſentielle, oder primitive und in conſecu-
tive, oder ſymptomatiſche, ſey, die wichtigere Aus-
andelt der Vf. nun von den Convulſio-
nen der Kinder, der Schwangern und Wöchnerin-
nen, endlich von den ſymptomatiſchen Krankheiten.
Schwangere, Kreifende ünd Wöchnerinnen feyen
vorzüglich zu Krankheiten geneigt; bey ihnen ſchie-
nen fie viel Aehnlichkeit mit Hyſterie und Epilepſie
zu haben, ohne eins von beiden zu ſeyn. Solange
ſie nur partiel erſcheinen, ſind ſie weniger bedenk-
lich; die Allgemeinen aber nach den Erfahrungen
der berühmteſten Geburtshelfer gar oft tödlich. T:
ERGAN zÜNGSBLÄTTER Num. 142. DECEMBER 1818-
gabe, den Character obſcurer Buchmacherey.
II36
„“ scHöNE KüNSTE - - -
Nörseng, in Comm. d. Zeh. Buchh.: Roſi
und Dornen in Erzählungen und Scenen aus
dem ſtillen häuslichen Leben in einen Kranz ge“
wunden für gute Menſchen. Herausgegeben von
Ludw. Theodor Becker. Zuey Theile. Ohne Jahr:
(1817.) 292 und 238 S. in 8. Der erſte Band
mit einem (ſchlechten) Titelkupfer. (2 Thlr)
Unter dieſem eben nicht geiſtreichen oder Erwar- .
tungen erregenden Titel findet man folgen Auf-
fätze zuſammengedruckt: 1) Otto und Savella, von
A. Lafontaine. 2) Der Huſaren - Officier,_von Cº-
roline Pichler, geborne von Greiner... 3) Roſalinde
von Ramſay, oder die gefährliche Verbindung von
G. Reinbeck. 4) Die drey Nebenbuhler von Karl
Sereckfuſs. 5) Caroline, oder die Prüfungen der
Treue. Nach M. Ricard de Saint Hilaire. 6) Glau“
be und Liebe, von F. Kind. _7) Cäcilie, eine sº
ſtandsgeſchichte von Fanny Tarnozer. 8) Die B-
der, Erzählung von Kähler,9) Emma oder di “
ee im Thal.o) Scenen aus dem häuslichen Lebe-
von L.Th. Becker. Von den neun erſten Erzäh“
lungen haben wir meiſten ſchon in Taſchenbücher"
und ähnlichen Sammlungen gedruckt geleſen, daher
erſcheinen auch die andern aller Wahrſcheinlichkeit
nach hier nicht zum erſtenmahl, und der Vf, treibt
alſo eine ziemlich leichte Buchmacherey auf fremde
Koſten. Was ihn von ähnlichen Compilatoren eini“
er aſsen „r -e-T-------- ſr. eHaſe sºr wesigſtens eiaé C.
erſüch gemacht hat, aus eignem Vermögen ein Ge-
richt zu dieſer zuſammengeborgten Mahlzeit beyzu-
ſteuern. Er tiſcht dieſes Gericht den Leſern von
allen zuletzt auf, und ſey es nun bloſs Beſchei-
denheit oder wirklich richtige Abwägung ſeines
Werths – es ſcheint uns hier an ſeiner rechten Stelle.
Das Aeuſsere iſt nicht einladend und trägt, wie zum
Theil ſchon der Titel mit ſeiner fehlenden Jahresan-
NEUE AUFLAGEN.
* - - - - -
--- -
Leipzig b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Vater Roderich
- unter ſeinen Kindern. Von C. F Sintenis. Wierte
Auflage. 1817.45 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.) (Siehe
die Recenſ. Ergänz. Bl. 1811. Nr. 89.)
-
- --- 2k *
Kreb, in d. akad. Buchh.: Violex.oder das Ä
tengewölbe. Ein Roman von Wilhelmine Will-
mar. Neue Ausgabe. Ohne Jahrzahl 53 S. 8.
ao Gr.). (Siehe die Recenſ A. L ? ***
führlicher
(Der Beſohluſs folgt.) Nr. 217.): - -
---– - - . *
-
- - - : " :
* 1 : - - -
* -- »
- - - - - - * .
* . - - -
- - - - * -- - - - - - . - t: - - - - - - - -
----- 575 / 586 -----
1 I37 . . .
- - 138
A - - I43 S- >
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
ALL GE ME 1 N EN L 1 TE RAT U R - z E 1 T U N G
December
1 81 8.
ARZNEY GELAHR THEl T.
Paars, b. Crapart, vom 3ten Bde. an b. Pankouke: D:
ctionnaire des ſciences médicales, par une ſociété
de Mtdecins et de Chirurgiens u. ſ. w.
(Befekluſ, der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
herapie. Der Geiſt der frühern franzöſiſchen
Schule iſt bekannt; obgleich wir von Jahr zu
Jahr mit immer gröſserm Ä beobachten,
daſs er ſich mehr und mehr umwandelt, wie ſchwer
es auch anfänglich gehalten hat, das practiſche Ver-
fahren der Ausländer, vorzüglich der Italiäner» Deut-
ſchen und Engländer einzuführen; ſo waltet dºch
der alte Genius noch bey vielen und von gewiſſen
Maximen, z. B. der faſt ſtetigen Anwendung einer
Ä Menge von Flüſſigkeiten in den verſchiednen
ormen der Tiſane, bouillon de veau» petie laie»
Haie d'aneſſe, der Tagelangen Verbereitungen zum
Purgiermittel und dann vorzüglich von der Mºde-
Äpectative kann ſich faſt keine Ä
Äujſt die Ausbeute hinſichtlich dieſer Diſciplin
jcht bedeutend, denn das ältre Eigenthümliche
jfür uns keines Werth, das beſsre Neue der Aus-
j iſt bekannt. Auf eignes Neue, auf geniale
practiſche Ideen ſtöſst man nicht. -
Chirurgie. Hier iſt die Ausbeute reicher und
es iſt jeht zu leugnen, daſs die franzöſiſchen Wund-
jhren ſeit länger Zeit wohl erworbenen Ruhm
j Ällen erhalten, ſondern ihn noch bedeutend
jehrt haben, wozu die Zeitumſtände allerdings
jöjegenheit auch häufiger dargeboten Ä
Abſcés, Apoſteme von Heurelouf Obgleich dieſe Art.
jſcheinend ausführlich behandelt find, ſo fehlt doch
jhes, was unter andern Rubriken in er Folge
ergänzt wird, z.: Empyme: fſtule, depót etc. -
Aneurysme von Richerand. Mit ungemeiner Beleſen-
jes Älten und Neuen vortrefflich und hinſicht-
j des Raumes vollſtändig durchgeführt. Scarpa's
Gründe zu beweiſen, „daſs das wahre. aneurysma,
nämlich das durch Ausdehnung Entſtandene, dieſen
j nicht verdiene" ſeyen mehr ſcheinbar - als
egründet; es ſey ſchon hinreichen? anzuführen,
# je Meinung dieſen berühmten Wundarzt ſo irre
je, daſs er den Arterien nur zwey Häute zºge-
j Schön iſt die Verſchiedenheit des 4. Jaux
primitif von dem 4 faux conſcutif und varigueux
jÄnter beſchrieben, dargeſtellt. Den Beſchluſs
jht das A. mixte oder A. hernioſum. Die Kur
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1818-
und Operation iſt concis angegeben. Ankyloſe
Jourdan. Die Idiopathiſche Ä die Ä
gebildete Ank. hört auf ein Gegenſtand der Chirur-
gie zu ſeyn, da ihre Heilung unmöglich iſt. Der
unvollkommnen Ank. Heilung iſt um ſo leichter, je
friſcher ſie iſt. Immer müſſe man aber Thermalbä-
der und die Douche als die Haupthülfsmittel betrach-
ten. Rec. wundert ſich ungemein, daſs hier der
Thierbäder nicht gedacht wird, die allgemein als
höchſt wirkſam bekannt und ihm in dieſen Fällen
vortreffliche Dienſte, oft mehr als alle übrige Mittel
geleiſtet haben. Bandage von Mouton; iſt vermöge
beygefügter Kupfertafeln, welche die meiſten Banda-
en darſtellen, lehrreich. Bec de liévre von Petit. Die
aſenſcharte an der untern Lippe, wenn gleich ſelten
könne wegen ſteten Speichelverluſtes leicht zu Ä
heiten der Verdauung und zur Abzehrung führen
wie Tronchin beobachtete. Der Vf. entſcheidet j
zwiſchen der Schere und dem Biſtouri, welchem Letz-
ten Rec. indeſſen unbedenklich den Vorzug giebt
Trotz aller frühern glücklichen Erfahrungen Ä
nun davon zurückgekommen, die vereinigende Bin-
de mit Klebpflaſtern allein zur Vereinigung der
Wundränder anzuwenden und bediene ſich nun ſtets
der Nath: die Suture entoreillée biete gröſsre Feſtig-
keit bey geringerer Genauigkeit in der Vereinigun 5.
die Suture entrecoupée das umgekehrte Verhältni s.
Die Operation ſelbſt iſt ungemein gut und genau j
ſchrieben. – Bronchotomie von Jourdan. Voran
das Geſchichtliche der Operation recht brav, dann
die Anzeige dazu und ihre Kautelen; ſie ſey leicht
und wenig gefährlich. – Cancer von Bayle und
Cayol; das Operative von Delpech: , iſt eigentlich
eine ausführliche Monographie, welche faſt 50 Sei-
ten einnimmt und die ihren Gegenſtand in jeder Hin-
ficht zweckmäſsig und umfaſſend behandelt. Daſs in
Paris von Ä über 2o Jahr Eine an krebsar-
tiger Krankheit weggerafft werde, iſt ſchrecklich
wenn es eine ſchre Wahrheit iſt. Cataracte j
Delpech. Das Geſchichtliche dieſes Art. iſt offenbar
beſſer gerathen, als die Beſchreibung der Operation
und das ganze Verfahren, was viel zu wünſchen übrig
läſst. Von der Keratonyxis ſcheint der Vf. noch
keine Kenntniſs gehabt zu haben. Zu dieſem Art.
Ä zwey Kupfertafeln, wovon die Erſte das
eſſer zur Extraction von Wenzel, Richter, den Cy-
ſtotom von Boyer, die krumme Nadel von Dupuy-
tren und Scarpa, die linſenförmige Zange von Natº-
noir und deſſen Andre mit doppelter Airgne dar-
E (6) ſtellt
----- 576 / 586 -----
==
T“----- -
-
-
=-- - - - - –
-
--- --- *
------- --
1139
ſtellt. Auf der Zweyten findet man den Elevator des
obern Augenlids von Pellier und drey Scheren von Mau-
noir. – Chirurgie von Richerand und Chirurgien
von Fournier ſind zwey recht anziehend und unter-
richtend geſchriebene Artikel. Im Erften findet man
ERGAN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zugleich die Beſchreibung der Einrichtungen der
franzöſiſchen Ambulances bey den Heeren, welche
im A vergeſſen war, und 2 Kupfertafeln zeichnen
die Anordnungen für dieſelbe auf dem Schlachtfel-
de. – Cirſocee von Mouton. Das Bekannte iſt gut
zuſammengeſtellt; am Ende Moit's Monographie ge-
würdigt, als die beſte zwar dargeſtellt, ſeine Heil-
methode aber durchaus verworfen. Eine intereſſante
Kur, die an einem franzöſiſchen Arzte vom Chirurg
Cumano in Trieſt verrichtet wurde, wird hier er-
zählt; das Skrotum wurde geöffnet und um die gro-
ſse Geſchwulſt, die vom Saamenſtrange inſolirt wor-
den war, eine Unterbindung angelegt. Am 56ſten
Tage war die Vernarbung vollkommen und die Zeu-
gungskraft in der Folge ehe vermehrt als vermin-
dert. Rec. behandelte einen Officier, der eine Cir-
ſocele durch ſyphilitiſche Urſache überkommen hat-
te, die durch das Skrotum aufbrach und ſich als
ſchwammartiges Gewächs ausbreitete. Bey keinem
Wundarzte (in den Niederlanden) Hülfe finden kön-
nend, entſchloſs er ſich, auf ſeine eigne Hand eine
Unterbindung anzulegen, welche das Uebel ſo voll-
kommen heilte, daſs Recº, der ihn einige Jahre ſpä-
ter zuerſt ſah, kaum die Narbe finden konnte. Daſs,
die Kälte ausgenommen, kein äuſsres Mittel auf die
Cirſocele zu wirken vermöge, darüber ſind die bef-
ſern Wundärzte wohl völlig einverſtanden: eine Mei-
nung, welche durch die anatomiſche Structur und
den Mangel aller Verbindung zwiſchen Teſtikel und
Skrotum gerechtfertigt wird. – Cicatrice von Petit
iſt ein recht gut gerathener Artikel.
Geburtshülfe Accouchement von Gardien. Un-
ter dieſem Artikel werden bloſs die Geburten abge-
handelt, welche die mechaniſche Beyhülfe des Ge-
burtshelfers und des Wuniarztes erfordern. Die
Unterſtützung, welche der Gebärenden von der Arz-
neykonſt geleiſtet werden kann, ſoll unter dem
Wörte „Cóuche" abgehandelt werden, und die Er-
ſcheinungen, welche die Annäherung, oder wirk-
liche Gegenwart der Geburt anzeigen, unter „Enfan-
tement.” Hier findet man alſo alle Operationen
ziemlich gut und genau beſchriben, welche bey wi-
dernatürlichen Geburten nöthig werden können.
Eine beſondre Aufmerkſamkeit dj Zangengebur-
ten gewidmet und um die Lehre der Anwendung die-
fes Inſtruments recht deutlich darzuſtellen, ſind 3
Kupfertafeln beygefügt, auf denen 3 Figuren die ver-
ſchiedenen Stellungen des Kopfs, welche die Anwen-
dung der Zange Ä machen, abgebildet
ſind, wobey das Inſtrument ſelbſt in kunſtgerechter
Lage am Kindskopfe dargeſtellt iſt. Die drey andern
Figuren zeigen die Steisgeburt und die Q3eragen. –
Avortement von Ebend. Er nimmt dieſs Wort im
Sinne der Alten, bey denen es das Austreiben der
Frucht aus dem Uterus vor der natürlichen Zeit, in
II4o
welcher Periode es auch ſey, bezeichnete; der von
den meiſten Neuern angenommene Unterſchied zwi-
fchen Miſsfall (avortement) und verfrühter Geburt
(accouchement prématuré ) habe keinen practiſchen
Werth. Die Urſachen des Umſchlags werden in drey
Hauptklaſſen getheilt: in die, welche von der Muf.
ter im Allgemeinen, vom Uterus insbeſondre, von
der Frucht mit ihrem Zubehör abhängen. Bey der
Mutter ſind es vorzüglich drey Zuſtände, welche
den Miſsfall begünſtigen können: unmäſsige Senfi-
lität, hoher Schwächegrad, Plethora. Im erſten
Falle hofft der Vf. den Ab. durch fleiſsigen Ge-
brauch der Bäder, ſelbſt beym erſten Anfange der
Schwangerſchaft und krampfſtillender Mittel zu ver-
hüten. In zweyten werde das analeptiſche Regiºn
in Verbindung der ſchicklichen Mittel (die nöthig
ſind, beſtehende Kachexie zu bekämpfen) nothwen-
dig. Blutentziehung endlich bey der Plethora; je-
doch ſey bey der Partiellen hinſichtlich der Ader-
läſſe viel Umſicht nöthig. – Die Alten, ſagt der
- Vf., unterſagen das Bad den Schwangern ausdrück-
lich; allein die Erfahrung habe gezeigt, daſs nur
heiſse Bäder den Ab. begünſtigen können, warme
und laue aber die heilſamſte Wirkung haben, wenn
es darauf ankommt, zu beruhigen und krampfhaften
Zuſtand zu heben. Und hiemit vereinigen ſich die
Erfahrungen des Rec. vollkommen, der nicht allein
in dieſer Abſicht einfache, aus gemeinem Waſſer be-
reitete mit Nutzen, ohne allen yÄ Nach-
theil, ſondern auch Mineraliſche, ſelbſt die mitge-
fchwefeltern Waſſerſtoffgas von der Natur Geſchwän-
erte anwendete in ſolchen Fällen, wo ein Krank-
Ä von der Schwangerſchaft unabhängi
den Gebrauch der letzten dringend heiſchte. In #
ſen erfodert die Anwendung groſse Umſicht, Ge-
nauigkeit hinſichtlich der Temperatur, der Dauer und
des Verhaltens gegen die Luft. – Die Urſachen
des Ab. vom Foetus abhängig ſind, eine ihm eigne
Schwäche oder Krankheiten und ſein Abſterben;
die vom Zubehör Entſtehenden: Zerreiſsen des Na-
belſtrangs, wenn er zu dünn oder zu kurz, Kallofi-
täten des Mutterkuchens, deſſen Aufſitzen am Mut-
termunde, ungewöhnliche Zartheit der Häute, Man-
el an Schafwaſſer. Die Zeichen des möglichen Urn-
hlags ſind gut angegeben; ſo wie die Phänomene
des Ab. ſelbſt, und endlich die Frage: ſoll der Ge-
burtshelfer die Geburt gefliſſentlich veranlaſſen, wenn
die Frucht abgeſtorben iſt? durchaus verneint; den
die Erfahrung lehre, daſs die Mutter nie das
Opfer der befürchteten Fäulniſs werde, wenn man
Chioa und geiſtigs Waſſer anwende, und das ſchlei-
chende Fieber, welches ſie erleide, von weit gering-
rèr Erheblichkeit ſey, als der Nachtheil, der aus ſol-
chen gefährlichen Vorkehrungen erwachſen könne.
Uebrigens fey das Verfahren ſchon aus der Urſache
verwegen, weil es keine ſichere Zeichen gebes
die den Tod der Frucht auſser Zweifel ſetzen. -
Nachdem G. den Abortus in geburtshülflicher Hin-
ficht betrachtet, folgt nun ein Ä in Hinſicht auf
die gerichtliche und öffentliche Hygieine, von º
T
–

----- 577 / 586 -----
II41 - - Num. 143. DEC
EMBER 1 818. II42
der ungemein viel Gutes, Beſtimmtes (vorzüglich über
äuſsre Beſchaffenheit, Ausbildung, Gewicht u. ſ. w.
des Fötus nach ſeinem Alter) lehrreiches enthält; in-
deſſen möchte es deutſchen gerichtlichen Aerzten
nicht ſchwer werden, manche Mängel zu ergänzen.
Doch müſſen wir billig ſeyn, da in der gerichtlichen
Medicin und der öffentlichen Hygieine ja nur eben
die Morgenröthe in Frankreich angebrochen iſt.
Auſser dieſen Art. zeichnen ſich nun noch fol-
gende aus: Alchimie von Cadet de Gaſſcourt; Aliéné
von Marc; Acide, Affinité von Nyſten; Agriculture
von Tollard; Analyſe von Pinel; Antropophage von
Marc; die Entſtehung ſetzt er in folgende Urſachen:
Rache, Abgötterey, Hunger u. f. w. mit Hinwei-
ſungen auf Criminalfälle. Autopſie von Chauſſer;
Barbe, Barométre von Pariſet, Baptéme, Bleſſure
von Marc 2 Botanique von Virey. Bain gemeinſchaft-
lich von Hallé, Guilbert und Nyſten. Anſcheinend
vollſtändig und doch bey weitem nicht hinreichend,
genau Ä Dieſs ergiebt ſich ſchon, wenn
man ſelbſt die von Rénard veranſtaltete deutſche
Ueberſetzung durchfieht, die doch mit Zuſätzen aus
deutſchen Schriftſtellern vermehrt iſt. Caoutchouc
von C. de Galicourt; Cardiaire von Pariſee, der nur
zweifelhaft über ihre Exiſtenz redet; daſs deutſche
Aerzte wirklich Würmer im Herzen gefunden, iſt
unläugbar; in der Kaiſerl. Königl. Joſephsakademie
wurden ſolche pathologiſche Präparate aufbewahrt-
Cas rares von Fournieu iſt an und für ſich reine Com-
pilation, bey weitem zu gedehnt für ein encyclopä-
diſches Werk; obgleich nicht zu leugnen i
daſs - weilen in warmen Klimaten und be
an den enge zuſammenſtehenden Ohrlöffeln ſehen,
daſs die Baſis cranii zu klein, folglich auch daſs ſie
umſchlieſsende Organ, das kleine Gehirn nicht den
nöthigen Umfang habe und folglich die Maulthiere
aus dieſem Grunde unvermögend ſeyen, ihr Ge-
ſchlecht fortzupflanzen." Rec. hatte Gelegenheit an
40 Maulthieren die genaueſten Meſſungen vorzunek-
men und fand, daſs bey dem Individuum, beywelchem
die Ohren am nächſtsn beyſammen ſtanden, der
Zwiſchenraum doch vollkommen ſo groſs war, als
der bey einem Zuchthengſte, der ein Muſter von
Schönheit war, und folglich weit auseinander ſte-
hende Ohren, als eine unerläſsliche Schönheitsquali-
tät, haben muſste. Bedenkt man nun, daſs das Maul-
thier um kleiner war, die Baſis ſeiner noch ſo gro-
ſsen Ohren viel breiter als beym Hengſte ſeyn, den
Zwiſchenraum alſo nothwendig verkleinern muſste;
bedenkt man, daſs nach der Ausſage der Wärter, die
Geilheit der Maulthiere ausnehmend heftig, indem
eine 38jährige Stute meiſt alle 14 Tage roſſig werde»
die Geſchlechtsluſt der Maulthierhengſte kaum zu
bändigen ſey; ſo ergiebt ſich daraus gerade das Ge-
gentheil deſſen, was Gall behauptet. Nein! die Na-
tur, deren Plan durch die Durchkreuzungen der Ar-
ten und verwandte Geſchlechter, durch Erzeugung
ſtets mehr abweichender Baſtarden, verwirrend ge-
fährdet werden würde, legte allerdings ihrer Fort-
pflanzung groſse - aber, wie wir wiſſen, nicht º-
überſteigliche Hinderniſſe in den Weg (denn ſelbſt

Maulthiere pflanzen ſich, wie Gall auch zugebt, „zu-
reichlichem Fut-
ſich hier mancher intereſſante Fall findet, ſo gehören ter fort); in welchem Organe dieſe Hinderniſſe be-
ar nicht hieher. Die Einleitung
zu dieſen ſeltnen Fällen iſt übrigens ganz artig. Ca-
ſtrat und Caſtration von Marc. Ebenderſelbe händelt
auch über Célibat recht kenntniſsreich und mit Hin-
weiſung auf die Alten. Er ſtellt dieſen unnatürlichen
Stand mit lebendigen Farben und allen ſeinen trauri-
en Folgen dar u. ſ. w. Cerveau von Gall und Spurz-
Ä Ä Lehre unſrer bekannt genug gewordnen
Landsleute iſt hinreichend verbreitet. Hier find nur
ihre ldeen im Allgemeinen entwickelt, um zu bewei-
fen, daſs das Gehirn ausſchlieſslich das Organ der
moraliſchen und intellectuellen Fakultäten und daſs
jeder Theil des Gehirns einer beſondern Fakultät zu-
getheilt ſey. Wäre man in Stande, alle Behauptun-
gen, welche Gall als Beweiſe für ſeine Meinung auf-
eſtellt hat, ſo bündig durch die Erfahrung zu wider-
egen, als Rec. mit folgender zu thun vermag; ſo
würde der gröſste Theil des ſophiſtiſchen Gebäudes,
ſeiner Grundpfeiler beraubt, zuſammenſtürzen. Gall
ſtellte nämlich in ſeinen Vorleſungen, die er m An-
fange ſeines Umzugs in Deutſchland hielt; den Satz
auf: „ Das kleine Gehirn iſt das Organ und der Sitz
des Geſchlechtfinnes und der Fortpflanzung. – Be
Baſtardthieren iſt es zu klein und daher ſind dieſe
nicht in Stande, ihr Geſchlecht fortzupflanzen. Dieſs
ſehe man von auſsen ſchon deutlich an Maulthieren;
denn da ſich die Schädelumgebung nach dem Um-
fange des Cerebellum's richte, ſo könne man ſchon
doch viele Andre
ründet ſind, wiſſen wir nicht: wären fie im Gehirne,
o hat ſie Gall doch noch nicht aufgefunden. Dürfte
man nun – und warum ſollte man nicht dürfen? –
von dieſen erwieſenen falſchen Thatſachen die G.
ſich nicht geſcheut hat, als Wahrheit aufzuſtellen,
auf andere, vou ihm bekanntgemachte Sätze, die
nicht ſo wie dieſer durch Erfahrung und den Maaſs-
ſtab ausgemittelt werden können, und die wir ihm
aufs Wort glauben ſollen, ſchlieſsen, ſo muſs unſer
Zutrauen zum ganzen, ſo genannten Syſteme unge-
mein geſchwächt werden. – Chaleur vön Montégue;
mit gehöriger Ausbreitung und Anwendung auf die
Veränderung der thieriſchen Wärme in Krankheiten
bearbeitet. – Chapeau von Percy. Erſt handelt der
Vf. von den Verletzungen des Kopfs und dann von
deſſen Bedeckung und verbreitet ſich beſonders über
den Nachtheil der Tſchakos, beſonders wenn nach
der Soldaten Gewohnheit Tabak hineingeſteckt wird.
Charlatan mit viel Laune und Witz von Cadet de Gaſ-
fcourt. – Charme von Naquart, iſt eigentlich in
unſrer Zeit etwas müſsig. – Charpie von Perey. –
Cidre von Guerſent. Bey weitem zu gedehnt, denn
nicht allein das dem Arzte, ſondern auch dem Agro-
nomen, Oekonomen Intereſſante iſt zuſammenge-
ftellt. – Coltume, Climat, Crétin von Virey
Cohéfon, Complication, Congeſtion, Conſumption
von Renauldin. Commotion, Compreſſion von Del-
pech. Contraſtimulus von Chaumeton und Mouton-
Coley-
----- 578 / 586 -----
- - – ––FT- –
I 143 – -
Coupax von Huſſön. Conſultation, Contagion, Con-
torfon, Courage, Crainte von Naquare.
Seit dem dritten Bande iſt der Subſcriptionspreis
von 9 Franken auf 6,herabgeſetzt, welches allerdings
ein recht civiler Preis für 35 – 36 Bogen iſt, die je-
der Band enthält. Was der geneigte Subſcribent in-
deſſen auf dieſer Seite gewinnt, das verliert er auf der
andern durch die Gedehntheit, Breitheit und das lange
Ausſpinnen vieler Artikel, von denen Rec. ſich getraut,
manchen auf dem vierten, ſechſten Theile des Raums
zu geben, ohne etwas Wiſſenswerthes zu übergehen.
RECHTSGELAHR TH EIT.
HANNoveR, b. Hahn: Sammlung der hannöver-
ſchen Landesverordnungen und Ausſchreiben des
Jahrs 1817. Herausgegeben vom Dr. Theodor
agemann, Oberappellationsrath in Celle (jetzt
auch Ritter des Guelphenordens). 1817. Stück
I. – vom 3ten Jan. bis 3oſten Junius, XIV und
68 S. Stück II.– vom 2ten Jul. bis 3often Sept.
Ä III. – vom 1ſten Oct. bis 31ſten Decemb.
X, und XII, und 676 Seiten in 8.
Von dem frühern Jahrgange haben wir in den Er-
gänzungsblättern des v. J. Nr. 84. Rechenſchaft ge-
eben; mit dem gegenwärtigen hört die von dem
veranſtaltete Sammlung auf. An dieſelbe ſchlieſst
ſich die officielle Geſetzſammlung, welche nach Vor-
ſchrift der königlichen Verordnung vom 16ten Ja-
nuar d. J. mit dem 1ſten Ianuar d. J. ihren Anfan
genommen hat, und von der wir in einiger Zeit Nach-
richt geben werden. Plan und Einrichtung des vor-
liegenden Werks iſt aus unſerer Anzeige der frühern
Bände bekannt, und das Verdienſt des Vfs. um dieſe
Sammlung, die nur durch die ausgebreitetſte Corre-
ſpondenz und eine mühvolle Redaction gelingen
konnte, und gelungen iſt, eben ſo allgemein aner-
kannt; aber das verdient im Ganzen noch herausge-
hoben zu werden, daſs der Vf. einen groſsen Fleiſs
auf die Angabe der Beziehungen, in welche eine ſpä-
tere Verordnung mit einer frühern ſtand, verwandt
hat, wodurch der Sammlung eine um ſo gröſsre
ractiſche Brauchbarkeit gegeben worden iſt, als eine
Ä Angabe, der Natur der Sache nach, bey ei-
ner officiellen Sammlung nicht ſtatt finden konnte.
Die einzelnen in dieſem Bande enthaltenen Verord-
nungen zu beurtheilen, liegt auſser den Gränzen dieſer
Blätter, um ihre Wichtigkeit bemerklich zu machen,
kann ſich Rec. nur auf die Bemerkung beſchränken,
daſs in dieſem Bande nicht nur die ſämmtlichen Geſetze
über die neue Steuerverfaſſung, ſondern auch die
über die Oſtfriſiſche Ä enthalten ſind.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERN, b. Haller: Ueber die Bibel. Zuvey Predigten,
ehalten im groſsen Münſter zu Bern den Toten
Iay und 21ſten Junius 1818, von David Müslin,
erſter (m) Pfarrer. 1818. 28 S. 8.
In der Sammlung von Predigten des Vfs. findet
fich keine über die Bibel; darum, und weil ſeine Ge-
ERO AN ZUNGSBLÄTTER Num. 143. DeceMBER 1818.
II44-
meine es wünſchte, lieſs er dieſe zwey: Kanzelvor-
träge drucken. Sie ſind, wie alle ſeine homiletiſchen
Arbeiten gemeinfaſslich; doch drückt er ſich mitunter
darin nicht mit der gehörigen Genauigkeit und Sorg-
falt aus, wie wenn er ſagt: daſs man ohne die Aus-
Ä des heil. Geiſtes über die Apoſtel keine Bi-
el hätte, da doch der gröſste Theil der Bibel, das
N. T., damals ſchon vorhanden war. In der zwey-
ten Predigt gedenkt Hr. M. am Schluſſe mit dankba-
"Ein Ä des erfreulichen Ausgangs der
Schlacht von Waterloo, wovon drey Jahre früher an
demſelben Tage die Nachricht ſchon nach Bern ge-
kommen war, und er drückt ſich darüber alſo aus:
2. Wäre das Loos dieſer Völkerſchlacht anders gefal-
len, ſo läge jetzt ganz Europa und wir mit ihm in den .
Feſſeln jenes Mannes, deſſen ſteinernes Herz kein Er-
barmen kennt, ſo wären ſeine Horden über die Leich-
name Eurer Väter, Eurer Söhne, Eurer Gatten in
unſer Land eingedrungen, hätten in ihrer Wuth
Greiſe, Weiber und Är gemordet; im Schutte
läge jetzt dieſe blühende Stadt; unſre ſchönen Dör-
fer lägen in Aſche, weggeführt in ferne Welttheile
wären Eure Söhne, und die wenigen dem Schwerte
entronnenen ſchleppten jetzt ihr erbärmliches Leben
in Elend dahin." –
ck-
CHUR, b. Otto: "Ä auf Zuwingli's Hütte zu
Wildenhaus im Toggenburg. Nebſt einer Rede
über die Frage: Was iſt Religien ? Von C. (Chri-
/zum) Baueier, Pfarrer zu Buchs bey Wer-
denberg (Cantons St. Gallen) 1818. 56 S. 8.
geheftet.
In Nr. 99. der Erg. BI. z. A. L. Z. 1812 wurden
drey Reden von Hrn. B. ſowohl wegen der Umſtän-
de, unter denen er ſie hielt, als wegen ihres In-
halts, mit Auszeichnung angezeigt. Der Vf., der in
frühern Zeiten Pfarrer zu Chur geweſen war, iſt jetzt
ſeit mehrern Jahren Pfarrer bey der oben genannten
Gemeinde, und ward vermuthlich durch die in meh-
rern Cantonen nahe Jubelfeyer der Schweizeriſchen
Reformation veranlaſst, dieſe Bogen zu ſchreiben.
Was er eine Inſchrift nennt, iſt ein Gedicht von 7o
Linien zu Ehren Zwingli's, und kann, ſchon dieſer
Länge wegen, eigentlich nicht eine Inſchrift genannt
werden. Für Unkundige ſind erläuternde geſchicht-
Iiche Anmerkungen hinzugefügt. Die angehängte
Predigt ward nicht gehalten; Hr. B. legte aber in die-
ſelbe ſeine religiöſen Uberzeugungen nieder, die ihn
ſelbſt, wie er verſichert, ſtärken, jeder künftigen
Veränderung ſeines Schickſals mit Gelaſſenheit und
Ergebung entgegen zu gehen, und die Art, wie er die-
ſelben ausdrückt, hat dem Rec. , der ihn übrigens per-
ſönlich nicht kennt, von neuem Hochachtung für die-
ſen denkenden und biedern Religionslehrer einge-
flöſst, auf den die vielen Schickſale, durch die er ge-
gangen iſt, und die Erfahrungen - die er dabey ge-
macht hat, bildend gewirkt haben.
----- 579 / 586 -----
v –
- 1 146
- - - - - - - - - - - - - - - - - > - - - - - -
ALL GE M E 1 N EN L 1
R GÄN ZU N GS B LA T T E R.
ZUR
T E RAT UR -
Z E I T U N G
December 1818.
- – =
--- ? Geschichte: endeuten ſollte. Allein die N. A. iſt nicht bloſs in
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Geſchichte der drey
letzten Jahrhunderte, von Johann Gottfried Eich-
- horn. Erſter Band. – Dritte, bis auf die neue-
- ften Zeiten fortgeſetzte, Ausgabe. 1817. X u.
654 S. 8. – Ä Band. VI u. 1048 S. –
Dritter Band. XXlſ u. 954 S. – Vierter Band.
XVI. u. 628 S. – Fünfter Band. XLH u. 723
S. – Sechſter Band. XIV u.832 S. Nebſt 238
S. Regiſter. (15 Thlr.) - -
- -
Dºwºrk, deſſen dritte Auflage vor uns liegt, iſt
ſeit dem Jahre 1803, wo es zum erſten Male er-
ſchien, nach ſeinem Plane, nach der innern Aus-
führung der Begebenheiten und nach der würdevol-
len und kräftigen ſtiliſtiſchen Darſtellung, ſo allge-
mein unter den Völkern deutſcher Zunge bekannt,
und, nannentlich auch in dieſer A. L. Z., nach ſeinen
Vorzügen (mit wenigen Berichtigungen und Anmer-
kungen eines andern Rec.) ausgezeichnet worden,
daſs Rec. bey dieſer dritten Auflage ſich begnü-
gen könnte, bloſs das Daſeyn derſelben anzuzeigen,
und die Verſicherung zu geben, daſs der Vf, ſich in
der Fortſetzung der Zeitgeſchichte bis zum Jahre
1817 völlig gleich geblieben iſt.
Allein, ſo ſpät auch eine neue und ausführliche
Würdigung dieſes, eine wahre Lücke in unſrer hiſto-
riſchen Literatur ausfüllenden, Werkes kommen
würde, nachdem der raſche Abſatz der beiden er-
ſten Auflagen über den Beyfall des Publicums ent-
fchieden hat; ſo muſs doch Rec., in Hinſicht der vor-
liegenden dritten Auflage, ſein Urtheil abgeben.
„ Einigermaſsen hat es Rec. befremdet, daſs der
Vf, durchaus in keiner neuen Vorrede das Verhält-
miſs der neuen Auflage zu den frühern angegeben,
ſondern ſich darauf Ä hat, die Vorreden
von den Jahren 18o2 und 3 vor den einzelnen Bän-
den abdrucken zu laſſen, beſonders da viele Stellen
der Vorrede zum erſten Theile gar nicht zur neuen
Auflage paſſen. Gern würden die Käufer der beiden
erſten Auflagen, entweder in einer neuen Vorrede,
oder in einem ausführlichen Anhange, die verglei-
chende Darſtellung deſſen vernommen haben, was
der Vf, theils in cſer neuen Auflage weggelaſſen und
verändert, theils was er neu hingeſetzt hat. Kec.
beſcheidet ſich, daſs die fs nicht ſo tief ins Detail ge-
hen konnte, daſs der Vf. jede neuaufgenommene fº
terarnotiz, oder jede Verbeſſerung des Periodenbaues
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1818.
der Fortführung der Geſchichte bis auf unſre Zeit
vermehrt und berühret worden; der Vf, hat in die
meiſten Theile, z. B. in den erſten, die Geſchichte
Italiens am Ende des funfzehnten und am Anfange
des 16ten Jahrhunderts, und in den zweyten den An-
fang der franzöſiſchen Revolution u. ſ. w. neu hinein-
gearbeitet. Je mühſamer nun – Recift deſſen ſelbſt
Zeuge – das Vergleichen dieſer Veränderungen,
Zuſätze und Verbeſſerungen in der N. A. für die Be-
ſitzer der ältern Auflagen iſt; deſto leichter würde
es dem Vf. geworden ſeyn, auf einem halben Bogen
die Gegeneinanderſtellung der verſchiedenen Aufla-
gen anzugeben. Zwar etwas iſt in dieſer Hinſicht
geſchehen; indem der Vf. die neuern. Zuſätze zum
zueeyten Theile, vom Frieden zu Amiens im Jahre
18o2 an, für die Beſter der ältern Auflagen unter
dem beſondern Titel hat abdrucken laſſen:
„.. HANNOwFR, b. d, Brüdern Hahn: Neunzehntes Jahr-
hundert. Von J. G. Eichhorn. Zur Ergänzung
, der beiden erſten Ausgaben ſeiner Geſchichte der
-, drey letzten Jahrhunderte, aus der dritten Aus-
gabe beſonders abgedruckt. 1817. 326 S. 8.
wodurch allerdings die Beſitzer der erſten Auflagen
die eigentliche zuſammenhängende Hauptfortfetzung
des Werkes ſich anſchaffen können; allein dadurch
erfahren ſie nicht, was das Werk im Innern ſelbſt
für Berichtigungen und Verbeſſerungen gewonnen."
Die zweyte Bemerkung des Rec. Ä den luxu-
riöſen Druck der neuen Auflage. Rec. liebt wahr-
lich die Sitte einiger, ſelbſt ſehr ſoliden, Buchhand-
lungen nicht, einen Bogen durch enge Schrift, ganz
ſchmalen Rand und ängſtlich mit Petitſchrift zuſam-
mengepreſste Noten unter dem Texte, ſo voll zu
fropfen, daſs man mit einer gewiſſen Scheu an die-
Augenanftrengung geht; dagegen aber miſsbilligt
er auch beywiſſenſchaftlichen und theuern Werken
den, ohne Noth und zureichende Gründe, zu weit-
läuftig gehaltenen Druck. Bey der Beybehaltung
der Druckeinrichtung der erſten Auflage würde das
vorliegende Werk nicht beynahe zu viertehalbhun-
dert Bogen und zu dem ſehr beträchtlichen Laden-
preiſe vön 15 Thirn. angewachſen ſeyn. Und wie ſtark
und wie theuer wird, nach dieſem Maaſsſtabe, bin-
nen wenigen Jahren die vierte Auflage werden!
Abgeſehen von dieſen Bemerkungen, bezeugt
Rec. dem Vf, ſeine aufrichtige Dankbarkeit für das,
was er in Hinſicht der neuen Bearbeitung einzelner
F (6) A -
----- 580 / 586 -----
-- - – - -
* –- –=–
47
Abſchnitte und der Fortſetzung, in Hinſicht der er-
gänzten reichhaltigen Literatur, und in Hinſicht der
ſtiliſchweigenden
ſtiliſtiſchen Unvollkommenheiten an dieſer neuen
Auflage, vorzugsweiſe vor den frühern, gethan hat.
– Die Einrichtung des Werkes iſt dem hiſtoriſchen,
ja dem ganzen gebildeten deutſchen Publicum be-
kannt, daſs nämlich die beiden erſten 'Theile eine
allgemeine ſynchroniſtiſche Darſtellung der Weltbe-
gebenheiten der letzten drey Jahrhunderte, die vier
Folgenden Theile aber die Darſtellung der Geſchich-
te der einzelnen Staaten und Reiche des Erdbodens
während dieſes Zeitraumes enthalten, und daſs na-
mentlich im fünften und ſechſten Theile die Bearbei-
tung der auſsereuropäiſchen Staaten und Reiche eine
Ä Bereicherung der deutſchen Literatur gewor-
den iſt,
Man kennt, aus den allgemein geleſenen hiſtori
ſchen Werken des Vfs., ſeine lebendige, kräftige,
oft epigrammatiſche, ſtiliſtiſche Darſtellung», durch
welche der entſchiedene Beyfall ſeiner hiſtoriſchen
Schriften ſich eben ſo, wie Äh die Gründlichkeit
feiner Unterſuchungen, am ſicherſten erklären läſst.
Denn theils verlangt unſer Zeitalter eine andere Be-
handlungsart der Geſchichte, als wie ſie noch vor
25 Jahren galt; theils war es dringendes Bedürfniſs
geworden, die Fortſchritte der deutſchen Sprache,
Äyelche ſich bereits mehrere Jahrzehente vorher in
ien Schriften unſerer Dichter und geiſtlichen Red-
rer hinreichend angekündigt hatten, auch auf den
hiſtoriſchen Stil überzutragen, ſo ſehr aueh die Hi
ftoriker vom alten Schlage dabey – aus ſehr be-
greiflichen individuellen Öründen – über die Ver-
achläſſigung des gründlicen hiſtoriſchen Studiums
zu wehklagen anfingen. Da aber einem ſo bewahr-
ten Forſcher, wie Eichhorn, der Vorwurf der Un
gründlichkeit nicht gemacht werden konnte; ſo war
Zas glänzende Beyſpiel, welches er in ter hölzern
Vollendung der Geſchichtsſchreibung gab, deſto wich-
1iger und folgenreicher in unſerm Vaterlande. Denn
erſt ſeit der Zeit, daſs der hiſtoriſche Stil auf gleiche
Höhe der Vollkommenheit, wie ſchon früher der
dichteriſche, der rhetoriſche und der didactiſche, ge-
führt ward, iſt das Studium der Geſchichte auf deut-
ſchem Boden allgemein belebt und weiter verbreitet,
ſo wie da!urch das politiſche Urtheil der Nation ge-
üht und geſchärft worden. In dieſer Beziehung hat
denn Eichhorn durch ſeine hiſtoriſchen Werke zwar
nicht die erſte Bahn gebrochen; allein er hat durch
etas, Hrgreifen des richtigen Tones und der wahren
Mittellinie zwiſchen poetiſcher Behandlung und ciern,
wçr ihm ſehr gewöhnlichen, mattherzig ſchleppen-
cen, uui politiſch ängſtlichen, Chronikenſtile den
Weg , welchen bereits Schlötzer und Spittler betre-
ten hatten, mehr geebnet, und viele jü
ngere Män-
ner an ſich herausgezogen, welche nun, nach ihrer
Individualität, die verbeſſerte Form der hiſtoriſchen
Darſtellung weiter fortbildeten, und auf die verſchie-
denartigſten hiſtoriſchen Stoffe übertrugen. Möge
alſo auch in dieſer Beziehung die neue Akaflage des
ER GÄN zU Nos BLÄTTER ZUR A., L. Z.
erbeſſerung mancher Fehler und
II48
vorliegenden Werkes mit Segen fortwirken, und all-
mählig die veraltete ſchwerfällige und matte Darſtel-
lungsweiſe der Geſchichte unter uns verdrängen hel.
fen, damit die Geſchichte ſelbſt in der Mitte unſeres
geiſtig, gereiften Volkes immer mehr Freunde gs-
wiane! " -
Bey einern Werke dieſer Art würde es kleinlich
ſeyn, auf die Hervorhebung einzelner Fehler – viel-
leicht nur Druckfehler – auszugehen. So muſs
z. B. Th. 2. S. 826 ſtatt Sonnröda – Sömmerda und
Th. 4. S. 1638 Amorbach und S. 1045 das Amt Tau-
tenburg geleſen werden; ſo iſt Th. 4 S. 1036 War-
ſchau nie ein Groſsherzogthum geweſen; ſo iſt ein,
aus den frühern Auflagen ſtehen gebliebener, Ge-
dächtniſsfehler Th. 4, S. 399, daſs Friedrich Wil-
helm I. von Preuſsen ein Corps von 10,ooo Mann
(1734) zur Unterſtützung der Königswahl des Sta-
nislaus Lesczinsky habe aufbrechen laſſen, da doch
der König nicht in Polen, ſondern erſt, nachdem
bereits der Reichskrieg gegen Frankreich erklärt
war, durch ein Corps von Io,ooo Mlann an demſel-
ben, und zwar zur Unterſtützung des Kaiſers und
Reiches am Rheine, Antheil nahm, wie dieſs das
geheime Bündniſs, zu Wuſterhauſen mit Oeſterreich
abgeſchloſſen, erheiſchte; ſo iſt wohl auch, über-
haupt die Geſchichte Preuſsens unter Friedrich Wil-
helm II. und Ill., welche nur einige Seiten füllt, im
Ganzen zu kurz behandelt, wenn man den Einfluſs
der preuſsiſchen Politik in dieſem Zeitraume auf das
ganze europäiſche Staatenſyſtem, und das Auftreten
Fieſes Staates zu-eisser Mläott des erſten Politiſchen
Ranges gehörig in Anſchlag bringt.
1Doch dieſe kleinen Ausſtellungen ſollen nur die
Aufmerkſamkeit des Rec. beweilen, und ſeinen
Wunſch unterſtützen, daſs dieſes herrliche Werk in
jeder neuen Auflage unter einer immer vollkomm-
nern Form, in Hinſicht auf Stoff und Stil, im Publi-
cum erſcheine. . . . ., - * - «
. . HAMsuRG, b. Neſtler: Neueſte Weltgeſchichte, vorn
Antange der franzöſiſchen Revolution bis zum
allgemeinen Frieden 1815. Von Karl Friedrich
Jägermann in Itzehoe. 1816. XVI. u. 504 S. 8-
Der V. iſt weder zum Geſchichtsforſcher noch
zum Geſchichtsſchreiber berufen; ſein Buch enthält
in 613 §§. eine chronikenartige Darſtellung der wich-
tigſten Ereigniſſe des, auf dem Titel angegebenen-
Zeitraumes, doch ſo, Ä die erſten Jahre ungleich
ausführlicher, als die letzten Vorgänge behandelt
worden ſind. Der Vf. wurde beſonders von den
Landbewohnern ſeiner Gegend zur Herausgabe ſeines
Buches aufgemuntert, und, nach dem abgedruckten
- Subſcribenten verzeichniſſe, nicht unbedeutend da-
bey unterſtützt. Möge alſo das Buch, das nicht oh-
ne Sammlerfleiſs gearbeitet iſt, auch in jenem Kreiſe
Beyfall finden und Nutzen ſtiften! für das gröſsere
deutſche Publicum iſt es ohne Werth, denn nach den
bereits erſchienenen, mit Geiſt und politiſchem Ä.
- - CKS
----- 581 / 586 -----
- - - - -
-
*49 . . .
cke dieſen Zeitraum umſchlieſsenden, Schriften wür-
de es überflüſſig ſeyn - dieſes Buch anzukaufen. Zu-
eſtanden, daſs die chronikenartige Form der Dar-
tellung eine ſorgfältige und zuſammenhängende /-
nere Verbindung der Begebenheiten? ſo wie einen
edien, gediegehen, würdevollen St voºf"Ä“
Ähiefs ſo iſt doch das Rhapſodiſche in der sº
handlung des Stoffes, und das Mattherzige - oft
das Ä. – in der ſtiliſtiſchen Form von dem
vt. wirklich zu weit getrieben. Belege aus den ver-
ſchiedenen Abſchnitten des Buches mögen das Ur-
theil des Rec. beſtätigen, und es bewähren.» daſs er
dem Vf, nicht Unrecht thut, wenn er ihm auch die
fernſte Ahnung eines politiſchen Ueheils, ºndºner
Darſtellung der unermeſslich wichtigen Vorgänge
der letzten dreiſsig Jahre nach den Geſetze des
Pragmatismus abſpricht. Mehrere dieſe Sºlº
werden z ich die Grammatik und Orthographie
des Yfs.beur unden; z. B. §.3.: „Indeſs wurde die
OIT)
fes C Soldaten leicht überwunden, und
man begnügte ſich damit, ſelbige alleſamme zu ent-
Ä h Ä fj ### zu verbren-
nen, und ſie ſolcher befchärnt zu entlaſſen."
die Begebenheit mit den Dol.
chen zu Paris ſtate haete“ u. Ä. (Ä Begebenheit,
die ſtatt hat und zwar mit Dalcºn) - S 6
Nün kam auch die Reihe (der Hinrichtung an die
- - - - ntoinette Der ganze §.
: „Merkwürdig war das
egen der vielen Waſſerflu-
nmu sÄ ich in den -
die vielen Deichbrüche einen un-
- §. 56.: º ähren
- -
-
zuberech aden verurſachten; auch in Boh
In Sn Ä id, nz Deutſchland richtete das
ſer wie äden an.“ (Stellen ſolcher Art
- ºten 9cnºa – – – - - -
heinen wörtlich aus Spangenbergs Gmrunken ent
Ä zu ſeyn) - $. Ä ### wichtige Er-
findung für das Wohl der Menſchheit war in defem
Jahre die Anwendung der Kuºpocken» zum Schutze
wider die natürlichen Blattern, welches (e) die
Äufmerkſamkeit aller Regierungen erregte Ä (War
jčaber der Erfinder nicht genanüt?) -
- - - - - einer neuen Univerſität zu
8. - Die Errichtun 4. * -
Äs wurde Äs in dieſem Jahre beſchloſ
ſen, woran es bisher noch immer den lutheriſchen
Glaubensgenoſſen in Ruſsland gefehlt hatte." -, §.
# „Ene berüchtigte Räuberbande» unter An-
ührung eines gewiſſen Bückler, welcher unter dem
Schinderhannes bekannt war, die am linken
- Rheinufer eine geraume Zeit ihr Unweſen getrieben
hatte, wurde Ä Teiſe eingefangen und 65
Perſonen ſtark am 24.iten Oct. zu Mainz vor Gericht
geſtellt, von denen 20 Perſonen zum Tode verur-
theilt, und am 21. Nov. enthauptet, die übri aber
zur Gefängniſstrafe verurtheilt wurden." Ä
folgt darauf wörtlich §. 367.: ,,Noch verdient be-
merkt zu werden, daſs am 28. Dec. in Frankreich en
Namen
Num. 144. DECEMBER 181g.
-
- -
- - - * *
159
der Plafond der Gemäldegallerie des Louvre einge-
ſtürzt und mehrere Perſonen getödtet wurden." –
Sollten fich Bücher dieſer Art nicht wörtlich aus
den einzelnen Artikeln des Hamburg-unparteyiſchen
Correſpondenten zuſammendrucken laſſen; und be-
darf der Rec. für ſein ausgeſprochenes Urtheil nach
- -
-
eines weitern Zeugniſſes?
-, -
-
philosophie.
ERLANGEN, in Comm. b. Palm u. Enke: Lebensregeln
mit Erfahrungen aus dem Leben belegt für Jüng-
- linge, die in die gröſsere Welt treten wollen;
auch hin und wieder für Erteachſene, die Regeln
brauchen oder dulden können. Von Thereſius,
Freyherrn von Seckendorff. 1816. VIII u. 367 S.
kl. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Dieſe Schrift erfüllt ganz, was ſie verſpricht. In
62 theils kürzern theils längern Abſchnitten verbrei-
tet ſie ſich über die wichtigſten Gegenſtände, wor-
über ein, in der gröſsern Welt noch unerfahrner,
Menſch der Winke und Weiſung bedarf. Die Spra-
che iſt edel und ungekünſtelt; der Vortrag bündig
und verſtändlich, die Begriffe geläutert. Des Vfs.
Abſicht iſt nicht, hier Lehren des Rechts und der
Pflicht, ſondern Regeln des Anſtandes und der Klug-
heit zu geben; er giebt dieſe letztern aber ſo, daſs
das Verfahren nach denſelben ſtets irn fchönften Ein-
klange mit den erſtern erſcheint. Man findet über-
all den nüchternen Beobachter und freymüthigen
Beurtheiler. Er rügt das Anfroſsige und Unanſtän-
dige ohne Bitterkeit, und lehrt das Beſſere ohne
Pfuok und Künteley. Alle ſeine Weiſungen ſind zu-
gleich mit treffenden, mehrentheils aus eigner Er-
fahrung eſchöpften, Beyſpielen erläutert, nicht ſel-
ten ſo bis zum Leben gezeichnet, daſs ſº, wie eine
Ä Stirnme, auf der Stelle der Erprobung
anſprechen; Rec; wüſste, unter ſo manchen in glei-
cher Abſicht erſchienenen Schriften, einem jungen
Menſchen, der ſich mit Anftand in die gröſsere Welt
einführen, zur Rechtlichkeit ſeines Verhaltens zu-
gleich eine um Ä Gefälligkeit der Manier
verbinden, und auf ſolche Art für ſein Wohl und
ſeine geſellige Gelittenheit ſorgen will, keinen beſ-
ſern dÄ aſs des Umgangs zu empfehlen, als dieſe.
Er findet hierin unter andern gediegene Worte über
Affectation, Abnenſtolz, Anmaſsungen, Beſtechlich-
keit, Beſuche, Borger, Grobheit, Höflichkeit, Hoch-
muth: Lächerlichkeiten, Lob, Schmeicheley, Men-
ſchenfurcht, Miſstrauen, Modeſucht, Reden, Schwei-
en, Tanz, Titelſucht, Unarten, Vorurtheile, Witz,
Zudringlichkeit, Zwang u. f. w. Werke dieſer Art ge-
fratten nicht wohl einen Auszug; doch möge folgende
Aushebung das obige Urtheil beſtätigen. Affectation.
„Je mehr du in deinem Betragen die Natur – ich
verſtehe hier reine unverdorbene Natur, gepaart mit
ſo fürchterlicher Oranº nit Donnerſchlägen ver- ſtrenger Sittlichkeit – zu deiner Führerin wählſt,
miſcht, wüthete, daſs in Paris die Bleydächer des deſto liebenswürdiger wirſt du ſeyn; deſto mehr wirſt
Pantheons und vom Palaſte des Senats aufgerollt, du vor den Lächerlichkeiten bewahrt bleiben, die









----- 582 / 586 -----
-–– - -
- -
- > 51
- –+---- - ,
II ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 144. DécEMBER 1812.
- - - - -
ſo manche Menſchen innehmen, weil fie artig ſeyn
oder – Aufſehen machen wollen. Durch ein affe-
ctirtes Weſen bekömmt öfters ein weiſer Mann den
Anſtrich eines Thoren. Ä Menſchen ſind durch-
aus Drathpºppen. Jede Stellung, jede Bewegung,
jeder Laut iſt geziert und unnatürlich. Der Eine lis-
pelt, der Andere ſpricht ganz leiſe, ein Dritter äu-
152
Spöttereyen iſt es am beſten, gelaſſen zu bleiben.
Man behält alsdann die nöthige Ä skraft, um
ſich erfoderlichen Falls mit paſſenden Worten hel-
fen zu können" u. ſw. Grobheit, Höflichkeit (ein
trefflicher Aufſatz: ſo auch: ir,
Du, Er,
Ihr Sie. Lächerlichkeiten. ### meicheleyuw.
serſt ſchnell. Beſonders haben mehrere Groſse die- - -
ſe beiden letztern Unarten an ſich. Sie haben ihre KIRCHENGEscH1cHTE. ºst
Luſt daran, wenn man dadurch auſser Faſſun
kommt." (Dieſs wird nun mit treffenden Beyſpielen
belegt) Ahnenſtolz. „Die Könige haben keine Ver-
wandte. Dieſer Grundſatz findet heut zu Tage nicht
bloſs bey gekrönten Häuptern Anwendung, ſondern
es ſchämen ſich auch eine Menge anderer, groſser
und kleiner Herrn jeder Verwandtſchaft, die ihnen
nicht vornehm oder – nützlich genug dünkt. Die
Grafen wollen nicht mit den Edelleuten verwandt
ſeyn - die Fürſten nicht mit den Grafen, wenn es
nicht etwa regierende altgräfliche Ä ſind und
die Neugeateien meiden ihre bürger Ä Vettern
unſcheinen ſie nicht zu kennen. Solc Ä
heiten verdienen bey jeder Gelegenheit Rügen und
Geiſselhiebe (Jetzt folgen wieder treffliche Bey-
ſpiele). Indeſſen kann nicht in Abrede geſtellt wer-
den, daſs ein „Adliger, der wahrhaft edel denkt
und handelt - einem Adel und ſeinen Ahnen mehr
Ehre bringt als ſie ihm; (ſehr wahr!). wie auf
der andern Seite es nichts verächtlicheres giebt al
einen Uöadligen mit unedlen Geſinnungen und Hand-
-lungen, der ein
de bringen würde, nichts weiter entgegen ſtellen
kann - einen blinden Haſs und einige abgedroſch-
IC Gemeinſprüche.“ ( Auch ſehr Ä Aerzte.
„Sollteſt du in den traurigen Fall kommen, die Hül-
fe eines Arztes ſuchen zu müſſen, ſo ſey äuſserſt be-
hutſam in der Wahl deſſelben, und zu dieſer Abſicht
wird es viel nützen, wenn du in geſunden Tagen
dich nicht bloſs nach der Ä– ón-
dern auch nach ihrer Lebensweiſe, ihrem morali-
fchen Charakter und der Art, wie ſie mit den Kran-
ken umgehen, genau erkundigſt" u. ſ. w. Beſchul-
digung. „Gegen ungerechte Bezüchtigung iſt es in
den meiſten Fällen am klügſten, ſich nicht zu ver-
tbeigen. Leugne mit wenigen Worten und mit
Beſcheidenheit das, was man dir Schuld giebt. Läſ-
ie den aber in keine weitläuftige Widerlegung ein,
welche gewöhnlich ihren Zweck verfehlt; da hinge-
gen durch Zeit und Umſtände dur dere beſſer
unterrichtete Perſonen deine Unſch d von ſelbſt an
2 ganzen Stande, dem er nur Schan- tesg
chen D. u. Prof.
Jahn ebendaſ., Rect.
Richard Broderſen aus Flensburg
ÄÄÄrº davon in den Tagen des
ALToNA u. LEIPz1G, b. Hammerich: Academiae
Chriſtianae Albertinae Kilienfs in ſacris ſaecula-
ribus tertiisreformátaea Lütherdeecleſiae cele-
brandis acta ſöllemnia colleetaatque edita. 1818.
1v ü. 48 S. 4. (12 Gr.) - - - - - -
Man findet in dieſer Sammlung: 1) die Ankünd-
ung des lutheriſchen Säcularfeſtes im Namen der
niverſität zu Kiel, Ä üthig darüber
geklagt wird, daſs man bºy rlichen Gele-
genheit nicht mehr, als wirklich geſchehen, für
Verbeſſerung de hen und niedern Schulenge-
than Ä 2) e Ä Hr Ä
über Luthers ausgezeichnete Tugenden, welche ih-
Ä
ren ſehr würdigen Gegenſtand ganz einfach und kurz,
jedoch mit hie und da eingewebten Stellen aus des
Reformators und an Ä , gröſstentheils
nach Sckendorfs Zeugniſſen Ä die fey-
erliche Ernennung von 72 Do # jed t durch
Hrn. D. Kleuker, Ä n Doctors der Theo-
logie, und zwar, auf königlichen Befehl eines Gat-
ſejej refor Ä Kirche, zu welcher Eh-
reder Oberpf zu Ä in Kurheſſen, K. Chr.
v, Gehren, erwählt wurde, dann durch Hrn. D: Tön-
ſen die von vier DD. der Rechte, des k.dän. Confe-
renzmin. Moritz, dés k. dän. Kammerherrn v. Ahle-
eld, desk. d. Staatsratks v. Rönne, des Amtsaſſeſ.
Wiarda zu Aurich und endlich durch Hrn. D. Hein-
rich die von ſieben DD. der Philoſophie, unter wel-
Ä zu Berlin, Prof.
nig zu Eutin und Ä
zu Neumünſter im Ä Geſchenk,
urg aber; J. Chr. Jo-
Jannſen aus Nortorf und H. Mor Gäde aus Kiel, und
zwar die beiden letztern in Gegenwart, auf ihr An-
halten dieſe Gelehrtenwürde empfingen. Auch wird
ſogleich anfangs in dieſen Urkunden berichtet, daſs
der akademiſche Senat aus ### Antriebe des fel.
Cramers Oden auf Luther und Melanchthon in einer
neuen Auflage herausgegeben und eine hinlängliche
eftes
den Tag kommen kann" u. . w. Geduld. „Bey hat vertheilen laſſen.
unverdienten Vorwürfen, Grobheiten, Witzeleyen,
- -
– - T T – –
' 4- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - >* 11- -
T- Ha lle ,, - - - - - - - - - -
- gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert. . . . .
- - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - --- -- ---- 1" --- - - - - - - - - - - -

----- 583 / 586 -----
----- 584 / 586 -----
----- 585 / 586 -----

----- 586 / 586 -----

