----- 1 / 636 -----

----- 2 / 636 -----
o2
----- 3 / 636 -----
----- 4 / 636 -----
----- 5 / 636 -----
A L LG E ME 1 N E
RATUR ZEITUN
JU L 1 us 1 8 6 3.
No. 188-217,
worunter 26 ordentliche Stücke und 4 Belagen.
intell. B1. No. 33 - 54.
J E NA,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E 1 PZ I G
n der c h ur für ſt 1. ä c h fi feh en Zeitungs-Ex p º d | t | o n.













----- 6 / 636 -----
NACH R I C H T.
D. Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich fechs Srücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtaunte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre“
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſernge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Worausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu fpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren. -
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für zehn Thater (incl.
der Spedition) erhalten: Nur Wüey Hig Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs
bey
- * - - - - uns
----- 7 / 636 -----
-
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden.
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinärren Papier nicht zu vermeiden wäre.
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der AL-Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefälligfeyn wollten, ſondern we"
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Ackt Thaler nicht ganz zu
Inden Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prämunerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken. -
Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Aig. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
- fchoren werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da- -
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Alig. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen.
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. - -
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er-
: wa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
-- Geht aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
n- Nummer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mitSechs Pfenni-
gen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns hicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
)
ſeines Orrs oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
-
-
----- 8 / 636 -----
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir Ihn, an uns geradezu traneº zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu "erzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahl*** die
gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennigs
Inſertionsgehühren.
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Jena, das fºrſ. ſächs
Poſtamt daſelbſt, die churfürſt. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſer Reichs-Poſt-
ant zu Gotha, die herzogt. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition ºder ſel. MeVius Erben Z-W.
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königt. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt an A"."
Hamburg, das kaiſ. Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt- Poſt-Amt in Dayr.
fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Laden-Preis á
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der lebt. Churf. Sachſ. Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf, Sächſ. Zeitung“
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchbändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſen Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
1o) zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am May"
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der Fok. Chriſtian Herrmannſchen Buch
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-ziegleriſche Bucanº-
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amazd König in Paris, Res St. André des Arcs No. 73
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannes unann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fälicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel:
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Koº
penhagen addreſſiren-
Jena den 31ſten Julius Expedition
I803- der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen, welche Hauptpe“
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäcſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Iutereflex-
eu verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können,
-
----- 9 / 636 -----
- -
- - - - - - -
-------- --------
-
--
- - - -
-- ------ *- - -
- - a. Ea
----- 10 / 636 -----

----- 11 / 636 -----
A L L G E M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
- -
W O M J A H P. E
I 8 O 3.
DR I T T E PÄ B A N D.
(M IT EINER KUPFER TAFEL.)
JU LIUS, AUGUST , SE PT E M BE R.
W/ ---
J EN A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZIG,
n der kurfürſtl. f ü c h f if c h en Z sº t i n gs - Expe d i t i on.
I 3 O 3. ---

----- 12 / 636 -----
-
- - - - -

----- 13 / 636 -----
4. -
Die Choephoren auf Biſchs Ehrendenkmal.
(zur Erläuterung des Titelkupfers)
I" jnem vielſagenden und vielbelobten Fragment
des Bacchylides, worin der ſegenreichen Irene ein
ſo ſchöner Päan geſungen wird, finden wir unter den
fröhlichen Wahrzeichen der holden Friedensgöttin
auch den Umſtand angeführt: in den eiſenumklammer-
ten Schilden ſpannen die goldgelben Spinnen ihr Geweb
auf (Anal. I, 83. IX.). Es läſst ſich dieſs in allerley
Formen parodiren. Die allesreiſende Hora bringt viel-
1eicht endlich auch einmal die Zeit, wo es von den blü-
hendſten Städten unſers deutſchen Vaterlandes heiſst:
die ehernen Feuerſchlünde auf ihren Baſtionen ver-
wandeln ſich in bronzene Büſten und Standbilder, und
auf den grünumſchatteten Wällen erbauet Bürgertu-
gend berühmten Männern und Patrioten weckende
Denkmäler. Leibnitz und Leſſing erhielten wirklich
-“
ſchon auf den Wallen von Hannover und Wolfenbüt-
tel fromme Erinnerungsſteine unter ihren ſprechenden
Bruſtbildern, und wenn dem um Leipzig hochver-
dienten Müller in den reizenden Gartenanlagen, die
er aus ſumpfigen Stadtgräben und morſchen Mauer-
werken hervorrief, nicht ſchon ein ähnliches, die
Lebenden mehr als die Todten ehrendes Denkmal er-
richtet wurde, ſo darf dieſs heute noch nicht der Ge-
fühlloſigkeit ſeiner edeldenkenden, neidloſen Mitbür-
ger zugeſchrieben werden. Auch"Hamburg, ein Mu-
ſter edeln Bürgerſinns und reger Vaterlandsliebe für
alle, die über den ſogenannten Weltbürgerſinn dem
enger begränzten aber nur um ſo thätiger wirkenden
Patriotismus noch nicht den Scheidebrief geſchrieben
haben, ſtellte neuerlich auf der Wallhöhe an der Al-
ſter (der Baſtion Vincent), auf einem der intereſſante-
ten Punkte der Stadt, der die Ausſicht auf den ſchön-
ſten Theil der Stadt, die beiden Alſterbaſſins, den
Jungfernſtieg u. f. w. beherrſcht, ſeinem unvergeſsli-
chen Biſch ein Denkmal auf, das auch auſser ſeinem
nächſten Kreis rühmlich genannt und zur Nachahmung
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
ſind aus carariſchen Marmor gehauen.
empfohlen zu werden verdient. Zwar ging es eigent-
lich nur aus dem Schooſs der Hamburgiſchen Geſell-
ſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlichen Ge-
werbe, zu deren Stiftern Büſch gehörte, hervor, aber
es vereinten ſich zur Subſcription auch fehr viele an-
dere Bewohner der Stadt, der es an geordneter Wohl-
thätigkeit keine ihrer deutſchen Schweſtern zuvorthut,
und ſo konnte ſchon am 27. Julius 1802 das Denkmal
ſelbſt vor einem erleſenen Kreistheilnehmender Mit-
bürger eingeweiht werden. Auf Erſuchen eines von
der Geſellſchaft z. B. der K. ernannten Ausſchuſſes
hatte der ideenreiche Hamburgiſche Architect Areis
die Zeichnung, der auch hier raſtlos wirkende Beför-
derer alles Guten und Schönen, der Domherr Meyer
aber die Ideen zu den Basreliefs und Inſchriften dazu
gegeben. Letzterm verdanken wir auch die befriedi-
gendſte Nachricht über dieſs Ehrendenkmal in den von
ihm herausgegebenen Skizzen zu einem Gemälde von
Hamburg, im vierten Stück (Hamburg, Neſtler 1802)
S. 24–43. deſſen Titelkupfer eine Anſicht des ganzen
Denkmals nach der Arenſiſchen Zeichnung ziert. Ei-
ne einfach verzierte Spitzſäule, und der mittlere Wür-
fel, worauf ſie ruht, ſind von geſchliffenem Sandſtei-
ne, das Poſtament aus inländiſchem Granit. Den
Obelisk oder die Spitzſäule ziert auf zwey Seiten ein
Lorbeerkranz und ein Eichenkranz. Unten, wo ſie
auf dem Würfel aufſteht, umgiebt ſie ein mit Lorbeer-
laub umſchlungener Stab. Dieſe drey Verzierungen
Den Würfel
ziert Biſch's Profilbildniſs vom Bildhauer C. Matthäi
in Dresden, und ein Basrelief von Bildhauer Con-
rad lWolf in Caſſel modellirt. Letzter hat auch das
Bruſtbild ſowohl als das Basrelief in Bronze gegoſſen,
und ausgearbeitet, ſo wie ſie beide nun in den Stein
eingelaſſen ſind. Von dieſen letztern giebt die vor-
ſtehende Kupfertafel die Figuren in getreuen Unriſſen
A nach
----- 14 / 636 -----
I w-cº-
nach einer Zeichnung des Künſtlers ſelbſt, und ſie er-
ſcheint hier zum erſte amal in Kupfer geſtochen. Denn
als das Denkunal zuerſt aufgerichtet wurde, hatte man
bey der Einweihung nur noch einen Gypsausguſs.
Die vollendete Bronze kam erſt vor zwey Monaten
in Hamburg an, als jenes Kupfer zu den Skizzen ſchon
langſt geſtochen war. Trotz der Anzahl von Denk-
mälern in Stein und Marinor, womit auch Deutſch-
land nicht bloſs auf ſeinen Kirchhöfen überſäet iſt, ha-
ben wir der zweckmäſsig gedachten und verſtändig
ausgeführten Bildwerke und Reliefs, beſonders in Me-
tall, auf öffentlichen Ehrendenkmälern 1och ſo we-
nig, daſs wenn auch das vorliegende keinen Biſch
zu Ehren geſtiftet wäre, und weder durch den Ort
nach die Art ſei:ner Aufſtellung ein wahres Monu-
ment des fortlebenden deutſchen Bürgerſinnes genannt
zu werden verdiente, cs doch zur mannigfaltigen Er-
weckung und Beurtheilung einer ſolchen Bekanntma-
chung, als ihn hier wiederfahrt, 1icht unwürdig
ſclienc.
Eine Opferhandlung, durch welche die Dankbar-
keit der Hinterlaſſenen gegen den geehrten Todten be-
zeichnet, und wo durch die Opfernden zugleich die
verſchiedenen Beziehungen ausgedrückt würden, in
welchen Büſch bis zu ſeinen 72ten Jahre für Mitwelt
und Nachwelt im engern und weitern Kreiſe jenen
geiſtigen Saa1nen geſtreuet hatte, von welchem die
unbeſtrittenſte Unſterblichkeit geärntet wird, – dieſs
war die Aufgabe, die der Künſtler erhielt. Man wünſch-
te vier Figuren zu dieſer Allegorie. Einen kränzen-
den Knaben, denn Bäſch war ſein ganzes tbätiges Le-
ben hindurch Erzieher und Jugendlehrer, die Opfer-
ſpendende Stadt, zum Zeichen ſeiner treuen Bür-
gerliebe, die Handlung, zum Andenken ſeiner ſchrift-
ſtelleriſchen und pädagogiſchen Verdienſte um alle
Theile der Handlungswiſſenſchaft und um die von
ihm ſo rühmlich verwaltete Handlungsakademie,
und zuletzt die aufs Leben angewandte Mathematik
und Gewerbkunde, für welche der verdienſtvolle Ver-
faffer der Mathematik zum Nutzen und Vergnügen des
bürgerlichen Lebens und der Encyklopädie ſo vieles, wo
nicht erfunden, doch zweckmäſsiger benutzt und zu-
ſammengeſtellt hat. Es iſt in mehr als einer Rück-
ſicht zur gerechten Würdigung dieſes Kunſtwerks nö-
thig, daſs man bedenke, der Künſtler habe hier gleich-
fam ein obligates Spiel gehabt, und einer fremden,
für fch auch ſehr lobenswürdigen Vorſchrift folgend,
auf die höhern Anſprüche gefalliger Erfindung und
Gruppirung verzichten müſſen. Auch werden die Be-
ſchauer, die mit alten Kunſtdenkmälern in dieſer Gat-
tung weniger vertraut ſind, die ſtrengere Regel der
alten Kunſt hierbey zu bemerken nicht vergeſſen. Wir
wiſſen, daſs dieſe ihre Figuren oft nur auf eine Linie
hinter einander ſtellte und zufrieden war, ſie zu ir-
gend einen Hauptzweck loſe und leiſe an einander ge-
bunden zu haben. Es verdient Lob, daſs der denken-
de Bildhauer den Sinnbild der aufwachſenden Gene-
ration, dem bildſaunen Knaben, ſtatt des Kranzes in
der Hand (das alte Opferkoſtum hätte ihn vielmchr
auf den Kopf geſetzt, da auch die Camilli faſt ſtets ge-
kränzt erſcheinen) die Acerra oder das Weihrauchkäſt-
chen in die Hand gab. So erhielt das was beyin Opfer
nach dem Begriff des römiſchen Alter hums ſo nie
fehlen durfte, und was ſogar auch noch beym chriſt-
lichen Meſsopfer eine unerläſsliche Bedingung iſt, der
Altarknabe, der Camillus, zugleich noch eine allegori-
ſche Bezeichnung, die zugleich der Anordnung der
einzelnen Figuren bey dieſem Opfer, das doch nicht
durch den Altar auf dieſer Seite geſchloſſen werden
konnte, ſehr wohl that. Der Al:ar ſelbſt, anf wel-
chen die Opfer ſpende gegoſſen wird, erhält durch den
doppelten Genius des Lebens und Todes (eigentlich
Phosphorus und Heſperus, wie aus der berühmten
Ara in der Villa Borgheſe bey lWinkelmann Ilonumen-
ti inetiti Nr. 2 I. erhellet, oder auch nach einem orien-
taliſchen Mythus die Ärsg.: 2 , die Diofeuren; denn
aus dieſen Vorſtellungen allein ſind, wie noch inner
nicht genug bekannt zu ſeyn ſcheint, die Todtesge-
nien mit der geſenkten Fackel entſtanden) eine feine
Andeutung, daſs hier keine bloſse Todtenfeyer, ſon-
dern ein Opfer den Fortlebenden gebracht werde.
Das jugendliche Weib, das zur Localbezeichnung die
als Mauerkrone geformten Burgthürme des Hainbur-
giſchen Wappens auf den Haupte trägt, muſste na-
türlich als Hauptfigur in der Allegorie auch den Actus
der Libation ſelbſt verrichten. Verſtändig wurde in
der darauf folgenden Figur IIaudlung und Schifahrt
durch die Embleme und verzierenden Bildwerke des
Steuerruders in eine einzige Perſonification verſchmol.
zen, und ihr zum Zeichen des Opferdienſtes ein
fruchtbares Laubgehänge in die Hände gegeben, wo-
init der Opferalar umſchlungen werden ſoll. Nichts
- ift
----- 15 / 636 -----
III
-
iſt gewöhnlicher auf alten Bildwerken als weibliche
Figuren, die zur Schmückung der Altäre und Tem-
pelhallen dergleichen Laub- und Fruchtgehänge von
üppigſter Fülle getragen bringen, oder auch ſchon in
der Handlung des Schmückens ſelbſt (wie auf den
zierlichen Opfer - Relief beym Prinzen Borgheſe in
Wiſconti's Villa Pinciana Stamza I. Nr. 11.) begriffen
ſind. Gewöhnlich ſieht man die belaubten Zweige
in kleinen Zwiſchenräumen mit eingeknüpften Fe-
ftons oder Blumengewinden unterbunden (wie z. B.
auf dem Sarcophag in Millin's Monumens inédits P. II.
p. 123.) und es iſt nicht zu leugnen, daſs auch auf un-
ferer Vorſtellung dem Laubgehänge durch dieſe Ver-
zierung etwas von ſeiner geradlinigten Steifheit hät-
te genommen werden können. Ja es iſt die Frage,
ob nicht gerade hier, wo die Anſpielung auf den aus
Handlung und Schiffahrt ſo üppig hervorquellenden
Ueberfluſs ſo natürlich war, ein wahrer antiker En-
carpus, (ein mit Eicheln und edlen Baumfrückten
häufig unterbrochenes Zweiggehänge) ſehr an ſeiner
Stelle geweſen wäre? Die neuere Baukunſt hat dieſe
Verzierung oft zur Ungebühr gemiſsbraucht, und nicht
ſelten einen Bettlermantel zur Bedeckung ihrer ſchimpf-
lichen Blöſse daraus gemacht. Allein die Alten brauch-
xen dieſs urſprünglich von den Brüſten der epheſ-
ſchen Diana (als bändigendes Strophium) entlehnte,
und dann auch auf die Umgürtung der Wertunnus-
und Sylvanusfiguren der Römer übergetragene Or-
nament immer 1mit auſserordentlicher Schicklichkeit,
entweder zur unnittelbaren Bezeichnung der befruch-
tenden Naturkraft, (wie auf einer ſchönen 1narrnor-
nen Votivſchaale im Townleyiſchen Muſeum in Lon-
don, wovon der liberale Beſitzer ſeinen Freunden ei-
1nen Kupferſtich mitzutheilen pflegt, wo der Encar-
pus, der den Kopf eines Pans einfaſst, voll Eicheln
ſtrotzt, mit ſehr charakteriſtiſcher Bedeutung) oder
auch auf Grabmonumenten zum Zeichen der Frucht-
barkeit auf den Inſeln der Seligen, wie auf dem ein-
fach fchönen Marmor im Muſeum Pio - Clement. T. V.
tav. XXXIV. – Hinter dieſer Figur tritt zuletzt noch
der durch die Werkzeuge der Erd- und Meſskunde
zu feinen Füſsen deutlich bezeichnete Genius der ma-
thematiſchen Wiſſenſchaften und Technologie hervor.
Um ſeine Theilnahme an der Opferhandlung zu be-
1merken, gab ihm der Künſtler eine heilige Gieſskan-
ne, ein ſogenanntes Praefericulug in die Hand. Man
hat mit einer antiquariſchen Kennermine gefragt. W9-
zu denn dieſer Genius gerade auch noch ein Kº-
chen trage, da ja ſchon die fromme Opferſpende
vorn in die Flamme gegoſſen werde? Allein der Fra-
gende ſcheint in dieſem Augenblick ſich nicht erinnert
zu haben, daſs die Choephoren der Alten, auſser den
ungemiſchten Wein zu ihrem Tranköpfer auch noch
Waſſer, Milch und Blut aufgoſſen. Eher könnte ma?
dem Künſtler aus alten Denkmälern (Muſeum Pio - Gle-
snent. T. V. tav. 26. mit Viſconti's Bemerkungen P.
51. und Guattani Monumetti ineciti per l'anno 1786-
Giugno p. XLVII.) beweiſen, daſs Figuren mit die
ſen Kannen faſt immer nur in weiblicher Perſonifica-
tion als Hebe vorkommen, und ſowohl daran, als
aus andern bloſs artiſtiſchen Gründen unöchte man
wünſchen, daſs er dieſem Genius lieber ein ſogenann-
tes Crcheſan d. h. einen länglichten, zweygehen-
kelten Pokal, worin gewöhnlich die Milch zum Tod-
tenopſer dargebracht wurde, (Virgil W Aen. 77. verg”.
F. H. Woſs zu l'irgils Landgedichten T. IV. p. 86o.) iº
die Hand gegeben haben 1nöchte.
Allein dann wäre ein anderer Vortheil verloren
gegangen, deu wir bey der ganzen Anordnung der
drey Opferfiguren den denkenden Künſtler gern zuen
Lobe anrechnen mögen. Es ſind drey Choephoren, die
wir hier ſehen, deren ſtill fortſchreitende Ruhe zum
Charakter der ernſten Todtenfeyer ſich ſehr wohl ver-
trägt. Nun iſt aber auch eine feine Abſtufung in der
Theilnahme, die alle drey an dieſer Feyerlichkeit be-
weiſen. Die ſtärkſte Bewegung in der Geberde macht
die ſpendende Hammonia am Altar, ruhiger, doch
noch mit beiden Händen thätig iſt die ihr zunächſt ſte-
hende Figur. Noch ruhiger iſt die dritte und letzte.
Ihr liefs darum der Künſtler ſchr fein die eine Ha1nd
ganz im Mantel verhüllen. Wohl möglich, daſs ſich
elie ganze Handlung auch noch raſcher und in der Be-
wegung lebendiger denken lieſse, wie auch hin und -
wieder bemerkt worden iſt. Doch konnte nach der
einmal getroffenen Anordnung die hinterfte Figur kaun
anders aufgeführt werden. Zum Ueberfluſs kann ſich
der Künſtler gerade bey dieſer Stellung auf die antike
Sitte des Wohlſtandes bey Jünglingen berufen, wo es
die Beſcheidenheit zur unerläſslichen Pflicht machte,
die eine Hand innerhalb des Mantels ſtets verhüllt zu
halten, (Äav Tv xsga #xsv, manum pallio continere.
S. Wisconti zum Pio - Clement, T. WI. p. 81. und Waſen-
gemäl-
----- 16 / 636 -----
IV“ -
gemälde P. II. p. 55.) und ein Jüngling bringt hier das
Trankopfer.
Ueberhaupt läſst ſich aber aus dieſem kleinen Un-
riſs der Figuren höchſtens nur die Idee des Künſtlers,
keineswegs aber der Eindruck beſtimmen, den die in
Guſs vortrefflich gerathene, und vom Künſtler in al-
lem, beſonders aber in der Drapperie bis zur gröſs-
ten Vollendung ausgearbeite Bronzentafel im Groſsen
(wo ſie 5 Fuſs 10 Zoll Hamburger Maaſs in der Brei-
te, und 2 Fuſs in der Höhe beträgt) auf den unbefan-
genen Beſchauer hervorbringt. Sie iſt hier in Wei-
mar, wo Hr. lWolf während ſeiner thätigen und kunſt-
reichen Theilnahme an den Verzierungen des neuen
herzoglichen Schloſſes ſowohl den Guſs als die Aus-
arbeitung vollendete, auch für ſich und von allen
Umgebungen entblöſst, die ihr im Monument unſtrei-
tig zu Hülfe kommen, von allen, die ſo etwas inte-
reſſiren konnte, mit Vergnügen geſehen worden, und
wird auch in der Folge dem verſtändigen Fleiſse des
Künſtlers, der ſich nicht umſonſt 4 Jahre in Rom und
Italien aufhielt, gewiſs zur Ehre gereichen.
Immer errichten die Menſchen, die deu Edeln
aus ihrer Mitte ein feingedachtes Denkinal ſtiften, ſich
es zuerſt und am meiſten ſelbſt, und ſchon darum,
ſollte man denken, müſsten die nächſten Mitbürger ei-
nes groſsen Mannes recht eiferſüchtig darauf ſeyn,
ihm ſchnell ein Denkmal aus ihren eigenen Mitteln zu
weihen, ohne erſt beym gröſsern Publicum eine nur
ſelten gefüllte Armenbüchſe herumgehen zu laſſen.
Weimar,
den 1. Julius
L8O3-
Auch iſt dieſe Foderung in jeder andern Rückſicht
ſehr billig. Sie waren ja die nächſten Zeugen ſeiner
Thaten. Denn, wie ein achtungswürdiger Hanbur-
ger bey vorliegendem Fall in einer Anrede ſich aus-
drückt, die Meyer in ſeinen Skizzen St. 4. S. 40.mit-
getheilt hat, „es hat noch nie einen Kosmopoliten im
edelſten Sinne des Worts gegeben, der nicht erſt Pa-
triot war. he Biſch über Banken und ihre Admini-
ſtration, über die ewigen Geſetze des Völkerrechts
beym Seehandel, über die Politiſche Wichtigkeit ei-
nes freyen handelnden Staats, über die Grundſätze
bey den Armenanſtalten, über die Theorie des Geld-
umlaufs ſeine Ideen der Welt mittheilte, hatten wir
ihn ſie predigen gehört, und waren Zeugen ſeiner
Beharrlichkeit, ſeines ſtillen Kampfes gegen die lau-
ten Stimmen des Vorurtheils geweſen.“ Wie wenig
in Deutſchland der allgemeinere Sinn für National-
denkmäler bis jetzt angeregt ſey, zeigte ſeit Jahrhun-
derten die Ebene bey Lützen, bewieſs noch neuer-
lich die auf der Donauinſel bey Regensburg eng ge-
nug endende Unterhandlung wegen des dem erhabe-
nen Befreyer und Befriediger Deutſchlands zu errich-
tenden Ehrenmals. Von Hamburg erwartet jetzt die
ganze Nation, – denn noch ſind wir dieſs, wenigſtens
in literariſcher Hinſicht, – ein zweytes Beyſpiel, wie es
die Manen ſeines Klopſtocks, bey deſſen rührenden Tod-
tenfeyer, Hamburgs und Altona's edle Bewohner, al-
les, was deutſche Bruſt und Zunge hat, ſo würdig reprä-
ſentirten, mitbürgerlich zu ehren beſchlieſsen werde.
C. A. Böttiger.
----- 17 / 636 -----
L N U m.
I ZZ- 2
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 1. Julius I 8o 3-
G OTT ES GE LA TI R TH EIT.
GöTTrNGEN, b. Dieterich: Novum Teſtamentum
Graece, perpetua a: 9tatione illuſtratiºn. Editio-
nis Koppianae Vol. Vll. Part. II compectens Epi-
folas Pauli ad Philippenſes et Coloſſenſes continua-
vit Io. Henr. Heinrichs. 1803. 294 S. 8-
Auch unter dem Titel:
Pauli Epiſolae ad Philippenſes et Coloſſenſes Graece.
Perper. Annot. illuſtratae a Io. Henr. Heinrichs,
Archidiacono ad ael. S. joh. Dannebergae in Du-
catu Lüneburgenf.
De Eifer des Vfs. , als Fortſetzer des Koppeſchen
Plans, durch Auswahl und deutliche Darſtellung
guter bekannter Erklärungen, hie und da aber auch
durch eigene Erklärungsverſuche und durch gründli-
che Beurtheilung neuer exegetiſcher Beyträge dem an-
gefangenen Werke Ehre zu machen, iſt unverkenn-
bar. Dem Brief an die Philipper ſind ausführliche
Prolegomena vorgeſetzt. Was Philippi ſelbſt betrifft,
fo werde dieſe Stadt Apg. 16, 12 ºrgary Tys Maxsö.
"ro) s genannt, nicht als die vorzüglichſte – denn
dieſs, waren Theſſalonich, Amphipolis etc. – ſondern
als die erſte Makedon. Stadt, in welche Paulus von
Neapolis her gekommen ſey. Allein Neapolis ſelbſt
war ſchon makedoniſch! Die ſogleich im Eingang
der Prolegg. gegebene Erklärung: in veteris Thraciae
Pºrte uae poſtea ſub Macedoniae errºryrou nomine ce-
lebrabatur . . haec urbs, licet ad metropoleos dignita-
tein nunquam evecta, in illuſtrioribus tamen urbibus
abita eſt. Hierauf, daſs Ph. nur in jenem Theil von
Makedonien die hauptſächlichſte röm. Colonieſtadt
war, zielt wohl das beſtimmtere Tys pusgöos in der
Apg- und dieſes Wort zu verwerfen, ſcheint man
kritiſch nicht berechtigt. Paulus war dreymal zu Ph.
geweſen (Apg 16, 6–12. 2o, 1. und 6.) Daraus wird
die vorzügliche Zuneigung der Philippenſer für ihn
um ſo begreiflicher; daher ihre Geldunterſtützung.
Wohin aber dieſe geſandt wurde, iſt zweifelhaft. Hr.
H. vertheidigt die gewöhnliche Meynung: daſs P.
ſchon zu Rom als Gefangener geweſen ſey, ſo gut,
als ſie irgend zu vertheidigen ſeyn möchte. Rec. wun-
derte ſich aber unter anderen darüber, daſs alsdann Pau-
lus (p. 6. 19) als romano carcere incluſus gedacht wer-
deº ſollte, da er doch dort, wie der Vf. ſögleich ſelbſt
anmerkt, Ev. öp u09wpart wohnen durfte und bloſs
einen mit einer KÄ an ihn geſchloſſenen röm. Sol-
daten zum beſtändigen Begleiter haben muſste. Apg.
28, 16. 30. Die Erwähnung dieſer Kette entſcheidet
4. L: Z. 1803. Dritter Band.
unſtreitig, daſs der Brief an die Epheſier (nach 6,20)
und der 2te an Timoth. (nach I, 16) zu Rom geſchrie-
ben ſind. Wie aber ſollte die Gefangenſchaft des Pau-
1us zu Rom, wo er nicht in einem Prätorium wohnte,
zunächſt „im ganzen Prärorium“ mit Ruhm bekannt
geworden ſeyn ? Der Vf, denkt: durch den an die
Kette geſchloſſenen Soldaten, welcher oft abgelöſst
worden ſey!: Sollten dieſe einzelnen Milites praeto-
riani, von denen gewiſs manche nicht einmal des
Apoſtels Sprache verſtunden, ſo vielen Einfluſs ge-
habt ? und würde P. zu Rom, wo ihn das Prätoriuma
gar nicht viel angieng, nicht eher davon geſchrieben
haben; ob er in der Stadt, als ob er vö). To ºrga-
Togo bekannt wurde? Nur, wenn er in einer Lage,
wie zu Cäſarea war, wo nach Apg. 23, 25 er in ei-
nem Prätorium als Gefangener wohnen muſste, ſcheint
eine ſolche nächſte Rückſicht „auf das Bekanntwer-
den ſeiner Gefangenſchaft, als eines Chriſten, im
ganzen Prätorium“ eigentlich motivirt zu ſeyn. Die
Wermuthung (p. 19), daſs P. zu Rom ſich im Präto-
rium vor Gericht habe vertheidigen müſſen, ſtimmt
mit der röm. Gerichtsſitte nicht überein. Hingegen
kann zu den Gründen, nach welchen der Brief an
die Philipper zu Cäſarea in dem von Herodes zum
Beſten gefangener Juden erbauten Praetorius Caeſaris
geſchrieben ſeyn kann (f, das Jenaiſche Oſterprogr.
von 1799. De tempore ſeriptae prioris ad Timo heun
atque ad Philippenſes epiſtolae Paulinae) wohl noch
von Oeder (p. 12) die Bemerkung geborgt werden,
daſs Timotheus mit den gefangenen Paulus wenig-
ftens im Anfang nicht zu Rom geweſen iſt ſ. 2 Timoth.
4, 9 ff. Auch können Philipp. 4,22 o. sz Tys Kaaa-
gos oxas wohl ſolche Römer ſeyn, die P. im Präto-
rium zu Cäſarea für ſich und ſeine Sache gewonnen
hatte. Denn war gleich dieſes Prätorium von Hero-
des gebaut, damit die vom Proprätor gefangen ge-
ſetzten Juden nicht unter Heyden wohnen muſsten: ſo
waren doch ohne Zweifel die Aufſeher und Bewa-
cher der Gefangenen ſelbft Römer, und das Haus war
als ein öffentliches Gebäude der röm. Proprätur eine
oxa Kaaags. Philipp I, 13 und 4, 22 ſind alsdann
in der Hauptſache parallele Stellen. Hingegen bezwei-
feln wir ſehr, daſs Paulus je vor Nero ſelbſt, wie p.
25 mit Vielen annimmt, ſich vertheidigt. Seine Ap-
pellation an den Cäſar Apg. 25, 21 konnte eben ſo
wenig, als etwas ähnliches in unſern Zeiten, den
Sinn haben, daſs der C. ihn unmittelbar höre11 wür-
de; ſie brachte ihn nur von den Provincialrichter vor
die höchſte im Namen des 28/3agos ſprechende In-
ſtanz. – Sehr wahrſcheinlich iſt dem Rec. die Wer-
mººn p. 34 ff., daſs das III Kap. eigentlich ein be-
ſonde-
----- 18 / 636 -----
Z ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 4
ſonderes, an die näheren Bekannten des P. gerichte
tes Briefchen geweſen ſey, welches die Sannnler der
apoſtol. Schriften, denen die Unterſcheidung beſon-
derer Verhältniſſe nicht ſo wichtig, als uns, waren,
in den gröſseren Brief eingerückt haben, wie bey
Röm. 15 dieſs eben ſo der Falk iſt. Rec. dachte ſchon
früher von Phil. 3 auf ähnliche Art; nur daſs er das
zum Aufang des Separatsbriefs nicht paſſende To Ao-
Troy 3, I zum vorhergehenden ziehen möchte. Die
Worte: iva ävarAygºvsy 70 ºptvv ü5sgyua, Tys ºrgos
us AsToug Yas ro) ourov, haben, dünkt uns, den
Sinn: Epaphroditus habe ſtatt der Philippenſer vol-
lends gegen P. erfüllt, was dieſe, als entfernt, un-
terlaſſen muſsten, und was ſelbſt nach der von ihnen
geſchickten Geldunterſtützung (AsFou) a) noch übrig
blieb, nämlich perſönliche dem alternden Paulus no-
thige Hülfsleiſtungen. Mit AösApo wov, Yagers sv
xugº! fängt hierauf, als mit einem formlichen Gruſs
das eigene epiſtolium an. Dieſen Gruſs wiederholt der
Apoſtel, da er bald ſchlieſsen wollte, 4, 4 noch ein-
1mal. Uebrigens endigt ſich, nach unſerer Meynung,
im 4. Kap. der V. 1 nicht mit ayatryro, welches Wort
hier eine ſonderbare Wiederholung machte und viel-
mehr zum folgenden Wers gehört. Das Epiſtolium ſelbſt
aber ſchlieſst ſich bey 4.9 mit der dort folgenden förm-
lichen Schluſsformel: 2a 6 9sos T. sgyvys sza us9
Üp:ov. Was wir hierauf von 4. 1o an ieſen, ſcheint
auch dem Sinn nach ſich an 3. 3o auffallend gut an-
zuſchlieſsen. Hr. H. rechnet auch noch 4, 10–2o
zu den Separatbriefchen an die beſonderen Freunde
des Apoſtels. Der Inhalt aber und die Anrede (p AT-
Tryoo 4, 15 ſcheint ſeine abgeſonderte Beſtimmung
dieſes letztert Abſchnitts -icht wohl zuzulaſſen. So
viel von den Prolegomenen. Da der Wf. auf das be-
ſondere, vom K. 3. I an eingerückte, epiſtolium auf-
1nerkſaun geworden war, ſo erwartete Rec. einen da-
her möglichen, genugthuenden Aufſchluſs über das
in der Adreſſe des Gemeindebriefs immer ſonderbar
auffallende aºv stra,3 To1s 4. öa:avos 1, L. Da P.
zuvor an alle Chriſten zu Philippi zu ſchreiben andeu-
tet (taat Taus äYas sy X0. I. Tos sy (DAT Tos), wo-
zu 1noch der Beyſatz: „nebſt den Aufſehern und Ver-
waltern?“ Waren denn dieſe nicht unter jeuen Traat
ohnehin begriffen ? Sind ſie nicht in andern Briefen
oline einen ſolchen Peyſatz zugleich verſtanden ? Rec.
vermuther, daſs derjenige Samuiler, welcher in ſpä-
terer Zeit den an die Gemeindeaufſeher und Diako-
nen beſonders gerichteten Brief in den Gemeindebrief
(3,1 bis 4, 9) einrückte, hievon auch etwas in der
Ueberſchrift andeuten wollte. Daher jener in den Ge-
meindebrief an ſich überflüſſige Zuſatzauv sºr. ... öa:«.
Hr. H. ninnt an, P. habe, weil er noch ein beſon-
deres Schreiben für letztere ſchreiben lieſs, ſie in Ge-
meindebrief ausdrücklich genannt. Dieſs ſcheint uns
aber keine befriedigende Auflöſung; denn ſobald ira-
ot 70s & yous etc. geſchrieben wurde, ſo waren die
staxatro . öaz. ſchon darunter, ob ihnen noch
ſonlt ein Nebenbrief beſtimmt ſeyn mochte oder nicht.
– Die Verſe 16. 17 des 1. Kapitels, von welchen der
letztere nach den älteſten Zeugen aus beiden Haupt-
recenſionen zuerſt ſtehen muſs, iſt Iſr. H. geneigt,
für ein in alteſter Zeit eingeſchobenes Gloffema zu
zu halten, wodurch man V. 15 zu unſchreiben ver-
ſucht habe. Eine ſchatzbare, ſehr wahrſcheinliche
Muthnaſsung. Beſonders ſcheint uns V. 17 gar zu
tautologiſch. Das a sz so Seas das Chriſtenthum
oux äYv.us verkünden, verſteht ſich von ſelbſt. 1, I9-
20 verbindet der Vf, eben ſo wahrſcheinlich, xa «
T. atroxagaëox. ... sº Töa au nit dem vorhergehen-
den , und überſetzt das folgende 67 sv otöy etc.
durch weil, nicht durch daſ. 1, 27. 28 erklärt er ſehr
Ä als Lob der damaligen Eintracht der Chriſten zu
ilippi. Nur den Gegenſatz, das P. auf Jules-
chriten zu Ron deute, welche ihn dort auf alle Weiſe
verfolgt hitten (Vgl. Prolegg. p. 27), finden wir auch
nicht durch eine einzige hiſtoriſche Spur beſtätigt.
APg. 28, 24 wird nur manchen der röia. Juden ein
atssiv und Streiten gegen Paulus zugeſchrieben. Zu
Jeruſalen und in Judaa hingegen war und blieb man-
che, gerade antipauliniſche, s019sta unter den Chri-
ften ſelbſt Apg. 21, 20 ff. noch, wie lange vorher
K. 15, 5- - lº. 2, 17 fuhlt der Vf, daſs nach der
gewöhnlichen Erklarung rºs --sa ü4.vv auf alle
Chriften bezogen werden muſste. Da ſomit inner
die Philippenſer angeredet ſind, fo iſt dieſe Ausdeh-
nung des Üpov nicht das wahrſcheinliche. Rec. ver-
bindet ëT Ty Lugº . ?.strough tº rys Tzavs ü wv
mit %at?«v. -,,Sollte ich aber auch mein Leben bald
verlieren, ſo freue ich mich doch des Opfers und der
Unterſtützung, von eurer Treue mir gewahrt und zu-
geſchickt, und wünſche euch allen zu dieſer eurer
Aufopferung Glück. Thut alsdann das maniche über
meine Aufopferung.“ 3, 13 wird ſehr paſſend mit
Galat. 4, 9 verglichen. Hingegen ſcheint uus die Er-
klärung des strsass 4, 5 von der an P. geſchickten
Geldu:terſtützung nicht paſſend. Wie ſollte P. ſo ab-
gebrochen auf dieſe Gabe kommen ? wie ſo groſs da-
von ſprechen wollen, daſs ſie überall, Traov avSgw-
7raus , bekannt werden ſollte? Ohnehin war es ein
- Geſchenk der Gemeinde, nicht beſonders den strata-
7rov ... öaxovov. Der gewöhnliche Sinn von erst-
xes Güte, paſst zu den nächſt vorhergegangenen Er-
mahnungen 4, 2. 3 ſehr gut. Zu den Briefe an die
Philipper folgen zwey Excurſus. Der Eine über 2,
6 ff. ſucht als Sinn der Stelle zu zeigen: jſun ab
omni faflu minioque ſui ſtudio prorſus alienun, ſpreta
onni nelioyi conditione, quae in terris ipſi arridebat
aut arrilere poterat [er hatte als Wunderthater wie
ein Gott unter ſeiner Nation ſeyn können] deterioren
amplexum eJe ſorten [.. mnibus cum moleſtiainſerviendi]
1nſeriis et aeumnis infeji. n. Protalitantaque virtute
vero coeleſtibus ttias: a Deo praemiis [.ſummis] elſe aje-
ctum. 7a Ssu it allgemeiner, als oa Tu so eyn
wurde. Der andere Lxcurs vertheidigt für 2, 3o die
Leſeart Taga,3ouXsvaazsvos, beſonders, weil auf 7ra-
a32) gut. nicht zu Xy ſondern Luxyv folgen unüſste,
Vgi. liai. 2, 322. Allein das Meeun Taga/30/.eva.
kain ſchon das Eau Tov enthalten, und Ty Vuxy, va.
erklart werden: aus Verlangen, daſs . . . Die Selten-
heit des Taga,30a. und die Menge alter Autoritaten
laſſen
----- 19 / 636 -----
5 No. 188. JULIUS I 8o g. 6
laſſen dem eigentlichen Kritiker keine Wahl übrig,
als entſchieden dieſe, tragaßou)svo- für eine erleich-
-ternde Nachhülfe zu halten. Daſs Griesbach 3, 3 ge-
gen eine Menge auch der älteſten Codd. Sºv den 3sou
vorzieht, beruht unſtreitig darauf, daſs die zufallige
Entſtehung des 9sov ſo leicht war, Sso aber bey wei-
tem die ſchwerere und doch paſſendere Leſeart iſt.
Auf dergleichen Beyſpiele davon, daſs die wahre Le-
feart auch blofs in wenigen Codd. erhalten ſeyn kön-
ne, kann man ſich bey Stellen, wo der Conſenſus der
älteſten Recenſionen mit den innern Charakter der Sel-
tenheit und Schwerverſtändlichkeit zuſammen kommt,
nicht berufen. Sonſt würde man im kritiſchen Fach-
immer alles aus allein machen können.
In den Prolegoinesen zum Brief an die Coloſſer
wagt Hir. H. eine uns ſehr unwahrſcheinliche Cortbi-
nation. Weil Apollo Apg. 18, 24. 25, da er nºch
Epheſus kam, ein Johannisjünger geweſen iſt, ſollen
durch die dort von ihm verbreiteten Meynungen der
Johannisjünger die um Epheſus liegenden Gemeinden
äuſserſt geſtort worden ſeyn. Nicht einmal in ſeinem
dreyjährigen Aufenthalt 20, 31 habe P. dieſem Uebel
genug ſteuern können. 20, 39. Alles dieſes erſcheint
uns, wenn wir nach den hiſtoriſchen Belegen fragen,
ein bloſs fingirtes Uebel. Nach 1 Kor 3, 5–9 waren
Paulus und Apollo, da dieſer nach Koriath käm, ſehr
einig (év) beile „Mitarbeiter Gottes.“ Da dieſes ſo
evident iſt, ſo müſste, um den Apollo zuvor anders
zu charakteriſiren, ein bündiger hiſtoriſcher Grund zu
zeigen ſeyn. Dieſer fehlt ganz. War gleich Apolle
noch zu Ephefus ein Johannisjünger geweſen Apg. 18,
24, ſo war er dadurch doch nicht ein Störer der Ge-
meinden. Wie leicht und freundlich laſſen ſich Apg.
19, 3-4 die nach des Johannes Taufe getauften zwölf
Maºr belehren, daſs, da dieſer (zuerſt) unbeſtimmt
„auf den »der gewiſs komane“, getauft habe, dieſer
gewiſs Kommende aber nun kein anderer als Jeſus
ſelbſt ſey. Von ſolchen Johannisjüngern Ningegen,
welche den Täufer für den Meſſias gehalten und Jeſu
entgegengeſetzt haben ſollen, iſt wenigſtens Apg. 19
gar keine Spur. Vielmehr wiſſen oder glauben die
Ephefiſchen Johannisjünger, daſs der Täufer auf ei-
nen, der da komme, getauft, folglich offenbar nicht
ſich ſelbſt für den Meſſias gehalten habe. Wäre Apol-
9. zu Epheſus und Korinth gegen Paulus geweſen,
wie hätte ihn Lukas ohne aiſe Ausnahme nie den
ſchönſten Prädicaten beehren können? Apg. , 2
25; 28 Und ſagt nicht Paulus 1 Kor. 4- Ä
ich ſelbſt und den Apollo beyſpielsweiſ, um nicht
die ſeiner univerſelleren Anſicht des Chriſtenthurns
Wirklich entgegengeſetzten andern Lehrer, über wel.
che ſich die Korinthier theilten. zu nennen. Sie beide
nämlich ſeyen im Grunde, wie Pflanzer und Begieſser,
Vereint; an ihren beiden könne man lerne , daſs
man fch ſelbſt nicht überſchätzen ſolle u. dgl. 1n. Es
iſt in der That hart, ohne hiſtoriſchen Grund einen
9 belobte Mann, wie Apollo, in den hauptſächlich-
ften Störer der Gemeinden in und um Epheſus zu ver-
wºrden. Ueberhaupt iſt es bey weitem (ſ. Cooff ,
4ſ. 2 5) übertrieben, wenn der Wf. eine triflem deplo-
usvos.
ratanque eccleſiae Coloſſ eonditionem bey Erklärung
des Briefs vorausſetzt. Der Apoſtel warnt vor mög-
lichem antipauliniſchem Einfluſs judaizirender Cere-
monienanhänger 2, 16. 21, aber gar nicht ſo, als ob
die Coloſſer von ihnen ſchon eingenemmen wären,
ſondern bloſs ſie beſtärkend 2, 2. 6. 7, damit ſie unn
ſo weniger von den antijudaizirenden Einfichten des
Pauliners, Epaphras, abweichen möchten, der den
P. ihre Liebe (1,8), nicht einen Abfall, beſchrieb,
noch weniger ſelbſt, wie p. 164 einſchiebt, von Zwei-
feln ſchwankte. Wie ſehr iſt abermals einer ſolchen
herabwürdigenden, hiſtoriſch durch nichts begründe-
ten, Muthanaſsung gegen dieſen Epaphras das volle
Lob I, 7. 8 entgegen!
Durch «Ayoas Twv äytov r, 12. läſst ſich aller-
dings auf xAygo.voxos Travrov Hebr. 1 , 2. einiges Licht
verbreiten. j iſt in der letzten Stelle gewiſs nicht
bloſs von dem «Aygos xºrzavtov die Rede. Daſs Co-
Ioſſ. 1 , 15. 16. von einer moraliſchen Schöpfung die
Rede ſey, ſcheint uns dem Context nicht gemäſs. Auch
Ta sv ros 8gavos werden zu jenen straS) sv auto
gerechnet. Bey dieſen konnte Paulus am allerwenig-
ften an die zwiſchen Himmel und Erde ſchwebenden
Danonen denken, wie Hr. H. vermuthet. Denn wie
wäre dieſs als Zeitbegriff darzuthun, daſs die neue
Schöpfung des meſſianiſchen Reichs auch dieſe ange-
hen ſollte oder damals ſchon angegangen, ſie ſchon
neugeſchaffen habe? Vom fittlich religiöſen Verhält-
niſs des Meſſias ſcheint erſt Vs. 18. zu reden. Wohl
aber kann ö au78 ſc. ovros bedeuten: in ſofern er
iſt, und iſt die Erklärung: durch ihn, nicht ſo einzig
nothwendig, wie p. 193. vorausſetzt. [Iav To T).ygv-
ua I , 19. von omnis eccleſia e julaeis getius col-
lecta zu verſtehen, ſcheint uns ſchon durch das fol-
gende xaroxyga unmöglich gemacht. Welche Ka-
rachreſe: die ganze Gottesgemeinde wohnt in Chri-
ſtus? – und vollends nach 2, 9. gar awpua 7xws ?
Vgl. dagegen Epheſ. 3, 17. Gottes Wille war es, ſagt
Paulus, daſs alle die beſte Religionseinſicht und Weis-
heit in Jeſus als Meſſias erſchien, ihn gleichſam zur
Schechinah hatte. So iſt auch - das Tr).yoopa (rs Sss
Epheſ. 3, 18.) ohne Schwierigkeit durch Coloſſ. 2, 3.
erklärbar. Zur Chriftenkenntniſs war nicht etwa noch
etwas anderes unentbehrlich. als was Jeſus gewuſst
und geſagt hatte; nicht etwa noch Ceremoniendienſt
und phariſäiſche Auslegung des Moſaismus. Die äch-
te Chriſtengemeinde iſt durch ihn voll (tr). gavpa Ephef.
r, 23. wie Coloſſ 2, 9. szs sv avTo TstrAjgw.psvor
vgl. 4., 18.) durch den , welcher von allem (vor aller
wahren Weisheit !) voll iſt, ra Tavra sv Tag TAygs-
So geht das rºyoSy7 ſogleich Epheſ. 3,
19. offenbar auf Einſicht, auf caraxaßso 9at Vs. 18.
Yvcova Vs. 19. In 2. Kap. Vs. 21. ſchlieſst Hr. H. die
Worte äA- bis atroxgy3s in eine Parentheſe ein, als
Worte von den jucaizirenden Lehrern unnöthiger
Menſchengebote. Nicht unwahrſcheinlicb. vss aag-
xas Vs. 18. wird, auffallend richtig, von einen bloſs
auf das Aeuſsere gerichteren Religionsſinn gedeutet. 2„
23. „Troos Tray Tuovyv oag.cs alles die fes bezieht ſich.
nur etwa darauf, daſs zaan ſeinen Körper mehr oder
Wein-
----- 20 / 636 -----
7 A. L. Z. JULIUS 1 8o 3- Z
weniger fülle und nähre, nicht auf etwas, welches
wahren Werth habe. Der Excurſus zu dieſem Brief
erklärt I , 24. vgl. Phil. 3, II. Tr).ygoaa habe, wie
Matth. 5, 17. den Sinn: weiter etwas ausführen. Pau-
lus Sinn ſey, von ſich zu ſagen, daſs er Länder, wel-
che nicht von den Leiden Jeſu und ihren heilſamen
Folgen erfüllt, und alſo gleichſam noch zurück waren,
davon erfüllt, das was einſt von Jeſu Leiden bloſs
bey den Juden gleichſam zurück geblieben war (Ü;sgy-
gara) weiter verbreitet habe. Dieſe Erklärung möchte
ſich weit eher wahrſcheinlich machen laſſen, als die
Muthmaſsung, daſs P. auf eine der Auferſtehung Jeſu
ähnliche Art von beſonderer Auferſtehung geharrt,
dieſs aber nur den Philippenſern entdeckt (p. 25 I),
gegen andere aber, wie 1 Theſſal. 4. 15. 2. Timoth.
4, 8 anders davon geſprochen habe. Auch dieſe ſehr
gewagte Vermuthung hat nicht den geringſten hiſto-
riſchen Grund, und Rec. wünſchte ſehr, daſs ein in
vielen Stellen ſo behutſamer und gründlicher Schrift-
forſcher ſich nicht bisweilen Cöinbinationen dieſer
Art, welche durchaus von keiner hiſtoriſchen Spur
ausgehen, überlaſſen haben möchte. Wahr aber und
der Beherzigung werth iſt allerdings die Beinerkung,
mit welcher dieſes Bändchen ſchlieſst, daſs man näma-
ich auch bey den Apoſteln Zeit und Ort wohl be-
obachten und nicht vorausſetzen ſollte, daſs ihre
ſrühern Einſichten immer auch ihren ſpätern durchaus
gleich geweſen ſeyen.
KIND ERS CHRIFTEN,
BERLIN, b. Oemigke d. J.: Kleine woraliſche Kin-
derwelt in angenehmen Erzählungen, zur Bildung
und Veredlung jugendlicher Herzen, von C. A.
Hirſchmann. Mit KupferR von Denſelben. (Ohne
Jahrzahl.) II6 S. 16. (16 gr.)
>
Für die kleine Kinderwelt paſſen dieſe Erzählungen
nicht; allenfalls die erfte, das bekannte morgenlän-
äiſche Mährchen, Abdalla und der Derwiſch, welches
ſchon in mehrern Kinderbüchern mit einigen Abände-
--
rangen vorgetragen iſt. Doch iſt auch hier Hn. H.
Erzahlung nicht immer einfach genug und der Faſ-
fungskraft der Kinder nicht ganz angemeſſen, z. B.
„Der Derwiſch, dem die Roſtflecken des Eigennutzes
nicht verborgeu blieben, welche an der Seele des
Schülers nagten etc.“ Die darauf folgende Fabel „der
Hund und das Schaf“ enthalt eine falſche Moral. Das
Schaf klagt über die ſchlechte Behandlung, die ihm
und den Hunde für ihre guten Dienſte von Menſchen
wiederfahre: „An jedem Morgen hohlt (holt) der grau-
fatae Barbar, was noch der Wolf verſchont, nair bald
ein Brüderpaar, bald einen Sohn hinweg, zur Luſt
für ſeinen Magen; der l'olfsgenoſſe der ! “ – Spitz
troſtet das Schaf und ſich ſelbſt zuletzt mit den Wor-
ten: „Es iſt weit beſſer, Böſes leiden, als Böſe ſeyn.“–
Iſt denn der Menſch böſe, wenn er Thiere auf eine
rechtmäſsige Art zu ſeinem Nutzen gebraucht? Wie
kann dies zur Bildung und Veredlung jugendlicher
Herzen etwas beytragen? – Noch unzweckmäſsiger
iſt die Erzählung mit der Ueberſchrift Anton, welche
der Vf, aus dem Vorrathe eigner Erfahrung genom-
men zu haben verſichert. Das mag ſeyn; aber darum
eignet ſie ſich noch nicht zu einer ſchicklichen Unter-
haltung für die kleine moraliſche Kinderwelt. Anton
war verzogen von ſeinem Vater, einem unwürdigen
Prediger, einem Wucherer und Geizhals; verzogen,
von ſeiner Mutter, einer eiteln Närrin; verzogen und
verwahrloſet in einer ſchlechten Schul- und Erzie-
hungsanſtalt, und muſste ſo natürlicher Weiſe ein lie-
derlicher Menſch werden. Liegt aber hierin eine Mo-
ral für Kinder? Oeler nicht vielmehr für Aeltern und
Lehrer? – Die Schreibart des Wfs. iſt zuweilen nach-
läſſig und incorrect. Anton, ſeines Eigenwillens Herr,
ſoll dem Zuſammenhange nach heiſsen, der nun ſich
ſelbſt überlaſſen, ſein eigner Herr (ſui juris) war.
S. 19: Sein Herz hüpfte für Freude. In der Erklä-
rung der allegoriſchen Kupfer, die in Hinſicht auf
Erfindung und Ausführung von keinem groſsen Wer-
the ſind, heiſst es N. 8: Faulheit und Ungehorſam
bringen Faulheit (??) und Schande.
T- - –
PIrrlosoPrIn. Nürnberg, im Grattenauerſchen Verlag:
VT’as lehrt die Vernunft über den Tod, die Fortdauer des
menſchlichen Geiſtes nach dem Tode, und die Art derſelben,
nicht als ATegnung u. dgl., ſondern mit Gewiſsheit aus Ver-
runftgründen? 18o2. 47 S. 8. (4 gr.) „Dieſe Abhandlung ent-
halt nichts, - als was aus dem Unterrichte derer, die den Vf,
von ſeiner JLindheit an, bis zu dem Zeitpunkte, wo er ſchrieb,
denken lehrten ? – durch Faſſen, Nachdenken, Prüfen und
Vernunftgemäſs befinden, in ſeine eigene Ueberzeugung über-
egangen iſt.“ Zu dieſer eigenen - naiven Erkiarung des Vfs.
findet Rec. ſchlechterdings nichts hinzuzuſetzen, als die, ſich
ihm bey Leſung dieſer Schrift überall aufdringende Bemer-
und gelehrt wordea.
K L EINE SC H RI F T E N.
kung, daſs das „in die Ueberzeugung des Vfs., durch Unter-
rich von Kindheit an, Uebergegangene“, was die Unſterb-
lich unſeres Geiſtes anbelangt, das bekannteſte und allgemein-
ſteift, welches ſeit Jahren über dieſen Gegenſtand geſchrieben
Der Tod ſowohl als die Fortdauer des
Menſchen nach dem Tode, wird nämlich hier aus dem Ge-
ſichtspunkte einer moraliſchen Weltordnung oder Weltrege-
rung, wie der Vf. ſpricht, betrachtet, und in dieſer Bezie-
hung von der Vernunft gerechtfertiget; die Art unſerer ort-
dauer aber nur in ſo weit beſtimmt, als ſich von ihr verleiern
laſſe, auch ſie müſſe, nach dem weiſen Plane der geſammten
Welteinrichtung, genau auf unſer Beſtes berechnet ſey"-
- –z-
----- 21 / 636 -----
9 . JLY LL IIL.
1 OU- -- --
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
"v - -
A Rz N Er g E LA HR THE IT.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Beyträge zur öf-
fentlichen und gerichtlichen ArSneykunde. Heraus-
gegeben von D. Theodor Georg Auguſt Roeſe,
Herzogl. Braunſchw. Hofrath, Prof. und Aſſeſſor
ium Fürſtl. Oberſanitätscollegium zu Braunſchweig.
Zweytes Stück. 1802. 15 Bog. 8. (18 gr.)
Da Vergnügen, welches die Fortſetzung dieſes ge-
- ſchätzten Werkes ſachkundigen Leſern gewähr-
te, iſt bekanntlich durch den frühzeitigen Tod des
Herausgebers verbittert worden, indem es durch den-
ſelben wahrſcheinlich auch ſein Ende erreicht hat. Es
wäre zu wünſchen, daſs der Verleger einen andern
Gelehrten fände, der, allenfalls in Verbindung mit
mehreren Mitarbeitern, das kaum angefangene Inſtitut
fortzuſetzen, Kraft und Willen genug hätte. Gegen-
wärtige Sammlung begreift zwölf Aufſätze. I. Eini-
ge Bemerkungen über die mediciniſche Polizei oder viel-
mehr Nichtpolizey in Paris, vom Hn. Prof. Wiede-
smann. Von welchem Jahre hier eigentlich die Rede
iſt, erfährt man 1nicht. Neue mediciniſche Polizeyge-
ſetze waren noch nicht da, und die alten, wie ſich
Thouret gegen den Vf, ausdrückte, meiſt unwirkſam.
Doch hat die neue Regierung ſchon ſeit längerer Zeit
auf die Polizey des Hoſpitalweſens ihre Aufmerkſam-
keit gerichtet. Hieraus ſind ſehr wohlthätige Folgen
für die Reinlichkeit (Reinigkeit) der Luft und (Rein-
lichkeit) der Betten, für die Nahrung und Bequemlich-
keit der Kranken, entſtanden, und ſelbſt das vormals
wegen ſeiner verpeſteten Ausdünſtungen berüchtigte
Hötel-Dieu hat in dieſer Rückſicht ſehr gewonnen. –
Man hat ferner den Unterſchied zwiſchen Aerzten und
Chirurgen ganz aufheben wollen, und daher für bei-
de den allgemeinen Namen von Oſſiciers de ſanté ver-
ordnet; aber unter dieſem Titel pfuſchert 1un auch
auf eine unerhörte Weiſe jeder Salben- und Pflaſter-
ftreicher, deren man während der Revolution, wo
man bey den Armeen eine groſse Menge Feldwund-
ärzte gebrauchte, ſo viele zuſammenraffte, als man
nur bekommen konnte, und die, wie natürlich , Zu-
lauf und Arbeit genug haben, um groſsen Schaden
ſtiften zu können. Von den Quackſalbern, den Feh-
lern und Mängeln der Apotheken und ihrer Beſitzer,
dem Kothe auf den Straſsen, den vielen in einigen
Vorſtädten zuſammengedrängten, der Geſundheit nach-
theiligen, Handwerkern und Fabriken. Jetzt ſind für
Paris drey Begräbniſsplätze auſserhalb der Stadtmauern
angewieſen, wovon aber freylich der bey Montmar-
tre auch beſſer gelegen ſeyn könnte. Es ſollen Lei-
gey zu berufen.
Ä zu Braunſchweig über die einen Kräp-
chen Frucht angegeben hatte, welche einen zu kur-
A. L. Z. 1803. Dritter Band. - - - B- gegen 9
So un abends, den 2. Julius I 8o 3.
chenhäuſer (temples funéraires) erbaut werden. ... Der
Vf. wünſcht, daſs die Ueberlebenden gerichtlich ge-
zwungen werden möchten, ihre Verſtorbenen dahin
zu bringen, damit es ſonſt nicht dort eben ſo gehe,
als mit dem Leichenhauſe zu Weimar, „von wel-
chem“ (nach S. 10.) „kein Menſch Gebrauch macht,
noch beynahe jemals gemacht hat.“ – Die Rettungs-
anſtalten für plötzlich Verunglückte ſind äuſserſt ver-
nachläſſigt. H. Gutachten des Fürſtlichen Oberſanitäts-
collegiums zu Braunſchweig über die Todesart einer der
Angabe nach erwürgten hochſchwangeren Perſon. Wir
können hier nur die Hauptſachen berühren. Eine im
achten Monate ſchwangere Dienſtmagd wurde eines
Morgens in einer ruhigen Lage in Bette todt gefun-
den. Ein leinenes Tuch war ſo feſt un den Hals ge-
knüpft, daſs der zugerufene Amtschirurgus kaum den,
links geſchnürten, Knoten öffnen konnte. Die Ver-
ſtorbene hatte übrigens ihre Schwangerſchaft gar nicht
verhehlt, es fand ſich an dem ganzen Körper keine
Spur irgend einer Gewaltthätigkeit, im Kopfe wurde
eine ſtarke Congeſtion von Blut wahrgenommen, und
die Lungen waren ziemlich mit Blut angefüllt und
nicht ganz natürlich beſchaffen. Die Obducentennah-
men es für mehr als hinreichend erwieſen an, daſs
das feſte Binden jenes Tuchs um den Hals als die ein-
zige Todesurſache anzuſehen ſey, und die Verſtor-
bene ſich nicht ſelbſt habe auf dieſe Weiſe ums Leben
bringen können. Das Oberſanitätscollegium entſchied
mit völligen Rechte dahin, daſs es im höchſten Gra-
de wahrſcheinlich, ja gewiſs, ſey, die Verſtorbene
ſey nicht gewaltſamer Weiſe, ſondern apoplektiſch,
geſtorben, beſonders aus dem Grunde, weil ſich aus
dem Fundſcheine nicht ergab, daſs an dem Haiſe der
Leiche die ſonſt erfoederliche Sugillation zugegen ge-
weſen ſey. Als einen kleinen Flecken in dieſem Gut-
achten ſehen wir es an, daſs ein ganzes Collegium
ſich herablieſs, über eine ſo allgemein bekannte Sa-
che, als das nothwendige Daſeyn einer Sugillation
bey gewaltſamer Erdroſſelung iſt, (S. 28) ſich auf die
blöſsen Autoritäten von Ploucquet, Loder und Metz-
III. Gutachten des Fürſtlichen Ober-
pel zu ertheilende Erlaubniſs, heyrathen zu därfen. Ein
faſt 45jähriger Schneider, der ohne Füſse, bis auf ein
Paar kurze unvollkommene Stümpfe der Oberſchen-
kel, und an der rechten Seite ohne Arm, bis auf ein
kurzes Stück des Oberarms, zur Welt gekommen,
übrigens aber vollkommen geſund war, wollte eine
Perſon heyrathen, die ihn ſchon früher einmal als Va-
ter einer, ihr abgegangenen, fünf- bis ſechsmonatli-
ZEIl
----- 22 / 636 -----
11 ALLG.
I2
LITERATUR - ZEITUNG
zen linken Oberſchenkel, ein zu dickes Knie, ein in
einen ſtumpfen Winkel ausgebogenes Schienbein, ei-
nen fehlerhaft gebogenen Fuſs, und an denſelben ei-
nen Zehen zu wenig hatte. Sehr gut werden von
Seiten des Collegiums die von dem Phyſikus gegen
dieſe Ehe angegebenen Gründe erörtert und wider-
legt, und dahin geurtheilt, daſs ſelbige wohl zu ge-
ftatten fey. Auch rechtfertigte der Erfolg dieſe Ent-
ſcheidung: der Mann iſt jetzt Vater eines wohlgelkal-
teten Kindes. Mit Vergnügen fanden wir unter den
übrigen Gründen auch S. 56. diefen, „daſs jener Krüp-
„pel zu ſeiner Exiſtenz, zumal im Alter, mehr, als
„ein geſunder Menſch, einer Gehülfin bedürfe;“ ein
rühmlicher Gegenſatz von den ſtrengen Principien der
Conſiſtorien in manchen Ländern, die, ſelbſt allen-
falls bey erweislich vorhergegangenen Attentaten des
einen Ehegatten gegen das Leben des andern, keine
Eheſcheidung ohne erwieſene fehlerhafte Beſchaffen-
heit der Genitalien geſtatten wollen. IV. Medicinal-
bericht über eine Vergiftung mit Mohnſaft, vom Hn.
Stadt- und Land- Phyſikus Dr. Welge zu Goslar. Bey
weitem nicht genugthuend und hinlänglich beweiſend,
zumal, da wir über den Gegenſtand ſelbſt noch lange
nicht auf den Reinen ſind. Freylich war 15 Stunden
nach dem Tode ſchon ein cadaveröſer Geruch da; der
Unterleib war ſehr aufgetrieben, tyinpanitiſch, und
blau und grün gefärbt, beſonders in der Magenge-
gend und den Hypochondrien; es fanden ſich im Netze,
in den dünnen Gedärmen, vorzüglich bey dem Ueber-
gange in die dicken, in Meſenterium, in der Urin-
blaſe, in der Leber, in den Lungen, mehr oder nin-
der entzündete Stellen und Blutanhäufungen; im Ko-
pfe war vieles Blut zuſammengedrängt; der obere Mla-
genmund war offenbar zuſammengezogen und ent-
zündet, der untere ſehr wenig, und das Innere des
Magens, fo, wie das Duodenuin, gar nicht. Allein
der Fall trug ſich in der letzten Halfte des Auguſts
zu; das Blut war nicht aufgelöfet, ſondern (S. 77. u.
a. a. O.) ſchwarz und dick, und aus den Einſchnit-
ten in die Lungen flefs es nur tropfenweife; es wird
mit keiner Sylbe eines flüchtigen, ſtechenden, betäu-
benden, Dunſtes der contentorum ventriculi erwähnt;
die Gallenblaſe war faſt leer von flüſſiger Galle, ent-
hieht aber in ihrem Halſe 42 Steine; die Harnblaſe war
zwar nicht zuſammengezogen, aber leer; die Mund-
höhle war feſt zugeklemmt, ſo, daſs es (S. 68.) ſehr
viele Kraft erfoderte, ſie fo weit zu öffnen, daſs ſie
gereinigt werden konnte; die innere Haut derfelben
war ganz weiſs, gleichſam wie gekocht; des Reinegg-
ſchen Kriteriums, des leichten Losgehns der Haare,
geſchieht keine Erwähnung; und überdem ſcheint der
Werftorbene (S. 61.) miſsgeſtaltet und kränklich gewe-
fen zu feyn; auch zeigte die Section (S. 71. 73. 78. fg.)
einige organiſche Abweichungen. Kurz, man weiſs
nicht recht, wie man den Fall, ſo weit die Acten-
ſtücke hier vor uns liegen, beſtimmt beurtheilen
ſoll. Wenigſtens würden wir es, unter dieſen Um-
ftänden, nicht gewagt haben, ſo deciſiv, wie der Vf.
that, zu erklären, „daſs das Leben des Verſtorbenen
„durch kein anderes uns bis jetzt bekanntes Gift ſey
„beendigt worden, als durch Opium.“ Auch die äu-
ſseren Nebenumſtände geben dieſem Urtheile an und
für fich kein mehreres Gewicht. Daſs in dem Fen-
ſter der Kammer, wo der Verunglückte gefunden wur-
de, ein Glas ſtand, in welchem, dem Geruche nach,
eine Auflöſung von Opium enthalten war, giebt aller-
dings groſsen Verdacht, beweiſet aber weiter nichts.
Denn die Verſuche, die der Wf. ohne Zuziehen eines
beeidigten Apothekers mit der davon noch übrigen
Unze anſtellte, ſind ſehr oberflächlich; nnd das nur im
Vorbeygehn erwähnte (Privat-) Urtheil zweyer mit
Buchſtaben hier angedeuteter Apotheker, daſs die
Flüſſigkeit weiter nichts, als eine ſtarke Auflöſung
von Mohnſaft, (es wird nicht angegeben, in wel-
chem Menſtruum) ſey, ſcheint in dieſer Form nicht
genugfaun beweiſend zu feym. Eben ſo unzureichend,
ſind die auf dieſelbe einſeitige Weiſe von dem Vf. an.
geftellten Verſuche mit einer leeren, an eben dem Or-
te gefundenen, Weinflaſche und einen Weinglaſe
durch Ausſpülen mit (nicht einmal deſtillirtem) Waſſer
(S. 64. ff) und einigen Reagentien: man erfahrt nicht
einmal, wornach Flaſche und Glas gerochen habe. In-
zwiſchen wundert es uns bey dieſen Gefühle von Ge-
nauigkeit und Sorgfalt um ſo mehr, daſs nicht auch
der, in einem andern Glaſe eben daſelbſt gefundene
Reſt von Wlakronen, von denen (S. 59.) der Verſter-
bene beynahe ein halbes Pfund verzehrt zu haben
ſcheint, gehörig unterſucht worden iſt. Auch die Un-
terſuchung der contentorum ventriculi iſt nun nicluts
beſſer ausgefallen. Es wird, was den Hauptgegen-
ſtand betrifft, blofs angegeben, daſs (S. 83.) unter ei-
ner Portion Bodenſatzes daraus „auch kleine braune
„Körperchen befindlich waren, die den Stückchen
„Opium in Glaſe qu. ſehr ähnlich ſahen und ſich bey in
„Zerquetſchen auch ſo verhielten;“ die ſetztern aber
werden vorher (S. 59.) bloſs folgendergeſtalt beſchrie-
ben: „das, was Opium in dieſer Flüſſigkeit ſeyn ſoll-
„te, hatte ſich zu Boden gefetzt, und befand noch
„aus vielen kleinen Stückchen.“ – Ueberhaupt iſt
dieſer, 28 Seiten füllende, Bericht auch noch in
manchen andern Rücklichten fo wenig 1nuſterhaft,
daſs wir unſere Verwunderung nicht bergen können,
wie der Herausgeber dazu gekommen ſey, ihn in ſei-
ne Sammlung aufzunehmen: ein Urtheil, zu deſſen
Zurücknahme uns auch der gleich folgende V. Aufſatz
nicht bewegen kann, welcher : Annerkungen des Land-
phyſikus zu den vºrſtehenden Melcinalberichte in jah-
re 18o I., überſchrieben iſt. V. Von der Uebefuch-
tung, von dem Herausgeber. Eine, ſo weit wie ver-
glichen haben, freye und hin und wieder durch klei-
ne Zuſätze vermehrte Ueberſetzung einer kleinen auch
von einigen andern überſetzten, ihren Inhalte nach
längſt bekannten Schrift. VII. Sectionsbericht über ei-
nei nach einer Schlägereſ l'erſlorbenen, und VIII. Gut-
achtet des Fürſtlichen Oberſanitätscollegiums zu Braun-
Jelteig ber, den irº vorſtehenden Sectionsberichte be-
Jchriebenen lat. . Für angehende oder unvorſichtige
Pkyſiker ſehr lehrreich. Der Ungenannte hatte in
ſeinen, überhaupt in mehreren Stücken nicht zu ein-
Pfehlenden Berichte über einen beträchtlichen Bruch
li! R
----- 23 / 636 -----
I3 No. 189. JULIUS 1 803. I
im obern und mittleren Theile des Stirnbeins mit Im-
preſſion und Extravaſat zuerſt S. 31. ſein Urtheilfs-
pendirt, gegen den Schluſs deffelben aber doch es da-
hin geäuſsert, daſs (S. Ä der Verſtorbene eher all
den Folgen der Waſſerfucht des kleinen Gehirns und
des Rückenwirbelcamals, als an der Kopfverletzung,
geſtorben ſey. Das Collegium weifet ihn eben ſo gründ-
ſich, als ſchonend. zurecht, und erklärt, wie billig,
jene Verletzung für allerdings tödtlich, jedoch nur
Äurch Zufall, nämlich irrige Diagnoſis. IX. Ueber
die gelben Körper in weiblichen Eyerſtocks, von der
Herausgeber. Haighton und Brugnons, bekanntlich
die Wertheidiger zweyer entgegengeſetzter Meynum-
gen, ſcheinen beide Unrecht zu haben. Der Vf, macht
durch einige Gründe fehr wahrſcheinlich, daſs die
gelben Körper weder untrügliche Merkmale - (man
beachte hier ja das Beywort, da1nit man in der ge-
richtlichen Praxis nicht die Ausnahme von der Regel
für die Regel ſelbſt nehine!) vorhergegangener Ein-
pfängniſs und Befruchtung: noch ein bloſses Merk-
mal der Reife und des Fortpflanzungsvermögens, ſeyn,
ſondern ſowohl durch Befruchtung, als durch Ein-
wirkung der Phantaſie und örtliche Reizung der Ge-
ſchlechtswerkzeuge, gebildet werden können, wie
ſchon Blumenbach dargethan. Vielleicht, fetzt der
Wf. hinzu, können auf dieſe Weiſe bey ſehr reizba-
ren Weibern alle Graafſchen Bläschen in gelbe Kör-
er verwandelt und ſo eine unlieilbare Unfruchtbar-
Ä bewirkt werden. (Sollte ein ſolcher Fall ſo ganz
für ſich, ohne dazu kommende kränkliche Befchaffen-
heit, Deformität, Deſtruction, etc. des Eyertocks und
andere daraus entſtehende chroniſche Uebel, je wahr-
ſcheinlich ſeyn?– Wir wundern uns übrigens, hier
Walter's Meymung von einer Art mola non embryona-
ta gar nicht erwähnt zu finden.) X. Fundſchein über
eine durch Kupfervergiftung geſtorbene Perſon, von
Hn. Hofr. und Stadtphyſikus Dr. Müller (zu Braun-
fchweig). Nebſt einer Anlage vom Hn. Apotheker
lWiegmann. XI. Medicinalbericht über den geöffneten
Leichnam eines gewaltſamerweiſe Ermordeten, von Hn.
Stadt- und Landphyſikus Dr. Helge zu Goslar. XIl.
Ueber Zwitter, von Everard Home. Eine abgekürzte
Ueberfetzung aus den Philoſophical Fransrctions for
the year 179
Claſſen von Zwittern an. H) Männliche. IIierher ge-
hören die von Chefelder in ſeiner Anatomie erwähn-
ten Falle und der von Hailer zergliederte, für einen
Zwitter gehaltene, Bock. Dieſe Miſsbildung männ-
licher Geſchlechtstheile verdient vorzügliche Aufmerk-
famkeit, da ſie mehr, als irgend eine andere, irrig
für eine Miſchung beider Geſchlechter gehalten iſt.
Sie kömmt oft in verſchiedenen Graden von Unvoll-
Koinmenheit vor. In manchen Fällen kann ſie durch
chirurgiſche Hülfe weſentlich verbeſſert werden, al-
kermeiſtens aber liegt ſie auſser den Gränzen der Kunſt.
Sie iſt übrigens nicht nothwendig mit andern Fehlern in
den weſentlicheren Zeugungswerkzeugen verbunden,
wie der Fall beweiſet, wobey einem Manne immer aus
den Mittelfleiſche, bey der Begattung, der Soamen
hervorkam, welchen Hunter unmittelbar nach der Er:
S. II. p. 157. ff. Der Vf. 1immt vier
gieſsung in die Scheide der Frau, mit gehofftem Er-
folge, einſprützen liefs. 2) Weibliche. Hier giebt es
zweyerley Mifsbildungen, nämlich a) eine Vergröſse-
rung der Klitoris, wovon der Vf. einen Fall bey ei-
ner Negerin erzählt [und wohin auch der neuere Ver-
liniſche gehört, und b) ein Vordringen innerer Thei-
le, die man als einen Muttervorfall anſehen und da-
her mehr zu den Krankheiten, als zu den urſprüng
Iichen Mifsbildungen, rechnen kann. Wenn in deſſen
dieſe Theile ihre vollkommene Bildung gehabt und
ihren gehörigen Umfang erlangt hätten; ſo würde
wahrfcheinlich dieſe Veränderung ihrer Lage nicht ha-
ben eintreten können. Die auf dieſe Art unrecht lie-
gende Gebärmutter bekömmt ein Anſehen, das dem
männlichen Gliede gleicht, und iſt wirklich dafür,
ſelbſt von angeſehenen Aerzten, gehalten worden. Ein
von dem Vf. beobachteter Fall ſolcher Art bey einer
25jährigen Franzöſin, die ſich in London für Geld fe-
hen lieſs. 3) Männer, die wegen mangelnder Orga-
me nicht den Charakter und die allgemeinen Eigen-
ſchaften des Mannes haben, und die man daher Ge-
ſchlechtlos nennen kann. Wahrſcheinlich iſt die ge-
wöhnlichſte Unvollkomunenheit der 1uännlichen Ge-
fchlechtswerkzeuge ein fehlerhafter Bau der ioden,
fo, daſs dieſe Organe in den Zuſtante bleiben, in
welchen ſie vor der Geburt ſind, und nie zur Voll-
ziehung ihrer Verrichtungen fähig werden. In die-
fem Falle gehört der Menſch nicht zu dem männli-
chen Geſchlechte, ſondern er iſt eigentlich geſchlecht-
Ios. Perſonen dieſer Art haben in ihrem ganzen
Aeuſseren weder den ächten 1männlichen, noch den
weiblichen, Charakter. Es giebt ihrer 1nchr, als man
gemeinhin glaubt. Ihr äuſseres Anſehen iſt vérſchie-
den. Manche ſtehen gerade in der Mitte zwiſchen
Mann und Weib, andere hingegen gleichen mehr dem
einen oder denn andern Geſchlechte; ein Ueberge-
wicht, das wohl durch die Gemüthsrichtung, die Ärt
der Beſchäftigung, und andere Umſtände bewirkt
wird. Drey vom Vf, ſelbſt beobachtete Beyſpiele die-
fer Art. 4) Zu der vierten Claſſe gehören ſolche Fäl-
Je , wo eine wirkliche Vermiſchung der Organe beider
Geſchlechter ſatt hat, obwohl nicht vollſtändig genug,
um doppelte Organe darzuſtellen. Dieſs iſt die gröſste
Annäherung zu einem Zwitter, die man in den voll-
komunenern Thieren findet. Sie konnmen am häu-
figſten bey’n Rindviehe vor, und man nennt foIche
Thiere in Groſsbritannien Free- Martins. Hunters Un-
erſuchung mehrerer dieſer Thiere. Noch ein Bey-
fpiel dieſer Art bey einer Hündin, von dem Vf. ſelbſt
beobachter. Andere ähnliche Fälle, die fieh von Schrift-
ſtellern erzählt ſinden. [Der Herausgeber glanbt, man
habe hier die regelwidrig gebildeten Eyerſtöcke et-
was zu voreilig Hoden genannt. Es gebe noch eine
andere Art von Miſchung der weiblichen mit den
männlichen Organren, wahrſcheinlich die allerſelter-
ſte, bey einen Zwitterſtiere - [der jedoch nach dem
Tode nicht näher unterſucht worden iſt, welcher
durch männliche Werkzeuge fein Geſchlecht fort-
pflanzte und zugleich mit einen zur Milchabſonde-
ºung tauglichen Euter verſehen war. Der V. führt
- !«. , A. . . * ". * 1koch
----- 24 / 636 -----
15 A. L. Z. JULIUS 1 80 3. I6
noch ähnliche Beyſpiele von männlichen Thieren an,
die keine Zwitter waren, die jedoch nicht hierher
gehören können, wenn nan anders nicht auch den
von Blumenbach beſchriebenen milchenden Bock und
den irgendwo in Starke's Archiv erwähnten geſchnit-
tenen Ochſen mit zwey Milcl gebenden Zitzen, ja
* faſt jedes neugeborene Kind männlichen Geſchlechts,
einen Zwitter nennen will.
LoNooN , b. Payne: Gulielmi Heberden. commentari
de morborun hiſtoria et ouratione. 1802. 417 S. 3.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Der verſtorbene Vf. dieſes Werks (geb. 17ro geſt.
1801) war ein Arzt von groſser Gelehrſamkeit, rei-
cher Erfahrung und ausgebreitetem Ruhin. Auch in
Deutſchland iſt er durch ſeine Beobachtungen über die
Bruſtbräune, über die Fieberrinde u. ſ. f. bekannt
geworden. Dieſer ſein Nachlaſs ſoll, laut der Vor-
rede, die Reſultate ſeiner Bemerkungen am Rran-
kenbette, während einer faſt 7ojährigen praktiſchen
Laufbahn enthalten, und zu dem Ende ſind die Krank-
heiten und Zufalle alphabetiſch geordnet, über wel-
che Hr. H. Beinerkungen hinterlaſſen hat. Ungeach-
tet nun die groſse Erwartung, die man von dem ſo
angekündigten gelehrten Nachlaſſe eines ſo trefflichen
„Arztes haben muſs, durch das Studium des Werkes
ſelbſt auf keine Weiſe befriedigt wird; ſo wird
1man doch geſtehen, daſs dieſs Product der neueſten
engländiſchen Literatur in einer andern Rückſicht ſehr
merkwürdig iſt. Es iſt nämlich in einer Sprache ge-
-
ſchrieben, die da beweiſet, wie vertraut der Vf. mit
den römiſchen Claſikern war, wie ſehr er den Genius
der ächten römiſchen Diction kannte, und wie fleiſsig
er beſonders den Celſus ſtudirt hatte. Die meiſten Aus-
drücke ſind freylich den Celſus nachgebildet; und
man wird auf jeder Seite mehrmals an dieſen Autor
erinnert; allein dieſe Nachahmung iſt nicht ſclaviſch,
auch hat der Vf. Eigenthümlichkeit genug, un nicht
etwa auf das Zuſammenleſen der Floſkeln aus den Al-
ten einen beſondern Werth zu legen. Ein unlateini-
ſches Wort, duratio morbi für Dauer der Krankheit iſt
uns S. 31. aufgeſtoſsen.
Der eigentliche Gehalt der Bemerkungen ſelbſt iſt
ſehr unbeträchtlich, wenn man einige ganz vorzüg-
liche Abhandlungen, über die Gicht, den Schlagfluſs.
über das Scharlachfieber etc. ausnimmt. Der Artike
von Fiebern iſt deſto ſchlechter, und die Behandlung
völlig einpiriſch. Die Diagnoſis iſt in den meiſten Fäi
len ganz übergangen, wie z. B. beym Waſſerkopfe,
der Bruſtwaſſerſucht. Nur das Scharlachfieber iſt von
den Maſern, die Gicht vom Rheumatismus ſehr gut
unterſchieden.
4. e. "
HALLE , b. Hendel: Chriſt. Ludw. Heinr. Hölty'-
ſämmtlich hinterlaſſene Gedichte, nebſt einer Skiz-
ze ſeines Lebens. 3te Auflage. Mit 2 Knpfern.
1803. XXIV. u. 424 S. 8. (1 Rthlr. 4gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 18o1. Nr. 257.)
K LE IN E
STAAT sw1sse N scx1 Arrr N. Jena, in d. akadem. Buchh.:
Entwurf, die Feuerſpritzen mittelſ einer mechaniſchen Yor-
richtung vor dem Einfrieren zu ſichern, nebſt einigen Bemer-
kungen uber Löſchanſtalten berhaupt, vorzüglich aber bey
Brajdfällen im Winter; bearbeitet von J. L. J. von Gerſten-
bergck, der VVeltw. Doctor etc. 1801 8 Bog. gr. 8. Mit drey
Kupfert. (18 gr.) . „in dieſe traurige Lage verſetzt uns der
Winter! – wenn er in ſeiner rauheſten Geſtalt auf den Gra-
den der Gefrierpunkte herauf ſteigt, und dann - ſchweigen
unſere von dem Froſte vernagelten Kanonen, - alſo laſst es
brennen!“ – Solch ein Vortrag dürfte manchen abſchrecken
weiter zu leſen. Auch durch manche andere Ueberladungen
deſſelben, und durch die vielen gar zu mühſamen Nachwei-
ſungen auf die Zeichnungen wird manchem die Geduld verge-
hen Rec. ſelbſt hält ſich zu dem Geſtändniſſe verbunden, ſei-
ne eigene Ungeduld könne vielleicht Schuld daren ſeyn, daſs ihm
die hauptſächlichſten Vorſchläge des Vfs., die Spritzeikum-
pen und andere eigends dazu beſtimmte Zurichtungen mit ei-
-nem Feuerkaſten zur Erwärmung des VVaßers zu verſehen, gar
zu künſtlich und verwickelt geſchielen haben; und ebenſo
auch die Vorrichtung eines ÄÄÄ an einer Wind-
SC H R I F T EN.
keſſelſpritze, durch den im Nothfall der Strahl um einige Fuſs
höher ſoll getrieben werden. Geſetzt indeſſen, daſs dieſe Be-
ſorgniſs des Rec. wirklich gegründet ſey; ſo findet man doch
überdeſs ſo manche andere neue Angabe zur Verbeſſerung der
Löſchgeräthſchaft und auch anderer Maſchinerie, in dieſem
Buche mitgetheilt, daſs wir daſſelbe dem dahin gehörigen Pu-
blicum zur eigenen Anſicht ſehr empfehlen können. Auf des
Vfs. Zweifel über die Nyttalſche Vorrichtung, um den Hol-
bengang der Axe parallel zu erhalten, dürfte ſich erwiedern
laſſen, daſs der ſogenannte Eine Punkt, in Verbindung mit
den mehrern, die an einem etwas hohen Kolben in ziemlicher
Entfernung ſich vorſinden, doch wohl ziemliche Dienſte lei-
ſten müſſe, vorausgeſetzt daſs er etwas hoch über dem höch-
ften Kolbenſtand angebracht iſt. Allerdings aber hat auch Rec.
das Bedürfniſs erkannt, jener Nyttalſchen Vorrichtung noch
anderweitig zu IHilfe zu kommen. Das Mittel, welches der Vf.
dazu vorſchlägt, iſt weniger einfach, als das der Rec. auf-
gefunden hat, dürfte aber dagegen für mehrere Arten von Ma-
ſchinen, an denen es Kolben zu bewegen giebt, brauchbar
und einer vorzüglichen Beachtung werth ſeyn.
----- 25 / 636 -----
17 - Num.
100. 18
>–-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, den 4. Julius 1803.
4.
A RZ NE T GE LAHR TH EIT.
BresrAu, HirscHB xRG u. LissA, b. Kornd. ält.:
Archiv der praktiſchen Heilkunde für Schleſien und
Südpreuſsen. Herausgegeben von D. Zadig und
D. Frieſe, ausübenden Aerzten in Breslau. Zwe-
ten Bandes viertes Stück. Mit 1 Kpft. 1891. „Io B-
Dritten Bandes erſtes Stück. 1802. 9. B. Dritten
Bandes zweytes Stück. 1802. 7 B. Dritter Bandes
drittes Stück. 1802. 6 : B. gr. 8. (2 Rthlr. 5 gr.)
- An der Spitze des vierten Stückes vom zweyten Ban-
º de ſteht ein Aufſatz des Hn. Leibmedicus Os-
wald über lWitterungs- und Krankheits - Conſtitution
des Jahres 18oo zu Carlsruhe in Oberſchleſien. Bey
Diarrhöen bediene er ſich ſeit mehrern Jahren, ohne
weitere Rückſicht auf ſcheinbare Anzeigen gaſtriſcher
Verunreinigung des extr. nucis vomicae. Es ſey faſt
unglaublich, welche ſohnelle und ſichere Hülfe dieſs
Mittel bewirke, wie ſo ſchnell nach wenigen Gaben
die Schmerzen im Unterleibe und bey dyſenteriſchen
Durchfällen der Stuhlwang nachlaſſen, die profuſeſtep
wäſſerigen Ausleerungen ſich vermindern und confi-
ftenter werden, und oft in 24 Stunden die heftigſte
Diarrhoe gehoben ſey. Er giebt es auf folgende Art:
Rec. extr.nuc. vom.grana ſex. ſolv. in aqu. f.ſamb.
unc. una. Add. ſyr. papav. alb. unc. dimidiam, alle
Stunden zu einem Caffeelöffel voll. In ſeltnen und
hartnäckigen Fällen ſetzt er einige Tropfen Lauda-
num zu. – Eine Miſchung aus tinct. antim. acris und
liqu. corn. cerv. ſuccin. zu gleichen Theilen leiſtete
dem Vf. gegen den Magenkrampf jederzeit Alles, was
er nur zu wünſchen hatte. Ä ſehr gutem Grunde
bringt er bey dieſer Gelegenheit die etwas vergeſſene
Idee von Acidum ſpontaneum wieder in Erinnerung
und führt einige dahin gehörige, wiewohl nicht neue,
eigne Erfahrungen an. – Ä der Witterung
auf die zahnenden Kinder. Mit China gefüllte und in
Wein getunkte Säckchen, warm auf die Magengegend
gelegt, hoben, nach einigen Digeſtiv - und einem
Brechmittel, ein doppeltes Quotidianfieber bey einen
fünfjährigen Knaben. – Mit den Hahnemannſchen
auflöslichen Queckſilber ſey er immer vollkommen zu-
frieden geweſen; nur habe er die Wirkungen deſſel-
ben auf den Speichel ſehr ungleich gefunden. – S. 358.
Glückliche Blaſenſtein - Operationen eines Schwein-
ſchneiders aus dem Oeſterreichiſchen. – S. 361 ff. Em-
Ä des Waſſerfenchels in gewiſſen Graden der
Lungenſchwindſucht, nämlich aus örtlicher Schwä-
che der Lungen, bey Abſetzung einer, dem inflamma-
toriſchen Zuſtande ſich nähernden Lymphe unter der
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Geſtalt des Eiters in die Lungen, und nach übel abge-
laufenen Katarrhen. Er giebt jenes Mittel in folgen-
der Form: Rec. pulv. ſem. phellandr. aquat. unc. di-
1midiam, pulv. rad. liquirit. et nitri dep. ana drach-
mam unam. M. S. Täglich viermal zu einem Caffee-
löffel voll. – Die Fortſetzung folgt. 2) Bernerkun-
gen über die Blatter-Epidemie in Frankenſtein im F. 1799
in Briefen– vom D. und Phyſikus Gebel. (Von geringem
Intereſſe. Auch dieſer Aufſatz iſt noch nicht geſchloſ-
ſen.) 3) Bemerkungen über den Krankheitszuſtand in
und um Freyſtadt in der erſten Hälfte des j. 1800, vom
D. und Phyſikus Hofmann. Er empfiehlt ebenfalls
den Waſſerfenchel ſelur. Bey zurückgebliebenen Hu-
ften nach Lungenkrankheiten, mit eiterähnlichem Aus-
wurfe, wo alle Zufälle das Gepräge einer drohenden
Schwindſucht trugen, übertrafen die Wirkungen deſ-
ſelben nicht ſelten ſeine Erwartung; oft that er da,
wo alle andere Mittel den Zuſtand nicht verbeſſerten.
den Fortſchritten der Krankheit Einhalt. Die beſte
Wirkung leiſtete er immer in Subſtanz, von fünf Gra-
nen bis zu einem Scrupel zwey - bis viermal des Tags
genommen. Erſt wenn die gemäſsigten Zufälle eine
regeluläſsigere Thätigkeit des Organs anzeigten, be-
kam der Ä. ſtärkender Mittel, z. B. der China.
) Einige Beobachtungen aus dem Tagebuche des D.
owack in Schmiedeberg. Nutzen der Schwefelſäu-
re bey dem Eiterungsfieber eines Pockenkranken.
Prodroma (i) mortis in einen Typhus, durch ver-
dünnte Schwefelſäure (nebſt Klyſtiren mit Salzſäure)
geheilt. Verhärtung der Leber durch den Gebrauch
des verſüſsten Queckſilbers geheilt. Morbus macu-
loſus Werlhofii, (durch die Braſilianiſche Fieberrinde
mit Kinogummi in Subſtanz, ein Mundwaſſer vom
Decoct der Eichenrinde, und öfteres Waſchen des
ganzen Körpers mit Branntwein gehoben.) Blaſenka-
tarrh, bey einem 23jährigen Mädchen, durch den in-
nern Gebrauch des Guajakharzes mit Opium, Einrei-
ben des ungt. altſarar mit tinct. opii croc. in die Bla-
ſengegend. Umſchlägen von kaltem Waſſer um die
äuſseren Genitalien, und zuletzt Injectionen von Ei-
chenrindendecoct geheilt. Zur Verhütung eines Rück-
falles lieſs der Vf, hernach die Kranke Kanelene Bein-
kleider tragen, – ein gewiſs für die Geſundheit der
Frauenzimmer in vielen Himmelsgegenden eben ſe
wichtiges, als gemeiniglich verabſcheuetes, Klei-
dungsſtück. 6) Verſuch einer Biographie des verſtor-
benen Generalchirurgus Foh. David Horn zu Breslau.
Nebſt deſſen Bildniſſe. 7) Fortgeſetzte Nachrichten
über die Kuhpocken-Impfung in Schleſien, beſonders
in Breslau, nebſt einem Schreiben des Hn. D. Osualdº
in Carlsruh, ſeine Bemerkungen über dieſen Gegenfland-
C - sit-
----- 26 / 636 -----
I9
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 26.
enthaltend. Zu ſpeciell, um hier einen Auszug zu
geſtatten, aber ganz zu Gunſten der Kuhpocken. Die
Fortſetzung haben wir zu erwarten. IIr. Oswald
zuney1t, es gebe Subjecte, die auch für die Vaccine
ganz und gar keine Empfänglichkeit haben. Wenn
ſich mit dem 6ten Tage einige fieberhafte Erſcheinun-
gen nebſt trübem Urin einfinden: ſo laufe das zweyte
Fieber von 1oten bis 12ten Tage gelinder ab, und
undgekehrt. Wahre Puſtulation ſah er noch bey kei-
mein Impflinge. 8) Miscellaneen. Neuerbautés Lei-
chenhaus in Breslau, (von vortrefflicher Einrichtung,
die einen Grundriſs und die Koſtenberechnung wün-
ſchen läſſet.) Verordnung der K. Breslauiſchen Kriegs-
und Domainen Kammer vom 29ſten Januar 1861 ge-
gen die Einfuhr alles gefärbten, verſilberten und ver-
goldeten Spielzeugs aus der Fremee und ähnlichen
Verzierungen deſſelben, wie auch der Conditor - und
Pfefferküchler - Waare2TISt ſchädlichen, nanhaften
Farben in Einlar.de. Oeffentliche Empfehlung des
Vaterſchen Werkes über die Schleſiſche Civil, Medi-
cinal- und Sanitäts-Verfaſſung, von Seiten des K. Col-
legium medicum et ſanitatis.
Dritten Bandes e.ſes Stück. 1 ) Meteorologiſ he
Beobachtungen vom F. 18or von Prof. Junguitz in
Breslau. (Enthalten die erſten ſechs Monate.) 2) Be-
merkungen über die Verwachſung der Mutterſcheide.
Aus dem Nachlaſs des verſtorbenen Generalchirurgus
Horn. Nach ſeinen vieljährigen Erfahrungen iſt das
Uebel nicht ſogar ſelten, als unan geuneinig.icl denkt.
Bey Kindern aber kam es ihm weit öſter vor, als bey
Erwachſenen. Niemals ſah er einen Fall, wo der
Harngang zugleich mit verwachſen geweſen wäre.
Weit öfter entſteht gemeiniglich das Uebel bey Kin-
den erft nach der Geburt und in den erfteren Jahren
ihres Alters; die Haupturſache davon liegt in dem
“Wundwerden zwiſchen den Leffzen und der innern
Theilen der Schaam und dabey vernachläſſigter Rein-
1ichkeit. Verſchiedene Arten der Verwachſung. Ei-
nige Krankengeſchichten. Ein Mädchen von 21 Jah-
rei hatte hinterwärts am Nacken ein Tuberculum
von der Geſtalt und Gröſse einer Himbeere, welches
gegen die Zeit der (verhaltenen) weiblichen Reini-
gung aufſchwoll, roth wurde, uud anfieng zu ju-
cken, dann aus verſchiedenen kleinen Oeffnungen
drey bis vier Tage hinter einander täglich einigemal
eine ziemliche Menge klares Blut aus flieſsen lieſs, und
darauf zuſammenfiel und blaſs und welk wurde. Es
war erſt ſeit einigen Monaten entſtanden.) 3) Bemer-
kungen über den Miſsbrauch des Aderlaſſens in Feld-
zügen, bey forciten Märſchen an heißen und ſchwü-
len Tagen. Von Ebendemſelben. (Dieſe abſcheuliche,
ſchädliche, Gewohnheit ſey ſo ailgeluein angenom-
men, „daſs ſie ſogar von Befehlshabern befohlen wer-
de.“ (??) Gründe dagegen und zweckmäſsigeres Ver-
fahrcn. Es wäre ſehr gut, wenn es wieder, wie vor-
mals bey den römiſchen Armeen, dahin gebracht wer-
den könnte, daſs die Flaſchen der Soldaten, anſtatt
des Branntweins, mit Eſſig angefüllt würden. Zum
Schlufſe ein Paar Anmerkungen über die Todesart
«-
durch Erfrieren.) 4) Fortſetzung der B. 1I. St 4. ab-
gebrocinen Abbanung ber liteungs- und Kank-
heits- Cor/itution des j. 18.co. zu Curs: uhe in Ober-
Jhleſien, von .ebnedcus Oswall. (Die IIaemorrha-
gia uteriſey wohl nur in den ſeltenſten Fallen eine
atheniſche Krankheit, ſondern habe gewöhnlich ih-
ren Grund in Inteſtinalreizen. Ein Ä von Febris
bulloſa. Ein anderer von Penphigus. Fernere Be-
ſtätigung der guten Wirkung des Waſſerfenchels) 5)
Einige Bemerkungen über den Galvanin in mediins-
Jcher Hinſicht, von Prof. Girinºn zu Liegnitz. Er
galvanitirte ſich ſelbſt faſt eine ganze Stunde lang mit-
telſt einer Saule von hundert Plattenpaaren; es ent-
ſtand eine heftige Diarrhoe, groſse Mattigkeit, Schlaf-
rigkeit - und ein heftiger Schnupfen; die Mattigkeit
war jedoch an dritten Tage wieder vergangen. Ge-
gen Blodigkeit der Augen bey einen Manne von iar-
ker Conſtitution leitete der Galvanisinus Nichts. De-
ſto wirkſamer bewies er ſich gegen ſchweres Gehor
bey einen Frauenzimmer. Beide Kranken bekamen
nach jedesmaligen Galvaniſiren mit einer Säule von
25 Plattenpaaren Kopfchmerzen, beſonders, wenn es
länger, als eine Vie teltunde fortgeſetzt worden war:
das erſtemal ſtellte ſich bey denn Mlanne Durchlauf, bey
dem Frauenzinluer Uebelkeit mit nachfolgenden ſtar-
kein Erbrechen auſserden ein. Noch wurde eine
hartnäckige Augenentzündung Gadurch gehoben. Zu-
letzt einpfiehlt der Vf, den von Cruickshank vorge-
ſchlagenen und in Gilberts Annalen beſchriebenen
Apparat, und beſtätigt deſſen gerühmte Vortheile,
„daſs er nämlich drey bis vier Wochen wirkſam bleibt
und ſich ſehr leicht reinigen Jaſst.) 6) Eine ne kuür-
dige. noch dauernde, Krankheit eines 16jährigen Kna-
ben, zur Coſulation aufgeſtellt, von D. Blattner zu
Reinerz. Eine in 1hrer Art ſehr nerkwürdige Ge-
ſchichte, von der wir, wiewohl ſie nur vier Seiten
einnimmt, keinen genugthuenden Auszug zu geben
im Stande ſind, und die wir in jeden Betrachte voll-
ſtändiger und beſinnter abgefaſst und detaillirt zu le-
ſen gewünſcht hatten. So erfahrt man z. B. Nichts
von der Beſchaffenheit der Augen, des Pulſes, des
Schlafes, der körperlichen Lagen während deſſelben,
u. dgl. Die Krankheit fieng in der dreyzehnten Wo-
cle ſeit der Geburt des Kindes nach einen Umſturze
mit der Ä Die Diagnois ſcheint nicht cl wer
zu ſeyn und gewährt, wenn das iſt, frey ich keine
troſtvolle Prognoſis.) 7) Noch einige Beobachtungen
aus dem Tagebuche des lin. D. Nouack in Schlie-
deberg. (Nutzen der Miineralſaure bey einer Schar-
lach fieberepidemie. Krämpfe von Ureinigkeiten der
erſten Wege. Eine wenig bekannte Krankheitsurſa-
che bey Säuglingen. Das Kind hatte aus der verhär-
teten Bruſt, Eiter abgeſogen ) 8) Io: tgeſetzte Nacl-
richen über die Kigocke - Im jung in Schleſien, be-
jonders in Breslau. (Ueber la cus 11erz bekannte
Schrit. Erfºlg einer Uiientiichen an 26 Kindern, die
vorher die Kuhpocken überſtanden hatten, vorgenom-
menen linpfung mit Kinderblattern - Eiter, ganz zu
Gunſten der erſteren. Die Fortſetzung folgt.) 9) 11is-
celaneen. Werbeferung der Brunneuapſtalt zu º TZ.
it-
- - -
----- 27 / 636 -----
2I
22
No. 190. JULUs 18es: -
Dritten Bandes zweytes Stück. 1) Meteorologiſche
Beobachtungen vom F. 18o von Prof. #jung". "
Breslau. (Fortſetzung aus dem vorigen Stücke. Ent-
hält die letzten ſechs Monate) 2) Beyträge zur º-
diciniſchen Electricität von Prof. Grimm in Liegnitz:
Als Fortſetzung der Abhandlung im 4ten Stücke des
. Bandes dieſes Archivs. Anwendung der Elektrici-
tät gegen die in einem einzelnen Gliede entſtandene
Schwäche und gegen Lähmungen.
„Wfs. aus ſeinen Erfahrungen bey der letzteren Krank-
heit ſind folgende: 1) Die Lähmungen werden durch
die Electricität nicht gänzlich gehoben, aber doch und?
zwar oft in einem ſtarken Grade vernindert ; 2) Wo
die einfache Electricität zu wirken aufhörte, brachte
auch die verſtärkte keine Wirkungen hervor ; 3), wo
ſie Hülfe leiſtete, wirkte ſie nur ſehr langſam; 4) es
war von ſehr gutem Erfolge, wenn die Funken aus
den Extremitäten der gelähmten Glieder gezogen
wurden, z. B. bey der Sprachloſigkeit aus der Spitze
der Zunge, bey einer Lähmung des Arms aus den
Fingerſpitzen. Wenn der Arm gelähmt war, fand
der Vf. es am vortheilhafteſten, die Funken dicht über
dem Ellenbogen und zwar da, wo der nervus cubi-
talis liegt, zu ziehen. Jeder daſelbſt herausgelockte
Funken wirke auf die Muskeln und Nerven ſo ſehr,
daſs der ganze Arm und vorzüglich ein jeder Finger
bewegt werde. Daſſelbe erfolge auch, wenn man Fun-
- ken aus dem Halſe ausziehe, z. B. auf der rechten
Seite in der Gegend, wo ſich der nervus ſplanchni-
cus major befindet. 3) Beobachtung bey der Leichen-
öffnung eines Knaben, von Berghirurgus und Licen-
taten Heinze zu Reichenſtein. Man fand eine Rup-
tur des brandigen Magens nahe bey der cardia; zwey
andere waren in der Mitte und an der groſsen Curva-
tur. Der Kranke lebte bis an den vierten Tag. Ver-
muthlich liege die entfernte Urſache dieſer Verletzung
in der, von den Verſtorbenen geübten, (ſogenannten)
gymnaſtiſchen Uebung, auf den Kopfe zu ſtehen und
ſich dann über zu ſchlagen.) 4) Eine Krankenge-
Jchichte, vorzüglich durch die Section merkwürdig, aus
dein Kranken-Journal des D. Dietrich zu Glogau. (Zu
einem Auszuge nicht geeignet. Die Section ergab
viele Widernatürlichkeiten in den Eingeweiden der
Bruſt und des Unterleibes.) 5) Aberglaube und ne-
diciniſcher Unfug in Oberſchleſien, (vom Dr. Pſaßf d.
j. in Pleſs. Für ältere, durch mehrere Erfahrungen
ſolcher Art ſchon abgehärtete Aerzte enthält dieſer
Aufſatz nichts Neues.) 6) Fortgeſetzte Nachrichten, .
die Kuhpocken-In fung in Schleſien, und beſonders in
Breslau, betreffend. Die kon. Verordnung vom 11
Jul. 180 I und der darauf erfolgte bekannte Widerruf
der kön. Breslauiſchen Kriegs- und Domainen Kam-
rner brachte, aus Miſsverſtand - das Impfungsge-
ſchäft ins Stocken, ſo, daſs die Impfärzte in Gres-
lau in neun Monaten nachher kaum ſo viele Subjecte
impften, als ſonſt in eincun. – Nur in einen einzi-
gen Falle unter allen Himpfungen giengen den Erſchei-
nen der peripheriſchen Röthe bedeutende Symptome,
heftige Anfälle von Eklampſie, voran. Eine Impfung
mit klarem Blate aus der Puſte haftete güçklich bey
Die Reſultate des
einem Kinde. Bey einer ziemlichen Anzahl der Ge-
impften zeigte ſich, doch in den letzten Zeiten feſt-
ner, der Raſch. Bey vielen Kindern erfohienen ſehr
zahlreiche Pimples über den ganzen Körper. Mehr
puſtelartig waren die bey Manchen in der Nähe der
Impfſtellen bemerkten Blätterchen; ſelten fanden ſich
ihrer mehr, als drey oder vier; in einem einzigen
Falle brachen nach und nach einige zwanzig aus. Bey
einer groſsen Anzahl von Impflingen beobachteten die
Aerzte einen blaſenartigen Ausſchlag, der ſich in je-
der Periode der Krankheit, oft vor, zuweilen erſt
nach der Erſcheinung der peripheriſchen Röthe, ein-
ſtellte, und in Nichts anders, als den Waſſer - Blaſen,
beſtand, welche die febris bulloſa charakteriffren und
die auch bey Nicht-Geiin-ſten und ſolchen vorkamen,
welche ſchon die Kinderblattern überſtanden hatten.
7) Iliscellanee. Einige Nachrichten die ſchleſiſchen
Brunnen und Bäder und die zu ihrer Aufnahme ge-
troffenen Vorkehrungen betreffend (Von Warmbrunn,
Landeck, Altwaſſer, Reinerz, Cudowa, Flinsberg,
Ober- Salzbrunn) u. ſ. w. . »
Dritten Bandes drittes Stück. ? Meteorologiſche
Beobachtungen von Sj. 1802 vom Prof. Sjungnitz in
Breslau. (lier nur von der erſten Hälfte des Jahres.)
2) Einige chirurgiſche Fälle aus den hinterlaſſenes
Hanſchriften des verſtorbenen Generalchirurgus Horn.
Ein ilcarcerirter Darinbruch wurde durch die Ope-
ration glücklich gehoben, obgleich ein am Bauchrin-
ge auswärts feſt an ſitzender ſeifeige Körper von
Geſtalt und Gröſse einer Kälberniere felbige erſchwer-
te. Ein incarcerirter Netzbruch mit gefährlichen Zu-
fällen, heftigen Fieber, Erbrechen, Leibesverſtopfung,
Eiter in Bruchſacke, zum Theil brandigen Netze,
Zerreiſsung der Scheidehaut des Hoden, u. f. w. eben->
falls glücklich durch die Operation geheilt. Ein, erſt
an neunten Tage nach der Incarceration operirter,
eingeklemmter Darmbruch wurde tödtlich. 3) Eine
merktvärdige Krankengeſchichte, vom D. Menzel in
Waldenburg. Ein neu jahriges Mädchen von gro-
ſser Reizbarkeit, das aber bis auf eine vorzüglich
ſchnelle Entwickelung ihrer Geiſtesfähigkeiten, eine
faſt innner ſehr Ä und Spuren von
Wärmern, ſich in Ganzen ſtets ſehr wohl befand, be-
kam nach vorhergegangenen zweytägigen Fieber, die
ihr wahrſcheinlich angeerbte, Gicht in beiden Knie-
und Fuſsgelenken. Dieſe warf ſich am fünften Tage
zurück auf Magen und Unterleib, und die Kranke lag
faſt ohne Hoffnung. An dritten Tage darauf begann die
Beſſerung. Es giengen galIigter Schleim, ein groſser
Spulwurm, und eine Menge Ascariden ab. Nach vier-
zehn Tagen, als die Kräfte faſt ſchon wieder herge-
ſtellt waren, brach auf einmal und ohne bemerkbäre
veranlaſſende Urſache dic Gicht wieder aus, und be-
fiel init der gröſseſten Heftigkeit abermals beide Kniee
und Fuſsgelenke, wo ſie ſieben Tage hauſete, bis die
Kranke endlich genaſs. 4) lWarnung für die allzeit
fertigen Perforatoren, nebſt einer traurigen, aber ſehr
merkt eiigen, phyſiologiſchen Erſcheinung. Von ei-
nen Ungenaumen: Klitiſche Reviſion der für die
- r- ge-
----- 28 / 636 -----
23 A. L. Z. JULIUS 1 g es.
24
gewiſſeſten gehaltenen Kennzeichen vom Tode des
Kindes. Dieſe ſind der Ausfluſs einer miſsfärbigen,
fauligten Flüſſigkeit aus der Scheide; ſchwarzbraune
Farbe eines etwa ſchon geborenen Theiles und Tren-
aung der Oberhaut von denſelben bey leichter Be-
rührung; Abgang des Meconium aus der Scheide bey
nicht vorliegendem Steiſse; das Verſchwinden und
Welkwerden der ſchon gebildeten Kopfgeſchwulſt;
die Ä des Kindes; der Mangel des
Pulſes in der vorliegenden Nabelſchnur, u. dgl. Al-
1e beweiſen nichts Gewiſſes: ſelbſt das Zuſammen-
treffen aller oder mehrerer derſelben giebt höchſtens
eine ſehr trügliche Wahrſcheinlichkeit. Der Vier-
zählt, zur Beſtätigung ſeiner Gründe und zur War-
nung, eine Entbindungsgeſchichte der Art, die, wie
er verſichert, in einem „nicht namhaft zu machenden“
Accouchir-Inſtitute in ſeinem Beyſeyn vorgefallen iſt.
Der Lehrer machte bey einer Geburt, wo das Becken
nicht bedeutend fehlerhaft war, manche der oben an-
gegebenen Zeichen zuſammentrafen, und nach ſeinen
eignen Geſtändniſs die Zangenoperation wohl gelun-
gen wäre; aller Bitten für die letztere von Seiten
einiger Scholaren ungeachtet, die Perforation, zog
darauf das Kind mit den eingeſetzten Fingern ſogleich
und ohne Schwierigkeit heraus, und legte es in ein
unterſtehendes Gefäſs mit Waſſer. In den letzteres
geſchah, glaubten der Vf und zwey ſeiner Freunde
jnen Schrey des enthirnten Kindes zu vernehmen.
Sie machten den Lehrer aufmerkſam. Er zog ſogleich
das Kind aus denn Waſſer hervor, und dieſes ſchrie
mit deutlicher Bewegung der Bruſt noch einmal auf.
Der Kopf der Frucht wurde nicht weiter unterſucht. –
Ungeachtet der von den Redactoren bezeugten ſtren-
gen Wahrheitsliebe des Vfs. müſſen wir uns doch die
Bemerkung erlauben, daſs, wenn ja vielleicht jener
noch etwa lebende Lehrer Rückſichten erfoderte,
wir gern die Geſchichte einige Jahre ſpäter geleſen
haben würden, wenn nur dann der Vf, ſich dabey
genannt hätte. An des Lehrers Stelle würden wir
ſelbſt geeilt haben, ſie zuerſt, mit Benennung der da
mals gegenwärtigen Scholaren und Hebammen, öf-
fentlich zur Warnung bekannt zu machen. Der Mann
irrte und fehlte, aber nicht aus Vorſatz und böſeun
Willen. 5) Heilung eines plötzlich entſtandenen Ge-
ficht fehlers mittelft des Galvanism, vom D. Zadig.
Der Kranke ſah bekannte Gegenſtände in einer Ent-
fernung von fünf bis ſechs Schritten wie durch einen
dicken Nebel, und konnte ſie nicht erkennen; näher
bey ſah er alles deutlich. Dieſer Fehler beſſerte ſich
bey ärztlicher Behandlung. Allein nun entſtand Dop
peiſehen und Schielen, wenn beide Augen geöffnet
jren; war ein Auge geſchloſſen: ſo ſah der Kranke
das Object ganz ſo, wie es war. In den Augen ſelbſt
war kein Fehler zu entdecken. Die Elektricität ei-
ſtete Nichts. Der Galvanismus hingegen ſchaffte in
Zeit von etwa ſechs Wochen vollkommnene Hülfe. In
ey andern Fällen von Taubheit, die in dem einen
jedoch ſchon zwanzig Jahre alt war, leiſtete er denn
Vf. Nichts. Zufällig aber machte er dahey die Entde-
ckung, daſs die ſtärkere Wirkung der Säule von der
gröſseren Menge Salmiak abhänge, der in dem zum
Einweichen der Tuchlappen beſtimmten Waſſer auf.
gelöſet wird. Demnach konnte man mit 20 Lagen
eben ſo viel ausrichten, als mit 4o, wenn man tag-
lich eine gröſsere Menge Salmiak, etwa inmer einen
Scrupel mehr in ſechs Unzen Waſſers, auflöfete, wel-
ches auch die Unbequemlichkeit beym Reinigen der
Platten um Vieles verringern würde. Zuletzt räth
der Vf. noch, mit ſehr wenigen, z. B. zehn Lagen
anzufangen und mit ganz allmähliger Vermehrung
bis etwa zu dreyſsig Lagen zu ſteigen, dann aber ſte
hen zu bleiben und von der langen und täglichen Con-
tinuation des Mittels die Heiligung zu erwarten, da-
mit nicht etwa durch zu groſse Vermehrung der La-
gen eine Ueberreizung und unheilbare Lähmung des
Theiles bewirkt werde.) 6) Krankengeſchichte und
Leichenöffnung eines an den Folgen des vernachläſſigten
Scharlachfiebers verſtorbenen Kindes, bey dem man ei-
nige lWochen vor dem Tode den Pulsſchlag des Her-
zens in der rechten Bruſthöle bemerkte, vom D. Frieſe
in Breslau. Das vierjährige Kind nahm Nichts ein.
Es entſtand Waſſerſucht, Huſten, Aſthma, Abendfie-
ber u. f. w. und dieſe Zufälle endigten in Auszehrung
und Difformität des obern Theils des Körpers. Das
Uebrige beſagt die Ueberſchrift. Die Lage der Einge-
weide des Unterleibes war durchaus verändert und
die Beſchaffenheit der Leber, der Gallenblaſe, des
Magens und der Gedärme widernatürlich. In der
Bruſthöle fand ſich vieles Eiter, die ganze Subſtanz
der linken Lunge war verzehrt; das Mittelfell war
nach unten und hinterwärts ganz nach der linken
Seite hin gedrückt; das Herz war bis jenſeits des
Bruſtbeins nach der rechten Seite hinüber geſcho-
ben; der Herzbeutel enthielt an vier Unzen Waſſers.
6b) Einige Bemerkungen über den bey der groſsen Hit-
ze des verwichenen Auguſt Monats häufig vorgekomme-
nen Sommer- oder Hitz-Ausſchlag, vom D. Frieſe. Er
ſey, wie durch viele Citate bewieſen wird, im Grun-
de nichts Anderes geweſen, als der Lichen tropicus
des Willara oder die prickly-heat der Engländer, nur
vielleicht dem Grade nach davon verſchieden.
Kurze Auszüge aus den Schriften einheimiſche Schrift-
ſteller, (aus Kauſch's Heilquellen zu Bukowine, Mo-
galla's Mineralquellen in Schleſien und Glaz, Ficker's
Vertheidigung der Kuhpocken-Impfung. Frieſe's und
Nowack's Archiv der die Ausrottungspocken betref.
fenden Erfahrungen (äuſserſt weitläuftig,) u. ſ. w. 8)
Miscellane.eu.
----- 29 / 636 -----
25 Num.
IOI. 26
-- 4-
-,
-
mmmmmmmm
PH I LOS O PH I E.
LErrz1G , b. Breitkopf u. Härtel: Kritik der Moral.
Ein Verſuch in Briefen von J. A. l'. Geſsner,
Dr. u. Privatlehrer der Philoſ. zu Leipzig. 18o2.
XVIII u. 468 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
De Vf, iſt mit der kritiſchen Philoſophie von der
Unhaltbarkeit aller ihr vorausgegangenen Mo-
ralſyſteme überzeugt, konnte aber, nach einem viel-
jahrigen lebhaften Intereſſe für jene und nach einem
eben ſo lange fortgeſetzten ernſtlichen Erwägen und
Prüfen der von ihr anfgeſtellten Gründe der prakti-
fchen Philoſophie, am Ende doch auch in dieſen kei-
ne volle Befriedigung finden. Das Bedürfniſs einer
fichern Begründung der Moral leitete ſein Nachdenken
auf andere Gründe, die ihm, wenigſtens für ſeine
fÄ Einſicht, mehr Genugthuung geben.
ie Reſultate dieſes Nachdenkens ſowohl über die
ihm beygegangenen Zweifel und Bedenklichkeiten
in Anſehung der Kantiſchen Begründung der Moral,
als über die von den Vf, ſelbſt verſuchte ihm genug-
thuende Begründung derſelben, machen nun den In-
halt dieſer in Briefen abgefaſsten Schrift aus. Wir
werden, wenn wir zuvor den Plan derſelben im All-
gemeinen dargelegt haben, die vornehmſten Einwen-
dungen und Zweifel des Vfs. gegen die Kantiſche,
und dann die ihn eigene Begründung der Moral,
kürzlich beleuchten. Das Ganze beſteht in einer Ein-
leitung und zehn Briefen. In jener wird die Art ge-
prüft, wie man bisher die Moral begründet hat, und
gezeigt, daſs durch alles Philoſophiren über Moral,
nicht einmal die Möglichkeit derſelben entſchieden
ſey; ja, daſs alle bisherigen Reſultate dieſes Philoſo-
phirens, und ſelbſt die Kantiſchen, unleugbar auf das
Gegentheil hinwieſen. Hierauf beſchäftigt ſich der
erſte Brief ausführlich mit der Frage: Ob die Pflichten
in dem göttlichen Willen gegründet ſeyn könnten.
Der zweyte Brief enthält eine kurze Darſtellung und
Anzeige der vornehmſten Moralprincipien, von den
älteſten bis auf die neueſten Zeiten. Im dritten Briefe
wird der Pflichtbegriff ausführlich beſtimmt. Der vierte
und fünfte Brief unterſuchen die Fragen: ob dieſer
Begriff nicht vielleicht durch beſondere zufällige Um-
ſtände und Gewehnheit entſtanden, oder: ob er nicht
etwa das Product einer gewiſſen den Menſchen un-
vermeidlichen Illuſion ſeyn könne. Bie drey folgen-
den Briefe 6, 7 und 8 ſuchen den wahren Ä
der Pflichtidee auf, beſtimmen und erläutern den
höchſten Grundſatz aller Pflichten und prüfen das eu-
dämoniſtiſche Moralprincip. Der neunte Brief enthält
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 5. Julius 18 03.
»-
eine Würdigung des reinen Sittengeſetzes, als Beſtim-
mungsgrundes des menſchlichen Willens, nebſt einer
Unterſuchung der in der ſinnlichen Natur des Men-
ſchen ſelbſt befindlichen Anlagen zur Sittlichkeit. Der
zehnte Brief endlich ſtellt eine kurze Prüfung der vor-
nehmſten vorhandenen Moralſyſteme in Rückſicht auf
ihre Tauglichkeit zur Begründung der Pflichten an,
und ſchlieſst mit einer Darſtellung der Kantiſchen De-
duction des Sittengeſetzes.
Wir wenden uns nun zuvörderſt zu der Einlei-
tung, in welcher nach einer ſehr verworrenen Aus-
einanderſetzung des Begriffs und Unterſchiedes der
willkürlichen oder zufälligen und der nothwendigen
Regeln, von welchen letztern die Moral die Wiſſen-
ſchaft ſeyn ſoll, zu beweiſen geſucht wird: 1) daſs
alle Moralſyſteme bis auf das Kantiſche, bloſs wil1-
kürliche Regeln für das Handeln aufſtellen und den
Trieb zum Angenehmen zum letzten Beſtimmungs-
grund des Willens 1machen; 2) daſs das Kantiſche
Moralſyſtem zwar nothwendige Regeln für das Han-
deln aufſtelle, aber dieſelben nicht gehörig begründe.
Wir halten uns hier aber bloſs an die letzte Behaup-
tung; ob ſich gleich auch in Anſehung der Cenſºr
der empiriſchen Grundſätze der Moral die Erinnerung
machen läſst, daſs nicht alle empiriſchen Moralſyſteme
den Trieb zum Angenehmen zum letzten Beſtin-
mungsgrunde des Willens machen und bey dem Voll-
kommenheitsprincip dieſes der Fall gewiſs nicht fey. –
Von Kant heiſst es nun, er habe zwar zuerſt den ei-
genthümlichen Charakter der ſittlichen Regeln mit
völliger Klarheit aufgefaſst und dadurch die Gränz-
linie zwiſchen ihnen und andern praktiſchen Regeln
mit aller erfoderlichen Schärfe gezogen, nämlich
den der unbedingten Nothwendigkeit, aber er habe
die Realität ſolcher unbedingt nothwendigen Regeln
nicht aus hinreichenden Gründen dargethan. Nach-
dem der Vf. Kanten ein weitläufiges Raiſonnement,
als einen Beweis jener Realität in den Mund gelegt,
aber nicht eine einzige Periode deſſelben, mit Stellen
aus den Kantiſchen Schriften eder Hinweiſungen auf
dieſelben belegt hat, fahrt er S. 35 ſo fort: „Der
ſträrkſte (dieſer angeführten Gründe) iſt ohne Zweifel
der erſte : es giebt ein unbedingtes Geſetz des Han-
delns, denn es giebt eine Vorſtellung deſſelben. Der
Beweis iſt: Dieſe Vorſtellung iſt aus bloſser Erfah-
rung unmöglich, ſie kann alſo mit den Geſetze ſelbſt
nur in der Vernunft gegründet ſeyn, und das Geſetz
iſt folglich ſo unleugbar, als die Vernunft ſelbſt...
Der Wf. läugnet dieſe Folge, weil wir keinen Grund
hätten anzunehmen, daſs die Vorſtellung von einen
unbedingten Geſetze des Handelns ausſchlieſsend ent-
D weder
----- 30 / 636 -----
27
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
weder unmittelbar vön einer in der Erfahrung ge-
gründeten Handlung abgezogen, oder aus reiner Ver-
nunft entſprangen ſeyn müſſe. Sie können auch in
der blaſsen Phantaſie ihren Urſprung haben, die ja
ſchon mancher Idee ihr Daſeyn gegeben habe, wel-
eher weder eine Erfahrung entſpreche, noch welche
im Weſen der Vernunft gegründet ſeyn könne. Nichts
fey auch leichter, als der Beweis, daſs die Vorſtel-
lung des unbedingten Vernunftgeſetzes in der bloſsen
Phantaſie entſtanden ſey. Denn – das ſoll der Be-
weis ſeyn – der mächtige Trieb zur Glückſeligkeit
ſuche ſtets das Angenchuae und verabſcheue das UN-
angenehme. Nun habe aber der nach Glückſeligkeit
ſtrebende Menſch die Erfahrung gemacht, daſs ſein
Wohl und Wehe von der Geſinnung der übrigen Men-
ſchen gegen ihn abhänge, daſs er glückſelig oder
elend ſey, je nachdem er ihnen wohl oder übel wolle.
Sein Heil beruhe auf der Beſchaffenheit und Dauer
dieſer Geſinnung; ſey diefe von ſeiner Seite auf die
Wohlfahrt. Anderer gerichtet, ſo habe er alles zu
hoffen, ziele ſie auf ihren Untergang, ſo habe er alles
zu fürchten. Wo dieſe Selbſtſucht herrſche, da ſey kein
einziger eines Gutes ſicher, noch weniger dürfe er
Beförderung ſeiner Wohlfahrt von ihr hoffen. Der
Trieb nach Glückſeligkeit und der Egoismus veran-
laſſe alſo unwillkürlich die Phantaſie, ſich die Idee,
oder wie es der Vf. auch nennt, das Ideal von einer
Geſinnung, von einem Geſetze des Handelns zu bil-
den, von deſſen Gültigkeit (ſoll wohl Befolgung
heiſsen) allein die vollkommene Befriedigung jenes
dringenden Bedürfniſſes zu erwarten ſey. * -
Schon dieſe erſte Frucht von dem vieljährigen
ernſtlichen. Erwägen und Prüfen der kritiſch - prakti-
ſchen Philoſophie beurkundet den Beruf des Vfs.,
dieſe Philoſophie zu reformiren, gar nicht. Es iſt
gleich anfangs ſehr auffallend, wie man ſelbſt unbe-
dingt nothwendige praktiſche Regeln behaupten und
doch das Entftehen derſelben aus der Einbildungs-
kraft, einem Vermögen der ſinnlichen Anſchauungen,
für 1möglich halten und einen ſolchen Einfall dem be-
haupteten Daſeyn jener Regeln in der Vernunft als
eine Inſtanz entgegenſetzen kann. Sind denn Ideen
der Einbildungskraft, äſthetiſche Ideen, Vernunftideen
und nothwendige, unbedingte Regeln der Vernunft ?
Wie könnnnt denn der Vf. dazu, darum, weil es
äſthetiſche aus der Einbildungskraft entſpringende
Ideen giebt, es für möglich zu halten, daſs auch die
Vernunftideen und Vernunftgeſetze ihren Urſprung
aus jenem Vermögen der ſinnlichen Anſchauung ge-
nommen hätten? Der Unterſchied zwiſchen den Ideen
der Einbildungskraft und der Vernunft iſt in den Kan-
tiſchen Schriften zu offen und zu deutlich dargelegt,
als daſs es dem geſunden Verſtande nur einfallen
könnte, von jenen einen ſo verkehrten Gebrauch zu
machen, als hier geſchehen iſt. Hiernächſt iſt es gar
nicht einmal wahr, daſs Kant einen ſolchen Beweis
zur Begründung der Realität unbedingt nothwendiger
praktiſcher Regeln, als der Vf. vorſtellig macht, ge-
geben hat, und am wenigſten auf die Art, wie der
Wf. ihn dieſen ſogenannten Beweis führen läſst. Kaut
hat gar keinen Beweis a priori von der Möglichkeit
und Realität des Sittengeſetzes führen wollen und
können, da eine ſolche Deduction überhaupt gar nicht
nöglich iſt, wie er in der Kritik der praktiſchen Ver-
nunft S. 8o ff. deutlich und ausführlich gezeigt hat.
Ihm iſt das praktiſche Geſetz ein Factum der reinen
praktiſchen Vernunft, deſſen wir uns a priori bewuſst
ſind, und welches apodiktiſch gewiſs iſt, geſetzt auch,
daſs man in der Erfahrung kein Beyſpiel, da es genau
befolgt worden wäre, auftreiben könnte. Auf dieſe
Aeuſserungen Kants nimmt aber der Vf. hier nicht
die mindeſte Rückſicht. Da ferner unbedingt noth-
Wendige praktiſche Regeln Inperativen ſind, oder eine
Nothwendigkeit, ein Sollen ausdrücken, die ſchleeh-
terdings keine Ausnahme verftatten, dergleichen Ina-
Perativen - abſolute und allgemeine ſittliche Gebote
aber der Natur der Einbildungskraft gar nicht ange-
meſſen ſind, und aus derſelben gar nicht hervorgehen
üinen, auch die Möglichkeit eines ſolchen Urſprungs
ener praktiſchen Regeln oder Imperativen von den
Vf, mit keiner Sylbe bewieſen iſt, wie doch hatte
geſchehen müſſen, wenn ſein Einwurf nicht ganz leer
und grundlos erſcheinen ſollte: ſo wird es üns noch
unbegreiflicher . wie ein Mann, der ſich Jahre lang
dem Studium der kritiſchen praktiſchen Philoſophie
gewidmet haben will, auf ſolche Abwege gerathen
konnte. Aber der Vf, will doch bewieſen haben, daſs
die Vorſtellung des Vernunftgeſetzes in der bloſsen
Phantaſie entſtanden ſey ? Man ſehe nur dieſen Be-
weis an, wie wir ihn oben, ins Kurze gezogen, ge-
nau angeführt haben. Daſs hier die Phantaſie an die
Stelle der praktiſchen Vernunft oder des autononi-
chen Willens gerückt, der Wille von einer empiri-
ſchen Triebfeder, die doch jenes von den Vf, ſelbſt
als wahr angenommene Geſetz verſchmäht, ab?ängig
gemacht, und dieſem reinen Geſetz eine ihn ga! Z
fremde Quelle angewieſen wird; daſs es alſo ganz
etwas anderes ausſpricht und gebietet, als es ausſpre-
chen und gebieten kann; daſs dieſem Geſetze, indein
es das einzige ſicherſte Mittel zur Glückſeligkeit ſeyn
ſoll, hier eine Wirkung beygelegt wird, die es nicht
erfüllen kann; daſs die Phantaſie hier als ein Vermö-
gen der Begriffe und Geſetze vorgeſtellet wird; daſs
Ideen und Ideale der Einbildungskraft und der Ver-
nunft für identiſche Begriffe genommen werden; das
alles ſehen wir wohl, aber keinen Beweis, daſs das
Geſetz der praktiſchen Vernunft in der Einbildungs-
kraft und durch dieſelbe entſtanden, und wie es denn
der Phantaſie möglich ſey, ſich ein Ideal von einer
Geſinnung und von einem Geſetze des Handelns zu bil-
den, der Phantaſie, von der wir wiſſen, daſs ſie zwar
als ein Vermögen der Anſchauungen, einzelne empi-
riſche Merkmale zu einem Ganzen verknüpfen und
dieſes Ganze als ein obwohl unerreichbares Muſter
möglicher empiriſcher Anſchauungen zur Leitung der
Kunft und der Geſchmacksurtheile, in Gemüthe auf-
ftellen kann, zur Hervorbringung eines reinen Be-
griffes des Verſtandes und der Vernunft aus ſich ſelbſt
aber ſchlechterdings unfahig iſt. Ein anderes wäre
es, Wenn der Vf, geſagt hatte, daſs, ſo wie alle un-
- - fere
----- 31 / 636 -----
29 -
ZO
Nr. 191. JULIUS 1 80 3.
ſere Erkenntniſs überhaupt, alſo auch die Erkenntniſse
des Sittengeſetzes mit der Erfahrung anhebe, daſs der
Menſch, ohne dieſe, zum Bewuſstſeyn und zur Er-
kenntniſs des Sittengeſetzes nicht würde gelangen
können; aber daraus würde doch nicht folgen, daſs
dieſes Geſetz ſelbſt aus der Erfahrung und in der Ein-
bildungskraft entſpringe. -
Wenn Kant behauptet, daſs wir uns eines un-
bedingt gebietenden praktiſchen Geſetzes bewuſst wä-
ren, daſs dieſes ein Factum der reinen Vernunft ſey:
ſo iſt das, was der Vf, dagegen vorbringt, der ſelt-
ſamſte dialektiſche Wirrwarr. Nachdem er nämlich
erwieſen hat, daſs es ſich aus der Erfahrung nicht
erkennen laſſe, daſs dieſes Bewuſsſeyn eines Sitten-
geſetzes, welches den Willen a priori beſtinumt, allen
vernünftigen Weſen gemein ſey, wendet er ſich zum
Beweis, daſs jene Allgemeinheit des Bewuſstſeyns
des ſittlichen Grundgeſetzes auch nicht a priori er-
weislich ſey. Denn , ſagt er. „man müſste darthun,
es (jenes Bewuſstfeyn) müſſe allgemein, folglich (!)
mothwendig. Statt finden, weil etwas anderes als Grund
deſſelben Start finde. Dieſs letztere könnte nun nichts
Zufälliges oder Subjectives ſeyn, weil es ſonſt empi-,
riſch (!) wäre; 1mithin müſste es etwas dem vernünf-
tigen Weſen, als ſolchen, Eigenthümliches, folglich
in ſeiner Natur urſprünglich Gegründetes, und in
den bloſsen Begriff eines vernünftigen Weſens ſchon
Enthaltenes ſeyn. Das könnte aber nichts anderes
ſeyn, als das moraliſche Geſetz ſelbſt; denn eben von
dieſem ſoll ja das Bewuſstſeyn Statt finden, und die-
ſes könnte für die vernünftigen Weſen, als ſolche,
nicht nothwendig ſeyn, wäre für ſie nicht erſt jetzt
nothwendig. Um alſo der abſoluten Nothwendigkeit
des moraliſchen Geſetzes gewiſs zu ſeyn, müſse man
zuvor beweiſen, daſs dieſes ſelbſt, vermöge der Na-
tur, Vermöge des Begriffs eines vernünftigen Weſens
für daſſelbe abſolut nothwendig ſey. Aber dann hätte
man das Sittengeſetz nicht aus dem Bewuſstſeyn deſ
ſelben, ſondern dieſes aus jenem bewieſen, oder man
müſste im Zirkel beweiſen, daſs es ein Sittengeſetz
gebe, und daſs dieſes Statt finde, weil jenes vorhan-
den ſey.“ Wir müſſen geſtehen, daſs wir in dieſen
Worten keinen logiſchen Zufammenhang, und ihren
Inhalt gänzlich unfähig finden, in die Form eines re-
gelmäſsigen Vernunfeſchluſſes gebracht zu werden.
Wer verlangt denn auch einen Beweis von der Allge-
uneinheit des Bewuſstfeyns des Sittengeſetzes, und
was machte einen folchen Beweis nothwendig? Das
Sittengeſetz gründet ſich nicht auf das Bewuſsſeyn,
ſºndern auf die Natur der praktiſchen Vernunft, es
iſt a priori; und wenn wir ſagen, wir ſind uns des
Sittengeſetzes bewuſst: fo heiſst das nichts anders,
als daſs wir eine unmittelbare Erkenntniſs von dein-
Lelben haben. Vermöge der Identität der Natur der
Vernunft in jedem vernünftigen Weſen, als ſolchen,
kann daffelbe zur deutlichen Erkenntniſs des Sitten
geſetzes gelangen; es iſt allen vernünftigen Weſen
gºen, weil es unmittelbar aus der Natur der prak-
tiſchen Vernunft entſpringt, weil es für alle gebie-
tend iſt, und weil es ſich auch ſchon in denen äuſsert
und ſein Daſeyn beweiſt, die es ſeinem Namen und
ſeiner Formel nach noch nicht kennen. Es iſt hier
wie mit den allgemeinen und nothwendigen Geſetzen
des formalen Denkens; der gemeine Mann denkt nach
ihnen, wie er nach jenen Handlungen beurtheilt, ob
er ſie gleich ihren Namen nach nicht kennt. Wie
oft wird auch nicht ſogar von Perſonen, die Gelehrte
und Denker ſeyn wollen, gegen dieſe Denkgeſetze
verſtoſsen, die doch gleichwohl die Allgemeinheit
und Nothwendigkeit derſelben in jedem geſunden
Verſtande anerkennen und, und nicht zweifeln, daſs
jeder geſunde Verſtand fahig ſey, zur deutlichern Er-
kenntniſs der logiſchen Geſetze zu gelangen, als ſie
bey den gemeinen Manne angetroffen zu werden
pflegt.
Die Theorie nun, durch welche der Wf. die Mo-
ral ſicherer als Kant zu begründen glaubé iſt dieſe.
Jede Handlung des Menſchen iſt eine Thätigkeit. Jede
beſondere Thätigkeit eines Menſchen in Rückſicht auf
ihn ſelbſt, iſt nur möglich, wiefern Thätigkeit deſ-
ſelben überhaupt möglich iſt, – Pflichten gegen ſich
ſelbſt; – in Beziehung auf die Thätigkeit Anderer
iſt ſie nur möglich, wie fern die Thätigkeit Aller
möglich iſt – Pflichten gegen Andere. So urtheilt
die Vernunft über Handlungen nach ihrer Natur, das
Beſondere durch das Allgemeine zu erkennen und
nothwendig zu beſtimunen. Es iſt ihr für ſich gewiſs
und nothwendig, daſs eine beſondere Thätigkeit oder
Handlung unmöglich iſt, wenn dabey Thätigkeit über-
haupt, im Allgemeinen, nicht möglich iſt; und ſie
kann jede vorkommende IIandlung nicht anders als
möglich erkennen, als durch ihre Uebereinſtiminung
mit der Möglichkeit des Handelns überhaupt. Sie
nimmt dabey lediglich nur auf das Handeln ſelbſt, als
Handeln, liückficht, der Grund und Zweck davon
mag ſeyn, welcher er wolle. Es kömmt bloſs darauf
an, ob das beſondere in concreto gegebene Handeln
1nöglich fey, und dieſes könmt nur darauf an, daſs
Handeln überhaupt dabey nicht unmöglich ſey. Jeder
Menſch hat nun Vernunft, jeder 1nuſs alſo auch jede
Handlung für unmöglich erkennen, die mit der Mog-
lichkeit des Handelns überhaupt in Widerſpruch ſteht.
(Da der Vf. ſchlechterdings darauf beſteht, daſs man
in der Beurtheilung der Handlungen und bey der
Selbſtbeſtimmung zum Handeln, lediglich an die Hand-
lung ſelbſt ſieh halten, und auf gar keinen Grund und
Zweck, alſo auch auf keinen ſittlichen formalen Grund,
Beſtimmungsgrund und Zweck, Rückſicht nehmen
ſoll: ſo liegt ſein vorgeblicher Grundſatz der Moral
ganz auſserhalb der Sphäre der praktiſchen Vernunft,
und es iſt nur die theoretiſche, die ihn aufſtellt. Die
Formel clieſes Grundſatzes würde ſo lauten müſſen:
Begehe nur fulche beſondere IHandlungen, durch wel-
che dein eignes und Anderer lIandeln oder Thätig-
ſeyn überhaupt möglich bleibt, oder nicht unmöglich
wird; oder, handle jederzeit ſo, daſs durch die Hand-
lung, die du begehen willſt, das Handeln überhaupt,
ſowohl in Anſehung deiner ſelbſt, als aller an-
dern Menſchen, nicht unmöglich wird. Weil hier
bloſs das Handeln oder die Handlung, und wiefern
- - - - - - mit
----- 32 / 636 -----
A. L.- Z. JULIUS 1 803. - 32
1ait derſelben die Möglichkeit des Handelns über-
haupt beſtehen kann, die Pflichtmäſsigkeit der Hand-
lungen beſtimmen ſoll, ſo könnt es, um auf dieſe
Art pflichtmäſsig zu handeln, theils auf das kluge und
vorfichtige Benehmen dabey, theils auf die Berech-
nung der Folgen der zu begehenden Handlungen an.
Noch keine pflichtwidrige Handlung hat bis jetzt das
andeln überhaupt unmöglich gemacht: viele Men-
ſchen ſind ſchon betrogen, beſtohlen, belogen wor-
den u. ſ. w., ohne daſs ſie deswegen aufgehöret hät-
ten, thätig zu ſeyn. Fängt es der Dieb klug und ver-
ſchmitzt genug an, ſo daſs ihm gar nicht auf die Spur
zu kommen iſt, ſieht er ſeine Thätigkeit für die Zu-
kunft geſichert, und kann ihm dabey nicht entgehen,
daſs diejenigen, die er beſtehlen will, ſo wie alle An-
dern, Ä glücklich vollbrachten-Diebſtahls ohnge-
achtet, doch fortfahren werden, thätig zu ſeyn und
zu handeln; ſo darf er ftehlen; wer will es ihun weh-
ren? Die Furcht vor der Gefahr nicht, ſeine Thätig-
keit zu verlieren, er hat ſich ja dagegen ſicher ge-
ſtellt; ſein Gewiſſen nicht, er braucht ja nur auf die
Handlung ſelbſt und auf weiter gar nichts, als auf
ihre kluge Ausführung, Rückſicht zu nehmen. Was
die Berechnung der Folgen der Handlung bctrifft: ſo
iſt kein Menſch im Stanle, ſich zum voraus über den
glücklichen oder unglückliche Erfolg ſeiner Hand-
lungen Gewiſsheit zu verſchaffen; der Erfolg einer
Handlung, er mag glücklich oder Inglücklich ſeyn,
kann auch die Handlung weder zu einer pflichtmäſsi-
gen noch zu einer pflichtwidrigen machen u. ſ. w.
Wer einen Meineyd zu begehen in Begriff iſt, um
ſich einer Schande, einer Beſtrafung, einer Verlegen-
heit zu entziehen, wird durch die Betrachtung, daſs
er ſelbſt und andere dadurch in ihrer Thätigkeit ge-
hemunt werden würden, gewiſs nicht davon abgehal-
ten werden; nur ein kleiner Grad von Nachdenken
gehört dazu, um ſogleich einzuſehen, daſs ſo, wie
das Hinderniſs, das ſeiner Thätigkeit bisher im Wege
ſtand, durch den Meineyd auf die Seite geſchafft ſeyn
würde, dieſe auch ſogleich, und mit Beſtand der
Thätigkeit aller andern überhaupt, wieder frey werde
wirken können. Endlich woher folgte es denn, daſs
eine Handlung un deswillen pflichtwidrig, laſterhaft
und unrecht ſeyn ſollte, wenn ſie meine und die
Thätigkeit anderer Menſchen nicht befordert, und
fie vielleicht eher noch hemmt ? Durch manche edle
That iſt die Thätigkeit des Thäters ſelbſt und anderer
eingeſchränkt worden, und ſeine That bleibt doch
edel und gut. Nicht auf die Folgen einer Handlung,
zu welchen auch die Thatigkeit gehört, die durch.
dieſelben befördert oder unmöglich gemacht werden
kann, auch nicht auf die Handlung ſelbſt und darauf.
ob durch unein Handeln das Handeln überhaupt mög-
lich bleibt oder unmöglich wird, ſondern auf die Be-
ſchaffenheit der Triebfeder der Handlung, auf die
Art, wie wir handeln, kommt es an, wenn über die
Moralität der Handlungen, und ob ſie begangen oder
unterlaſſen werden ſollen, zu entſcheiden iſt. Daſs
einer von einem andern Geld borgt, macht an ſich
allein die Handlung des Borgens nicht unmöglich und
dieſelbe weder zu einer ſittlich guten noch zu einer
ſittlich böſen; erſt dadurch wird ſie ſittlich böſe,
wenn ſie mit dem Vorſatz geſchieht, den andern um
ſein Darlehn zu betrügen. Mehr brauchen wir nicht
hinzuzufügen, um zu zeigen, daſs das Buch, das
ſonſt ganz gute Stellen hat, und ſich hier und da nicht
ohne Intereſſe leſen läſst, in der Hauptſache das gar
nicht erfüllt, was es zu leiſten verſpricht, und das Ge-
bäude der kritiſch praktiſchen Philoſophie, durch die
ganz unhaltbare Grundlage, die es demſelben unter-
legt, ſtatt es noch mehr zu befeſtigen und dauerhaf-
ter zu machen, nur zerſtört.
K L E I NE SC II R I F T EN.
STAAT.swrssENssHAFºrzN. Ohne Druckort : Geſpräch zweyer
Landedelleute über den jetzigen Gang der Begierung in Bauern,
vou R ** z. 6o S. 8. (5 gr.) Das Geſprach, wird zwiſchen
j Grafen und einem Baron geführt. Der erſte iſt ein
Gegner der jetzigen Reformen in Bayern, wird aber you dem
Baron, der ein warmer Vertheidiger der Regierung iſt, eines
Beſſern belehrt, und beide feyern an Ende das Lob Maximi-
lian Joſephs IV bey einem fröhlichen Gaſtmahle. Das Geſpräch
iſt von beiden Seiten ziemlich oberflächlich,
NATURozsc1r1cHTE. Dresden, b. Gerlach: Tabellariſche
Uebericht der theoretiſchen und praktiſchen Botanik, von D.
C. G. Erdmann. 1802. 40 S. 4. (3 gr.) Eigentlich eine tabel-
lariſche Ueberſicht der Kapitel, welche in der Botanik abzu-
handeln ſind. Die erſte Tabelle handelt vom Nutzen der Na-
turgeſchichte, dann folgt die theoretiſche Botanik und zwar
die botaniſche Phyſiologie betrachtet 1) nach dem Geſetze vom
zureichenden Grunde. 2) nach dem Geſetze der Sparſamkeit.
3) nach dem Geſetze der Stätigkeit, 4) nach dem Geſetze der
gröſsten Mannichfaltigkeit, 5) nach dem Geſetze der allge-
meinen Erhaltung. Unter dieſe Rubrik kommt die ganze ge-
wöhnlich ſogenannte Phyſiologie nebſt einem groſsen Theilc
der Pflanzengeſchichte. Die einfachen Beſtandtheile der Pflan-
zen werden eingetheilt 1) nach ihrer Zuſammenſetzung «)
durch chemiſche Verbindungen in feſte Eiementartheile –
Erde, Salz oder flüſſige Elementartheile , VWaſſer, Luft, Oel,
Sauren, und 3) durch mechaniſche Verbindungen aus Mona-
den oder Atomen und Fbern zA Membranen, Gefaſsen und
Gefäſsſchichten; ferner 2) nach ihren Eigenſchaften, Elaſti-
citat, Reizbarkeit, Lebenskraft und Reproductionskraft.
Hieraus kann man die Verfahrungsart des Vfs. kennen
lernen. -
----- 33 / 636 -----
33 N um.
102. 34
ALLGEMEINE LiteRATUR - ZEITUNG
-d-
Mittwochs, dem 6. julius 18o 3.
Philosoph 1 E.
HAMBURG , b. Perthes: Lebenskunſt in Beyträgen
von Friedrich Köppen. 18oI. XII. u. 372 S. 8.
(I Ruhlr. 8 gr.)
sº Theorie der Glückſeligkeit, welcher am En-
de die Ausführbarkeit fehlen dürfte, ſondern nur
Beyträge zur Kunſt, das Leben froh zu genieſsen, ver-
ſpricht der Vf. ; gewiſſe allgemeine Geſichtspunkte,
unter denen das Leben der Menſchen, ungeachtet der
verſchiedenen Richtungen und Beſtrebungen, welche
der allgemeine Wunſch nach Glückſeligkeit nimmt, ſich
auffaſſen läſst, gewiſſe Erfahrungen, die mehr oder
weniger bey jedem Einzelnen einzutreten pflegen, ſind
es, welche der geiſtvolle Vf. anſpruchslos hingiebt.
Wer auch, wie Rec., überzeugt iſt, daſs eben ſo we-
nig eine allgemeine für alle paſſende Glückſeligkeits-
theorie möglich ſey, als eine Lebenskunſt, wenn ſie
als allgemeine Vorſchrift zur Anwendung jener Theo-
rie gedacht werden ſellte; denn dieſe muſs auf eige-
nem Urtheilsvermögen beruhen, welches wohl gebil-
det und geleitet, aber nicht durch irgend etwas von
Auſsen gegebenes erſetzt werden kann: ſo wird doch
keinen gebildeten Leſer die Lectüre dieſer Schrift ge-
reuen, in welcher ein männlicher, zur Harmonie al-
1er Anlagen gebildeter Geiſt, ein durch mannigfaltige
Kenntniſſe unterſtützter Verſtand, der das menſchli-
che Leben von allen Seiten würdiget, Vortheile und
Nachtheile äuſserer Verhältniſſe ruhig abwäget, und
das „ſchöne Ebenmaaſs zwiſchen der Denk- und Ein-
bildungskraft in dem Ausdruck des Gedachten, für
Geiſt und Herz eine wohlthätige Wirkung hervor-
bringt. Die Anſichten, Bemerkungen und Urtheile,
Regeln und Rathſchläge, welche hier mitgetheilt wer-
den, empfehlen ſich nicht allein durch ihre Wahrheit,
ſondern auch ſelbſt die Art, wie ſie mitgetbeilt wer-
den, kann den Lebensgenuſs erhöhen,
In der Einleitung bemerkt der Vf., daſs die man-
1nigfaltigen Grundſätze, welche den Menſchen em-
pfohlen wurden, um ſie zu einem richtigem Gebrauch
des Lebens, zu einem glücklichern Beginnen und
Vollenden deſſelben zu führen, ein Beweis ſind, daſs
die Menſchen aus dem urſprünglichen natürlichem Zu-
ſtande herausgetreten und in einen künſtlichern über-
gegangen ſind. „Nun kann der Menſch nicht mehr
ausreichen mit dem ruhigen Vergeſſen ſeiner Selbſt,
und einem ſanften Hinträumen bis ans Ende, ſondern
er muſs merken und überlegen, welch einen Plan er
für die Zukunft befolgt, wie er gewiſſe Klippen ver-
Aneidet und den gewünſchten Hafen erreicht; nun
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
muſs ihm eine Philoſophie zur Seite ſtehen und ſeine
Schritte lenken, damit er ſich nicht übereile und wi-
der Willen etwas Unangenehmes befördere – eine
Kunſt zu leben, welche von unſern Vorvätern frey-
Iich als das ſeltſamſte Ding verlacht worden wäre. Sie
ſoll das menſchliche Leben beachten und berathen,
den Weg deſſelben, ſo viel in ihrer Gewalt ſteht, mit
Roſen beſtreuen. Sie ſoll dem Menſchen gewiſſe
Principe für alles ſein Thun liefern und einem Fern-
glaſe gleichen, durch welches er alle Gegenſtände in
verſchönerteni Lichte erblickt. Von der Philoſophie
unterſcheidet ſie ſich dadurch, daſs ſie eine bloſs prak-
tiſche Wiſſenſchaft iſt, nicht auf das Denken, ſondern
auf fein Thun und Handeln wirken will. Sittenleh-
re und Lebersweisheit haben zwar beide eine prakti-
ſche Tendenz, und ſind wegen ihres Zuſammenhangs
vielfältig miteinander verwechſelt worden; allein bei-
de ſind doch von einander zu unterſcheiden.“ Tugend
kann der Menſch in ſeinen mannigfaltigen Verhält-
niſſen hinreichend zeigen, ohne daſs man deswegen
Lebensweisheit bey ihm anträfe. Das Gute wird dem
Menſchen geboten, weil es gut iſt, die Philoſophie
des Lebens ſoll ihn zu ſeinem Glücke hier auf Erden
führen. Das Gute und Böſe, möchte man ſagen, be-
zieht ſich auf ihn als ein vernünftiges Weſen, die
Lebensweisheit auf ſeine empfindende Natur. Es iſt
der Zweck der Moral, den Menſchen eines höhern
Gläcks würdig zu machen; die Lebensweisheit hin-
gegen ſucht ihn mit ſeinen jetzigen Leben zu be-
freunden. Sie nähert ſich mehr der Klugheit und den
Vorſchriften, welche aus der Erfahrung herſtaunlnen;
während jene ihre Anfoderungen aus den unwandel-
baren Geſetzen des vernünftigen Weſens herleitet.“
Dieſe richtige Gränzbeſtimmung ſcheint uns der Vf.
am Schlufſe ſeiner Schrift nicht klar vor Augen ge-
habt zu haben, indem er da die Sittenlehre nach den
Foderungen der Lebensphiloſophie bequemen will.
Unter den folgenden Rubriken: ſinnliches Vergnü-
en und ſinnlicher Schmerz, Künfte, Muſik, Malerey,
Ä ; u. ſ. w. Vergnügen, welches aus den ll'iſſen-
„ſchaften Ä – Steckenpferde ; Temperament,
Leidenſchaften, Ehrgeiz , Eitelkeit, Freundſchaft und
Liebe, Launen; Aeuſsere günſtige oder ungünſtige Um-
fände, Reichthum, Einſamkeit, Geſellſchaft, Amt und
Beruf, trägt der Vf, ſeine Bemerkungen über dieſe
Dinge, welche das Gewebe des Lebens ausmachen,
vor, und würdiget ihren Einfluſs auf die Erheiterung
oder Verbitterung deſſelben. Zwar ſind dieſe Gegen-
ſtände ſchon oft genug behandelt worden; absºr man
folgt doch dem Vf, mit Vergnügen in ſeinen Betrsch-
tungen und Schilderungen, welche Erzeugniſſe eines
E ruhi-
----- 34 / 636 -----
Z5
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ruhigen heitern Geiſtes ſind, und auch da, wo man
es nicht erwartet, manchen Gegenſtänden lichte Sei-
ten abzugewinnen wiſſen; und überall trifft man ſchar-
fe Blicke in das menſchliche Herz und neue Anſich-
ten an. Z. B. S. 68. „Die Mannigfaltigkeit der Ge-
genſtände, mit denen die Malerey ſich beſchäftiget,
mag wohl eine mitwirkende Urſache ſeyn, daſs die
Meiſter dieſer Kunſt insgemein einen gewiſſen Froh-
finn athmen, welcher der ausſchlieſsenden Beſchäfti-
gung anderer Künſte zu fehlen ſcheint. Ein Muſiker
wandelt init ernſtein Blick umher, verſchlieſst ſich in
ſeine Welt der Töne und brauſt aus ihr plötzlich her-
vor mit den Funken des Genies; der Maler ſucht in
den umgebenden Gegenſtänden Nahrung für ſeine
Kunſt und verarbeitet ſie hernach zu einem Ganzen.“
S. 18o. „Je näher der Menſch dem Tage ſeiner Ge-
burt iſt, deſto mehr knüpfen ihn ſympathetiſche Ge-
fühle an ſeines Gleichen; je mehr er ſich denn Grabe
nähert, deſto gröſser wird die Trennung. In Kin-
desalter gleichen ſich die Phyſiognomien der meiſten,
je mehr ſich der Charakter vollendet, deſto mehr er-
halt jedes Menſchenantlitz beſtimmte ſcharfgezeichne-
te Züge. Durch dieſe Schwierigkeit der Annähe-
rung verlebt der gröſsere Theil der Menſchen ſein Zeit-
maaſs des Lebens ohne den höheren Sinn der Freund-
ſchaft zu begreifen und in der Erfahrung kennen zu
lernen.“ Intereſſant iſt auch in pſychologiſcher Hin-
ſicht der Abſchnitt von Launen, ungeachtet ſie hier
nur nach ihrem Einfluſſe auf Freude und Trauer be-
trachtet werden. „Die Laune iſt fewohl ein Kind des
Körpers als der Seele, und hat mit deu Temperamen-
te einen genauen Zuſammenhang, ja man könnte ſie
ſogar als einzelne Aeuſserungen deſſelben betrachten.
Wenigſtens iſt gewiſs, daſs man empiriſch einen Men-
ſchen nicht beſſer kennen lernt, als in den Ausbrü-
chen ſeiner Laune; daſs in ihnen alles, was zum Na-
turell gehört und ſonſt vielleicht gefliſſentlich ver-
ſteckt blieb, am ſichtbarſten zum Vorſchein kommt.
Alle Leidenſchaften pflegen ſich in launenhaften Zu-
ſtand auf eine eigene Art zu entwickeln, ſºwohl die
Fröhlichkeit als die Trauer erhält einen eigenthü1nli
chen Charakter, der ganze Menſch eine beſondere
Farbe.
einer Laune unte nimmt, ſehr wenig zu rechner, ein
keiner Strohhalm im Wege kann leicht das ganze Sy-
ſtem verändern - die Handlungen werden. o bunt-
ſcheckigt als die Geſinnungen; wenn " ſich inzwi-
en nur dadurch nicht hintergºº läſst, liefert oft
irgend eine ſolche vorübergeh“ Stimmung ein ge-
näues Porträt des Eigent kü*** - ohne daſs er es ge-
j win und zu geben -eyit.“ Die Launen nüſſen
durch Zwang bekäm” werden. Oft würde es ſchon
jeichend ſeyn, «ch aus einem paſſiven Zuſtande
der Laune in ein." ſehr activen zu verſetzen, irgend
j Geſchäfte zo bºinnen, wºbev die Kräfte des Ge-
umüths in Anr "Ä kämen, und jene Ausgeburten nü-
pha-afie überwältigen. Oft iſt die üble Lau-
ſsiger oſse Frucht des Müſsi;ſeyns, welches ſelbſt
ne ein
Är arbeitſamen Müiner zufällig eiskreten ann.“
S. - 5. folgt eine äeieiche Apologie des Reic. i glas
- -
Freylich iſt auf alles, was jemand wahrer 0
gegen den Vorwurf, daſs er den frohen Lebensgenuſs
eher hindere als fördere; der Vf. zeigt, daſs der Miſs-
muth, welcher ſich zu gerne zu den Reichthume ge-
ſellt, nicht um mittelbar durch ihn, ſondern durch
den veränderten Sinn, der geneiniglich mit ihm in
uns zu entſtehen pflegt, entſpringe. Ebenſo lehrreich
ſind die Betrachtungen über Einſamkeit, Geſellſchaft
Amt und Beruf. Nach den Betrachtungen über je
Quellen des Lebensglücks, gehet der Vf, zu dem über,
was der Menſch ſelbſt zu denſelben beytragen muſs
denn von ihn hängt es ab, wie er aus jenen Quellen
ſchöpft, und daraus die Sumne ſeines Lebens bildet.
Zuerſt folgt ein kurzer Abriſs einiger griechiſchen Sy-
fteme der Lebensweisheit, mit treffenden Beurthéi-
lingen verbunden: „In dieſen Syſtemen der drey grie-
chiſchen Philoſophen ſehen wir ungefahr die End-
punkte, zu denen jede Lebensphiloſophie mehr oder
weniger ſich hinneigt. Epikur iſt Sachwalter der Sinn-
lichkeit; Ariſtipp, des ruhig in der Erfahrungswelt
prüfenden Verſtandes; und Zeno, einer über alle Er-
fahrungen und Sinnlichkeit hinausreichenden Vernunft.
Aus einer Verbindung und Vermiſchung ihrer Mey-
nungen für mancherley Lagen und Umſtände kann
ſehr viel Gutes ins Leben des Menſchen übergehen,
obgleich man vielleicht bey ausſchlieſsender Befol-
gung irgend eines einzelnen Syſtems ſeiner Natur
Zwang anlegen müſste, und am Ende dennoch nicht
ſein Ziel erreichte. In den allgemeinen Bemerkungen
und Reſultaten zeigt der Vf, daſs alle Lebensphiloſo-
phie darauf beruhe, daſs man eine gewiſſe Gewalt
über ſeine Einbildungskraft zu erhalten ſuche, knüpft
artige Gedanken über die Poeſie und Proſa des Le-
bens an, und ſchlieſst endlich mit Betrachtungen über
den Einfluſs der moraliſchen Ueberzeugungen auf die
dunklere oder hellere Anſicht des Lebens. „Sittlichkeit
wird von jeder Lebensphiloſophie vorausgeſetzt, die
letztere beginnt dort die Ausbildung der Menſchen,
wo die erſtere aufhörte. – Hätteſt du nicht Frieden
mir deine Seele, woher nähneſt du deinen übrigen
Frieden ? Wäre dir nicht ein reiner und unbefleckter
Sinn, wodurch würde dir die Welt rein und tafel-
lºs? O ſicher, die Farbe des Innern macht auch die
Farbe des Aeuſsern; der ächte innere Glanz des De-
mants verbreitet ſein Licht auf jede Einfaſſung; aus
den Menſchen ſelbſt entſpringt der Freudenborn, der
ſein ganzes Leben befruchtet. – Aber wie konnts
doch , fragt der denkende Menſch, daſs zu dem Bö-
ſen ſich gleich das Unglück geſellt, und zu dem Gu-
ten oft das Glück auf der Welt vermiſst wird ? Leben
wir denn in einer Welt, wo die Strafe dem Vergehen
auf den Fuſse folgt, aber für das Wohlverhalten die
Belohnsng ausbleibt? Hätte der Menſch ſich mehr vor
dem Laſter zu hüten, als der Tugend entgegenzuſtre-
ben? Schiene dieſs nicht eine Ungerechtigkeit in der
Weltordnung ?“ Der Vf, beleuchtet nun, wie die ſtoi-
ſche, epikuriſche und kantiſche Philoſophie dieſe Fra-
gen zu beantworten geſucht haben. Der kantiſchen
Sittenlehre geitelt er den Vorzug vor den beiden an-
dern zu, daſs ſie wiſſenſchaftlich richtiger, in ſich
ſelbſt gerundeter und weniger Einwürfen ausgeſetzt
- - - ſey,
----- 35 / 636 -----
37
38
No. 192. JULIUS 1803.
ſey, indem ſie das Gute und das Glück von einander - ohne Haltung, ungeheuer und ſo beſchaffen ſind.
trenne, und beide Gegenſtände des menſchlichen Stre-
bens in ganz verſchiedene Sphären ſetze; allein wei-
terhin tadelt er ſehr hart an ihr, daſs ſie alle ſinn-
liche Triebfedern von der Sittlichkeit ausſchlieſse, das
moraliſche VerdienF einer Handlung um ſo höher
ſchätze, je mehr Aufopferungen und Kampf ſie geko-
ſtet, die Moralität überhaupt ganz unabhängig von
der Religion mache; er ziehet endlich die Folgerun-
gen daraus, ſie lehre mönchiſche Tugend, Ertödtung
und womöglich Ausrottung aller Sinnlichkeit; ſie fo-
dere einen ewigen Kampf mit den Trieben der Natur,
chne die Möglichkeit der Erreichung des Zieles zei-
gen zu können; kurz er entwirft ein ſo finſteres, trau-
riges und abſchreckendes Bild von dieſer Philoſophie,
daſs man ſich nicht genug wundern kann, wie ein ſo
guter Kopf, als der Vf, iſt, ſich ſo ſehr von Vorur-
theilen habe einnehmen laſſen, um die erhabene, der
Würde und Natur des Menſchen völlig angemeſſene
Anſicht dieſer Philoſophie, ſo ganz zu verkennen,
und nicht einzuſehen, daſs ſie, indem ſie ein wür-
diges, auf die Ewigkeit hinausſehendes Ziel alles Stre-
bens ins Licht ſetzt, die wahre Lebensweisheit beſſer
beathen hat, als das raffinirteſte Glückſeligkeitsſy-
ſtem leiſten kann. Denn je weniger der Menſch Glück-
ſeligkeit ſuchet, deſto eher wird er ſie in ſich ſelbſt
finden, wenn er iſt, wie er ſeyn ſoll. Der Tadel be-
fremdet um ſo mehr, je weniger er mit den ſonſt ge-
äaſserten Behauptungen und mit dem ganzen prakti-
ſchen Geiſte, der in dieſer Schrift athmet, zuſam-
menſtimumt. -
GºogA , in d. n. Günter. Buchh.: Retifs philoſo-
- * Ä Syſtem der geſammten Phyſik, oder: die
- hilºſophie des Hn. NÄÄÄÄnjzöſ.
ſchen überſetzt. Efter Theil. 18c2. 314 S. 8.
(1 Rthlr.)
Dieſes Naturſyſtem des Retif de la Bretonne, wo-
Von das Original im J. 1796 in drey Bänden erſchien,
konnte immer unüberſetzt bleiben, ohne daſs die Na-
turwiſſenſchaft in Deutſchland dabey etwas verloren
hätte. „Daſs dieſes Syſtein wegen der Mannigfaltig-
ſeit der darin aufgeſtellten Hypotheſen, wegen der Kühj-
heit der Ideen und wegen des ungeheuern Schulunger,
den der Geiſt des Vfs. darin geſonnen habe, jen
Jele/ten: den außerordentlichſten und in gewiſſer Hin-
ficht auch den wichtigſten Schriften an die Seite ge-
ſetzt zu werden verdiene,“ iſt weiter nichts als eine
leere Phraſe des Ueberſetzers, um ſein Unternehmen
als ſehr verdienftlich für die Wiienſchaft darzuſtel-
ken; eine Sammlung von Hypotheſen und kühner
Ideen und ein ungeheurer Schwung der Einbildungs-
kraft, ſind keine Eigenſchaften eines achten philoſo-
phiſchen Naturſyſtems und können das Werk, das ſie
beſitzt, noch zü keiner Stelle neben den wichtig 6'7, -
Ä.
Schriften in dieſen Fache berechtigten. Die Pilo-
ſeie des Hf. Nikolas gehört nehr der Poeſie als der
Wiſſenſchaft an, von weicher ſie den Namen borgt.
In der That häuft ſie ii YPotheſen auf Hypotheſen, die
daſs ſie gar nicht zu Erklärungsgründen der Natur-
erſcheinungen dienen können. Das einzige Wahre,
was der franzöſiſche Herausgeber von ſeinem Hn. N.
in Rückſicht auf dieſes Werk ſagt, iſt, daſs er ſeine
Begriffe von einem vollſtändigen Weltſyſtem entwick-
le, das, in Hinſicht der Eigenſchaft zu unterhalten,
1mit den beſten Romanen wetteifern könne. Er er-
regt aber kein günſtiges Vorurtheil für ſeine Einich-
ten und für ſeinen Autor, wenn er in der Folge hin-
zuſetzt, daſs die lWahrheiten der höhern Phyſik, mit
welchen Hr. N. ſich hier abgebe, auch den Scharf-
ſinn der weiſeſten Völker und der berühmteſten Natio-
nen, der Indier, der Chineſen, der Chaldäer, der
Aegypter beſchäftiget hätten, daſs man ſich aber nicht
enthalten könne zu ſeufzen, wenn man bedächte, daſs
dieſe herrlichen Wahrheiten von den Roſte der U1-
wiſſenheit und des Aberglaubens verfinſtert worden
wären, ſobald die groſsen Nationen, ihre Entdecker,
in die Sklaverey, aus dieſer in die Unwiſſenheit und
aus der letztern in die Barbarey verſanken. Nach
den Vorſtellungen Retifs iſt das Urweſen der Mittel-
punkt des Univerſums, die Sonnen die Mittelpunkte
ihrer Syſteme, die Erde der Mittelpunkt ihres Tra-
banten, und ſeiner Atinoſphäre, der Menſch, das
Thier, jedes für ſich, ein beſonderer Mittelpunkt,
welcher für ihn ſelbſt nothwendiger Weiſe der Mittel-
punkt des Ganzen Alls iſt. Die Erde war anfänglich
durchaus ein Fluidum; das Waſſer war mit fixer Luft,
Licht, Wärme, Schärfen und mit allen übrigen auf-
gelöſten Subſtanzen vermiſcht, und es fluthete, wie
heute das Waſſer eines ſtark mit Seeſalz geſchwänger-
ten Meeres. Indeſſen begannen in einem Anfange
von Ruhe die verſchiedenen aufgelöſten Subſtanzen
an der am wenigſten beunruhigten Stelle ſich zu kry-
ſtalliſiren, d. h. einen feſten Körper zu bilden. Auf
dieſe Art bildeten ſich die Reihen von Granit oder Ur-
gebirgen. (Man ſieht, die Sache iſt ausnehmend an
ſchaulich dargeſtellt, Licht, Luft, Wärme, Schärfen
und alle übrigen Subſtanzen kryſtalliſirten ſich zu –
Granitgebirgen ) Alle Geſchöpfe, der Menſch ſelbſt
nicht ausgenommen, ſind Kryſtalliſirungen. Die Er-
de bildete, in Vollgenuſs einer ungeſchwächten Ju-
gend, lebendige Kriſtalliſationen von ungeheure: Groſse,
die indeſſen nicht mehr vorhanden ſind. Man wer-
de , heiſst es, in der Folge ſehen, daſs nach der Ana-
logie die Erde Geſchöpfe von der Höhe von 21 fran-
zöſiſchen Meilen haben konnte, vorausgeſetzt, daſs
ſie wie der Menſch gebildet geweſen wären. Dieſen
ungeheuern Wefen reichte das damals ſehr tiefe Meer-
waſſer nur bis an die Knie. Alle Planeten gingen ur-
ſprünglich aus der Sonne, ihrer Quelle, als Kometen
hervor. Dieſs iſt, ſagt der Vf. „eine der hellen llahr-
heiten, die einen neuen Tag über alle Gegenſtände der
hohern Phyſik verbreiten.“ – Die Sonne verſchlingt
unaufhörlich Planeten wieder, und ſtöſst unaufhor-
lich Kometen aus, bis ihre hervorbringende Kraft ab-
genutzt ſeyn wird, (wie kann ſie aber je ſich abnutzen,
da ſie inmer durch das Verſchlingen von Paneten
neue Kräfte und Stoff zu neuen Kouneten erhalt?). Bey
jeden
-
----- 36 / 636 -----
39
40
A. L. Z. JULIUS 18e 3.
jedem Umlauf, den der Komet zurücklegt, verkürzt
ſeine Ellipſe ſich unbemerkt und ſtrebt nach einer zir-
keiähnlichen Bahn. Die Kometen ſind dem Planeten-
ſyſtem unentbehrlich. Unbemerkt hält der Kone ne-
ben dem Merkur, der Venus, der Erde, dem Mars,
dem Saturn und endlich neben dem Uranus, den letz-
ten aller bekannten Planeten, an , hernach wird er
ſelbſt Planet. Die Sonne verſchlingt die Planeten,
wenn ſie ſich ihr genugſam genähert haben. Jedoch
werden dadurch die Keime ihrer Weſen nicht zerſtört.
Alle planetariſchen Weſen oder ihre Keime werden ſich
nun entwickeln, um eines vollkommneren Lebens zu
genieſsen; die belebten Weſen werden daſelbſt einer
gleichföruigen Temperatur, einer reinern Luft u. ſ.
Ä. ſich erfreuen, und alle moraliſchen Vollkornmen-
heiten beſitzen. Dieſs iſt der Urſprung des Paradie-
fes, das in alle Religionen, mit verſchiedenen Abän-
derungen aufgenommen worden. So wie die Sonne
ihre Planeten wieder zu verſchlingen beginnt, muſs
ſich auch die Bewegung um ihre Axe vermindern,
dadurch wird ſie ſich oberwärts (auf ihrer Oberfläche)
verhärten, ſo wie unſere Sonne jetzt einigermaſsen
anfängt, wie die Sonnenflecken beweiſen, wenn die-
fe anders nicht etwa ſich eben bildende Konetoplane-
ten ſind. Wenn eine Sonne ſchon die Halfte ihres
Planetenſyſtems verſchlungen hat, ſo wird ſie zur
Hälfte trübe ſeyn; wenn es mit drey Vierteln der Fall
iſt, ſo wird ſie ſehr trübe und zu gewiſſen Zeiten un-
fern Augen es ganz ſcheinen. „Wenn ſie aber alles
verſchlungen haben wird, ſo iſt ſie ganz und gar dun-
kel, und wofern ſie noch einige Kraft übrig behalt,
ſo bleibt ſie eine lange Zeit für uns, (die wir mit ver-
ſchlungen ſind?) eine ſehr kurze aber in Rückſicht auf
ihre gänzliche Umwandlung, die durch die Verſchlin-
gung aller Sonnen durch das Urweſen hervorgebracht
werden muſs, in dieſer Lage. (Hr. N. hätte hier we-
nigſtens nicht vergeſſen ſollen, auch den Umſtand mit
in Betrachtung zu ziehen, daſs, da die Sonnen nicht
allein die Planeten verſchlucken, ſondern auch dafür
Kometen wieder von ſich geben, wohl eine kleine
Aenderung in Anſehung der allmäligen Verfinſterung
der Sonnen eintreten könne.) Haben die Sonnen ihr
ganzes Syſtem verſchlungen, ſo entgeht ihnen die be-
wegende Kraft, ihre Revolution iſt zu Ende, fie ftür-
zen zurück in die Gottheit. Die Subſtanz Gottes, des
Mittelpunkts des Univerſums, der Sonne aller Sonnen,
iſt ein wirkliches Fluiduin, (das giebt künftig ein neues
Kapitel in der Phyſik!) aber das feinſte von allen, ein
Veſtandbegabtes Fluidun; die andern Fluida ſind das
Licht, die lWärme, der Magnetismus, die Salze u. ſ. w.
Vermöge dieſer der Gottheit in Ueberfluſs eigenen
Subſtanzen, bildete ſie zuerſt die Sonnen, durch die-
ſe die Kometoplaneten, und durch dieſe wieder alle
Subſtanzen, die Mineralien, Pflanzen, Thiere, Men-
ſchen, alles mittelſt einer, jeder beſondern Production
angemeſſenen Kryſtalliſirung. Auf eben dieſe Art geht
nun auch der Vf, nachdem er feine ſogenannte höhere
Phyſik vollendet hat, auch die Phyſik der Erde, des
Menſchen, der Thiere, Pflanzen und Mineralien durch,
Alle dieſe Geſchöpfe waren ihren Weſen und ihrer
Natur nach eine Sonnenſchlacke, aus der der Kome-
toplanet ſie erzeugte und dieſe Schlacke hat eine Ex-
ploſion abgelöſt. Die lebendigen Weſen, die Pflan-
zen etc. exiſtirten, jedes für ſich beſtehend, auf der
Sonnenkugel, ſahen ſich mit dem lebhafteſten Schmerz
von ihr getrennt und alle ihnen bevorſtehende Lei-
den voraus – die Vertreibung aus dem Paradieſe. –
Das Leben der Menſchen in der Sonne iſt unendlich
länger und glücklicher, als das auf Erden. Unſterb-
lich ſind ſie jedoch nicht in ihr, da es die Sonne ſelbſt
nicht iſt. Aber die Sonnenmenſchen werden, wenn
fie in den einzigen Mittelpunkt kommen, daſelbſt
noch weit glücklicher ſeyn, noch weit älter, ja viel-
leicht gar der Unſterblichkeit theilhaft werden (wie
aber, wenn ſie noch einen und mehrere immer fort-
währende Kreisläufe, als Auswurf des einzigen Mit-
telpunktes, machen müſsten ?). Auf die wichtige Fra-
ge; was für eine Gebärmutter war es, die die erſten
Keine zu empfangen geſchickt war, ehe ſie in die
Zeugungstheile der Männchen aller Art eingeſchloſſen
waren? wird geantwortet: daſs die männlichen von
der Quelle des Lebens belebten Saamenkörperchen
die weiblichen in der vegetabiliſchen Erde nahe bey
ſich fanden und ſich mit ihnen vereinigten; daſs z.
B, das Menſchenbildungsgeſchäft auf die Art Milliar-
denmal gegen einen einzigen glücklichen Erfolg fehl
ging; daſs aber endlich auf einerley Punkt des Erd-
balls zwey Individua, ein Männchen und Weibchen,
ſich von der Erde losriſſen und 1mit einander verban-
den; daſs die Reſultate dieſer beiden Individuen auf
einem jeden Punkt der Erde, wo ſie ihr Daſeyn em-
Ä unter einander ſehr abweichende Menſchen
ervorbrachten; daſs aber Verbindungen und Vermi-
ſchungen dieſe unter ſich abweichenden Arten nach
und nach einander näherten. – Nach dieſen Proben
mögen nun die Leſer ſelbſt beurtheilen, ob ſie dieſe
Schrift mit dem Ueberſetzer für wichtig, oder mit
uns für entbehrlich halten wollen. Die Ueberſetzung
iſt indeſſen lesbar, obgleich der Stil nicht durchaus
correct; der Ueberſetzer ſchreibt auch Lammethrie,
Hipotheſe u. ſ. w. -
G. G A
Kopenhagen u. Leipzig, b Schubothe Medici-
miſch- chirurgiſches Journa. Von D. Joh. Cle-
mens Tode. jer Bd. 1tes Heft. 18oo. 9o S. 2tes
Heft. 18or. 16S. 8. (12 gr) (S. d. Rec: A- L:
* Z. 1794 Nr. 12)
----- 37 / 636 -----
4I N u In.
I05. 42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 6. julius 18o 3.
PA DA GOG I K.
LondoN, b. Rivington: An Eſſay on Education;
in which are particularly conſidered the merits
and the defects of the discipline and inſtruction
in our Academies. By the Rev. l'ill. Barrow.
T8o2. Erſter Band. XX u. 314 S. Zweyter Band.
333 S. 8. (3 Rthlr.) -
Ein wichtiges und ſchätzbares Werk, und vorzüg-
lich dadurch merkwürdig, daſs der Vf, mehrere
alte und einſt bewährte Grundſätze und Erziehungs-
methoden, die gewiſſe Neuerer ſeit Jahren auf die Sei-
te geſetzt oder verlacht und verworfen haben, ver-
theidiget und in ein vortheilhaftes Licht ſetzt.
Manche Leſer, die über den Gegenſtand nachgedacht
und Erfahrungen darüber eingelannelt haben, wer-
den ihn willig beytreten; andere, die von den Glan-
ze des neuen Lichtes ſich hinreiſsen lieſsen, aber doch
über die gerühmten Vortheile 1nancher neuern Me-
thoden und Grundſätze ihre demüthigen Zweifel im
Stillen hatten, werden ihn mit Vergnügen leſen, und
noch andere werden ihn wenigſtens des Anhörens
werth finden, wenn ſie überlegen, daſs er einen
groſsen Theil ſeines Lebens der Erziehung gewidmet
und ſelbſt einer Anſtalt (der Akademie in Soho Square
in London) vorgeſtanden hat. Die Grundſätze, durch
die er ſich vor vielen Neuern auszeichnet, ſind unter
andern folgende: Er meynt, daſs man den Willen
der Kinder ſchon frühzeitig brechen und an abſchlägi-
ge Antwºrten und Entbehrungen gewöhnen müſſe;
daſs der Unterricht kein Spiel ſeyn könne, und daſs
das Kind anzuhalten ſey, ihn mit Ruhe, Ernſt und
ſtrenger Aufmerkſamkeit zu nehmen. Er iſt keines-
Weges dafür, dem Kinde Mühe zu erſparen und ihm
Alles zu erleichtern; denn er glaubt, daſs durch An-
fregung der Verſtand geübt werde, und daſs wir
eine Sah nur in dem Maaſse wahrhaft und gründ-
lich verſtehen, in welchem ihre Erwerbung uns Mü-
he gemacht hat. Eben ſo wenig überläſst er ſeinen
Zögingen die Zeit, wenn ſie arbeiten wollen oder
1nicht; er hält es vielmehr für nöthig, ſie an regel-
mäſsige Stunden der Arbeit zu gewohnen, und zwi-
ſchen dieſen und ihren Spielſtunden einen groſsen
Unterſchied zu machen. Er behauptet, daſs man
Sprachen nicht ohne die Grammatik gründlich erler-
"en könne, und daſs das Kind gewiſſe Dinge auswen-
dig lernen und es ſich ſauer werden laſſenjüfe. Er
ºe über die Behauptung, daſs ein Schullehrer der
ältere Freund ſeines Zöglinges ſeyn ſolle, und hält
es fü goſsern Gewinn, daſs jener durch Ernſt und
4. - Z. 1803. Dritter Band,
eine gewiſſe Entfernung dieſem Ehrfurcht einflöſse
und dadurch in beſtändigem und willigem Gehorſam
erhalte. Die lateiniſche und griechiſche Sprache be-
trachtet er als die Grundlage alles wahren Wiſſens,
und empfiehlt eine gründliche Erlernung derſelben.
Ein Grundſatz, der am wenigſten in England bezweifelt
wird, wo man die Unwiſſenheit in dieſen Sprachen
ſelbſt für einen Mann von Stande für ſchimpflich hälr.
Er dringt ſehr darauf, daſs man junge Leute eine
poſitive Religion lehre und zur regelmäſsigen Beſu-
chung des Gottesdienſtes anhalte. Eben ſo ſehr iſt
er für gewiſſe altimoraliſche Grundſätze und ſelbſt
Vorurtheile, bey denen er glaubt, daſs ſich die bür-
gerliche Geſellſchaft beſſer befunden habe, als bey
einer Aufklärung, die uns in den Stand ſetzt, einen
groſsen Theil unſerer Pflichten und Obliegenheiten
weg zu räſonniren. Die Erziehung in den ſogenann“
ten Akademien oder Privatſchulanftalten zieht er der
häuslichen vor, ſo wie er die öffentlichen Schulen
vor jenen eupfiehlt, und die gröſsern in den meh-
reſten Fallen für beſſer hält, als die kleinern. – Ue-
ber. Alles das verbreitet er ſich als ein praktiſcher
Mann, ſagt darüber Manches ſehr Leſens - und Beher-
zigenswerthes, und unterſtützt es mit Gründen, wel-
che zu widerlegen nicht immer leicht ſyn möchte.–
Daſs Vieles bloſs auf den engliſchen Meridian berech-
net iſt, und auf unſere Verfaſſung, Sitten, Lebens-
art und Gewohnheiten nicht paſst, hat Rec. wohl
nicht nöthig zu erinnern.
Ungeachtet übrigens dieſes ganze Werk gewiſſer-
maſsen als ein Syſtem zu betrachten iſt: ſo iſt es doch
in einzelne Abhandlungen eingetheilt, die hier als
Kapitel erſcheinen, deren aber faſt eine jede für ſich
ſelbſt beſtehen kann – über die Nothwendigkeit und
Wichtigkeit einer gehörigen Erziehung – über die
Vorurtheile der Erziehung – über Disciplin und Un-
terricht – die Vortheile der öffentlichen und Privat-
Erziehung verglichen – über die Wahl einer Schu-
le – in wieferne man die natürlichen Anlagen bey
der Wahl eines Standes zu berathen habe; ein merk-
würdiger Aufſatz, und der Manches enthält, was
dieſem oder jenem paradox ſcheinen wird und es
vielleicht doch nicht iſt. – Ueber die Schätzung,
Behandlung und Klagen der Eigenthünner unſerer Aka-
dennien – Grammatiken – das Studium der engliſchen
Sprache – Schreiben, Rechnen und Mathematik –
über das Studium der Claſſiker, ein ſehr ſchöner Auf-
fatz. – Zweyter Theil. Die Kunſt zu lehren – über
den Gebrauch der Ueberſetzungen und anderer Hülfs-
bücher – Mythologie, Geographie, Chronologie, Ge-
F
ſchich-
----- 38 / 636 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
ſchichte und Romane. Die letztern werden, nit eini-
gen Ausnahmen, verurtheilt, und ihr ſchädlicher Lin-
fluſs auf den Geſchmack und die Energie eines Cha
rakters gezeigt. – Ausarbeitungen in Profe un! Ver-
ſen – über das Studium der franzöſiſchen Sprache auf
der Schule – Zwang und Strafen, die er für no:h-
wendig erklärt und mit guten Gründen vertheiliget –
Beluſtigungen und Feyertage – religioſer Unter-
richt – über die Tugenden und Later der Knaben –
über die Theile der Erziehung, welche bloſs zur Zier-
de dienen – über eine frühzeitige Kenntnis der Welt –
über die Wirkungen, welche die franzöſiſche Revolu-
tion auf die öffentliche Meynung und die Sitten in
England gehabt hat. Hier führt der Vf, groſse Kla-
gen, und beſchreibt dieſe Wirkungen als gleich ſchad-
lich und ausgebreitet.
Die Sprache des Vſs. iſt deutlich, einfach und
männlich und ſo ihren Gegenſtande ſehr wohl ange
meſſen. Uebrigens iſt er auch durch eine Sainnlung
geilicher Reden bekannt, die er in J. 17,9 vor der
Univerſität Oxford hielt, da ihm die ſogenannten Barp-
ton Lectures, oder die geiſtlichen Reden, welche
Bampton ſtiftete, für das genannte Jahr zugelallen
Wº dI'Ell.
G Esc H 1 c HTE.
A1.roNA, b. Hammerich: Unterſuchungen über ein-
Te!ne Gegenſtände der alten Gfhicle, Geogr.-
plie und Chronologie. h. ausgegeben vo (1. (i.
Bredow. Zuveyter Band. Mit dreyzehn Karten.
1802. 797 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Goſſelin über die Kenntniſ der Alten von der l'eſ-
und Oſkife Afrikas, und ber die Unſch jung
dieſes Erdheils; – Rennels Sºfien der Cicoga-
phie Heroipts ; – lincent über den lindlever-
kehr der Alten nit Indien, tiiiiber ihre Init-
miſs von der Oſtküſte Afrikas; – in Auszuge über-
ſetzt un durch eigne Unterſuchungen berichtigt
und erweitert von G. G. Bedow.
Das deutſche Publikum hat Urſache, Hn. B. für
dieſe rühſame Arbeit zu danken. Es gehörte zu
deren glücklichen Vollendung eigene gründliche
Kenntnis der alten Geographie und Geſchichte um
das Wichtige und Neue auszuleben, und den Aus-
wuchs von Wiederholungen und Ä
benlingen zu übergehen. Dieſs iſt ihn nach des Rec.
Gefühl ſehr gut gelungen; ſo wie die berichtigenden
Noten und eigne kleine Abhandlungen, welche den
Werke mehr Aufklärung und Präciſion verſchaffen.
Durch dieſe Arbeit kann der Deutſche die vollſtändi-
gen Ueberfetzungen von dreytheuern Werken nicht
nur erſparen, ſondern er überſieht auch die Syſteme
und IIypotheſen der Ausländer viel leichter und ihe-
rer, da ſie hier von deul unächten Nebenchmuck ent-
-
laden ſind, welchen der Leſer erſt bey Seite ſchaffen
muſs, wenn er den Zuſammenhang ihrer Angaben
und Beweiſe alle - und über ihr Ganzes eine unbe-
ſtochenes Urthel fallen will. Entbehren konnten wir
die 1ahere Kenntnis von den Unterſuchungen
dieſer drey M1: er nicht, weil ſie in der That man-
che Auklarung verhaffen, obgieich ofters auch nur
blenden, und dann, weil ſie in Auslande durch dieſe
Schritten Aufſhen erregten; keine Bibliothek, die
ſich mit den theuern Werken der Englander und der
Franzoen nicht befaſn will, kann dieſen bündigen
Auszug des in. B. niiſen.
Gojens Werk nacht den Anfang. Dieſer gelehr-
te und ſchar innige, aber etwas überſpannte, Mann
ſucht zu beweiſen, daſs die Kenntniſſe der Alten
langſt der Oſt- und Weſtküſte von Afrika bey wei-
tei nicht ſo weit giergen, als man gewohnlich an-
niint. Vorzüglich wendet er alle Geiſteskraft an,
um zu zeigen, das die bekannte Entdeckungen des
Hanno an der Weſtküſte das Cap Nun nicht überſchrit-
ten, daſs auch nach ihn weder Griechen noch Römer
uber dieſen Punkt vorgerückt ſeyn. Da nun lIr. B.
das Ueberzeuge:e ſeiner Beweiſe zu fühlen ſcheint,
1ninder einliches vole Leer durch das Neue und Auf-
fallende alſo noch weit leichter hingeriſien werden:
ſo alt es Rec. fur Pflicht, hier die Unnöglichkeit
der Analue zu zeigen. Nicht als ob wir jede ein-
zelne Angabe zu prüfen oder zu widerlegen verlang-
ten – dies wirde die Geduld des Leſers und die
Grunzen einer Recenſion überſchreiten; – aber eini-
ge allgemeine Sitze ſind vielleicht zun Erweiſe hin-
reichend, daſs lr. G. irrte. Er hebt damit an, daſs
er er uls Suien, von welchen die Entdeckungsrei-
fe ausgieºg, in den engſten Verſtand für die beiden
Felien bey Gibraltar und Ceuta nimmt, welche die
Alten mit dieſen Namen belegten; reducirt die
Tagfahrten der damaligen Fahrzeuge auf 250 Stadien,
weche er fur 7 Seeueien érkart; und bringt dann
heraus, daſs die Fahrt der erſten drey Tage zum Pro-
motorium Solois nicht weiter als bis zum Cap Spar-
tel, oder zur 10rdwelichte in Spitze von Afrika reich-
te, welcle 1och in der Straſse von Gibraltar, Cadix
gegenüber liegt. Iſt dieſer Punkt erwieſen: ſo hat
er ſchon in der Hauptſache gewonnen; denn die übri-
gen Ausleger ſetzten das Promont. Solois an ver-
ſchiedene Punkte der Weſtküſte von Afrika; ihre wei-
tern Erklarungen müſſen alſo eine ungleich groſsere
Auslehnung gegen Süden gewinnen als die einige,
da er von einem viel nördlichern Standpunkte aus-
geht, und die Verkürzung der Fahten nun ein-
1nal zur Regel genacht hat. Aber unter Herkuls
Saulen verſtunden die Alten zugleich die ganze Stra-
ſse von Gibraltar. Hr. G. laugnet dies, und glaubt, es
laſſe ſich keine Stelle finden, wo ſie in die eu Sinne
genuinnen würden. Scylax, den er ſelbſt bei utzt,
hatte ihn von dem Gegenteil überzeugen konnen;
er rührt iierkuls Saue in Afrika an, und ihr gegen-
über die Stadt Gates. Dies iſt voKotnie richtig
beyºu Cap Spartel, aber vollig ua weisbar bey der
Lage von Leuta. Sollte ferner 111. U. gar nicht #
geä1-
----- 39 / 636 -----
45 No. 193.
JULIUS 1 80 8.
46
gefallen ſeyn, daſs hier die Karthaginenſer keine Ent-
deckungsreiſe, brauchten , daſs ſie dieſe Küſte ſo gut
kennen muſsen als die Küſte ihres Vaterlands? (we-
gen des engen Zuſammenhangs mit Gades, wo man
jas C. Spatel bey keiner Fahrt aus den Auge" Ä
lieren kann.) Dieſs war alſo gewis nicht das Pro-
mont. Solois, wo man nach Herodot mit den rohen
Einwohnern einen ſtummen Tauſchhandel trieb, weil
man ſich gegenſeitig nicht verſtehen konnte. Sollten
jee Satze noch nicht hinlänglich zur Widerlegung
der willkürlichen Annahme ſcheinen: 9 füge man
Ä ihnen die angegebenen Maaſse. Hanno fuhr Yº-
nigſtens drey Tage von den Säulen bis zu den Pro;
mont. Solois; Sky lax aber rechnet 500 Stad. – 12
geogr. Meilen auf die Tagahrt, an dieſer Küſte wie in
Ändern Gegenden. Das Cap Spºrte Yºº den ei-
gentlichen Säulen Herkuls nur höchſtens 7 geogr.
Meilen entfernt. Um dieſen Einwurº zu begegen,
kürzte Goſſelin die Länge dieſer Tagfahrten au die
Hälfte oder 250 Stadien ab - und nnt noch über-
jes kleinere Stadien an, damit für die 1agfahrt nur
7 Seemeilen oder etwas mehr als 5 geogr. Meilen
herauskommen. Den Beweis holt er von unern
neuern Schifffahrten, wo man längſt der Küſten oft
nur ſehr wenig Raum zurücklegen kann. Bey der
Unvollkommenheit der alten Schifffahrt, ſchlieſst er,
müſſe man alſo noch kleinere Zahlen nehmen, und
betrügt ſich recht ſehr. Die flachen Fahrzeuge der
Alten mit Segeln und Rudern zugleich verſehen, er-
laubten ein ununterbrochenes Fortſchreiten gegen
Stromungen und bey Untiefen, welchen ſich unſere
gröſsern, tiefer gehenden Schiffe ohne Ruder gar
Äicht nahen dürfen. Und giebt man ihm alles zu,
was er verlangt : ſo hat er doch ſeine Scharfſinn ver:
geblich angeſtrengt; denn auch ſein Maaſs beträgt 16
geogr. Meilen und der wahre Abſtand der beiden
i_andſpitzen iſt nur 7 geogr. Meilen. Alſo wird n-
G. Hypotheſe zur wahren Unmöglichkeit; folglich
auch alles fernere Fortmeilen nach ahnlichen Voraus-
ſetzungen. Die berüchtigte Inſel Cerwendet er auf
der Kippe Fedal an der Marokkaniſchen Äute. Hanno
hatte angegeben, daſs die Säulen ungeahr gleich
weit von Cerne und von Karthago ei rtley en;
Hr. G. ſelbſt aber giebt den Abitan von Fedal nur
auf 62, den von Karthago hingegen auf 250 Seemei-
1en an; dieſs hindert ihn aber alles nicht, bey dem
einmal feſtgeſetzten Schluſs zu bleiben. Rec. , ſo
gerne er wollte, darf den einzelnen Auseinanderſet-
zungen nicht weiter folgen; doch mögen noch eini-
ge Sätze nicht an unrechter Stelle eyn. Man halte
ſich, wo nicht beſtiuint Tagfahrten agegeben ſind,
weniger ſtreng an die Entfernungsnaaise des Hanno.
Ninºit man jede Erwähnung, uaſs er weiter gefah-
ren ſey, ohne genaue Beſtimmung wie lang, ur eine
Tagfahrt: ſo koi 1uen 9, oder eigentlich 9 Fahrten
bis nach Cerne heraus. Unter den allgemeinen An-
gaben der Abfahrt liegen aber gewiſs auch groſsere
Zeiträume verborgen; dieſs beweiſt ſchon Scy ax, der
bey beſſerer Bekanntſchaft mit der Kuite 12 Tagfahr-
ten 11ach Cerne rechnet. Ferner iſt man sei 9tigt,
dazwiſchen auch Tag - and Nachtfahrten anzuneh-
1nen, denn das Schiff findet am Ende ſeines täglichen
Laufs nicht immer eine Stelle, wo man landen, oder
ankern, oder ſich gegen den nächtigen Seeſtrom hal-
ten kann. Man nehme endlich ſein vorzügliches Au-
genmerk mehr auf ausgezeichnete Naturmerkwürdig-
keiten als auf das ängſtliche Zuſammenſtellen der un-
zuverlaſſigen Maase: ſo wird man in den groſsen
1nit Krokodilen und Seepferden angefüllten Flüſſe oh-
ne Namen den Senegal nicht verkennen wollen. –
1lr. G. nimunt einen der kleinen Küſtenflüſſe in Ma-
rokko, wo das Seepferd nicht hinlängliches Waſſer
hatte, um nur unterzutauchen, die im Sommer ganz
trocken ihr Sandbert zeigen, für den groſsen Strom
an, weil es keinen andern an ſeiner Küſte giebt. –
Man wird in den Promont. Solois des Hanno das Cap
Cantin wieder finden, nach welchem er von den Sau-
lenzwey Tage gegen Süden und dann nach Weſten
uhrt. Bey Scy ax liegt es viel ſüdlicher, des Hanno
Solois heist bey iiu Promont. Hermaeum, und er
beſchreibt es 10 genau, das man es nicht verken-
ne. Kan», und die zu verlalfige Kenntniſs des Alten
bewundern uiuis: „Von den Saulen bis Hermaeuin
verbreitet ſich ein betrachtlicher Buſen, und das Pro-
1noit. Herrn liegt dein Promont. Sacrum in Hispa-
1nen gerade gegenüber“; genau ſo, wie wir es in der
Natur wieder finden. In betrachtlich ſüdlichern Ab-
itald folgt dann ert das Promont. Solois. Hr. G.
glaubt aber S. 48 den ungeachtet, auch Scylax ver-
1tehe ſo wie Hanno unter Pron. Solois das Cap. Spar-
tel. Auf die nun icne Art verfaht Hr. G. mit der
Oſtküſte von Afrika. Will eine Angabe nicht paſſen:
ſo zieht er Stadien zulaiunen und erweitert ſie wie-
der nach Belieben; findet er in Arabien Orte, die ihm
Namensähnlichkeit mit alten Stadten zu haben ſchei-
nen, aber von der Kute betrachtlich entfernt ſind:
ſo iſt der Stand daran Schuld, welcher unterdeſſen
die Xüſte weiter vorgerückt hat. Salomons Opir ift
Daflis in Y einen 15 ºleilen von der Küſte entfernt,
und Tarſus bedeutet bey Salonons Schiffen nur über-
haupt die Mieerestrecke. Die Alten haben auſserhalb
des arabiſchen Meerbuſens mit ihren Fahrten nie den
A quator erreicht. Aber frey lich will auch hier die
Lage der Natur lait Gs. Erklarungen ſchlechterdings
nicht zula1nuien paien. Dieſen Unterſuchun-
gen hat Hr. Bredow kenntniſsvoile Abhandlungen
beygefügt: S. 1 18 über das Zeitalter des Hanno, den
er aber wohl in zu entfernte Zeiten hinaufrückt, ob
wir ihn gleich ebenfalls für alter halten als man ihn
gewohnlich annninnt. Die ausführlichere Bearbei-
tung der Fahrten nach Ophir und Tarfis S. 253 ver-
rach einen ſorgfältigen Leſer der Bibel und den den-
ke1cen Kopf: ſo wie die Aufſuchung einer Inſel Ker-
ne in den Oitgegenden nach den Angaben griechiſcher
Mythen das gründliche Studium der griechiſcher Dich-
ter. Doch dünkt Hr. B. uns der Phantaſie bey den
letztern Aufſatze freyern Spielraum gelaſſen zu haben,
als es deun ſtrengen Forſcher der Geſchichte ziemt;
und wir bitten ihn, bey denn Syſteme der Geographie
Herodots, welches er zu liefern verſpricht, und ge-
- wiſs
----- 40 / 636 -----
47 A-L-Z--
JULI US I 8 O 3.
wiſs gut liefern wird, den nämlichen Weg nicht ein-
zuſchlagen; die alten Dichter zwar zu benutzen, da
ſie in der That groſse Aufklärung geben, aber ſie
nicht zur Hauptſache zu machen, um nicht die Klar-
heit der Darſtellung nehr zu ſtören als zu befordern.
Sobald der hiſtoriſche Forſcher mit Vorliebe für ir-
gend einen Gegenſtand, oder auch für eine Beweisart,
eingenommen iſt: ſo ſucht er zu künſteln; es erwach-
ſen Hypotheſen, die er bald als Wahrheiten verficht,
und ſein unbefangener Blick iſt verloren.
Ueber Rennels Syſtem Herodots, welches in ſei-
nen Hauptſätzen treffend und getreu in dieſem Buche
niedergelegt iſt, verweiſt Rec. auf eine frühere Beur-
theilung des Originals in der A. L: Z., welche Hr.
B., weil ſie ihm richtig ſchien, ſelbſt theilweiſe in ſei-
ne Noten aufgenommen hat. – Von S. 715 folgt
Vincents Werk über die Kenntniſs der Alten von den
Ländern am erythräiſchen Meere und ihrem Handel
auf denſelben; der bisher erſchienene Tbeil verbrei-
tet ſich aber einzig über den arabiſchen Buſen und die
afrikaniſche Küſte. Kurz gefaſste Auseinanderſetzuf-
gen über die Angaben der älten griechiſchen Schrift-
ſteller, des Scylax, Cteſias und vorzüglich des Aga-
tharchides, ſtehen an der Spitze; dan hält er ſich
aber vorzüglich an den Periplus des Erythr-iſchen
Meers, deſſen Wf. er S. 736 unter die Regierung des
43
Claudius oder Neroſetzt. Er folgt den gewöhnlichen
und natürlichern Erklärungen, zieht alſ8 die Bekannt-
ſchaft der Griechen nicht in ſo enge Sºhranken als
Goſſelin. Sind auch ſeine Gründe nicht überall üreng
beweiſend: ſo zeigt er ſich doch als kenntniſsvollen
und denkenden Mann, und ſeine Beſtimmungen ſchei-
nen uns faſt immer der Wahrheit ſehr nahe zu kom-
1nen. Ein nicht unbedeutendes Verdienſt hat er ſich
auch dadurch erworben, daſs er bis auf neuere Zei-
ten, bis auf die gänzliche Entdeckung der afrikani-
ſchen Küſte durch die Portugieſen herabgegangen iſt,
und ihre allimaligen Fortſchritte beſchreibt. Das Ori-
ginal hat Rec. noch nicht geleſen, es ſoll etwas weit-
ſchweifig ſeyn. Der hier gelieferte Auszug iſt deut-
lich und zuſammenhangend; doch wir glauben mit
etwas geringerer Sorgfalt ausgefertigt als die vor-
hergehenden Arbeiten. Manche Eigenheiten der
Schreibart, wenn ſie nicht etwa auf Druckfehlern
beruhn, z. B. ,, öfterer, – der König hatte einen
Laye ausgeſchickt,“ ſcheinen ſogar einen andern Be-
arbeiter zu verrathen. S. 779 kommt bey Gelegen-
leit des Marco Polo Colonia in Brandenburg vor,
und die Note wirft die Frage auf, was das für ein
Ort ſey. Es iſt Berlin, wo Marco Polo im Druck
erſchien, eigentlich Colln an der Spree; bekanntlich
eine von den Stadten, welche die groſse Reſidenz
zuſammen ausmachen,
KL E IN E S
8r AArswissenscn Artes. Celle, b. Schulze: Verſuch ei-
ner Abhandlung, wie auf dem Lande die Feuersgefahr vermin-
dert, und die Loſchit “gsanjiait bler eingerichtet werden kon-
ze. Vom Commuilar E. G. tom Hu e. (Zum Pelten derer, die
durch den Brand in Otterſtedt am 21. Jul. 18o1. ſo viel ver-
loren haben.) 18o2. 5 : B. S. (6 gr.) Dieſe wenigen Bogen
ſind – eilig allerdings – doch ganz verſtändlch und praktiſch
abgefaſst. – Bauerhäuſer von der Art, wie die, welche
der Vf. mit vollem Rechte in Anſpruch nimmt, hat auch Rec.
in einigen niederſächſiſchen Gegenden acmal mit Widérwi-
len in Hinſicht auf Feuers gefahr betrachtet. – Den Heerd
zum Aſchenbehaltniſs aus - uholen, dürfte das wicer ich ha-
ben, daſs man ſeine innern Raum zur Holzerſp: rnis zu be-
nutzen, auch auf dem Lande anrahen ſollte. Ueberdies iſt
es wohl rathſanner, die Aſche in mehreren alten Töpfen an
einen ſichern Ort vor ufig hinzuteilen, und dann alleinalden,
der am längſten geſtanden hat, anderweitig auszuleeren. – Daſs
ein Dorf von etwa 3o Feuerſtellen ſchon eine Spritze zu 260
Rthlr. anſchaffen, und von kleineren ihrer meirere für eine
ſolche Spritze zuſammentreten ſollen, wird viele Schwierig-
keit finden, und überdieſs nicht rathſam ſeyn. Nicht nur iſt
es enieuchtend beſſer, daſs jedes Dorf ſeine eigne, zwar klei-
ne aber nahe Spritze habe, ſondern auch überhaupt mag es
bey jedem Feuerlöſchen, beſonders aber auf dem Lande, an
groſsen Spritze lieber als an kleinen fehlen. Die letzteren
koſen für 30 bis 6o Rthlr. ſchon mit einem Windkeſiel ver-
ſehen ſeyn, und ſogar zum äusern Löſchen eines gewöhnli-
CH R I F T E N. -
chen Bauerhauſes ziemlich zureichen, wenn ſie bey Zeiten
gebraucht werden. Wo aber der Brand ſchon um ſich gegrif-
fen und lange gedauert hat, da wird man meiſten hes, be-
ſonders auf dem Lande, finden, daſs es mehr an Wafer und
an Leuten, als an Spritzen fehlt. - Der Vf. rath , nach
dem Beyſpiele anderer Länder, einen Theil der Löeigerath-
ſhaft und ihre Reparaturen aus der Brandcale zu bezahlen.
Nach Rec. Einſicht handelt jede Brandcafe, welche das wirk-
lich thut, ſehr vernünftig; nach Erfahrung aber pflegt ſich
manche dagegen zu trauben.
Ohne Druckort: Dringendſte Bitte an Maximilian Joſeph
IY. von der Bauernmannſhof am Iſarthale um 4*1“"g
der Frohnen. 1802. 29 S. 8. (3 gr.) Eine ſehr unan"
dige und beleidende Schrift! Im Namen der Bauern ſchul-
det der Vf. die übermäſsige Groſse der Fronen und be-
hauptet, daſs der den Bauern vorgeſchriebne Rechtsweg h-
nen keine Linderung verſpreche, weil die Regierung zur
Ilalfte mit ihren Zwingherrn beſetzt ſey, die mit den aus."
würgern theils in Freundſchaft, theils in Verwandſchaft Ite-
hen. Von dieſen ihren Gutsherrn folgt ſodann eine mita-
den Schimpfworten verſehene Schiderung, wobey yee der-
ſelben mit Namen aufgeführt werden. Am Ende erklären die
angeblichen Bittſteller, daſs mehr als 15 Gemeinden verbin“
det ſeyen, ihre Würger und Tyrannei todt zu ſchlagen, we
ihnen nicht ſchleunig geholfen werde. - Das iſt doch
gewiſs ſelbſt bey der gerechteten Sache zu arg-
----- 41 / 636 -----
49 N 1 m.
IO-4- 5O
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
--
Donnerstags, den 7. Julius 18o 3.
oE Ko No MIE.
GöntITz, b. Anton: Geſchichte der deutſchen Land-
wirthſchaft von den älteſten Zeiten bis zu Ende de
funfzehnten Jahrhunderts. Ein Verſuch von Karl
Gottlob Antön. Erſter Theil. 1797. mit 4 Kºpf-
486 S. Zweyter Theil. 18co. 376 S. Dritter Theil.
18o2. 563 S. 8. (5 Rthlr. 16 gr.)
Die Beſchäftigung, die von jeher dazu beſtimmt
war, das phyſiſche Daſeyn des Menſchen zu
erhalten, muſste, ſo giebt es die Vernunft, weſentli-
chen Einfluſs auf Cultur und Veredlung des Menſchen
haben; und eine Geſchichte der Landwirthſchaft einer
beſondern Nation kann daher, als ein Theil ihrer
Culturgeſchichte, nicht anders als ſehr wichtig für
dieſe ſeyn. Der Vf, einer ſolchen Darſtellung erregt
daher keine geringe Erwartung; aber auch die Fode-
rungen, die man ſich an ihn erlaubt, ſind nicht ge-
ring. Mit Recht nennt daher Hr. A. ſeine Schrift ei-
nen Verſuch, denn das quantum eſ quod neſeismus hat er
mit wahrer Ueberzeugung gefühlt. Dieſer Zuſatz wür-
de dem deutſchen Publicum ſchon genügen können,
nicht mehr von dieſem Werke zu erwarten, als wozu
ein Verſuch berechtiger. Aber freudig wird der auf-
merkſame Leſer geſtehen: es iſt mehr als Verſuch!
Wir haben es mit wahrem Vergnügen geleſen, und kön-
nen es mit gröſstem Rechte jedem Freunde der Geſchich-
te der Menſchheit empfehlen. Schon in der Anordnüng
verdient der Vf, unſern Dank, daſs er die Erzählung der
erſten rohen Verſuche, die die Menſchen machten, um
der Erde ihre Producteabzugewinnen, bis auf den Zeit-
punct fortgeführt hat, wo dieſs ehemalige natürliche
Subſiſtenzmittel ein Gegenſtand der Kunſt und des
bürgerlichen Erwerbs ward. Der Vf. glaubte anfäng-
lich das Ganze in zwey Bänden beendigen zu kön-
nen, aber die Menge der wichtigen Ereigniſſe häufte
ſich ſo, daſs ſie noch lange nicht in drey Bände zu-
ſammengedrängt werden konnten. Der dritte Band
geht bis zu Karls IV Zeit, und bis dahin theilt der
Vf, die Begebenheiten unter fünf Perioden: 1) älteſte
Beſchaffenheit der deutſchen Haushaltung; 2) bis auf
1Karl Gr.; 3) bis auf das Erlöſchen der Karolinger; 4)
bis zum Reichstag auf den Ronkaliſchen Feldern; j
bis auf Karl IV. Die drey erſten füllen den erſten
Theil, und jede der folgenden macht einen eignen
Band aus. Der Gang des Vfs. iſt bey jeder Abtheilung
faſt derſelbe. Erſt unterſucht er den bürgerlichen Zu-
ſtand der damaligen Deutſchen , geht dann ſpecieller
zu der Klaſſe der eigentlichen Landleute über, und
erzählt ihre mancherley Beſchäftigungen. In den Ein-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
- hen hatten.
1eitungen, wozu doch die erſt genannten Unterſuchun-
gen gehören, iſt er oft etwas zu ausführlich; nach
Rec. Meynung hätte der Vf. bey einem Leſer, der
die Geſchichte der deutſchen Landwirthſchaft mit
Nutzen ſtudiren ſoll, mehrere Kenntniſs der Natio-
nalgeſchichte vorausſetzen können. Es möchte ge-
nügt haben, auf dieſe Facta bloſs beyläufig aufmerk-
ſam zu machen, dann wären auch Wiederholungen
vermieden worden, die hin und wieder vorkommen.
Den Anfang des Werks macht er mit der Aus-
führung der Idee von einem groſsen europäiſchen
Urvolke, deſſen jetzt noch vorhandene Zweige er
an der Uebereinſtimmung in den Benennungen man-
cher Producte erkennt, woraus er weiter ſchlieſst,
daſs man dieſe Dinge, als Milch, Bohnen, Hafer, Paſti-
nak, Spargel, Rettig, ziemlich allgemein zum Unter-
halt angewendet haben müſſe. Auf dieſem Wege fin-
det er auch, daſs der Hafer von allem Getraide am
früheſten angebauet worden iſt; denn das Stamm-
wort Af (jede Frucht, die Nahrung giebt) erhalte ſich
in ſeinem lateiniſchen, deutſchen, däniſchen, ſchwe-
diſchen, ruſſiſchen, polniſchen, böhmiſchen, ſer-
biſchen Namen; ſo wie das hebräiſche eb einen Sproſ-
ſen von 22, einen Halin bedeute. Auch Rettige wa-
ren bekannt, doch geht das Pliniss'ſche infantium
puerorum magnitudinem aequant, nicht auf die Wur-
zel, ſondern auf das ganze Gewächs, und enthält
dann nichts Ungewöhnliches. Das Schaf nannten die
Germanen of; und Hr. A. neynt, daſs dieſs Wort
mit af einerley Urfprung habe. Die inuſitata genera
alitum quorum plumae ignium modo collucent, waren
wohl keine Fulgoras Arten, wie S. 2o vernuthet
wird, da dieſe Inſekten nur in dem heiſsem Guiana
gedeihen, und ſchwerlich das rauhere germaniſche
Klima ertragen haben würden. Es kann ſeyn, daſs
die unwiſſenden Rönner, von denen doch Plinius nur
alle ſeine Neuigkeiten, in Betreff Deutſchlands er-
fuhr, Johanniswürmchen (Lampyris noctiluca) geſe-
Die L. Italica beſchreibt er ſelbſt naiv
genug (XI, 34) lucent ignium modo noctu, laterum et
clunium colore lampyrides, nunc pennarum hiatureful-
gentes, nunc verocompreſſu obumbratae, non ante "na-
tura pabula, autpoſt deſecta, conſpicuae. – Die Kunſt
zu düngen kannten die Germaner nicht, wohl aber
waren Meliorationen durch Mergel (oder wie der Vf.
wahrſcheinlicher meynt, durch Plaggen) und Kalk
ſchon bekannt. In dem Butterfaſſe zu butrern ver-
ſtanden die Deutſchen ſchon im vierten Jahrhundert,
aber nicht Käſe zu bereiten. Die Einleitung zum
zweyten Buche enthält eine artige Erklärung des an-
sehsehen Kalenders in zwölf Monatsbildern, de-
- rEIM
----- 42 / 636 -----
51 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 52
ren Copien auf vier Tafeln beygelegt ſind. Dann
findet man treffliche Nachrichten über die damalige
Polizey, Wieſenbau war ſchon vorhanden und bey
den Longobarden waren die Wieſen ſo im Schutze, daſs
ihr Eigenthüuner, der ein oder mehrere Schweine
darauf ſand, eins ohne Erſatz tödten konnte, wenn gleich
Schweine unter den Hausthieren am meiſten begünſtigt
wurden. Doch war die Viehzucht noch unbedeutend,
wenn gleich das Vieh den wahren Reichthum der Gér-
manen des achten Jahrhunderts ausmachte. Aus den al-
ten Gebrauche, daſs jeder ſein Vieh hüten konnte, wo
er wollte, leitet Hr. A. S. II5 die jetzt noch übliche
Gewohnheit der allgemeinen Hutung nach Michaelis
her. Pfändung des ſchadenden Wiehes unuſste auſserſt
vorſichtig geſchehen, wenn der Pfänder nicht noch
Strafe leiden wollte. Dennoch finden wir den hu-
manen Deutſchen in dem Betragen gegen Reiſende,
denen es vergönnt war, das erunattete Vieh auf Ge-
traide und Weiden am Wege, zu hüten. Pferdezucht
war bedeutend, man findet Stintereyen und verſchnitt
ſchon die Hengſte. Die thüringiſchen Pferde waren
die berühmteſten. Zu einer ordentlichen Kuhwirth-
ſchaft gehörten zwölf Kühe und ein Ochſe. Den ge-
räucherten Speck und Schinken der Schweine genoſs
man allgemein gekocht und ungekocht. Die Schafe
durften bey Strafe nicht anders, als in der Mitte des
Sommers, geſchoren werden. Die Obſtkultur wurde
befördert. Man pfropfte ſchon Bauine.
ten wurden Rüben, Bohnen, Erbſen, Linſen, Knob-
lauch, Gurken, Kichern (Chihhuriuin) gezogen. Die
Holzungen waren meiſtens Gemeingut; doch gab es
in manchen Gegenden ſchon Bannforſte, wo Nienand
Holz nehmen durfte; und die Beſchädigung frucht-
tragender Bäume (alles was nicht Strauch war, alſo
auch Tannen und Fichten gehörten hieher) wurde
beſtraft. Der Landeigner konnte alle Arten von Wild
jagen; doch war Wilddieberey verboten, wurde
aber nicht ſo hart, als andrer Diebſtahl, beſtraft. Die
Jagdliebhaber hatten ſchon viele Arten von Hunden.
Mehrere gute Nachrichten über verſchiedene Staats-
und landwirthſchaftliche Gegenſtände beſchlieſsen dieſs
Buch. In Anfange des dritten Buches giebt Hr. A.
die Ueberſetzung der Wirthſchaftsordnungen Karls
des Gr. 11ach den Brunſiſchen Text. Dieſe Arbeit iſt
vortrefflich, wie 1nan von unſern Vf. vernuthen
kann. Die Schwierigkeiten, die ſchon die Sprache
ſelbſt veranlaſst, entſchuldiget 1nanche Undeutlich-
keiten, wie S. 195 „oder je mehr ſie können“ für
vel quantum melius potuerint. Wahrſcheinlich ſoll
hierdurch wohl anderes Hausgeflügel angezeigt werden,
als die eben genaunten Hühner und Gäuſe, denn es wur-
den ſchon Pfauen damals gehalten. Alia animalia
wird bald durch junges, bald durch kleines Vieh über-
ſetzt. – Das Ganze der Landwirthſchaft hatte um
dieſe Zeit noch die männliche Geſtalt, wie in der vo-
rigen Periode. Die Hofſtatten hatten eigne Gerecht-
ſame und kamen nie in die Hände eigner Leute. In
der Folge bildeten ſich aus ihnen die Rittergüter. Cur-
tis war der Name für den herrſchaftlichen Hof, ein
einzeln ſtehendes Haus hieſs Kaſa; öfterer und vor-
In den Gär-
ſehr naſſen Sommer 82o.
züglich wenn die Beſitzung des davon benannten Ka-
aten (Häuslers) angezeigt wurde, auch Kaſale. Bau-
kunft blühte unter Karl dem Grºſsen. In einer U-
kue von 895 ward ein eingerichtetes Herrenhaus
12 f. und eine Scheune 5 fl. gewürdiget. – Verwal-
ter der kayferl. Kannergüter waren er Richter, auf
den kleinern Gütern der Willicus; beide ſtandejj-
mittelbar unter den Kayſer und bildeten das Ober-
gericht. Niedere Beamten waren: Maier, Förfter,
Fohlenhüter, Kellerineifter, Voge, Jäger. Dienſt-
pflichtige Leute waren: Kolone, (Barſchalke, Frey-
knechte), Mancipien (Manente), die auf Nahrung
geſetzten Leute, Männer und Weiber, einzen oder
verheyrathet; von ihnen ward der Uebergang zu den
gebae alſcriptis gemacht; ferner Geinde (Liti, Leute)
alle nicht angeſiedelten Leute, die ſich auf den herr
fchaftlichen ofen befanden. Die Weiber der ange-
fiedelten freyen Leute muſsten für die Herrſchaft
pinnen. Dies geſchah an der Kunkel. Mit Bewil-
ligung der Landeis er konnen Wälder ausgerottet,
ºd dies Rodeland (Neuland, Bifang) zum Acker
Wieſen- und Weinbau verwandt werden. Die Be-
nutzung des Bodens geſchah durch Sommer - Win-
terfrucht und Brache, da dann die Weidegemeinheit
wieder eintrat. Nur für die Winterſaat wand der Acker
gedüngt. Karl befahl das beſte Korn zu der Saar zu
nehmen, und theilte ſeinen Vorrath überhaupt in
Saanen - Pründen - und Beſtandkorn. 82c richtete
ein Heuſchreckenſch waru, den man ſo.it noch nicht
kannte, groſse Verwüſtungen an. Hanf- und Fachs-
bau- war bedeutend. Bierbrauereyen waren vorhan-
den, es gab eigne bacettores. Viehzucht wird jetzt
bedeutender. Die Rindviehſeuche wuchete in einem
Von den Schweinen be-
nutzte man Speck, Schinken (bacon), Würſte, Sülze
(fridarium, Sulsa). Der Vf, führt ein ausführliches
Verzeichniſs aller Gartengewächſe an, die auf Karls
Gütern gezogen wurden. Zu beſsrer Verdeutlichung
teilt er, von S. 453 an, ein Regiſter der in den Ur-
Kunden gefundenen Namen mit, nebſt ihren ſyſte-
matiſchen Benennungen. (S. 455 heiſst es wahl ſtatt
Alliuºn fjtuloſa – ſein, und ſatt Scilla naruting. „a-
rima. S. 457 möchte hinzuzuſetzen ſeyn: Pfum Ja
iven, licia ſativa, Vicia Faba.) – Baanſoriten und
Banijagden dauerten fort. Dié Thiergarten waren
von dieſen unterſchieden, wozu Leibeigne Dienſte
thun muſsten (beſarii). Parforcejagden nachten ſchon
damals die Vergnügungen der Groſsen aus.
Den Eingang zu der in zweiten Bande enthalte-
nen Periode macht der Vf. 1ait einer Darſtellung des
Zuſtandes der damaligen deutſchen Städte; wobey er
aber der Lehnsverbindungen nicht gedenkt, in wel-
chen jetzt ſchon die groſsen Deutſchen gegen ihre
Kayſer fanden. Hieraus und nicht aus der Wirkung
des Haſſes der Landeigner gegen die Städtebewohner
folgt das Unvermögen der letztern, Lehngüter zu -
beſitzen. Ein Verhaltniſs, das bekanntlich noch in
manchen Ländern keinen Bürgerlichen zum Beſitz
eines Lehngutes läſst; aber durchaus in Mecklenburg
nicht mehr Statt findet, wo jeder Vaſall des Herzogs
werden
----- 43 / 636 -----
53
54
No. 194. JULIUS 18os.
-
werden kann. Die Geſchichte der Kloſtervögte iſt,
wie der Vf. ſelbſt fühlt, durchaus gegen den Zweck
des Baches, zu ſehr ausgedehnt.
terſuchungen für unſern Vf, gehören, beweiſen dieſe
und viele andere Stellen, z. B. im erſten Theile S.
44 die Erklärung des Monatsnamens Hornung , im
dritten Theile S. 395 die Erklärung des Wortes l'un.
– Nicht ganz richtig iſt es wohl, wenn S. 86 be-
hauptet wird: die kayſerl. Beamten und Richter hör-
ten auf, die Grafen wurden erbliche Herren. Der,
Sohn konnte im Gegentheil dein Vater nicht anders
in der Würde folgen, als auf ausdrückliche Einwilli-
gung des Kayſers. S. 1o9 ſcheint der Vf. überſehen
zu haben, daſs feuda (Rittergüter) und beneficia (Mi-
niſteriallehen) zweyerley waren. Hanſus war der ur-
ſprüngliche zu einer Nahrung beſtimmte Strich an
Aeckern, Wieſen u. ſ. w. die nun nach der Verſchie-
denheit ihrer Beſitzer waren: M. regales, dominicales,
liberi, cenſuales, litales , fiscalini, ſerviles, proprii,
Sclavomiei. Ein Theil eines Manſus war die Hufe
- (uba), eine zuſammengehörige Anzahl Morgen Lan-
des. Die villici erſcheinen jetzt als mächtige Beante
auf den Gütern der Groſsen, ſie drücken ihre Unter-
gebenen auf alle Art und veranlaſſen häufige Klagen.
Die Aufſicht über einzelne Stücke der Wirthſchaft
war den Miniſterialen übertragen. Urbarien oder Ver-
zeichniſſe der Dienſte, die von den Behörigen gefo-
dert werden konnten, hatten nur die Klöſter. Der
Vf. theilt ein ſolches Urbarium mit. Der Urſprung
der glebae adſcriptorum iſt in dieſer Periode zu ſu-
chen; ſie waren aber von den ſervis propriis verſchie-
den, die man völlig wie Sachen anſahe. Ueberhaupt
waren die Behörigen bedaurenswerthe, in die gröſste
Dumumheit und Verworfenheit verſunkene Menſchen.
Wälder wurden noch als Wüſten angeſehen und aus-
gerottet. . Koppelhütungen oder Befugniſſe jedes Ge-
meingliedes auf des Andern unbefäeten Aeckern und
ungehegten Wieſen, Vieh hüten zu dürfen, fanden
Statt. Auf einen heiſsen dürren Sommer in Jahr 994
folgte ein Viehſterben. Die Milchereyen (lacticinia) von
Rindviehe wurden vorzüglich auf Käſe benutzt, deren
Gröſse beträchtlich geweſen zu ſeyn ſcheint, und
die an einiger Orten als Abgaben angenommnen wur-
den. Der Aufwand mit Schweinen an den Tafeln
der Groſsen war beträchtlich.
haltung des Erzbiſchoffs von Kon gehörten 24 groſse
und 8 mittlere Schweise. Um das J. 1084 1nuſste ein
Hanſus bey Lorch zum Andreastage vier éapones oder
gallos cafiratos abgeben. Die Forſtwirthſchaft war
zwar noch immer unbedeutend, doch findet man bey
denn ſchon eintretenden Holzmangel, eigne Aufeher
und hin und wieder einige gute Verordnungen. Ho-
mig wurde häufig zu Meth verbrauer. Salinen a-le-
gen und Erze graben waren noch keine Regalien.
Sehr treffend hat Hr. A. die Periodeneinheilung
gewählt. Konnte gleich in einen kurz n Zeitraume
Y9" 100 Jahren keine Veränderung mit dem eigentli-
chen Landbau vorgehen: ſo hatte doch der veran-
derte bürgerliche Zuſtand Einfluſs auf mancherley
nicht unbedeutende Nebengegenſtände des Landbaues.
Daſs aber tiefe Un-
Zu der täglichen Hof--
In der Periode, die im dritten Theile beſchrieben
wird, war der Kampf zwiſchen Freyheit und Abhän-
gigkeit bereits angefangen. Alle ſtrebten nach Ver-
gröſserung eignen Anſehens; doch unuſste immer der
ſchwächere Theil dem machtigeren durch härteren
Druck die Verſuche büſsen, die er zur Erringung des
theuren Kleinodes gewagt hatte. Daher erſcheinen
die villici nun als erbliche Beamte mit Macht und An-
ſehen umgeben. Miniſterialen ſtanden nur durch den
Lehnsnexus 1nit ihren Herren in Verbindung; und
das Andenken an die erſten Anordnungen der ange-
ſiedelten dienenden Leute, wonach ſie für ihre Be-
ſitzungen Dienſte zu leiſten hatten, ging verloren.
Dieſe Dienſte hieſsen nun Zwangſale; man vergröſserte
fie ihnen aber auch. Zu der Kopfſteuer und dein Zehn-
ten von Land und Getraide gab es noch den Blut-
Zehnten von dem erworbenen Wiehe zu entrichten.
Die Unterthanen muſsten herrſchaftliches Vieh durch-
wintern, und um beltiumunte Preiſe Rinder und Schafe
liefern. Die Städte waren nun in blühendſten Zu-
ſtande; durch die Pfahlbürgerſchaft gaben dieſe den
Knechten Gelegenheit, ſich der Eigenhörigkeit zu
entziehen, und bewirkten dadurch umildere Verord-
nungen gegen die Behörigen. Sich ſelbſt zu eigen
zu geben war nicht erlaubt. – (Die Einleitung in
dies Buch iſt in der That zu weit ausgedehnt. S. 67
18.oo Schuh, ſollen wohl Quadratſchuhe ſeyn ? ſo wie
S. 71 ſtatt: 1man rechnete nach Ruthen, von denen
16o einen Morgen aus nachten, es wohl heiſsen
1nüſste, wenn dieſs Maafs die Gröſse einer Flache be-
ftinnen ſoll: man rechnete nach Quadratruthen.) Bi-
fang bedeutet nun ein eignes Hiaaſs. Juger, Jurnalis,
Mannwerke und Morgen waren die Unterabtheilun-
gen der Hufen und Mlanſen. Es werden Preiſe von
Ländereyen mitgetheilt, wornach dieſe damals nicht
wohlfeil waren. Die Verpachtung der Ländereyen
nimmt in dieſer Periode ihren Anfang; ſie geſchah
an freye und unfreye Leute, und zwar von 1 bis
auf 88 Jahre oder auf Lebenszeit. 1326 kommt ein
horreuin laterun vor, und 1173 werden tegulae ge-
nannt zum Decken der Gebäude. Man hatte Winter-
und Sonnerwaizen (Trinenſis), zu den letztern wur-
de der Acker im März und April beſtellt. Somnier-
und Wintergerſte wurde zur Bereitung des hordei tuſti
verwaudt. Reichlicher Ertrag des Bodens war auſserſt
ſelten; doch ſollen bis 12.47 ſieben ſo gute Jahre und
fo wohlfeile Zeit in Heſſen geweſen ſeyn, daſs man
kein Gelinde erhalten konnte, und Aliche und Geiſt-
liche des Geſindes halber den Ackerbau aufſ hätten
intſsten (ein Ausdruck, den Rec. nicht zu deuten ver-
mag), und Dörfer keine Hirten für ihr Vieh bekom-
men konnten. Der ausgeſäete Saame wurde als fah-
rende Habe angeſehen. Ein Salfelder Statut beſtimmunt:
Sitech man kauft eynen Acker ſat vnd brengit die
fucht tf ein ander gut vn verſprechenlich daz verant-
uorte he vnd verſtehe mit deme rechten (wer einen be-
ſäeten Acker kauft, und die Frucht, den Saamen, auf
ein anderes Gut bringt, wenn gleich wider Ueberein-
kunft, der kann es verantworten und mit dem Ge-
ſetze rechtfertigen). Verletzung des Getraides ward
hart
----- 44 / 636 -----
55
56
- A. L. Z. JULIUS 1 8o 3.
hart beſtraft, und ein Felddieb ward dem Mordbren-
ner gleich geachtet; doch machte auch jetzt noch der
Reiſende eine Ausnahme. Die Städte waren Schuld
an Vervielfältigung der Maaſse, waren Urſache, daſs
die Müller, die ſonſt nur Knechte geweſen waren,
nun freye Leute wurden, beförderten Flachsbau,
raubten den Landeignern das Recht des Weinſchanks,
machten ihn zu einem Zweig bürgerlicher Nahrung,
verurſachten Weinhandel und Weinverfälſchung. Sie
beförderten die Viehzuebt. Schafe zog man nun nicht
mehr bloſs um Fleiſch und Milch zu erhalten, ſon-
dera vorzüglich wegen der Wolle. Die Weiden wur-
den vor der Hütung gemähet. In Ermangelung eines
Kalenders beſtimmte man Saat- und Pflanzenzeit nach
heiligen Tagen; daher die noch geltenden Bauer-
Regeln. Brennholz wurde ſchon in ordentliche Maaſse
geſetzt (Glaven, Wiedeglaven). Die Auffindung der
Steinkohlen geſchah um dieſe Zeit, aber in Mecklen-
burg ſind wohl nie welche gefunden. Forſtregalien
waren ſchon ſehr wirkſam. Hoch wild durfte Nie-
mand tödten; doch war es Jedem erlaubt, zur Ver-
minderung der Bären, Wölfe und wilden Schweine
beyzutragen. Bey den lange dauernden Jagden der
Groſsen kamen die Herbergsdienſte auf. Salzſiede-
reyen waren noch im Eigenthume der Landbegüter-
ten; ſo wie Erzgraben kein Regal war. Münzrecht
hatten die Städte an ſich gebracht, nan hatte argen-
tum examinatum und nigrum.
Die Schreibart unſers Vfs. iſt, im Ganzen, ange-
nehm und gut. Hin und wieder kommen Provinzia-
lismen vor, z. B. I. S. 33 keine Städte dulde-
ten unſre Vorfahren nicht. (Dieſer Fehler wird oft
wiederholt). I. S. 332 ſteht: für Gericht, ſtatt vor
Gericht. II. S. 72 für ihrer Gewalt, ſtatt vor ih-
rer - etC.
Wir ſchlieſsen die Anzeige dieſes Werkes, von
deſſen Reichhaltigkeit der hier gelieferte, wenn gleich
äuſserſt gedrängte Auszug, einen Beweis giebt, mit
der Verſicherung unſers Dankes, und mit der Bitte
an den Vf., uns die Fortſetzung dieſes Buches, das
der deutſchen Nation zur Ehre gereichen muſs, nicht
fänger vorzuenthalten. Selbſt da, wo man den Vf.
einer Weitſchweifigkeit beſchuldigen möchte, kann
man doch ſeinen tiefen Kenntniſſen und ſeiner muſter-
haften Thätigkeit, mit der er alle Quellen zu be-
nutzen wuſste, die reinſte Achtung nicht verſagen,
StockHoLM, b. Nordſtröm: Practiſk Hand-Lexicon
für Lºndhuushalare och Konftenarer af (Prakti-
ſches Handlexicon für Landwirthe und Künſtler,
von) Olof Linderholm. Erſter Band. A bis E.
1802. 1 Alph. 8.
Dieſs Lexicon ſcheint für ſeinen Zweck bequem
und gut eingerichtet. Die Artikel ſind nicht zu weit-
-
“,
läuftig, aber doch ſo verfaſst, daſs man die Sachen
nach ihrer Beſchaffenheit, ihrem Nutzen, ihrer Be-
reitung u. ſ. w. kennen lernt. Einige der ausführlich-
ſten Artikel ſind: Alaun, Arſenik, Aſk (Eſche), Bal-
Jan: Barº (Kinder), Bernſtein. Be (Biene), Björn
(Birke), Bröd (Brod), China, Deſtillation, Diamant,
Ek (Eiche): Eld (Feuer), Extraet u. dgl. m. Rec.
wünſcht, daſs dieſs Buch nicht ſo unvollendet blei-
ben möge, wie das ſchöne Fiſcherſtrömſche nya
Sueſka Economiſka Dictionaire:, wovon ſeit 17jo
2 Bande in 8. erſchienen ſind, die nur bis Baſkge-
hen, und das in mehrern Stücken Vorzüge vor die-
ſein Linderholniſchen hat. Zur Probe wollen wir
doch einen kleinen Artikel überſetzt hier beyfügen:
Almogen, oder die ackerbautreibende Volksmen-
ge, iſt bey uns, Kinder und unvermögende Leute
ausgenommen, nicht gröſser als eine halbe Million.
Jeder Ackerbauer muſs alſo 6 Perſonen eruähren, 4
Tonnen Landes Acker und 8 Tonnen Landes an Wei-
de und Wieſen beſorgen, und wenn unan den im
Lande ſelbſt erzeugten Getraidevorrath nur zu 6 Mil-
lionen Tonnen berechnet, 15 Tonnen Getraide pro-
duciren, welches die Tonne zu 5 Rthlr. gerechnet,
auf die Perſon den Werth von 6o Rthlr beträgt, wel-
ches als jährliches Produkt oder Rente angeſehen,
jeden Ackerbauer einen Preis von 1ooo Rthlr. giebt,
die das gemeine Weſen unglücklicher Weiſe verliert,
ſo oft ein Bauer den Ackerbau verläſst, oder bey an-
ſteckenden Krankheiten und in Kriege umkoinnt.
Man muſs daher den Zuwachs und die Vortheile die-
ſer arbeitenden Claſſe befördern, durch Sicherheit
des Beſitzungsrechts. Erleichterung in ihrer Hand-
thierung, erhaltene Gleichheit an Zugang und Abſatz
durch öffentliche Magazine, und vor allen durch Be-
förderung der Heyrathen vermittelſt Verminderung-
der Abgaben, Unterſtützung bey der Kindererziehung,
und erleichterte Mittel und Wege, eigenen Haushalt
anzufangen. Wohlhabende Bauern ſind eines Regen-
ten gröſste Ehre „und eines Landes weſentliche Stär-
ke.“ Rec. ſetzt zum Verſtande dieſes Artikels nur
noch hinzu, daſs eine Tonne Land ſo viel Land iſt,
als mit einem Scheffel Getraide beſäet werden kann,
KIN DE RS CHRIFTEN.
DREspEN , b. Walther: Marie et Caroline; ou En-
tretiens d'une Inſtitutrice avec ſes élèves. Tra-
duit de l'anglois de Marie l/olſtonecraft Godwin.
1802. 176 S. gr. 8. (I2 gr.)
Der guten Tendenz und der, obgleich mit einigen
Einſchränkungen. lobenswerthen Ausführung dieſer
Schrift wegen billigen wir es, daſs ſie ins Franzöſ-
ſche, ſo wie ſchon früher ins Deutſche (ſ. A. L. Z.
796. N. 46. S. 364), überſetzt worden.
----- 45 / 636 -----
57 Num.
IO5. 58
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 8. Juli ** 1803.
P H rs 1 K.
Leipzrg, b. Breitkopf u. Härtel: Die Akuſtik, be-
-- arbeitet von Ernſt Florens Friedrich Chladni, der
Philoſ. u. Rechté Doctor. 1802. XXXII u. 319 S.
- 4. mit 12 Kpft. (4 Rthlr.)
ID Lehre von den Schwingungen der Körper, in-
- ſofern dieſe dadurch ein Gegenſtand des Gehörs
werden, iſt die ſchwierigſte in der ganzen mathema:
tiſchen Naturlehre. Die Analyſis, wenn ſie auch viel
höher getrieben ſeyn wird, als ſie es gegenwärtig
iſt, wird doch nicht zureichen, alle die mannichfal-
tigen Schwingungen, die man an den Körpern be-
merkt, der Rechnung zu unterwerfen. Schon die Un-
terſuchung der einfachen Schwingungsarten iſt ſchwie-
rig. Daher iſt dieſe Lehre nur wenigen zugänglich,
wozu noch kommt, daſs die Abhandlungen, welche
ſie betreffen, faſt alle in den akademiſchen Samm-
1ungen zerſtreut find, und daſs man eine Anwei-
fung zu ihrem Gebrauche bedarf, wegen der Berich-
tigungen, die durch ſpätere Unterſuchungen gemacht
ſind, oder ſonſt wegen phyſiſcher Nebenumftände be-
merkt werden müſſen. Was in den phyſikaliſchen
Lehrbüchern von dieſer Materie vorkommt, iſt ſehr
wenig, und nicht immer genau genug. In den Lehr-
büchern, welche der Mechanik gewidmet ſind, pflegt
dieſe Materie ganz übergangen zu werden. In den Ab-
handlungen über die theoretiſche Muſik wird bloſs
das arithmetiſche von den Ton - Verhältniſſen vorge-
tragen.
Deftoverdienſtlicher iſt das hier angezeigte Werk,
worin das, was Erfahrung und Theorie über die hör-
baren Schwingungen elaſtiſcher Körper, und ihre Ver-
breitung durch die Luft oder andere Maſſen gelehrt
haben, mit Beyfügung des Phyſiologiſchen über die
Einpfindung des Schalles in Menſchen und Thieren,
vorgetragen iſt. Um auch ſolchen, die wenige Vor-
kenntniſſe haben, verſtändlich zu ſeyn, ſind von den
ſchwierigen theoretiſchen Unterſuchungen meiſtens
nur die Reſultate angegeben worden, aber für ſolche,
die weiter in das Innere dringen wollen, ſind alle-
mal die Schriften angezeigt, aus welchen ſie noch
weitere Belehrung ſchöpfen können, mit Beyfügung
der nöthigen kritiſchen Bemerkungen. Einen wich
tigen Theil des Werks machen die eigenen Unterſu-
chungen des Vfs. über die akuſtiſchen Schwingungen
aus, wovon er verſchiedenes ſchon im J. 1787 in der
Schrift, Entdeckungen über die Theorie des Klanges,
und in Zeitſchriften bekannt gemacht hat. Was man
von den kunſtreichen Erfinder zweyer, von der Har-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
- *
Klang, ſonſt ein Geräuſch.
monika und von einander ſo ganz verſchiedenen,
höchſt lieblichen muſikaliſchen Inſtrumente, erwar-
ten darf, iſt hier geleiſtet. Auch der Vortrag iſt in
Abſicht auf Anordnung, Beſtimmtheit, Genauigkeit
und Faſslichkeit Inuſterhaft. -
Der Plan des Werks iſt folgender: Einleitung zur
Erklärung der zu dieſer Lehre gehörigen Begriffe,
und der Bewegungen, die einen Schall hervorbrin-
gen. Dann die Akuſtik ſelbſt. 1) Allgemeine Ton-
lehre, oder der arithmetiſche Theil der Akuſtik. 2)
Die Lehre vom Klange, oder von den eigenthüunli-
chen Schwingungen elaſtiſcher Körper. 3) Die Leh-
re von der Fortleitung des Schalles, oder von den
mitgetheilten Schwingungen. 4) Die Lehre von dem
Gehöre, oder von der Einpfindung des Schalles.
Hörbare Schwingungen eines elaſtiſchen Körpers
machen einen Schall. Sind die Schwingungen gleich-
artig (gleich geſchwind) und durch das Gehör oder
durch andere Mittel beſtimmbar: ſo iſt der Schall ein
Sieht man bey einen
Klange bloſs auf die Geſchwindigkeit der zitternden
(ſchwingenden) Bewegung: ſo nennt man ihn einen
Ton. Ein Ton unterſcheidet ſich von einem andern
durch Höhe und Tiefe. Man muſs ſagen: ein Inſtru-
ment habe einen guten Klang, lieber, als einen gu-
ten Ton. Man ſagt nicht, ein hoher oder tiefer Klang.
Die allgemeine Tonlehre handelt von den ur-
Jprünglichen Verhältniſſen der Töne, und von den
nothwendigen Abänderungen derſelben, oder von
der Temperatur. Sie iſt eine bloſs arithmetiſche Un-
terſuchung, das leichteſte in der Akuſtik. Es iſt hier
nicht die Frage, was es für ein Körper iſt, der die
Töne giebt, oder nach was für Geſetzen ſich ſeine
Schwingungen richten. Ein Intervall oder Tonver-
hältniſs iſt der Unterſchied eines Tons von dem an-
dern, oder die Verſchiedenheit der Zahlen ſchwingen-
der Bewegungen, welche in einer Zeit geſchehen.
Deutlicher würde es heiſsen: das Verhältniſs der
Schwingungszahlen für zwey Töne bey einerley Zeit
der Schwingungen iſt ihr Intervall. Der Vf. beftiinmt
die numeriſchen Werthe der Töne nicht, wie die
meiſten thun, nach den ihnen zukommenden Ver-
hältniſſen der Saitenlängen, weil manche andere
klingende Körper andere Geſetze befolgen als die
Saiten, und der Vortrag der Tonlehre für alle klin-
gende Körper allgemein geltend ſeyn muſs.
Das
Conſoniren und Diſſoniren der Töne erklärt er aus der
mehrern oder mindern. Einfachheit ihrer Verhältniſſe,
welche das Gehör ohne weitere Berechnung fühle,
etwa wie ein mäſsig geübtes Auge ſowohl die Ver-
hältniſſe der Gröſsen, als auch eine mehr eder we-
111«
----- 46 / 636 -----
59
6o
ALL G. LITERATUR * ZEITUNG
niger regelmäſsige Anordnung, fogleich ohne weite-
re Berechnung bemerkt. Wir eupfinden (heiſst es
unten H.244.) die Zeitverhältniſſe ſucceſliver Bewe-
gungen: ſo wie durch das Geſicht die Verhältniſſe
coexiſtirender Gegenſtände im Ranne; wir rechnen
cabey nicht ſclbſt, ſondern die Natur rechnet gewiſ-
ſermaſsen für uns, und die Reſultate der unter ſich
harrmonirenden, d. i. entweder fehr einfachen oder
bey mehrerer Mannichfalrigkeit ſich auf etwas einfa-
cheres beziehenden, Verhältniſſe werden von uns mit
Wohlgefallen wahrgenommen. (Bey Gegenſtänden
des Geſichts miſst unan wirklich mit den Augen, und
beurtheilt Verhältniſſe und Formen häufig nach ihrer
Schicklichkeit; allein bey Toten rechnet man ſelbſt
ſchwerlich. Rechnet die Natur für uns: ſo iſt wie-
der die Frage, wie ſie dieſs nache. Man könnte ſa-
gen, daſs die Gehörwerkzeuge mehrerer Schwingun-
gen zu derſelben Zeit fähig ſeyn, wie es ſich ja
zeigt, wenn 1n an mehrere Töne zugleich hört, daſs
aber auch bey einem einzigen Tone neben der Haupt-
fchwingung mehrere ſchwache Nebenſchwingungen
erregt werden, und dieſe ſeyn die für die conionirenden
Verhältniſſe, welche daher angenehm werden.) In
den Abſchnitte von der Fingeratur wird gezeigt,
daſs es unnöglich iſt, alle Tonverhältniſſe in völliger
Reinigkeit anzuwenden. Auch ſtinnen Lehrer der
Muſik darin überein, daſs eine Temperatur (eine Ab-
weichung von der vollkommenen Reinigkeit) noth-
wendig iſt; darüber aber iſt man uneins, ob eine un-
gleich fchwebende oder die gleich ſchwebende vorzu-
ziehen fey. Der Vf. erklärt die Kirnbergeriſche Fein-
peratur für eine der ſchlechteſten, weil die Unreinig-
keit gar zu ungleich verrheilt wird, und zieht die
gleich ſchwebcnde Teuperatur allen andern vor, weil
dadurch die nothwendig zu vertheilende Unreinigkeit
fo unmerklich als nöglich gemacht wird, und kein
Grund vorhanden iſt, eine Tonart reiner oder unrei-
ner als die andern auszuüben. (Da Inan nach H. 57.
fich jetzt einer weit höhern Stimmung als ehemals z
beienen pflegt: fo ſcheint zu folgen, daſs ein Stück,
das vorinals aus C dur geſetzt iſt, jetzt etwa aus B
dur geſpielt wird. < Doch die Frage von den Charak-
ter der Tonarten gehört nicht mehr der Akuſtik, ſon-
dern der Muſik zu).
Der zweyte Theil, von den Schwingungsgeſetzen
klingender Körper iſt der wichtigſte und auch der tark-
fte des Werks, da er die Hälfte des ganzen ausmacht.
Hier wird gezeigt, daſs jeder Körper vielerley Arten
ſchwingender Bewegungen annehilen könne, die un-
ter ſich in beſtimmten Tonverhältniſſen ſtehen, wo-
bey die durch Schwingungsknoten oder Schwingungs-
linien von einander abgeſonderten Theile nach entge-
gengeſetzten Richtungen ſchwingen; daſs die Schwin-
gungen eines klingenden Körpers mit den Schwingun-
gen eines Pendels ü bereinkontuen, und daſs die ſchwin-
genden Bewegungen in transveſtler der longittlitz-
er Richtung geſchehen könne. Leau vºr den
Schwingungsgeſetzen der einzelnen Arten vºn-
genden Korpern. Die Elaſticität eines Krpers iſt bey
ſei aen Schwingungen die bewegende Ärait. Klin-
ſ
gende Körper ſind 1) für ſich biegſam, aber durch
Spannung elaſtiſch ; fadeifornige Aorper dieſer Art
find Saiten, uenbranenornige ſind Pauken - und
Trommelfelle ; 2) ausdehnbar flºſig und durch Druck
elaſtiſch - wie die Luft, weiche in Bas-Inſtrumenten
er klingende börper iü; 3) ſteif und für ſich ela-
JJ-h, deren es zweyerley Gattungen giebt; an derei-
nen ſind die Schwingungen lineariſch, dergleic?en
gerade Stäbe, Gabeln, Ringe und andere haupjachlich
nach der Lunge ausgedehnte Körper wahrnehmen
laſen; an der andern geſchehen die Schwigungen
nach gekrünanen Flachen, wie an Scheiben , Glo-
eben- Liefase- u. dgl. Bey den Transverſal Shuin-
g"sen der Saiten und Daniel Bernoulli, Euler u. a.
benutzt; die Unterſuchung ihrer Longitudinal-Schrin-
g“ngen, die von den Vf, entdeckt ſind, konnte nur
kurz ausfallen. Es kommt bey den Tönen derſelben
auf die Dicke der Saiten und die Span:ung faſt gar
nichts an, deſto mehr auf die Beſchaffenheit der Ma-
terie. Die Folge von Tönen nach den verfchiedenen
Schwingungsarten verhalt ſich wie die natürliche Zah-
nose 1, 2, 3, 4 etc. nach der Anzahl der zu glei-
cher Zeit voranuenen Bewegungen oder Strebun-
gen der Theil“. Ueber die Schwingungen geſpannter
Hembranen, welche noch ſehr unbeaannt ſind, einige
wenige, theils von Giordano Riccati entlehnte, theis
eigene Beinerkungen. Beyelen Schwingungen der
Lütt in Bias-Inſtrumenten ſind beſonders Dän. Be-
1ouili, Euler, Laubert und Riccati benutzt, aber
auch manche eigene Beierkungen beygefügt. Hier
kommen auch die U: u«lungen des Vfs. uber den
Klang vºr, der durch brenne des lajef fgas in
einer Rohre hervorgebracht wird. Bey den Trans-
ve Jaſchuºngungen gerader Stäbe findet der Vf. das,
was von Lan. Beriouli und hernach voit2: Ciger
von Euler theoretiſch gefunden iſt, unit der L: 1. u-
rung übereift nunend. Die von den Vf. entdeckten
Longitudinal Schwingungen gerader Stäbe bei olgen
ganz andere Geerze als die transverſalen, und ko:-
men iit den Schwingungen der Luit in Bles iſru-
1uenten ſehr übereit. Die Bewegungen und die Rei-
he der moglichen 1 öxe eines an beiden Ende bete-
ftigten, nach der Lage ſchwingenden Stabes ſind ganz
fo beſchaffen, wie die Longitudinalſchwingungen ei-
ner gepanten Saite. Noch von einer beſondern Art
Schwingung eines Stabes in drehender oder ſch-au-
benjo mige Iüchtung. Die wahre Beit.haffenheit der
Schwingungen eines gabeliornigen gekrümmten Se-
bes, welche noch voi nicuand theoretiſch oder prak-
tiſch unterſucht ind, wird hier zuerſt bekannt ge-
unacht. Die theoretiſchen Unterſuchungen von Eu-
ler über die Schwingungen eines Ringes ſind der Er-
fahrung nicht genuſs. Die waite Folge der Tone
verhalt ſich wie die tier Quadrate von 3, 5, 7, 9 u.
f. w. 1nachdem der Ring ich bey den Schwingungen
in 4, 6, 8, 10 u. f. gieiche Theile einheit. Die
von Geii. V. zu rit entdeckten und ſichtbar gemach-
ten Schlingngen der Scheiben werden hier ausführ-
lie er es in einer erſte 1, Sci iſt abgehandel. Bey
den Schwingungen der Quadraſchiven und Rect-
L' -
----- 47 / 636 -----
61
62
Ne. 195. JULIUS 1 8e 3:
geſcheiben, zeigt ſich viel, ſonderbares. Beſonders
nérkwürdig iſt (H. 12o), daſs in den meiſten Fällen,
wo bey einem gewiſſen Verhältniſſe der Länge zur
Breite zwey verſchiedene Schwingungsarten einerley
Ton geben, die beiden verſchiedenen Klangfiguren
durch mancherley Verzerrungen der Knotenlinien
(Schwingungsgränzen) in einander ohne Veränderung
des Tons übergehen können, vermittelt kleiner Ver-
rückungen der Stellen, wo unan hält und ſtreicht.
Durch eine ſolche Verrückung können (H. Ho5) die
Schwingungsgränzen ſehr verzerrt werden, und der
Ton leider nur eine geringe oder gar keine Aende-
rung. (Sollten die Verzerrungen etwa von der Ein-
uiſchung longitudinaler Schwingungen herrühren?)
Schwingungen runder und elliptiſcher Scheiben. Bey
den 1mühſamen Unterſuchungen über dieſe zeigte ſich
auch manches Merkwürdige, unter andern dieſes (G-
145.) daſs an elliptiſchen Scheiben, deren Durchmeſ-
fer ſich wie 5:3; 8:3; 11:3; etc. oder allgemein wie
5 + 3n: 3 verhalten, wenn Q die Zahl der Querli-
nien, und L die Zahl der Linien in die Länge (ei-
nen Kreis für zwey ſolche Linien gerechnet) bedeu-
tet, diejenigen Klangfiguren, in welchen Q+ (n + 2) L
denſelben Werth erhält, einerhey Ton geben. Noch
einige Bemerkungen über ſechseckige, halbrunde und
gleichſeitig d eyeckige Scheiben, auch über ein cline-
Hiſches aus Scheiben von einer gewiſſen Forin beſte-
hcndes Klang-Inſtrument. Die Schwingungen der
Glocken, (ſie laſſen ſich durch Waſſer in einen Gefä-
ſse ſichtbar machen), komunen mit den Schwingun-
gen einer runden Scheibe, die ſich in 4, 6, 8 oder
smehr gleiche Theile theilt, überein; die Töne ver-
halten ſich auch wie die Quadrate von 2, 3, 4, etc.
Euler und Golovin haben einiges unrichtige darüber
geſagt-
Der dritte Theil hancet von der Verbreitung des
Schaller. Geſchieht dieſe in der Luft: ſo entſtehen
von dem ſchalienden Körper, als Mittelpunkte, in je-
eler Luftſtrecke eine Longitudinalſchwingung. Die
Verbreitung des Schafes geſchieht in eben der Zeit,
in welcher eine eben ſo lange Luftſtrecke in einer Pfei-
fe longitudinal ſchwingen würde. Die Lufthnafſe
macht gerade ſo viele Schwingungen als der fchalen-
de Körper in einer gegebenen Zeit. Bey einem
Klange geſchehen in jeden Schallſtrahle abwechſeln-
de Verdichtungen und Verdünnungen der Luft. Die
Natur der verſchiedenen Modiiicatioaen und Articu-
Iationen des Schalles iſt gänzlich unbekannt. Die aus
znechaniſchen Principien von Newton, Euler, u. a.
beſtimmte Geſchwindigkeit des Schalles iſt geringer als
die Erfahrung Ke angiebt. Der Vf, hat einen neuen
Weg eingeſchlagen, dieſen Unterſchied zu erklären.
Der gewöhnlichen Theorie zufolge müſste die Ge-
ſchwindigkeit der Schwingungungen verſchiedener
Gasarten bey gleichen Druck, eder bey einerley
Elaficität, ſich ungekehrt wie die Quadratwurzeln
ihrer ſpecifiſchen Gewichte verhalten. Der Vf, fand
hingegen durch ſeine Verſuche, daſs ſowohl das et-
was ſchwerere Sauerſtoffgas als auch das etwas leich-
-
tere Stickgas langſamer ſchwingen, als die atmosphä-
riſche Luft; daſs aber eine Miſchung beider, eben ſo
wie die atmosphäriſche Luft ſchneller ſchwingt, als
einer von jenen Beſtandtheilen; daher der Grund der
angeführten Verſchiedenheit zwiſchen "Theorie und
Erfahrung in der Miſchung jener beiden Gasarten zu
ſuchen iſt. Ueber Sprachröhre, wobey vorzüglich
Lambert benutzt iſt, über Hörrohre, Sprachgewölbe
und über das Echo. Das letztere iſt von vielen
Schriftſtellern falſch, von Euler und la Grange aber
richtig erklärt worden. Bemerkungen über die für
den Schall vortheilhafteſten Einrichtungen eines Ge-
bäudes. Eine vortheilhafte Verſtärkung kann nur da-
durch bewirkt werden, daſs auſser dem 1atürlich
vorwärts verbreiteten Schalle auch der, welcher ſonſt
rückwärts oder ſeitwärts oder aufwärts ſich verlieren
würde, nach den Zuhörern hin gekeitet wird, und
zwar fo, daſs zwiſchen denn directen und den ge-
bruchnen Schalle keine Verſchiedenheit der Zeit be-
merkbar ſey. Ein Schall kann ferner durch tropfbay
fiſſige und durch feſte Körper fortgepflanzt werden,
und zwar ſtärker als durch die Luft. Unter laſ
Jer hört man jeden in der Luit erregten Scball,
1noch ſarker aber einen Schall, der ina Waſſer
ſelbrt e tegt wird. Die Art, wie der Sektail
durchs Waſſer verbreitet wird, ſcheint eine Stofsbe-
wegung zu ſeyn. Die Stärke der Schall verbreitung
in verſchiedenen Flüftigkeiten ſcheint ſich wie deren
fpecifiſches Gewicht zu verhalten. Durch feſte Körper
wird der Schall fehr ſtark verbreitet, beſonders wenn
ſie eine ftabſormige Geſtalt baben, und an die Zäh-
ne oder an andere feſte Teile des Kopſes angeſteinunt
werden. Die Geſchwindigkelt, mit welcher der
Schall, nach longitudinalen Schwingungen, durch fe-
fie Körper verbreitet wird, beſtimmt der Vf. nach
der Analogie der Verbreitung durch die Luft, ſo, daſs
eine Materie den Schall nun ebe» fo viel geſchwinder
for leitet, als der Ton, den ein Körper bey ſeinen
Longitudinal - Schwingungen giebt, bey gegebener
Länge des Körpers, höher iſt. Der Vf. hat über die
Hoie des Pons bey longitudinalen Schwingungen an
manchen Koºpera Verſuche angeſtellt, worass nun
folgt, Gaſs die gröſste Geſchwindigkeit in einigen
Materien etwa 16 bis 17 mal gröſser iſt als in der
Luft. Die Stärke der Schall verbreitung durch fe-
Körper ſcheint ſich wie ihre Cohärenz zu ver-
alten-
> Der vierte Their enthält erſtrich eine genaue Be-
fchreibung der menſchlichen Gehörwerkzeuge mit Be-
nutzung der neueſten Beobachtungen von Scarpa und
ander), zweytens verfchiedene Bemerkungen öber
die Gegenſtände des Gehörs, oder über das Verhalt-
Riſs unfers Empfindungsvermögens gegen die hörba-
ren Veränderungen der Körper. Den Beſchluſs macht
eine kurze, aber intereſſante Beſchreibung der Gehör-
werkZeuge bey den verſchiedenen Familien der T hie-
re, ſo weit fie bis jetzt unterſucht ſind. Sie läſst die
ſtufenweiſe zunehmende Vervollſtändigung und Ver-
vollkommnung des Apparats zum Hören gut Ä
Il CIM-
-
----- 48 / 636 -----
63 -
A. L. Z. JULIUS 1 8 0 3.
nehmen, wozu noch beſonders die Zuſammenſtel-
1ung der einzelnen Gehör werkzeuge dient, wobey
bemerkt wird, ob und wie ſie ſich in den verſchie-
denen Claſſen der Thiere finden.
Der Akuſtik fehlt nun noch eine genaue mathe-
matiſche Bearbeitung, worin die bisherigen theoreti-
ſchen Unterſuchungen in ein Syſtem gebracht, wo
möglich noch erweitert, und nach Anleitung des von
Hn. Chladni gelieferten Werks mit der Erfahrung
verglichen würden.
RÖM 1s c HE LITERATUR.
FRANkfurt a. d. Oder, u. Leipzig, b. Apitz: Fok.
Chſ. Friedr. Meiſters Verſuch über Perfius Sat. I.
W. 92–106. 1802. 62 S. 8. (6 gr.)
Wenn wir auch nicht alles, was der Vf, über die
Stelle des Perſius beygebracht hat, unterſchreiben
möchten: ſo müſſen wir doch den Einſichten und
dem Scharfſinn deſſelben Gerechtigkeit widerfah-
ren laſſen, und es als eine bemerkenswerthe Sel-
tenheit auszeichnen, daſs ſich ein Criminalrath und
Profeſſor der Rechte in dieſem Fache verſucht
hat. Aus der hier mitzutheilenden Ueberſet-
zung des Vfs. wird man ſchon abnehmen, wie weit
ſich ſeine Erklärung von der andrer Ausleger ent-
ferne : “-
wenn auch! – der Verbau hat doch ſeinen Reiz;
Die Härten ſind melodiſch nun verſchmelzt; -
Und jene Schmelzung giebt den Schluſsfall ſo:
„(wie die Küſten umflog) der Berecynthier Attis,“
„Und der Delphin, durchſchneidend die himmelblauliche
Thetis: “
„So verkürzten auch wir die Seiten des Apenninus.“
Ihr Manen des Virgil! Das nicht wie Schaum ?
Wie feiſter Kork? Ja, wie ein alter Aft,
Der ſchon im überdicken Kork erſtarb ! - -
Doch nun was Zartes; was von ſelbſt ſich lieſt:
„Die Bacchantin erfüllt mit Orgiſchen Tönen die Hör-
- ner; “
„Wüthet umher nach dem Kopf des majeſtätiſchen
Kalbes ; * -
„Spielt um die Tyger mit Epheu; verdoppelt ihr: Bac-
chus! und fernher“
„Halleſ du wieder, erſtattliche Nymphe des Schalles ! “
* -
Und ſchlüge noch ein Aederchen in uns
Mit Römer - Blut: woher ein Ding wie das?
zierlich durch das Wegſchneiden einer von den Ä.
Es ſchwimmt ja auf den Lippen – auf dem Schaum
Der Speicheldrüſen nur. Da plätſchert nur
Die Maenas! – Und ihr Attis ? er weiſs nichts
Von IHieben auf das Pult. Kein Nagel je,
Den er zerbiſs! –“ –
Der Vf, interpungirt V. 92 ff. recht gut: -
Sed numeris decor eſt; et junctura, addita crudis,
Claudere ſlc verſum didicit:
Ueberzeugt hat uns der Vf, daſs die aus einem unge-
nannten Dichter (denn daſs Nero weder dieſe noch je
V. 99 ff. gemacht habe, wird ſehr wahrſcheinlich ge-
macht) ausgehobnen Verſe 93-95 zuſammen gehören
nicht als zwey beſondre Bruchſtücke anzufejejj
V: 95 erklärt er von einer Seereiſe, wobey der Aj
nimus zur Seite bleibt, und faſst die Worte ſo: Wir
haben dem Bergrücken manche Ribbe oder ein gu-
tes Seitenſtück abgeſtohlen, d. h. beträchtliche Sje-
cken mit Leichtigkeit zurückgelegt, auch unsman-
che Stadien einer mühſanern Land- und Gebirgsreife
erſpart. Wir glauben, daſs der Gegenſatz und die
Worte: dirimebat Nerea (kühn geſagt f. mare, wie
Tibullus I. 7, 16. u. daſ. Heyne obſ: Taurus arat
Cilicas i dirimit Cilician) in der Vergleichung auf ei.
ne Landreiſe durch oder über den Apenninus füh-
ren: Wie Attis und der Delphin das Meer durch-
ſchnitt, ſo durchſchnitten wir den Apennin. Den
Bergrücken durchſchneiden oder ſich einen Weg
durch ihn bahnen, meynte nun der Dichterling recht
ben des groſsen Rückgrates der Apenninen (vgl.
tiger Z. Horaz Epod. 16, 29) auszudrücken. S. 96.
ſtellt ſich Perſius einen Augenblick, als ſey er ent-
zückt über die leicht tanzenden und reiſenden Ver-
ſe und ruft pathetiſch: Arma virum , ſtatt: o Ma-
ro! aus. Aber ſogleich verräth er ſeine wahre Mey-
nung:
Öt-
Ut ramale vetus praegrandi ſubere coctum,
welches der Vf, gelehrt aus dem Theophraſtus und
Plinius erklärt, nach denen die äuſsere Rinde (ſu-
ber) des Korkbaums gelöſt werden muſste, wenn
ſie nicht durch ihr Dickwerden machen ſollte, daſs
der Baum erſtickte und verdorrte (ºralesces prae-
fringitet ſtrangulat Plin.) Das Bruchſtück V. 99–
1o2 hängt mit den erftern nicht zuſammen, und han-
delte von den Bacchantinnen und dem Attis. Durch
den in der deutſchen Ueberſetzung zu lendenlahmen
Hexameter V. Io2 : „ Halleſt du wieder“ u. ſ. w.
tritt dech der Vf, ſelbſt dem ſchlechten Verſemacher
Zll nahe.
----- 49 / 636 -----
65
I06.
- N um.
66
–>=
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 9. Julius I 8o 3-
----
NA TU R GES C H ICH T E.
ALTENBURG, im literar. Contoir: Ausführliche Be-
ſchreibung und Abbildung der beiden ſogenannten -
Stachelſchwein menſchen aus der bekannten engeli-
ſehen (engliſchen) Fanilie Lambert oder the por-
cupine-man, von l'. G. Tileſius. 18o2. VI. und
42 S. Fol. (2 Rthlr. 16 gr.)
De ſchon durch mehrere naturhiſtoriſche Arbei-
ten rühmlich bekannte Vf. erwirbt ſich durch
die vorliegende Arbeit ein wahres Verdienſt um die
ſchichte der Menſchenſpecies, die um ſo mehr Dank
verdient, da die ſonſt ſo gern abbildenden Landsleu-
te der hier beſchriebenen 1nerkwürdigen Menſchen
znoch keine gute Abbildungen und Beſchreibungen der-
ſelben geliefert, ſondern ſich nit den unvollkomme-
nen Nachrichten von F. Hachin, welcher den Stamm-
vater der ſelben (Philaſ transact. 1732. Nr. 424.) H.
Baker und Edwards (Phil. transact. I755. – Glet-
mings of natural hiſtory Vol. I.) welche deſſen Sohn
ſehr unvollſtändig beſchrieben, und nur eine Hand
abgebildet lieferten, begnügt haben. Die von Hn.
Tileſius beſchriebenen beiden Menſchen ſind ſchon aus
der dritten Generation entſproſſen, und Söhne des von
Baker und Edwards beſchriebenen. Sehr ſonderbar
iſt es, daſs die weiblichen Mitglieder der Familie von
der an den 1männlichen forterbenden krankhaften
Hautbeſchaffenheit gar nichts haben, und daſs bey
den männlichen Abkömmlingen dieſelbe ſich auch erſt
im dritten Monate nach der Geburt zeigt. Die Haut
des Geſichts, der IHohlhände und Fuſsſohle iſt weiſs,
wie bey anderen Europäern.
pine nen (Stachelſchweinenſchen) hält der Vf. Ini Recht
für unſtatthaft, da die Erſcheinung an der Haut ei-
gentlich nichts ſtachelartiges hat, ſondern bloſs in ei-
ner ſchwieligen, rauhen, ſchrundigen, trockenen,
faſt überall mit einen grauen oder ſchwärzlichen Ueber-
zuge bedeckten Oberhaut beſteht; dieſer Ueberzug
vergröſsert die kleinen Einſchnitte, Linien, Erhaben-
heiten und Wärzchen der Oberhaut, und ſetzt ſich
allmälich ſo dick und wiederholt darauf ab, daſs er
eine dicke mit eben ſo viel vergröſserten Hautwärz-
chen und Erhabenheiten hervorragende ſchwarze Rin-
de bildet, die durch die mancherley Bewegungen der
Glieder, und durch die Ausdehnung der Haut end-
ich zerbricht, weil ſie eintrocknet und ſpröde wird.
Dieſe Rinde trennt ſich dann in eben ſo viele gebor-
fiene Bruchſtücke, als Einſchnitte und Linien in der
unter ihr befindlichen Oberhaut ſind; deshalb ſind die
Bruchſtücke (eben ſo wenig wie bey einen an der
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Die Benennung porcu-
Sonne zerborſtenen Thonboden) auch nicht alle gleich,
ſondern drey -vier-fünf-ſechseckig u. ſ w.. . Durch
das Reiben der Kleidungsſtücke wird der ſchwarze
Ueberzug an manchen Stellen abgerieben, heller von
Farbe und wie geglättet. Auf dem Boden der Haut
hängen die Bruchſtücke völlig unter einander zuſam-
1nen, weil hier die Haut feucht und ſchmierig iſt und
das Berſten verhindert. Die Hauthaare gehen an man-
chen Stellen mitten durch die Kruſte, und ſitzen in
derſelben ſo feſt, daſs beym Ausreiſsen eines Theils
der Kruſte ſie mit den Wurzeln hervorgezogen wer-
den. Nur am Bauche bildet der Hautüberzug zum
Theil mehr einzeln ſtehende, ſpitzig hervorragende
Erhöhungen, welche aber doch eigentlich nichts horn-
und ſtachelartiges haben. Der Vf, findet daher die
Benennung Kruſlenmann viel paſſender. Uebrigens
zerfällt ſeine Arbeit in vier Abſchnitte: 1) Allgeinei-
ner hiſtoriſcher Ueberblick über die in England entſprun-
gene Familie des ſogenannten Stachelſchweinmannes.
nebſt ſpeciellen Nachrichten über die beiden zuerſt nach
Deutſchland gekommenen Abkömmlinge derſelben. 2)
Beſchreibung der erblichen geborſtenen Hautkruſte der
beiden jüngſten Abkömmlinge – zufolge einer genauern
Unterſuchung derſelben entworfen. Aus dieſen beiden
Abſchnitten hat Rec., ſoweit es die Gränzen dieſer
Blätter geſtatten, einiges nähere oben angegeben. 3)
Kritiſche Anzeige einiger über die Familie der ſoge-
nannten Stachelſchwein menſchen vorhandenen Nachrich-
ten und Abbildungen. Die meiſten Deutſchen, wel-
che nach den engliſchen Nachrichten von dieſer merk-
würdigen Erſcheinung gehandelt haben, ſind in mehr
oder weniger beträchtliche Irrthümer verfallen. Die
Abbildung in llünſch's kosmologiſchen Unterhaltungen
iſt ganz verfehlt, denn einmal iſt die Krufte nicht ſta-
chelig, wie ſie hier erſcheint, und für's andere iſt
die Farbe derſelben nicht braun, ſondern ſchwärz-
lich. Auch die Stelle, die man dieſer Erſcheinung in
mehreren pathologiſchen Syſtemen angewieſen hat,
iſt falſch; denn ſie gehört weder zu den Hautaus-
wüchſen, noch zu der Leontiaſis, noch zu der Ele-
phantiaſis. 4) Genauere Unterſuchung der Hautkruſte -
und der Intégumente, nebſt einigen Verſuchen, die
Entſtehungsweiſe der erſteren zu erklären. In dieſem
Abſchnitte kommen auch einige Bernerkungen über
die Hunterſchen Fäſerchen vor, (l'. II unter in ned.
obſerv. and inquiries II. p. 52.) welche unſer Vf, nach
ſeinen mikroſkopiſchen Unterſuchungen für die Ab-
ſonderungsgefaſse des malpighiſchen Schleims, ſo wie
das Oberhautchen für nichts anders als eine Verhär-
rung dieſes Schleins hält. Die Entſtehung der Kruſte
bey den beſchriebenen Männern erklärt er ſo: Es
I - ſclei-
>.
-
----- 50 / 636 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
ſcheinen bey derſelben doppelte Urſachen vorhanden
zu ſeyn, nämlich eine prädiſponirende und eine dar-
aus erfolgende. Die erſte ſucht er in einer Desorga-
niſation der Fettdrüschen oder Schmierbälge, oder
wenigſtens in einer geſtörten Ausſonderung der Haut-
ſchmiere in den von den l(leidern bedeckten Thei-
len des Körpers. Hierdurch werde die Haut zur Sprö-
digkeit diſponirt; ſie bekomme Riſſe und Schrunden,
aus welchen alsdann die zur Kruſte erhärtende krank-
haft klebrigte Lymphe hervorquille, und nach dem
mit dem Alter zunehmenden Grade des Uebels, die
Epidermis mit zunehmenden Lagen und Schichten
überziehe. Dieſe Lymphe ſcheine, den Verhalten der
in kauſtiſcher Lauge und andern Flüſſigkeiten 1mace-
rirten Kruſte zufolge, aus erdigten, fetten und ſchlei-
migen Theilen zu beftehen, alſo nicht unwahrſchein-
lich der Bildungsftoff des Inalpighiſchen Schleims oder
der Inhalt der Hunterſchen Gefäſse zu ſeyn, und die-
ſes wuchernde krankhafte Hervorquellen derſelben,
zwiſchen den Schrunden und Riſſen des Oberhäut-
chens ſcheine natürlich aus der Verletzung, oder aus
dem auf die Hunterſchen Gefäſse bewirkten heftigen
Reize erklärt werden zu können. Die Miſchung der
kranken gerinnbaren Lymphe ſelbſt erkläre ſich aus
der zurückgehaltenen Hautſchuiere, welche ſich zu
den ergoſſenen Schleime, womit die Natur die Schrun-
den leimen oder ein neues Oberhäutchen bilden woll-
te, geſellte und den Fettbeſtandtheil ausmachte.
Was die Abbildungen betrifft, ſo ſind dieſelben
vom Vf. ſelbſt geſtochen und in der Geiſslerſchen Schu-
le illuminirt. Die erſte Tafel ſtellt den älteren der
beiden Kruſtenmänner Fohn Lambert von vorn ange
ſehen, und mehrere einzelne Stellen der Haut und
der Krufte derſelben vergröſsert vor. Die zweyte Ta-
fel zeigt den jüngeren Richard Lambert von hinten,
ferner defſen Geſicht, den Daumen in natürlicher
Gröſse und einige Falten des Bauchs, wie auch eine
von Kruften zum Theil entblöſste Stelle der Hinter-
backe vor. Die Darſtellungen ſind mit groſsen Fleiſse
gearbeitet und ſehr gut gerathen. Wenn die Aqua-
intmanier viele Abdrücke aushielte, und nicht funſt
bey kleineren Parthien noch einige Mängel hätte, ſo
würde der Vf. dieſe lieber gewählt haben; er ver-
ſpricht die Abbildung einer Hand dieſer merkwürdi-
gen Menſchen auf gedachte Art bearbeitet zu liefern,
jnd wird damit jedem Freunde der Kunſt und der Na-
turgeſchichte ein angenehmes Geſchenk machen.
WEIMAn, im Induſtr. Compt.: Tabula affinitatum
Regni Vegetabilis quam tradit A. j; G. C. Baſch.
18.2. 286 S. ohne Regiſt. 8. (2 Rthlr.)
Der für die Naturbeſcheibung zu früh verſtorbene
Wf. beſchäftigte ſich in den letzten Jahren ſeines Le-
bens vorzüglich mit der Verwandtſchaft der natürli-
chen Körper. Seine mühſamen Unterſchungen in
dieſen Fache werden ächten Naturforſchern iruner
ſchätzbar bleiben. Da er ſeine gröſsern Werke über
dieſen Gegenſtand nicht ausgeführt hat: ſo iſt dieſe
Schrift denen zu empfehlen, welche eine Uebericht
theilung ab.
ſeines natürlichen Pflanzenſyſtems zu haben wünſchen.
Allerdings liegt bey dieſeun Syſtem Juſſieu's claſ'ſches,
wahrhaft einziges Werk in ſeiner Art zum Grunde
aber mit Recht ſind die Sonderbarkeiten verj
welche jenes Werk regelloſer, wenn auch, eié
der franzöſiſchen Phyſiognomie, reizender machen.
Juſſieu ſprach z. B., der Natur zuwider, vielen Pflan-
zen die Blumenkrone ab; unſer Vf. ſchreibt ſie ihnen
wieder zu. Doch gilt die Befolgung von Juſſieu's Sy-
ſtem nur von den letzten Familien, die allein natür-
lich ſind und ſeyn können; die Ordnungen hingegen
und Claſſen weichen ganz und gar von Juſlieu's Ein-
So ſehr Rec. die Verdienſte des Vfs. er-
kennt, wenn er die natürlichen Familien feiner trennt,
läutert und die Gattungen beſſer zuſammenſtellt, ſo
wenig iſt er mit den Ordnungen und Claſſen zufrie-
den. Die erſte Claſſe Roſaceae mit fünfblättrigen, ſo
wie die zweyte Cruciatae mit vierblättrigen reguli-
ren Blumenkronen ſind nicht übel zuſammengebracht,
aber die dritte Ringentes mit irregulären vielblättri-
gen Blumenkronen enthält die Papilionaceas, die Or-
chideas, die Scitamineas. u. ſ. w. Die vierte Liiiaceae,
beſtimmt nach der dreyfachen Zahl der Blüthentheſ-
le, enthält Laurinas, Palmas, Liliaccas veras u. ſ. f.
Nun folgen die Claſſen Incompletae, Joopetalae, Com-
poſitae, Cryptogama, welche man leicht an den Na-
1nen erkennt. Die Claſſen kann man folglich nicht
natürlich 1ennen, doch darauf möchte es fo ſehr nicht
ankommen, wenn ihre Kennzeichen ſcharf beſtimmt
wären. Aber ſchon der Charakter der meiſtens c'rey-
fachen Zahl an den Bühcntleien der Ordn. Liliaceae
beweiſet, daſs dieſes der Fall nicht iſt. Viel natürli-
cher ſind die Ordnungen, aber auch viel ſchwanken-
der ihre Kennzeichen, wie der Vf, ſelbſt bey Gelegen-
heit der Ordnung Difjo:mariae in der erſten Claſſe ge-
ſteht. Rec. würde daher dem Vf., wenn er 1moch leb-
te, rathen, die gut gebildeten Hatürlichen Familien
nach einer völlig künſtlichen Eintheilung zu ordnen,
die Ausnahmen an den gehörigen Orten anzuzeigen,
und wenn es nöthig ſeyn ſollte, eine Gattung oder Fa-
mailie an verſchiedenen Stellen aufzuführen, um dadurch
das Erkennen der Pflanzen zu erleichtern. Denn es
iſt uns jetzt wahrlich ſehr um ein Syſtem zu thun,
nach welchem man die Pflanzen leicht erkennt, wo-
zu das Linnéiſche Syſtem nicht taugt. Die angelang-
te Tafel der Verwandtſchaften, wonach die ganze
Schrift den Titel führt, ſtellt die Fantilien in ihren
natürlichen Verbindungen vor. Noch lehrreicher wä-
re es geweſen, wenn der Vf. , wie Herrmann es nit
dem Thierreiche machte, die einzelnen Gattungen
verzeichnet hätte, welche die Uebergänge bilden.
WE1n14 n , im Induſtr. Compt.: Tafeln der algerei-
nen Naturgeſchichte nach ihren drey Reichen. Her-
ausgegeben ven F. j. Berti.ch. – Thierreich. T.
9–16. Geträch reich, T. 9-16. Flineralreich. T.
6–1o. 1S02. 4. (4 Rthr. 18 gr.) -
Das zunete Heft des Thierreichs enthält die Gazel-
len, Hirſche, Ochſen, Pferde, den Hippopotamus
un
----- 51 / 636 -----
69,
7e
No. 196. JULIUS 18 og.
und Tapir. Auch hier ſind die Abbildungen nach den
heſten Muſtern copirt und einige - z. B. das Männchen
vom Elenn ſehr gut gerathen. Taf. 13. Fig. 3. und 4.
hätten wegbleiben können, da die Muſter ſchlecht ge-
zeichnet ſind. – Im zweyten Heft des Gewächsreichs
werden die Fragariae fortgefetzt und beſchloſſen, fer-
ner die Columnariae angefangen, und durchaus unge-
mein ſaubere richtige Abbildungen geliefert. – Mit
groſsen Schwierigkeiten hatte der Maler im zweyten
Hefte des Mineralreichs zu kämpfen, wo unter andern
die Kalkſpate vorgeſtellt ſind. Es iſt hier viel gelei-
ftet, aber vielleicht iſt es nicht möglich, alle Foſſilien
auf dieſe Weiſe kenntlich zu machen, z. B. Schaum-
erde, Schieferſpat u. dgl. m. Deſto beſſer ſind die Ar-
ten des Landtuffs gerathen-
JENA, b. Voigt: Annalen der Societät für die ge-
ſannte Mineralogie zu jeng: , Herausgegeben von
J. G. Lenz und F. F. H. Schwabe. Erſter Band.
so2. 392 S. 8. n. 3. Kupfern. (1 Lithlr. 12 gr.)
- Die genaue Beſtimmung der Gegenſtände, womit ei-
ne Geſellſchaft ſich beſchäftigt, hat unſtreitig einen
groſsen Nutzen. Viele naturforſchende Geſellſchaften
in Deutſchland würden mehr geleiſtet haben, wenn
fie nur einen Theil der Naturbeſchreibung zum Ge-
genſtande ihrer Unterſuchung gewählt, oder ſich nur
auf ein Land eingeſchränkt hätten. Rec. verſpricht
fich daher ſehr viel von der 1nineralogiſchen Geſell-
ſchaft zu Jena; er wünſcht zum Beſten der Wiſſen-
fchaft, daſs der Eifer und die Thätigkeit der Mitglie-
der fo fortdauern mögen, wie ſie ſich bis jetzt zei-
gen. Einen Beweis dieſer Thätigkeit geben die Ab-
handlungen in dieſen Annalen, wo man unit Vergnü-
gen bemerkt, daſs manche andere Wiſſenſchaften auf-
geboten werden, um Licht auf die Mineralogie zu
werfen. 1) Ueberſicht des neueſten Mineralſyſtems, von
Hn. Bergmeiſter Selb. Die Folge der Foſſilien in den
Ordnungen pflegt gewöhnlich die ſogenannte natür-
liche zu ſeyn, welche nach der Totalähnlichkeit be-
ſtimmt iſt, Hr. Selb aber richtet auch dieſe nach den
Befta1ndtheilen und ihren Verhältniſſen ein. Dieſe fort-
geſetzte Befolgung des allgemeinen Eintheilungsgrun-
des iſt gewiſs ſehr zu billigen, und dieſer Verſuch
verdient den Dank der Mineraloge». Es iſt leicht,
die hier noch fehlenden Foſſilien an der gehörigen
Stelle einzuſchieben. 2) l'erſuch eines Vorſchlages, die
Blineralogie wiſſenſchaftlich zu beg Änden, von Hn.
Bodo. Man kennt den Gang ſolcher Abhandlungen.
Bisher, heiſst es, war die Mineralogie keine Wiſſen-
fchaft, ſie wird es nur dadurch, daſs alle Sätze in ihr
von einem feſten unwandelbaren Princip abgeleitet
werden, und der Vf, ſchlägt den Begriff der Thätig-
keit oder Productivität als einen ſolchen vor, welcher
die Mineralogie wiſſenſchaftlich begründen könne. Die
Bedingungen in der Erfahrung aufzuſuchen, unter
weichen ein Mineral gebildet wird, gehört nach Rec,
Meynung allerdings zu den wichtigſten Beſchaftigun-
gen des Mineralogen, aber gleichſam hinter dem Vor-
hange eler Wirklichkeit ein Spiel uit angeblichen Kraf-
ten zu treiben, welche man aus den ephemeren Phi-
loſophien unſerer Tage ableitet, heiſst die Zeit ver-
ſchwenden. Doch, ſetzt der Vf. hinzu, die Minera-
Iogie iſt Empirie, und als ſolche muſs ſie beſtändig
durch Erfahrungen bereichert, und dieſe nach dem
Princip der Aehnlichkeit geordnet werden. Sehr
wahr, aber auch ſehr bekannt. Gerade über dieſes
Ordnen nach der Aehnlichkeit könnte ein philoſophi-
ſcher Schriftſteller wichtige Bemerkungen machen,
woran der Vf. nicht gedacht hat. 3) Kurze Abhand-
lung von der Bildung der Erde, beſonders aus der Ent-
ſtehung der Mineralien erwieſen, von Hn. Prof. Fiſcher.
Etwas für die Meynung, daſs die Foßilien, folglich
auch die Gebirgsmaſſen, und (die Kruſte der) die Er-
de durch Kryſtalliſation aus einer Flüſſigkeit entſtan-
den ſind. Es wird dieſes, wie gewöhnlich aus der
kryſtalliniſchen Form des Granits und der darin vor-
koinnenden Foſſilien hergeleitet. Die Schwierigkei-
ten bey dieſer Hypotheſe werden kaum berührt. 4)
Die Thäler gls Abdachungskanäle der Erdfläche betrach-
tet, von Hn. Prof. Rimrod. Eine kurze Darſtellung
von IIn. Rimrods Theorié, welche er in einer grö-
fsern, auch in der A. L. Z. angezeigten Schrift vor-
getagen hat. 5) Geogno/iiſche lWahrnehmung über die
ET/ehung des Lahnthales, von F. T. lWerner An-
wendung von Rimrod's Theorie. 6) Nachricht von
den ohnveit Leipzig bey Kleinzſchocher vorkommenden
Rockenſteine, von Hn. Dr. Rºſenmüller. Dieſes Foſſil
beſteht aus gleich groſsen platten und rhoinboidaliſchen
Stücken von grauen Thon, welche in einem hellen
gefärbten Thonſchiefer eingewachſen ſind. 7) Der
Kijhäuſer und die Schrotenſteinlager bey lialliuſen,
von Hn. Dr. Schwabe. Merkwürdig wegen der Nach-
richt von einem verſteinerten Bauine, welcher hier
in einem Sandſteinlager gefunden wurde. Die Be-
ſchreibung ſelbſt iſt ſehr kurz, und giebt keinen deut-
lichen Begriff von dieſem merkwürdigen Berge. Der
Vf, ſagt ſehr wenig von den hier vorkommenden Con-
glomerat, worin Inan ſchon oft verſteinertes Holz
angetroffen hat. Schrotenſtein (von Schrot, undeutſch
gebiidet) iſt ein unnöthiger neuer Ausdruck für Ro-
genſtein. Die Beſchreibung dieſer ſonderbaren Stein-
art iſt ſehr genau. Der Rogenſtein wechſelt mit Schie-
ferthon. 8) Kurze Beſchreibmng der vor zwey Jahren
oh weit Schweina entdeckten Zoolithen - Höhls. von Hn.
Berginſp. Köhler. Eine ſehr genaue , befriedigende
Beſchreibung dieſer Höhle in Rauhkalk , worin man
viele Knochen von den ſogenannten Höhlenbär an-
getroffen hat. Ein Stück eines Schädels iſt hier abge-
bildet. 9) Chemiſche Analyſe den armen Quellen zu
lWiesbaden, von Hn. Hofr. Ritter. Sie enthalten Koh-
lenſaure, kohlenſaures Eiſen, kohlenſaure Bitterer-
de, kohlenſaure Kalkerde, muriatiſche Kalkerde, nu-
riatiſche Bittererde, muriatiſche Soda , ſchwefelſaure
Soda, ſchwefelaure Kolkerde, Thonerde und Ex-
tractivſtoff. Sollten nicht die Thonerde und einige
andere Beſtandtheile zufallig ſeyn ? Io) Chemiſche Ver-
Juche mit den in Norwegen entdeckten eiſenhaltigen Ti-
taner Te , von Tychſen. Das Verhältnis des Eiſ. ns
zuu Titan iſt nicht genau beſtimunt. 11) Kurze Ueber-
J.ht
----- 52 / 636 -----
7.
71.
A. L. Z. JULIUS 1 30 3.
ficht des Sainiſchen Berg- Hütten- und IIannerweſen,
von Hn. Bergr. Cramer. 12) Des Fürſten Dim. v. Cal-
litzin Sendſchreiben an d. Hn. Hofr. von Zimmermann.
Ueber die lulkane. Der Vf, leitet ihren Urſprung
von brennenden und ſich ſublimirenden Schwefel ab.
und behauptet aus dieſem Grunde einen groſsen Un-
terſchied zwiſchen den Wirkungen des vulkaniſchen
Feuers und des Feuers in unſern Oefen. Zugleich ei-
nige wichtige Beumerkungen zu Spallanzani's Reiſen.
13) Deſſelben Seilſchreiben an den IIu. v. Crell. Be-
merkungen über Born's Verzeichniſs der Raabſchen
Sammlung, den Beſitzer dieſer Schrift ſehr brauch-
bar. Unter den Nachrichten aus Briefen befinden ſich
verſchiedene ſehr nerkwürdige. Nach Hn. Prof. Es-
per ſind die Zeichnungen in dem Speckſteine von
Fichtelberge wahre Abdrücke von Fucis. Hr. Hof-
marſchall zu Racknitz beſitzt ein Stück Granit mit ei-
nem Fiſchabdrucke. Hr. Dr. Seyffer hat den ſoge-
nannten kryſtalliſirten Sandſtein bey Tübingen ent-
deckt. Zuletzt folgen Recenſionen und die Lebens-
beſchreibungen des Grafen Teleki von Szek und des
Hn. Töipe. Hiermit verbindet Rec. die kurze Anzei-
ge von folgender Schrift:
JENA, b. Voigt: Hiſtoriſche Nachricht von der Sokº-
tät für die geſannte Mineralogie zu jena, von
Dr. J. H. F. Schwabe. 1801. 56 S. 8.
welche als Vorläufer der Annalen erſchien, und
nicht allein die Geſchichte der Societär, ſondern auch
das Verzeichniſs aller Mitglieder enthält.
Nür NBERG , in d. Stei. Buchh.: Naturgeſchichte
der Fröſche des mittlern Deutſchlandes von A. j.
Rºſe von Roſenhof - Neue verbeſſerte Auflage.
Ejles Heft. 18co. Zirekter und dritter Heft. 18oI.
8. (15 Rthlr.) -
Dieſe drey Hefte enthalten 36 Seiten vom deutſchen
Texte nebſt dcn zur Naturgeſchichte des braunen Land-
froſches und des Laubfroſches gehörigen ausgemalten
Kupfern und ſchwarzen Umriſſen. In den ihn zuge.
ſchickten Exemplare hat Rec. keine Vorrede oder Än.
zeige gefunden, welche die auf den Titel angegebe-
nen Verbeſſerungen begründete; aber er fand überall
den Text verändert, den deutſchen Ausdruck in Ver-
hältniſs zu dem im Vaterlande des Vfs. herrſchendem
Dialecte verbeſſert und verſtändlicher gemacht, auch
einige Aenderungen in den überſetzten Stellen » und
zu Anfange der Beſchreibung der beiden Froſcharten
die Synonymnen aus den neueſten Schriftſtellern über
die Amphibien beygefügt. Bey der erſten Art finden
ſich auch einige berichtigende Anmerkungen unter
dem Texte. Daſs der lateiniſche Texthier Wegge-
laſſen iſt, kann Rec. nicht anders als ſehr bilien;
denn dadurch kann und wird der Preis des Werkes
jetzt um ein merkliches niedriger, und alſo den Lieb-
habern der Naturgeſchichte der Ankauf deſſelben er-
leichtert werden. Ob aber der Verleger nicht etwa
um der ausländiſchen Liebhaber willen den lateini-
ſchen Text beſonders hat abdrucken laſſen , kann Rec.
nicht ſagen. Das Titelkupfer, worauf die innlandi-
ſchen Eidechſen abgebildet ſind, vermiſst der Rec.
bey den vorliegenden drey Heften. Uebrigens muſs
er den Herausgeber des Werks an die Beſchreibun-
gen und Zeichnungen erinnern, welche Hr. Rºſel von
den innländiſchen Eidechſen gemacht hatte, und nach-
her der nun verſtorbene Profeſſor Folt. Herrmann in
Strasburg beſaſs. Sollte es ihm nicht möglich ſeyn,
dieſe Arbeit von den Erben des genannten Gelehrten
zu erhalten? Gewiſs würden die Verdienſte und die
Ehre des braven Rüſels durch die Bekanntmachung
dieſer Arbeit um ein beträchtliches gewinnen, und
der Wiſſenſchaft ſelbſt würde kein geringer Dienſt ge-
ſchehen, weil wir über die Eidechſen und ihre Aja-
tomie noch gar keine Abbildungen haben, welche nur
von ferne ſich mit den Röſelſchen Tafeln von den
Froſchen vergleichen lieſsen.
-------
-
K LE IN E
PAEpAcs G1x. London, b. Smeaton: A compendious Trea-
tºſe on modern Education, in which the following intereſting
Subjects are liberaliy diſcuſſed: the Nurſery, private Schools,
ublic Schools, Univerſities, Gallantry, Duelling, Gaming,
§Äe By the late Joel II' Cringer etc. To which are ad-
ddi coloured deſigns both characteriſtic and illuſtrative, deli-
neated by J. B. VV. Eſq. and etched by Ti. Hovlandfon. 1802.
34 S. gr. 4. M'Cringer, ein erdichteter Name, hinterläſst ei-
n: Etwurf zu einem Werke über die Erziehung, welches
den Text zu dieſen acht Kupferſtichen macht, und eine Satyre
auf die Mode - Erziehung und die Later der höhern Stände iſt.
Ks ariiuert den ieſer an Swifts Unterricht für das Geſinde,
S C H IR I F T EN.
iſt aber weder mit dem Witze noch mit der Laune geſchrie«
ben; ſo wie die Kupferſtiche an den Rakes progreſs erinnern,
aber ebenfalls durch die Vergleichung verlieren. Anſtatt daſs
in dieſem der vollendete Mann durch die mannigfaltigen Sce-
nen des Lebens an das Grab geführt wird, todtet 1' Crin-
ger's Zögling ſich ſelbſt, ehe er noch die Jahre des jungen
Mannes ganz überlebt hat. Im Ganzen gehört die Schro-
wohl als die Kupferſtiche keinesweges unter die vorzüglichern
Producte, wiewohl jedoch in den letztern Manches mit vyar-
heit und Geiſt ausgedrückt iſt. Am Ende möchte man doch
die typographiſche Pracht und die Arbeit bedauern, die ja
hier auf dieſe Poſſe oder Satyre verwendet zudet.
----- 53 / 636 -----
73 Num.
I07. 74
=---
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Montags, den II. Julius 18 93-
- -
ERDB EscHREIBUNG.
Wren, b. Degen: Beſchreibung und Grundriſs der
Haupt- und Reſidenzſtadt lien. Mit einer kur-
zen Geſchichte. 1802. 344 S. quer 8. (4 Rthlr.)
Ebend. b. Ebendemſ.: Deſcription et plan de la ville
de Vienne. Avec un précis hiſtorique. ohne Jah-
reszahl. 294 S. quer 8. (4 Rthlr)
- PÄs. hält dieſes Werkchen für die beſte Beſchrei-
bung, die wir von Wien haben. In einem Bänd-
chen, das, wenn man es vom Grundriſſe trennt, nicht
- gröſſer iſt, als gewöhnliche Taſchenkalender, findet der
Reiſende, der nicht Luſt hat, viele Bände über dieſe
Stadt zu leſen, alles, was er zu wiſſen wünſchen
kann, in gedrängter Kürze, und dabey mit einer
Vollſtändigkeit, die dieſes kleine Werk beſonders
rühmlich auszeichnet. Diejenigen, die Wien in grö-
ſsern Werken ſtudirt haben, werden das vorliegende
als den nützlichſten und bequemſten Führer brauchen,
und ſelbſt ſolche Leſer, die den Ort genau kennen,
werden hier Manches mit Vergnügen wiederholen,
oder ſich dieſen und jenen Gegenſtand lebhafter in das
Gedächtniſs zurück rufen. Die Sprache iſt einfach,
gröſstentheils rein und den Gegenftänden angemeſ-
ſen; auch findet man hier nicht jene ewigen Ausru-
fungen und jenen Ton von unbedingter Bewunde-
rung. Urtheile über die vielen und mannigfaltigen
Gegenſtände ſollte man in einem ſo kleinen Umfange
nicht erwarten; indeſſen iſt bey der Anzeige ver-
ſchiedener Dinge ihr Werth kurz und richtig ange-
- geben.
Auf die Beſchreibung der Stadt und der Vorſtädte
ſelbſt folgt eine kurze Nachricht über den neuen Ca-
nal, der nun ſo weit gediehen iſt, daſs man in die-
- ſem Jahre von Wien bis Wieneriſch - Neuſtadt ihn
wird befahren können. S. 266 bis 284 füllen nun eine
kurze Nachricht über die ſehenswürdigen Orte in der
Nähe von Wien; dann bis S.-32o eine Geſchichte der
Stadt, wo man ihre merkwürdigſten Epochen, be-
ſonders der neuern Zeit findet. Die zwéy folgenden
Seiten enthalten Veränderungen, die wahrend des
Druckes vorgefallen ſind, und woraus wir folgendes
ausheben wollen: Die Paliſaden, welche 1797 um
die ganze Stadt geſetzt wurden, ſind 18oI alle wie-
der weggenommen worden. – Die Polizeywache,
die ſonſt aus 35o Mann beftand, iſt auf 6oo vermehrt
worden; auch iſt mit Anfange des Jahrs 1802 eine
Diviſion reitender Polizeywache errichtet worden,
welche in der Stadt und den Vorſtädten Tag und
A. L. Z. 18o3. Dritter Band.
Nacht patrouilliret. – Die ſeit dem Jahr 1795 gepräg-
ten 12 Kreuzerſtücke ſind im Auguſt 1802 auſser Curs
geſetzt worden. Die an ihre Stelle tretende Scheide-
münzen find neu geprägte Stücke von 7 Kreuzern
und von 8. – Die Büchercenſur ſteht ſeit Anfang
des Jahres 1802 nicht unehr unter der vereinigten
Hofſtelle, ſondern unter der Polizey - Hofſtelle. –
Das Schloſs Dornbach iſt nach dem Tode des Feld-
marſchäll Lascy an den regierenden Fürſten von
Schwarzenberg gekommen.
Hierauf folgt ein Verzeichniſs aller k. k. Aerarial-
Gebäude, der fürſtlichen, gräflichen und geiſtlichen
Häuſer, der Kirchen und Pfarren, der Akademien,
Spitäler und andern Merkwürdigkeiten; dann ein
Regiſter aller Plätze, Straſsen und Gaſſen; zuletzt
eine umſtändliche Anzeige des Inhalts. Druck und
Papier ſind gut, und der groſse, aus 4 Blättern be-
ſtehende, Plan iſt fleiſsig und reinlich geſtochen. Für
den Reiſenden wäre wohl zu wünſchen, daſs die Be-
ſchreibung und der Plan ſich nicht in der nämlichen
Kapſel befänden, wodurch das Ganze für die Taſche
zu dick wird. Die Beſchreibung in einer eigenen
Kapſel und die vier Blätter des Grundriſſes auf Lein-
wand gezogen wären bequemer.
Das franzöſiſche Werk iſt eine Ueberſetzung des
deutſchen, wie man aus mehreren Stellen ſieht. Sie
iſt ſehr getreu, und die Sprache, obſchon nicht
durchaus rein franzöſiſch, iſt nicht ſchlecht. Die
deutſchen Namen und Benennungen ſind gröſsten-
theils mit vieler Genauigkeit gedruckt; wie man denn
überhaupt in dem Originale ſowohl als in der Ueber-
ſetzung wenig Druckfehler findet.
KopenHAGEN, b. Proft: Bemerkungen auf einer Reiſe
durch das ſüdliche Deutſchland, den Elſaſs und
die Schweiz in den Jahren 1798 u. 179. von
C. U.D. von Eggers, königl. Dän. Legatr. etc.
Dritter Band. 18.o2. 509 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Da der Vf. auch in dieſem dritten Bande fortfährt,
ſeine Reiſebemerkungen als ein allgemeines Magazin
zu betrachten, in welchem er ſo Manches niederlegt,
das er in den Jahren 1798 und 99 geſchrieben hat,
ſo wird eine Inhaltsanzeige jedes beſondern Briefes
immer nöthiger. In der That wundert Rec. ſich ſehr,
unter dem Titel von „Bemerkungen auf einer Reiſe“
lange Abhandlungen über Gegenſtände zu finden, die
mit einer Reiſe ſchlechterdings in keiner Verbindung
ſtehen, und die der Hr. Legationsrath eben fo gut
unter jedem andern Titel hätte drucken laſſen kön-
nen. Einige Ausſchweifungen erlaubt ſich allenfalls
jeder
----- 54 / 636 -----
75
76
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
jeder Reiſebeſchreiber, einer mehr, der andere we-
niger; aber hier bekommt man ganze fremdartige und
lange Auſfätze, welches doch etwas hart für diejeni-
gen iſt, welche eine Reiſe zu kaufen dachten. Frey-
lich kann man durch Bernerkungen auf einer Reiſe alle
die Bemerkungen verſtehen, die einer in dieſer Zeit
über irgend einen Gegenſtand 1nacht; aber ſo hat
man es doch nicht nach dem zeitherigen Sprachge-
brauche verſtanden. Alſo –
29 u. 3oſter Brief. Kleine Abſtecher und Spatzier-
gänge in der Gegend um Raſtadr. Etwas zu weitluuf-
tig für den Gehalt der Gegenftände. – 31, 32 u. 33ſter
Brief. Ueber die Badenſchen Länder, ihre Gröſse,
Bevölkerung, Wohlſtand, Erzeugniſſe, Charakter der
Einwohner, Einkünfte, Anſtalten aller Art und vor-
züglich über den edeln Charakter des gegenwärti-
gen Furſten und ſeine weiſe und geſegnete Regierung.
Dieſe drey Briefe ſind ſehr intereſſant und verdienen
den Vf, den Dank des Publikums für ſein ſorgfaltiges
Aufſuchen und Würdigen des Guten. – Die Angabe
der Bevölkerung ſowohl als der T Meilen iſt ſo, daſs
der Leſer kein reines Reftat daraus ziehen kann.
A
kannt iſt.
Der 31fte Brief erat hält viel Wahres über die kleinen
Fürſten und über die Uebt , die aus kleinen Souve-
rainitäten entfiehen. – 34fter Brief. Eine 50 Seiten
lange Abhandlung über die Bildung junger Leute zu
künftigen Gefandten.
-densunterhandlungen zu Raſtadt, wovon denn das
Mehrefte dem Leſer ſeit vier Jahren leider nur zu be-
36fter Brief. Abbandlung über das Sec-
lariſiren, Unterſuchung über die Rechtlichkeit der
Sache und über Schodloshaltung überhaupt, und daſs
geiſtliche Stände ſie mit eben dem Rechte fodern
könnten, als die weltlichen. 37fter Brief. Franzöſi-
fches Theater zu Raſtadt, welches dem Vf. Anlaſs zu
einer Abhandlung über das franz. Theater überhaupt
- giebt. Der Director dieſer Gefellſchaft ſetzte auf fei-
1;en Anſchlagzetteln den deutſchen Kalender neben
- «ein franzöſiſchen: woraus lie franz. Geſandten ihm
ein Verbrechen machen wollten, (in einer deutſchen
Stadt und unter dem Schutze eines deutſchen Fürſten!)
38iter Brief. Baden und die Gegend umher. 39ſter
Brief. Eine 30 Seiten lange Unterredung nit einem
franz. Geſandten über den Adel. 4oſter Brief. Nach-
richten über die Revolution in der Schweiz und über
das Betragen der Franzoſen in dieſem Lande; wel-
ches jetzt freylich nicht das Intereſſe hat, wie vor fünf
Jahren, da man feitdem das Wichtigſte davon in mehr
als einem Werke geleſen hat. 41, 42 u. 43ſter Brief.
Reiſe in die Schweiz, gute Bemerkungen über dieſen
Strich der Badenſchen und übrigen Länder, durch
die er kommt, und Beſchreibung ihrer Naturſchön-
heiten. Im letzten dieſer Briefe geht der Vf. durch
das Frickthal und über den Bözberg in die Schweiz.
4ſter Brief Ueber den Schweizercharakter, wie man
Äje Revolution aufnimmt, Ausſicht auf den Liger-
berg und von da nach dem See und Zürich herab.
Kleine Uncorrectheiten, die zum Theil auch Druck-
fehler ſeyn können, wollen wir nicht rügen.
35ſter Brief. Ueber die Frie-
„ſee im Frühling 1790.
und liefert über die ſogenannte Probſtey hiſtoriſche
Sr. Ga11. Es , in d. IIuber. Buchh.: Archiv kleiner
2 /reuter Reiſebeſchreibungen dºch ich weige
Gegenteil der Schweiz. Zueyter Band. 1S02. 332
S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Der erfte Aufſatz iſt: Bridels Verſuch ber die Art
und Weiſe, wie Schueizer Hänglinge ihr laterland be-
reiſen ſollen. Dieſer erſcheint hier zum vierten Mlale
abgedruckt, denn er ſteht in den Etrennes Helvet und
in den Langes helvet. 1794–96. und die Ueber-
ſetzung iſt ſchon 1796 zu Winterthur gedruckt, auch
iſt er ſchon in unſerer Allg. Lit. Zeit, beſonders an-
gezeigt worden. – I. Bernerkungen auf einer klei-
nen Schrei erreiſe. Der Vf. geht von Zürich nach
Schafiauſen, Frauenfeld, St. Gallen, Gais, über die
Appenzeller Berge 1:ach Sargans und über den Wal-
lenftädteree nach Zürich zurück. Er ſteht im helvet.
Kalender von 1791, und iſt nicht ſehr bedeutend. –
lil. Die Alpenreiſe – erſchien in Beckers Taſchen-
buch zum geſelligen Vergnügen 1796, und nachher
in deſſen Darſtellungen etc. B. II. Ein hübſcher Auf-
ſatz von den Herausgeber des Taſchenbuchs ſelbſt. –
IV. Briefe auf einer Reiſe durch das l'enthal ui ?gnu
1793. Sie ſtehen am helvet. Kalender 1796, und ver-
dienten aufbehalten zu werden, weil ſie einen über-
aus wenig beſuchten Theil der Schweiz betreffen. –
V. Bemerkung und Frage eines reifenden Beobachters
in den Kanton Schweiz. Dieſer Aufſatz erſchien 1797
ohne Anzeige von wem und woher. Der Vf. klagt,
daſs 1uan immer nur von Pfeffers, Leuk, Gais etc.
rede, und den Ort S. ': weiz vergeſſe, wo man eben
ſowohl Molken trinken könne, als zu Gais. Hierauf
beſchreibt er die ſchöne Gegend um Schweiz, und
die Vortheile, die ein Freunder da finden würde. –
YI. F.agnente aus den Tagebüchern einer Reiſe nach
der Schweiz. Sie ſind vom Grafen von Aloltke, ſte-
hen ſchon im deutſchen Muſeum 179«, und entlasten
maleriſche und enthuſiaſtiſche Darſtellungen eines
Theiles des Münſterthals, der via mala in Graubünd-
ten etc. – VII. Reiſen durch einzelne Gegenden von
Grat:bändten. Die Reiſe durch das Oberengadin (un-
terhaltend und belehrend) iſt aus dem H. vet. Volks-
freunde 1797. Die Beſchreibung des Thales Ferera
aus Fälis Bibliothek der Schweizer Staatskunde 1795
(ſehr umſtändlich). Das Fragment einer Reiſe über
den Splügen von Ambühl erſcheint hier zum elften
Male. – VIII. Briefe auf einer Reiſe an den Genfer-
(Aus den helver. Kal. 1794),
gehen über betretenen Boden und enthalten nichts
Beſonderes. – IX. Spazierreifen in die innern Rho-
den des Kantons Appenzell. Die erſte ſteht im Wochen-
blatte für den Kanton Säreis; die zweite erſcheint
hier zum erſten Male, nach Hn. Kollers Handſchrift.
Sie ſind beide ſehr individuel, möchten aber, ſeitdem
wir Ebels Werk über Appenzell haben, leicht zu»ent-
behren feyn. – X. Reiſe nach den ſchweizeriſchen
Theile des Bºſthums Bºſel. Dieſes aus einer weitlauf-
tigern franz. Handſchrift überſetzte Fragment erſchien
zuerſt im chweizeriſchen Muſeum 1788. – Der VF.
hält ſich beſonders bey der Gegend von Münſter auf,
u: «I
----- 55 / 636 -----
77
Nr. 197. JULIUS 1 8 63- 78
und andere Nachrichten, die man aber auch gröſsten-
theils in dem allgemeinern Werke „Lehmanns Bifs-
thum Baſel etc. findet.
Wer die Schweiz gründlich ſtudirt hat, wird
feine Kenntniſſe durch dieſe Aufſätze nur wenig er-
weitern; wer bloſs in der Ferne lieſt, um eine allge-
meine Bekanntſchaft mit dem Lanse zu machen, wird
dieſe kleinen Reifen theils zu individue, theils zu
umſtändlich finden, und immer lie gröſsern und all-
gemeinen Werke eines Coxe, Meiners, Ebel etc. vor
ziehen; aber den Schweizer und dem Sammler deſ-
fen, was über diefes Land geſchrieben worden iſt,
werden dieſe Auffätze, die man zeitler in fover-
ſchiedenen Werken aufſuchen muſste, in einem Ban-
de willkommen feyn: und von dieſer Seite verdient
der Herausgeber Dank. Nur hätte er einen Theil die-
fer Reifen, welche von Schweizern geſchrieben zu
ſeyn ſcheinen, vorher einen Sprachkundigen über-
geben ſollen, um hin und wieder nachzuhelfen, und
ſie von Provinzialismen und zum Theil auch von
Sprachfehlern zu reinigen. Y
ZÜRIcH, b. Gefsner, Füſsli etc. : Kleine Fuſsreiſen
d:urch die SchweiT. Aus den Franzöſiſchen der
Brüder Bridel. 1802. Erſter Band. 255 S. Ztreuter
Band. 309 S. 8. 1mit zwey radiren Ausſichten.
(1 Rthlr. 15 gr.)
Dieſe zu verſchiedenen Zeiten- und zum Theil ſchon
vor vielen Jahren gemachten Reiſen, ſtehen in den
Mélanges helvétiques, und ſind im Original längſt be-
kannt. In der Vorrede wird geſagt, daſs man glaubte,
dem deutſchen Publicum ein angenehmes Geſchenk
durch eine Ueberſetzung zu machen, die ſich wie
ein deutſches Original laſe. Dieſs 1nag auch wirklich
für ſolche deutſche Schweizer der Fall ſeyn, die ſich
nicht an die Provinzialismen ihres Landes und an
die hundert undeutſehen Sprachformen, Endungen
und Wendungen ſtoſsen. Aber der wirklich deutſche
Leſer wird ohne Unterlaſs auf etwas treffen, das ihn
beleidiget, „als durchweg, für allgemein; Gichter, für
Zuckungen; ein Auferſtändniſs; wenn es ſchön Wetter
macht; die Helden, deren Zürich ſieh rühmt, ſie in
feinen Mauern erzielt zu haben; u. dgl. m.
Der ej Band enthält von S. 1 – 174 eine Reiſe
von Baſel durch das Frickbal nach Baden, Zürich,
an den Aegerifee, Mergarten, an den Lowerzerſee
und ſeine Haſel; nach Zug, in die freyen Aemter,
nach Muri und Mellingen. – Dann kºnnt S. 177
bis Ende ein Bruchſtück einer Reiſe durch Graubünd-
ten, wo man einige Nachrichten über Trous, Pro-
fto, St. Croce, und den Bregell findet. Der Atreyte
Band enthalt von S. 1 – 66 eine Reiſe von Bex nºch
Sitten über den Berg Anzeindez. Merkwürdige Nach-
richten über dieſe faſt ganz nr unterſuchte Gegend, und
S. 67–L2 Befchrei-
beſonders über die Diablerets.
bung des Hirtenlebens auf den Bergé Taveyennaz in
er Vogtey Alen, oder Aigle- S. 83–98 Reiſe in
da merkwürdige, fchöne und faſt unbekannte val
Illies in Unterwallis, an den Grenzen von Savoyen.
S. 98- 193 Spaziergang durch einen Theil des Aar:
gaues. Der Vf, geht über die Schafmatt, Aarau, Lenz-
burg und den Hallweilerſee, weiter nach Münſter im
Kanton Luzern,
nach Zofingen, Aarburg und Olten.
Blick auf eine Hirtengegend in den Alpen. Der Vf.
an den kleinen Mauenſee, dann
S. 193 – 293
beſucht die Höhen un Gruyere,* Charmey und das
ehemalige merkwürdige Kloſter Val Sainte, wo fich,
während der franz. Revolution, Trappiſten nieder-
lieſsen. In dieſer Gegend iſt auch der See Domene,
den alle Geographen überſehen haben. S. 293 bis
Ende enthält Spatziergänge an die Seen von Lioſon,
Arnomnaz, Sanez und zu der Lauwine, in der Ge-
gend von Chateau d'Oex nach Aelen zu.
Der Leſer ſieht aus dieſer Inhaltsanzeige, daſs
dieſe Reiſen hauptſächlich in Striche gehen, die theils
- wenig beſucht, theils ganz vernachläſſiget werden.
In ſofern können ſie diejenigen intereſſiren, die die
Schweiz genau kennen und ſchon viel darüber geleſen
haben. Auch ſtöſst man auf 1maache intereſſante Anek-
dote aus der Vorzeit, Geſchichte alter Schlöſſer und
Schweizerfamilien. Das Ganze lieſt ſich recht angenehm,
die undeutſchen Sprachformen weggerechnet.
NE: eu: G u. ARNH Ernt, im Reich 3 - Conniſligns - n.
ſtuftrie Bureau: Fleing Fuſreiſe durch einen 1 sil
der Alpen. Neue Ausgabe. Ohne Jahreszahl. XVI
u. 226 S. 8. (20 gr.)
Unter dieſem trügeriſchen Titel erwartet gewiſs je-
der Leſer eine Reife durch irgend einen Tucil der
Alpen; allein die Reiſe des Vfs. geht blaſs durch einen
kleinen Strich von Wirtemberg, den 1nan die Wir-
temberger Ape nennt; und ſelbſt von dieſer beſucht
der Vf. nur einen unbedeutenden Strich. Ein junger
Menſch von achtzehn Jahren macht dieſen Weg zu
Fuſs von Stuttgardt und wieder zurück in ſieben Ta-
gen, und befchreibt ihn mit einer unerträglichen Weit-
ſchweifigkeit. Er kommt den 2ten Tag bis Reutlin
gen, den 3ten nach Zwiefalten, den 4ten nach Urach,
den 5ten rºch Dettingen, den 6ten nach Krügen, den
7ten nach Stuttgardt zurück. In der langen und un-
bedeutenden Vorree entſchuldiget er ſich über eine
Menge Dinge damit, daſs er ein achtzehnjähriger
Jüngling iſt, mnd vergiſst dabey, dafs er ſich gerade
darüber entſchuldigen ſollte, daſs er, als ein ſolcher,
vor den Publicum auftritt, und beſonders, dafs er
dieſes Pubicum mit ſo vielen und langen moraliſchen,
philoſophiſchen und politiſchen Betrachtungen behel-
liger. Wie dieſe bisweilen ausfallen, mag S. 16 zei-
gen, wo er ſagt: „Es iſt ein nicht geringer Beweis
von der guten und beglückenden Conſtitution unſeres
Herzogthums, daſs ſo viele Wirtemberger ihr Vater-
Jand verlaſſen ! ““ Darin, daſs ſo viele auswandern,
ſieht er eine übergroſse Bevölkerung, und darin, daſs
fe nieht genöthig ſind, einen Theil ihres Verzögets
zuzückzulaffen, einen hohen Grad von Frey reit,
worauf er ftolz iſt. – Von feinen Geſchmacke mag
folgendes Feyſpiel dienen. S. 6 befchreibt er ſears
Reiſegeſellſchakt, worunter ſich auch ein Wink und
befindet. „Dieſer war uns ſo viel, wo nicht wahr
Werth, als mancher Bipes ohne Federn, der uns be-
gleicet
----- 56 / 636 -----
79
80
A. L. Z. JULIUS 1 803:
gleitet hätte. Auf ihn paſste nicht jenes: „Der Hund
iſt des Haſen Tod“, weil er vor den Haſen ſogar
floh. – Die Städter werden gelegentlich hart be-
handelt, und er beneidet ſie nicht um ihre Herrlich-
keiten, „während wir die meiſte friſcheſte Luft ein-
hauchten und das belebende Licht der Morgenſonne
mit unſern Augen einſaugten, das uns mehr ſtarkte,
als alle Modegetränke.“ Das Beſte iſt die allgemeine
Ueberſicht der Wirtenberger Alpe am Ende, welche
nicht den achtzehnjährigen Jüngling verrarh, ſon-
dern eine andere Hand anzudeuten ſcheint. Papier
und Druck ſehen etwas verlegen aus; vom erſten
Bogen iſt das erſte Blatt abgeſchnitten, und ſtattdeſ-
ſen findet ſich der Titel der zweyten Ausgabe auf
anderin und weiſserm Papiere, aber ohne Jahreszahl;
die Vorrede giebt auch keine Jahreszahl an, und von
der erſten Ausgabe kann Rec. nirgends eine Spur
entdecken; dieſs alles deutet auf ein altes Buch un-
ter neuen Titel.
WIEN: De Luca's neueſtes Reiſebuch. Enthaltend
die Poſtcourſe nach den vornehm ften Städten und
Handelsplätzen, Nationen, Meilen, Poſtregle-
ments, Mlänzwährung etc. und andern einen
Reiſenden nöthigen Nachrichten, zweyte ver-
beſſerte Auflage. 18o2. 183 S. 8. ohne die Ta-
bellen. (I4 gr.) -
Wenn dieſs eine verbeſſerte Auflage iſt, ſo aöchte
Rec. wohl die erſte ſehen, die doch noch mehr Fehler
haben muſs, als die gegenwärtige, in der ſich hin und
wieder unverzeihliche Nachlaigkeiten finden. Nie-
mand wird Rec.zumuthen, ſo ein Werk ganz zu le-
ſen, ſobald er einmal gemerkt hat, von welcher Na-
tur es iſt, und noch weniger wird nan verlangen,
daſs er daran zum Schulmeiſter werde und das Exer-
citium corrigire. Auch kann ſich der Vſ. nicht damit
entſchuldigen, daſs die Poſten hauſig abgeändert wer-
den und daſs man das nicht immer erfahrt. Von Lau-
ſanne bis Genf wkren niemals 35 Meilen, wie hier
angegeben iſt (S. 84). Von Cadroipo und Sacile waren
zu allen Zeiten mehr als 3 Meilen; hier ſind aber 2
ganze Stationen, Vavaſſene und Pordenone wegge-
laſſen, zuſammen 8 Meilen ſtatt 3. Der Weg über
Helvetsluys nach London iſt ganz falſch. Nicht ein-
mal die Ferne zwiſchen Dresden und Leipzig (eine ſo
bekannte Straſse!) iſt richtig angegeben. Aber wenn
der unterrichtete Leſer ſich eine Beluſtigung machen
will, ſo ſchlage er S. 68 nach, wo der Reiſende nicht
durch die pontiniſchen Sümpfe, ſondern auf der alten
Straſse geführt wird, die ſchon vor zehn Jahren kaum
mehr fahrbar war. Und nun die Druckfehler auf der
nämlichen Seite! Ulterbo, ſtatt Viterbo – Mezzavin,
ſtatt Mezza via – Fordi, ftatt Fondi – Ittai, ſtatt lrri
– Sarlonetta, ſtatt Sarmoneta – Gargliano, ſtatt
Garigliano, und eine Poſt zu Farola, ſtatt Genano.
und eine andere zu Marino ftatt Albano, – und dieſs
alles auf einer Seite.
PAerAooox. Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel: Ueber
die Ferienreifen der Gummifiafen. Ein Schniprogramm – von
M. Chriſtian Gottfried JMuller, Rector der Stiftsſchule zu
Zeitz. 1803. 3o S. 8. Der Gegenſtand, den dieſe Schrift be-
handelt, war der Aufmerkſamkeit eines erfahrenen Schulmanns
würdig. Denn obgleich von Gotofredºs Zamelius Zeiten an (deſ-
ſen Studioſus apodemicus J. de peregrination ibts ftdioſorum ehe-
mals für ein beliebtes und brauchbares Buch galt) bis auf die
bekannten Reiſen der Salzmanniſchen Zöglinge herab, die
Sache oftmals in Anregung, und nicht ſelten in Ausübung ge-
bracht wurde: ſo überlieſsen doch wohl ſeither die meiſten
Lehrer dieſes Mittel der körperlichen und geiſtig an Ausbil-
dung bloſs dem Zufall oder der VVillkür ihrer reiſenden Schü-
ler, unbeſorgt, ob und welcher Zweck dadurch erreicht wer-
de. Die Ideen, welche Hr. R. Miller hier vorträgt, ſind reif
und lehrreich: der Vortrag ſelbſt aber, die Einkleidung über-
haupt, ſcheint zunächſt für die Faſſungskraft ungeübter Le-
ſer berechnet zu ſeyn. Nachdem der Vf. die guten Wirkun-
geu entwickelt hat - welche Ferienreiſen auf Körper und Geiſt
junger Studirender äuſsern können: ſo befrimmt er S. 2o mit
Einſicht, welchen Schülern vorzüglich, und wie, ſolche Rei-
ſen zu empfehlen ſeyen. Nur denen empfiehlt er ſie, welche
in den obértien Klaſſen ſitzen, die bald if die VVelt einzutre-
tengedenken, ſchon mehrere Vorkenntniſſe und feſtere Grund-
ſatze haben, und alſo auch ſicher in entferntere Gegenden -
ohne Führer allein reiſen können. „Es würde ihnen zwar
ſehr vertheilhaft ſeyn, wenn ſie einer ihrer Lehrer begleitete;
aber theils wollen und müſſen dieſe ſich auch einmal von ih-
ren täglichen Geſchaften losreiſsen, und die Zahl der Lehrer
würde nicht ausreichen - wenn ſie - in verſchiedene kleinere
*
K L EIN ESC II R I F T E N.
Haufen zertheilt, in verſchiedene Gegenden reiſen; the's
ſollen ſie auch einmal ohne Lehrer ihre Krafte verſuchen, und
ungebunden ſich aufheitern; weiches in Geſellſchaft eines
J-ehrers nicht allemal. Statt finden könnte. Doch wäre zu
wünſchen, daſs, wenn nicht andere Hinderniſſe im VVege
ſtünden, Geübtere mit Ungeübteren, Gröſsere mit etwas Klei-
neren, kurz , Primaner mit Secundanern dieſe Reiſe machen
möchten.“ Um ſie zweckmäſsiger einzurichten, empfiehlt der
Vf., vor dem Eintritt der Schulferien einige Reiſelectionen
zu halten, worin die Lehrer ihren Zöglingen eine Anweiſung
ertheilten, aber nicht im Allgemeinen, ſondern beſtimmt,
und mit Rückſicht auf die verſchiedenen Fähigkeiten und Nei-
gungen der Jünglinge, auf die Oerter, wo ſie hinree und
- die verſchiedenen Gegenſtände, die ſie auf der 1eſe bemer-
ken ſollen. Ä. ihrer Zurückkunft würden ſie dann von
dem Geſehenen Rechenſchaft ablegen müſſen, und dieſes wür-
de wiederum Stoff zu mannich faltigen Uebungen im ſchriftli-
chen und mündlichen Vortrage darbieten. Zugleich diente
diefs zur Aufmunterung Andrer, welche künftig ſolche Reifen
machen ſollten. Alles dieſs iſt ſehr erwogen, und, wie man
von den Vorſchlägen eines ſo bewährten Schulmanns mit Recht
vorausſetzt, ohne groſse Schwierigkeiten ausführbar. VVeni-
ger leicht, aus mehreren Urſachen, dürfte der Wunſch des
Vfs. auszuführen ſeyn, daſs menſchenfreundliche Landpre-
diger – denen es zwar oftmals nicht an alter Hoſpitalität.
aber an etwas Weſentlicheren gebricht – ſolche reiſende
Jünglinge, wenn ſie einen offeuen Brief ihres Lehrers vor-
zeigten, und ihnen die Abſicht ihrer Reife entdeckten, des
Nachts aufnehmen, und dadurch zugleich für die Sicherheit
und Sittlichkeit derſelben ſorgen möchten.
A -
----- 57 / 636 -----
8I
82
N um. 198
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Dienstags,
den 12. Juli *** 18o 3.
G E SCH ICHTE.
BREsL Au, b. Meyer: Hiſtoriſch-kritiſche Analecten -
zur Erläuterung der Geſchichte des Oſtens von Eu-
vopa. – Von George Samuel Bandtke, Subſtitu-
ten am St. Eliſabeth. Gymnas. in Breslau. 1802.
308 S. 8. -
De wichtigſte und in der That ſehr intereſſante
Aufſatz in dieſer kleinen Sammlung verbreitet
ſich über die Lage der polniſchen Bauern, wobey Hr.
B. das bey uns zu wenig bekannte Staatsrecht des Abbe
Skrzetuski benutzt und ſeine eigenen Bemerkungen
beyfügt. Als geborner Pole übernimmt Hr. B. mit
vollem Rechte die Vertheidigung der ſlawiſchen Na-
tion gegen übermüthige, gröſstentheils aus zu weni-
ger Bekanntſchaft und Unkunde der Sprache entſtan-
dene, Aeuſserungen mancher deutſchen Schriftſtel-
ler; er ereifert ſich vorzüglich gegen die Celtomanie,
welche den ſlaviſchen Nationen ſchöne Bildung des
Körperbanes und vorzügliche Geiſtesanlagen geradezu
abzuſprechen wagt, obgleich der Pole mit den ſchön-
ften preuſsiſchen Truppen in Reihe und Gliedern ſteht,
ſein Exercitium wenigſtens mit der nämlichen Gewand-
heit, und vielleicht mit mehr Leichtigkeit erlernt, und
mechaniſche Genies bey Erbauung von Paläſten etc.
ſich in beträchtlicher Anzahl vor Augen ſtellen, auch
die Zahl vorzüglicher Schriftſteller jetzt ſchon be-
trächtlicher iſt, als der Deutſche erwartet. So ent-
wirft ſich denn nun der Deutſche durch flüchtige und
übel unterrichtete Reiſende verführt, ein viel zu dü-
ſteres Bild von dem polniſchen Bauern. Hr. B. un-
ternimmt es, ſeine Lage nach der Wahrheit zu ſchil-
dern, und hält ſie für ſo – wenn auch nicht glück-
lich, doch - leidlich, daſs er glaubt, der deutſche
Bauer würde beym Umtauſch nichts verlieren. Rec.
hatte bisher ebenfalls keinen vortheilhaften Begriff
von dem Zuſtande des polniſchen Leibeigenen, deſto
mehr wurde er begierig auf die Belehrung. Hr. B.
würde ſie nie gegeben haben, wenn er den Eindruck
hätte vorausſehen können, welchen ſie bey ſeinen Le-
ſern machen muſs; Jetzt erſt fühlt wenigſtens Rec.
ganz das ſchreckliche Loos der weggeworfenen Menſch-
heit. Der Anfang der Abbandlung ſetzt gleich als Po-
ſtulat feſt, daſs die erſten Polen das Land erobert und
die unterjochten Unterthanen alle zu Sklaven gemacht
und ſie unter ſich vertheilt haben. Nach Einführung
der chriſtlichen Religion bekam auch die Geiſtlichkeit
ihre Portion; und ſo wie die Fürſten eigneten ſich die
Ritterſchaft und die Geiſtlichkeit unumſchränkte Ge-
waltber ihre Unterthanen zu. – Der gefoderte Be-
* - Z: 1803. Dritter Band,
weis des erſten Satzes ſollte Hn. B. ſchwer genug wer-
den. Zu welcher Zeit, oder woher, kann das uns
unbekannte mächtige Volk, welches von Deutſchlands
Gränzen an bis nach Sibirien hin alles Land ſich un-
terwerfen und es verfügen konnte, daſs es als unge-
fähr der hundertſte Mann der ganz willkürliche Be-
herrſcher von 99 andern, das heiſst von den alten Ein-
wohnern wurde ? Wie konnte es verfügen, daſs
die ganze ſo weit überwiegende Menge, gegen allen
Gang der Natur, ſeine der Siegers Sprache durchgän-
gig annahm ? Oder wenn man das Unmögliche zuge-
ben wollte, wie konnte für ſpätere Jahrhunderte
noch eine überzählige Maſſe von Land und Leuten
übrig ſeyn, um die beträchtlichen Fragnente abzu-
liefern, welche dann erſt der Geiſtliche aus der gro-
ſsen Beute erhielt ? Der Herrſcher und der Unterjoch-
te gehörten ſicher urſprünglich zu einer und derſel-
ben Nation. Hr. B. lenkt auch in der weitern Erzäh-
lung ſelbſt ein, zeigt, daſs die Bauern im Mittelalter
noch erbliches Vermögen hatten, daſs ihre Lage weit
günſtiger war, und ſie einzig von dem Gerichte der
Könige abhiengen; daſs aber die Könige anfangs eini-
gen Geiſtlichen, in der Folge mehrern Familien dieſe
Gerichtsbarkeit überlieſsen, und daſs erſt nach den
Abgange der Jagellonen der Adel ſich die völlige Ober-
herrſchaft über ſeine Bauern, ſogar das Recht über
Leben und Tod zueignete. Alſo die Zeit, wo der
Adel durch die bey jeder neuen Regierung geſchärf-
ten Pacta Conventa ſeine Könige in engere Schranken
ſetzte, und ſich allmälig zuln Souverain des Landes
machte, iſt zugleich die Periode der gänzlichen Un-
terdrückung des Landmanns. Der Edelmann iſt, oder
war alſo unumſchränkter Gebieter ſeines Bauern, er
ſetzt ihn auf ein Gut, welches nie ſein Eigenthum
wird, und jagt ihn nach Belieben von denſelben;
nur weil es ihm vortheilhafter iſt, nicht weil ihn das
Geſetz dazu verbindet, läſst er den Fleiſsigen bey der
Kultur des bloſs anvertrauten Feldes; er verkauft das
Gut nebſt dem Bauern, er miſsbandelt ihn nach Gut-
dünken, wenn ihn ſein Gewiſſen nicht davon abhält;
er tödtet den Leibeigenen ungeſtraft mit 1nuthwilli-
gem Morde, und zahlt dafür eine kleine Compofi-
tion. Erſt im J. 1768 wurde das Geſetz gegeben, daſs
der Edelmann wegen kaltblütiger ganz ungereizter
Mordthat auf Leben und Tod dürfe angeklagt wer-
den; aber ſelbſt dieſes Geſetz legt dem Bauern einen
ſo ſchwer zu führenden Beweis auf, daſs es ſoviel als
kein Geſetz gelten darf. Der Vf, hätte nicht vergeſſen
follen anzunu erken, ob denn je auch nur ein Edel-
mann wegen des Mordes eines Leibeigenen am Leben
ſey geſtraft worden. - Der Leibeigene iſt entweder
gan-
----- 58 / 636 -----
S3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
84
ganzer Bauer, dann hat er ungefähr 50 Morgen Lan-
des, welches eine Seltenheit iſt, oder er iſt halber
Bauer mit 25 Morgen; oder Gärtner mit 12 Mor-
gen etc. Für den zeitigen Beſitz des Guts hat denn
äer ganze Bauer zu leiſten in jeder Woche 7 Spann
dienſte, theils mit 2 theils mit 4 Ochſen - und ſieben
Handdienſte, oder 14 Tage in jeder Woche. Der
Himmer mag wiſſen, wie er es anfängt, ſein ihn
übergebenes Feld noch zu beſtellen. Damit ſind ſie
nun, nach S. 73. gerne zufrieden, wenn man nur nicht
nebenher noch mehreres verlangt, als in ihrem Inven-
tarium als Pflicht vorgeſchrieben iſt. Zu dieſen Pßich-
ten gehört noch das allgemeine Aufgebot zur Zeit der
Aernte (wo alſo der Landmann gerade am meiſten in
ſeinen eigenen Gewerben zu ſchaffen hat); auf 4 bis
- 5 Tage muſs da entweder aus jeder Hütte ein Mann,
jder auch alles was lebendigen Oden hat, der Herr-
ſchaft dienen. Acht bis achtzehn andere Tage des
Jahrs ſind noch auſserdem beſtimmt zum Lehmkne-
en; und auch dieſs thut nach dem Vf, der unterlä-
1ige Bauer noch ohne Murren. Die Bauern gehen
äuſserſt häufig durch, ſo ſchwer die Geſetze, welche
aber.naci Hn. B. Verſicherung nicht in Vollziehung
gebracht werden, gegen eine ſolche Frevelthat ſpre-
ehen. Hr. B. ſtellt eine Vergleichung zwiſchen den
polniſchen und ruſſiſchen Bauern an, und preiſst die
ietzern glücklicher, ob ſie gleich einzeln ohne alles
Feld häufig verkauft werden, und ſehen müſſen, daſs
man ihre Kinder nach Gutdünken des Herrn verhey-
rathet (welches in Polen nicht ſo gewöhnlich iſt),
zweil ihre Beherrſcher ihnen dafelbſt mehrere Hülfs-
suellen zum Erwerb des Lebens übrig Iaffen. Rec.
geſteht die Richtigkeit der traurigen Paralle zu; aber
Äun die überraſchende Schlufsfoige des Vs. S. 1 o2. „Die
Leibeigenen eines Scheremetow etc. haben gewiſs von
ihrer Leibeigenſchaft ſo wenig ſchlimme Folgen, als
die Unterthanen des Markgrafen von Baden, der lier-
zoge von Sachſen, von ihres Fürfen Landesholeit.“
Wie wenig darin der Vf, den deutſchen Landmann
kennen muſs, der eigenes Gut, mit dem er freyf hal-
tet und waltet, befizt eine Kaſſe, die bey der Frey-
heit des Hausvaters und ſeiner Familie, nicht fel-
ten, z. B. im Altenburgifchen, wie in Daehrern Ge-
genden, Leute von 30 – 40.ooo Rºhr. Vermögen
Äufzuſtellen hat! Bey uns läuft niemand von fei-
nena Gute, er müſste denn wegen eincr Uebelthat
der Strafe des Geſetzes, oder als liederlicher Haus-
wirth den Foderungen feiner Gläubiger entgehen wol-
len. Es iſt gewiſs nicht übertrieben, wenn Rec. an-
nimiert, daſs ſeit dem letzten Kriege der gröſse-
re Theil alles baaren Geldes fich in den Händen
des Landnaans befindet. Auch bey ihm finden ſich
noch Ueberreſte einer ehemaligen gedrückteren Lage;
er zahlt auſser den Steuern zu den Bedürfnitſen cles
Staats noch ſeine Gülden etc. von dem Ertrage des
Feds an den Gutsherrn, er leiſtet Frohnen, an einigen
Qrten nehr, an andern weniger; aber der iſt ſchºn
ſehr übel daran, welcher innerhalb eines Vierteljahrs
zu leiſten hat, was der polniſche Leibeigene in jeger
Woche zu leiſten gezwungen iſt. Zur Schande unſers
Vaterlands liegen in einigen Winkeln noch Leibeigene
verſteckt, aber arch die Lage dieſer Leute in Fran-
ken, Schwaben u. f. w. darf mit der hier vorgeſtell-
ten Leibeigenſchaft in gar keine Parallele gebracht
werden. Hr. B. hat ſich wahrſcheinlich ſein Bild der
Vergleichung aus den Theilen Schleſiens, der Lauſitz
und andern benachbarten Gegenden abgezogen, wo
wirklich noch ein ungünſtiges Schickſal den einſt un-
terjochten Bebauer des Landes drückt.
Die übrigen Abhandlungen des Vf, haben weni-
ger allgeuneines Intereſſe, verrathen aber den Kenner
der Ereigniſſe des Mittelalters und den unterrichteten
Forſcher, wenn man auch nicht immer mit den Re-
ſultaten ſeiner Beweiſe übereinſtimmen ſollte. Rec.
kann die einzelnen Abhandlungen nur anzeigen. S.
I Io. etc. leitet er Schleſiens Naumen, wie ſchon raeh-
rere thaten, von den Flüſschen Slenza her, welches
bey Ninptſch entſpringt und nicht weit von Breslau
in die Oder fallt. Er führt nehrere Beyſpiele an, daſs
auch andere Gegenden von unbedeutenden Flüſſen ih-
re Benennung erhalten haben; wir finden fie aber
nicht paſſend. S. 152. daſs die Gemahlin K. Vladis-
laus II. in Polen nicht Adelheid ſondern Agnes ge-
heiſsen habe. S. 187. Peter Wlaſt der Däne, ein Graf,
welcher an dem IHof des Herzog Boleslaus III. in Schle-
ſien ſein Glück unachte. S. 23. daſs die Erzbiſchofe
von Gneſen Heinrich I. und Heinrich II. nicht ver-
mengt werden dürfen. S. 257. über die Methode, das
RuſiNche 1nit lateiniſchen Lettern deutſch zu ſchrei-
ben. Der Vf. beweiſt, daſs dieſs nicht angehe, ob
es gleich mehrere verſucht hätten, daſs aber das pol-
niſche Alphabet ungleich mehr dazu geeignet ſey. S.
267. Anmerkungen zu Ha. Autows Verſuch über die
Slaven, und über einige andere Bücher ähnlichen In-
halts. Sie beziehen ſich gröſstenrheils auf Ableitun-
gen von ſlaviſchen Wörtern, wo Hr. B. als geborner
Pole mit entſcheidender Stimule ſprechen darf.
HALLE u. LE1 rz1G, b. Ruff: Europäiſche Geſchich-
ts des achtzehnten Jahrhunderts. – Keine con-
trolleuuäſsige Reviſion, ſondern eine zur Selbſt-
belehrung zureichende und verſtändliche Darſtel-
lung für jeden gebildeten Leſer; dabey aber doch
zugleich Lehrbuch für akademiſche Vorleſungen-
Ausgearbeitet von Karl Ehregott Mangelsdºrf,
der Geſchichte. Beredſamkeit und Dichtkuit Pro-
feſſor zu Königsberg in Preuſsen. Mit eines Ku-
pfer (des Vfs. Portrait). 1803. 352 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.) -
Dieſer flüchtig hingeworfene Abriſs hatte wahr-
fcheinlich die leichte Erwerbung einer Summe Geldes
zum Hauptbeweggrund. Er iſt viel zu nager und un-
vollſtändig, um aus denſelben die wichtiger Ereig-
nilie und ihre Verbindung kennen zu lernen; und rä-
ſounirt eoch ſo viel in die Kreuz und Queer, daſs es
zu eines Compendium ſchlechter igs nicht raſst.
Die Verbindung beider Zwecke, auf welche der Ti-
tel hinweiſt. iſt ohnehin ein Widerſpruch. Wer,
wie Rec. hofft, ſich für die Unvollſtändigkeit des Ent-
wurfs
----- 59 / 636 -----
85 No. 193
JULIUS 1 80 3. - 86
wurfs durch gefunde, wenn auch, wie ſie der Vf. lieb-
te, etwas gewagte Urtheile entſchädigen zu können,
betrügt ſich noch mehr; die meiſten ſind oberflächlich
oder einſeitig. Er hat ſeine Lieblingsnationen und
Lieblingsmänner, Poſaunenton erſchallt zu ihrem Lo-
be; andere haben ſich feine Abneigung zugezogen,
bey ihnen ſteht alles in widerlichem Lichte. Unter
die erſtern gehören vorzüglich die Franzoſen, deren
Betragen er doch bisweilen tacielt; nur Bonaparte iſt
ihm Held und groſser Mann ohne Gleichen; England
hingegen und vorzüglich Pitt erhalten keine Gnade.
Man leſe S. 376 das Bild von England am Ende des
letzten Kriegs: „Gequält Kängſt vom Hunger , einge-
fchräukt für den Abſarz feiner Fabrikate , verachtet in
der öffentlichen Meynung, als noch einzige Urſache
des fortdauernden Kriegs etc. wahrlich, es konnte nicht
ausbleiben: hätten die Miniſter den Krieg noch an-
ger wüthen laſſen wollen; Englands leiſte Bürger
muſsten Bettler, Sklaven und des Königs und des Mli-
niſteriums ärgſte Feinde werden, ja, nothgedrungen
ihren Zuchthäusler - Zuſtand eigenmächtig zu ändern
ſuchen.“ Eine Vorliebe für Preuſsen darf man denn
Profeſſor zu Königsberg nicht übel nehmen, wenn ſie
gleich aus ſeinen frühern Schriften wenig kennbar
wird. Aber er übertreibt bey Fällen, wo er es gera-
de nicht ſollte; läſst es S. 19. ſchlechterdings nicht
gelten, daſs Friedrich I. aus Prunk liebe ſo einig und
mit groſsen Aufopferungen nach der Königskrone
ſtrebte; eine ſtarke Doſis geſunden Rafinements lag
nach des Vfs. Verſicherung im Hintergrunde. Eben
ſo vertheidigt er die bey den letzten Theilungen Po-
Iens öffentlich angegebenen Gründe im vellen Ernſt.
Eine Ausnahme macht bey ihm Friedrich II.; er ver-
kennt ſeine Vorzüge nicht, urtheilt aber ſo, wie ein
unbefangener Ausländer urtheilen kann; geſteht, daſs
Friedrich im febenjährigen Krieg ohne zufällige von
ihm unabhägige Ereigniſſe hätte unterliegen º.üſſen,
und liefert die Belege durch Aufzählung der einzel-
nen Thatſachen! Richtig gedacht, und ſo weit es an-
gieng. unbefangen vorgetragen, wird man wohl S. I39-
die allgemeine Schilderung von dieſem ewig denk-
würdigen Fürſten finden. Deſto mehr betroffen ſtaunt
der Leſer bey andern Urtheilen, z. B. S. 19. der Ver-
theidigung von dem Betragen Karls XII. in der Tür-
key. Es war nicht ſtörriger Eigenſinn, der ihn ge-
gen die Foderungen der Türken ſo wenig nachgiebig
machte. Er 1ney ute, die Türken würden doch ein
mal ſehen lernen, und den Tataren - Chan traute er
nicht. Die Neutralität in Deutſchland verwarf er aus
Gründen. Dieſe Gründe aber anzugeben beliebt Hn.
M. nicht. K. Peter II. gilt ihn S. 135., „als ein
Mann ohne Falſch und von micht gemeinen Kennt-
miſſen, aber zu gut aüthig, zu offen, bevtreifi-
chen Reformen zu haſtig und unvorſichtig.“ So
*rklärt er auch S. 344. den Kaiſer Paul für einen
geraden und ehrlichen Mann, den bloſs die engliſche
Faction irre leitete. Deſto übler iſt er auf den Gene-
ra! Sºwarow zufprechen, gegen den ſich frey ich
manches Böſe gewiſs nicht ohne Grund lagen ſast;
aber die Ueberladung Hn. M. failt zugleich in das La
fügt, da
cherliche, welches er in keiner ſeiner Schriften je hat
vermeiden können. Ohne Mitwirkung einiger Bauern,
wäre nach S. 351. Suwarow in der Schweiz gefangen
worden. „Für die Franzoſen ein reeller Verluſt! Denn
hätten ſie ihn für Geld in der Republik fehen laſſen;
wenigſtens hätte ihnen dieſe Speçulation die Koſten
des Schweizer Feldzugs erſetzen müſſen.“ Die Par-
they der Mützen in Schweden heiſst S. 63- die Par-
they der schlafmützen
SCHÖNE KÜ N STE.
BERLIN u. Sterr1N, b. Nicclai: Odeum. Eine
Sammlung deutſcher Gedichte in verſchiedenen
Gattungen zum Behuf des Unterrichts und der
Uebung in der Declamation. Herausgegeben von
Friedrich Rambach. Dritter Theil. Dramatiſche
Fragmente enthaltend. 383 S. Vierter Theil. Dra-
matiſche Fragmente, Reden, proſaiſche Aufſätze
und eine Nachleſe enthaltend. 1802. 390 S. 8. (I
Rthlr. 18.gr.)
Der Beyfall, mit dem die erſteren Theile dieſer
Sammlung zum Behuf der Declamation aufgenommen
wurden, beſtimmte den Vf. . noch eine Auswahl von
dramatiſchen Stücken und Reden zu geben, die in
den erſteren Theilen fehlten. Sehr bedauert indeſſen
Rec., das Gute, was er von den erſteren Theilen ge-
ſagt hat, nicht unbedingt auf dieſe anwenden zu kön-
nen. Die dramatiſchen Fragmente ſind zu ſehr ge-
häuft, und ſie ſind ohne geringſaune Auswahl geſan-
melt. Man begreift nicht, warum der Vf, ſo viele
Steien aus Shakeſpeare, inſonderheit nach der Schle-
gelſchen Ueberſetzung ausgehoben hat, die zum Theil
ſehr unbedeutend find, und auf keine Weiſe einen be-
fondern Wohllaut oder einen beſondern Charakter des
Ausdrucks mit ſich führen. Aus Luſtſpielen, wel-
che, was das Mannigfaltige des Ausdrucks betrifft,
wohl noch einen vorzüglichern Platz als die tragi-
ſchen Fra: 1nente behaupten dürften, ſind nur einige
wenige, überdieſs ziemlich unbedeutende Stellen atts-
gehoben, und aan vermiſst ungern Stellen aus ein-
gerichen oder Engelſchen oder Kotzebueſcher S“ -
cken, unter welchen letztern vorzüglich die letzte
Scene aus M erhaſs und Reue als ein vorzügli-
ches Muſter zÄr-Uebung in der Declamation anzufe-
hel. ſeyn dürfte. Mit Recht hat übrigens der Vf. auch
einige Stellen aus franzöſiſchen Schauſpielen beyge-
iefe zwar nicht in Abſicht auf den Aus-
druck, aber doch um in Afgemeinen die Sprache
an Rhythians und Leclanation der Verſe zu gewöh-
nen, icht ohne Nutzen, ſind. , Ueberlſaupt hätte der
Vf. wohl etwas planmäſsiger verfahren, und zuerſt
foiche Stellen ausheben ſollen, die ſich im Allgemei-
Ten durch beſondern Wohllaut auszeichnen, ſodann
focke, die zur Bezeichnung der verfchiedenen Cha-
raktere und der 11. erkwürdigſten einzelnen Affecte und
Einpfocurigen vorzüglich dienen: er hätte z. B. für
el - Einpinciſamkeit, die Schwärmerey, den Zorn, die
Lauue, Belege durch einzelne Stellen geben folien.
So
----- 60 / 636 -----
87
A. L. Z. JULIUS 180 3. 83
So aber bleibt man zweifelhaft, ob oder welchen Plan
der Wf. gehabt hat. Auch von Reden ſind nur weni-
ge und nicht gerade die beſten Beyſpiele ausgewählt.
Mit Recht findet Engels Lobrede auf den König hier
ihren Platz: aber warum iſt nur eine einzige franzö-
fiſche aufgeführt, und hätten hier nicht Bruchſtücke
aus den naeiſterhaften Reden eines Bourdaloue oder
Flechier oder den neuern eines Thomas ihre Stelle
verdient?
LEIPzG , b. Leo: Charakteriſtiſche Darſtellung der
Bäume als Lections - Blätter, für geübte Land-
„ſchaftszeichner, Maler und Kupferſtecher, von C.
A. Günther. 1802. mit 12. Kupfern in Tuſch-
manier und 12 andern, welche dieſelben Gegen-
ſtände bloſs im Umriſs enthalten,- nebſt einem
deutſchen und einem franzöſiſchen Titelblatt. 4.
(3 Rthlr.)
Der Titel möchte kaum paſſend gewählt ſeyn, weil
ſchon geübte Landſchaftszeichner, Maler und Kupfer-
ſtecher, ſich für ihr Studium, eher an Werke groſser
Meiſter, oder an die Natur, als an Hn. Günthers Ar-
beiten halten werden; doch wir wollen darüber nicht
mit ihm rechten, ſondern unterſuchen, welchen Werth
die vor uns liegenden Blätter haben. Man kann fie
nämlich entweder als Mufter für Anfänger im Zeich-
nen, oder ohne bedingte Rückſicht bloſs überhaupt
als Kunſtwerke betrachten. Den Anfängern können
ſie ohne Bedenken vorgelegt werden, denn es iſt al-
1es beſtimmt, nicht allzuausführlich und gleichwohl
durch verſtändig abgewechſelte Töne angenehm über-
einſtimmend, nur eine etwas breitere Behandlung der
Blätter und Stämme wäre zu verlangen. In Hinſicht
auf das freye Kunſtverdienſt geſtehen wir Hn. Günther
zu, daſs die Erfindung dieſer Blätter einfach und ange-
meſſen iſt, auch mei Rentheils als ein gefälliges Ganze
ſich darſtellt; in charakteriſtiſchen Ausdruck aber, wel-
cher doch vornehmlich beabſichtigt ſeyn ſoll, iſt er
eben nicht glücklich geweſen, und die wenigſten ſei-
ner Bäume ſind ihrer Eigenthümlichkeit nach, deut-
lich dargeſtellt, es unterſcheidet ſich z. B. die Eiche
von der Linde, und dieſe wieder von der Erle nicht
ſehr. Hackerts letzthin erſchienene radirte Umriſſe
haben in dieſen Fall weit mehr Verdienſt.
Zürich: Die Ruinen von Unterwalden, in 12 ge-
ärzten Blättern und einer Karte nach der Natur
gezeichnet in Julius 1800, von F. H. Meyer. 18
S. Querquart. (3 Rthlr. 16 gr.)
Schwerlich hat man je dem Publicum eine rüh-
rendere Scene vorgelegt, als dieſe 12 Blätter, wel-
che gröſstentheils die Verheerungen enthalten, wel-
che die Neufranken in einem Lande anrichteten, das
ſie nie beleidiget hatte. Kunſtlos und rührend ſind
die kurzen Erklärungen dieſer Blätter. Faſt thut es
Rec. v. che, daſs er ſagen muſs, daſs ſie nicht zum
beſten ausgeführt ſind, im ganzen eine trockene Ma-
nier zeigen, und daſs es den inehreſten an Haltung
fehlt. Sie werden nichts deſto weniger als ein merk-
würdiges Denkmal der Zeit, des Endes des 18ten Jahr-
hunderts und der ſcheuſslichſten Barbarey auf die
Nachwelt übergehen.
K L E I N E S
OexoNoMre. Meiſsen, b. Erbſtein: Bemerkungen über
Erd- und Dungungsmittel, aus Erfahrungen geſammelt, zu-
nächſt für Gartenbeſitzer und Blumenliebhaber. Von J. C. Rudol-
ki, Paſter zu Röhrsdorf bey Meiſsen: aus deſſen Gartenkalender
Ä abgedruckt. 18o2. 31 S. 8. (4 gr.) Dieſe Erfahrungen
beſtehen aus 31 Verſuchen, denen einige Beſchreibungen von
Erdmagazinen überhaupt, und von Erdmagazinen für Blumen-
freunde insbeſondere vorangehen. Es laſ ſich nun freylich
die Verſuche mit Düngungen ins Unendl verunehren. In-
deſſen genügen doch auch die Reſultate von den vorzüglich-
ſten, die man auch leicht anwenden kann. –- Der Asuſse-
rung S. 29.: es ſey noch lange nicht erwieſen, # elektriſcher
- Regen einen Einfluſs auf das Gedeihen der Gewächſe habe:
dürften wohl wenige bey ſtimmen; wer nur auf den freudi-
gen Trieb der Gewächſe nach einem Gewitterregen Acht
giebt, wird ſich leicht von Gegentheil überzeugen. Auch
hat Haſenfraz durch Verſuche bewieſen, daſs das Regenwaſſer
üch bey der Vegetation wirkſamer, als Waſſer aus Flüſſen und
CH R I F T EN.
Seen zeige, weil– das Regenwaſſer ein gemiſchtes Sauerſtoff-
gas enthält; der Einfluſs aber des Sauerſtoffes auf die Pflanzen
zur Vermehrung der Reizbarkeit und Beförderung des Wachs-
tbums iſt allgemein bekannt.
NATUrozschr1chre. Strasburg , b. Levrault: Flore.de:
plantes qui mailent dans le departement du Hat et Bas Rhin
par J. Chr. Stolz. 1802. 62 S. 8. (9 gr) Ein bloſse Namen-
verzeichniſs der im Elſaſs einheimiſchen oder haufig in den
Gärten gebaueten Gewächſe, nach der Blühezeit eingerichtet.
Sollte der Vf, eine ausführliche Flora ſchreiben wollen ſo räth
ihm Rec., die jeuern Schriftſteller mehr zu ſtudiren - worin er
z. B. finden würde, daſs Carex leporin“ bloſs n Lappland und
gewiſs nicht in Eiffs wächſt, daſs Agroſtis capillaris ebenfalls
eine verwechſelte Benennung iſt u. dgl. m.
----- 61 / 636 -----
89) Num.
I00.
90
ALLGEMEINE LITE
RATUR - ZEITUNG
-W
Mittwochs, den 13- julius 1803.
S CH ÖN E KÜ N STE.
Leipzig, b Dyk: Charaktere der vornehmſten Dich-
ter aller Nationen; nebſt kritiſchen und hiſtoriſchen
Abhandlungen über Gegenſtande der ſchönen Kin-
fte und liljenſchaften, von einer Geſellſchaft von
Gelehrten. Sechſlen Bandes Erſtes Stück. 18oo.
Zweytes Stück. 1802. 45o S. Siebenten Bandes
Erſtes Stück. 1803. VIll u. 208 S. gr. 8.
Auch unter dem beſondern Titel:
Nachträge zu Sulzer's Allgemeinen Theorie der ſchö-
nen Künſte.
Den Anfang des ſechſten Bandes dieſer ſchätzba-
ren und inhaltsreichen Sammlung macht eine
Abhandlung über ſieben der älteſten arabiſchen Ge-
dichte, welche unter dem Namen der Moallakat be-
kannt ſind; von Hn. Prof. Roſenmüller. Dieſe Ge-
dichte ſind aus den Zeiten kurz vor Muhammed, und
erhielten den Preis in den poetiſchen Wettſtreiten auf
der jährlichen Meſſe zu Occadh. Der Sage nach wa-
ren ſie unit goldnen Buchſtaben auf ägyptiſcher Seide
geſchrieben, und am Eingange des Tempels zu Mek-
ka aufgehangen; daher ſie den Namen el - Moallakat,
d. i. der Aufgehangenen, erhielten. Wichtig ſind ſie
beſonders dadurch, weil man nirgend den Geiſt, die
Sitten und den Charakter der Araber vor der Revolu-
tion, d. i. vor ihrem Uebergange aus Hirtenſtämmen
zu einem erobernden Volke, wahrer und ſchöner ab-
gebildet findet. Es ſind hiſtoriſche Gedichte, in wel-
chen der Dichter ſeine Thaten und Schickſale beſingt,
mit eingewebten Empfindungen, Beobachtungen und
weiſen Lehren; und der hier gemachte Auszug ihres
Inhalts iſt zugleich charakteriſtiſch. – 2) Lateini-
ſche Fabuliſten ein lehrreicher Aufſatz vom Hn. Prof.
Ä in Gotha. Zuerſt ven den frühern einzelnen
abelerzählungen bey römiſchen Dichtern; dann um-
ſtändlich über den Phädrus. Der äſthetiſchen Beur-
theilung dieſes Dichters werden einige literariſche
Nachrichten über die Zeit ſeines Lebens und über die
in Anſpruch genom1nene Aechtheit ſeiner Fabeln vor-
ausgeſchickt.
fälſchung und der Miſchung des Alten und Neuen in
dieſen Fabeln noch immer gegründet genug, und er
wird durch eine ſichtbare Nachahmung des Terenz
beſtätigt. Eigne Erfindung läſst ſich dem Ph. auch
ſelbſt bey der Vorausſetzung nicht abſprechen, daſs
1manche griechiſche Originale verloren gegangen ſind.
Auch läſst er ſich in anderer Hinſicht immer noch als
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
ſchen Fabel hatte.
zum Theil nur von der untergeordneten Art.
„lichen Körper gelegt habe.“ –
Dem Vf. ſcheint der Verdacht der Ver-
Erfinder betrachten; obgleich nicht zu leugnen ſteht,
daſs er ſehr oft einen auffallenden Mangel an Beur-
theilungskraft verräth. Auch zeigt der Vf. , daſs Ph.
keinen beſtimmten Begriff von dem Weſen der äſopi-
Seine Schönheiten ſind ſelten, und
Mit
der Manier des Babrius hat die ſeinige eine groſse
Aehnlichkeit. – 3 ) Die Charakteriſtik der römi-
Jchen Satiriker wird hier mit der kritiſchen Würdi-
gung des Perſius vom Hn. Prof. Manſo fortgeſetzt. Er
ſteht den Horaz weit nach, deſſen Schule die wirk-
Jiche Welt war, da ſich P. hingegen in der Stoa ge-
bildet hatte, wovon ſeine Satiren überall Spuren tra-
gen, deren innerer und äuſserer Werth unit vielen
Scharfſinn geprüft wird. – 4), Pierre Carlet de fa-
rivaux, vom Hn. Prof. Jakobs. Es war nicht leicht,
die heterogenen Züge dieſes ſeltſamen Charakters in
Ein Bild zu vereinen; es iſt dem Vf, aber ſehr gelun-
gen, jene Züge richtig aufzufaſſen, und eine beſſere
Darſtellung des ganzen Charakters zu entwerfen, als
ſie bisher von franzöſiſchen Kunſtrichtern, und ſelbſt
von d'Ale:bert, geliefert iſt. Gleich die erſte Benner-
kung iſt ſehr treffend: „Wenn man im Ernſte ſagen
„könnte, daſs ſich die Natur bisweilen vergreife: ſo
„könnte man bey M. ahnden, daſs ſie aus Irrthum
„oder Laune einen weiblichen Geiſt in einen männ-
5) Martin Opitz
und Einige ſeiner Nachfolger, vom Hn. Prof. Manfo.
Der eigentliche Werth dieſes ſo viel, und ſo oft
bloſs nachſprechend, geprieſenen Dichters iſt noch
nie ſo richtig und unbefangen, als hier, geprüft und
gewürdigt worden. Die ausgezeichneten Verdienſte,
welche O. als Dichter vor ſeinen Vorgängern und Zeit-
genoſſen voraus hatte, werden anerkannt. Er war
der erſte, der in unſrer Sprache männlich dachte,
ſich würdig ausdrückte, und ſeinen Gedichten wah-
ren proſodiſchen Rhythmus gab. Hingegen läſst ſich
nicht behaupten, daſs ſein Geiſt wahrhaftig dichtriſch
geweſen ſey, daſs er unſrer Sprache wirklich einen
Umſchwung gegeben, und ihr einen poetiſchen Cha-
rakter aufgedrückt habe. Seine lyriſchen Stücke und
ſeine Ueberſetzungen aus den Alten ſind hievon eben
ſo ſehr Beweiſe, als der bald nach ihm eintretende
Verfall der deutſchen Poeſie und die neue Herrſchaft
eines verkehrten Geſchmacks. Unter ſeinen Nachfol-
gern werden hier Logau, Flemming, llWernicke und
Drollinger kürzer gewürdigt. Von den Letztern
verdienen drey Oden vorzügliche Aufnerkſamkeit.
6) Apollonius der Rhodier, vom Hn. Prof. Ianſo.
Mit einem Auszuge des Inhalts ſeiner Argonautiken
verbindet der Vf, eine ſcharfſinnige Prüfung des Plans,
ſowohl
----- 62 / 636 -----
9X - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
fowohl an ſich, als in Vergleichung mit den horneri-
fchen Gedichten, und ſeiner ganzen Behandlungsart.
Die Hauptverdienſte dieſes Dichters ſind die Schön-
heiten ſeiner Sprache und Schreibart, und die Mläſsi-
gung, die er in der Bea beitung eines zu vielen Aus-
fchweifungen verführenden Gegenſtandes beobachtet
hat. Auch verrathen einzelne Stellen einen dichtri-
ſchen Geiſt, der, in frühern Tagen geboren, mit Ho-
1uer würde gewetteifert haben. Solcher Stellen ſind
hier einige ausgehoben, und ſehr glücklich über-
ſetzt. -
Das Turegte Stück dieſes ſechſter Bandes entbält:
H) Eine Abhandlung über die Religion der alten Deut-
„ſehen, von Hn. Auskultator Delius zu Wernigerode.
. Nur erſt der Anſang einer mit Gründlichkeit und
Scharfſinn ausgeführten Abhandlung, worin dieſer,
fo oft aus einem verkehrten Geſichtspunkte gefaſste
und 1nit ſo vielen willkürlichen und miſsverſtandnen
Ideen überladene hiſtoriſche Gegenſtand ſchärfer ge-
prüft und der Wahrheit um Vieles näher gebracht
wird. Der Vf, zeigt, daſs die Religion unſrer ältern
Vorſahren, wenigſtens der meiſten, nicht nur anfäng-
ich Fetiſchismus war, ſondern es auch ſo lange
blieb, bis die Deutſchen Ein gemeinſchaftliches Ober-
haupt erhielten und zum Chriſteºthurn übergiengen.
2) Von Hn. Glanfo's Abhaz.dlung über die römiſchen
Satiriker liefert diefs zweyte Stück den Charakter ju
venal's, mit gleich feſter und geſchickter IHand, wie
der ſeiner beiden Vorgänger, entworfen. Auch hier
geht eine Schilderung des Sittenzuſtandes in Roin zur
Zeit dieſes Dichters voraus. Dieſer war äuſserſt ver-
ſchlimmert, und Juvenal glich an Sinn und Geüll
noch den ächten Römern der alten Zeit. Entweder
hatte ihm die Natur die Gabe des Lachens völlig ver-
ſagt, oder Zeit und Erfahrung hatte in ihn die fro-
he Stimmung vertilgt, und die entgegengeſetzte be-
gründet. Sehr gut wird die Verſchiedenheit ſeiner
Satire von der Horaziſchen entwickelt. Eine 1netri-
ſche Ueberſetzung der vierten Juvenaliſchen Satire
ſchlicſst dieſen Auſſaiz. 3) Anakreon, von eben dem
Wfr. Man l! at , wie bekannt, die Aechtheit der unter
di fes Dichters Nannen gehenden Lieder oft beſtritten;
wahrſcheinlich aber gehört ihn ein Theil derſelben,
und ein andrer Theil ſeinen, gebildeten und unge-
bildeten, glücklichen und unglücklichen, Nachah-
1nern. Die 1neiften ſind doch wenigſtens in ſeinem
Geiſte und Geſchmack gedichtet. Auch ſchuf ſich
Anakreon vermuthlich ſeine Melodie, ſein Sylben-
1naaſs und ſeine Gattung ſelbſt; dicſs beweiſt der
Vf. durch die Auseinanderſetzung der Eigenthünn-
lichkeiten ſeiner Poeſie. – 4) Die ſpätern Lehrdich-
ter der Griechen: Aratus, Nikander, Opian, Diony-
fius Periegetes; gleichfalls vom Prof. Janſo. Dein
Zeitalter 1ach ſind dieſe Dichter zwar verſchieden,
aber ſäinntlich ſind ſie aus der alexandriniſchen Schu-
le, und Bearbeiter des wiſſenſ laftlichen Lehrge-
dichts in gelehrter lanier. Auch entſpringen ihre
Vorzüge und Mängel aus einerley Quelle, und wei-
chen mehr den Grade als der Art nach von einander
ab. Den Schluſs dieſer Abhandlung machen einige
Beunerkungen über die griechiſchen Lehrdichter über
haupt. 5) Ueber das leſen ler IIorasiſchen Eifel
von einen ungenannten Verfaſſer. Sówohl vöſ
len übrigen Dichtungsarten, als beſonders von den
nachſtverwandten elegiſchen und didaktiſchen, unter-
ſcheidet ſich die poetiſche Epiſtel als eine ſchriftliche,
an eine beſtimmte Perſon gerichtete, Mittheilu-dj
Gedanken über Gegenſtände, Auftritte, Begebenhei-
ten und Verhältniſſe des gemeinen Lebens ſowohl,
als über andre aufs Leben anwendbare, oder ſonſt
wiſſenswerthe Wahrheiten, welche durch die dichte--
rilehe Einkleidung. Intereſſe, Lebhaftigkeit und An-
muth erhalt. In Hinſicht auf die Form unterſcheidet
der Vf die Converſations -, didaktiſchen, und ſcherz-
haft ſatiriſchen Epiſteln.
Den Analºg von erſten Stücke des ſiebenten Ban-
des nacht die Fortſetzung der Abhandlung über die
Reigion der alten Deutſchen. Der Vf. geht hier die
vorgeblichen Gottheiten unſrer frühen Vorfahren
durch, und führt den Beweis einleuchtend genug,
daſs keine von allen denen, die man dem Deutſchen
von Caſar bis auf Münchhauſen aufgebürdet hat, er-
wieſen ſey, noch ich erweiſen laſſe. 2) l'as ujets
wir von den Glauben der lolker im ſkandiſchen Not?
verunuthlich von eben den Verfaller, der auch hier
die Dürftigkeit und Unzulänglichkeit der uns bisher
über dieſen Gegenſtand bekannten Nachrichten zeigt.
In den drey Reichen, Danemark, Norwegen und
Schweden war nicht. Eine Religion. Von den erſten
beiden Ländern können wir mit Zuverlafigkeit nichts
darüber beſtimmen, ua die Grundlage von dem Ge-
baude, welches in neuern Zeiten aufgeführt wurde,
1nuſs man in Schween ſuchen. 2) Ariſtophanes.
Das Charakteriſtiſche eieſes Dichters iſt in der Dar-
ſtellung der Geſchichte, der Menſchen und Sitien
ſeines Zeitalters, welches der Vf, vorläufig nach ſei-
nen Eigenthümlichkeiten beſchreibt, das Befreiusen-
de aber, welches ſeine Darſtellung für uns hat, iſt in
der Freyheit, mit der er ſchildert, gegründet. Sei-
ne Schauſpiele werden hier innerere Klaſſen abge-
ſondert. Einige wurden unmittelbar durch die be-
ſondern Zeituinſtände und politiſche Wur.lle veran-
laſst; in andern hatte er den Staat überhaupt, und
deſſen Unvellkommenheiten und Mängel vor Augen;
in noch andern iſt die literariſche Seite die hervor-
ſtechende. Der Plutus gehört in keine von dieſen drey
Claſſen, und es könnt der Begrffe an nachſten,
den 11 n ich gewöl::lich von der mittlern Konüdie
der Griecicn bildet. So ſehr ich übrigens A. von
Seiten der Elindung und Anlage der landlung über
alles Kunſtgerechte und Herkennliche hinwegſetzt,
eben ſo ſehr ſpottet er in der Ausführung aller Natur und
Wahrheit. Üeber die eigentliche Tendenz und Wir-
kung dieſer Schauſpiele itet nau in dieſer Abhand-
lung viel Lehrreiches. Uebriges bezieht ſich der
Vj. auf die Unterſuchung über die Gründe des Bey-
fals, den 1:an zu Atien dieſen Stücken ſchenkt, die
er eheden ſelbſt in 37ſten Stücke der N. Biblioth. d.
ſch. W. geliefert iat. 3) john Miltºn. Ungeachtet
der bekannten beträchtlichen Vorarbeiten, unter de-
1 : -- !
----- 63 / 636 -----
98 - N O. 199.
JULIUS 18og. 94
nen beſonders die von Hayley als Reviſion der übri-
gen, vornäunlich der Johnſonſchen Biographie anzu-
ſehen iſt, hat doch die gegenwärtige Charakteriſtik
viel eigenthünnliches Verdienſt. Viel Wahres iſt in
dem allgemeinen Urtheile, daſs ein ſtrenger und fe-
ſter Sinn, ernſte und keuſche Sitten, religiöſe Erhe-
bung des Gemüths, und das ſtolze Gefühl überſchweng-
licher Kraft, ſich in Miltons frühern Werken ankün-
dige, und die ſpätern erfülle. „Das Groſse und Mach-
tige herſchte in ſeinem Geiſte und in ſeinen Wer-
ken; die Grazien der Annuth aber waren ihm fremd.
Er wurde im Leben mehr bewundert als geliebt, und
ſo erregen auch ſeine Werke mehr ein ehrerbietiges
Staunen, als ein heitres Entzücken.“ – Ueber die
jugendlichen und gelegentlichen Gedichte M's ur-
theilt der Vf. minder vortheilhaft, als die engliſchen
Kunſtrichter . unter denen Tho. ll'arton's Commentar
in ihrer beſondern Ausgabe (Lond. 1791. 8.) wohl
einige Rückſicht verdient hätte.
Dieſem ſiebenten Band iſt eine Vorrede beyge-
fügt, worin ſich die Herausgeber dieſer nun ſeit zehn
Jahren fortgeſetzten kritiſchen Schrift über die Urſa-
chen ihres in den letzten Jahren etwas verzögerten
Fortganges, und über die von ihnen gewählte Ver-
ºfahrungsast erklären. Rec. ſtimmt ihrer Meynung
vöilig bey, daſs man weder der Einſeitigkeit des Ge-
ſchnacks glücklicher begegnen, noch die Anſprüche
einer dreiiten und ſich ſelber unaufhörlich befehden-
den und zerſtörenden Kritik leichter ausgleichen kön-
1ne, als wenn man jedes Kunſtwerk für ſich und aus
den ihn zukommenden Standpunkte betrachtet. Sie
werden ihren Plan auf dieſem Wege weiter verfolgen
und ihr Augeninerk vorzüglich auf die Dichter des
Alterthuans richten, um wenigſtens von Einer Seite
erwas. Vollſtändiges zu liefern. Unter den Neuern
werden ſie künftig nur diejenigen ausheben, die ſich
durch charakteriliiſche Eigenſchaften auszeichnen,
oder entſchieden auf ihr Volk und Zeitalter gewirkt
habtil.
OLDEnºvº . . in d. Schulzeſchen Buchh.: Kränze,
von G-4, H. Granberg. Erſtes Bändchen. so
236 S. Zweytes Bändchen. 1802. 279 S. 8.
(I Rthlr. 12 gr.)
Unter unſern jungen Dichtern, die genannt und
aufgemuntert zu werden verdienen, behauptet Hr.
Granberg einen ehrenvollen Platz. Zwar feh es ihn
noch an Reichtum der Phantaſie, ſo wie ſeinen Dich-
tungen überhaupt an beſtimmten Charakter, aber dech
läſst ſich Dichtergeiſt in ſeinen Verſuchen nicht ver-
kennen. In der gegenwärtigen Sammlung zeichnen
ich die launigten Erzählungen, die die Hälfte des er--
Ken Bandes füllen, vorzüglich aus. Zwar iſt die Er-
findung bey alien (gröſstentheils aus den Fabliaux et
Contes des Grand d'Auſg) entlehnt, und keineswe-
ges zu loben, denn es iſt faſt durchgängig die Ge-
fchichte eines gemeinen Spaſses oder einer gerneinen
Verwirrung; aber die Ausführung empfiehlt ſich,
ºde auch Sara's Vertrauen, z
beſonders bey den fünf erſten, durch Lebhaftigkeit
Änºſehr leichte Verification Vorzügj
Vf, die vierte: Satans Fall und leiberliſt, gelungen.
In den letzten hingegen hat den Vf, ſein GÄniusjer-
laſſen, und man ſieht den Zwang, den er je
ºe angethan hat; infonderheit iſt die jej,
Epheſus etwas ſteif gerathen. Mit Rej
5° der Yf. bey dieſen Erzählungen frevere Vers.
ÄSybemaaſse gewählt; nicht glücklich aber
war der Gedanke, daſs er dieſe ſo oft durch Stanzen
unterbrechen läſst, die ſich inſonderheit die ottaue
*inº- welche er gewählt hat, für dieſe Dichtungs-
art keinesweges eignen. – ie zweyte Hälfte»
des erſten Ländchens füllt Tobias; eine Nachbildung
* bibliſchen Stoffs. Niemand wird leicht dieſe Ga-
Ächte der Vorwelt in der bibliſchj Urkunde ohne
Rührung geleſen haben, aber wir 1nüſſen bekennen,
daſs fie hier unter den Händen des Nachbildners nicht
sº Wºnnen, ſondern vielmehr verloren habj gan-
zeiauptcharakter des Originals, die Geduld Tobias,
º" ehes Vertrauen auf Götj
"ung iſt hier nur als Nebenſache, dagegen die Reife
des jungen Tobias und die Ereigniſſe auf dieſer Reiſe
** **; eſ behandelt. Schwjj möchte er Yf.
º!"- er konnen, dadurch j Feinheit in das
º" gebracht zu haben, viejej dadurch
der Einheit geſchadet, da maj feſten Geſichts-
Pººt aus den Auge verliert. Sj
- ur ſtärkeren Verinn-
ichung der Hauptidee, berührt, doch weislich, um der
lauptperſon nicht zu ſchade »bloſs oberflächlich ge-
halten; hier iſt davon gar keine Spur. Ebenſo hätte
die nütterliche Sehnſücht nach den Sohne, die jei-
!"g der Blindheit des Alten durch ſeinen Sohn, ſorgſal-
Ä“ *s“ºrt- und dadurch den Ganzjjr
Warue gegeben Werden ſollen. Einen einzigen
glücklicien Zug hat die Nachbildung vor dem Origi.
nale voraus, den "armich, daſs der Gefahrte ſich
” geie zu Anfang, ſondern erſt beyin Abſclie-
deºs Lºge zu erkennen giebt, wodurch man in ei-
Ä 3***en Ungewiſsheit über ihn erhajjj.
Kurz, ° fehlt der Gedicht in Gsj Sorgfalt
" Warne, und dieſer Stoff vertragt neben ihm
nºch intner eine neue Bearbeitung. – Zweytes
Bändchen. Des Pfarrers Sohn von Cola , in fünf Bü-
ern. Das idylliſche Epos hat feit einiger Zeit
beſonders e. Volens Luie, in Deutſchland eine Mien-
ge Freunde und Bearbeiter gefunden. Unſtreitig macht
dieſes der Nation viel Ehre, in deren Charakter es
egt, durch das Einfache Vorzüglich angezogen zu
Werden. ... Nur iſt es nothig, vor zwey Abwegen zu
Wºr" * , in welche die 1neten Dichter dieſer Art zu
5°en pflegen. Der eine, daſs j gewöhnlich
Ä5 Leben und Männichaltigkeit in dj Gj
e Pigt, die bey einer lagern idylliſchen Darſtel-
lung keinesweges ganz Vernachlaſigt werden darf,
Wº man nicht fürchten will, in dj Einförmige zu
geraten. Nur in zu vielen dieſer Dichtungen iſt die
Handlung. ohne alle Verknüpfung, und dazu komar
E°5ich die weiche bis zu Schlaffheit gehende
* - - Güte
----- 64 / 636 -----
95
96
A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
Güte der ſämmtlichen handelnden Menſchen. Der
Idyllencharakter kann ſehr gut mit etwas mehr Le-
jund Verwicklung beſtehen. Der zweyte, daſs man
ich nicht in zu umſtändlicher Ausmalung unbedeu-
jender häuslicher Umſtände und Umgebungen gefal-
1e, die zu unintereſſant find, um das Ge1nüth auf ir-
end eine Weiſe anzuziehen; ein Fehler, den auch
oſs in der Luiſe nicht ganz vermien haben dürfte.
In beide Fehler iſt dein auch der. Wf. der vorliegen-
jen Dichtung gefallen. Es iſt die Geſchichte Ell eS
Predigerſohns, der die Tochter ſeines Gutsherrns
jj aber ſeine Liebe bekämpft, und eº zu ei-
ner Pfarre befördert, von ihr ſcheiden will ". als der
beſtimmte Bräutigau derſelben der ſeine Liebe dUS-
gekundſchaftet hat, ſie ihum abtritt, und ihren Vater
Äur Einwilligung bewegt. Die Idee iſt gut, und ein-
zelne Stellen verraten Dichtergeiſt und Empfindung,
jer im Ganzen fehlt es den Perſonen an Individua-
lität, ſo wie der Ausführung überhaupt d11 Leben,
und ein ermüdendes Detail kleiner häuslicher Küchen
jcke drängt ſich zu oft in die Geſchichte: Welches
jeſſe kann z. B. folgende ausgeführte Darſtellung
haben : \,
Und troh eilte die Frau zum Keller mit klingendem
Schlüffel,
Nahm zwey Flaſchen aus kühle, dem Sand des verſie-
gelten Rheinweins,
Glättete ſie mit dem Tuch, auf glänzenden Brete ſie
tragend,
Stellte ſie hin: und ſie zog zu ſich her den gebrüſteten
Welſchhahn,
bräunlichen Glieder
dem Rumpf ab,
Und ſie zerlegt und vertheilte dem Vater, dem Sohne,
das Beſttheil.
Aber es nahm der Vater den Stahl mit gewundenem
Pfriemen
Welchen ein Pfarrer ſich gern zum ſteten Gebrauche
bewahrt hält, -
Wand in den Spund ihn der Flaſchen, der feſtgehalte-
nen: Hoch auf
Zog er den Kork, und das Siegel zerbrach mit den Ring
und dem Stabe,
Und es erſcholl, als er zog, mit lieblichen Ton ihm der
Wein auf.
Lös'te gewohnt und geſchickt die
Solche ausgeführte Schilderungen ſind nur erlaubt,
wenn ſie uns die handelnden Menſchen, oder das
häusliche Locale dieſer Menſchen liebgewinnen laſ.
ſen; dazu kann aber die Darſtellung der Zerlegung
eines Huhns und der Eröffnung einer Weinflaſche
wohl ſchwerlich beytragen. Doch iſt es Pflicht,
auch eine der beſſern Stellen zur Probe zu geben. So
gehört darunter der Zuruf des Vaters an ſeine Tochter:
Wohl Dir! es verblendet dich nimmer die Liebe,
Wie viel ſchwärmeriſch trunkene: das Leben trennſt
du verſtändig
Von dem Gebilde, das kräftig der Dichter hauchet, der
- - Maler,
Welche das höchſte der Welt uns zeigen, das keiner U1Irl-
faſſend
Silber erklimmt, das ſtärkend uns nur erquicket von
oben.
Und die Eh' iſt beglückt, die nimmer ins Leben die
Dichtung
ewig das Fliehende
ſuchet. -
Niederzuziehn erſtrebt, nicht
Kurz, des Pfarrers Sohn von Cola iſt eine der Lectü-
ren, die einmal ſchon ganz angenehm unterhält, die
man aber ſchwerlich zum zweytennale zu wiederho-
Wen verſucht wird. Die Hexameter ſind nur zum
Theil gut, zum Theil aber keinesweges frey von Här-
ten und gezwungnen Inverſionen.
ERLANGEN, in d. Walther. Kunſt - und Buchh. :
Neue Bunenzeichnungen zu Stickereyen, nebſt
mancherley nützlichen Bemerkungen über die
Stickerey, die Richtung des Stiches und die Art
die Farben zu nüanciren. 1802. mit 18 Kpft. und
8 S. Text deutſch und franzöſiſch. (2 Rthlr.)
A
Zwey von den Kupfertafeln ſind ziemlich ſauber
ausgemalt, alle übrigen aber bloſs Umriſſe, jedoch
in doppelten Abdruck beygelegt, dannit das eine
Exemplar durchſtochen werden und der Stickerin als
Bauſe dienen könne. Was den Geſchmack derſelben
betrifft: ſo iſt ſolcher weder gut noch neu; die Be-
merkungen über die Stickerey nebſt einigen zu beob-
achtenden Regeln, welche im Text enthalten ſind, mö-
gen wohl von allein noch das brauchbarſte ſeyn.
KLE IN E S
Cursrie. Weimar , b. Gebr. Gädicke: Kurze Darſtel-
lung der chemiſchen Unterſuchungen der Gasarten.
j von D. A. N. Scherer. Zweyte verb. Aufl. 1802. 7o S.
s. (6 gr) Dieſe Auflage hat wenig Veränderungen erlitten;
C II R IF T E N.
- die Claſſification der Gasarten iſt zweckmäſsig abgeändert,
Entwor-
und einige aeue Entdeckungen ſind hinzugefügt. Zuletzt hat
der Vf. eine Auswahl von Schriften angehängt, welche man
über dieſen Gegenſtaad nachleſen kann.
- -
----- 65 / 636 -----
97
N um. - 200. 93
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
---
*-
Mittwochs, den 13. Julius I 8o 3.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
WIFI , in der v. Kurtzbekiſchen Buchdruckerey :
Rickſlownik Illirieskoga Italianskoga i Ninack0ga
jezika etc. lWörterbuch der Illyriſchen, Italiäni-
fchen und Deutſchen Sprache, mit einer voraus:
geſchickten Grammatik; zuſammengetragen und
verfaſst von joſeph Voltiggi, einem Iſtrianer.
1803. 7 Io S. 8.
E. dreyfache Vorrede, worunter die lateiniſche
die weitläuftigſte iſt, benachrichtigt uns von
dem Begriffe, den der Vf. 1nit dem Worte Illyriſch ver-
bindet. Illyrier heiſsen bey ihm alle Slawen: ja nach
der Geſchichte, welche der Wf. neu erfunden hat, ſind
alle Slaven von Mittag ausgegangen, und haben ſich
nur nach und nach in der Folge gegen den Norden hin
ausgebreitet. Nach ſeiner neuen Lehre ſind die Sla-
ven erſt im VII Jahrhundert bekannt geworden, wie
ſollten ſie die Ehre haben, einem viel ältern groſsen
Völkerſtamin den Namen zu leihen, und den viel äl-
tern Namen IIIyrier zu verdrängen? Nach ihm giebt
es ferner bis jetzt keine Slaviſche oder Slavoniſche
Grundſprache – dieſe müſste erſt jetzt aus den ver-
ſchiedenen Dialekten zuſammengetragen werden. Die
lateiniſchen Buchſtaben ſeyen für die illyriſchen – d. h.
ſlaviſchen Sprachen, viel angemeſſener, als die cyrilli-
ſchen. Alle dieſe Paradoxa will der Vf. in einem weit-
läuftigern Werk, betitelt Illyricum illuſtratum ausfüh-
ren; bis dahin verwahrt ſich der Vf. gegen allen bit-
teren Tadel eitler Ariſtarchen, welche dahin ausge-
hen wollten:
“t vix nunc natum faciant oceumbere nomen.
Rec; glaubt, ſeinerſeits alles Urtheils füglich überhoben
zu ſeyn, da ſich der Vf, es ſelbſt durch obige Sätze
geſprochen hat. Pflicht aber iſt es für den Rec. zu
fagen, daſs man in dieſen Wörterbuche keinen an-
deren als den Iſtriſch - ſlaviſchen Dialekt mit dalmati-
ſchen und raguſaniſchen Wortformen vermengt und
ins Deutſche und Italiäniſche übertragen antreffen
werde; daſs der Vf. bey Zuſammenhäufung der Wör-
er nicht ſage: wo? in welcher Gegend ? in welchem
Schriftſteller das Wort gebraucht werde ? daſs er die
Nüancen der Begriffe nicht unterſchieden, manches
ganz falſch erklärt, und überhaupt durch ſeine Arbeit
die ſaviſche Sprachkunde (wenn man auch das viele
Ausgelaſſene durch den beſchränkten Umfang des
Werks entſchuldigen wollte) nicht viel weiter gebracht
Ä Rec. beweiſt ſeine Behauptungen mit Bey
EIET.
4. L. Z. 1803. Dritter Band, * - - - -
Das vom Vf, aufgenommene Wort aldovati
- .
iſt gar nicht ſlaviſch (für opfern, weihen); es kommt
aus dem ungariſchen aldani (ſegnen), und hat ſich
durch's Croatiſche vielleicht auch in Iſtrien eingeſchli-
chen. Der ächte Slave ſpricht: Blagoslovit, welches
Wort der Vf. im Buchſtaben Bauch aufführt. Alega,
Meergras, iſt ebenfalls kein ſlaviſches, ſondern nur
ein iſtriſches Wort, entlehnt aus dem italiäniſchen Aga.
Von Arfa, Kloſtar, bós (Harfe, Klofter, bloſs) u. ſ. w.
benerkt doch jedermann, daſs es eigentlich weder
illyriſche noch ſlaviſche Wörter, ſondern bloſs deut-
ſche Eininengſel in den iſtriſchen Dialekt ſeyen. Brit-
ko erklärt der Vf, durch ſchaf; ſo mag's iſtriſch feyn,
aber in andern ſlaviſchen Dialecten drückt es den Be-
griff abſcheulich aus. Wer erwartet in einem ſlaviſchen
Lexico und in unſern Zeiten den Namen Calvin ſo er-
klart: Calvino erefarca. Welche geographiſche Un-
wiſſenheit verräth es, Morov flaska Zemlja durch Me-
ſien (Moeſien, Myſien) zu überſetzen, da es doch of-
fenbar den prinoriſchen Diſtrict von Dalmatien be-
deutet. Heiſst es Nüancen der Begriffe beachten,
wenn man das Wort Knes durch Graf, ohne weite-
res überſetzt ? Hie und da kommt im Lexico vor,
was in die Grammatik gehört, z. B. das Futurum
Poliein, ich werde beſprengen – vom Zeitwort po-
liwati. -
%
ALTENBURG u. ERFURT , b. Rink u. Schnuphaſe:
Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus den Deutſchen
in's Franzöſiſche, mit den nöthigen l örtern und
Redensarten, auch grannaticaliſchen Anmerkun-
gen begleitet, von C. G. Leonhardi. 13o2. 27o S.
8- (I6 gr.)
Sorgfältige Auswahl der Materien, welche für den
Kopf und das Herz der Jugend paſſen, und das An-
ziehende mit dem Nützlichen vereinigen, empfehlen
dieſes Uebungsbuch. Unter jeder Erzählung findet
der Schüler nicht allein die zum Ueberſetzen nöthi-
gen Wörter und Redensarten, ſo wie ſie jede Materie
verlangt, ſondern auch kurze Regeln, die ihn mit
dem Geiſte und den Eigenheiten der franzöſiſchen
Sprache nach und nach bekannt machen. Gegen das
Ende kommen auch freundſchaftliche und kaufmän-
niſche Briefe vor, welche den Erzählungen an Zweck-
mäfsigkeit nicht nachſtehen. Nur wünſchte Rec., daſs
verſchiedene Anmerkungen die enthaltene Regel voll-
ſtändiger lieferten, wie z. B. S. 18, wo es heiſst:
„Man gebraucht in Franzöſiſchen oft den Dativ des
beſtimmten Artikels, um die teutſchen Vorwörter mit
. in, auszudrücken, als le poignard da main.“
ifer müſste den Schüler geſagt werden, daſs d
----- 66 / 636 -----
99
IO0
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
la main bedeuten würde entweder den Dolch durch
die Hand geſtochen, oder die Hand um ihn zugethan,
ſo daſs er nicht herausſtünde, - denn darin unterſchei-
det ſich gerade dans von ä, in der Bedeutung von
in, daſs Letzteres theils einen ungewiſſen Aufenthalt
in oder auſser den Gränzen eines Dinges bezeichnet,
theils dann gebraucht wird, wenn ein Ding aus der
Hand hervorſteht. Daher ſagt der Franzoſe il étoit
aſſis la plumne à la main u. ſ. w. Ein ähnlicher Vor-
wurf lieſse ſich mehrern Anmerkungen machen, wenn
es hier der Raum erlaubte.
STRAsBURG, b. Eck: Petit Dictionnaire raiſonné des
ºnots françois qui ont entreux une conſonnance;
c'eſt à dire qui paroiſſent les mèmes à la pronon-
ciation, mais qui cependant ont toujours un ſens
bien différent et très ſouvent auſſi une orthogra-
phe bien différente etc. An VII. 124 S. 8. (12 gr.)
Obgleich dieſes kleine Wörterbuch ſolcher franzö-
fiſchen Wörter, die unter ſich eine Aehnlichkeit des
Lauts, aber eine verſchiedene Orthographie und Be-
deutung haben, bey dem erſten Anblick überflüſſig
ſcheinen möchte, weil 1man ſchon in mehrern Gram-
1matiken ein kürzeres oder längeres Verzeichniſs da-
von vorfindet: ſo zeigt doch bald eine genauere An-
ſicht, daſs der Sam1nler, welcher ſich unter der Ein-
1eitung Corpéchot nennt, ſeine Vorgänger an Votiftän-
digkeit weit übertrifft. Gewiſs beruhet eine der gröſs-
ten Schwierigkeiten der franzöſiſchen Sprache auf
Rechtſchreibung, und nicht ſelten fehlen ſogar dieje-
1nigen darin, welche mit der Grammatik nicht unbe-
kannt ſind, aber nicht oft Gelegenheit gehabt haben,
ſie in allen ihren Theilen in Ausübung zu bringen.
Dieſe finden hier einen ſichern Wegweiſer, der ihnen
in alphabetiſcher Ordnung die erwähnten Aehnlich-
keiten und Verſchiedenheiten darſtellt, z. B. unter
celle, ſelle, ſcelle, cèle; dais, des, dès, des ; prés,
près, prºt u. ſ. w. Auch hat der Verfaſſer einige Aus-
drücke hinzugefügt, die bisweilen im Reden und
Schreiben verkehrt angewendet werden. Für bloſse
Anfänger dient dieſes Wörterbuch nicht, da es ſchon
eine beträchtliche grammatiſche Kenntniſs vorausſetzt.
IHALLE , in d. Buchh. des Waiſenhauſes: Nouveau
choix des norceaux les plus intereſſans de la Litté-
rature françoiſe, tires des meilleurs poétes et pro-
ſateurs, avec des abrégés hiſtoriques et littérai-
res ſur les auteurs qui ſe ſont diſtingués dans les
différens genres.
Auch nit dem deutſchen Titel:
v
Neue Auswahl vorzüglicher Stücke aus den beſten
franzöſiſchen Schriftſtellern, für die obern Klaſſen
– von Philipp Siefert, Rector der Domſchule zu
Ratzeburg. Zweyter oder proſaiſcher Theil. 1802.
56o S. 8. (I Rthlr. 4 gr.
Es fehlt zwar an franzöſiſchen Leſebüchern für
Deutſche nicht, und einige derſelben empfehlen ſich
offenbar durch eine gute Auswahl klaſſiſcher Bruch-
ſtücke; allein noch immer fühlte man den Mangel
eines ſyſtematiſchen Werkes, welches die Haupt-
zweige der franzöſiſchen Proſe in ſich vereinigte, und
Auszüge lieferte, in denen Kürze mit Vollkommen-
heit gepaart ſey, und zwar in einer Ordnung, nach
welcher der Jüngling den Fortſchritt jener Nation in
den verſchiedenen proſaiſchen Schreibarten bemerken
und überſehn könne. Dieſe Lücke wird in gegenwär.
tiger neuer Auswahl ſehr löblich ausgefüllt. Sie zer-
fallt in folgende Abſchnitte: 1) genre dogmatique;
2) genre hiſtorique, mit den Unterabtheilungen hiſtoire,
biographie, caractères, mémoires; 3) genre epiſtolaire;
4) dialogue ; 5) éloquence, de la chaire, di barreau,
académique ; 6) roman. Der verſtändige Samunler wahl-
te nur ſolche Stücke, welche ſich durch ſchönen und
richtigen Stil, bey unanſtöſsigem Inhalt, auszeichnen.
Für dieſes Geſchenk verdient er den Dank der Jugend
ſowohl als andrer Liebhaber der franzöſiſchen Spra-
che, denn gewiſs finden auch unter dieſen Luehrere
manchen ihnen noch unbekannten Aufſatz, den ſie
mit Vergnügen leſen werden, und vielleicht man-
che ihnen noch neue literariſche Notiz. Unvermeidl-
lich war es wohl, Stücke aufzunehmen, die ſchon
in andern Sammlungen abgedruckt ſtehen, z. B. in
dem zu Berlin bey Nauk herausgekommenen Hand-
buche. Der Herausgeber verſpricht in der Vorrede
ein Werk über die Veränderungen, welche die fran-
zöſiſche Sprache ſeit der Gründung der Monarchie
bis zum Anfange der Revolution erlitten hat. Wer
ſollte nicht die baldige Erſcheinung deſſelben wün-
ſchen? -
LEIPz1G, b. Gräff: Neueſte deutſche Chreſonathie
zun Ueberſetzen ins Franzöſiſche und Italiäniſche;
von P. F. Flathe, Lector der ital. Sprache auf
der Univerſität in Leipzig, und Lehrer der franz.
Sprache. Zweyte Sammlung. 1802. 188 S. 8.
(I2 gr.)
Der mannichfaltige Inhalt dieſer Chreſtomathie iſt
gröſstentheils neu; wenigſtens hat der Sammler die
ſchon in Deutſchland bekannten Bücher dieſer Art,
welche Ueberſetzungsübungen enthalten, nicht aus-
geſchrieben. Auch kann man ihm weder guten Stil,
1noch Intereſſe abſprechen, da die Schilderungen, Anek-
doten und Erzählungen ſich angenehm leſen laſſen,
und ſo unterhaltend als belehrend ſind. Unter den
Texte ſtehet eine Phraſeologie beider Sprachen, wel-
che eine nicht gemeine Kenntniſs derſelben bezeugt.
Da aber oft eine deutſche Redensart durch zwey, drey,
bisweilen durch vier franzöſiſche und italiäniſche Wen-
dungen dargeſtellt worden iſt: ſo erfodert das ei-
nen geſchickten Lehrer, der ſeinen Schülern den Un-
terſchied zwiſchen den ſynony1n ſcheinenden Aus-
dücken bemerklich mache, und ihnen gerade den
paſſendſten zeige. Denn bekanntlich giebt es in ei-
gentlichen und trengſten Verſtande keine völlig gleich-
bedeutende Wörter in beiden Sprachen. Man findet
z. B. unter ſich auf alten die Ausdrücke: demeurer.
Jarré-
----- 67 / 636 -----
LCI
IO2
No. 200. JULIUS. 1 8o 3.
farréter, ſejourner, fare, dimarare, fermarſ, ſoggior-
nare. Hier nun den ſchicklichſten für den individuel-
len Zuſammenhang auszuwählen, iſt nicht ſo leicht,
als mancher glaubt. Doch hat die Nebeneinanderſtel-
lung ſolcher ſinnverwandten Redensarten ihren groſsen
Werth, indem ſie dem Lernenden eine Gewandtheit
im Ausdruck verſchafft, und ihm Gelegenheit dar-
bietet, den richtigen Unterſcheidungsmerkmahlen
nachzuſpüren.
JENA, b. Stahl: Anleitung zur Uebung im Ueber-
ſetzen aus den Deutſchen in das Franzöſiſche, von
F. G. Güldenapfel. 1803. 250 S. 8. (1 Rthlr.)
Warum der IIerausgeber dieſes Buchs gerade ein
Luſtſpiel von Moliere, und zwar den Geitzigen, als
Uebung zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche bearbeitete.
darüber muſs man die Gründe in der weitläufrigen,
aber lehrreichen Vorrede ſelbſt nachleſen. Hr. G. be-
gleitet dieſe ſeine deutſche Ueberſetzung mit den er-
foderlichen franzöſiſchen Wörtern und Redensarten
unter dem Texte, und verweiſet in Klammern auf
die Regeln, welche ſich bey la Combe, Daulnoy, He-
zel, d'Oberten, Meidinger, Roux und„Seebaſs in ih-
ren Sprachlehren finden. Er hat die vorkommenden
Regeln in eine tabellariſche Ueberſicht gebracht, wel-
che er beſonders heften zu laſſen räth, dannit der
Ueberſetzer ſie neben das Buch legen, und eine oder
die andere der benannten Grannmatiken zu Rathe zie-
hen könne. Doch verſteht es ſich von ſelbſt, daſs
eine ſo mühſelige Arbeit nur denen empfehlbar iſt,
welche die Anweiſung eines geſchickten Lehrers ent-
behren, und doch gern im Franzöſiſchen einige Fort-
ſchritte zu machen wünſchen.
LEIPZIG - b. Hinrichs: Cours de Langue françoiſe,
oder Anleitung zur praktiſchen Uebung in der
franzöſiſchen Sprache durch Beuſpiele und Erzäh-
lungei: Zum Ueberfetzen ins Franzöſiſche, nit un-
tergelegten Phraſen. Für Schulen und zum erleich-
ternden Selbſtgebrauch beſonders derjenigen, wel-
che ſich der Seebas - und Laconbiſchen Sprach-
lehre bedienen wollen. Von Z. Beaurains. I802.
17o S. 8. (12 gr.) -
Um den Mangel an hinlänglichen Beyſpielen zu er-
gänzen, welcher ſich in der franzöſiſchen Sprachlehre
von Seebas und La Combe zeigt, bearbeitete Hr. B.
vorliegende Uebungen nach der Ordnung jenes Werks.
Sie ſind daher als der praktiſche Theil der genannten
Sprachlehre anzuſehn, indem ſie ſich über jeden Re-
detheil 1uit Hinweiſung auf Seitenzahl verbreiten.
Doch hat der Vf, zuweilen eigene Winke und Erklä-
rungen eingeſtreuet, die dem Anfänger ebenfalls von
utzen ſeyn können. In den untergelegten Wörtern
und Redensarten hat er auch Rückſicht auf Selbſtun-
terricht genommen, und daher bey jeder Uebung die
den Lernenden noch unbekannten Sprachformen, Bie-
gungen und Abwandlungen beygefügt, welches, in
dieſem Geſichtspunkte betrachtet, nicht zweckwidrig
zweckmäſsige Mannichfaltigkeit enthalten. –
iſt. Die Beyſpiele und Erzählungen ſelbſt ſind für
Anfänger paſſend genug, weil fie bey ihrer Kürze 1man-
nigfaltigen Stoff und Abwechſelung enthalten. Nur
ſtehen vielleicht die häufigen Ausfälle auf die franzö-
fiſche Revolution hier nicht am rechten Orte; denn
nicht jedermann ſieht ſie mit dem Auge des Vfs. an,
und junge Leute in Schulen, für welche ſich dieſes
Buch eigentlich beſtimmt, können nicht davon ur-
theilen. Welt- und naturhiſtoriſche Bruchſtücke wür-
den dafür ſchicklicher geweſen ſeyn.
-
Konung u. Leipzig, b. Sinner: Geſpräche in eng-
liſcher, franzöſiſcher, italiäniſcher und deutſcher
Sprache, aus Molieres l'erken gezogen. 1802. 353
S. 8. (1 Rthlr.)
Der Herausgeber hat zu dem franzöſiſchen Original-
text der Schauſpiele von Moliere die zu London her-
ausgekommene Ueberſetzung derſelben, nebſt einer
ebenfalls längſt bekannten italiäniſchen hinzugefügt,
und dieſe fremde Arbeit mit einer deutſchen Ueber-
ſetzung begleitet. Er beſtimmt dieſes Werk, welches
eigentlich nur ein Auszug aus dem Moliere iſt, für
Liebhaber der neuern Sprachen, welche ſich im Con-
verſationsſtil zu üben wünſchen. In dieſer Rückſicht
verſpricht es in der That vielen Nutzen, da bekannt-
lich das Original noch immer ein Muſter der franzö-
fiſchen Umgangsſprache bleibt, und da die engliſche
ſowohl als italiäniſche Ueberſetzung von Männern
gemacht ſind, die den Geiſt des unſterblichen Schau-
ſpieldichters richtig copirt haben. Wer wird daher
dieſe Auszüge nicht lieber leſen wollen, als die vielen
Grammatiken angehängten Dialogen, welche theils
ſehr abgeſchmackt, theils bloſse Redensarten ohne
allen Zuſammenhang ſind?
DursBURG am Rhein, in d. Helwingſchen Univerſi-
täts-Buchh.: L'introducteur épiſolaire, oder fran-
zöſiſche und deutſche Briefe zum urechſelweiſen
Ueberſetzen und ſchnellen Erlernen eines modernen
und eleganten Stils für die Liebhaber der franzö-
ſiſchen Sprache, von F. Simonin, Lehrer der franz.
- Sprache bey der königl. preuſs. Univerſität zu
Duisburg. 18oo: Erſter franz. Theil. 214 S. Zwey-
ter deutſcher Theil: 91 S. 8. (20 gr.)
Der Herausgeber hat nicht allein die Fehler der er-
ſten Ausgabe in dieſer zweyten zu verbeſſern geſucht,
ſondern auch den Stil und den Inhalt der Briefe
zweckmäſsiger eingerichtet. Nun kann dieſe Samm-
1ung dem jungen Liebhaber der franzöſiſchen Sprache
von nicht geringen Nutzefi ſeyn, indem ſie ihnen
den Briefſtil erleichtert, und ſie vorbereitet, Rriefe
höherer Art zu leſen - und zu ſchreiben. Anfänger
dürften ſich ihrer daher mit Vortheil bedienen, weil
die Schreibart leicht iſt, und die Gegenſtände eine
Die
im zweyten Theile befindlichen deutſchen Briefe ſind
zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche beſtimmt.
HAN-
----- 68 / 636 -----
-
I O 3
Io4
A. L. z. JuLius isos
HANNoven, in d. Helwingſchen Hofbuchh.: Ver-
miſchte Aufſätze zum Nutzen und Vergnügen, zum
Ueberſetzen ins Engliſche oder Franzöſiſche. Von
Ch. Chriſtiani. 18o2. 389 S. 8. (2o gr.)
Dieſe Sammlung iſt eine Fortſetzung der Uebungen
in der engliſchen und franzöſiſchen Sprache, welche
Hr. Chriſtiani ſchon früher herausgegeben hat. In
gegenwärtiger findet der Geübtere neuen Stoff zum
Ueberſetzen. Eine Phraſeologie iſt in alphabetiſcher
Ordnung angehängt. Un Dichter verſtehn zu lernen,
ſind etliche Bogen in gebundener Schreibart, ſowohl
in engliſcher als franzöſiſcher Sprache, beygefügt. Hier
finden ſich aber Druckfehler in Menge, z. B. auf der S.
289 Shall he alone, thom ration all we call – für ratio-
mal we call; S. 303 ſouvant für ſouvent; S. 304 il vou-
loit plus oncore il, voulait 'éclairer für encore, il vou-
loit u. ſ. W,
Lectures françoiſes recueillies
(Io gr.)
Dieſe Auswahl franzöſiſcher Leſeftücke, welche der
Herausgeber zunächſt für das Inſtitut des Hn. Prof.
Hartung beſtimmt, enthält anziehende und lehrreiche
Erzählungen aus der Natur - und Weltgeſchichte.
Unſtreitig paſſen dergleichen Gegenſtände für junge
Leute am beſten, weil ſie ihre Aufmerkſamkeit feſ-
ſeln und ihre Neugierde erregen. Kommt ein reiner,
leichter Stil hinzu, wie hier der Fall iſt: ſo muſs der
Nutzen für ſie deſto gröſser werden. In dem dritten
Abſchnitte finden ſie auch Anekdoten und andere Un-
terhaltungen zur Abwechſelung. Ein Wörterverzeich-
riſs beſchlieſst dieſes Werkchen, welches in mehrern
Erziehungsanſtalten geleſen zu werden verdient.
BERLIN , b. Sander:
par P. L. Laurens. 1802. 212 S. 8.
KIN DE RS CHRIFTEN.
Leipzig, b. Schiegg: Fibel, oder neues A, B, C
Buch für den erſten häuslichen Unterricht zur Er-
leichterung des Leſenlernens. Herausgegeben von
G. C. Claudius. Mit 6 Kupfern. Nebſt einer kur-
zen, leichten und deutlichen Anweiſung für Müt-
ter und Privatlehrer. 1802. 158 S. 8. ohne die
Anweiſung und dazu gehörige A B C Tafeln.
(16 gr.)
Eine der beſſern Fibeln, ob ſie ſich gleich eben
durch keine beſondern Vorzüge vor andern guten
Büchern dieſer Art, die wir ſeit ei:igen Jahren er-
halten haben, auszeichnet. Warum aber der Vf. ei-
ne Menge ſinnloſer Sylben nach der alten Methode,
z. B. ba, be, bi, bo, bu u. ſ. w. hat abdrucken laſſen,
da er doch in der Anweiſung ausdrücklich ſagt, daſs
den Kindern mitteſt einer ſogenannten Leſenaſchine
die Buchſtabirkenntniſs und das Leſen beygebracht
werden ſolle, ſehen wir nicht ein. In der Anweiſung,
die übrigens ganz zweckmäſsige Regeln enthält, recht-
fertigt der Vf. in einer Note den Gebrauch des Wor-
tes Huhn ſtatt„Henne, wogegen wohl Niemand etwas
einwenden wird; wenn er aber in eben der Note das
Wort uie (das Ey von den Huhn iſt nicht ſo groſs, wie
das Ey ven der Gais) für einen Correctorfehler erklärt,
und ſtatt deſſen als geſetzt haben will: ſo iſt dieſ
keine Verbeſſerung. Nach einem Comparativ muſs
freylich als ſtehen; 1ach dem Poſitiv hingegen folgt,
wo nicht beſſer, doch eben ſo gut, wie. Den Schnit-
zer S. 99 der Fibel: wenn wir die Mutter nur eine
Freude machen können; möchte man eher für ei-
ven Fehler des Setzers oder Correctors, als des Vfs.
halten, - -
K L E IN E SCH RI F TE N.
VeRMrscnºrr ScHRIFTEN. Neuburg und Aarnheim, im
Reichscommiſſions- und Induſtrie - Bureau: Die erften Grunde
der Mathematik, Mechanik, Baukunſt, Weltgeſchichte und
der deutſchen Sprache nach Adelung. Ohne Jahrzahl. 68 S. 8.
(4 gr.) Daſs der Vf. ganz und gar keinen Beruf hat, als
Schriftſteller in obigen Fächern aufzutreten, beweiſt ſchon
das erſte Blatt mit der Ueberſchrift: Das Nöthigſte aus der
Mathematik für Schulen. „Die Mathematik, heiſst es hier,
iſt eine Wiſſenſchaft, die lehrt, die Gröſse aller ſchtbaren
Dinge zu beſtimmen.“ Wärme, Geſchwindigkeit, Kraft etc.
ſind alſo keine Gegenſtände der Mathematik? Ferner: „Die
Mathematik hat drey Gegenſtände: 1 ) Menge, 2) Ausdehnung,
3) Stärke, d. i. Wirkung der Kraft durch Gewicht.“ Die
Kräftenlehre handelt alſo nur von Gewichten ? Ferner: „Punkte
ſind (in der Geometrie) Oerter oder Gränzen der Dinge.“ –
„Logarithmiſind eine von den Mathematikern erfundene Bech-
ºungsart etc. - . „Wenn zwey Parallelen einander rechtwink-
licht durchſchneiden, ſo entſtehen daraus zwey Gaſſen.“ –
„Die Diagonale theilt das Rectangulum in zwey gleiche Trian-
gel, und ihr Ouadrat iſt den beiden Seiten zuſammen gleich.“
- „Der Cirkel iſt eine runde überall gleichweit von dem Mit-
telpunct entfernte Fläche, darf nicht mit der Cirkellinie ver-
miſcht werden.“ –- In der Mechanik heiſst es z. B. ,,Ge-
ſchwindigkeit iſt die weite Bewegung in einer kurzen Zeit.“
–- „Der Hebel iſt eine unbiegſame Stange von Eiſen oder Holz.“
- „Die zweyte Rolle (beym Flaſchenzug) vermehrt die Hiraft
gedoppelt, die dritte dreyfach.“ – „Menſchen und Schwere
haben ſo viel Kraft als ihr Gewicht ausmacht, im Stoſsen
und Ziehen aber kaum den vierten Theil“ etc. – Daſs ein
Schriftſteller, in deſſen Kopfe es ſo ausſieht, ganz und gar
nicht dazu gemacht ſey, auf 68 Seiten die erſten Gründe der
Mathematik, Mechanik, Baukunſt etc. zu irgend einem Zwecke
brauchbar vorzutragen, verſteht ſich von ſelbſt. Rec. fügt nur
noch bey, daſs der Vf, in dem mitgetheilten Auszuge aus Ade-
lungs Sprachlehre ſich ſelbſt übertroffen habe,
----- 69 / 636 -----
IO5 - - Num. 20 I: . . . .
Io6
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- Donnerstags, den 14- Julius 180 3.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
- -
BERLIN, b. Nauck: Neueſte deutſche Chreſtoº“
zur Uebung im Ueberſetzer aus deº" Engliſchen
ins Deutſche und hauptſächlich aus dem Deutſchen
ins Engliſche. Enthaltend 1) Uebunge Ä dein
Engliſchen ins Deutſche, in einer Auswahl kur-
zer, leichter und unterhaltender Stücke, worin
jedes engliſche Wort zur Beſtimmung der richti“
- gen Ausſprache gehörig accenture iſt. 2) Uebun-
gen aus dem Deutſchen ins Engliſche, mittelſt Bey-
ſpiele und Aufgaben durch alle Regeln der Wort-
fügung. Durchgängig mit der nöthigen Phraſeº-
logie verſehen. Zum Gebrauch für Anfänger in
der engliſchen Sprache bearbeitet, von joh. Eber-
Prof. zu Halle. 1802. 248 u. KLV S. gr. 8 (29
gr.)
Dies Titel giebt von der Natur des Werkes ei-
nen ſo vollſtändigen Begriff, daſs Rec., da hier
von der Zweckmäſsigkeit ſolcher Hülfsmittel die Kº-
de nicht ſeyn kann, nichts hinzuzuſetzen hat, als
daſs es mit vieler Sorgfalt und Sprachkenntniſs**-
gearbeitet iſt. Der Vf zeigt ſich als einen Mann, dº
Äine Kennrniſs der engliſchen Sprache beſitzt. Wie
man ſie bey den Deutſchen, die zeither darüber ge-
ſchrieben haben, wenig findet. Die erſte Abteilung
(bis S. 93) enthält, da es hier bloſs darauf ankommt,
aus dem Engliſchen ins Deutſche zu überſetzen, kei-
ne Regeln, ſondern bloſs Wörter und Redensarten. Vor
theilhafter wäre es wohl, wenn der Vf, anſtatt ſo viel
abſchreckend für diejenigen,
aus den Briefen der Mrs. Robinſon zu entlehnen,
mehrere Schriftſteller gewählt hätte, um dem Schü:
ler eine gröſsere Mannichfaltigkeit des Stiles ſowohl
als der Gegenſtände zu geben. Die Uebungen
im Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Engliſche (S.
93 bis ans Ende), ſind mit vielen Anmerkungen und
Regeln begleitet, und gewiſs ſehr brauchbar für je-
den Anfänger, der ſich ohne Sprachineiſter üben will.
Am Ende der Vorrede ſagt Hr. Ebers: „Nur noch die-
„ſes füge ich hinzu, daſs ich für die richtige Accentua-
„tion, und der dadurch bezeichneten Ausſprache bür-
„ge, und daſs ich mich über allen ungereimten Ta-
„del hinwegſetze etc.“ – Dieſs iſt nun frey ich ſehr
die ihre demüthigen
Zweifel über die ganze Methode, die engliſche Aus-
ſprache durch 3 Accente zu lehren, haben moch-
ten. Rec. halt es für nicht ſchwer, die Unzuläng-
lichkeit und die Schwierigkeiten derſelben darzu-
thun, wenn es der Platz hier erlaubte - und das Pu-
blicum im Ganzen ſich dafür intereſſiren könnte.
In-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
- -
deſſen hält er ſich für verbunden, für diejenigen, die
Gebrauch davon machen möchten, folgendes zu erin-
nern. Der Vf. bezeichnet das a 1) mit dem gravis *
u1:d ſagt, der Engländer ſpreche es äh, oder eh aus.
Aber fiel denn dem Vf. nicht ein, daſs dieſe beiden
Sylben im Deutſchen zwey verſchiedene Töne ſind?
Ehre klingt doch gewiſs anders als Aehre (Kornähre.)
Nach welchen von beiden ſoll nun der Schüler aus-
ſprechen? Nach dem erſten, d. h. er ſoll das engli-
ſche à wie eh, oder wie das deutſche ein gehen, ſe-
hs, ausſprechen, und nicht wie äh, d. h. nicht wie
das deutſche ein leben, geben, ſtreben. Aus dieſer
Zweydeutigkeit entſtehen Irrungen durch das ganze
Werk hindurch. – 2) Das á mit dem Acut ſoll
wie ä ausgeſprochen werden, wie in häs, häd, änd
etc. Richtig. Wenn das a mit einem ſenkrechten Stri-
che bezeichnet iſt, ſoll es wie das deutſche a ausge-
ſprochen werden, wie in war, all, call etc. Auch rich-
tig. Aber nun fehlt ein viertes Zeichen für das eng-
liſche a, in den Wörtern pärtner, harſh, unguárded,
large, gärdener, färmer, heirmony, ärms, cärdinal
etc. in welchen das engliſche a dem deutſchen ſeir
nahe konnnt. Alle dieſe Wörter hat der Vf. mit dem
nämlichen Accente bezeichnet, den er auf händ,
länd, gránd etc. ſetzt. Dieſs iſt falſch und führt zu
einer den Engländern ſehr widerlichen Ausſprache.
Zwar ſagt der Vf, ein Wort über die Ausſprache des
engliſchen a, wenn es vor einem r ſtehet; allein der
Zuſatz „daſs es dann wie in gránd, länd, händ etc.
klingt, iſt falſch. Kurz es iſt ein Ton, für den wir
ein viertes Zeichen brauchen, welches ſich in dem
Buche nicht findet. Der Schüler wird ſich alſo gewöh-
nen, Pärtner, Farner; Härmony, Aerms etc. zu fa-
gen, und da lernt er eine ſehr garſtige Ausſprache.
Auch für das Wort fäther gebraucht der Wf. den nän-
lichen acut, wo doch das a faſt ganz wie ein langes
deutſches a klingt. Ueberdieſs hat der Vf. auch die
Wörter mit den gravis bezeichnet, in welchen das a
nicht wie eh, ſondern faſt wie ähfusgeſprochen werden
1nuſs, als in Scärcely S. 5o in prepared, ibid. in Shäre,
S. 42 in gläre S. 47. Zwar wird ſich der Vf, auf Walker
und S:eridan berufen, die das a in dieſen Wörtern eben
ſo bezeichnen, wie das a in fate; da er aber in Eng-
land geweſen iſt, ſollte er bemerkt haben, daſs es in
den angegebenen Fällen doch nicht ganz ſo klingt.
In welche Verwirrung und Ungewiſsheit muſs der
Schüler nicht durch alles das gerathen! Hierzu kon-
1nen die Druckfehler, die bey den Accenten ſo leicht
ſind. Zwar erſtaunt Rec. über die Genauigkeit, mit
der er die mehreſten abgedruckt findet; aber es iſt
unmöglich, daſs bey einem ſo kleinlichen Geſchäfte
- nicht
----- 70 / 636 -----
107
IS8
ALLG. . LITERATUR - ZEITUNG.
nicht Fehler mit unterlaufen ſollten, und dieſe wer-
den dann in einem Werke dieſer Art, das für Schü-
lerberechnet iſt, wichtig. Rec. hat keine Luſt, die-
ſe Druckfehler aufzuſuchen, daſs ſie aber da ſind,
kann er belegen. So ſteht S. 42 quälity ſtatt quälity.
S. 47 mäke ſtatt näke, S. 68 cäll ſtatt cäll, S. 17 äl!
ftatt äll etc. – Auch das o ſchreibt der Vf, in gewiſ-
ſen Wörtern, wie in ſeinem Wörterbuche, durch ein
deutſchesa, eine häſsliche Ausſprache. Das y wie
ei paſst auf viele Wörter nicht, am allerwenigſten
auf my lady und my lord, wo, wenn nicht ein be-
ſonderer Ausdruck darauf gelegt wird, der Englän-
der allemal mi ſagt. Ebenſo iſt es mit myſelf und an-
dern in vielen Zuſammenſetzungen. Das oi wird
ſehr unvollſtändig durch ein deutſches ai ausge-
drückt. – Endlich hat ſich der Vf. durch dieſe Art
zu accentuiren des Gebrauches beraubt, den der Eng-
länder wirklich von dem Accente macht, indem er
die Sylbe damit bezeichnet, auf welche der Ton ge-
legt werden ſoll. – Die Schwierigkeit, alle ä
Regeln auswendig zu lernen, wodurch der Werth
der drey Accente auf jedem Vocal feſtgeſetzt wind,
mag ein jeder ſich ſelbit denken. -“
Tübingen, b. Cotta: High life below Stairs, das
- iſt: die vornehmthuenden Bedienten, oder die
groſse Welt in der Bedientenſtube. Eine Farce
von Townley. Ausführlich erläutert von Foh.
Chriſ. Hüttner. 1802. Der engliſche Text 56 S.
der Commentar 111 S. nebſt XVI S. Vorrede.
(18 gr.)
- Hr. H. ſagt in der Vorrede, daſs dieſer Verſuch
bloſs für Anfänger im Engliſchen beſtimmt iſt, und
zwar für ſolche, die ſchon einen guten Vorrath von
Wörtern beſitzen und nach gründlichen Sprachkennt-
11iſſen ſtreben. Der Commentar ſoll, ſeiner erſten Ab-
ficht nach, die Stelle eines beleſenen Lehrers vertre-
ten. – Auch Rec. ſtimmt dem Vf. willig bey, daſs
die Idee einer ſolchen Arbeit wenig Widerſpruch ſin-
den wird; ja er ſetzt noch hinzu, daſs ein groſser
Theil des Publicu1ns Hn. H. für ſeine Arbeit herzlich
danken werde. Aber wider die Ausführung möchte
wohl dieſes Publicum alle die Einwendungen machen,
die Hr. H. ſelbſt vorausgeſehen hat, und die er in
der Vorrede umſtändlich beantwortet. Auch Rec.
ynt, daſs ſich hier für den Anfänger bey weitem
zu viel findet. Hr. H. mit einer groſsen und kriti-
ſchen Kenntniſs der engliſchen Sprache ausgerüſtet,
öffnet ſeinen ungeheuerh Schatz und läſst eine Fülle
daraus ſtrömen, von der alles brauchbar iſt, die aber
den Anfänger zu weit führt. Der Kenner und Lieb-
haber der engliſchen Sprache wird die vielen Paral-
lelſtellen mit Vergnügen durchlaufen, und in den
engliſchen Klaſſikern von einer Stelle zur andern ſich
hinreiſsen laſſen; aber fühlen wird er doch auch da-
bey, daſs er ſo Manches wiederholen muſs, was er
weiſs, und daſs er durch 2, 3 und 4 Beweiſe gehen
muſs, wo ſchon der erſte, ihn befriedigen würde.
Dieſs iſt beſonders der Fall mit einigen bekannten
und nicht ganz ungewöhnlichen Bedeutungen vieler
Wörter. Der Anfänger hingegen würde oft Hn. H.
gern auf ſein Wort geglaubt und ihm ein Zutrauen
geſchenkt haben, das der Wf. mit einer edlen Be-
ſcheidenheit von ſich weiſst. Auch finden ſich unter
den Beweiſen ſehr viele engliſche Stellen, die der
Anfänger nicht immer verſtehen wird, weil ſie ihm
nicht «urchaus erklärt werden. Auf alle dieſe Ein-
wendungen antwortet nun Hr H. unnftändlich, ſo wie
ſich dann eine und die mainliche Sache oft von ſehr
verſchiedenen Seiten anſehen laſst. Denn ſey nun
aber wie ihm wolle, und das Publicum erneuére ſei-
ne Einwendungen, oder laſſe ſich durch die gegebe-
nen Antworten befriedigen: ſo bleibt immer ſo vicl
gewiſs, daſs man hier einen Schatz von engliſchen
Sprachkenntniſſen findet, den jeder Liebhaber dieſer
Sprache mehr oder weniger brauchen kann. Auch
die Wahl des Stückes iſt ſehr glücklich, weil es eine
Menge Ausdrücke und Wendungen enthält, die im
täglichen, oder gemeinen Leben vorkommen, und
bey denen derjenige, der die Sprache bloſs aus der
höhern Schreibart kennt, ohne Unterlaſs anſtöſst.
Könnte ſich Hr. H. entſchlieſsen, gerate halb ſo viel
zu geben, als er hier gegeben hat, und, nach die-
ſein veränderten Plane, eine Reihe engliſcher Farcen
nach und nach zu bearbeiten: ſo würde er gewils
ein überaus verdienſtliches Werk thun. Da wären
denn einige Farcen von Foote zu empfehlen, in de-
nen ſich eine Menge Stellen finden, die dem Auslan-
der, der ſich nicht ſehr lange in England aufgehalten
hat, vollkommen unverſtändlich ſind. Dieſe zu er-
klären wäre Hr. H. der Mann, unit ſeiner weitumfaſ-
ſenden Kenntniſs der engliſchen Sprache. , deren ver-
fchiedene Abſtufungen und mancherley Schattirungen
er genau kennt, und die er noch täglich durch den ge-
ſellſchaftlichen Umgang ſowohl als durch fortgeſetz-
tes Studium vermehrt.
TüBINGEN, b. Cotta: Franzöſiſche Sprachlehre in
einer neuen und faſslichen Darſtellung der auf die
einfachſten Grundſätze zurückgeführten Regeln,
durch viele Beyſpiele erlautert und ſowohl für
- Anfänger als für ſolche, welche ſchon Fortſchritte
in der franzöſiſchen Sprache gemacht haben, und
ſich darin vervollkoninnen wollen, eingerichtet
von Abbé Mozin. 1802. 392 S. 8. (16 gr.)
Man ſollte glauben, daſs bey der groſsen Menge
franzöſiſcher Sprachlehren, mit welchen Deutſchland
ſeit zehn und mehrern Jahren faſt überſchweinint ift,
eine neue ganz überflüſſig ſeyn dürfte. Hr. Mozin
ſagt aber in der Vorrede ſehr richtig: Jene Menge be-
weifet eben das wohlgefühlte Bedürfniſs einer gutert
Sprachlehre, und zeigt, daſs noch keine vorhanden
iſt, welche vollkommen befriedigend wäre. Einige
derſelben find von Verfaſſern, welchen man Talente
nicht abſprechen kann, die aber den Geiſt und die
Regeln der Sprache nicht hinlänglich kannten, oder
a -ch
----- 71 / 636 -----
No. 2o1. JULIBS 1 Bes
IIIO
Log
auch die wahre Lehrmethode nicht befaſsen. Anders
hingegen ſind von Männern verfaſst, welche in der
Sprache geübter waren, enthalten aber entweder zu
wenig Regeln, oder deren zu viele, und dabey zu
wenig Beyſpiele, um ſie recht verſtändlich zu ma-
chen. Endlich führen ſie gröſstentheils eine Reihe
on Artikeln und Declinationen auf, welche dem
Geiſte der franzöſiſchen Sprache nicht nur entgegen
iſt, ſondern auch dem Schüler Verwirrung und lange
Weile verurſacht, und ſeine Fortſchritte aufhält. Ueber-
den trifft man in vielen geſchmackloſe und ſchlecht
geſchriebene Dialogen an, Verzeichniſſe von Wºrtern
öhne Verbindung und Anwendung; oft eine Menge
niedriger und gemeiner Ausdrücke, oder abgeſchºck-
ter Sprichwörter, die der gebildete Franzoſe zum Glück
1nicht kennt, und die aus Elementarwerken eben ſo
verbannt bleiben ſollten, als ſie es wirklich in guten
Geſellſchaften ſind. – Dieſe weſentlichen Mängel hat
Hr. M. in ſeinem Werke vermieden.
Sprachlehrer über die verſchiedenen Redetheile und
über die Ausſprache vorhin zerſtreut geſagt haben, iſt
hier deutlich und methodiſch zuſammengeſtellt; es
wird gezeigt, wie die franzöſiſchen régimes den deut-
ſchen Declinationen entſprechen; die Regeln werden
durch wohlgewählte Beyſpiele und Uebungsſtücke er-
Jäutert; und die temps der Zeitwörter in der natür-
lichſten Ordnung und unter den verſtändlichſten Be-
nennungen vorgetragen. Auch wird der Lernende
nicht durch einen langen Synax abgeſchreckt, indem
der Vf. bey der Behandlung jeder Garrung von Wör-
tern bedacht geweſen iſt, gleich alles zuſammen zu
faſſen, was auf ihre Natur und Anwendung ſich
beziehet, völlig nach der Methode des Abbé Lévizac.
Wo er von andern, beſonders deutſchen Sprachleh-
rern abweicht, da ſindet man ſeine eigenen Meynun-
gen in einen beſcheidenen Gewande, nicht mit un-
geziemenden Spott begleitet, wodurch Debonale ſei-
zner in mancier Rücklicht lehrreichen Graminatik ſo
ſehr ſchadet. Er hat auch nicht vergeſſen, die am
meiſten zu vermeidenden Germanifnen anzuführen,
Tabellen über die Zeitwörrer einzuſchalten, ſolche
Uebungs- und Leſeſtücke zu entfernen, welche Kennt-
niſſe von Kunſt und Wiſſenſchaft vorausſetzen, und
nicht jedem Anfänger verſtändlich ſind. Durch leichte
Uebungen, welche aus bekannten, nützlichen, und
bald gelernten Ausdrücken beſtehen, ſucht er den
Muth des Anfängers zu erhalten und zu erhöhen.
Endlich hat er für gut gefunden, diejenigen Regeln
und Bemerkungen, welche ſchon einige Sprachkunde
vorausſetzen, franzöſiſeh zu geben, damit junge Leute,
welche ſich nit der Zeit vervollkommnen wollen, ſie
mit deſto mehr Intereſſe leſen, da ſie ſolche, deutſch
abefaſst, vielleicht übergangen haben würden. Am
Ende des Werks beurtheiler er einige Sprachlehren,
die von Lang, Wieſsner u. f. w., um die Kenntniſs
der franzöſiſchen Sprache zu befördern, und die Auf-
merkſamkeit der Schüler durch eine nützliche Uebung
zu ſcharfen. Die Druckfehler ſind hinten angezeigt,
und Papier und Lettern empfehlen ich ſo ſehr als das
brauchbare Buch ſelbſt.
-
Was bewahrte
Lexrz1g, b. Barth: Neues franzöſiſches Leſebuch
für Schüler, oder intereſſante Leſeſtücke nebſt e-
nem zweckmäſsigen Wörterbuche zur gründlichen
Erlernung der franzöſiſchen Sprache für junge
- Deutſche, von G. F. Le Mang, Pr. Lebrer der
franz. Sprache an der Schule St. Nicolai in Leip-
zig. 1802-3o2 S. 8. (20 gr.)
In dieſer Sammlung erſcheinen gewöhnliche Re
densarten, Anekdoten, Erzählungen, Fabeln und
Briefe, in franzöſiſcher ſowohl als in deutſcher Spra-
che, doch weicht der Inhalt in beiden von einander
ab. Sie iſt für junge Leute beſtimmt, die bereits die
Haupttheile des Franzöſiſchen und ihren Gebrauch
verſtehen. Dieſe Lectüre ſoll ihnen nach des Vfs.
Zweck dazu dienen, das Einzelne, das ſie ſtufenwei-
ſe in der Sprachlehre kennen lernten, im Zuſammen-
hange zu überſehn und anzuwenden. Aber wie kon-
men, nach dieſen Zweck, unter die Aufgaben zum Ue-
berſetzen verſchiedene deutſche Gedichte ? Wie kön-
nen dieſe von jungen Schülern überſetzt werden, da
ja nicht bloſs eine groſse Sprachkenntniſs und Gewandt-
heit im Ausdruck dabey vorausgeſetzt, ſondern leicht
auch der Style ampoulé dadurch veranlaſst wird?
Durch Hülfe des Wörterbuches ſoll ſich der Ler-
nende auf die Lection vorbereiten; und der Lehrer,
wenn er dieſe Methode für gut hält, dictirr ihm die
nöthigen Phraſen zum auswendig lernen, und zeigt
ihm, wie man die darin enthaltenen Wörter und
Ausdrücke auch ſonſt anwenden kann. Als Beyſpiel
ſetzt unſer Vf, die Wörter apporter, chemiſe, bas, de-
chirer und percer. Aber dieſer gelehrte Anſtrich iſt
gar nichts weiter als eine Compilatio": aus dem Wör-
terbuche von de la Weaux, oder urſprünglich aus dem
Diction. de l'Académie Françoiſe. Man kann ſick da-
von leicht durch Zuſammenhalten überzeugen. Zweck-
mäſsiger wäre es wohl, daſs der Lehrer mit den Schü-
ler zuweilen das läſe, was die Academie in der letz-
ten Ausgabe ihres Diction. von dieſem oder jenen
Worte ſagt. Dieſes Werk ſollte, ſeiner Autoritat hal-
ber, billig in den Händen beiderſeyn, wie auch eine
gute Sprachlehre: denn ein Miſsgriff in dem einen
oder dem andern bringt die nachtheiligſten Folgen.
Srn Asburg u. Paris, b. König: Dialogues eng-
liſh and german for the uſe of both nations.
Auch mit dem deutſchen Titel:
Engliſch-deutſche Geſpräche zum Gebrauche beider
Nationen. 1802. 248 S. 8. (16 gr.)
Bey eben dieſem Verleger erſchienen 1801 franzö-
fiſche und deutſche Geſpräche, oder ein Verſuch durch
praktiſche Anweifung Anfängern in Franzöſiſchen
das Sprechen zu erleichtern. Das vorliegende Werk
iſt eine engliſche Ueberſetzung derſelben, welche
jungen Liebhabern dieſer Sprache willkommen ſeyn
Wird, da die mancherley Verhaltniſſe, in welchen
auch
----- 72 / 636 -----
III
II2
- * A. LZ. JULIUS. 1go 3:
*
auch die Deutſchen mit England ſtehen, und der ho-
he Grad der Vervollkommnung, auf welchen die
Engländer die Künſte und Wiſſenſchaften gebracht
haben, ihre Erlernung ſehr nützlich und nothwen-
dig macht. In dieſen Geſprächen hat man den Ton
der feinen Geſellſchaft, ſowie die gewöhnliche Um-
gangsſprache auf mancherley Gegenſtände angewandt,
und zu gleicher Zeit die nötbigſten Ausdrücke der
Kunſtſprache hinein gewebt. Der Inhalt zerfällt in
drey Abſchnitte, von welchen der erſte eine prakti-
ſché Grammatik oder Darſtellung der Formen und
Verbindungen der Redetheile iſt, der zweyte die ge-
bräuchlichſten Redensarten der vertraulichen und ge-
ſellſchaftlichen Uuterhaltung enthalt, und der dritte
93 Geſpräche. Letzter ſind in Ganzen betrachtet
. . johl überſetzt, doch finden ſich hin und wieder Ver-
ſtoſse gegen den engliſchen Genius. Rec. will hier
nur erwähnen. S. 18. you have it to do with an in-
Pious man. In ſolcher Verbindung iſt it prachwi-
drig. -- S. 46. ſtehet how *many charmes, da doch
charm im Plural charns hat. – S. 7-4nd Idar-
º a much as complain of it. Der Negation Weg -n
ſollte es richtiger heiſsen: ſo much as – S. I.2
am well furniſhed therewith, ſtatt des jetzt gej
Ärnºi. – S. 146. ls pace is gooº, j
denn it's bedeutet it is, welches hier jh paſst. –
Ebendaſelbſt get it make a Paſſade. Nach get, laſſen
folgt nie der Infinitiv, ſondern das leidende Parti-
cip u. ſ. w.
ſich Von dieſem Buch iſt auch eine engliſch-franzö.
cº Ausgabe beſorgt, unter den Titel: Dia
engliſh and french. SE - E alogues
KL EI N E SC II R I F TE N.
PHrrosor111 E. Göttingen - Logik und allgemeine Ency-
clopädie der Wiſſenſchaften im Grundriſs; eine vorläufige Dar-
teiung der Hauptmomente des einzig richtigen Sens der Phi-
loſophic, von D. Joh. Chriſt. Dan. Wildt, Alietor der konigl.
Societät der Wiſſenſchaften und Prof. der Philoſophie za Got-
tingen. 1801 72 S. 8. (6 gr.) Der Vf, dieſer klei:en Schrift
hat, wie er ſelbſt ſagt (S. 15), ſchon im Sommer 1788 ein Prº-
vatiſſimum über Philoſophie gehört, und gleich von jener Zeit
her die Revolution in dieſer WYuerſchaft mit ſteter Aufmerk-
ſamkeit beobachtet. Erit im J. 1795. wagte er die Declaration
feines Projects, (.ine eigene Kategorientafel aufzuſtellen), in
- der erſten Ausgabe dieſer Tafe bekannt zu mache. Es folg-
ten bald noch zwey verbeſſerte Abdrücke. – – Jetzt hat der
Vf. die Freude, die Verfcherung hinzufetzen zu können, daſs
ſeit der letztern Abſchrift vom 29ſtei Julius 18oo nichts mehr
in der Tafel zu ändern geweſen iſt, obgleich ſie ſelbſt in die-
ſer Zeit im eisentlichen Sinn des VV orts faſt keinen Tag aus
dem Auge gelaſſen wurde.“ Er glaubt nun auch mit dieſer,
hinlänglich geprüften Tafe nichts geringeres geliefert zu ha-
ben, als das erſte vollſtändige Verzeichniſs der menſchlichen
Kenntniſſe, etc. inſoferne die idchſten derſelben ſich durch-
aus alle darin befinden, unter welche die übrigen ſich einord-
nen laſſen.“ Das Bez veifeln ſeiner 1euen Entdeckung, ver-
ſichert er, dem Leſer gar nicht übel zu nehmen; gegen das
Bekritteln derſelbigen hingegen, wie er ſich ausdrückt, ſucht
er ſich dadurch ſicher zu ſtellen, daſs er ſelbſt vorerſt die
ſtrengſte Kritik über ſeine Arbeit habe ergehen laſſen. Wie
viele Mühe er ſich gebe es mit einer wiſſenſchaftlichen Auf-
faſſung aller Elemente der menſchlichen Erkenntniſs und ei-
ner eben ſo genauen Eintheilung der letztere, zur moglich-
ſten Vollkommenheit zu bringen, erellt auch noch aus der,
dieſem Werkchen beſonders beygelegten, und von dem Vf.
erit nach dem Abdrucke deſ eben vorgenommenen, abermali-
gen Verbeſſerung ſeine Sutems der Philºſophie in luckſicht
äreuer Punkte, die ſich theils auf einige Erorterungen ſeiner
- nautik der Elementarlehre, thes aber auch auf die Topik
und Analytik ſeiner 31ethºdenlehre, beziehen.
AVIoral, Naturrecht, Naturphiloſophie und Aeſthetik
ſchlieſst der Vf. vom Inhalte der Philoſophie gänzlich aus,
and bringt dieſen bloſs auf die Beantwortung der drey Fragen
-
zurück: Was hat der Menſch für Kenntniſſe und Wiſſenſchaf-
ten? Wodurch erhielt er dieſe ? Wie berichtiget er ſie? Die
Form der Philoſophie hält er für äſthetiſch, betrachtet ihj
einzelnen Sätze als bloſse Poſtulate, und behauptet, die Rich-
igkeit, ihrer Regeln laſſe ſich nur erſt nach der Anwendung
beglaubigen. Uebrigens iſt er dabey doch der Meyinung, jene
Sätze der Philoſophie müſſen durchaus in Ein Ganzes verbun-
den, und auf Ein Fundament zurückgeführt werden; das, was
in ſeinen Augen zu einer ſolchen Grundlage der geſammten
Phloſophie einzig und allein ſich qnalificirt, nennt er Katego-
reº» und S., 7, ſtellt er ein eigenes Syſtem der Kategorje
auf», deſſen Hauptbeftandtheile folgendermaſsen ausgedrü
werden. „Vorſtellungen ſind 1) Erſcheinungen, oder 2) / 1erk-
maie, oder 3) Zwisde.“ Unter dieſe drej Rübriken wird ſº
fort alles geordnet, was zum Syſtem ſeiner Kategorene ge-
hört. Hierauf folgt erſt die Tafel der Pategorieen ſelbſt, wj-
eher man in der That das Zeugniſs geben muſs, daſs ihr die
Kantiſche an Vollſtändigkeit ſehr weit nachſteht, indem j
nicht weniger als vier und eine halbe Seite einnimmt. (S. 10–
14.) Daſs das Ich dabey die erſte Stelle behaupte, verſteht ſich
von ſelbſt; denn „1ch iſt ja das, auf welches ich jede Vor-
ftellung beziehe.“ Alles übrige an dieſer Tafel, iſt ſo ganz
einzig in ſeiner Art, daſs es keinen Auszug leidet; ſondern
von Liebhabern ſelbſt eingeſehen werden muſs. Gech origi-
nell iſt die, auf Kategoreme "nd Kategorieen ſtreng bezogene,
encyklopädiſche Eintheilung der Wiſſenſchaften bey lin. / ... und
von dieſer mag um ſo eher ein Pröbchen hier ſtehen, da ſie im gan-
zen Gebiete der menſchlichen Erkenntniſs, eine, bis jetzt uner-
hörte, Revolution nach ſich ziehen muſs. In dieſer Ecyko-
pädie umfaſſen alſº die mathematiſchen Wiſſenſchaften: Ma-
thematik; die phyſikaliſchen: Aitronomie, Experimental-Phy-
ük, Phyſiologie, Chemie u. ſ. w.; die logiſchen: Mineralogie.
Botanik, Zoologe, Anatomie, u. ſ. w.?! – Die metaphyſi-
ſchen: Geographie, Geſchichte, Statiſtik, Antiquitäten, Aleta-
#“ u. ſ. w.r! – Die aſthetiſchen: die Philoſophie u. f. w. –
ie Unumſtöſslichkeit dieſer Entheilung, ſo wie ſeines gan-
zen, hier mitgetheilten Syſtems unterſtützt der Vf. (S. 65) auch
noch damit, daſs er von ſeinem Vermögen ſo viel als man
will, darauf zu ſetzen ſich anbietet, „nicht Schelling, ſonderu
Er, habe das alleinige Syſtem der Philoſophie.“
----- 73 / 636 -----
II 3
N um. 202. 14
ALLGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. Julius 18 03.
oRIENT4L1sch E PHIL0 LogIE.
Constantinopel.: 8-s G-2- ? Burhani Katy.
d. i. der kategoriſche Beweis i. J. 1214. d. Hedſchrah.
(1300)863 S. Fol.
Ein vortreffliches perſiſch-türkiſches Wörterbuch,
verfaſst vom Seid Ahmed aus Aintab, Muderris,
d. i. Rector einer Akademie in Conſtantinopel.
Das erſte Blatt enthält wie bey den meiſten in die-
ſer neuen Preſſe gedruckten Büchern, die Sebebi Tabi
oder Veranlaſſung zum Drucke dieſes Werkes. Aus
dieſer Veranlaſſungsrede lernet der Leſer gewöhnlich
nichts anderes, als daſs auf Befehl des Sultans, deſſen
Titel gewöhnlich eine ganze Seite einnehmen, der
Druck des gegenwärtigen Werkes unternommen wor-
den, und der hierzu erfoderliche Koſtenaufwand ganz
aus der kaiſerlichen Kaſſe beſtritten worden ſey. Hier-
auf folgen die encomia virornm illuſtrium, die um ih-
re Meynung befragt, das Werk und den Vf, in ara-
biſch abgefaſsten Gutachten loben. Die hier vorge-
druckten ſind von Seid Mohamed Atallah, dem Vor-
ſteher der Emire in Conſtantinopel, vom Seid Izet
Muſtaphi, vormaligen Stadtrichter allda, vom Seid Mo-
hained, vormaligen Richter in Smyrna, und endlich
von Abdur - rahman Efendi, dem Director der Buch-
druckerey ſelbſt.
Der Vf, erzählt in der Vorrede, wie er vom Spor-
ne eines edeln Ehrgeizes angetrieben, ſich der Dun-
kelheit ſeiner Vaterſtadt Aintab entriſſen, auf den Weg
nach Conſtantinopel begeben, und hier die Pracht der
Moſcheen, Palläſte, und öffentlichen Denkmale, be-
ſonders aber den Bosphorns, dieſe fünfte Wunderge-
gend der Welt, angeſtaunt habe. (Die übrigen vier
ſind das Thal Chrab Bewan in Fars, die Gegend um
Sogd, um Obolla bey Baſſora, und u1n Damask.)
Hierauf fährt der Vf. fort zu erzählen, wie er von
mehreren gelehrten Freunden zu Unternehmung die-
ſes Werkes angefeuert, daſſelbe unter dem Schutze
des Sultans begonnen und glücklich vollendet habe.
Er zeigt die Fehler der meiſten perſiſchen Wörterbü-
cher, die er zu vernmeiden ſtrebte, führt die Namen
derjenigen an, aus denen er Bereicherung zu ſei-
nem Werke geſammelt, und die Gründe, warum er
zur Grundlage ſeines Werkes das unter dem Namen
Burhan Katy bekannte perſiſche Wörterbuch des Te-
briſ Huſſein Bn Chalef gewählt habe. Er legt end-
ich ſeinem eigenen Werke den beſcheidenen Titel
Terdſchinni Burhani Katy d.i. Ueberſetzung des Bur-
han Katy bey, und ſchickt denn eigentlichen Lexicon
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
eine gramatikaliſche Abhandlung voraus, die aus fol-
genden neun Abſchnitten beſteht. 1) Von den ver-
ſchiedenen Dialecten der perſiſchen Sprache. 2) Von
dem Weſen und Genus des Perſiſchen. P Von dem
Gebrauch der Formationsbuchſtaben und Partikeln.
4) Von der Verwandtſchaft und Verwandlung der Buch-
ſtaben. 5) Von dem Pronomen. 6) Von der Einſchal-
tung einzelner Buchſtaben am Anfang, in der Mitte oder
am Ende des Worts, wodurch der Sinn deſſelben verän-
dert wird. 7) Von der Einſchaltung ſolcher Buchſta-
ben, die ohne den Sinn zu verändern bloſs zur Rün-
dung der Rede beytragen. 8) Von den verſchiede-
nen Sinne, der durch Hinzuſetzung ſolcher Buchſta-
ben oder ganzer Wörter entſtehet. 9) Von dem, was
in der Schreibung des Perſiſchen unumgänglich noth-
wendig zu wiſſen iſt. Das Lexicon ſelbſt iſt nach der
Ordnung der Buchſtaben des Alphabets in 29 Haupt-
ſtücke, und jedes wicder nach der Ordnung des zwey-
ten Buchſtaben des Wortes in verſchiedene Abſchnitte
untergetheilt.
Als Probe ſowohl von der grammatikaliſchen Ab-
handlung, als von der Art, wie die einzelnen Wörter
behandelt worden ſind, heben wir ſolche Stücke aus,
die auf die alte perſiſche Sprache und Geſchichte Be-
zug haben, und um ſo intereſſanter ſeyn dürften, da
ſie in einem Zeitpunkt bekannt gemacht werden, wo
ohne Rückſicht auf Perſiens Sprache und Geſchichte
ſo manche ſonderbare Muthmaſsungen über perſepoli-
taniſche und babyloniſche Keilſchrift geäuſsert wor-
den ſind. -
Erſter Abſchnitt. Von den verſchiedenen Dialectet
der perſiſchen Sprache, beſonders von den noch gang-
baret Parſi, Ä und Pehle wi. Ueber den Ur-
ſprung des Wortes Pars ſind die Meynungen ſehr ge-
theilt. Einige perſiſche Geſchichtſchreiber neynen,
Pars ſey der Sohn Pehlu's des Sohnes Sam's des Soh-
nes Noe's; Andere, er ſey der Sohn Amurs des Soh-
nes Fafets des Sohnes Noe's; Andere, erſey der Sohn
Pedram's des Sohnes Arfachſchad des Sohnes San's
des Sohnes Noe geweſen. Gott weiſs es am beſten! –
Iran oder Perlien im weiten Verſtande iſt das zwi-
ſchen dem Kaukaſus, dem kaſpiſchen und perſiſchen
Meere, dem Euphrat und den OXus eingeſchloſſene
Land, das urſprünglich auch mit dem allgemeinen
Namen Pars belegt ward, bis verſchiedene Provin-
zen verſchiedene Namen erhielten, wie z. B. Cho-
raſſan das Oſtland, das ſo genannt ward, weil es der
Hauptſtadt Iſtachar oſtwärts lag. So ward in ſpätern
Zeiten der Strich Landes zwiſchen Abadan, laſul,
Kadeſir und Holwan , weil er faſt unter denſelben
Himmel liegt, wie das arabiſche Irak, mit den Na-
1M1EIM
----- 74 / 636 -----
115
I 16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
men des perſiſchen Irak belegt. So ward die Provinz,
deren Hauptort Isfahan iſt, mit dem Namen Pars oder
Fars belegt, weil man irrig glaubte, daſs Salomon,
der auch Parf genennt wird, dort geboren worden
ſey. Das Perſiſche (Paf, hat eigentlich ſieben Mund-
arten. 1) Die Mundart von Herid, 2) von Segs, 3)
von Saint, 4) von Sogd; dieſe ſind alle ausgeftor-
ben; 5) das Deri, 6) das Pehlewi, 7) das Farf, die
noch heute gebräuchlich ſind. Unter dem Deri ver-
ſteht man die reinſte Sprache oder das Hochperſiſche,
in der kein Wort ohne die durch die Grammatik be-
ſtimmten Biegungs- und Ableitungsbuchſtaben ge-
brauchet wird. Mehr findet ſich hiervon im Wörter-
buch unter dem Worte Deri. Das Pehlewi ſoll nach
Einigen ſeinen Namen von Pehlu dem Sohne Sans
des Sohnes Noe's, weit richtiger aber von dem Di-
ftricte Pehle, der die Städte Rei, Isfahan und Dinitr
in ſich begreift, erhalten haben; das Farf iſt die in
der Provinz Fars gebräuchliche Mundart. Nach dem
Arabiſchen iſt das Farf die edelſte Sprache, weil der
Prophet in ſeinen mündlichen Reden öfters einige per-
fiſche Worte eingeniſcht hat.
Unter dem l'orte. Der i, wohin dieſer Artikel zu-
rücktreiſet, ſtehen noch folgende Erörterungen: Deri
hat eine dreyfache Bedeutung; erſtens das Reinſte oder
Hochperſiſche; 2:reytens die Mundart, die man in
den Städten Balch, Bochara, Bedachſchan und Merid
ſpricht; drittens iſt es die Sprache der Bewohner des
Paradieſes, die Nichts als das reinfte Arabiſche und
Perſiſche ſprechen, laut der mündlichen Ueberliefe-
rung des Propheten. Nach Einigen wird das Wort
Der von Der, Pforte, abgeleitet, weil die Sprache
der Pforte, das iſt des Hofes, die reinſte iſt. Bºhmen
ſoll zuerſt unter den perſiſchen Königen dieſen Un-
terſchied zwiſchen der gemeinen vielartigen Sprache
des Volkes und der Hofſprache feſtgeſetzt haben. An-
dere ſchreiben dieſe Sonderung und Läuterung der
Sprache denn Behram, andere gar dem Dſchenſchid zu.
Aus den lPörte buche ſelbſt: Dſchem hat dieſelben
Vokale wie Denn, hat ſieben Bedeutungen. Ein Fro-
ſser Fürſt oder König. Da nun die drey gröſsten Herr-
fcher Dſchemſchid, Alexander und Salomon ſind, ſo
bedeutet es einen von dieſen dreyen, je nachdenn es
in Verbindung mit den Symbolen der Macht, Herr-
lichkeit und Weisheit eines dieſer drey Fürften vor-
kömmt. Erſte Bedeutung. In Verbindung mit dem
Zauberfiegel oder Oſtwind bedeutet es Salomon. Zwey-
te Bedeutung. In Verbindung mit lWein und Glas be-
deutet es Dſchenſchii. Dritte Bedeutung. In Verbin-
dung mit dem Zauberſpiegel und dem Rieſendanz,
(wider Gog und Magog) bedeutet es Alexandern. Vier-
te Bedeutung. Augapfel. Fünfte Bedeutung. Die zwey-
te Kraft der zehn Urkräfte der Vernunft. Um dieſs
zu verſtehen, wiſſe, daſs Gott zuerſt vor allen Din-
gen die Vernunft erſchuf, und derſelben dann drey
Erkenntnifskräfte beylegte, a) die Erkenntniſs Gºt-
tes, b) die Erkenntniſs der Seele, c) die Erkenntniſs
der Bedürfniſſe.
Jede dieſer Kräfte brachte ein beſonderes Product
hervor. So gieng aus der Erkenntniſskraft Gottes ei-
ne zweyte Vernunft hervor, die dann auch Dſchen
genannt wird. Aus der Erkenntniſskraft der Seele
gieng eine Seele hervor, welche die Seele des Uniter-
Juns genannt wird, und aus der Erkenntniſskraft der
Bedürfniſſe gieng ein Körper hervor, der das lWelt-
Jyſtem oder Ä heiſst. Die ſechſte Bedeutung
es Wortes Dſchen iſt: rein. geläutert. Die ſiebenj
Bedeutung. Weſen. Natur. Dſchenſchid einer der gröſs-
ten Fürſten aus der Dynaftie der Piſchdadier. Das Wort
ſelbſt iſt aus Dſchen, das einen groſsen Fürſten, und
aus Schild, das in Pehleuni Strahlen heiſst, zuſammen-
geſetzt. Von der Feyerlichkeit ſo genannt, mit der
er in Aſerbeidſhan einen prächtigen Thron beſtieg, und
ſeinen Kronenſchmuck in Strahl der aufgehenden
Sonne vor dem Volke funkeln lieſs.
Oſtachar (nicht Iftachar wie es gewöhnlich in den
Reiſebeſchreibern gefunden wird) heiſst eigentlich ein
groſses Waſſerſtück, ein Teich, und weil die unter
dieſem Namen bekannte Stadt an einem groſsen Tei-
che lag, ſo ward ſie darnach ſo genannt, wird im
Arabiſchen -2.cſ geſchrieben.
Babel ſöll in einigen Sprachen Aufgang von dem
Planeten Jupiter bedeuten, und iſt der Name einer
heut zu Tage neben der Stadt Helle in Ruinen verfal-
lenen Stadt, die im Mittelpunkt des arabiſchen Irak
lag, und von Fitan Sohn des Enoſch Sohn des Noeh
erbaut worden ſeyn ſoll. Sohab, (der Nachfolger
Dſchenſchids) machte es zu ſeiner Reſidenz, und bau-
te dort ein Schloſs, das er Cängbihiſcht nannte. Nach
Sohab war es die Reſidenz Ninrols und anderer kal-
däiſcher Könige; es verfiel, ward von Alexander wie-
der hergeſtellt, liegt aber heut zu Tage ganz in
Ruinen.
Aus dieſen letzten Artikel lernen wir, daſs die
bey Helle befindlichen Ruinen, in denen die Ziegeln
mit Keilſchriften aufgefunden worden, wirklich die
Ruinen Babylons ſind, und daſs die Identität der
Schrift auf den Steinwänden von Perſepolis oder Iſa-
char und den Ziegeln von Babylon um ſo weniger be-
fremden darf, wenn, was hier geſagt wird, daſs die-
fe zwey Städte die Reſidenzen zweyer aufeinander-
folgenden Fürſten, nämlich Iftachar von Dſchenſchid,
und Babylon von Zohab geweſen ſeyen, wahr iſt.
Uebrigens hat der Sammler des Wörterbuchs die
in anderen Werken dieſer Art gewöhnlichen langen
Umſchreibungen der Vokale, wie nämlich jedes Wort
geleſen werden müſſe, dadurch vermieden, daſs er
inner ein dem Schalle nach gleichlautendes bekann-
tes Wort bey geſetzt hat, z. B. Dſchºn wird geleſen wie
Dem d.i. Dſchen, Dſchmſchd wird geleſen wie Teſchis
d. i. Dſchemſhid.
\
Constantinore.: C. AUſ &=g Tehdſcheto!-lu-
gát. i. J. 1216. d. IHedſchrah. (18o2.) 851 S. Fol.
Ein türkiſch-arabiſch - perſiſches Wörterbuch vom
gelehrten Fſaad Efendi Mufti zu Zeiten Sultan Meh-
mud's. Den beſten Begriff von ſeinem Werke giebt
der Vf, ſelbſt im folgenden Stücke der Vorrede, das
Z14-
----- 75 / 636 -----
117 No. 202.
II8
JULIUS 1 80 8.
zugleich eine ziemlich vollſtändige Aufzählung der be-
ften orientaliſchen Wörterbücher enthält. -
„Um bey der unzählbaren Menge von Wörterbü-
chern doch einigermaſsen einen neuen Weg zu be-
treten, beſchloſs ich alle türkiſchen Haupt- und Zeit-
wörter durch die beygeſetzten arabiſchen und türki-
ſchºn Bedeutungen zu erklären. Ich begann meine
Arbeit im J. 1138d. Hedſchrah, und verſchaffte mir dazu
die beſten und brauchbarſten Wörterbücher, aus de-
nen ich meine Auszüge verfertigte. Die vorzügliche
ften davon ſind die folgenden:
I. „Bloſs arabiſche Wörterbücher. Sahahi Dſchew-
Camuſ Firuzabadi. Misbah vom Imam Corto-
Misbahi nunir vom Fajumi. Lifano arab vom
Tehzibal - esma von Ezheri. Sami
f! - eſani von Meidani. Mokademetol - edeb von
Dſcharalteh. Atanet ue Eſaſal - belaghat, Faikol-
togat. Nihajet von Ibn Eſſir: Kenzougat vom
Sjalebi. Diwan Ebu Ishak Farani. Sebatol - ebhar
Ilir Ali Schirnewaji. Kenzol-lugat Mohamed Hbn Ma-
ruf. Moferredat Inam Raghib. Gharibol-muſannif
Ebol- Obeide. Camufal-awam.
II. „Arabiſche Wörterbücher mit beygeſetzter tür-
kiſcher Ueberſetzung. Das arabiſch-türkiſche Wör-
terbuch des l!Wankuli. Cara Firi. Acſal- ereb. Terd-
ſchiman Sahah. Achteru Kebir.
III. „Arabiſche Sprüchwörterſammlungen. Die
Sprüche des Meidani. Die Sprüche des Zamahſcheri.
Ferailol-charaid. Timſalol-emſal.
IV. „Arabiſche medicinifche Werke. Nozheton-
mºrfus vom Zeined-dis Ibn Ebubur. Mloferredat vom
Ibn Beitar. Moferredat vom Halimi. Moferredat vom
Scheich David. Moferredat Kebir Hezar Fenn. Die
Naturgeſchichte des Demiri. Die Naturgeſchichte des
Sejuti.
V. „Perfiſche Wörterbücher. Ferheng Dſchihan-
giri. Ferheng Schuuri. Scherefname. Borhankati
voru Ibn Chalef Tebrizi. Dann die Werke vom Hali-
mi, Nineti und 1mehrere andere.
„Die aus denſelben gezogenen Wörter habe ich
naeh alphabetiſcher Ordnang gereihet, fodafs das
ganze Werk in 24 Hauptftücke zerfällt, deren jedes
nach dem Vokale des Anfangsbuchſtaben wieder in
drey Abſchnitte unter getheikt wird, wie z. B. der
Buchſtabe B, in Baokr-, Bi, Bo oder «.
„Es enthält daher dieſes Werk nicht nur die Na-
1nen aller Thiere, Pflanzen, oder Mineralien, ſon-
dern am gehörigen Orte auch alle üblichen Sprüch-
wörter. Zuerſt wird das türkiſche Wort hingeſetzt,
dann das arabiſche und perſiſche. Vorkommende Sy.
nonymen werden zwar einzeln angeführt, die arabi-
ſchen und perſiſchen Wörter aber nur bey dem, was
im gemeinen Leben an gebräuchlichſten iſt. So z. B.
heiſsen Güzel und Gögdſchek beide ſchön, da aber nur
das erſte in gemeinen Leben gewöhnlich iſt, ſo wer-
den die gleichbedeutenden arabiſchen und perſiſchen
Wörter dort angeführt. Im Jahre 1145 d. Hedſchrah
vollendete ich endlich mein Werk und nannte es Lehd-
herf.
bi.
Ibn Fokerren.
Jhetol-lagat d. . unter der glücklichen Regierung
des Gerechteſten, Siegreichſten u. ſ. w. (hier folgen ei-
nige Zeilen von Titeln) Sultans Mahmud.“ So weit
der Wf. in ſeiner Vorrede.
Das Ganze iſt gewiſs ein für ftudirende Türken
ſehr brauchbares Werk, deſſen Bekanntmachung durch
den Druck von denſelben um ſo mehr Erkenntlichkeit
verdient, da der Wf. , wie er ſelbſt ſagt, einen bisher
noch ungebahnten Weg betreten hat. Nicht minder
nützlich iſt es für die Dolmetſcher zu Conſtantinope,
die meiſtens geborne Griechen ſind, und wohl das
Türkiſche geläufig ſprechen, aber ſelten mit den ara.
biſchen und perſiſchen Wörtern, die im höheren Stile
dafür gebraucht werden, vertraut genug ſind. Euro-
päiſchen Gelehrten kann es das Studium des Perſiſchen
und Arabiſchen nur in dem Falle erleichtern, wenn
ſie ſich zuvor das Türkiſche geläufig gemacht haben.
Die Methode des Vfs. werden am beſten die fal-
genden aus der Mitte herausgegriffenen aufeinander-
folgenden kurzen Abſchnitte zeigen.
H. Fn.
Fener, Laterne aus Papier, Darxhäuten, oder
Wachsleinwand verfertigt, auf Arabiſch Fanus, auf
Perſeh Far.
6. Fai.
Faide, Nutzen im Türkiſchen gewöhnlich ge-
bräuchlich, aber urſprünglich Arabiſch, und ſollte nicht
1mit Fa ſondern mit Henſe geſchrieben werden; der
unregelmäſsige Plural Fewaid, auf Perſiſch Sua, die
übrigen Synonymen ſiehe unter Aſſ.
Hauptfl äck.
F mit dem Vokalen i.
- (ſ. Ft.
Fitne. Aufruhr. urſprünglich Arabiſch, auf Per.
ſich Aſchub. Fitne Koparmak Ausbruch des Aufruhrs
auf Arabiſch Schagab, Perſiſch Aſchub engichten. Fi-
i. Tocht, auf Arabiſch Zubale auch Schail, Perfiſch
Pilita.
(ſ. Ftſch.
Fetſchi, Faſs, Arabiſch Benil, daſſelbe Wort iſt
auch im Perſiſchen dafür gebräuchlich u. f. w.
A .
Constantinorx.: cssº - 8. sö º Scherhi
Tohfei Wehbi, d. i. Commentar F des Tohfei
ehbi.i. J. 1216. d. Hedſchrah. (1802) 503 S, 4.
Ein Commentar des ebenfalls aus der Buchdrucke.
rey von Conſtantinopel hervorgegangenen und in der
A-L“ Z. 1800-Nr. 58- recenſirten kleinen türkiſch-
perfiſchen Wörterbuchs von l'ehbi. Der Vf. dieſes
Conmentars iſt Sed Achmed Hajati Efendi, damals
ein Pueris d. i. Rector einer Mudreſe öder Äkadej
in Conſtantinopel. Er brachte ſein Werk den jetzi-
Ä Grofsweſir Ä dar, der als ein groſser
iebhaber und Kenner der perſiſchen Literatjr ſich
für den Druck deſſelben intereſſire, womit denn auch.
wie Abdur- rahman Efendi, der Vorſteher der Drucke
rey, es in einer kleinen Vorrede ſagt, gleich ne«h Voi-
- Jen-
----- 76 / 636 -----
119
IDO
A. L. Z. JULIUS 18 03.
lendung des perſiſchen Wörterbuches Burkan Katy
angefangen ward.
Die erſten ſechs und vierzig Seiten enthalten ei-
ne Abhandlung über den Werth und den Gebrauch der
einzelnen Buchſtaben, ſey es für ſich, ſey es in den
Formationen der Wörter in den Conjugationen, De-
clinationen oder in der Syntax; kurz eine perfiſche
Grammatik im Auszuge. Eine Nachahmung des Mo-
kademe oder der Vorrede, die gewöhnlich den perſi-
ſchen Wörterbüchern vorausgehen, und ſehr weitläu-
fige grammatikaliſche Diſſertationen zu enthalten pfle-
en. Hierauf folgt das ganze kleine Werkchen des
lVehbi Wers für Vers mit beygefügtem Cominentare,
deſſen Verdienſt nicht bloſs in bloſsen Worterklärun-
gen, ſondern auch in Sacherläuterungen beſteht, wie
es die folgenden gewählten Beyſpiele weiſen.
Mart Aj, Azur, onindſchi guni neuruz inmiſch.
März heiſst Aſar; der zehnte Tag Newruz. Aſar
der erſte Frühlingsmonat des Sonnenjahrs auch Her-
werdin genannt, auch im Arabiſchen gebraucht, oh-
ne Elif vor dem R; das iſt Aſar iſt der Name des neun-
ten Monats des Sonnenjahres, wenn ſich die Sonne
in Zeichen des Schützen befindet. Newruz oder
Neujahr (eigentlich Neutag). Zwey Tage im Jahre
werden mit dieſem Namen benannt. Der zehnte
März d. i. der Tag, wo die Sonne in das Zeichen
des Widders tritt, iſt der kleine Newruz; wenn man
Newruz platt weg ſagt, ſo wird dieſer darunter ver-
ſtanden. Man ſagt: Gott habe an dieſen Tage die
Welt erſchaffen. Dſchenſchil ſoll an dieſem Tage
einſt nach einer Reiſe in Aſerbeidſchan einen mit Blu-
men und Edelſteinen geſchmückten Thron beſtiegen,
und als die Sonne aufgieng, ſoll das Volk von Glan-
ze der Edelgeſteine erſtaunt ausgerufen haben: Dieſs
iſt Newruz, ein neuer Tag-
Dſchenſchid der Name des Königs und new neu
iſt bereits in vorhergehenden Verſen erklärt worden.
Der zweyte oder groſse Newruz war bey den Perſern
der ſechſte Tag des März Chordad genannt. Dieſs
war der Tag, an dem Dſchenſchid jährlich den Thron
beſtieg, mit aller Pracht der Königswürde angethan.
An dieſem Tag einpfieng er die Huldigungen ſeiner
Völker, gab Geſetze und heilſame Verordnungen. Vom
groſsen bis auf den kleinen Newruz, das iſt vom ſech-
ſten auf den zehnten März, pflegten die Chodroen oder
alten perſiſchen Kaiſer Bittſchriften anzunehmen, Kla-
gen anzuhören, Gefangene zu befreyen, Schuldige
loszuſprechen, und unter das Volk Geſchenke zu ver-
theilen. Sie ſelbſt aber überlieſsen ſich durch dieſe
vier Tage Freuden und Vergnügungen aller Art.
lWehbi erzählt in der Vorrede ſeines kleinen Wör-
terbuches in Kurzen ſeine eigenen Schickſale. Er
ſpricht von ſich ſelbſt erſt in der dritten dann in der
erſten Perſon. -
Als Abgeſandter gieng ich nach Iran
Beſah die Stadt Hewan und Ispahan;
Bis Irak kam ich, und bis Nehawend
Und Alles war zu ſchauen mir vergönt
Zuletzt gieng im Schiraſerland
Ich mit Hafuſen IIand in Hand.
Der geographiſche Commentar über dieſe kurze
Reiſebeſchreibung iſt folgender: Iran, der Vf, warel im
Jahre 1 19o d. Hedſchrah von Seiten der ottomaniſchen
Pforte als Geſandter an den Schah von Iran (d. i. Per-
fien) Cerim Chan abgeſchickt. Rewan eine Stadt in
Iran unter dem 87ten Grade der Lange und den 3oten
der Breite gelegen, die Hauptſtadt des Diſtricts Iſchu-
fur Saad ward in J. 991 von Ferhadpaſha erobert,
im J. 101o von Schah wieder eingenommen; im J.
IoI4 vom Schah Abbas, und zehen Jahre hernach von
Muhamedpaſha belagert, ohne eingenommen zu wer-
den. In J. 1945 nahm Sultan Murad dieſelbe in 7 Ta-
gen ein, trat ſie aber wieder an den Schach ab. Jetzt
im Verfalle. Isfahan 85 Gr. Länge 33 Breite zwi-
ſchen Hügeln unter einem glücklichen Himmelsſtriche
gelegen, eine groſse bevölkerte Stadt, die ſchon ſeit
den älteſten Zeiten Perſiens Hauptſtadt iſt. Die Cho-
droen d. i. die älteſten perſiſchen Könige verſammel-
ten hier ihre Cavallerie; daher die Stadt den Namen
Ispahan (Plural von Spahi) erhalten haben ſoll, wor-
dLIS denn durch Veränderung des Sin in Sad und des
P in F der heutige Naune Isfahan entſtand. Nehawend
eine Stadt mittlerer Gröſse unter dem 83 Gr. der Län-
ge und 35 Gr. der Breite auf einer Anhöhe gelegen,
wo zu Zeiten Omars das unter dem Namen Sarjetol-
dſchebel d. i. Bergſchlacht bekannte Treffen geliefert
ward. Der Vf. des Nihajetol-edeb erzählt: es befin-
de ſich dort ein Stein, der die Eigenſchaft beſitze,
daſs, wer Kenntniſs von abweſenden Perſonen oder
zukünftigen Dingen zu erlangen wünſcht, und ſich
darunter ſchlafen legt, in ſeinem Traume den ge-
wänſchten Aufſchluſs erhält. So erzählt auch der Ab-
kürzer des Moadſchem, daſs es um Nehawend eine Gat-
tung wohlriechenden Rohres gebe, das ſo lang es in
der Atmoſphäre von Nehawend bleibt, keinen Geruch
giebt, ſobald es aber auſser dem Bezirk der Stadt
verführt wird, gut zu riechen anfängt. Dijar Land.
Schiras 88 Gr. Länge 33 Gr. Breite. Die Hauptſtadt
der Provinz Fars; ſehr groſs und bevölkert. Sie war
ehemals weit gröſser und anſehnlicher, kann aber her-
nach in Verfall. Cerimſchah ſuchte wieder dieſelbe
emporzubringen. Dieſe Stadt iſt vorzüglich deshalb
berühmt, weil ſie der Geburtsort, der Wohnſitz, und
die Grabſtäte vieler gelehrter Männer war, von denen
der Vf, hier den Chodſhi Hafis nennt. Chodſhi (Leh-
rer) iſt ein Ehrentitel, der dem Namen dieſes berühmt-
ten Dichters gewöhnlich vorgeſetzt wird, wie z. B.
den Namen anderer Dichter die Worte Hekim (Doctor)
Ä (Meiſter) Newlana (Herr) ſo ſagt man: Hekim
erdufti, Uſtad Latifi, Mewlana Dſchazni, Chodſchi
Hafis. Aehnliche intereſſante Details liefert der Com-
umentar mehrfach über verſchiedene hiſtoriſche, phi-
lologiſche und theologiſche Gegenſtände.
----- 77 / 636 -----
12 T
2O3. -
N um.
122
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
---- ºn -zz-7
Sonnabends, den
emssessº-damm
16. Julius I 8 o 3.
-- ME-
LITERATUR GES C H ICH T E.
HAMBURG , b. Kratzſch: Johann Otto Thieſs – Ge-
Jchichte ſeines Lebens und ſeiner Schriften, aus und
mit Aktenſtücken. Ein Fragment aus der Sitten-
und Gelehrtengeſchichte des achtzehnten Jahr-
hunderts. Erſter Theil. Mit einem Kupfer (dem
Bide des Vfs.) 1891. 260 S. Zweyter und letzter
Theil. 1802. 424 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
W haben in unſern Zeiten berühmte Gelehrte
geſehen, welche ihr Leben in der Abſicht öf-
ſentlich beſchrieben, um nach ihrer ganzen Thätig-
keit, in ihren verſchiedenartigen Auftritten und Hanj-
ungsarten richtiger beurtheilt zu werden, als es ohne
ihre Anleitung von Zeitgenoſſen und Nachkommen
geſchehen dürfte; andere, welche dieſe Veranlaſſung
Rur ergriffen, um ihr Glaubensbekenntniſs über die
Sitten, Meynungen und Begebenheiten ihres Zeital-
ºrs über den Zuſtand der Wiſſenſchaften, gangbare
Methoden, merkwürdige Gelehrten und Schjfjab-
zulegen. Gegenwärtige Autobiographie gehört in
beide Claſſen zugleich. Das vorangeſchickte Motto
aus dem Cieero, auf welches Hr. Th. verweiſeter-
klärt zwar jede Arroganz für verhaſst, und verſpricht:
snihil dico de "neo ingenio ; allein unvermeidlich iſt es
doch , 1f1 einer ſolchen Schrift von ſeinen Geiſtesgaben,
ihrer Entwickelung, Vervollkommnung, Richtung
und Anwendung zu ſprechen; und wenn der Vf, da
beY jeden Schein von Selbſtgenügſamkeit zu je
drücken weifs, deſto rühmlicher für ihn deſto lehr-
reicher für das Publicum!
Nachdem Hr. Th. bis auf ſeinen Urgroſsvater zu-
Äckgegangen war, unterhält er ſeine Ljſjer
Theil bis S. 178 mit dem Leben und Charakj ſeines
Vaters, Johann Peter Th., der im Jahr 1787 als prak-
tiſcher Arzt zu Hamburg verſtarb, deſſen Sºhjs
er auch S. 179 hat abdrücken laſſen. Njsjj
derung des Sohns war er nicht bloſs eijr geſchick-
ter und erfahrner Arzt: ſondern auch ein biederer,
treuherziger Mann vom alten Schlage, uneigen-
ºützig in hohen Grade, voll eigener Äficejer
ihn umgebenden Menſchen und Einrichtungen; aber
auch nicht frey von Sonderbarkeiten und Sej
ſprüngen. Daſs man einen ſolchen Mann gern näher
kennen lerne, zumal unter ſo vielen, groſsentheils
wohlgerathenen Bemerkungen, Nebengemälden, fa-
iriſchen Wendungen u. dgl. m. des Sohns,éidet
keinen Zweifel. Allein, der Vf, weiſs jeſj
von ihm bekannt iſt, auch hier oft in ſeinen Geiſj
ejaculatiºnen kein Ende zu finden;
4. L. Z. 1803. Dritter Band,
gethan, ſondern mein anderer Menſch.“
ſeine Mikrologie
wird nicht ſelten läſtig; ſein Witz artet in Witzeleyen
aus, und über der Sucht zu beluſtigen, verlaſst ihn
bisweilen die reifere Beurtheilung. So hat er S. 86–
3 den ganzen Promotions-Aktus feines Vaters zu Kiel,
ateiniſch, mit eingeſtreueten deutſchen Gloſſen, ein-
gerückt; aber doch am Ende vergeſſen, mit jenen
Verwalter im engliſchen Luſtſpiel hinzuzuſetzen: Ver-
zeihen Sie, meine Leſer, daſs ich ſo ſpaſshaft bin!
Sogar eine Oda alcaica, welche Fo. Petrus Ros-
kamp, Hamburgenſis, Furis Studioſus in obitum Viri
Praeiobil. – – Dain. Fo. Petri Thieſsii, Illed. Doct.
hat drucken laſſen, giebt er uns hier (S. 96–99)
zum Beſten. Aber nun tritt Hr. Th. felbſt auf, g
182 fg., geboren im Jahr 1762; doch ſind in dieſem
Theil nur noch ſeine erſten 13 Lebensjahre beſchrie-
ben. Schon als Knabe, ſogar als Kind bereits, lieſs
er ſich nicht gängeln; entweder ſein Führer muſste
mir ihmn fort, oder er ſtand ftill. Ein ſanftes Leit-
band lieſs er fahren, und durch den Zügel biſs er ſich
hindurch. Halsſtarrig war er, wenn man ihm Ge-
walt entgegenſetzte; aber nachgiebig ſelbſt von ſei-
nem Rechte, wenn man ihn frey behandelte. Seine
Triebe durften nur nicht gehemmt ſeyn, und ſie be-
unruhigten niemand; nicht einmal ihn ſelbſt.“ Ob
er nicht zuweilen ſeinen früheſten Jahren Gedanken
und Empfindungen der weit ſpätern geliehen habe?
iſt eine andere Frage. So hat er gleich nach der Er-
zählung, wenn und von wem er getauft worden ſey,
hinzugefügt: „Mit der Taufe, meynte ich, hätte man
wohl ſo lange warten können, bis ich ſie verlauge
hätte. Als ich hernach erfuhr, daſs ſie ein Sacrament
ſey : – – ſo dachte ich nicht weiter an das, was
ich nicht verſtand.“ Auch entſchuldigte er als Kind
ſeine Fehler mit den Worten: „Das habe ich nicht
Inn Ham-
burgiſchen Johanneum, deſſen Verfaſſung, als einer
„Schule der Stupidität“, lächerlich genug beſchrie-
ben wird, lernte daher Hr. Th. wenig, bis er an den
würdigen, aber zurückgeſetzten Tertius, Heerwagen,
kann, dem er deſto mehr zu verdanken hatte; allein
auch der väterlichen Leitung.
Mit dem zweyten Theil ſchreitet man vom J. 1775
oder vom 13ten Jahre des Vfs. bis auf die Zeit fort,
da er ſeine Lebensbeſchreibung vollendete. Die Al-
ternative, wie das erſte Kapitel überſchrieben iſt, (eine
hochfahrende Vergleichung zwiſchen Theologie und
Rechtsgelehrſamkeit), dient wieder zum Belege, daſs
der Vf, dem Knaben Begriffe und Ueberlegungen des
Jünglings unterſchiebt. Das zweyte Kapitel: Unſer
Herr Jeſus Chriſtus, beſchreibt ſeine Confirmation;
etwas geſucht, wie der Titel klingt. Im dritten wird
der
----- 78 / 636 -----
- A - - - - - T
AKS
der ehemalige Hauptpaſtor Friderici, der auf die Bil-
dung des Vfs. viel gewirkt hat, als ein Muſter eines
trefflichen Religionslehrers dargeſtellt. Dagegen wird
im vierten Kapitel (S. 19 – 50) johann Melchior Götze
bloſs von der zänkiſchen, verketzernden und über-
haupt ſchlechten Seite abgebildet. Der Vf., der ſelbſt
mit ihm in Händel gerathen war, hätte wohl mit
etwas weniger Animoſität ſchreiben ſollen; er wirft
G. ſogar craſſe Ignoranz vor, welches doch nicht
durchgängig der Fall war. Sodann beſchreibt er ſeine
theologiſche Leſerey – immer noch als Schüler auf
dem Johanneun. Da hat es, nach S. 56, „frühzei-
tig einen widrigen Eindruck auf ihn gemacht, daſs
3man ihn immer und überall, wie man ſich ausdrückte,
Gott aus der Natur habe kennen lehren wollen; er habe
darüber die Natur untwillig aus den Augen verloren,
«und fürchte, dieſen Verluſt niemals einzuholen.“ Das
iſt doch wohl eine ziemliche Affectation! Er rühunt
den vortheilhaft bekannten, aber ſchlecht belohnten
Maſcho, als denjenigen, der ihm einen richtigen theo-
logiſchen Studienplan entwarf. Mehrere Auftritte des
Schülers und Gymnaſiaſten zu Hamburg, deſſen reger
Geiſt ſchon damals das Haunburgiſche Schriftſteller-
Lexicon herauszugeben anſieng, übergehen wir; nur
die Verſicherung nicht (S. 129), daſs Gellert, Leſs
und Hernes auf ſeinen ſchriftſtelleriſchen Charakter,
ſo wie Semler und Teller auf ſeine theologiſche Bil-
dung, den mehreften Einfluſs gehabt haben. Zu
Heluſtädt ſtudierte er zwar Theologie, aber auf eine
ganz eigene Art. Er hörte kaum zwey theologiſche
Profeſſoren; und auch ihre Vorleſungen hat er gröſs-
tentheils sur zum Anfange fleiſsig beſucht. Er gab
mehr auf ihre Geberden, als auf ihre Reden Acht;
abſtrahirte von ihren Behauptungen, und reflektirte
auf ihre Verhältniſſe; hörte ſie am liebſten in Gefell-
ſchaft, u. ſ. w. Er wollte ein ſo glücklit ber, ruhi-
ger und ruhmvoller Mann werden, als Zinnernann:
in ſeinem Buche über die Einſamkeir, den Profeſſor
ſchildert; aber niclit durch die Profeiſoren, ſondern
aus ſich ſelbſt. Daher lieſs er jene gehen und ftehen,
und ſtudierte Tage und Wochen lang auf ſeinem Zin-
1ner. (Das konnte er ja aber auch in Hainburg thun.)
Der Prorektor gab ihm daher den Rath, die Univer-
fität zu verlaſſen, weil das eigene Studieren nicht
ſchlechtweg erlaubt ſey. Weil er nun zwey Collegia
unterſchrieben hatte, nahm er für eine Stunde zwey:
Chemie und Kirchenhiſtorie, und gieng abwechſelnd
in beide. Doch war er auch ein Mitglied des dorti-
gen theologiſchen Seminarium; predigte öfters, und
vertheidigte ſeine Diſſert. de Evangelio Matthaei non
interpolato, üifentlich; trug daher auch ein herrliches
theologiſches Teſtimonium davon. Nach der Rück-
kehr in ſeine Vaterſtadt wäre er beynahe durch Götzens
Unwillen über die von ihm herausgegebenen Gedichte,
beſonders die darin enthaltene chriitiiche Grabſchrift
eines Juden, vom Candidaten - Examen abgewieſen
worden. Als Informator kann er in nicht geringe Ver-
legenheit, indem er den Hamburgiſchen Catechismus
nachbeten muſste. Denn ſeine theologiſche Aufklä-
rung war damals ſchon (im J. 1783) durch das Stu-
-“
I - - - - - - - - T
---- - - - - - - I24
dium der kritiſchen Philoſophie, durch ein gleichfalls
kritiſches Studium des N. Teſt. und eine hiſtoriſche
Interpretation deſſelben, ſo hoch geſtiegen (S. 205),
daſs er wº nicht alle Wunderhiſtörchen gelten ſij
die man, wie ihm dünkte, zur einen Häfte in das
N. Tet: hineingetragen hatte, und jj
natürlich ?" erklären wuſste, ohne dieſer hiſtoriſchen
"fgabe auf den Grund zu ſehen; aber doch jWj
der der Einwirkung Gottes auf Jeſuin, der ſchon vor
ſeiner Geburt mit der Gottheit in einer ihn unerkj.
ichen Verbindung geſtanden habe, und ewig darin
bleibe, nicht bezweifelte; ob ihm gleich deſebedj
enſchheit mehr als der Gottheit anzugehören, und
Ägs Gott ſelbſt zu ſeyn ſchien. Er war jetzt
Nachmittagsprediger auf den Hamburger Berge, ohne
ordinirt ?" Werden; Predigten, die er heraus gab,
Wurden für irrglaubig erklärt: er fhrieb die Hj.
burger Literaturzeitung, und die allgemeine Prediger-
Äng - Welche beide von keiner angen Dauer wa-
Ä. wurde zu Helmſtädt Magiſter, und im J. 1790
ZU Gieſsen Doctor der Theologie, wo man ihm, wie
Ä ºß , auf halbem Wege entgegen kam; erreichte
aber dadurch die Abſicht einer höhj geiſtlichen Stelle
nicht. Daher wandte er ſich ins akademiſche Leben
nach Kiel, Wo er auſserordentlicher Profeſſor der Phi-
loſophie ward, und Vorleſungen hielt, auch Hoff-
"ung zu einer theologiſchen Profeſſur hatte. Hier
Yºrd in der Regel gar nicht diſpurirt; keine lateini-
ſche Antrittsrede gehalten, kein ſolches Programm
geſchrieben, und kein angehender Lehrer brauchte
º zu habilitiren. Hr. Th. ſuchte deſto mehr durch
viele Vorleſungen, Predigten und herausgegebene
Schriften, thatig zu ſeyn; er erhielt auch einige Be-
ohnungen dafür. Aber in J. 1799 wurde er von den
ºg mit einer Gratification von 3co Rthlr. einen
jährliche Wartes «lde von 3oo Rthlr, auch mit den
Vorrechten und Freyheiten eines königl. Profeſſors,
einer Lehrſtelle entlaſſen. Seitdem lebt er zu Itzehoe,
undfahrt fort, ein fruchtbarer Schriftſteller zu ſeyn.
Nach der erſten Veranlaſſung zu ſeiner Entlaſſung ge-
ſteht er nie gefragt, wohl aber im Vorbeygehen ge-
ºrt zu haben, daſs ſein Andachtsbuch hié und da
«Unwillen erregt, und daſs er ſich durch ſeine frey-
Wüthige Beurtheilung der über die neue Schleswig- Hol-
ſteiniſche Kirchenagende herausgekomunenen Schrif-
ten, wichtige Feindſchaften zugezogen habe. Aun
Ende des Buchs ſteht ein Verzeibnis ſeiner Schrif-
ten, denen er zum Theil jetzt allen Werth abſpricht;
anderer, die er auf ihren Werthe beruhen läſst, oder
auf welche er einen wirklichen Werth legt; auch ſol-
chºr, die er noch herauszugeben gedenkt. Er hat
ſich hier von neuen als einen Mann von Geiſt, Wiſ-
-ſchaft - forſchendem Scharinne, groſser Beleſen-
heit und Freynitiigkeit charakteriſirt; aber auch als
einen Schritt er, bey den die kritiſche Scheide-
kunft ſehr viel zu thun findet. Seine Biographie bleibt,
ungeachtet ihrer zahlreichen Auswüchſe, gedehnten
Gemeinplatze, egoiſtiſchen Scenen und zur Schau aus-
gelegten Mairien, Meyhungen und Einfalle, doch
immer ein Buch, das ich nicht bloſs zur Unterhal-
- -- tung»
----- 79 / 636 -----
I25
I26
Nr. 2c3. JULIUS 1 8o 3-
tung, ſondern ſelbſt mit Nutzen Hefen läſst. Sie wird
auch dadurch unterrichtend, daſs der Vf. manche ſei-
jsjähen und Fehltritte nicht verkennt. Nur
mangelt noch das Selbſtgefühl, daſs er durch unzeit-
ge Aeuſserungen der Geiſtesfreyheit ohne hinlängliche
Fejſchenkenntniſs, durch Paradoxieen und gg“
je Üebereilungen, zur Wendung ſeines Scº-
j ſelbſt viel beygetragen habe; daſs ſchnelle Wiel-
fchreiberey in den neiſten Fällen keinen ſichern Ruhm
erwerbe und daſs derjenige, der Bedachtſamkeit,
Mºde und Schonung in Beurtheilung anderer Ye“
gifst, ſich ſelbſt auch wenig Schonung verſprechen
dürfe. -
1) Leipzig, b. Reekam: Catalogue of approved
Engliſh Books. Verzeichniſs der vorzüglichſten
engliſchen Literatur bis zu Ende des Jahres ISOo.
I 8o3- I82 S. gr. 8- (Schreibp- L Rthlr. Druckp.
16 gr.) -
2) Ebendaſelbſt, bey Demſelben: Catalogue des
Livres François et Anglais, qui ſe trouvent chez
C. H. Reclam, Libraire à Leipfie. F803- 69 S-
gr. 8- -
Wer aus Erfahrung die Schwierigkeiten kennt, wel-
che mit dem Ankauf engliſcher Bücher für den Aus-
länder verbunden zu ſeyn pflegen, der wird fieh ge-
wiſs über den guten Anfang mit uns freuen - welcher
hier gemacht werden iſt, die Anfchaffung der beſten
engliſchen Werke zu erleichtern. Zum Grunde legte
der Herausg- den Lordon Catalogue, den er mit eini-
gen andern verglich und ergänzte, die Preiſe deſſel-
ben für Deutſchland berechnete und dieſes alles ſo
compendiös als unöglich drucken lieſs, um dadurch
ſein Verzeichniſs wohlfeil und gemeinnütziger zu ma-
chem. Er verſiehert, die neueſten Ausgaben durch-
gängig angenommen zu haben; eine Verſicherung,
die ſich beſſer aus der Beyfügung der Jahreszahlen
ſelbſt ergeben würde. Voran gehen Cooke's Pocket
Editions; dann folgt General Literature; ſofert Theo-
logie, Jurisprudenz , Medicin, mit ihren Hülfswiſſen-
ſchaften; am Ende Hebrew, Greek, Latin, Italian,
French. Die Titel ſind gröſsterheils 1nit verſtändi-
ger Abkürzung abgedruckt, und die angegebenen Bä-
cherpreiſe finden wir im Ganzen billig. Nur bey ei-
nigen Werken, die wir viel wohlfeiler aus England
erhielten, ſcheint der Herausgeber von Catalogen ent-
weder, oder von Conmiſiionären irre geleitet ZU
ſeyn. Um auch dieſen Mangel gänzlich zu entfernen,
würden wir ihm rathen, daſs er in den Supplemen-
ten zu dieſem Catalog (dcrgleichen bereits No. 2 auf.
ſtellt, und künftig alle Jahre erſcheinen ſollen) genau:
bey jedem Buche, neben der Jahreszahl, welche oft-
1mals für den Literator ſehr wichtig iſt und nie fehlen,
ſollte, und dem Verkaufspreiſe, zugleich den Betrag
der Bogenzahl angäbe: wodurch der Lefer in den
Stand geſetzt wird, eine ungefähre Berechnung ſelbſt
anzuſteilen. – Das ganze Unternehmen des l!n. Re-
clam verdient übrigens die thätigſte Unterſtützung des
deutſchen Publicums-
KINDERscHRIFTEN.
BERLIN, in d. Feliſchiſchen Buchh.: Muſeum für
Kinder zur angenehmen und nützlichen Selbſtun-
terhaltung. Mit 12 Kupfertafeln. 1802-153 S. 8-
(1 Rthlr.)
Der vorgegebene Zweck des Vf. ſoll ſeyn, Kindern
ein Leſebuch zu liefern, welches ihnen eine ange-
nehme Erholung und zugleich eine nützliche Selbſt-
unterhaltung in müſsigen Stunden gewähren könne.
In vier Abtheilungen liefert er I. eine hiſtoriſch-ſtati-
ſtifche (für Kindes?!) Stammliſte der preuſs. Länder
(iſt eine trockene NameRliſte, welche fchon durch
Rambachs Gefchichte des preuſs. Vaterlandes ganz
überflüſsig gemacht worden); II. kleine Aufſätze ver-
miſchten Inhalts, zur Belehrung und Unterhaltung;
HI. das Merkwürdigſte aus der Naturgeſchichte der
vierfüſsigen Thiere; IV. Geſellſchaftliche Beluſtigun-
gen. Die drey letztern Rubriken enthalren durch-
gängig Nichts, als ans zwanzig andern ähnlichen Ju-
gendſehriften ohne allen Geſchmack und Beurtheilung
unglücklich zuſammengeſtoppelte triviale Dinge, wel-
che Kindern, die allenfalls noch leſen können und
wollen, anſtatt Erholung, Ekel und Langeweile ver-
urſachen müſſen. Was die nützliche Unterhaltung die-
ſes Händewerks betrifft: ſo darf Rec. nur auf die S-
127 Kindern (? –) ertheiten ſchönen Kunſtſtücke auf-
merkſam machen; z. B. eine Pfeife Taback anzuzün-
den, ohne die Pfeife in den Mund zu nehmen -
feurige Funken aus dem Munde zu fpeyen - Feuer
auf den Händen zu tragen, unter welche der Vf. auch
S. 139 in der nehnliches Rubrik noch die von einigen
Schülern glücklich (?) ausgeführte Liſt, eine A Lehrer
zu betrügen, aufführet; – und es ergiebt ſich von
ſelbſt, daſs dieſes Machwerk ein höchſt unreifes Pro-
duct eines leeren – Kopfes oder Magens - ſeyn.
müffe.
LoNpoN , b. Murray u. Highley: Elements of Self-
knowledge, intended to lead youth into an early
acquaintanee with the nature of man, by an ana-
to:mical display of the human fratne, a conciſe
view of the 1nental faculties, and an inquiry into
the genuine nature of the paſſions. Compiled,
arranged and partly written by R. C. Dallas,
Eſqu. 1802. XXXIV u. 464 S. 8- (3 Rthlr-I2-gr.)
Eine populäre Anthropologie, aus engliſchen
Schriftſtellern zuſammengetragen und ſogar fürs weib-
liche Geſchlecht beſtimmt; denn der Vf, ſagt: das Lä-
ehen eines Mädchens werde nicht weniger reizend
feyn, wenn es gleich wiſſe, welche Muſkeln dabey
in Bewegung geſetzt werden. Es fehlt indeſſen dem
Vf, ſehr an gründlichen Kenntniſſen der Wiſſenſchaft,
die er hier den Ungelehrten vortragen will. Sonſt
würde er z. B. die wäſſerigte Feuchtigkeit des Au-
ges nicht für concav ausgeben, und glauben, daſs
dieſelbe nach der Niederdrückung der Katarakte, die
Form und Beſchafenheit der Kryſtalllinſe annehme.
Er würde nicht von einer Oeffnung in der Tromunel-
haut
----- 80 / 636 -----
127
I28
A. L. Z. JULIUS 1 8o 3.
haut fprechen, die mit einer Klappe verſehen ſey:
denn das Riviniſcke Loch gehört doch ſicher nicht
zum normalen Zuſtande. Er würde den Nervenkno-
ten keine Muſkelhaut geben, und das bekannte Bélli-
miſche Experiment nicht zum Beweiſe des Daſeyns
einer Nervenflüſſigkeit anführen. Er würde den Sam-
melplatz des Chylus nicht als ein hohles Behaltniſs
ſchildern; er würde unzählige andere Fehler vermie-
den haben. Die Angabe der Muſkeln iſt mangelhaft
und unzweckmäſsig; wahrſcheinlich iſt es ein Druck-
fehler, wenn S. 47 der Muſkel des Steigbügels zu den
Muſkeln des Auges gerechnet wird. Seltſam klingt,
wenn der Vf, dem uaan es bald anmerkt, daſs er
bloſs Andern folgt, an mehrern Orten ſagt: er habe
dieſs und jenes ſelbſt bemerkt; z. B. die Trommelhaut
bey Kindern mit Schleim überzogen; er habe keine
Varietäten in der Wertheilung der Aorte wahrgenom-
men u. ſ. f. Rec. fiel dabey die Sitte der Abſchreiber
des Mittelalters ein, die die Beobachtungen ihrer Vor-
gänger, ohne Beurtheilung, nach ſchrieben, als ob
ſie ſie ſelbſt geluacht hätten.
Der pſychologiſche und moraliſche Theil dieſes
Werks iſt aus Hutcheſon, Watts, Beattie, Reid und
Ad. Smith entlehnt, und die Lehren dieſer Schrift-
ſteller ſind mit mehr Beurtheilung zuſammengeſtellt.
Aus Beat tie's letters to a philoſophical unbeliever iſt
die Abhandlung: über die Unſterblichkeit der Seele;
den Schluſs macht ein Aufſatz über die Selbſtbeherr-
ſchung, von dem Rec. nicht weiſs, ob er dem Vf,
eigenthümlich oder auch entlehnt iſt, Das Titelkupfer
ſoll eine oberflächliche Ueberſicht der Lage der Ein-
geweide geben, iſt aber in jeder Rückſicht unter al-
1er Kritik; Magnus Hundt's und Joh. Kethans erſte
Holzſchnitte aus den Ende des funzehnten Jahrhun-
derts ſind weit beſſer,
ScHNE PFENTHAL , in d. Buchh. d. Erziehungsanſt.:
Erſter Unterricht in der Sittenlehe, für Kinder
von 8 – 10 Jahren, von C. G. Salzmann. 1803.
373 S. 8. (18 gr.)
Der würdige Vf, liefert hier ein moraliſches Erzäh-
lungsbuch, welches den Kindern nicht zum beitandi-
gen Gebrauche in die Hände gegeben werden, ſon-
dern auſser den Lehrſtunden, unter den Beſchluſſe
des Lehrers bleiben ſell. Nach einer vorausgeſchick-
ten Charakteriſtik der Fanilienglieder, welche in der,
in dieſem Buche zum Vehikel genommenen Geſchichte,
die Hauptrollen ſpielen, webt der Vf, die der Jugend
zugedachte Belehrung über die wichtigſten Pflichten,
als: Abhartung des Körpers, Ordnung, Verſchwie-
genheit, Verhalten gegen die Beleidiger, gegen Wahn-
witzige, Vorſicht, Geduld etc., und die nötbigen
Warnungen vor den gewöhnlichen Fehlern der Lü-
tternheit, Unmäſsigkeit, des Muth willens, Argwohns,
der Thierqualerey etc. in kurze Erzählungen ein, wel-
che deutlich und unterhaltend vorgetragen ſind. Nur
S. 209 iſt dem Vf. ein Verſtoſs gegen den guten Aus-
druck entwiſcht: Lernen thut ihr heute doch nichts.
Sonft iſt Geiſt, Inhalt und Ton dieſes moraliſchen
Unterrichts ganz dem Alter angemeſſen, für welches
Hr. S. ſchrieb, und ſchon der Name des in der päda-
gogiſchen Welt rühmlich bekannten Vfs. wird dem
Büchelchen die gute Aufnahme verſchaffen, die es
ſeiner innern Güte wegen verdient.
K LE IN E s C II R I F T E N.
STAAT.swrs seNscHAFTEN. JPYttenberg, b. Hühne: Pa-
triotiſcher Vorſchlag, wie den Verfalle er ſächſiſchen Wla-
nufacturen nicht nur zu feuern, ſondern auch der Flor efel-
ben höher als je zu bringen wäre. Mit nahem Bezug auf Sör-
gels Memorial an Se. Hiurf. Durchl. zu Sachſen. Von Gett-
ob Heinrich Heinſe. 1802. 9o S. 8. (9 gr.) Der Vf. dieſer
mit Einſicht und Beſcheidenheit abgefaſsten Schrift ſucht zu-
förderſt in Beziehung auf das bekannte Memoria von Sörgel
zu zeigen: daſs der bedeutende Gewinn, welchen Sachſen
urch ſeinen Zwiſchenhandel erwirbt, verloren ware, ſobald
Ä Einfuhr ausländiſcher Producte, beſonders engliſcher, mit
einer ſtarken Abgabe belegt würde; daſs ferner die den ſäch-
ſchen Fabricaten ſo nachthelige Concurrenz der engliſchen
nur während des Kriegsmöglich war , wo England für die
Ausfuhr ſeiner Fabricate anſehnliche Pramien bezahlte, und
Ähierdurch entſtehenden Verluſt durch die erhöhten Preiſe
der Producte beider Indien, die faſt ausſchlieſsend aus Eng-
land gezogen werden muſsten, decken konnte, und daſs end-
hich nur die Verlegenheit, keine VValle aus Spanien bekom-
men zu können, England nöthigte, ſie in Sachſen zu ſuchen.
Erſt nach Ausführung dieſer Sätze wird der auf den Titel
angekündigte patriotiſche Vorſch ag mitgetheit, welcher Ä"
beſteht, daſs Sachſen Handelsverträge mit Oeſtreich - Ruſs-
land und der Türkey ſchlieſsen ſollte. Am wichtigſten wäre
unſtreitig eine nähere Handelsverbindung mit Oeſtreich, weil
dieſes eine Menge natürlicher Erzeugniſſe (beſonders Wein
und Taback) beſitzt, weiche Sachſen theis ganzlich, theils
in hinänglicher Menge oder in gleicher Güte ma.geº „Sach-
ſen hingegen viele Manufacturwaaren liefert , die Oeſtreich
fehlen, auch in dieſem Staate lange noch nicht. in erfoderli-
cher Menge werden hervorgebracht werden können.» Ä
darunter nicht die Cultur des Landbaues ſoll vernachläß-
ſigt werden. -
----- 81 / 636 -----
29
Q{)4.
Num.
130
Montags,
SCHÖN E KÜ N STE.
1803. Er-
Lerpzrg, b. Göſchen: Tempe von F. F.
aj 363 S.
fer Band. XII u. 463 S. Zweiter
kl. 8.
s
Z um Genuſs der ſchönſten Blumen, die eine ſorg-
ſam ordnende Hand von Hellas lieblichen Auen
auf deutſchen Boden verpflanzte, ladet dieſes an-
muthige Tempe ein: -
lehrte, dem wir dieſe Sammlung verdanken, ſeinen
vorzüglichen Beruf, den Eifer für die griechiſche An-
- thologie wieder zu erwecken, nicht ſchon durch an-
dere Proben, und beſonders durch ſeinen vortreffli-
chen Commentar derſelben, hinlänglich bewährt: ſelbſt
dieſe deutſche Bearbeitung der gewählteſten Epigran-
me würde den glücklichen Erneuerer eines lange ver-
nachläſſigten Studiums auf eine ſehr überzeugende
Weiſe ankündigen. Jenen noch nicht vollendeten
"Commentar, deſſen Inhalt und Werth ehedem (A. L.
Z: 18oo. Nr. 353) nur erft in Allgemeinen angegeben
ward, vollſtändig in genauerem Detail zu würdigen,
haben unſere Blätter ſeither aus verzeihlichen Urſa-
chen gezögert: aber das Vergnügen können wir uns
nicht verſagen, gegenwärtige Sammlung ſogleich nach
ihren Erſcheinen mit den frohen kWünſchen,
womit man eine angenehme Ueberraſchung empfängt,
ins Publicutn einzuführen. Denn auf ein beträchtli-
ches Publicun wird ohne Zweifel ein Werk rechnen
dürfen, welches die reiche Fülle poetiſchen Lebens,
die in den kleinen Gemälden der griechiſchen Epi-
grammatiker herrſcht, die Zartheit ſchöner Gefühle,
die fröhliche Heiterkeit, die reine Gröſse einer edeln
und wahrhaft humanen Denkungsart, die aus ihnen
hervorleuchtet, in deutſcher Sprache wiederzuge-
ben ſtrebt, und gröſstentheils mit Glück wiedergiebt.
Erfreuen wird ſich über die ſchöne, vielleicht kaum
geahndete Mannichfaltigkeit auch der Dilettant, wel-
cher ſeither nur die Kenntniſs einiger weniger Epi-
gramme aus Herder's zerſtreuten Blättern, und ande-
ren, wenn auch trefflicheren, doch auf eine noch
kleinere Anzahl beſchränkten Nachbildungen, gewon-
nen hatte. Denn Herdern haben wir, wie mit Recht
der Vf, in der Vorrede ſagt, zuerſt und vorzüglich
die beſſere Bekanntſchaft mit einer Gattung von Poé-
ſie zu danken, die vorher entweder unbekannt oder
verachtet war. Herder's Ueberſetzung ergriff die Ge-
müther, welche bis jetzt nur der Reiz des ſatiriſchen
Epigramms gefeſſelt hatte, mit Bewunderung des neuen
Inhalts und der ungewohnten Form: daſs man dabey
nicht ſtreng fragte, ob auch die Farbe des Urbilds mit
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
Hätte auch der würdige Ge-
den I8. Julius I 8 O 3-
-
Treue dargeſtellt, ob überhaupt der Sinn deſſelben
immer gehörig verſtanden worden ſey, dieſe Nach-
ficht ſcheint ein billiger Lohn, den man dem erſten
Verſuch in der Freude des beſcheiden dargebotenen
Genuſſes zollte. Strengere Foderungen war man an
einen Ueberſetzer zu machen berechtiget, der, ob-
wohl auch anſpruchlos, doch nach längerer Vorberei-
tung ſich an die Reihe derer anſchlieſst, welche nach
Herds auf demſelben Felde die Palme ſuchten oder
erlangten. Hr. F. hat, wenn man ſeine Samunlung
bloſs mit den Herderiſchen Verſuchen zuſammenhält,
dieſe Foderungen unſtreitig erfüllt; auch 1manches an-
dere Blatt, das einem flüchtig nachgebildeten Epi-
gramm der griechiſchen Anthologie geweihet war,
werden ſeine mit Fleiſs und Liebe verfertigten Ueber-
ſetzungen der Vergeſſenheit zuwehen: ſollte aber auch
hie und da einem geübteren Dichter Manches beſſer
gelungen, und das Gelingen ſelbſt leichter geworden
ſeyn; ſollte die Kritik zuweilen über die von Hn. F.
gewählte Sprache, zuweilen über den Tonausdruck
und die rhythmiſche Periode , zuweilen über klei-
ne Verſehen in der Proſodie, Unzufriedenheit äu-
ſsern; keinen wird dieſe Aeuſserung weniger beleidi-
gen, als den Verfaſſer ſelbſt, der mit ſo ausgezeich-
neten Talenten und Kenntniſſen eine gleich achtungs-
werthe Beſcheidenheit verbindet, und bey ſo vielen
Vortrefflichen den edeln Sinn für höhere Vollendung
in reiner Seele bewahrt. -
Bey der Auswahl der hier bekannt gemachten Epi-
grammen aus einer Anzahl von mehrern Tauſenden,
welche die griechiſche Anthologie enthält, hat, wie
die Vorrede verſichert und der Augenſchein beſtätiget,
keine beſondere Abſicht obgewaltet. „Das meiſte hat
die Neigung beſtimmt, vieles die Fähigkeit des Ueber-
ſetzers, einiges der Stoff. Denn er glaubte, daſs die
Namen der gröſsten Menſchen, die Erinnerung an
die edelſten und glorreichſten Thaten, auch wohl die
Erwähnung dieſer oder jener beſonderen Sitte des grie-
chiſchen Alterthums hier an ihrer Stelle ſey, und
daſs auf ſolche Weiſe dieſe Sammlung den Dilettanten
nützen köane, einiges Unbekannte zu lernen, das Be-
kanntere in ihrem Gedächtniſſe aufzufriſchen.“ Eine
gewiſſe Zuſammenreihung ähnlicher oder verwandter
Gegenſtände, welche in einzelnen Epigrammen be-
handelt werden, iſt indeſs bey der von Vf, getroffe-
nen Abtheilung in zehn Bücher ſichtbar; ob zum Vor-
theile des Ganzen, dürfte vielleicht bezweifelt wer-
den. Leſer und Leſerinnen ermüden zu leicht durch
da3 Einerley des Inhalts: dieſe zwar wird man an die
H. deriſche Warnung erinnern dürfen, auf Ä
R lu-
----- 82 / 636 -----
III
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Blumenbeeten mit ſparendem Blicke zu verweilen,
auf Einmal nur Weniges, und wenn ihnen hie und
da ein Stück vorzüglich gefällt, nur dieſs Eine, das
für ſich ein Ganzes bildet, zu leſen; aber jene, dünkt
uns, werden wünſchen, daſs, wenn einmal die An-
ordnung nach der Gleichheit oder Aehnlichkeit des
Inhalts beſtimmt wurde, zur richtigern Schätzung des
Einzelnen zugleich die chronologiſche Folge der Dich-
ter beobachtet ſeyn möchte. Denn lehrreich iſt es
wahrzunehmen, wie hier ein einfacher Sittenſpruch,
dort der Ausdruck der Wahrheit, der Empfindung und
des Witzes in verſchiedenen Zeiten verſchieden ge-
wandt, verſchieden nachgeahmt wurde; und man ver-
giſst das Gleichlautende des Inhalts über der Mannich-
faltigkeit der Form, wenn uns die Stufenfolge von den
früheren Zeiten des geiſtreichen Sinnonides und der
feurigen Sappho bis auf die ſpäteren eines Agathias
und Paulus Silentiarius hinableitet, wo, bey den all-
gemeinen Verfall des Geſchmacks und der Sitten, nur
die Sprache und ältere Muſter dem Arinſeligen noch
aufhalſen.
Das erſte Buch iſt dem Andenken ehrwürdiger Dich-
ter des Alterthums geweihet. Nur ſehr wenige dieſer
Epigramme enthalten bloſs eine ſinnple Darſtellung, ei-
1ne einfache Gedächtniſsfeyer; die meiſten bilden,
durch Auflöſung der einzelnen Züge, ein kleines lyri-
fches Gemälde. Von der erſten einfacheren Art iſt die
Expoſition eines Ungenannten (Anal. Brunck. III, 253.
n. CCCCLXXXIII) auf Orpheus:
IIier begruben die Töchter Mnemoſynens Thrakiens Or-
pheus,
Den der hochthronende Zeus ſchlug mit dem flammen-
den Blitz.
Auf das unangenehme Zuſammentreffen gleichlauten-
der Genitiven in verſchiedener Beziehung: MInemaſy-
ne:s, Thrakiens dürfen wir den feinhörenden Ueber-
ſetzer nur aufmerkſam machen. – Ein anderes, künſt-
licher gebildetes Epigramm auf Pindaros, welches den
Antipater von Sidon zum Vf. hat (Analect. Brunck. II,
19. n. XLVIII), wurde von Herder (zerſt. Blätter I.
S. 78.) ehemals ſo verdeutſcht:
Wie die Tuba den Klang der kleinen ländlichen Flöte
Uebertönet: ſo tönt, Pindar, dein hoher Geſang
Ueber alle Geſänge. Vergebens trugen die Bienen
Dir, dem Kinde, nicht ſchon IIonig im Schlummer
herbey:
Selbſt der Mänaliſche Pan vergiſſet ſeine Geſänge,
Singt ſtatt ihrer anjetzt, Pindar, dein heiliges Lied.
Vergleicht man das Original, ſo wird das Deutſche
mehr eine Umbildung als Nachbildung genannt wer-
den müſſen. Die vs3 so aÖ/o ſind zu einer kleinen
ländlichen Flöte, die zé2.vs zu einem hohen Geſange,
die vópto öóva»ss wiederum zu blofsem Geſange uin-
gedeutet; der Zug vom Schlummer iſt hineingetra-
gen, die ſtärkere Wendung uá grus ö MarväAds »s-
góss 3sés im vorletzten Verſe mit einer ſchwächeren
vertauſcht; die rhythmiſche Periode des erften Diſti-
chon, welche mit der Gedankenperiode gleichen Schritt
halt , willkürlich überſchritten, und die ganze Anord-
nung des letzten Gedankens verändert worden. Der
undeutſchen Wortſtellung in mittleren Diſtichon und
des übellautenden vergiſſet, wollen wir nicht einmal
gedenken. Hr. j., obgleich er in der Vorrede den
nten noch zu erörternden Grundſatz darlegt, daſs die
Treue im höheren Sinn oftmals durch ſcheinbare Un-
treue gewonnen werden müſſe, hat ſich doch den Ur-
bilde näher und mit glücklichem Erfolg angeſchniegt:
Wie der Drommete lauthallender Ruf die knöcherne
Pfeife,
Alſo beſiegte dein Lied jeglicher Laute Getön.
Pindaros! Nicht vergebens umfummten dich Schwärme
der Bienen,
Und benetzten den Mund mit dem nektariſchen Thau.
Zeugte nicht Pan dir ſelbſt, der mänaliſche, weicher,
vergeſſend
Seines ländlichen Rohrs, deine Geſänge gelernt?
Abgeſehen von der proſodiſchen Irrung, welche Hr.
F., wie wir nachher erinnern werden, ſich durch Ver-
kürzung der tieftonigen Länge zuweilen, und hier ſo-
gar der hochtonigen, hat zu Schulden kommen laſſen,
wüſsten wir gegen dieſe Ueberſetzung nichts erhebli-
ches zu erinnern, auſser daſs die fragende Wendung,
die dein letzten Diſtichon verliehen worden, dem 11mit
einfachem Ernſte gehaltenen Tone des Originals nach
unſerem Gefühl Eintrag gethan hat. – Vorzüglich
gelungen ſcheint uns die Ueberſetzung eines ſchwieri-
geren und kunſtvolleren Epigramms, womit Dioko-
rises (Anal. I, 5oo. n. XXVIII) Sophokles Grabinal
ehrte: –
- Bakchos.
Dieſer IIügel bedeckt den Sophokles, den von den Muſen
Ich, ein Geweihter der Kunſt, einen Geweihten ein-
Pfing-
Als er zu Phlius mich fand, wo ich kunſtlos über die
Tenne
Wandelte, kleidet er mich ſchmückend init prangen-
dem Gold,
Und mit dem zarten Gewand, dem purpurnen; nun er
- geſtorben,
Raſtet mein tanzender Fuſs hier auf des Trefflichen
Grab.
JWandrer.
Wahrlich, ein rühmlicher Platz – doch ſage mir, dieſe
beſchor'ne
Maske, wen deutet ſie an, die du hier trägſt in der
Hand ?
Bakchos.
Nenne ſie, wie dir's gefällt, Antigone oder Elektra:
Dieſs, wie jenes, iſt recht. Beide ſind Wunder der
Kunſt.
Ganz anders lautet dieſes Gedicht in Herders zerſtr.
Blättern (I. S. 94):
Die
----- 83 / 636 -----
I33
No. 204. JULIUS 1803.
Die Jungfrau auf Sophokles Grabe.
„Wanderer, dieſs iſt Sophokles Grab; ihm ſetzten die
Muſen,
Deren Prieſter er war, ſeiner Unſterblichkeit Bild,
Eine heilige Jungfrau. – Mir, die ſonſt nur auf grünen
Sträuchen tanzete, mir gab er die goldne Geſtalt,
Zog den leichten Purpur mir an; und ſeit er geſtorben,
Feyert dem Tanze nun mein ſonſt hüpfender Fuſs.“
Der ll'andrer.
Glückliches Loos des Mannes ! Was will denn aber die
Locke,
Die in der Hand du hältſt? Welcher Bedeutung iſt ſie ?
Die Jungfrau.
Laſs ſie, wenn du Antigone liebſt, der Antigone Locke,
Oder Elektra's ſeyn. Beide ſind Gipfel der Kunſt.
„Ohne das ſchöne Symbol der Jungfrau (ſagt Hr. Her-
Ä er in ſeinen Anmerkungen über das Epigramm S.
116) wäre das Geſpräch nicht entſtanden, das den
Ruhm und die Kunſt des Dichters ſo fein lobt, ſo
trefflich ſchildert. Die Ausleger haben einen Bakchos
ftatt der Jungfrau dahin gebracht, wodurch die Schön-
1heit des Epigrainins verloren geht, und wovon der
Text nichts ſaget.“ Aber wie laſst denn der Grieche
die Jungfrau, nach Hn. Herders Auslegung, ſo un-
jungfräulich im männlichen Geſchlecht von ſich ſpre-
chen? "Os us röv éx PAoüvras , är. rsi30Xov ºr a-
T # ov ra - psSyg«öoato u. f. w. Wir wiſſen uns die-
ſe Frage ſo wenig zu beantworten, als wie Tºyºvos
-rgißoXos grüne Sträucher bezeichnen, und die Worte
des vorletzten Hexameters öA3os, äs äya 9 v #xa-
×ss oräa», auf das glückliche Loos des Sophokles ſelbſt
bezogen werden können. Gleichwohl hat Hr. Her-
der unſeres Bedünkens Recht, daſs das Epigramm,
vom Bakchos gedeutet, ſeine Schönheit verliere. Aum
wenigſten befriediget uns in der Ueberſetzung des Hn.
. der zweyte Vers, welcher dem griechiſchen öy ra-
& Movačy gºv ºraß9saiyv, sgas ºv, Aaxoy, ent-
fprechen ſoll; und die Locke in den Händen des Bak-
chos hat, wo wir 1icht irren, etwas Unziemendes.
Wir glauben vielmehr, daſs Bakchos zugleich und
die Jungfrau, nach der Vorſtellung des Dichters, das
Grabmal zierten; dieſe mit der bezeichnenden Locke,
jener, noch kenntlicher, zugleich als Dolmetſcher
des ſinnreichen Symbols. Demnach leſen wir in zwey-
ten Verſe mit Hn. H u. fc h k e (Analect. crit. in Anthöl.
gr. p. 2): ös. Tagº Maugév gºv TagSsviyv , gos ºv,
Aa%év » und erklären die Worte d'év xsg3 20ög-
posſo- daſs der Wanderer auf die neben ſtehende
Jungfrau hindeutet.
Das zweyte Buch enthält die erleſenſten Weihge-
ſchenke, welche die epigrammatiſche Muſe edeln Hel-
den der Vorzeit in dem Tempel des Ruhmes aufhäng-
te. Auch das fo oft überſetzte Skolion auf Harmo-
dios und Ariftogeiton (Anal. I, 154. n. VII) hat hier
(S. 89) ſeinen Platz gefunden. Eine der beſſeren Ueber
ſetzungen dieſes Liedes, nach der Hagedorniſchen
(lWerke 3 Th. Volkslieder 1 Th. S.266), hat Hr. Clu-
dius (Bibliothek der alten Literatur und Kunſt I. S.
61) geliefert:
Im Myrtenzweige will das Schwert ich tragen,
Wie es Harmodios trug und Ariſtogeiton,
Als den Tyrannen ſie erſchlugen, und den Bürgern
Athens verſchafften gleiche Rechte.
Noch lebt dein Ruhm, noch biſt du geſtorben,
Liebſter Harmodios, biſt in der Seligen Inſeln,
Wo der ſchnellfüſsge Achill, und Diomedes
Noch wandelt, Tydeus tapfrer Spröſsling.
In Myrtenzweige will das Schwert ich tragen,
Wie es Harmodios trug und Ariſtogeiton,
Als bey den Opfern der Athene ſie erſchlugen
Den Mann Hipparch, Athens Tyrannen.
IIa ! ewig ſoll eu'r Ruhm auf Erden weben,
Liebſter Harmodios dein und Ariſtogeitons,
- Weil den Tyrannen ihr erſchluget, und den Bürgern
Athens verſchafftet gleiche Rechte.
Durch poetiſcheren Gehalt zeichnet ſich Hn. J. Ueber-
ſetzung aus: -
In der Myrte will ich mein Schwert verhüllen. -
Wie Harmodios und Ariſtogeiton,
JDa ihr Muth den Tyrannen erſchlug,
Und ſie dem Volk Athens Freyheit gewähraten-
O Harmodios, du biſt nicht geſtorben;
In der Seligen Inſeln ſollſt du wohnen,
Wo Achill der Schnellfüſsige wohnt,
Und Diomedes auch, Tydéus edler Sproſs-
In der Myrte will ich mein Schwert verhüllen,
Wie Harmodios und Ariſtogeiton,
Da ihr Muth an Tritogenens Feſt
Kühn den Tyrannen Hipparchos erſchlagen hat-
Immer ſtrahlet euch Ruhm auf weiter Erde,
O IIarmodios und Ariſtogeiton,
Daſs eu'r Muth den Tyrannen erſchlug,
Und ihr dem Volk Athens Freyheit gewähretet.
Gegen das gewählte Sylbenmaſs können jedoch bey
beiden Ueberſetzungen Zweifel erhoben werden; zu-
mal, wenn Hn. Fiorillo's Anordnung des griechiſchen
Liedes, wie uns wahrſcheinlich iſt, für die wahre er-
kannt werden muſs:
-
- - . . –- vo – o + 9 -
U
- - . . – oo – « – v -
wo – o – – wo
s
(
–– vo - o –- “
U
Das dritte Buch, nach Hn. F. Abtheilung, begreift
Epigramme auf ſchöne Kunſtgebilde, mögen es Sta-
tuen, Gemälde oder Gemmen ſeyn. Die meiſten ſind
zwar aus ſpäterer Zeit; manche verleugnen ihren Zeit-
charakter auch in dieſer Auswahl nicht; allein bey vie-
1en ſieht man mit Erſtaunen, mitten in einem zerrüt-
teten und geſchmackloſen Zeitalter, einzelne Ä
CIlG-
wo –-o
----- 84 / 636 -----
I33
I36
A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
ſchönen Alterthums würdige Blüthen ſich unter den
Trümmern der alten Kunſt entfalten. Hervorſtechend
iſt in dieſer Hinſicht ein Epigramm Antipaters aus Si-
don auf die Anadyomene von Apelles (Anal. II, 15.
n. XXXII):
Sieh, vom Pinſel Apellens erzeugt, ein treffliches Kunſt-
werk;
Kyprien, wie ſie dem Schooſs purpurner Wellen ent-
ſteigt!
Wie ſie ergreift mit der Hand die triefenden Haare
des Scheitels,
Und das ſchäumende Naſs drücket aus feuchtem Ge-
lock!
- Pallas ſpricht nun ſelber und Jupiter's hehre Gemalin:
Sieh, wir beſtreiten dir jetzt nicht mehr den Preis der
Geſtalt !
Obgleich Hr. J. im erſten Diſtichon die Wortfolge des
Originals, welche dem Sinne kräftiger entſpricht, ver-
laſſen, und in dieſem ſowohl als in dem letzten einige
verſchönernde Züge beygefügt hat; ob es daher gleich
ſcheinen möchte, daſs im Griechiſchen das Hauptwort
räv ävaóuoxévav am wirkſamſten den Vers eröffne,
daſs abſichtlich der einfache Ausdruck ärö aarégos
9a).&asys gewählt ſey, um nicht durch ein allzu üp-
piges Colorit der Nebenſachen den Blick von dem
Hauptgegenſtande räv ävaöuouévav – 'A7rs? Asiou uá-
xgov 9a ga@öos abzuwenden; ob man endlich gleich
Wünſclien dürfte, daſs "Hoy wenigſtens nicht in Sju-
piters hehre Genalin verwandelt ſeyn unöchte, da
der Ueberſetzer ſonſt die Göttermaunen nach der grie-
chiſchen Sprache beybehält: ſo fallen doch alle dieſe
Abweichungen nur demjenigen auf, welcher das für
ſich ſchön gebildete Gedicht ängſtlich mit dem Origi-
nal zuſammenhält; und auch dieſer wird gern geſte-
hen, daſs das Ganze, an ſich betrachtet, nichts an
der lebendigen Gegenwart und der geründeten Dar-
ſtellung verloren habe, wodurch jedes gelungene Epi-
gramm, in ſchönen Verhältniſſen der Gedanken - und
Vers - Periode ſich fortbewegend, den letzten Punkt
der Wirkung erreicht. Löſet man dieſe Verhältniſſe
auf; wie ſchnell verſchwindet mit der Spur jener epi-
grammatiſchen Ründung zugleich auch der gehoffte
Effect! Folgende Ueberſetzung z. B., welche Hr.
Sonntag (zur Unterhaltung für Freunde der alten
Literatur I. S. 12) von demſelben Gedichte gegeben,
wird wohl nur von Leſern, die des Urbildes unkun-
dig ſind, mit Wohlgefallen betrachtet werden:
Siehe ! wie dem mütter.c: en Meere,
Auf Apelles Pinſels Ruf, Hythere
Hier entſchwebt!
Sieh! wie dieſe ſchaumgenäſsten Locken
Mit den Roſenfingern trocken
Sie zu winden ſtrebt!
Palas ſelbſt und Juno würden ſagen,
Sähn ſie hier Kytheren: „nimmer wagen
In der Schönheit Rangſtreit wir
Uns hinfort mit dir!“
Bringt man nun vollends die Schwierigkeiten in An-
ſchlag, welche, bey einer Nachbildung des urſprüng-
lichen Versmaſses, beſonders der Pentaumeter erzeugt:
ſo muſs das Verdienſt des Hn. Hj., je mehr es ihm ge-
lang, die rhythmiſche Periode treu wiederzugeben,
deſto preiswürdiger erſcheinen; und wo es ihn we-
niger glückte, wird die begangene Untreue deſto leich-
ter Entſchuldigung verdienen. So in einem Epigramm
der Erinna auf das Bildniſs eines Mädchens (Anal.
I, 58. n. I), welches Hr. F. alſo verdeutſcht:
Zarten Handen gelang dieſs Meiſterſtück. Edler Prome-
theus,
Auch der Sterblichen Sinn eifert dir nach in der Kunſt.
Hätte der treffliche Mann, der ſo täuſchend malte die
Jungfrau,
Stimme dem Bilde geliehn, wär' Agatharchis ſie ganz.
Hr. v. Seckendorf (Blüthen griechiſcher Dichter n,
LXVIII) überſetzte daſſelbe Gedicht:
Zarte Hand erſchuf dieſs Bildniſs. Beſter Prometheus,
Auch in der Weisheit ſelbſt ſind dir die Sterblichen
gleich.
Wahrlich, wer er auch ſey, der hier dieſs Mädchen ge-
bildet,
Fügt er die Sprache hinzu, war Agatharchis ſie ganz.
Wir können hier nur dem Anfange der erſten Ueber-
ſetzung den Vorzug vor der zweyten einräumen, in
welcher die Häufung der todten Spondeen eine üble
Wirkung hervorbringt: in den übrigen Verſen aber
ſcheint uns die Seckendorfiſche Ueberſetzung mit der
rhythmiſchen Periode zugleich auch den Sinn des
Originals treuer und wahrhafter darzuſtellen. Hierzu
leichterer Beurtheilung das griechiſche Gedicht ſelbſt:
'EZ «r«A2 x-LS r«ºs ve-taxt«, Aars II24-Js,
'Er x« «»Peazr2 7i 24«Aai gepl«.
Txur« voi rºuw: r«, t«.3sar ots ye-per,
Ax «vös rez3. «, - « Ay«3«exis äAx.
(Die Fortſetzung folgt.)
KLE IN E S
NATURo EscHIc11TE. Pirna, b. Pinther: Ueber das Stu-
dium der Botanik als eine der nützlichſten und angenehmſten
Beſchäftigungen für alle Stände. 76 S. 12. (6 gr.) In einer für die
didaktiſche Proſa nur zu Ä Schreibart rühmt der Vf.
den Einfluſs des Studiums der Botanik auf den Geiſt, auf das Herz
und auf die Geſundheit des Menſchen. Er bringt darüber nichts
-e-Tº------
C H RI F T EN.
Neues bey, auch ſagt er das Bekannte nicht eindringender, als
es vor ihm geſagt iſt. Die Botanik bedarf keiner Einpfehlung,
aber die Anfangsgründe zu erleichtern, und ſichere Mittel an
zugeben, wie man die Pflanzen im Syſtem findet, darauf
kommt es an, und wenn man dieſs nicht vermag, helfeu alle Emu-
pfehlungen nichts.
----- 85 / 636 -----
I37
I 38
- N u. m. 205.
nº-
=---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 19. S«ias I 8 O 3.
S CHÖNE KÜNS T E.
Leipzig, b. Göſchen: Tempe von F. F. Erſter und
zueyter Band. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m vierten Buche ſind vorzügliche Epigramme auf
heilige Donarien und Votivſtücke, im fünften die
erotiſchen Gedichte, mit züchtiger Auswahl, zuſam-
mengeſtellt: die übrigen fünf Bücher, welche den
zweyten Band dieſer Sammlung ausmachen, befaſſen
vermiſchte Epigramme, doch immer nach Verwandt-
ſchaft des Inhalts geordnet; je nachdem hier ein Ge-
genſtand der Natur oder der Kunſt, dort eine merk-
würdige Begebenheit aus der Geſchichte, oder ein aus-
gezeichneter Vorfall des bürgerlichen oder häuslichen
Lebens, bald eine ſtärker erregte Empfindung, bald
ein flüchtiger Einfall der Phantaſie oder der Laune,
einen älteren oder ſpäteren Dichter zur Darſtellung
geſtimmt hatte. Ohne den Inhalt dieſer einzelnen
Bücher zu verfolgen, wozu uns der Raum fehlt, wol-
len wir vielmehr an die letzte Bemerkung, welche
das Epigramm der Erinne darbot, die Vergleichung
einiger anderer Epigrammen knüpfen, um die oben
berührte Meynung des Wfs. von der höheren Treue,
die oftmals durch ſcheinbare Untreue erkauft werden
müſſe, deutlicher ins Licht zu ſetzen. Dadurch wer-
den unbefangene Leſer über die Wirkung, welche die
Anhänger der „ſtrictern und laxern Obſervanz“ (vgl.
Vorrede S. XI) durch ein verſchiedenes Verfahren her-
vorbringen, und was dieſe Wirkung befördere, was
erſchwere, in ausgehobenen Proben ſelbſt zu entſchei-
den veranlaſst werden.
Allerdings mag es zuweilen für Verbeſſerung des
Originals gelten, wenn der Ueberſetzer bald einen
in Schatten geſtellten Zug kräftiger hervorhebt, bald
einen übergangenen abſichtlich hinzufügt, bald wie-
derum die verſchwendete Farbengebung mäſsiget, und
das Ueppige mit vorſichtiger Hand entfernt. So z. B.
in dem Epigramm des Pollianos an einen Versmacher
(Anal. II. S. 439. n. II):
Eigi xxi é Mourgou 'Eey es, « re Fotodort
IIontº , e3' a roaA2 yg«Pss axeiras.
Torv geö Sou«, yeeps zÄsior« usiKor« yee rot
EüEx73« r«urns ov &ür«u« *«rixs, -
welches Hr. F. (II. 14) folgendermaſsen verdeutſcht:
Auch im Chor der Muſen ſind Furien; dieſe creirten
Dich zum P•äten; durch ſie ſchreibſt du ſo ohne Ver-
- ſtand.
A. L. Z. 1803, Dritter Band,
«
- - - - - - - -
Schreibe nur, ſchreibe nur zu, ich bitte dich. Nimmer
o! fänne
ſchrecklichern Wahnſinn
Selbſt der tückiſchſte Feind
-. dir aus;
in dieſem Epigramm iſt die Idee, welche nur kurz
und treffend geſagt von Wirkung ſeyn konnte, ſo ge-
fchmacklos ausgeſponnen, daſs die Uebertreibung ein-
zelner Ausdrücke ins Komiſche, welche Hr. F. ge-
wählt hat, die Fehler der Anlage ſchwerlich vergü-
ten möchte. Glücklicher erreichte Hr. Voſs (lyriſche
Gedichte IV. S. 315) die von dem griechiſchen Dich-
ter verfehlte Wirkung durch eine Abkürzung des Epi-
gramms:
Unter den Muſen auch ſind Strafgöttinnen, die dich be-
geiſtern. -
Schreib! Nicht ärgere Wuth kann ich dir wünſchen!
s - O ſchreib!
Gleiches Verdienſt, auf gleiche Art, hat Hr. Voſs ſich
um ein anderes Epigramm des Platon (Anal. I, 17o.
n. VIII) erworben, das Hr. F., dem die matte Aus-
dehnung des Gedankens und die Ueberladung des
Ausdrucks gewiſs nicht entging, gleichwohl vollſtän-
dig überſetzt hat (I. S. 278):
Dieſen Diener der Nymphen, den Froſch, den Sänger in
Schilfrohr, -
Der ſich am hüpfenden Naſs zitternder Quellen erfreut,
Hat, geformet aus Erz, ein Wanderer, treu dem Ge-
lübde
Aufgeſtellt, weil er am Bach ſtillte den quälenden Durſt
Denn aus naſſem Geklüft verkündigte heller Geſang ihm,
Was er irrend geſucht, rieſelndes Waſſer im Bach-
Da verfolgte ſein Fuſs die leitende Stimme des Herolds,
Und entdeckte das Naſs, das er zu finden geſeufzt-
In vollendeter Ründung und Klarheit giebt dieſes Ge-
dicht die Voſſiſche Ueberſetzung (IV, 303) :
Dieſen ehernen Froſch, auf ſteinerner Seule gebildet,
Weiht ein Wanderer euch, rettende Nymphen - zum
Dank.
T Ihm, der in Staub und Hitze verſchmachtete, zeigt es,
im Thale -
Hier mit quackendem Ruf euren erfriſchenden Quell.
Allein Fälle dieſer Art, wo der Ueberſetzer zugleich
je Verbeſſerung ſeines Urbildes unternimmt, ſind ſel-
en, und wollen, wie ſich von ſelbſt verſteht, nur
von Meiſtern der Kunſt, und auch von dieſen mit
groſser Vorſicht behandelt ſeyn. Oftmals dagegen, Ä
S . Er
----- 86 / 636 -----
L39
T4o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Ueberſetzer die ganze rhythmiſche Periode, und
mit ihr die Periode des Gedankens, hier durch Eini-
gung, dort durch Erweiterung umbildet, zweckt die
vermeynte Verbeſſerung auf nichts anders, als auf
Erleichterung der Arbeit ab: 1man begnügt ſich, den
obenhin aufgefaſsten Sinn des Originals in einer will-
kürlich gewählten Form und mit Worten, wie ſie in
günſtigen oder unbewachten Augenblicken fallen, un-
beſorgt um den reinen Verhalt des urſprünglichen To-
nes und vertrauend einer gleichen Genügſamkeit der
Leſer, ſo ungefähr darzuſtellen. Daſs Hr. F. eine ſol-
che Erleichterung verſchmähete, liegt am Tage, und
erhellt am klärſten aus der Vergleichung ſolcher Ueber-
ſetzungen, als wir oben anführten, und deren Bey-
ſpiele wir leicht durch ähnliche vermehren könnten.
Wenn z. B. die einfache Grabſchriſt, welche Kalli-
machos auf Saon verfertigte (Anal. I, 472. 1. XLlX):
Tès Sea & Aixwro- 'Ax-3.es L2 xvor
Kotu&Tx 3,2axs- u. Aye rºs y«Bos,
von Chriſtian Stolberg (Gedichte aus dem Griech.
S. 317) alſo überſetzt wird:
Hier ſchläft Saon heiligen Schlaf! daſs der Redliche
ſterbe,
Sage nicht ! denn der Tod eines Gerechten iſt Schlaf;
ſo iſt dieſs offenbar nicht eine Ueberſetzung, ſondern
eine andere, willkürliche Einkleidung deſſelben Ge-
dankens, der hier in einer vollſtändigen Sentenz aus-
geſprochen, dort durch eine gefälligere epigrannari-
ſche Wendung dem verſtändigen Leſer nur angedeu-
tet wird. Hr. F. (II. S. 234) iſt zwar der Wendung
des Originals treuer geblieben:
Hier ſchläft heiligen Schlaf der Akanthier, Dikon's Er-
zeugter,
- Saon: nenne die Ruh edler Entſchlafnen nicht Tod;
allein die ſchöne Simplicität des Urbildes, welche
durch den natürlichſten aber gemeſſenſten Ausdruck
das Herz anſpricht, iſt unit Veränderung der Wortfiel-
lung geſchwunden. In Griechiſchen hebt die Expo-
fition der Grabſchrift mit einfacher Angabe des Na-
mens an; in Deutſchen ſieht der Name des Entſchla-
fenen in Hintergrunde, und das Dikon's Exzeugter
tritt überdieſs als eine hier unzie1ne 1.de Ausſchmückung
des ſimpeln Axw.vos zu ſtark hervor. Nach igov Ü-
Trvoy iſt in Griechiſchen eine wirl.ſane Pauſe; der Leſer,
etwas IHerberes erwartend, wird durch das ſanfte «o-
187a: befriediget; und das traurige S. hazav, in dieſer
Stellung und bey den raſch folgeuden u) ? ºs, wird
ſo genil ert, daſs die letzte Idee Tois äya Scis in der
Seele die herrſchende bleibt. Nicht ſo im Deutſchen,
wo das Traurigſte, was der vorſichtige Dichter fern
hielt, zuletzt vernommen, einen ſchuerzenden Sta-
chel in Genüthe zurückläſst.
O2 nun ſolcherley Abänderungen des Gedankens,
und weſentlichere, die oftmals aus der Utabildung
der rhythmiſchen Periode hervorgingen, nothwendig
oder zulaſig ſeycn, darüber kanf feyich, wie der
-
Vf, in der Vorrede mit Recht erinnert, kein allgemei-
nes Geſetz entſcheiden, ſondern bloſs das Gefühl, we1-
ches beſonders durch ein ſorgſaltiges Gegeneinander-
halten des mehr oder minder Gelungenen geſchärft und
beſtimmt wird. Anal. Brunck III, 2oo. n. CCXLVII:
N . - - v. *
Tvºi 3-II- - te, «se A; ca -, »« A3. -.
- - " A - - -
Tc.); 7-- 09- 43-3»s“ II-7A1: ös 7. Jéy;
Hr. J. überſetzt (II. S. 143):
Paris erblickte mich nackt und Adon, und der Hirt auf
dem Ida.
Dieſe drey nur allein: Aber Praxitees wo?
Hr. Voſs (lyriſche Gedichte IV, S. 237) dagegen:
Nackt hat Paris mich nur - und Anchiſes geſehn, und
Adonis;
Dieſe drey : doch wo ſah mich Praxiteles denn?
Wir geben der Hexameter der letzten Ueberſetzung
unbedenklich den Vorzug, weil ſie, mit Hervorhe-
bung des Hauptbegriffes, Schwung und Ton des Ori-
ginals glücklicher erreicht. Der kürzere Vers hinge-
gen ſcheint Hn. J. beſſer gelungen zu ſeyn.
Anal. III, 324. n. XXXVI. auf einen unglückli-
chen Arzt:
T25 A32.» A:2s ix3é é «Arx2- Ä«re M.Exas“
Kx AB.s G, «xi Zsºs, záusse «Pésrx.
Nach Hn. J. Ueberſetzung (II. S. 11):
Doctor Markos berührte den ſteinernen Jupiter geſtern;
IHeute trägt man den Gott, trägt man den Marmor zu
Grab.
Der ſcharfſinnige Vf. wird unſtreitig dieſs ſelbſt nur
eine Verdeuſch: ng nennen, vielleicht auch uns zu-
geſtehen, daſs der Sinn des zweyten Verſes durch die
veränderte Wendung und durch das wiederholte trägt
durchaus verdunkelt worden iſt. Treuer zugleich und
licht voller iſt auch hier die laſsiſche Ueberſetzung (a.
a. O. IV. S. 298): -
Unſeren marmornen Zeus berührte der Arzt Menedemos,
Marinorn war er, und Zetts; aber
hinaus.
Bloſs das Entbehrlichſte, was hier allenfalls wegſal-
len konnte, die Zeitbeſtimmung % Lés - aggov, iſt
der treuen Nachbildung des Uebrigen aufgeopfert
worden.
Anal. II, 8o. n. I. auf einen irrdenen Becher:
As 2 rovx yz: 772 tz - - «30 xrsAA2»,
“A- ye «x, xx P. xszcz' «re F3 use.
Hr. F. II. S. 134:
Reiche den zierlichen mir aus Erde gebildeten Becher:
Aus ihr ward ich , von ihr werd' ich im Tode bedeckt.
Die ſtrengere Kritik dürfte hier mehreres miſsbilligen:
zuerſt die Haverſion im Hexameter, welche, um nicht
fehlerhaft zu erſcheinen, wenigſtens die Wiederho-
lung des Artikels den aus Erde gebildeten) foert;
wodurch aber dem erſten Bey wort ein hier unſtatthaf-
ter
man trigt ihn
----- 87 / 636 -----
I4I
I42
No. 205. JULIUS 1 8 o 3.
ter Nachdruck erwachſen würde; fodann im Penta-
meter das mit verfchiedenem Tone zu bezeichnende
ihr, und der Doppelſinn, der daraus entſpringt, daſs
das für ſich beſtehende ward, der ganzen Verbindung
nach, leicht als Hülſswort auf das letzte bedeckt gezo-
gen werden kann. IIr. loſs überſetzte (IV. S. 305):
Gib mir jenen aus Erde gebildeten lieblichen Becher.
Erde gebar mick, es deckt Drde den Todten dereinſt.
Anal. II. 129. n. VII. Epigramm des Alpheus auf die
allherrſchende Roma:
K?se, 3ss-, usy-A22 TWÄx: ««Frxs OAzzrov,
Tege, Zei, -3x «Gees exze?".
HP 32 xx xzes FF»« « S- P-uºs,
Kx x 32 cvz«in F ºses ºr or 3«res.
Hr. F. II. S. 181 : -
o Jupiter, ſchlieſse der
Götter
VVohnſitz, wache genau über die Burg des Olymps.
Denn ſchon beugt ſich das Land und der Ozean Romulus
Enkeln,
Nur zum Olympos hinan klimmten die Kühnen (noch)
nicht.
Auch dieſs Gedicht ſcheint vortrefflich, ſo lange man
es unabhängig von dem Original betrachtet: mit die-
ſein verglichen, verliert es, weil die Abweichungen,
welche der Wf. ſich erlaubte, wiederum ſeiner Ueber-
ſetzung Eintrag gethan haben. Indem Hr. F. die Tü-
} as 'O).ópov in das eherne Thor und den lokitſitz
der Götter, die ä29óToX.tv aiSégºs dagegen in die
Berg des Olymps, und in letzten Verſe, die digavy
oixºs in den Weg zum Olympos verwandelt hat:
ſchwindet die Vorſtellung des nachhorneriſchen Olymps,
welche den griechiſchen Dichter zu einer natürlichen
and leicht überſehbaren Anordnung der Ausdrücke
1eitete; und die dafür gewählten erſcheinen nun faſt
tautologiſch. ITövros iſt nicht Ozean: wiewohl Hr.
Sj. auch ſonſt das Mittelmeer oft mit dieſem Aus-
«ruck bezeichnet (z. B. II.S. 179. H. S. 23. und 290,
wo Poºtos und Okeanos verwechſelt wird, u. ſ. w.):
öog "Pépys iſt ſtärker als Romulus Enkel; und auch
der letzte Vers, obgleich ihm der deutſche Ueberſetzer
vielleicht durch den gewählten Rhythmus zu Statten
kommen wollte, dünkt uns doch in Griechiſchendurch
einfache Kürze ausdrucksvoller zu ſeyn. Solcherley
Zergliederungen einzelner Worte und Verstheile er-
wecken freylich ſehr leicht den Vorwurf einer klein-
lichen Kritik: bey Hn. j. indeſs, der, was zur Vol-
lendung gehöre, ſchon längſt griechiſchen Muſtern ab-
gelernt hat, fürchten wir einen ſolchen Vorwurf nicht;
bey anderen hätten wir ihm vielleicht durch eine
blöſse Vergleich ang der Voſsiſchen Ueberſetzung (IV.
S. 181) entgehen können:
Schlieſse das eherne Thor,
Schleuſs die gewaltigen Thore, du Gott, dem erhabnen
Oympos!
IIüte die heiligen IIöhn, Zeus, der ätheriſchen Burg!
Schon ſind alle Gewäſſer vom Speer der Roma bewältigt,
Alles Land; nur geſperrt bleibt zu dem Himmel ee
Bahn !
Wollten wir dieſe Vergleichung weiter fortſetzen –
der Raum ſchränkte uns auf wenige Epigramme und
nur auf kürzere ein –: ſo würden wir auf andere
treffen, wo die Entſcheidung, welchem von beiden
Ueberſetzern der Preis gebühre, weniger leicht, ja
wohl anmaſslich ſcheinen dürfte. Zuweilen 1nag Hr.
F. ſeinen trefflichen Vorgänger bey ſolchen Stücken
vor Augen gehabt; zuweilen mag. Ein Genius des ge-
läuterten Geſchmacks und des gebildeten Dichterge-
fühls ihn freundlich auf Einen Pfad 1mit jenen zuſah-
men geführt haben. Z. B. Anal. III, 214. n. CCXCVIII. .
auf die Niobe des Praxiteles:
'Ex Kos us 3se rsö#x ASe ºg & A Soto
Zvj IIe«r Ans Äux«?: seyºoxro.
Hr. Voſs (IW. S. 275):
Lebend ward ich verſteint von den Himmliſchen; aber
aus Steine
Schuf Praxiteles mich wieder zur Lebenden um.
v
Hr. J. (I. S. 180):
Lebend ſchuf das Geſchick zum Steine mich; aus dem
Geſteine
Ruft Praxitcles mich wieder ins Leben zurück.
Anal. III, 168. 1. LXXXVIII. an einen Nichtswür-
digen:
Ovx JXavr« Tx» es recy«ye»: «AA' vx êeZ.
Qs 7 x« exe geº x-r« wesi & rarx.
Hr. Voſs (IW. S. 303):
Nicht aus Gunſt erhob das Geſchick dich, ſondern zu
zeigen,
Daſs es ſogar aus dir etwas zu machen verſtand.
Hr. F. (II. S. 21):
Nicht aus Neigung erhob Fortuna dich, ſondern zu zeigen,
Daſs ſie ſelber an dir alles zu eſten vermag.
Nur der Gehalt einzelner Ausdrücke und die ſorgſa-
1nere Unterſcheidung natürlicherer Redensarten von
poêiſchen wird oft da, wo in Hn. F. Ueberſetzung
weder die Genauigkeit noch der Rhythmus in An-
ſpruch zu nehmen iſt, für die Voſsiſche den Ausſchlag
geben. Z. B. Anal. II, 241. n. lll. Addäus auf einen
Pflugſtier :
A.A.«: ««i; ex 7-Tuor vx72 8-F,
AA-«, cºp-3 32;s T22- «ozè-,
'ASe-3ss Fey«, &szev 8-Ga sº zzis
Mlvx 34cis «grov rzrer AsvSseg.
Hr. F. (II. S. 83):
Dieſen emſigen Stier, von Alter ermüdet und Arbeit,
Führete Akimos nicht unter das mordende Bei,
Ehrend die Werke des Thiers. Nun geht er auf üppigen
Wieſen,
Und ſein frohes Gebrüll kündet der Freyheit Genuſs.
- Hr.
----- 88 / 636 -----
I43
- I44
A. L-Z. JULIUS 18o 3.
Hr. Voſs (IW. S. 305):
Seinen von Furch' und Alter entkräfteten würdigen Pflug-
ſtier
Führete Damon hierher, nicht zum erwürgenden Stahl;
Nein zum Lohn des Verdienſtes. Im hochgeſchoſſenen
Grafe
Jauchzt er mit frohem Gebrüll über die Freyheit des
Pflugs.
Was wir ſeither ſagten, ſollte bloſs dienen, den
Charakter dieſer neuen Ueberſetzung, als einer poéti-
ſchen Nachbildung, und ihr Verhältniſs zu dem Ori-
ginale, wie zu anderen metriſchen Ueberſetzungen,
im Allgemeinen zu würdigen. Daſs der Vf, den Sinn
ſeines Originals richtig gefaſst habe, konnten wir,
bey ſeiner innigen Vertraulichkeit mit demſelben und
bey der erprobten Gründlichkeit ſeiner Sprachkennt-
niſs, auch ohne Beweisführung vorausſetzen; zuma
Ueberfluſſe beſtätigen es noch die jedem Bande beyge-
fügten Anmerkungen, worin nicht bloſs hiſtoriſche,
mythologiſche und antiquariſche Gegenſtände zum Be-
huf des Dilettanten erläutert, ſondern auch für den
Kenner manche neue Anſicht einzelner Epigramme,
manche feine Verbeſſerungen des griechiſchen Textes
kurz, aber lichtvoll und gröſstentheils überzeugend,
mitgetheilt werden. -
Zwiefachen Werth erhalten dieſe Anmerkungen
durch eingeſchaltete Ueberſetzungen andererer poéti-
ſchen Stücke aus griechiſchen und römiſchen Dich-
tern. Einige darunter find Hn. F. weniger, andere
treſſlich gelungen. Zu jenen gehört unſeres Bedün-
kens, der Vers aus Catulls Atys (I. S. 373), welcher
das Silbenmaſs verfehlt: Wo der Cymbeln Stimmer-
tönet (o ––), wo das Tympanun wiederhallt (s« –);
zu dieſen mehrere Epigramme Martials (II, S. 316.
317 u. f. w.), und die berühmte Stelle aus Horazes
Epoden (IX, 11), auf die Mückennetze (Comopea) der
Krieger (II. S. 324) : wogegen das „häſsliche Floh-
netz,“ das die föe angeführte Knebeliſche Ueber-
ſetzung des Properz dem tarpejiſchen Felſen aufſtecken
läſst – (welche Structur mag ein ſolches Flohnetz ge-
habt haben?) – auf eine luſtige Weiſe abſticht.
Auch für die ſorgfältige Auswahl der Epigram-
men bürgt, ohne unſere Verſicherung, der bewährte
Geſchmack des Ueberſetzers: nur äuſserſt ſelten ftieſsen
wir auf ein Gedicht, das wir wegwünſchten, und
welches die Mühe der Uebertragung nur in ſofern be-
lohnt zu haben ſchien, als es durch Contraſt den Werth
der übrigen wirkſamer hervorhebt. Wir rechnen da-
hin namentlich das elende Wort- und Witzſpiel des
Lollius Balſus (II. S. 8. Analect. Brunck. II. 16o. n.
III) das der Aufnahme in dieſer Sammlung nicht wür-
dig war, -
(Der Beſchluſs folgt.)
: KINDERsch RIFTEN.
LE1ez1a, b. Barth, und PAR1s. b. König: Lenou-
vel ami des enfans de M.M. Engelhardt et Merkel;
ouvrage traduit de l'Alle1nand ſur la ſeconde édi-
tion. Volume H. 1802. 215 S. 8. (14.gr.)
Daſs dieſes ſchöne deutſche Werk eine franzöſiſche
Ueberſetzung verdiente, haben wir ſchon bey der Er-
ſcheinung des erſten Theils derſelben geſagt. Sie iſt
in Ganzen genommen leſerlich; doch ſtöſst man hin
und wieder auf nicht ächt franzöſiſche Stellen, auch
ſolche, die entweder das Original zu ſklaviſch nach-
ahmen, oder eine gewiſſe Härte im Ausdruck enthal-
ten. Z. B. S. 2o. Ah ! ſi ſeulement la Suiſſe n'etoit
pas ſ loin! S. III. je me ſuis achete hier de mon ar-
gent de grandes, de très-grandes tablettes; S. 97. ds
" anière que les contrées qui par elles - mémes manquent
d'eau, ſont cependant comme arroſées par les Pluies
bienfaiſantes déc6ulantes des nuages. Schon dieſe Bey-
ſpiele zeigen, wie ſehr der Stil des Ueberſ gegen die rei-
ne Schreibart des La Chaiſe abſticht, welcher den Brief-
wechſel einer kleinen Familie von lWeiſssfrey über-
tragen hat, und daſs das angeführte Werk vor dem gs-
genwärtigen weit den Vorzug verdiene,
KL E IN E S
SrAATsw1sseNséHAFren. Breslau, b. Graſſes E. und
Barth : Ueber den Getreidepreis in Schleſien. 18o1. 126 S. 8.
Dieſe kleine Schrift enthält ſehr intereſſante Aufſchlüſſe über
die Getreide - Preiſe. Sie iſt mit vieler Mühe verfaſst, und
muſs dem Staatsmanne, vorzüglich aber dem Schleſier ſehr
werth ſeyn. Die Tabellen enthalten die Breslauer, Schweid-
nitzer und Oppelnſche Marktpreiſe vom Anfange des 18ten
Jahrhunderts auch von dem Ende des 17ten bis jetzt, und
Vergleichung mit deu Münchner und Dresdner Markt-Prei-
CH R I F THE N.
ſen. Die wohlfeilſten Jahre in 13ten Jahrhundert waren 1705.
1706. 1752. 1776 und-1777.; die theuerſten (die Jahre des 7jah-
rigen Krieges nicht mitgerechnet) 1745. 1771 und 1790 in
Schleſien. Der wohlfeilite Preis des Roggens war im Jahre
1706 der Schleſiſche Scheffel 10 Silbergroſchen (8 gute Gro-
ſchen); der theuerſte im Jahre 1771 der Scheffel 4, Rthlr. 1 Sil-
bergroſchen. Die Preiſe des Sommergetreides haben in Ver-
hältniſs mehr zugenommen als die des Wintergetreide Doch
der, den dieſe Materie intereſſirt, muſs die Schrift ſelbſt leſen
".
-
----- 89 / 636 -----
I45 N um.
206.
/ I46
-
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG
Mittwochs, den 20. Fuli ** 1 80 3-
- scHÖNE KÜNSTE.
Leipz16, b. Göſchen: Tempe von F. Sj. Erſter und
zweyter Band. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſ")
AF eben die gerühmte Vortrefflichkeit der Samm-
lung wird es entſchuldigen, wenn wir ener
allgemeinen Würdigung des poétiſchen Charakters
noch einige beſondere Anmerkungen beyfügen: wel-
che, ob ſie gleich nur bey proſodiſchen, metriſchen
und grammatiſchen Kleinigkeiten verweilen, doch zur
Vollendung des Ganzen in einer zweyten Auflage, die
das Werk ſo ſehr verdient, vielleicht etwas beytra-
gen können. Daſs Hr. F. die rhythmiſchen Perioden
zu ordnen, und den Bau des Hexameters, beſonders
des bukoliſchen, gefällig zu vollenden verftehe,
ſcheint aus den angeführten Proben klar genug zu er-
hellen. Dóch entſchlüpften ihm nicht ſelten Verſe, wel-
che durch Anhäufung des adoniſchen Fuſses oder des
Amphibrachys matt und eintönig ins Ohr fallen: z. B.
I. S. 312:
Reizende harre doch mein. Wie heiſseſt du?! Sage,
- wo kann man,
Holde dich finden ? | Empfang, was du begehreſt.
Du ſchweigſt?
I, 3 16: Würd' ich zum Delphin gewandelt | ich bö-
te die Schultern den II, I5o: llWard dir
das Leben | des Hirſches | das Leben - der Krähe be-
Jchieden. | II, 259: König war ihr Vater; | der Gat-
te, die Brüder, die Söhne. | HI, 261: Laſs, o
Wandrer, uns gehn, die Schriften am Steine zu
leſen. u. f. m.
Manche andere Verſe wurden durch Verletzung
der gehörigen Abſchnitte hart. Z. B. I, 328: Und
die Schöngeſchleyerte mit Homeros zu reden. II, 28o:
lWundre dich nicht auf Myros Mahl die Geiſsel zu
ſchauen. Am wenigſten möchten wir für folgende
Theilung, oder vielmehr Zerrüttung der Periode
irgend ein rechtfertigendes Beyſpiel aufſuchen (II.
S. 24): -
Markus träumte vorlängſt, er habe gelaufen; nun ſchläft
der | | |
Faule nicht mehr, weil ihm bangt ähnliche Träume
zu ſehn;
wo noch überdieſs die Häufung der mittelzeitigen Mo-
noſyllaben zum Miſston das ihrige beyträgt. -
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
kehrende i
Härten und Miſstöne aus Zuſammenziehung man-
cher Worte, oder aus einer unglücklichen Nachbar-
ſchaft gleichlautender mit widerlichen und hart an-
ſtoſsenden Conſonanten finden wir ſeltener; doch ei-
nige, z. B. I, 19: Nymphen der heiligen Quelln. I,
318: läſst aus läſſeſt. I, 351 : durchglühtft. II , 237
ſtatt: verſchlang die lWelle ihn, ſoll es wohl heiſsen:
die lVell' ihn. II, 149: Haufen auf Haufen nur
thürmt, Schätze zu Schätzen geſellt. II, 151:
B au'ft jetzt Träume des Glücks, zerſtöreft ſie,
bau'ft ſie aufs neue. II, Io: Nie hat mich Pheidon
kly ſtirt, noch angerührt. Nicht minder wie das
unangenehme Gepiep in einem Vers durch wieder-
Ä ü (I, 245): Führet, ihr Himinliſchen.
nich den Schiffenden über die Salzfluth, oder das Ge-
ziſch in einen anderen (II, 67): Fürchtend, warf er
den Fiſch ſchnell aus dem Waſſer ans Land,
wird künftig aus einigen Pentametern der entfallene
Reim entfernt werden müſſen, z. B. I, 24r: Liber,
mit reichlichen lWein, Pan, mit der Heerde Ge-
cke ihn.
Unter den Verſehen gegen die Proſodie kehrt am
häufigſten eines wieder, welches in der Verkürzung,
beſonders der tieftonigen, aber auch der hochtonigen
Länge beſteht. Wir heben einige Beyſpiele dieſer Art
aus, mit Beyfügung anderer, welche der kundige Wf.
mir leichter Mühe verbeſſern wird. I, 9: Nicht ein
Vaterl and nur windet ihn Kränze des Ruhms. I46:
Sonſt erfreuete dich das Braut gemach. lWarum rei-
zet dich jetzt der Waffenſchmuck. 256: Lais,
welche vordem voll Ueber miths Griechenland
höhnte. 258: Euer Seckel, Groſs irer und Schiffs-
patron, hat es erfahren (wo auch die Wahl der Be-
nennungen in einem urſprünglich griechiſchen Ge-
dichte miſsfällt). 262: Der du w ei tſch au ende
Höhn des leukadiſchen Felſen bewohnſt. Und den Schim-
mer der Lampe von uns mit hab trunkenen Mun-
de. II, 23: Treibe die Heerde für bas, o Rinder-
hirt, daſs nicht der Erzdieb | Perikles endlich auch
dich ſelbſt mit den Rindern entführt (entführe). 43:
Erde, du haſt ihn ganz, den Unglücklichen. 80 :
Und am langſtrecken den Seil ziehen wir riſig
das Netz. 11: Keine Gabe verweilt unabänder-
T ich,
----- 90 / 636 -----
I47
148
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tich unter den Menſchen. – Eben ſo kommen, die
- U - – v.
Wörter Ungewiſs (II, 222), Fackellauf (226), Ueber-
- U -
all (I, 311), Angeſchaut, Angeſicht (II,
laſs (II, 140) und ähnliche häufig als Daktyle vor.
Die einſylbigen Adverbia: hier (I, 22.321. II, 44-
243) gleich (29) können niemals, andere, wie nun (II,
276), nur in geſchwächter Bedeutung, verkürzt wer-
den. Auch die von ihrem Zeitwort getrennte Prä-
poſition iſt lang, wie in ausrift und rift aus - und
der Metriker wird daher den Vers (I, 195): „Myrom
ruft wohl ſelbſt verwundert aus, wahrlich ich ſchuf
nicht,“ der Feile unterwerfen. -
Auch folgende Verſe werden ſich künftig der nach-
beſſernden Feile des Vfs. nicht entziehen: I, 194:
Myron, ſprich wärm haſt du mich hier zur Seite
des Altars. I, 32o: Alles durchaus, verſchweige kein
Hort – doch ſeh war in Jend ich. I, 36o: Wirk-
-* U -
317) Unter-
A
ſa ºn, iſt die Arzney , die der alte Kyklope gefun-
den. Es entkräften die Muſen die feindlichen ll'affen
des Amor. II, 14o: O in opion dennoch ſetzt er
den Becher nicht hin. II, 26o: O Xantippe, du Sproſs
o. – - A ". – -
Peri an ders der des hochgethürmten. Fer-
ner II, 44 artet der Trimeter oft in einen Alexandri-
ner aus, oder hat die Länge an der unrechten Stelle:
Als jüngſt des Libys Sturm, des Notos Ungeſtüm,
Das Meer umfinſterud ſchlug, und aus dem tiefem
- Schoos
-- - U - U - - -
Des Grundes Sandl emporſtieg, alle Maſten ſich etc.
So wenig, als dieſe kleinen Unregelmäſsigkeiten,
möchten wir die Freyheit rechtfertigen, welche Hr.
F. ſich in Beybehaltung oder Veränderung der Quan-
tität griechiſcher Eigennamen im Deutſchen erlaubt
hat. Nach Voſsens ſchon ehemals (Deutſch. Muſeum
Sept. 1780) entwickelter Theorie können im deut-
fchen Hexameter nur Eigennamen von folgender Quan-
tität unverändert beybehalten werden:
-, - v» - uv, v - v, u - u u», vv - u» - uv - v;
dagegen ſind der Jambos S - , der Kretikos – o –,
und der Choriamb verwerflich, aus der ſehr gegrün-
deten Urſache, weil wir keine ähnlichen Namen in
unſerer Sprache haben. Wer Voſsens tief eindringen-
de Forſchungen erwägt, die er beſonders auch in
der letzten Schrift (Zeitmeſſung der deutſchen Sprache)
über dieſe und ähnliche Gegenſtände dem geraeinſa-
men Gebrauche eröffnet hat, der wird ohne Zwei-
fel begierig ſeyn, die Gründe zu erfahren, wo-
durch der ſcharfſinnige Vf, zu Abweichungen von je-
nen aus der Natur unſerer Sprache ſo glücklich geho-
benen Regeln ſich bewogen glaubte. Hr. F. hat näun-
lich bey Eigennamen nicht bloſs den Chöriamb ſehr
- --
häufig zugelaſſen, ſondern ſich auch andere Freyhei-
ten verſtattet. Der öftere Gebrauch des Choria1ubs
z. B. Kekropia, (I, 49), Miltiades (I, 199), Leuko-
thea (245) Lontiades (248) Anaxagoras (28o) Trink'
Aſklepiades (324) Jupiters Ambroſia (II, 55) a. ſ. w.,
iſt deſto auffallender, da Hr. F. anderwärts beyden-
ſelben Eigennamen, zuweilen ſogar in demſelben Ge-
dichte, die Silbenzeit unſerer Sprache beobachtet. Z.
B. II, 16:
Sey mir, Grºnmaj, hold, Ernährerin, die du ein
ſchres –
Der Schluſs deſſelben Epigramms lautet:
* - L ( 1 -
Keinen weiſeſt du weg, wirthliche Grammatika.
Eben ſo II, 236 in zwey auf einander folgenden Pen-
Tallle TCrIl :
Auf dem Pºsié zu, grüſsend den Edeln im Toä-
- -
Herzlich ſey mir gegrüſst, andriſcher Praxitclc.
Zu den übrigen Freyheiten in der Quantität der Ei-
gennamen zählen wir, daſs Hr. F. Diönuſös gewöhn-
lich als zweyten Päon v–oo braucht: z. B. 1, 307:
Wein verräth die Liebe. Dionyſos häufige Becher
Vgl. II, 199. 207. 2ro. 211. daher auch II, 227:
Stieg ich Dojo nieder in Ades Nacht.
Ferner rechnen wir dahin den unregelmäſsigen Ge-
brauch des Namens Pythias, als Anapäſt, I, 258: .
Boidion und Pythias, kundig der Flöte, geweiht;
des Namens Kronions, als Moloſſos, II, 53:
Nicht aus Kronions, ſondern aus Chromios Hand;
die Zuſammenziehung des Wortes jonier, ioniſch in
einen Daktylos, I, 8. -
Auch nicht Kolophons Flur. Jouiens ſehönſtes Geſtirn-
I, 253:
Morgen beſteig ich das Schiff die joniſchen Fluthern
durchſegelnd,
u. ſ. w. u. ſ. w. Denn wir tragen Bedenken, dieſe in
Feinheiten des Mechanismus eingehende Kritik weiter
fortzuſetzen. Sonſt könnten wir noch bey 1manchen,
vielleicht in dieſem Tone nicht zuläſſigen Inverſio-
nen (bringt er ein Böcklein dir dar, Gottin, mit gold-
mein Gehörn I, 27o. Keiner, o Kyrnos, empfangt der .
Sterblichen, was er begehret II, 155. Viele haſt du
betrübt der Jünglinge II, 276), einen Augenblick ver-
weilen, oder unſer Befreunden u\her die Einführung
mancher lateiniſchen Worte äuſsern, wo entweder die
Ueberſetzung in deutſche, oder die Beybehaltung der
griechiſchen angeneſſener ſchien. (z. B. Saturuia I.
14e. Thalanos l, L46. 253. Pugil I, 189. 282. Exil
I, 263. Symbol I, 266. Grazien I, 279. Moment
I, 32o. Venus I, 356. Specificum II, 165. Orcus
II, 263 u. ſ. W.). Allein Wir enthalten uns, "Ä
- Klei-
----- 91 / 636 -----
No. 2o6. JULIUS 1 8e 3.
I59
I49
Kleinigkeiten dieſer Art auf einen Haufen zu tragen.
Tadelſucht zwar – um eine Leſſingiſche Aeuſserung
zu der unſeren zu machen – könnte es, nach dem
Eingange dieſer Recenſion, nicht ſcheinen; aber bºy
unſerer jetzt, wie ehemals, offen dargelegten Hoch-
achtung für den verdienſtvollen Verfaſſer, dürfte man
es für Krokyleginos halten.
E R BA U U N G SS C H RIFTEN.
JENA u. LEIPz1G, b. Frommann: Predigten über die
Epiſteln der Sonntage und Feſte eines ganzen Ja-
re, von M. Gottf. Heinr. Schatter, Pfarrer zu
Neunhofen, bey Neuſtadt a. d. Orla. 1802. Er
fer Theil. 606 S. Zweyter Theil. 647 S. gr. 8-
(3 Rthlr.)
Dieſe Predigten zeichnen ſich durch populäre ,,na-
türliche und gefällige Darſtellung vor vielen andern
aus. Doch ſcheinen ſie mehr auf gebildete als unge-
bildete Leſer berechnet zu ſeyn. Uebrigens enthal-
ten ſie viele intereſſante Materien, feine Anſichten und
Bemerkungen. Wie aber die Tugenden immner auch
an Fehler zu gränzen pflegen, ſo iſt auch der populä-
re, naive und gefällige Vortrag oft gedehnt, wäſſe-
rig und ſpielend. Z. B. S. 7. „Es muſs mir wohl zu
1meiner Rechtfertigung etc. alſo giebt es denn Arten
des Lichts im menſchlichen Verſtande etc. Es mag
dergleichen wohl geben etc. Auch verſtöſst er hier
und da gegen die Delicateſſe der Beſcheidenheit. Z.
B. S. 1. „Es dünkt mich doch, als ob es Schade wäre,
wenn ich in meinem Leben niemals zu euch über un-
fere Epiſteln auf meiner Kanzel reden ſollte.“ Doch
mangelt es an ſchönen, kräftigen, beredten und
edeln Stellen nicht. So fehlt es dem Vortrage auch
nicht an Würde , Wärme und Eleganz. Aun meiſten
vermiſſen wir die gehörige Genauigkeit in Begriffen,
Ausdrücken, Anordnung, Stellung und Behandlung
der Materien. Nur ein Beyſpiel davon: S. 7. ein weit
ſchlinnerer Menſch im Gegenſatze eines ſchwachen
Verſtandes – ein ſchwacher Menſch am Werftande iſt
noch kein ſchlimmer Menſch. Und ſelbſt gegen eini-
ge Hauptſätze lieſse ſich manches erinnern, z. B. an
achtzehnten Sonntag nach Trinitatis (höchſt dunkel
ausgedrückt) am ein und zwanzigſten Sonntag nach
Tr. (räthſelhaft) an drey und zwanzigſten (zu erbau-
1ich klingend). Auch ſind wir auf einzelne Mey nun-
gen und Urtheile geſtoſsen, denen wir nicht beyftim-
men können. - Z. B. daſs wir durch ein fremdes Ver-
dienſt, das man ſich zugeeignet habe, vor Gott ge-
recht und ſelig werde; daſs die vorigen Zeiten die
Kriege geſchwinder wieder zu ſchlichten verſtanden
haben etc. Nicht weniger vermiſſen wir hier und da
die nöthige Correctheit des Stils. Endlich wäre die-
fen Predigten auch hier und da mehr Gründlichkeit,
Klarheit und Anſchaulichkeit der Darſtellung zu wün-
ſchen. Wenn wir uns bey denſelben ein längeres Ver-
weilen erlauben, als gewöhnlich: ſo iſt die Urſache, -
nicht nur, weil ſie zu den beſſern gehören, ſondern
auch, weil ſie als ein Jahrgang für ein gröſseres Pu-
blicum beſtimmt ſind, als einzelne Predigtſammlun-
gen, und die Stelle der Poſtillen in Kirchen und Häu-
ſern vertreten ſollen, die auf die religiöſe und ſittli-
che Volksſtimmung groſsen Einfluſs haben. Die epi-
ſtoliſchen Texte ſind, nach Stolzens Ueberſetzung,
welches wir ſehr billigen, abgedruckt, worüber der
Vf, ſeine Meynung in der Vorrede ſehr gut geſagt hat.
Wir wählen ſogleich die erſte Adventsſonntagspre-
digt. Nach einer zweckmäſsigen, obgleich etwas ge-
dehnten, Einleitung zur Rechtfertigung der Wahl der
epiſtoliſchen, an ſtatt der bisher üblichen evangeli-
ſchien, Texte, bahnt er ſich aus der Epiftel den Ueber-
gang zu der Darſtellung einer Warnung vor ſolchen
Arten des Lichts im Verſtande, wobey Herz und Sis-
ten ſchlechter werden, und bemühet ſich, zu zeigen,
daſs es ſolche Arten von Licht gebe, und wie man
ſich vor denſelben hüten könne. Jenes wird aus der
Natur des Menſchen vermuthet, und aus der Geſchich-
te bewieſen. Dieſes macht auf folgende Verhaltungs-
regeln aufmerkſam: daſs wir Verbeſſerung unſers Her-
zens und unſerer Sitten, ohne Ausnahme für das höch-
ſte Ziel halten, nach dem wir zuerſt zu ſtreben ha-
ben – daſs wir jede Bereicherung an Einſichten, die
uns etwa in der Welt werden kann, vorzüglich nach
dem Einfluſſe prüfen, den ſie wahrſcheinlich auf un-
ſer Herz haben wird – daſs wir ven dem Lichte Ge-
brauch machen, welches die chriſtliche Religion uns
anbietet. So viel Wahres und Treffendes anch in bei-
den Theilen geſagt iſt: ſo hat uns doch die Ausfüh-
rung nicht ganz befriedigt. Wir erwarteten bey der
Darſtellung der Sache ſelbſt, von der die Rede iſt, ei-
ne genauere Entwickeiung und Darſtellung der Grün-
de, warum bey jenen Arten des Lichts, Herz und
Sitten oft ſchlechter werden, und, vermöge der An-
kündigung des Hauptſatzes, eine Warnung vor jenen
Arten des Lichts; und dann erſt die Bemerkung der
Mittel, wie man ſich vor jenen gefahrlichen Lichte
hüten könne. Zugleich hätten wir bey dem vorge-
ſchlagenen Mittel des Gebrauchs des Lichts, das uns
die chriſtliche Religion anbietet, den Rath vorausge-
ſchickt, ſich dem Lichte der praktiſchen Vernunft zu
nähern, ſeine Menſchenwürde, Beſtimmung und
Pflicht recht kennen zu lernen, oder wirklich aufge-
klärt zu werden. Dann konnte uns auch das Licht
der Chriſtusreligion un ſo zuverläſſiger empfohlen
werden, wenn wir geſchickt waren, es mit der rei-
nen praktiſchen Vernunft aufzufaſſen. Der Schluſs
der Predigt iſt rührend und erwecklich. Wir waren
Willens, uns auch noch über die empfehlenswürdige
Predigt am Neujahrstage beym Anfange des Jahrhun-
derts zu verbreiten; allein die uns geſteckten Grän-
zen erlauben hierüber nichts weiter zu bemerken, als
daſs von dem Siege der Wahrheit über den Irrthuun,
und der Sittlichkeit über die Unſittlichkeit, wohl et-
was mehr hätte geſagt und gehofft werden können.
inden doch mancher praktiſcher Irrthum glücklich
beſiegt iſt, und die Menſchheit und Sittlichkeit in vie-
ler Hinſicht ſich von der erfreulichſten Seite zeigt.
Auch hatten aus den vorigen Jahrhundert Thatſachen
zur Begründung und Belebung unſerer Hoffnung des
Fort-
----- 92 / 636 -----
151
I52
A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
Fortſchreitens zum Beſſern angeführt werden können.
Doch bey allen dieſen Erinnerungen geſtehen wir auf-
richtig, daſs wir keine dieſer Predigten ohne Befrie-
digung und Vergnügen geleſen haben, und daſs wir
mehrere nach einander, ohne zu ermüden, welches
ſo leicht der Fall nicht iſt, geleſen haben. So ſehr
weiſs der ſcharfſinnige und gewandte Geiſt des Vfs.
den Geiſt des Leſers an ſich zu ziehen.
MAoossung, in Commiſſion d. Keiliſchen Buchh. :
Religionsvorträge, meiſtens über Erſtelterte, nebſt
einer Unterſuchung über das Weſen der Bered-
ſamkeit, von Johann Ernſt Blühdorn, zweytem
Prediger an der heil. Geiſtkirche in Magdeburg.
1803. WIll u. 364 S. 8. » ,
Zwar erklärt ſich der Vf, mit Recht gegen Kant,
und nimmt die Beredſamkeit dem Worte wie der Sache
nach in Schutz; aber ſeine Abhandlung leiſtet demun-
geachtet kein Genüge, und enthält neben manchem
Futen und Brauchbaren auch viel Ueberflüſſiges. Hr.
B. zeigt, daſs er als ehemaliger Schulumann die alten
und auch unſre Aeſthetiker geleſen hat; nur nit dem,
was unſre neueſten und beſten Homiletiker über die-
fen Gegenſtand geſchrieben haben, ſcheint er ganz
unbekannt zu ſeyn, und verwickelt ſich deſswegen
in unnothige Weitläuftigkeiten bey Erörterung von
Dingen, welche längſt ins Reine gebracht ſind. Doch
dürfte ſeine Theorie noch immer beſſer ſeyn, als ſeine
praxis; denn ſeine Predigten ſelbſt, die dem Inhalte
nach nicht zu den ſchlechten gehören, verrathen in
der Sprache und Einkleidung nichts weniger, als es
nen geübten Redner. Man ſtöſst häufig auf Kunſtaus-
drücke, die ſtark nach der Kantiſchen Schule ſchule-
cken. Er iſt ganz verliebt in lange, zuſammenge-
ſetzte Wörter, die bisweilen ſehr übel klingen. Er
bedient ſich ganz unpopulärer und gewiſs für den
allergröſsten Theil ſeiner Zuhörer und Leſer ſehr un-
verſtändlicher Redensarten. Wir wollen einige als
Belege anführen. So ſagt er z. B. in der Confirma-
tionspredigt: ll'ir beleben uns mit den regfien Gemein-
geiſte für die groſsen Abſichten unſers religiöſen und
ſittlichen Standes. Was kann und ſoll man ſich hier-
bey denken ? Ferner: Mancher erwartet vielleicht heute -
mehr eine Erweckung zur Religioſität und Gottesfurcht,
als eine Belebung des reinen ſittlichen Sinnes, oder eine
Ermunterung zur Tugend. Welch eine unnöthige und
unnütze Unterſcheidung auf der Kanzel, in deren
Sprache alle dieſe Benennungen offenbar gleich viel
bedeuten! Und was die vielen zuſammengeſetzten
Wörter anbetrifft, ſo ſind ſie ungefähr folgender Art:
das Laſter mit ſeinem Schlangengewinde unter dem
Siegel des erſten Abendmahlsgenuſſes; bey der 1falt g
eures Chriſtengelübdes; Haſsgefühl der Frohgeſang
der Vögel; der Pfad der Getrien sachtung; der innere
Feind eurer Pflichtachtung u. . w. Lauter Ausdrücke,
die man von einen Manne, der über das Weſen der
Beredſamkeit ſchreibt, und auch ſchon über die Sinn,
plicität im Predigen geſchrieben hat, nicht erwarten
ſollte. Uebrigens iſt der Vf. ein aufgeklärter Mann,
voll Eifer für Wahrheit und voll Gefühl für das Gute,
und kann dereinſt, wenn er die deutſche Sprache
mehr ſtudiren wird, in dieſen Fache etwas leiten.
1.
-
Salzsune , b. Dayle: Gelegenheitsreden für das
Landvolk. Ä Sammlung. Predigten und Pre-
digtenrwürfe auf die Feſte Mariens. – Auch un-
ter dem beſondern Titel: Predigten und Predigt-
entwürfe auf die von <äglichſten Feſte Mariens zur
ſittlichen Belehrung und Erbauung. Lehrern und
Freunden des Chriſtenthums gewidmet, zur Be-
herzigung und Berichtigung mancher Begriffe
und Urtheile, welche derſelben in unſern Zeiten
vorzüglich zu bedürfen ſcheinen. Erſtes Band-
chen. 1801-284 S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1797-
Nr. 38.)
-
K LE IN E S C H R I F T E N.
VeraMrscHTE ScHn 1r TeN. 1) Erlangen, in d. Bibelan-
ſtalt: Leitfaden zum Unterricht der ILutechumenen. Ein Au-
hang zuun Katechismus; von D. G. F. Seiler. 1802. 66 S. 8.
(1. gr.)
2) Ebend.: Ueber die Unterweiſung der Katechumenen, zur
Vervollkommnung und Erleichterung derſelben. Einige Vor-
ſchlage, von D. G. F. Seiler. 1802. 32 S. 8. (1 gr)
Die Dürftigkeit des gewöhnlichen Katechismus bewog
den Vf. zur Ausarbeitung des Leitfadens, welcher eine kur-
ze Glaubens- und Tugendlehre, und in einem Anhange, das
VVichtigſte aus der Religionsgeſchichte enthält. Wenn auch
noch der chriſtlich-kirchliche Lehrbegriff dieſem Leitfaden
zum Grunde liegt: ſo werden aufmerkſame Leſer doch manche
Spur von den Fortſchritten des Vfs. mit den neuern Forſchun-
gen im Gebiete der Religionswiſſenſchaft darin mit Vergnü-
geu entdecken. Auch in Nr. 2. findet ſich unter den Winken
zum zweckmäſsigen Confirmatiden unterrichte manche Aeuſse-
rung, die zwar an ſich nicht neu iſt, aber aus dem Munde ei-
nes ſolchen Veteranen in der Theologie, als Hr. S. iſt, wohl
bemerkt zu werden verdient, wie der S. 7. ertheilte Rath, meh-
rere, den geläuterten Religionsbegriffen des Zeitalters wider-
ſprechende Stellen des Katechismus, daſs z. B. die Taufe von
ode und Teufel eriöſe, ganz mit Stillſchweigen zu überge-
hea; andere, als das Empfangen worden vom heiligen Geſte
nur ganz kurz zu berühren.
----- 93 / 636 -----
I53
- .
207.
N um1.
T54
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoehs, den 20. Julius 18o 3.
GRIECHISCHE LITERATU R.
JENA u. Leipzig, b. Frommann: Kleines griechiſch-
deutſches Handwörterbuch. Ein Auszug aus J.
G. Schneider's kritiſchem griechiſch-deutſchen
Handwörterbuche. Nach und mit dem Rathe
des Verfaſſers zu un Beſten der Anfänger ausgear-
beitet von Friedrich ll'ilhelm Riemer. Erſte Ab-
theilung A – A. 1802. 3 Alph. 4 B. gr. 8-
Dem Schaden vorzubeugen, welchen die Einfüh-
rung des ſo unkritiſchen und fehlerhaften Rei-
chenbacbiſchen Wörterbuchs (vgl. A. L. Z. 18ol. Nr.«
2o1) in Schulen anzurichten drohete, war ein Aus-
zug aus Schneider's Handlexicon jetzt zwiefaches Be-
dürfniſs. Da Hr. Schneid., der ſeine ausgezeichneten Ver-
dienſte um das Studiuuu der griechiſchen Sprache bald
«durch eine neue, ſehr vermehrte und berichtigte Aus-
gabe jenes groſseren Werkes erhöhen wird, zu dieſem
Auszuge nicht ſelbſt Muſse genug fand: ſo muſs man
ſich freuen, daſs ihm an Iln. Riemer, einen würdi-
gen Schüler Wolf's, ein ſo fähiger Stellvertreter zu
Theil geworden iſt. Eigene gründliche Kenntniſs der
riechiſchen Schriftſteller und ihrer Sprache und
Ä ſorgſame Leitung ſetzten den Vf. in den
Stand, ein Werk zu liefern, welches nicht bloſs an
ſich durch Genauigkeit und Zweckmäſsigkeit ein-
pfehlungsv" ºrth iſt, ſondern ſogar vor dem gröſseren
Handwörterbuch viele weſentliche und in die Augen
fallende Vorzüge behauptet. Begreiflich wird dieſs
ſchon durch die Erfahrung, daſs gerade bey einer Ar-
beit dieſer Art nur mühſamer Fleiſs und fortgeſetzte
Nachforſchung etwas vollſtändiges zu leiſten vernag;
noch begreiflicher durch Hn. Schneider's in der Vore-
de zum zweyten Theil ſeines Werkes mit Offenheit
dargelegte Bitte, „die Ungleichheit von den Anfange
„des erſten Theils mit der getäuſchten Hoffnung ei-
„nes vermeynten Gehülfen zu entſchuldigen“, denn
er, nach ſelbſt gemachter Anlage, die Bearbeitung und
Ausführung vertrauensvoll übertragen hatte. Deshalb
wurden, bald nach Erſcheinung des erſten Theiles,
ſo viele Zuſätze und Verbeſſerungen nöthig, welche Hr.
Schneider am Schluſſe des zweyten beyfügte. Daſs
dieſe Zuſätze von Hn. Riemer in den Auszuge be-
nutzt, daſs die Verbeſſerungen am gehörigen Ort ein-
getragen worden ſind, verſteht ſich von ſelbſt; aber
wir können init Vergnügen hinzuſetzen, daſs der flei-
ſsige Wf es dabey nicht bewenden lieſs, ſondern aus
eigenen Studium der Alten und ihrer beſten Erklärer
vielfache Ergänzungen und Berichtigungen zog.
A. L. Z. 18o3. Dritter Band.
T
Man darf nur wenige Seiten vergleichen, um für
dieſe Verſicherung den Beweis zu finden. Wir he-
ben hier, ohne ängſtliches Suchen, einige Beyſpiele
bloſs aus dem Buchſtaben E aus, und zwar von Wör-
tern, welche, als allbekannte, von den gemeinen Le-
xikographen keiner beſonderen Aufmerkſamkeit ge-
würdiget zu werden pflegen. -
Schneider's lWörterbuch.
Eu... f. Frau«,- ich bin: v. #«, ui, s«: die Formeln
Är, 3s eſt qui, ar, wov, rºs, eft ubi, qua ratione, ſt. alquis,
aliquando, alicubi, aliquomodo.; irgend einer, irgendwo. af
cgend eine Art. Von éa iſt iſt. #x, »: ferner Sus, und si-
P“sº ſt. des doriſchen ETu?». Soph. Electr. 21. Von iz iſt das
Partc. es, Äros, wie ens, entis. So ſteht ér«rr- und Ärrssſt.
dºrs, cv7" in den Tabul. heracleenf. p. 21o u. 214 und Hera-
clides Euftathiip. 1787 führt aus Alcman r«2érar an.
Riemer's Auszug.
. . Eui, ich bin, in prägnantem Sinn, ich exiſtire, bin wirk-
ich, habe Beſtand, ri, bin etwas, habe etwas zu bedeuten, das
Gegentheil mit ev. “ und “nºs; dah. r ör, das Wirkliche,
die Wirklichkeit, Wahrheit, wie veritas umgekehrt ſtatt jenes.
r, der was ertas, in Wahrheit, wirklich, in der That; rx 5,-
rº, die Dinge, zuweilen auch ſtatt eurº. Das partic. er, ovar«,
öv mit einem Subſt. oder Adj. als Zwiſchenſatz, drückt nur
den Zuſtand oder die Qualität aus, und wird als überſetzt, z.
B. rºuxairos º» eigentlich cum ſim, ſis, ſit, als ein ſo alter:
mit dem Particip. PAS sui, ſt. PAés, º u. ſ. w. 2) mit dem
Genitiv, wie im lat., von einem Zuſtande, Beſchaffenheit, E-
genſchaft, Werth, Eigenthum u. dgl. sz« rarçós, verſt. r«Äx.
3) mit dem Dat. Perf ägt ue, eltmihi, „ich habe: Ärr ue-
ßevAsué«, ich will, wie eſt mihi volenti. #or u. srº., zuwei-
len für Ferrt, Zeist, wie eſt ſt. licet, z. B. eſt videre. 4) mit
dem Accuf. verſt. «re, z. B. yéros érr. 5) mit allerley Präpoſ.
als sº rºsi, reds rei, zrse ri, in, um, bey etwas ſeyn, ſich damit
beſchäftigen - abgeben, z. B. rse Ayovr; dah. o rse Asy2ve,
verft. »res, die Redner: Er «ria srº, ysé73xt, verklagt, be-
ſchuldiget werden, vgl. 32. 6) in folgenden Formeln, Är, ,
Ägrº 2,, auch eiari c, durch alle Caſus, wie eſt, qui, quibus.
irgend einer, einige; ëor» öre, oder a3' örs, irgend wann,
dann und wann, zuweilen, sº Bºrn . Tev, .eſt ubi, ſt. quº
ratione, irgendwo, auf irgend eine Weiſe; #ort» 8xas, es iſt
möglich, oöx éart» 67ras ev oder u), nothwendiger Weiſe, ei-
gentlich es iſt nicht möglich, daſs nicht. 7) ſteht six in ge“
meinen Redensarten überflüſſig, als rd vºr sy«, rd aiusto -
Q .
vxt, Äxay sr«t, u. dgl.
Mit gleicher Sorgfalt iſt der unmittelbar folgende
Artikel von Hn. Riener ergänzt worden.
Schneider.
Eu, ich komme, gehe, gehe fort: von -, -, 4, 4.
das lat. eo, eunt, eurtis, ier, örrer; davon er« und r«
Thueyd. 3, 72. ferner - seö, Plato Reſp.,5 p. 3. Theät. c. 27.
ich wollte ſagen: wie Ägxeux écº, und dornitum eo, u. fa-
ctum iri: davon auch eroux und sicraun» in Extsiroux und
««r«eig«ro; «AA« ris ein sixeir, Odyſ. 14, 997. man gehe
ſagen. u - - - -
- -
Riener.
----- 94 / 636 -----
155
156
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Riemer.
Eut, ich komme, gehe, gehe fort; bey den Attikern auch
in der Bedeutung des Fut. ſt. geuxöder é Astact« und eben
ſo, in den Compoſ. reu u. f. w. 2) wird es umſchreibend
gebraucht, ſich wozu in Bewegung ſetzen, im Begriff ſtehen,
Wie “AA«, als exeu« eZ , ich will nun ſagen; n« seº-,-A4-
* - ich wollte ſagen; sie «ir w», nun fing er an zu loben, wie
toePt, häufig bey Herodot; aAAa 7- sº ers, gehe goch einer
ſagen. Hom. Od. 14. vgl. damit das lat. eo dormitum, factum
iri, und das franz. je m'en vais. Das Particip. «», «zav, mit
einem Yerbo finito ſoll eilends heiſsen; alle dieſe Idee liegt
im beyſtehenden Verbo, psvys, exer, welche der Grieche
durch ein eigenes Verbum ausdrückt, wie rvyxxx«, Ö«reA.«
ºe- ... m. S. Die Tempora kommen vom Stammwort #«, (e«)
- - Y-
º, sº, u, endlich nä, med. eu«. Von s“ iſt bloſs es, so,
inf, sie“, alles übrige von e« und », u. m. f.
Vergleichen wir dieſe beiden Artikel in dem Rei-
chenbachiſchen Wörterbuche, ſo iſt der erſte (si.)
leidlich behandelt, doch ohne gehörige Sonderung
der verſchiedenen Bedeutungen; der zweyte aber
bietet nichts, als:
F“ (*) ich gehe, komme; Particip. is, mit einem an-
dern Verbo, geſchwind, ſogleich;
wovon das erſte bey weitem unzulänglich, das letzte
falſch iſt. Das gleich darauf folgende Wort s .. ,
v, mitto, ich ſchicke, werfe, laſſe u. f. w. iſt in dem
Reichenbachiſchen Lexikon gºnz durchgefallen.
Aus dieſen Proben, welche wir eigentlich nur
zum Beweis der gröſseren Vollſtändigkeit aushoben,
erhellet zugleich, wie ſorgfältig Hr. Riemer auf Syn-
onyma und die Analogie in der Bildung der Worte
ſowohl, als in der Bezeichnung der Begriffe Rückſicht
genommen und darauf aufmerkſam gemacht habe.
Nur auf dieſem Wege, welchen Hr. Reichenbach gar
nicht gekannt zu haben ſcheint, wird der Anfänger
immer mehr, als in gewöhnlichen Schulen geſchieht,
in eine gründliche Kenntniſs der Sprache eingeleitet,
und ein griechiſches Lexikon immer weiter von der
jetzt herrſchenden Form der Taſchenlexika in andern
Sprachen entfernt, welche die Bedeutung des Wor-
tes nur fürs Auge numerirt, aber dem Verſtande des
Schülers in keinem Zuſammenhange der Ableitung
zeigt. Beſonders erfreuete uns die Wahrnehmung,
daſs Hr. R. ſowohl die homeriſche Sprache als die at-
tiſche der Tragiker, in ihren ſo mannichfaltigen Ab-
weichungen, genauer beachtet, auch der Erklärung
der Präpoſitionen, Conjunctionen und Partikeln, wel-
che von dem Unkundigen des griechiſchen Sprach-
reichthums nur zü ſehr vernachläſſigt werden, eine
ſehr lobenswerthe Aufmerkſamkeit gewidmet hat.
Wir können auch hier, den Raum zu ſparen, nur
ganz kurze Artikel anführen. Zuerſt wegen des ho-
1neriſchen Sprachgebrauchs. Bey #aos weiſst uns
Hr. Reichenbach auf iaos zurück. Unter aos finden
wir nichts, als folgende magere Angabe: - -
FIgos – gleich, eben ſo beſchaffen, an Art, Gröſse, Stärke,
Zahl etc. ; 2) was “e es ähnlich ; 3) billig, gerecht, unparthey-
iſch; mit dem Dativo.
Wie wird nun der Anfänger Homer's öara Ziayv
eder vjas éioas verſtehen? Beſſer Hr. Schneider:
"Egor –oos – gleich; auch mäſsig; billig; wies sig«, Od.
s, 176 vollkommene, groſse Schiffe, der oxºn entgegenſetzt.
.
Noch genauer Hr. Riemer-
"Erºs – poèt. f. v. a. res, gleich; gleichmäſsig; billig“
Bey IIom. heiſen »ss, zwar häufig ohne weitern Nachdruc,
er«; allein Od. 5, 176 ganz eigentlich vollkommene oder or-
dentliche Schiffe, o-Texa, wie man es erklart, im Gegenſatz
der axe3in oder des Föſſes; und ſo wird man auch sº sorn
von der urſprünglich gleich maſsigen Verthelung der Mahlzeit
zu verſehen haben. Pr«, so «s erkart man ruhigen Sinn, ae-
qua mens. Od. Z.
Nur fehlt bey dieſer Beſtimmung, wie man denn
jene vjas éiaas, ohne weitern Nachdruck, zu nehmen
habe, ob auch für vollkommene, oder für gleich-
Jchwebende Schiffe; ob as say immer von gleichmä-
Jsiger lertheilung der Mahlzeit zu verſtehen fey, wo-
ran Rec. ſehr zweifelt, oder wenn es in dieſer wie in
jener Verbindung und ſelbſt in den Poscº i3as
den Begriff gut. gehörig, ſo wie es ſeyn ſoll, ausdrückt,
wie dieſer Begriff als der urſprüngliehe feſtgeſetzt wer-
den müſſe. – Von érréXAsiv weiſs Hr. Reichenbach
uns wiederum nichts zu ſagen, als daſs es befehle,
heiſsen, auftragen bezeichne. Was in IIoner + 1:5-
Sov Ts).xs fey, wird der Anfänger, der ſich von den
Irrthümern der gewöhnlichen latein. Verſion loszuna-
chen wünſcht, aus Hn. Riemer's Wörterbuche zu ler-
nen ſuchen. – 'Ex90öa Trös, lehrt Hr. Reichenb., bedeute
eigentlich verhaſst klingend; dann verhaſst, unangenehm.
Wo kommt es ſo vor? Richtiger auch hier Hr. Riemer:
„verhaſst, verfeindet, ein poet. Wort.“ Dieſs aus Schneid.
Worterbuche; die Bedeutung von #x Soöorto aber hat er
ſelbſt ſo beſtimmt: „bey Houn. ſi. a, mit dem Dat.
„ſich verfeinden, oder auch ein feindliches hartes llort
„Jagen.“ – Vortrefflich hat Hr. Riemer, und unab-
hangig von ſeinem Vorgänger, die Bedeutungen des
Wortes Xaúvo geordnet, und bey deu Wurzel-
wore éAáco die Ableitung der einzelnen Tempora
angegeben: nur das homeriſche öoörové Aa Ü vs 1 v,
welches nach Hn. Riemer's unten anzuführender, ſehr
löblichen Sitte durch die Analogie des franzöſiſchen
ºn e n er brasit, oder unſeres Lernen treiben erläutert
werden konnte, vermiſſen wir hier. – Lehrreich
ſind auch, mit vorzüglicher Hinſicht auf Honer's
Sprachgebrauch, étrpaioua , TPäagou.at: gév, und
ſo viele andere Wörter erklärt, welche ſich ſelbſt der
flüchtigen Vergleichung darbieten. Richtig iſt bey-
Ärorpw bekränzen, unkränzen, nunmehr nachgetra-
gen: „mit roToo «gytgas, füllten die Becher bis an
„den Rand mit Getränke, Hon.“ Doch einen Fin-
gerzeig erfoderte noch die auch den beſſeren Ausle-
gern hier anſtöſsige Fügung des Wortes mit dem Ge-
nitiv, welche zu rechtfertigen, ſchon eine kurze Erin-
nerung an ähnliche Conſtructionen beyHomer (z. B.
Äurghasiv Ä Il. II, 415 %, 241) allenfalls hinre-
chend war. Bey #TAérä, beſcheelen, iſt beyläufig eine
ſcharfſinnige Verbeſſerung in Hom. H. in Mercur 109
angebracht, wo die Corruptel aus Verſchmelzung
zwev verſchiedener Lesarten entſtanden zu feyn
ſcheint. Die meiſten Handſchriften geben: âté-
Asºs gö.gº, die Moskauer éviaxxa aôºgo: Hr.
R. ſtellt TréXs\' Evi äAX v her, ,, rieb das Lor-
beerholz an einem anderen, um Feuer zu ma-
- - chen.“ -
----- 95 / 636 -----
157
L58
No. 207. JULIUS. 180 $.
chen.“ Das Wort váAXts und die Bedeutung von
Ä0, erwärmen, welche Hr. Ilgen bey dieſer Stelle
des Hymnus der alten Sängerſprache zuzueignen. Wer
ſuchte, hat Hr. Riemer mit Recht, als unerwieſen,
ausgeſchloſſen. -
Die Aufnerkſamkeit, welche Hr. Riemer zur Ver-
vollſtändigung ſeines Wörterbuchs mit Recht der
altioniſchen Sängerſprache ſchenkte – und in der
That wüſsten wir kein anderes, worin zur Auf-
hellung derſelben mehr geleiſtet worden wäre -
muſste ihn natürlich auf den neuern! Ionismus
von ſelbſt hinleiten. Herodot iſt daher für die-
fes Lexikon weit fleiſsiger, als gewöhnlich, be-
nutzt, ſeine Sprache viel öfter, als in den vorherge-
henden allgemeinen Wörterbüchern erklärt worden.
Minder zahlreich ſind, wie uns dünkt, die aus Beach-
tung des attiſchen Sprachgebrauchs gefloſſenen Zu-
fätze: nicht als ob das Schneiderſche Werk hier, bey
ausgezeichneten Vorzügen, dem Ergänzer nur wenig
Stoj übrig gelaſſen hätte, ſondern weil IIr: Riemer
ſeine Lectüre mehr auf die attiſchen Tragiker be-
ſchränkt, weniger auf die Redner und den Platon aus-
gedehnt zu haben ſcheint. Indeſs treffen wir auch
hier auf Zuſätze und Berichtigungen, welche zwar
nicht den Wunſch, daſs ihre Anzahl gröſser ſeyn
möchte, zurü drängen, aber doch den Fleiſs des Vfs.
dankbar zu ehren uns veranlaſſen. Bey tritt zy z. B.
hatte iHr. Schneider bloſs folgendes: „Das Ä Wiſ-
„ſenſchaft, Kenntniſs, Einſicht, Kunſt.“ Vollſtändiger
war bey dieſem Wörte Hr. Reichenbach; aber die Fol-
ge der Bedeutungen giebt am ſchärfſten Hr. Riemer
an. Wir fetzen aus beiden Wörterbüchern die Artikel
gegen einander: -
Reichenbach.
'E+.7zzº, „e, i das Wiſſen, die Wiſſenſchaft, die ich von
etwas. Habe; gründliche Einſicht, Erfahrung; latein. ſcientia-
opp. Gs- und au«Six. 2) Wiſſenſchaft, Kunſt, die man ler-
net; lat. ars, disciplina. 3) gute Ordnung und Zucht, wie di-
ſciplina- Pa. -
Riemer.
'Exurrun, 1) in der Bedeutung des Act. 'spiztnut, Rich-
tung der Aufmerkſamkeit auf etwas, Application, Studium,
z. B. Iſocrat. ad Demon- wo er es der «sa 7n, Repetition
und Uebung entgegenſetzt; als Folge 2) das Wiſſen, Wiſ-
ſenſchaft, Henntifs, Einſicht und Kunſt.
Die patriſtiſche Bedeutung, welche Hr. Reichen-
bach beyfügt, gehört nicht in ein Handwörterbuch für
Anfänger. – Eürrazgiöys erklärt Hr. Reichenbach
durch Patricſch. Was wird der Lehrling, welcher et-
wa die roniſchen Patricier kennt, für das Verſtehen
der attiſcher Schriftſteller aus jenem Beyſatz gewin-
nen? Hr. Riemer fügte der Schneiderſchen Erklärung:
„von einem guten Vater, oder von guten Vorfahren
abſtananend,“ mit Einſicht noch folgendes bey: „Zu
Athen waren sü7rargiöa, oi, anfänglich die erfte Volks-
- claſſe, wie sºuégot die zweyte und öyuraugyo die
drite. Späterhin blieben den sü7rargêas noch im-
mer die Prieſterſchaften und überhaupt die Beſorgung
der religiöfen Gebräuche und Handlungen.“ Ebenſo
ſind o Evös za und ähnliche Ausdrücke von Hn. Rie-
mey aus der athenienſiſchen Verfaſſung erlautert wor-
den. – Oerterer ſind Bedeutungen der Worte aus den
Tragikern, beſonders aus Aeſchylus und Sophokles,
manches auch aus den Luſtſpielen des Ariſtophanes,
nachgetragen: wo man wieder von der Dürftigkeit
des Reichenbachiſchen Wörterbuchs unwillig den Blick
wendet. Z. B.
Reichenbach.
1 Exe, 78, Ehre. Ruhm, Lob; 2) Ruhmredigkeit, Prah-
erey.
seº--- fehlt ganz.
ExxorrSº., eigentlich, ich werfe den
- - - - Wurfſpieſs oder
Pfeil heraus, ſchieſse los. -
Riemer.
Evxos, ré, Wunſch, Verlangen, Bitte, Soph. Philoct. Ruhm,
Ehre, ºder Gegenftand des Ruhms, als Sieg. Il. 21, 473,2)
Ruhmredigkeit, Prahlerey. -
. . Lºp. Azr«. . ., i, Kinder ſehr liebend, oder von ihnen ge-
liebt. Aeſch. Ag. -
E««arri- ſchleudern, hurtig ausſtrecken, als xeie«s, Eun.
«Sao, d. i. Fº?« ris vs, entſtehen aus dem Lande; 2) me-
taph... wie resſº: erzielen, d. i.genau, treffend ſagen, oder
ſchildern. Eur. Tr. er wiedern Suppl.
Nicht bloſs Sammlerfleiſs, ſondern eine genauere
Sprachkunde gehörte dazu, die Bedeutungen, wo-
durch ſich verſchiedene Tempora deſſelben Verbi zu-
weilen unterſcheiden, und den Gebrauch des Activ,
Paſliv und Medium gehörig anzuzeigen. Von einer
Sorgfalt dieſer Art weiſs Hr. Reichenbach nichts; Hr.
Riemer hingegen hat wenigſtens an vielen Stellen die-
ſer Foderung Genüge geleitet. Nachtrage wird der
Sprachforſcher auch hier machen können. So iſt z. B.
nicht bemerkt, daſs Bavsiv auch in Praſens und Infi-
nitiv active Bedeutung hat, beſonders bey den Tra-
gikern. Vgl. Eurip. Elect. 94. I I82. Dieſelbe Bedeu-
tung haben, auſser dem Aorit é6, 7a, welchen Hr. R.
allein anführt, auch noch andere Tempora: z. B. rgo-
ßayv röv rööa, Ariſtoph. Eccl. 161. ä03üàav "Ä-
Ariftoph. Eccl. 1475-7rgoßas köÄov, Eurip. Phoen.
1450. – Bey aliagsuv iſt zwar die active Bedeutung
angegeben, nach Sopse»cles äiagsv Xsga. Allein das
Paſlivum ä oaouat, das ſchon Homer braucht, war
vorzüglich aus Soph. Oed. C. I261 bemerkenswerth.–
Bey sow verdiente erinnert zu werden, daſs die Atti-
ker den Indicativ nicht kennen, ſondern den Optativ
und Subjunctiv wie von söya forimiren. Und ſo bey
mehreren.
In einem zur Einleitung ins gründliche Sprach-
ſtudium beſtimmten Wörterbuche iſt die Genauigkeit,
womit Präpoſitionen, Conjunctionen, Partikeln u. f. w.
behandelt werden, von beſonderem Werth. Hr. Rie-
1ner hat für die Brauchbarkeit ſeines Werks auch in
dieſer Hinſicht mit hervorſtechendem Eifer geſorgt.
Wie mager und unvollſtändig erſcheint nicht, um nur
Ein Beyſpiel anzuführen, der Artikel év in den Rei-
chenbachiſchen Lexikon, wo er wörtlich alſo lautet:
'Ey, Präpof. mit den Dat. in , bey, unter, an, auf, zu. 2)
zuweilen ftehet es für ss, 2) unit dem Genit. Perſonae; dann
ilt der Dativ loei, zrº, ei« - Saº“az. etc. zu verſtehen.
Wie reichhaltig und belehrend dagegen in Hn.
Riemers Werke ;
'Ey, bey Dicht. éi, Präpof. mit dem Dat.: denn, wenn der
Gen. ſteht, ist ein Nonnen im Dativ. ausgelaſſen, z. B. s«aka-
ºss, verſt ein, wie wir z“ oder bey Muller u. ſ w. "
- S
----- 96 / 636 -----
159
I6o.
A. L. Z. JULIUS 18.03.
„s«, die Schlacht bey Mantinea, auf, unter, auch mit, durch,
von Mittel u. Werkzeugen. (Hier hätte vielleicht das homer. é»
ëP3-Au 2 7- ëss, was auch die Tragiker noch lieben, angeführt
„jerden ſollen.) Ferner, wie alle gr. Präpof, beſonders in den
Compoſ., durch das Adverb. darinne, daran, dabey u. ſ. w. zu
überſetzen; 2) mit dem Infinitiv beurn oder indem. é- Tº Aºys, indem
er, ſie, er ſagte etc. 3) Er ès, dabey noch, auſserdem noch, ferner;
)?, ua FrF, es ſteht bey mir in meiner Gewalt, penes meet.
5) ſteht es nach unſerm Sprachgebrauch ſt. es, als xozzr sºro, sº
») u. ich fiel in Lemnos, d. h. nach Lemnos hinein u. ſ. w.
Denn auſser den Angeführten erklärt Hr. R. noch
mehrere mit év gebildete Phraſen, z. B. Év (Pößv, öl-
„y, vá-vu. ſ. w. sºva, ſo wie die mit derſelben Prä-
póſition zuſammengeſetzten Verba.
Un für ſo man nichfaltige Zuſätze in einem Hand
wörterbuche, deſſen Aukauf durch einen möglichſt
wohlfeilen Preis erleichtert werden muſste. hinlängli-
chen Raum zu gewinnen, wurden, wie billig, die bloſs
ökonomiſchen, mediciniſchen, veterinäriſchen, natur-
hiſtoriſchen, philoſophiſchen, technologiſchen Aus-
drücke, ſammt den Gloſſen und den in jene Wiſſen-
ſchaſten einſchlagenden Bedeutungen, entfernt - über-
haupt aber die Gränzen mit der überlegten Einſchrän
kung gezogen, daſs nur Wörter aus den geleſenſten und
leſenswürdigſten Schriftſtellern hier ihren Platz fan-
den. Wer mehr als dieſes ſucht, wird zu Hn. Schnei-
der's Wörterbuche mit Nutzen zurückkehren. Eine an-
dere Erſparniſs des Raums ward, was wir nicht gern
ſehen, eladurch gemacht, daſs Hr. R. die genaueren
und vollſtändigeren Citate des Schneiderſchen Wor-
rerbuchs gröſstentheils, durch Weglaſſung des Buchs,
Kapitels oder Verſes, verkürzte. Da gleichwohl den
Wffelbſt die genaue Angabe der cirirren Stelle oftmals
nöthig ſchien, und im Grunde durch die Abkürzung
der übrigen nur wenig Raum erhalten worden iſt: ſo
wünſchten wir wegen der überwiegenden Vortheile,
wecke aus dieſer Genauigkeit der Angaben entſprin-
gen, in einer künftigen Auflage des Buchs dieſes ab-
geändert zu ſehen. Die Vortheile dürfen wir den Vf-
jicht erſt auseinanderſetzen; er hat ſie durch die ſo
ſorgfaltige Bemerkung fehlerhafter oder verdächtiger
Lesarten bey einzelnen Worten ſchon gewiſſermaſsen
ſelbſt zugeſtanden.
Eine beſondere Empfehlung verdient noch die er-
wegene Rückſicht, welche der Vf. auf Etymologie, nicht
bloſs der gewöhnlichen Ableitungen von einen Subſtan-
tivun oder Verbum, ſondern auch der mutb naſslichen
genommen hat, wo ſie wie er in der kurzen Vorrede ſagt,
für das Eingreifen der eigentlichen Bedeutung eines
Wortes von Einluſs war, oder die Verwandtſchaft mehr
rerer Worte in ein helleres Licht ſetzte. Eben ſo weit
von den nichtigen Verſuch entfernt, den griechiſchen
Sprachreichthun aus den düſteren Abgründen orientali-
ſcher Wortforſchungen ableiten zu wollen, als von der
umgelehrten Willkühr, womit Scheilius und ähnliche
Grämnatiker das vonHenſterhuys u.Walkenaer eroberte
Gebiet der Sprachanalogie zu erweitern und fruchtbarer
zu umachen ſich erdreiſteten, har vielmekr Hr. R. jenen
Pfad einer verſtändigen Etymologie mit ſo vieler Nüch:
ternheit und ſo ruhiger Beurtheilungskraft erfolgt, daſs
wir in dieſem Punktevorzüglich den wohlthätigen Ein-
das lat. n. a, an, beu, zumal bey Oertern, als ré F. Merr-
fluſs der Wolffſchen Disciplin zu erkennen glauben.
Auch die Vergleichung analoger Worte und Bedeutun-
gen aus andern Sprachen, beſonders aus der deutſchen,
hat oft über ungewöhnliche Ausdrücke und dunkle Re-
densarten ein überraſchendes Licht verbreitet. So z. B.
Aä30ös – „auch im Sprechen geſchwätzig, dreiſt, un-
Yerſchämt, wie es die Alten erklären. Mit ºrig, Trvsüpua,
ößgos, Üöcog, erklärt man es ungeſtüm, heftig, groſs;
aber ohne die ſchöne urſprüngliche Kraft wieder zu
ben, anſtatt verſchlingend oder um ſich greifend, was ſich
groſs und breit macht, welches dem Griechen äva139
dünkt, wie ?Fas äyatöſs, und unſer gemeineMann unfä-
thig nennt. Das Wort u. ſeine Verwandſchaft mit aav-
kºs, 93s Ä«P?aºs, Äg Tagºs, Aaya:3s, Aaögös von
Äg. Agio, aiº, 2ä30, 2äPº.).ärtvÄrzºg wird durch
nichts ſo aufgeklärt, als durch die Vergleichung mit dem
zwar gemeinen, aber ſinnlichen labbern, ſchlabbern, d.i.
Aárrº; dann, wie plappern, ſt. ſchwätzen, nugari; da-
von labbrig, ſchlabbrig, d.i. plapprig, nugax; dann ſteht
plapprig von allem, was ſich laut und breit macht, wie
lappicht, flappicht u. ſ. w.“ f
Dem Bedürfniſſe der erſten Anfänger iſt der Vf. auch
dadurch zu Hülfe gekommen, daſs er ſchwerſten Ä
Än der Verba in der Ordnung des Alphabets mit aufge-
fährt, und ſo den analytiſchen Theil in das Ganze ver-
webt hat. Mit Kenntniſs und grammatiſcher Genauigkeit
ſind überhaupt die Stammformen der irregulären Zeit-
wörter angegeben, und die davon abgeleiteten Tenpora
nach der gewöhnlichen Formationstheorie unter ſie ge-
ordnet worden, mit Angabe der üblichen. Von dieſer Sei-
te wird der Lehrling, welcher ſein Sprachſtudium mit
dieſen Wörterbuche beginnt, gleich anfangs einen guten
und dauerhaften Grund legen; aber wir müſſen den Ge-
brauch deſſelben auch denen ſehr angelegentlich empfeh-
len, die entweder durch einen verkehrten, nach dem al-
ten Schlendrian des weiland grammatiſchen Schrevel
und Weller eingerichteten Unterricht auf Schulen ver-
nachläſſiget worden, oder ſich ſelbſt durch Benutzung
der gewöhnlichen Hülfsmittel, auch der zum Theil
neuerlich erſchienenen, die Erlernung der griechiſchen
Sprache erſchwert und verleidet haben. Wie verworren
lauten z. B. die Ableitungen des homeriſchen ätro gas
und ähnlicher Formen in den gewöhnlichen Wörterbü-
chern, und wie ſehr ſchreckt, auch in vielverheiſsenden
Commentaren, dieſe Unbeſtimmtheit u. Willkühr der Ab-
leitung den Anfänger ab! Ohne in ein ſolches Labyrinth
zu führen, gewährt Hr. R. durch Einen Artikel einen hel-
len Ueberblick über das Ganze: „Aroëgat, ä=oºgas,
äTotgágsvos, ärovgiagova ſtatt äºrougia va, jene von
& T 9 U 9 : dieſs von ärougZw, f. ärougiao, bey Hoº-
Heſiod. Pind. entziehen, berauben, einerley mit äraü-
gu, ärgugäv. Gewöhnlich leitet man alles von ä7 au-
§", ion. ſt. ä909 Zw ab.“ -
Dem Verleger gebührt nicht bloſs für den gefälli-
geu und correcten Druck dieſes Wörterbuchs, ſondern
auch dafür Dank, daſs er, eingedenk der gemachten
Krinnerungen, nunmehr durch Abſetzen der einzelnen
Worte der Bequemlichkeit des Auffindens die Raum-
erſparniſs aufgeopfert hat,
----- 97 / 636 -----
I6I
208.
Num.
- 162
- A-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
--
- Donnerstags, den 21. Hjulius 18 o3-
VERMISCHTE SCHRIFTEN
London, b. Bensley, White etc.: A voyage ºp the
Mediterranean in His Majeſtys ſhip the Swiftſure-
one of the ſquadron under the command of Rear
Admiral Sir H. Nelſon. Wich a deſcription of the
battle of the Nile on the 1 of Auguſt 1798, and
a detail of events that occurred ſubſequent to the
battle in various parts of the Mediterranean. By
the Rev. Cooper Willyams. 1802. XXIV u. 309 S.
4. mit 43 Kupfern.
D- engliſche Linienſchiff Swiftſure, auf welchem
der Vf. Caplan war, befand ſich in der Abthei-
1ung, welche unter Lord Nelſons Anführung 1793
gegen Bonaparte geſchickt wurde. Den 27 May deſ-
ſelben Jahres ging der Vf, durch die Meerenge von
Gibraltar, fuhr an den baleariſchen Inſeln hin nach
Toulon und zwiſchen Corſica und den toscaniſchen
Inſeln nach Neapel; dann durch die ſicilianiſche Meer-
enge nach Alexandrien in Aegypten. Auf dieſem letz-
tern Striche war es, daſs die beiden feindlichen Flot-
ten in der Nacht vom 22"zum 23. Juny einander durch-
kreuzten. Da fie auch in Alexandrien nichts Näheres
über den Feind erfuhren, ging die Flotte nach Sici-
lien zurück, wo der Vf, ſich mehrere Tage zu Syra-
cus aufhielt, von welchem Orte er einige intereſſante
Nachrichten und mehrere Zeichnungen liefert. Von
hier geht er abermals in die Gegend von Alexandrien
und ſo weiter vor Aboukir. Auf dieſer langen Reiſe
ſieht der Vf, eine Menge Inſeln und Orte, denen er
mehr oder weniger nahe kommt und worüber er man-
cherley Nachrichten liefert. Dabey läſst er ſich nicht
in jene langweiligen Beſchreibungen von Länge und
Breite und Wetter ein, die gewöhnlich einen groſsen
Theil der Tagebücher der Seefahrer füllen; auch be-
ſchreibt er nicht jeden kleinlichen Zufall, der dieſem
oder jenen Schiffe begegnet. Was aber dieſem Theile
der Reiſe einen ganz vorzüglichen Werth giebt, iſt
eine Karte des Mittelmeeres, auf welcher der ganze
Weg, den die engliſche ſowohl als die franzöſiſche
Flotte nahmen, ſo angegeben iſt, daſs man vom An-
fange bis zu Ende ſehen kann, in welcher Gegend
die eine oder die andere jeden gegebenen Tag ſich
befand. Da ſieht man deutlich den Strich, wo die
beiden Flotten in der nämlichen Nacht ſich durch-
kreuzten; auch benerkt man mehrere andere Gegen-
den, wo beide beynahe den nämlichen Weg gingen,
und endlich, wie nahe ſie einander zu wiederholten
Malen waren. -
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Die Beſchreibung der Schlacht bey Aboukir iſt
ſehr einfach und ſo deutlich, daſs jeder Laye, mit
Hülfe des beygefügten Planes ſich eine deutliche Vor-
ſtellung von dem ganzen Hergange machen kann.
– Nach der Schlacht bleibt der Vf. über zwey Mo-
nate vor Aboukir. Erbauliche Nachrichten über für-
kiſche Kriegskunſt, Schiffe, Kanonenböte, Feigheit
und gänzlichen Mangel an Disciplin. – In dieſer
Zeit ſchickte Bonaparte zwey Officiers auf das engli-
ſche Schiff Swiftſüre mit dem Anerbieten von Er-
friſchungen. Nach eingenommener Mahlzeit ſagte ei-
ner der Franzoſen, die Engländer führten unerlaub-
tes Feuer, wodurch der Orient in Brand gerathen
wäre. Auch ſey kürzlich durch das Feuer des Swift-
ſure das franzöſiſche Lager zwey Mal angezündet
worden, und man habe eine Materie gefunden, die
nicht gelöſcht werden konnte. Der Capitain Hollo-
well hörte das mit Erſtaunen, und befahl auf der
Stelle, daſs ſein Oberkanonier herbey kommen und
einige der Kugeln, deren man ſich jetzt bediene, mit-
bringen ſollte. Auf die Frage: „woher dieſe Kugeln
wären ?“ war die Antwort: „aus dem Spartiate.“
einem der franzöſiſchen Schiffe, die vor Aboukirge-
nommen worden waren. – Die Engländer unter-
ſuchten hernach dieſe Kugeln näher, und fanden, daſs
ſie unter dem Waſſer brannten und ſich allmählig
verzehrten, bis zuletzt eine ganz kleine, gewöhnli-
che Kugel daraus ward. Eine andere ſprang und ver-
breitete Feuer1naterie. -
Folgende Anekdote darf Rec. dem Leſer nicht
vorenthalten. Der Swiftſure zog verſchiedene Trüm-
1mern des Orient (des franzöſiſchen Admiralſchiffs vor
Aboukir) aus dem Waſſer, unter andern ein groſses
Stück eines Maſtes. Aus dem Holze und Eiſen die-
ſes Maſtes lieſs der Capitain Hollowell einen Sarg
machen, den er dem Lord Nelſon – ſchenkte. Dieſer
hat ihn als ein Stück von groſsem Werthe angenom-
men und beſchloſſen, ſich einſt darin begraben zu
laſſen.
Die Swiftſure wird endlich abgelöſst, und der
Vf. ſegelt nach St. Jean d'Acre. Hier beſucht er den
Berg Carmel und liefert einige Ausſichten und Nach-
richten von der Gegend. – Anekdoten von Dgezzar
Pacha. – Hierauf geht der Vf, vor Alexandria, von
da auf die Inſeln Cypern, Rhodus, wieder in die
Bay von Syracus, und von da nach Palermo. – Be-
ſchreibung und Ausſichten dieſer letztern Stadt. –
Der Vf, macht einen Kreuzzug an der Küſte von Nea-
pel, und hält ſich dann einige Zeit auf der Inſel Iſchia
auf. Hier verbreitet er ſich über die damaligen Vor-
falle im Königreiche Neapel, über den Antheil, den
X *-- die
----- 98 / 636 -----
I63
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Engländer daran hatten und die Geſchäfte verſchie-
dener Kriegsſchiffe dieſes Volkes. – Er beſucht Ca-
ſtel a mare, bleibt einige Zeit zu Lacco und geht wie-
der nach Palermo. – Mancherley Nachrichten, die
Geſchichte der Zeit betreffend. – Reiſe nach Nea-
pel – auf den Veſuv – nach Pompeji – Livorno.
Hier erhält er Erlaubniſs, eine Landreife zu machen,
auf der er Piſa, Lucca und Florenz beſucht – weiter
nach Bologna, Venedig, Padua u. f. w. bis an den
Gardaſee. – Von da wieder zurück nach Livorno,
wo er ſich nach Minorca einſchifft. Dieſe ganze Land-
reife erlaubt keinen Auszug, bietet auch dem unter-
richteten Leſer wenig Intereſſantes an, weil der Vf.
ſich nirgends lange aufhält und gröſstentheils Nach-
richten und Bemerkungen liefert, die man in ſo vie-
len andern Reiſen durch Italien geleſen hat. Indeſſen
findet Rec. in allen den Strichen, die ihm bekannt
ſind, den Blick des Wfs. richtig und ſeine Bemerkun-
gen wahr.
In Minorca hält ſich der Vf, einige Zeit auf, be-
ſucht verſchiedene Theile der Inſel und liefert man-
cherley Nachrichten, beſonders über Mahon. Dann
kreuzt er mehrere Monate unher, beſucht ein paar
Mal die Stadt Liſſabon und bleibt einige Zeit in Gibral-
tar. Allerhand Bemerkungen über dieſen Ort, wo-
von einige intereſſant ſind. Hier ſchiffet er ſich end-
1ich nach England ein, wo cr im September 18oo
landet.
Ungeachtet die zweyte Hälfte dieſes Werkes der
erſten an Intereſſe nicht gleich konnnt: ſo wird doch
der Leſer Manches finden, das ihm neu iſt, und
anderes, was er ſchon wuſste, hier in Zuſammen-
hange mit Vergnügen wieder leſen. Immer iſt der Vf.
entweder Augenzeuge, oder er ſchöpft ſeine Nach-
richten aus den beſten Quellen, die ihm reichlich zu
Gebote ſtanden. Sein Blick iſt geübt, denn er hat
ſchon 1794 einen Zug nach Weſtindien mitgemacht
und beſchrieben; ſeine Sprache iſt einfach und trägt
das Gepräge der Wahrheit. -
Die 43 Kupferblätter liefern faſt durchaus intereſ-
ſante Gegenſtände, von dem Vf, ſelbſt gezeichnet. Die
Ausführung iſt nicht ſchlecht, doch hat ſie nicht die
Nettigkeit und Vollendung, an die uns die Engländer
durch die Aquatintablätter einiger andern Werke ge-
wöhnt haben. Papier und Druck ſind nicht nur ſchön,
fie ſind prächtig.
STRAUBING , b. Reitmayr: Anweiſung zur richtigen
und zweckmäſsigen Abfaſſung der Geſchäftsauf-
„ſätze, die im privat - und niedern Antskreiſe vor-
konnen, mit einen Anhange ber den Tabellvor-
trag und das Rechnung führen. Vorzüglich für
die kurpfalzbayriſchen Staaten eingerichter, doch
auch für andere Länder brauchbar gemacht von
G. P. von Germünden, Profeſſor in der kurfürfili-
chen Militärakademie. 1802. 244 S. 8. (12 gr.)
Zur erſten Belehrung der Jugend und der Eleven
der kurbayerſchen Militäracaderie mag dieſes Werk
in cinigen Materien hinreichend ſeyn; aber zu einer
-
- -
gründlichen Erlernung der hier angegebnen Gegen-
ſtände iſt daſſelbe theils überhaupt zu dürftig, theils
ſind verſchiedne Puncte insbeſondere zu oberfläch.
lich abgehandelt. Die Regeln, die der Vf. aufſtellt,
ſind oft gar zu allgemein, und eben deswegen nicht
beſtimmt genug. Von Privatgeſchaften ſind am voll-
ſtändigſten die Briefe behandelt, wo ſich der Vf, be-
ſonders, was das Mechaniſche derſelben betrifft, in
das kleinſte Detail einlaſst, und ſogar umſtändlich
zeigt, wie man Couverte ſchneiden ſoll. Ueber Schei-
ne, Quittungen, Anweiſungen und Anzeigen iſt deſto
weniger geſagt. Unter der Rubrik: Amtsgeſchäfte,
konnen Bittſchriften, Beſchwerden, Vorſtellungen,
Berichte und Rapporte, Gutachten und Vorſchläge
vor, wovon die erſten am beſten behandelt, die aj-
dern ſehr kurz abgefertigt werden. Von gerichtlichen
Verhandlungen kommen Protocolle, Paſſe, Zeugniſſe,
Vollmachten und Contracte vor, deren Bearbeitung
aber ebenfalls ziemlich dürftig ausgefallen iſt. j
Anhang enthalt den Tabellvortrag und das Rechnungs-
führen. Der erſte Gegenſtand iſt gut geratlieu, üjd
der bey Tabellen vorkommende Mechanismus voll-
ſtändig dargeſtellt, weniger befriedigend und zu kurz
iſt das Rechnungsführen bearbeitet. Den gröſsern
Theil des Werks nehmen Muſter und Beyſpiele ein,
welche zwar nicht ſchlecht, aber auch nicht vorzüg-
lich ſind. Im Ganzen enthält alſo dieſs Werk nics,
was einer beſondern Auszeichnung würdig ware.
Zürich, in d. Kunſth. von Füeſsli u. Comp.: Hel-
ºetiſches journal für Literatur und Kunſt. 1802.
Ejter Bad, in zwey geſonderten Heften, zu-
fannen 248 S. 8.
In der Einleitung haben die Herausgeber ihren Fan-
zen Plan dargelegt, nach welchen das Unternehmen,
theils wegen ſeiner guten Abſicht und des wahrſchein-
lich dadurch zu ſtiftenden Nutzens für Geſchmack
und Kunſt, theils wegen der unterhaltenden Man-
nichfaltigkeit des Inhalts, Bey ſaii und Eupfehlung
verdient. Es iſt natürlich , daſs die einzelnen Auf-
ſätze, aus welchen das Ganze beſteht, nicht durchaus
gleichen Werth haben konnen, da ſie von verſchie-
denen Verfaſſern herrühren, die verſchieden an Kennt-
niſſen und vielleicht auch Meynungen ſind. Uns ha-
ben die Abhandlung über den Einfluſs der Künſte auf
den Staat und die Sitten, nebſt den Briefen über Mu-
fik am meiſten intereſlirt. In beiden iſt das Urtheil
der Verfaſſer ſtreng, aber gerecht; beide verrathen
gründliche Sachkenntniſs und ſind gut geſchrieben.
Mit Vergnügen lafen wir auch die Biographie des
Malers Hj. 1. Aberti und die Beſchreibung des Gemäl-
des die Sabine innen von Davil, wiewohl wir wün-
ſchen müſſen, der Verfaſſer der erſten – Hr. Rieter –
hätte einen hohern Standpunct genommen, un Aber-
li’s mühevolles Studium der Kunſt, ſeine Fähigkeiten
und Producie sºgenneiſen darzuſtellen und zu beur-
rheilen. Hr. fe, er , welcher Davids Bild beſchrieb,
ſcheint dafi e - was zu freygebig gelebt zu haben.
Wir gefielen zwar, daſs die neueſten Kritiker im Ta-
- del
----- 99 / 636 -----
165
I66
No. 2o8. JULIUS 1 80 3. f
del gegen David viel zu weit gegangen ſind; aber
wir können uns dem ungeachtet nicht entſchlieſsen,
ſowohl von der Erfindung in den Sabinerinnen über-
haupt, als von den gebrauchten Motiven insbeſonde-
re, ſo viel Gutes zu halten, als Hr. Hegner gethan
hat. Beyläufig müſſen wir noch die leſenswerthe
Nachricht von der im Jahr 1802 in Zürich veranſtal-
teren Ausſtellung von Kunſtwerken anzeigen, das
Uebrige aber zur weitern Würdigung den Leſern des
Helv. Journals ſelbſt überlaſſen.
Stockholm, b. Delén u. Forsgrén: Tankar i ſär-
Jilta innen ſamlade och utgifñeaf Gedanken über
verſchiedene Materien geſammelt und herausge-
geben) F. E. Angelin. 1802. Förra Delen. 134 S.
Sednare Delen. 127 S. 8.
Der Vf. , welcher beym königl. Muſeum in Stock-
holm angeſtellt und Kanzliſt in der königl. einheimi-
ſchen Civil-Expedition iſt, ſuchte bey ſeiner vielfa-
chen Lectüre nicht bloſs ſeine Thätigkeit zu beſchaf-
tigen, ſondern auch daraus Nutzen zu ziehen, und
das, was die Schriftſteller, die er las, geſagt hatten,
in Saft und Blut zu verwandeln. Zu dem Zweck
zeichnete er ſich aus ihnen alle die kraftvollen und
aphoriſtiſchen Sätze aus, die ihm einen neuen, wich-
tigen, wahren und kernvollen Gedanken zu enthal-
ten ſchienen, und worin der Autor ſich gleichſam in
ſeiner ganzen Stärke gezeigt hat. Dieſe brachte er
dann, nach ihrem verſchiedenen Inhalt, unter ge-
wiſſe Klaſſen, und lieſs ſie für Subſcribenten auf ſeine
Koſten drucken. In erſten Theil ſind ſie unter fol-
gende Rubriken geſammelt: 1) Der Menſch im All-
gemeinen; 2) Tugend und Laſter; 3) Erziehung und
Unterweiſung; 4) Frauenzimmer; 5) Wiſſenſchaften
und Künſte ; 6) Charaktere, Empfindungen und Lei-
denſchaften ; 7) Ackerbau; 8 Freundſchaft und Lie-
be; 9. Kritik; 10) Erfahrung und Umgang. Die Rubri-
ken des Zweyten Theils ſind: 11) Natur; 12) Aufklä-
rung und Unwiſſenheit; 13) Handel; 14) Schriftſtel-
- 1er und Leſer; 15) Schöne Wiſſenſchaften; 16) Ver-
ſtand, Genie, Talent; 17) Freyheit; 18) Glückſelig-
keit:.. Unglück, Standhaftigkeit; 1) Ärzneykunſt;
2o) Wahrheit; 21) Philoſophie und Philoſophén; 22)
Theater; 23) Militärſtandſ; 24) Verdienſt, Gröſse,
Ehre. So verſchieden dieſe Materien an ſich ſind, ſo
verſchieden ſind auch die aufgeſtellten Gedanken und
Apophthegnen ſo vieler an Geiſt, Dºnkungsart und
Sprache verſchiedenen Schriftſteller, die hier doch alle
ºr in ſchwediſcher Ueberſetzung mitgetheilt ſind.
Daſs nicht alle darunter gleich neu, gleich kräftig,
gleich witzig, gleich wahr, daſs einige ſich wohl gar
widerſprechend ſeyn können, iſt natürlich. Indeſſen
iſt es oft angenehm, gleichſam auf einer Tafel zu
überſehen, wie mehrere einen und denſelben Gegen-
ſtand angeſehen, betrachtet und ſich darüber a:sge-
drückt haben.
der Vf rit kurzen Worten die Schiffen oder auch
nur die Namen derjenigen, deren Eigenthum - ſie ſind,
bezeichnet hätte. Die Wahrheit ſelbſt beruht zwar
-
Uebrigens hätte Rec. gewünſcht, daſs
nicht auf Namen; allein jetzt muſs man doch ohne
alle Gewährleiſtung glauben, daſs Hr. Angelin den
Sinn eines jeden recht ausgedrückt habe.
1) PorsDAM, b. Horvath: Lehr- und Leſebuch für
Kinder edler Erziehung, worinnen 1o8 Abbildun-
gen von Thieren, Vögeln, Fiſchen, Bäumen und
Pflanzen, aus dem Naturreiche beſchrieben wer-
den. Nebſt einigen moraliſchen Erzählungen, Fa-
beln, Sprichwörtern, Denk- und Sittenſprüchen
und einen Buchftabenſpiel. Ohne Jahreszahl, doch
nach der Vorrede 1801. 178 S. 8. Zwey halbe
Bogen mit Buchſtaben, und 7 Kupfertafeln. (Ohne
Kupfer mit dem Buchſtabenſpiel gebunden 18 gr.
mit ſchwarzen Kupfern I Rthlr. 12 gr. auf Schreib-
papier mit ausgem. Kupf. 2 Rthlr. 16 gr.)
Ebendaſ b. Ebendemſ.: Lehrbuch der Naturgeſchichte
zuun Gebrauch für Schulen. Mit 26o Abbildungen
aus den drey Naturreichen - nach Litaneiſcher
Ordnung, mit deſſen Bildniſs. 1802, 287 S. 8.
und 13 Kupf. (ohne Kupf. 18 gr. 1mit ſchw. Kupf.
2 Rthlr 18 gr. init ausgem. Kupf. 4 Rthlr. 18 gr.
Die Kupfer beſonders unter dem Titel:
Kabinet von 26o der merkwürdigſten Abbildungen aus
den drey Reichen der Natur, zu jeder Naturge-
Jchichte brauchbar eingerichtet.
Dieſe beiden Schriften ſind vermuthlich von Einem
Vf., und nichts anders als Fabrikwaare, d. h. von
Verleger beſtellte Arbeit, der auch beide mit einer
Vorrede verfehn hat. Eben daher ſind die vier Kupfer-
tafeln von No. 1 , die nicht zum Buchſtabenſpiel ge-
hören, auch in No. 2 befindlich.
No.1 kam 1791 zum erſten, 1799 zum zweyten
Mal als ABC Buch heraus, dieſs iſt, nur mit veran-
dertem Titel, die dritte Auflage, worüber der Ver-
leger ſelbſt ſeine Verwunderung äuſsert, und deshalb
noch die vier Kupfertafeln mit ihrer Beſchreibung
hinzufügt. Rec. würde ſich noch mehr darüber wun-
dern, als der Verleger, daſs es möglich war, daſs ſo
clende Abbildungen, wie die zein ABC Spiel gehö-
rigen, und ſolche elende naturhiſtoriſche Beſchrei-
bungen, wie dieſe, wonach , um nur ein Beyſpiel an-
zuführen, das Schuppenthier Lacerta Quoggélo hei-
ſsen, eine Eidechſe und ſo ſchnell ſeyn ſoll, daſs Tie-
ger und Leopard Mühe haben, es einzuholen, wenn
nicht gerade das der Geiſt des Zeitalters mit ſich
brachte, daſs man den Kindern, ſtatt ſie zu gründ-
licher Kenntniſs1nit Ernſt anzuführen, den Geſchmack
mit ſchlechten Bildern verdirbt, und ihr Gedächtniſs
mit allerley wenig für ihr Alter nützlichen Dingen
anfüllt, und ſich dabey um Wahrheit und Gründlich-
keit nicht weiter bekünuert. -,
No. 2. In connpendiariſcher Kürze etwas weni-
ges über die Gegenſtände, die der Titel nennt, doch
nur beyn Thierreich nach Linnéiſcher Ordnung. Es
- ſcheint, daſs die deutſche Ueberſetzung des Houtuyni-
ſchen Werkes über Linné den Stoff zum Texte geliéiert
habe.
----- 100 / 636 -----
167
s - 168
A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
habe. Die Abbildungen ſind alle aus bekannten
Werken entlehnt, aber nichts weniger als in verhält-
niſsmäſsiger Gröſse, wie ſie nach der Vorrede ſeyn
ſollen, denn z. B. der Kranich iſt ſo groſs wie der
Strauſs, der Dompfaff gröſser wie der Staar, die flie-
gende Eidechſe wie der Leguan.
STRAssBURG, b. König: Neuer franzöſiſch- und deut-
ſcher Briefſteller.
Auch mit dem Titel:
Nouveau Manuel épiſtolaire franais et alleinand.
18o2. 434 S. 8. (I Rthlr.)
Un jungen Leuten die Mittel zu erleichtern, ihren
Briefſtil zu bilden, und ſich zugleich in der Kennt-
niſs beider Sprachen, der franzöſiſchen und deut-
ſchen, zu vervollkommnen, ward gegenwärtige Brief-
ſammlung veranſtaltet. Der erſte Theil liefert nicht
nur die weſentlichſten Vorſchriften und Bemerkungen
über den Styl, ſondern auch hinlängliche Winke über
die Formalitäten gegen Höhere, und eine Anzeige des
bey beiden Nationen üblichen Ceremoniels. Im zwey-
ten Theile iſt eine Reihe von Briefen über allerley
Gegenſtände enthalten, von denen man im geſelí-
ſchaftlichen Leben ſchreiben mag. Hier haben die
Herausgeber ſich beſtrebt, die Fehler älterer Brief-
ſteller zu vermeiden: theils durch Weglaſſung der
Verſchiedenheit in den Schreibarten, theils durch
Correctheit und Beſtimmtheit des Ausdrucks, theils
durch ausſchlieſsende Aufnahme ſolcher Briefe, die mit
der Aehnlichkeit in der Schreibart auch noch einiges
Verdienſt in Rückſicht der Gedanken oder der Ein-
pfindungen verbinden. Der dritte Theil enthält aus.
erleſene Briefe in beiden Sprachen, nicht allein von
berühmten Franzoſen, ſondern auch aus guten Ueber-
ſetzungen des Plinius, Cicero. – Rec. kann dieſen
neuen Briefſteller der Jugend und den Liebhabern
der franzöſiſchen Sprache als eine nützliche Lectüre
empfehlen, zumal da ſie ſich durch Reinheit des Aus-
drucks, durch richtige Accentuation und Interpunction
auszeichnet. Einige Fehler, als répréſenter für repré-
„ſenter; pá für pu; extrêmité für extremité etc. wird
eine künftige Ausgabe leicht verbeſſern. Die Vorrede
verſpricht ein Correſpondenz- Handbuch für den Ge-
brauch junger Kauf- und Handelsleute.
K LE IN E SC II R I F T E N.
Seuöxe Küss Tz. Breslau, b. Korn d. A.: Blumiſtiſche
Bemerkungen vorn Juhr 18oo. Vorzüglich für Nelkenliebhaber.
Von C. T. Hübner, Rector Scholae et Chori zu Naumslaut.
18o1. 58 S. –- Bl. Bemerk. v. Jahr 13o1 – von C. T. H.
18o2. 56 S. 8. Man findet in dieſen Büchlein mancherley
zerſtreute ſehr gute Erfahrungen uud Anmerkungen; im erſten
Hefte ohne Abtheilung, in zweyten unter Rubriken geordnet.
Im erſten Heft giebt der Vf. Mittel an, wie die Nelken in
trockenen Frühjahren gut zu erhalten ſind; und wie die von
der Reiſe vertrocknete Ableger am beſten wieder ins Leben
zu bringen; S. 6 giebt er vortheihafte Haftchen an, worin
die Pflauzen ohne Nachtheil ſehr weit können verſandt wer-
deu. S. 7. zeigt er, wie man die Abieger behandeln ſoll, die
in der Filie getrieben haben oder gelb worden ſind. – Darauf
redet er von ganz neuen noch nicht vorhandenen Nelkenſor-
ten, die er erzielet. S. 18 zeigt er den Nutzen, welchem
man ſich verſchafft, wenn man die Sameunelken im Herbſt in
Näpfe einſetzt. S. 19 etc. Erprobte Vortheile bey der Stopfer-
bewurzlung unter Glasglocken: wie man aber ſtatt der Glas-
glocken wohlfeiler irdener Zylinder, oben mit einer Gas-
ſcheibe bedeckt, ſich bedienen könne. – Anſtatt ſolcher Zy-
linder kann man aber auch irdene Gefäſse machen laſſen, in
Form der Glasglocken, die oben offen bleiben, und an der
Oeffnung einen Falfs haben . . um eine Scheibe hineinzule-
gen, die man dann zu ihrer Befeſtigung mit Jetten oder Lei-
men oder mit Teig verſchmiert. - Halbſtopfer nennt er ſol-
che Ableger, die 14 bis 16 Tage eingeſenkt geſtanden, als-
denn abgenommen, in einen Aſch geſetzt und ſofort mit der
Glasglocke behandelt werden. Allein dieſem Verfahren kann
Rec. nicht Beyfall geben. Hat man einmal ſich ſo viel Mühe
gegeben, ſeine Senker beym Stock in die Erde zu bringen,
ſo erſpart man die Mühe, daſs man ſie vollends ſich bewur-
zeln läſst. Es iſt genug, daſs man die hochſtehende zu Sto-
pfern machen muſs. Und darin wird er noch wenigere Nach-
aumer finden, zu unterſt in die Näpfe eine Queerhand hoch
friſchen Pferdemiſt zu legen, – S. 36 f. Von Samenzelken
und ihrer Behandlung. Von der Behandlung der Nelken nach
ihrem Flor und von ihrer Auswinterung. – Wie man im
Winter blühende Nelkenftöcke erzeugen könne. – Vom Aus-
wintern der Senker. – Vom Umſetzen der Nelken im März.
– Von den Nelkenläuſen. – Etwas vom Aurikebau; und
zum Beſchluſs von ſeinem IHandel mit Nelkenablegern.
Im zweyten Hefte betrifft die I. Abth. die TTTtterung der
Jahrs 18or, und wie man ſich bey einem ſo naſſen Sommer vor
Schaden hütet, könne. / 7ie beu anhaltendem Regen die Be-
wurzling der Senker zu befördern ſeu, und mehrere erprobte
JYortheile. – Miſsjahre ſind Lehrjahre. – II. Abth. Von
der Flor der Nelken, neue gemachte Bemerkungen: beſtätigte
Schönheit voriges Jahr erzielter Sorten. Neue gewonnene Schon-
heiten : Etwas uher Samennelken; ſtarke und ſchwache Senker-
und von den Einfluſs der Witterung, die ſie auf die Zeichnung
der Nelke macht. – Gegründete und bewährte Bemerkun-
gen. – III. Abth. Neue Bemerkungen bey der Stopferbewurz-
lung, Ableger, Halbfopfer, Nutzen der Cylinder ſtatt Glas-
glocken. Ein Mºrszug aus einem Briefe eines ſehr wirdigen
Blumiften, der der Natur ſehr nachfºurt. Noch einige Jor-
theile, wie man von Blut ſpindeln Sopfer 7nache kann -
Die Cylinder von Thon räh der Vf. nur zu IHalbſtopfern,
aber zu wirklichen Stopfern ſolle man lieber Glasglocken neh-
men. Uebrigens findet man hier viele nützliche und ſchöne
Beobachtungen. – IV. Abth. Verſuche, die ſchon ſeit vielen
Jahren unternommen worden, aber noch nicht zum Zwecke
gekommen. Von dem grauſamen Nelkenfeinde, der nackten
ÜTode, die ſich in die Herzſpindel der Ableger einfriſst, "d
vielen Schaden verurſacht. – Dieſe letztern müſſen bey Zei-
ten mit einem ſpitzen Federmeſſer und einer Nadel herausge-
holet, und die Wunde mit feinem weichen Paum wächs ver-
ſchmieret werden. – V. Abth. Etwas von Aurikeln; Preiſe
derſelben, wie auch von ſeinen Nelkenſenkcrº. -
----- 101 / 636 -----
169
Wºe
Num: 200.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
goTTE s GE LAHR THE IT-
Unter dem Druckort Aks rrren: Jeſus der "fº-
fandene. Nachtrag zur natürlichen Geſchichte des
groſsen Propheten von Nazareth. 1802. 324 S. 8.
( Rthlr. 8 gr.)
Auch unter dem beſondern Titel:
Anhang zur natürlichen Geſchickte des großen Pro-
pheten von Nazareth.
}ie Einleitung des Vfs. ſetzt mit Recht ein Diem-
na. Entweder iſt das Chriſtenthum durch et-
was abſolut Wunderbares ſanctiouirt; alsdann erhebt
es ſich uit Grund über alle Vernunft. Oder es iſt
durch relative Wunder, durch auffallende Erſchei-
nungen in der Sinnenwelt, welche die Menſchen je-
ner Zeiten, ihren Kenntniſſen und Bedürfniſſen ge-
1näſs, für völlige Wunder hielten, in die Welt einge-
führt; alsdann bleibt ſein Grundcharakter Perfectibi-
lität, oder ein beſtändiges den Stufen der übrigen gei-
ftigen Fortſchritte unter den Menſchen angemeſſenes
Fortſchreiten in der Einſicht theologiſcher Wahrhei-
ten. So gewiſs aber von dieſen beiden Sätzen einer
gewählt werden muſs: ſo wenig hängt doch das E-
ºne oder Andere von der jetzigen Nichterklärbarkeit
oder Erklärbarkeit der geſchichtlich erzählten Wun-
der ab. Entſcheidend gewiſs läſst ſich keine alte
Wundergeſchichte erklären, man müſse denn anders-
woher unbeſtreitbare Nachrichten, welche geſchicht-
lich die Entſtehung des Wundererfogs angeben, auf-
finden können. Nichts aber, dünkt uns, iſt ein-
leuchtender, als daſs der Beweis,
abſolut wunderbar, folglich durchaus, ohne ein be-
ſonderes Eingreifen der Allmacht in den gewöhnlichen
Naturlauf, unerklärbar ſey, nicht durch die Auffode-
rung an Andere, eine natürliche Erklärung davon ent-
ſcheidend gewiſs zu machen, geführt werden könne.
Zugegeben, daſs keines heydniſchen oder chriſtlichen
Wuncers Eutſtehung je vollkommen erörtert werde:
ſo folgt offenbar aus den relativen Mangel der hiezu
nöthigen eumpiriſchen (biſtoriſchen, pſychologiſchen,
phyſikaliſchen) Kenntniſſe niemals das Abſolute der Un-
erklärbarkeit. Dieſer Beweis der abſoluten Wunderbar-
keit aber liegt dem ob, welcher ſie behaupten und
darauf bauen will. Die ganze Behauptung und was
darauf gebaut wird, iſt ein Nichts, ſo lange jener
Beweis: daſs 1ämlich bey einer gewiſſew Thatſache
die Allmacht gewirkt und daſs ſie in der Abſicht ge-
wirkt habe, um den Urſprung einer ſonſt unerkann-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
ob ein Factun.
Freytags, den 22. Juli **180 3.
ten Wahrheit aus der Allwiſſenheit den Menſchen ge-
wiſs zu machen, an ſich nicht geführt iſt. Möchten
nun unter allen Verſuchen, Wunder der Tradition aus
1narürlichen Urſachen abzuleiten, kein einziger, oder
1nöchten alle bis auf Einen gelungen ſcheinen: ſo wä-
re auf jeden Fall jene Behauptung, ohne eine an ſich
beſtehende Vollendung des angedeuteten Beweiſes,
wie jeder Satz ohne Beweisgrund, eine bloſse Nulle.
Rec. kann deswegen die wirkliche Erklärbarkeit der
ſo frühen Körper - Auferſtehung Jeſu nicht gerade für
etwas, den Perfectibilitätsſyſtem des Chriſtenthums ſo
unentbehrliches anſehen, als der Vf. Dieſs ſteht, als er-
was dem ganzen übrigen Entwicklungsgang der
Menſchheit gemäſses, ſo lange an ſich feſt, bis nicht
bloſs ais unöglich, ſondern als unlaugbar wirklich dar-
gethan wird, daſs die Entwicklung der Menſchheit
in der Religion durchaus von dem übrigen Gang des
Menſchengeſchlechts abweiche und etwas mit einen
1aal als infallibel oder unveränderlich vollkommen
gegebenesſey oder ſeyn müſſe. Ungeachtet aber die Er-
klärungsverſuche der vorzeitigen Wunder in Hinſicht
auf Begründung des Chriſtenthums als einer mit dem
Fortſchreiten der 1nenſchlichen Ausbildung gleichen
Schritt haltenden Religion nns, nicht ſo wie dem Vf,
ein Bedürfniſs ſcheinen: ſo ſind doch dieſe Verſuche
keinesweges unnütz und überflüſſig. Nichts war
deſultoriſcher geſprochen, als wenn man einer Schrift,
wie der gegenwärtigen, das Gerede entgegen ſetzen
wollte, welches Rec. ſeit einiger Zeit nicht ganz ſel-
ten leſen muſste: „Entweder giebt es Wunder oder
nicht. Giebt es keine, ſo werfe man nur den ganzen
Kram auf einmal weg, und erkläre rund heraus, die
Schriftſteller, welche uns ſolche Dinge erzählen, woll-
ten uns täuſchen oder waren ſelbſt getäuſcht. Giebt
es aber und ſind etliche, ſind viele wirklich geſche-
hen, mögen denn noch ein Dutzend mehr oder we-
niger da ſtehen, wenn ſie nur alle einen guten Zweck
haben.“ Man kann kategoriſch antworten: es giebt
keine abſoluten Wunder, ob wir die dafür angenom-
1nenen natürlich zu erklären verſuchen oder nicht.
Wohl aber iſt uns jedes Factum von Einfluſs in der
Geſchichte der Vorwelt des Nachdenkenswerth , um
ſeinen empiriſchen Zuſammenhang in der Reihe der
Dinge entdeckt zu ſehen. Das jetzt eben angeführte,
vorſchnelle und müheſcheue Abfprechen würde durch-
aus der ganzen Geſchichtforſchung gelten. Es giebt
keine Begebenheit in den ganzen Detail der Men-
ſchengeſchichte, deren Entſtehung nach allen ihren
pſychologiſchen und phyſikaliſchen, Urſachen bekannt
werden kann, da nicht einmal die achtſamſten Men-
ei, in ihren Selbſtbiographien ihre Thaten vollſtän-
* dig
----- 102 / 636 -----
171
I72
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
dig wahr entwickeln können. Giebt es alſo, wie vor-
auszuſehen iſt, nie eine vollſtändig wahre pragmati-
ſche, d. h. den eigentlichen Urſprung des Geſchehe-
nen erklärende Geſchichte eines Menſchen oder eines
Menſchen volks: ſo erklare man es rund heraus, und
laſſe die Facta, ohne hiſtoriſch-pſychologiſche Ver-
fuche, ſie begreiflich zu finden, nackt und bloſs ſte-
hen, mögen auch ein Tauſend Unfacta mehr oder we-
niger im hiſtoriſchen Leichtglauben der Menſchen
fortdauern, wenn ſie nur alle den gleich guten Zweck
haben, die Geſchichte der Vorzeit auszufüllen! An-
dere ſetzen dem Beſtreben, ſcheinbar unerklärbare
Geſchichtdata (Wunder) zu erklären, die Frage ent-
gegen: „Was hilft es, noch ſo viele Wunder aus der
Bibel hinwegzuſchaffen, wenn es nicht mit allen mög-
lich iſt; denn auch nur Eins würde, wenn dieſe Be-
weisart überhaupt Sinn hatte, ſo viel wie tauſend be-
weiſen !“ Unterſchieben aber dieſe Beurtheiler den
Erklärern der Wunder nicht offenbar einen Zweck,
den ſie nicht haben ſollen, und zum Theil auch ge-
wifs nicht haben. Denn ſo weit möchten gerade die-
jenigen, welche das Empiriſche, auch wenn es als
Wundererzählung auftritt, ſich empiriſch begreiflich -
zu machen an 1ueiiten verſucht haben, leicht vor-
l. »gſt ſchon geweſen ſeyn, zu wiſſen, daſs die her-
kou unliche Beweisart aus Wundern auf jeden Fall kei-
1nen haltbaren Sinn und Grund hat. Dadurch aber
wird ihr Beginnen nicht ein verächtliches, wenn unan
im Beurtheilen der theologiſchen Aufklärung ihnen
einen Zweck bloſs ankünſtelt, deſſen Nichtigkeit ſie
nicht erſt von deun Beurtheiler zu lernen haben, da-
gegen aber den Zweck verſchweigt, welchen ſie als
Gefchichtsforſcher haben können und müſſen.
Auch des Vfs. Verſuch verdient alſo, ohne eine dog-
matiſch-vorgefaſste Gegenmeymung, geprüft und um ſo
mehr geſchätzt zu werden, da er ihn ſuit achtungs-
voller Rückſicht auf den unlaugbar trugloſen Charak-
ter Jeſu durchführt, und in dieſer Ausführung dieje-
nige eigene Kraft anwendet, deren er in den beſten
Pathien ſeiner natürlichen Geſchichte des groſsen Prophe-
ten, dort aber doch bey weiten nicht überall, ſich nach-
tig gezeigt hat. Ein Unterſchied, welchen auch die
Allg. Lit. Zeit. in unſerer Rec. dieſes Werks unpar-
theyiſch bemerkbar machen muſste, wogegen wir bey
der gegenwärtigen Schrift ſehr gerne anführen, daſs
der Wf. auf eine ſehr liberale Art auf einige Wünſche
jener Rec. Rückſicht genommen hat, und ſich jetzt vor-
nehinlich vor willkürlichen (nicht durch hiſtoriſch-
pſychologiſche Spuren motivirte) Fictionen hütet.
Nicht nur im Weſentlichen, ſondern auch in den
1neiſen Nebenpuncten iſt die Vermuthung des Vfs.
über die Erkläbarkeit der baldigen Auferſtehung Je-
ſu und alle damit verbundene Geſchichtumſtände aus
dem Coenentar des Hn, Prof. Paulxts geborgt. Die
Darſtellung des Vfs. aber, weicher auch in ſeinem
Stil hier mehr als iin II. ua III. Theil ſeiner natürli-
chen Geſchichte ſich zur Würde der Sache erhebt,
macht alles anſchaulicher und eben dadurch auch
glaublicher, als es in jenem Commentar unter der
Menge von zerſtreuten Erweisgründen und Erläute-
rungen erſcheinen kann. Leſer, welche nach der
Sunne aller Wahrſcheinlich. tsgründe ſtreben, wer-
den ſich an dieſen wenden. Für viele aber wird ein
ſchneller Ueberblick der Reſultate und der hiſtoriſ
pailende Zuſammneuhang ſolcher Begebenheiten das
böchte ihnen erreichbare Mlotiv der Beyfinnung
Dieſen wird der Vf, denken wir, faſt übéra nºj
thun. Er führt die Geſchichte Jeſu bis auf ſei j
volligen Abſchied von den „Poten, oder bis auf die
Hintmelahrt, vernuth et aber, daſs J. fus auch noch
zur Bekehrung des Paulus unmittelbar gewirkt habe.
Wie? wird er in einer Geſchichte der Apotie zei.
gen, auf welche Rec., da ſie bald erſcheine ſoli, und
daher meiſt egae Anſichten des Vfs. erwarten läſst,
doppelt begierig iſt. Als den Vf. eigenthümlich iſt
in der gegenwärtigen Schrift vornehelich auszuzeich-
nen, das vervielfaige Einwirken Eieicher geheimer
Freunde Jeſu auf eine Erhaltung, B. fcb ü: zting und
Entfernung, die Veruuchung, daſs der Geſchichte der
Wächter Jeſu bey der Gruſt etwas Wahres, die ge
beime Austellung jüdcher Lauer, zum Grund ie-
gen moge die Wahrſcheinlichkeit, daſs der Syne-
driums Aſſeſſor, Joſeph, wegen ſeiner Verwendeug
für Jeſu Bºtattung von Synedrium nicht ohne Ahn
dung gelaſſen worien ley, und die Behandlung ol-
cher Stellen, welche den Evangelium des Johannes
eigen ſind. Wir wünſchen der Verbreitung dieſer un-
gewohnteren Verſuche, das irrdiſche Leben Jeſu den-
Geſetzen unſerer irdcen Exiſtenz angemeſſener zu
betrachten, ſie mögen erſcheinen, in welcher Form
fie kommen, prüfene Leer, und daſs in dieſer durch
mögliche Ausſichten auf Wegräumung hiſtoriſcher
Zweifel, jede fremdartige Störung der groſsen Haupt-
ſache, des moraliſch-religioſen Endzwecks der chriſt-
lichen Urgeſchichte, gehoben und verbannt werde.
Dessau, b. Tänzer: Theologiſche Nebenſtunden, von
L. P. G. Happach. Zweyte Sammlung. 1799: 92 S.
Dritte Saiſlung. 18ö1. 1oo S. gr. 8. (12 gr)
Dieſe beiden Sammlungen ſind an Werth der er-
ften von uns beurtheilten Sammlung (A. L. Z. Erg. B1.
2 Jahrg. N. 17.) gleich. Der Vf. ſetzt zuerſt die Beant-
wortung der Frage fort: „Warum ſagen Philoſophen
ſich von Religion, und beſonders von Chriſtenthum
los?“ Die weit ausgeſponnene Allegorie, worin von
zwey Reſourcen in einen Lorbeerhain und Eichenwal-
de - der Kritik der reinen lernunf und dem geſunden
Menſchen verſande, von Ga küchen, Aufſchriften u. ſ. w.
die Kede iſt, durfte doch den wenigſten Leſern beha-
gen; deſto beſſer iſt der Schluſs dieſes Aufſatzes, der
den Geiſt des Chriftenthuns kurz und bündig dar-
ſtellt. I1. Ueber Hn. Fichtes A.pellation gegen die
Anklage des Atheismus. Ein Schreiben an Ale hophilus.
Nach einer ſehr lebhaften Schiderung der Gegne Fich-
te's, die hier groſstentheils als Carricaturen erſchei-
nen, werden mehrere der kraftigten Steien aus F's.
Appellation ausgehoben, un die Philoſophie dieſes
Mannes in einen vortheilhaften Lichte zu zeigen. 11.
Vernunftmäſsigkeit der Genugthuungslehre. Rec. ver-
kennt
----- 103 / 636 -----
173
I74
No. 209. JULIUs 18es: .
kennt das Nachdenken des Vfs. über dieſen ſchon ſo
oft behandelten Gegenſtand keineswegs; allein eben
ſo offenherzig muſs er geſtehen, daſs ihn Hr. H. eben
fo wenig, als Hr. Tieftrunk, deſſen, dem Vf. ſchrift-
lich mitgetheilte Aeuſserung über die Vernunftmä-
ſsigkeit der Genugthungslehre man hier abgedruckt
fijet, und in den Rec. übrigens einen Selbſtdenker
ſchätzt, befriedigt habe. Vieles auft bey dieſer Streit-
fache auf bloſse Worte hinaus; man mag nun auf die **-
ergründliche Tiefe des heiligen Gef zesa zugleich 4 -
njſichtlich und doch begnadigen feyn ſºll, oder auden
Tod des fhuldloſen jeſu zurück gehen. Ohne die voraus-
gegangenen altteſtamentlichen Opferideen würden ſie
Ären Lehrer des Evangeliums ſchwerlich auf die Sa-
tisfactions- Lehre gekomuen ſeyn. Da indeſſen un
einmal dieſe aus jüdiſchen Ideen entſprungene Lehre
in unehrern neuteſtamentlichen Schriften liegt, und in
den alteren dogéiſchen Syſtemen für ſehr wichtig
gehalten worden i: ſo äſst es ſich Rec. gern gefal-
jen, wenn hie und da der Scharfſinn ſich an Bewei-
fen ihrer Vernunftma sigkeit übt. IW. Muſs der Staat
die Religionslehrer beſolden ? Dieſe Frage wird mit
überzeugenden Gründen bejahet. Rec. erinnert ſich
bey dieſer Gelegenheit des janmervollen Zuftandes
mancher Dorfſchulmeiſter, die keinen fixen Gehalt
bekommen, fondern von den Bauern beſoldet wer-
den. Wie ſehr werden ihnen bisweilen die paar Gul-
den, die ſie erhalten, und die armlichen Mab!-
zeiren, die ſie in verfchiedenen Häuſern der Reihe
nach einnehmen müſſen, verbittert; und wie oft iſt
den Aeltern ſchon dieſe Kleinigkeit zu viel für einen
Lehrer ihrer Jugend! Würde es einen Prediger viel
beſier ergehen ? –
Die dritte Sammlung enthält nur zwey Aufſätze:
Man findet uier I. eine Fortſetzung und den Beſchluſs
der Beantwortung der Frage: „Warum ſagen fich
Philoſophen von Religion und beſonders von Chri-
ſtenthum los? “ Die zu groſse Weitläufigkeit abge-
rechnet, ſagt der Vf, in dieſen Aufſatze manche,
wenn gleich nicht neue, doch beherzigungswerthe
Wahrheit, bisweilen nicht ohne Salz, und Rec. iſt in
den meiſten Behauptungen mit ihm einverſtanden.
Nur wird in die Stelle der Geneſis: „Gott ſchuf den
Menſchen nach ſeinem Bilde“ ein viel zu hoher und
geiſtiger Sinn gelegt. Sehr wahrſcheinlich verband
die frühere Menſchheit mit den Ausdrucke: Bill Got-
tes noch einen ziemlich ſinnlichen und unphiloſophi-
fchen Begriff. Eben dieſe Bemerkung gilt auch von
der Aeuſserung: „Der Menſch muſste den 1 hieren Na-
ºnen geben“ und von den Verbote, „nicht von dem
Bauine der Erkenntniſs Gutes und Boſes zu eſſen.“
Was einige andere Punkte in Abſicht auf den Werth
altteſtamentlicher Schriften lert, ſo ſcheint uns
Hr. H. die zu machenden oder gemachten Einwürfe
beſſer zu kennen, als ſie befreligend beantwortet zu
1haben. Rec. möchte auch den Dekalogus nicht zur
Grundlage der Sittenlehe nehmen; wiewohl er's
nicht eugnet, daſs ſicf an dieſe, bisweilen in einem
ganz andern Sinne ausgeſprochene Gebote, gute mo-
raliſche Ideen anknüpfen laſſen. H. Aus welcher Ge-
gend der Philoſophie muſs man in das Chriſtenthum
übergehen? (Ph. an Aethophilus.) Dieſer gut geſchrie-
bene Aufſatz ſchlieſst ſich an den vorigen an, und
enthält manche ſcharfſinnige Idee, ift aber keines Aus-
zuges fahig. Auch da, wo Rec. anderer Meynung
iſt, als der Vf., geſteht er ihn doch gerne zu, daſs
er ſelbſt gedacht und feinen Gegenſtand von vielen
Seiten erwogen habe. Mit der Schreibart des Vfs.,
die in Ganzen correct, flieſsend und angenehm iſt.
würde 1nan noch zufriedener ſeyn können, wenn er
nicht gar zu viele ausländiſche Wörter, z. B. abomina-
bel. compromittirt, deferent, ſenſoriel, reſponſabel, dis-
ponirt, Aſſertion, Subſtrat, penſioniren, compenſiren,
reguliren u. a. 1n. faſt auf allen Seiten eingeniſcht
hatte. Einige auffallende Druckfehler, wie Unweſen
ſtatt Urweſen in der dritten Sammlung wünſchten
wir hinweg-
.
C H E M I E.
JENA, b. Mauke: Praktiſche Anleitung zur prºfen-
de" in zerlegenden Chemie, von D. j. F.A.
Goting, Prof. zu Jena. 1802. 444 S. 8. (1 Rthl-
IO gr.)
Ein ſehr brauchbares Handbuch für den Anfänger
nicht allein, ſondern auch für den geübtern Chemi-
ker, wie es ſich von der groſsen Erfahrung des Vfs.
in dieſem Fache und ſeiner Kenntniſs der Literatur
erwarten läſst. Mai findet hier erftlich eine Anwei-
fung zur Bereitung der gegenwirkenden und Auflö-
ſungsmittel. Sehr ausführlich geht der Vf, dieſe Mit-
tel durch, und fährt hin und wieder neue Verſuche
an; wodurch wir fie genauer kennen lernen. Die
Zuckerfäure ſchlägt die Talkerde aus ihren Auflö-
fungen nicht nieder, wie manche behauptet haben,
und kann daher ſehr gut zur Scheidung der Kalkerde
in vielen Fällen angewandt werden. Die Bereitung
aus den Sauerkleeſalze ſey nicht ſo koſtbar, als aus
dem Zucker durch Salpeterſäure. Der Vf. glaubt, die
blaue Farbe der Lakmustinctur rühre von einem Ka-
li her, welches die urſprüngliche rothe Farbe in die
blaue verwandelt habe, aber dieſes ift nicht wahr-
ſcheinlich; denn es würde dann ein geringer Atheil
von Säuren die Tinctur nicht röthen, ſondern alles
Kali müſste erſt geſattigt ſeyn, auch würde Kohlen-
ſaure nicht ſo ſchnell aus ihr entweichen, da Kali ſie
ſtark genug zurück halt. Zur Prüfung auf Alkalien
röthet er das blaue Lackunuspapier ſehr zweckmäſsig
mit Phosphorſäure. Das blauſäure Kali lehrt er nach
Weſtrumb zubereiten. Die Bereitung von Hahne-
manns Weinprobe iſt für den Anfänger nicht deut-
lich genug erörtert. Auch fing die Bedingungen
nicht angegeben, unter welchen der Aether das Kaut-
fchutt auflost. Ferner vermiſst Rec. unter den gegen-
wirkenden Mitteln den thie iſchen Leim, weicher
zur Scheidung des Gerbeſtoffs brauchbarer iſt, als die
Zinnauflöſung. Dann folgt eine A.weiſung zur Prü-
fung der iua Handel vorkommenden chemiſchen und
phar-
----- 104 / 636 -----
175
176
A. L. Z. JULIUS 18 03:
pharmaceutiſchen Producte in Anſehung ihrer Aecht-
heit. Ausführlich iſt die Anweiſung zur Eudiome-
trie, wobey ein neues Eudiometer beſchrieben wird, in
welchem Zinnamalgama das Sauerſtoffgas aus der at-
mosphäriſchen Luft abſorbirt. Es verdient die Auf-
1merkſamkeit der Chemiker in einem hohen Grade,
da es ſehr bequem ſcheint. Wiederholte Verſuche
müſſen entſcheiden, ob es alles Sauerſtoffgas ver-
ſchluckt. Schade, daſs die Beſchreibung nicht für
alle Leſer deutlich genug iſt. Die Unterſuchung der
Mineralwaſſer wird neiſtens nach Weſtrumb gelehrt.
Der Vf, hat zwar Recht, daſs es ſchwer iſt, Salze
durch Kryſtalliſation genau zu ſcheiden; aber die Be-
rechnungen nach Kirwans Angaben der Beſtandtheile
ſind noch viel weniger ſicher, und überdieſs kann
ein kleiner Fehler in jenen Angaben, bey deun Ver-
ketten der Schlüſſe von groſsen Folgen ſeyu. Die Un-
terſuchung der Vergiftungen iſt kurz behandelt. Bey
Anweiſung zur Prüfung der Mineralien iſt der Vf,
überall den beſten Führern gefolgt, auch führt er
imauner ſehr zweckmäſsig Unterſuchungen beſtimmter
Foſſilien als Muſter an. Bey der Anweiſung zur Un-
terſuchung der Körper des Gewächsreiches würde
Rec. den Extractivſtoff ſogleich unter die Beſtand-
theile geſetzt haben, welche ſich nicht in kaltem,
wohl aber in warmem Waſſer aufloſen laſſen; ſo wie
den Eyweiſsſtoff unter diejenigen, welche ſich in
kaltem Waſſer, wenn es in gehöriger Menge ange-
wendet wird. auflöſen laſſen. Denn durch die Schei-
dung beym Kochen werwandelt es ſich in einen an-
dern Körper. Auch hatte der Orleanſtoff verdient ge-
nauer angezeigt zu werden; er unterſcheidet ſich doch
weſentlich von den Iadigo durch die Auſlosbarkeit
in Kalien. Den Beſchluſs macht die Anweiſung zur
Unterſuchung der thieriſchen Stoffe. Dieſe Bemer-
kungen zeigen, daſs Rec. dieſes Buch aufnerkſam
geleſen hat, und er hielt dieſes um ſo mehr für nö-
thig - da eine baldige zweyte Auflage deſſelben ohne
Zweifel die Folge der groſsen Brauchbarkeit ſeyn
wird, wodurch es ſich einpfiehlt.
G d d,
Penro, b. Dienemann u. C. in Commiſſ.: Allgemei-
ner Heyrathstempel für Verehlichte und Ujereh-
lehte beiderley Geſchlechts. Jahrgang 1802. No.
Y. 4 Bog. 8. (8 gr.) (S. d. Rec. A L. Z. 1803.
No. 147.)
KLE IN E SCHRIFT EN.
Hadamar, in d. neuen Gelehrten Buchh. t
Anleitung, trockene Hülſenfrüchte und andere Gewächſe
rich und ſchmackhaft zu bereiten, von Friedr. Chriſtian
Hergt, Apotheker in Hadamar. 1892. 18 S. 8. (2 gr.) Die
ganze hier angekündigte Kurſt, Hülſenfrüchte und Gemüſe
bald weich zu kochen, beſteht darin, daſs man bey dem Kochen
dieſer Speiſematerialen eine bis zwey Meſſerſpitzen voll von
dem reinen Pflanzen - Laugenſalze in den Topf werfe. Der
Vf. verſichert, daſs nach ſeiner eigenen Erfahrung Hülſen-
frächte ohne dieſes Salz drey bis vier Stunden gekocht, und
doch nicht vollkommen weich worden wären, welches dage-
gen mit Zuſetzung dieſes in allen Apotheken zu haben deu und
icht theuren Szes in einer Zeit von höchſtens zwey Stun-
den geſchehen könne. Nur iſt zu bemerken, daſs die Gemü-
ſe vva aſen faulen Theilen befreyet werden müſſen, damit
dieſes Salz den Geſchmack der Fäulniſs nicht noch mehr er-
höhe. Wird der ſäuerlich gewordenen Milch eine kleine
Quantität dieſes Salzes zugeſetzt: ſo wird ſie ohne Gerinnen
ſich kochen laſſen. Iſt die Miilch über dem Feuer ſchon in
griesartige Flocken geſchieden: ſo löſet ſie ſich in ihre vorige
Miſchung wieder auf. Ein gutes IHülfsmittel alſo für ſtädti-
ſhe höcinnen, die das Sauerwerden der Milch nicht immer
verüten und ſie mit einer ſüſsen vertauſchen können.
*
OE1RoNoM11 E.
- - - -
L1T Er vrtro EscH1c:1 TE. Landshut, b. Krüll: Akada-
p.ſches Dankfeſt auf der baier jchen Ludwigs - Glaximilians
Univerſität zu Landshut gefeyert den 4. 5. 6. 6. 7 Sommer-
monats 18o2. Mit deu bey dieſer Gelegenheit gehaltenen Re-
den. 18o2. 104 S. 8. (8 gr.) Dieſs akademiſche Dankfeſt
war es im hohen Grade würdig, dem groſsen Publikum und der
Nachwelt durch den Druck bekannt zu werden, ſowohl we-
gen ſeiner Veranlaſſung ... ais wegen ſeiner Zweckm fsigkeit.
Gottesdienſt, geleärte Uebungen und geſchmackvolles Ver-
gnügen wechſelten auf eine zweckmäſsige Art mit einander ab.
Am 4ten Juaius war in der ehmaligen Dominicanerkirche der
erſte akademiſche Gottesdienſt, wobey die Univerſität einen
feyerlichen Aufzug hielt, und der geiſtliche Rath Dietl die
ſchon beſonders gedruckte Pede vortrug; Abends war Con-
cert. Am 5ten Junius hielt derſelbe geltliche Rath Dietl ei-
ne ſehr zweckmäſsige Rede über die Wichtigkeit einer Uni-
verſität (Beyl. II.); dann promovirte die Juriſtenfacultät den
Landadvocaten Rottmanner und Oberamtmann Teutſch, die
mediciniſche Facultät den Prof. Schelling in Jena, u:d die
hiloſophiſche den Prof. Weiler am Lyceum zu München zu
Ä In den dabey gehaltenen Reden (Beyl. II. IV. V.)
werden die Verdienſte der promovirten Doctoren angezeigt,
Hierauf waren früh und Nachmittags zwey juriſtiſche Diſpº-
tationen, jede von zwey Candidaten, welche ſodann zu Li-
centiaten der Rechte promovirt wurden: dabey hielt Hr. Hofr.
Feſsrayer eine ſehr ſchöne Rede über die Vortheile der J1-
gendfelte (Beyl. VII.) Am 6ten Junius war eine prächtige
und geſchmackvolle Serenade mit Beleuchtung, und am 7ten
Jun... ein groſser Ball , womit die Feyerlichkeit beſchloſſen
wurde. -
----- 105 / 636 -----
177
2 IO.
N um.
173
-----
So m n abends,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 23. Julius I 8 o3-
RECHTs g E LAHR TH EIT.
JENA u. LEIpzr G, b. Gabler: Verſuch eines theore-
tiſch - praktiſchen Cominentars über das peinliche
Recht nach des Herrn geheimen Raths und Kanz-
lers D. Koch zu Gieſsen Lehrbuche bearbeitet von
Ludwig Auguſt Schultes, Amts- Commiſſar in Al-
tenburg. Ohne Jahrzahl (1803). I. Theil. 295 S.
gr. 8.
Ene. Commentator eines juriſtiſchen Compendiums
wird niemand mit groſsen wiſſenſchaftlichen Er-
wartungen in die Hand nehmen, zumal wenn er über
ein Buch commentirt, das, bey allen ſeinen ehemali-
gen Vorzügen, hinter dem Zeitalter weit zurückge-
blieben, und daher den gegenwärtigen Bedürfniſſen
nicht mehr angemeſſen iſt. Wenn man in der Vorre-
de hört, der Vf. ſey durch die vortheilhafte Bearbei-
tung der Criminalrechtswiſſenſchaft in der letzten Hälf-
te des verfloſſenen Jahrhunderts, beſonders aber in
dem letzten Jahrzehcnd, zu dem Plan, Hn. Kochs
Compendium zu commentiren, verleitet worden: ſo
kann man ſich den Widerſpruch zwiſchen jener Veran-
1affung und dieſen Entſchluſſe vielleicht durch die
Vermuthung auflöſen, Hr. S. wolle in ſeinem Com-
mentar durch treue Benutzung der vielen Berichti-
gungen und Bereicherungen, welche die Wiſſenſchaft
ſeit Koch erfahren hat, dem Commentirten ſelbſt wei-
ter helfen und ihn zu der höheren Stufe der gegen-
wärtigen wiſſenſchaftlichen Cultur hinaufheben. Dieſs
wäre ein ſehr nützlicher Entſchluſs geweſen, beſon-
ders da es noch manche giebt, die in Kochs principiis
die vollendete Wiſſenſchaft zu beſitzen neynen. Al-
lein nur in dieſer Vorrede, offenbar bloſs aus Hören-
ſagen, iſt von dieſen Fortſchritten der Wiſſenſchaft
die Rede, in den Buche ſelbſt iſt davon kaum die
kleinſte Spur, die leiſeſte Ahndung zu finden. Wir
wollen aber aus dieſem Grunde allein den gegenwär-
tigen Commentar noch nicht verdammen, wir wollen
mit ſeinem Vf, rückwärts gehen, und auf weiter nichts
Anſpruch machen, als auf ein ganz gewöhnliches Buch,
das bloſs auf die gemeinen Bedürfniſſe gemeiner um
alles Wiſſenſchaftliche unbekümmerter Praktiker be-
rechnet iſt. Auch dieſe Foderungen ſind viel zu hoch;
das Ganze iſt durchaus eine wahre Farrago der ver-
worrenften Gedanken, wo kein einziger geſunder Be-
griff zu finden iſt, wo ſich Unſinn auf Unſinn drängt,
und die gröbſte Ignoranz mit der tiefſten Geſchmack-
loſigkeit überall vereinigt iſt. Man kann aufſchlagen,
wo man will, die Beyſpiele machen ſich kaum den
Rang ſtreitig. Alſo: H. 12. „Die den Geſetzen offen-
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
• „bar widerſprechenden Handlungen desjenigen, welcher
„ihnen gehörſamen muſste, faſst der Begriff einer ge-
„ſetzwidrigen Handlung in ſich. Die Verſchiedenheit
„dergleichen Thaten veranlaſſet derſelben Nichtigkeit
„und Unregelmäſsigkeit. Jede unerlaubte und verbo-
„tene Handlung, ſie mag auch nirgends als ſolche be-
„zeichnet ſeyn, iſt nichtig, aber keineswegs jeder-
,,zeit ſtrafbar zu nennen. Sobald als eine verbotene
„Handlung keinen Einfluſs auf den Staat und auf den
„Verderb der Thäters in der moraliſchen Hinſicht ſelbſt
„hat, ſobald iſt ſie nur nichtig. – In dem Natur-
„ſtande kann man nicht ſagen, daſs es Verbrechen
„gäbe, weil das llort Verbrechen vor Erijlen T pofiti-
„ver Strafe überflüſſig war, indem alle geſetzwidrige
„Handlungen, Beleidigungen und Läſionen einander
„gleich waren. In dem Naturſtande muſs ſo viel Sor-
„ge getragen werden, daſs einer die Rechte des an-
„dern nicht verletzet, als er ſorgen muſs, daſs die
„feinigen nicht verletzt werden. Denn die Rechte
„des andern müſſen durch mich unbeſchädigt bleiben,
„eben ſo und in deun gleichen Grade als ich verlangen
„kann, daſs die meinigen unbeſchädigt bleiben.“ Und
ſo wird in dieſem einzigen H. der verworrene Knaul
des Unſinns noch lange abgewickelt. Doch können
noch folgende Seltenheiten aus ihm herausgehoben
werden. S. 97. wird vom Dolus geſagt: „Wenn ein
„Menſch ſeine Sinnlichkeit zu befriedigen ſucht, ihm
„aber zur Erreichung ſeines Zwecks ein Strafgeſetz
„entgegenſteht, welches er aber nicht achtet, und
„ſein Wille die Geſetze verachtet; ſo iſt die Ver-
„letzüng derſelben das Mittel, welches er ſich bedie-
„net, um ſeinen Zweck zu erlangen, und mithin“ etc.
Daſs ein Vf., der ſo redet, der S. Ioo. ſagen kann:
„Nach der Natur der Sache wird jederman gewiſs ei-
„ne indirecte Abſicht annehmen“ und hinzuſetzt: „es
entſteht nur die Frage: ob ſie dolus oder culpa zu nen-
nen ſey ?“ daſs dieſer gar nicht einmal wiſſe, wovon
er nur redet, das iſt wohl einleuchtend. Weiter! S.
1oI. heiſst es von der Culpa, ſie ſey „der Entſchluſs
„eine Handlung zu begehen, deren Geſetzwidrigkeit
„Inan hätte einſehen können und ſollen, aber um des-
„willen nicht einſah, weil ein ſtrafbarer und zu ver-
„meiden geweſener Irrthum, die Einſicht hinderte.
„Daher liegt bey jeder Culpa ein Irrthun, Unvor-
„ſichtigkeit, Uebereilung, Unbedachtſamkeit, Nach-
„läſſigkeit, zu groſse Sicherheit, Ungeſchicklichkeit,
„Schwachheit u. ſ. w. zum Grunde.“ (Trefflich ! iſt es
das eine nicht, ſo iſt es doch gewiſs das andere.) –
„In den Geſetzen wird auch der culpae gedacht.“ –
„Die Sünde iſt, nach S. Io6. eine Uebertretung eines
„göttlichen, in den menſchlichen Gerichten nicht ſtraf-
„barens
----- 106 / 636 -----
179
IZO
ALLG. LITERATUR -zeitung
„baren Geſetzes.“– Wer noch nicht weiſs, was ein
vollendetes Verbrechen iſt, lerne von den Vf, S. 116.
„Diejenige Handlung, auf welche unmittelbar nach den
„Geſetzen die Strafe folgt, macht eigentlich das voll-
„brachte Verbrechen aus, nicht aber können es die
„Unſtände thun, die gewöhnlich mit der Vollbrin-
„gung des Verbrechens verbunden ſind, oder die auch
„denreatum der Miſethat gröſser machen. – Es
„muſs daher bey einen jeden Verbrechen auf die Qua-
„lität und Quantität geſehen werden, daunit das wah-
,,re Verbrechen herausgebracht werden kann.“ Der
Werbrecher macht zuweilen nur den „Anfang ein Ver-
„brechen zu begehen. Dieſer Anfang einer geſetzwi-
„drigen That, dieſe Vorbereitung heiſst Leſuch (co-
„natus).“ Alles bisherige iſt indeſs Kleinigkeit ge-
gen S. 143, die an Unſinn alles übertrifft, was viel-
leicht ſeit vielen Jahren unſinniges geſagt worden iſt.
„l Ilinſicht der Beſtrafung werden die Verbrechen
„nach rümiſchen Recht eingetheilt, und zwar in Be-
„zielung auf das Recht Strafe zu fodern, welches
„Beugniſs entweder dem Staat (delictun publicum),
„o er jeden Mitbürger (leisu::: populare), oder bloſs
„der Beleidigten (delic in privattin zuſteht. Auſser
„den Erfoderniſſen, die zu einem delicto publico ge-
„ören, und die bereits erwähnt worden, will ich nur.
,,1uch bemerken, daſs die Römer dieſes 1mit keiner
„oſentlichen Strafe belegten, weil ſie hauptſächlich
„auf die den Staat zugefügte Beleidigung Rückſicht
„nahmen: daher theilte man die delicta publica ein
„in capitalia und non capitalia, folglich wurde auch
„oftmals ein öffentliches Verbrechen mit bloſser Geld-
„ſtrafe geahnet.“ – Daſs es einem ſolchen Schrift-
fteller oft begegnen müſſe, nicht einmal ſeinen Autor
zu verſtehen, den er commentirt, das läſst ſich in
voraus vermuthen, und findet ſich auch oft genug be-
ſtätigt. So verſteht Hr. S. nicht einmal den einfachen
H. 17. Fudicaturo de delictis inſpiciendae ſunt leg es
loci, bi delictiti: conniſum, denn er bezieht ihn
auf die Frage: wo ein Verbrechen beſtraft werden ſol-
lºs und ob attswärts begangene Verbrechen zu beſtra-
fen ſeyen ? Eben ſo könnte ein ganzes Verzeichniſs
von Beyſpielen der unverzeihlichſten Ignoranz her-
ausgehoben werden. Z: B. S. 109. „eine Vervorthei-
„lung in den Contracten iſt kein Verbrechen. Denn der-
„jenige , der dabey gewonnen hat, iſt nicht einmal zur
„SchadensefetT1: ng verbunden, 1wenn nicht laeſio ul-
„tra diniiiu vorhanden iſt.“ S. 139. wird die que-
rela inofficioſ zu den Pönalklagen und zwar zu den
actionibus quae zeran windictan ſpirant gerechnet.
„Denn die Enterbung iſt eine Beſchimpfung, und die
„Erbſchaft gehört noch nicht zu den Vermögen des
„Enterbten.“ – „Delicturn intoninatun iſt, nach
„S. 11o. ein ſolches, welches die Geſetze mit keiner
„gewiſſen und beſtimmt angegebenen-Benennung auf-
„führen, und hºfchlich die Beſtrafung deleben dem
„Erneſen des Richters überlaſſen.“ jeta. F wird S.
112. förtgefahren: „die Römer rechneten zu der be-
„nannten Verbrechen: furt: , rapina, ca. z 1 in
„und injuria. – Unbenannte Verbrechen waren vis,
„netus injectio, dolus, alienatio judicii intiandi ca. ..
-
, alienatiofacta in frauden patroni“ u. ſ. w. Nun wer-
den die Älagen hieraus angeführt und endlich bemerkt,
„wie wenig batcha nach unſerer Gerichtsverfaſſung
„dieſe Klagen ſind, iſt bekannt genug, da wir – kei-
„n e delict a privat a, wie die Römer haben.“
Zum Nutzen und Frommen der ſtudirenden Jugend
ſind auch Tabelle angehängt, die ein jeder in einer
amüſigen Stunde nachſehen ſollte, um ſich mit eige-
nen Augen zu überzeugen, was gewiſſen Scribenten
* möglich iſt. Z. B. das Verbrechen im Allge: einen
wird ſo einget: eilt: es äuſsert ſich ent:reder durch
Vermeidung deſſen, was 1:icht geſchehen ſollen, coº-
mittendo (verübt es l'erbrechen, maleficium) oder durch
Unterlaſſung deſſen, tras erfolgt if – omittendo (rer-
Jſchuldetes leb.eche , crinen in ſpecie). – Sogar die
„Schriftſteller über das peinliche Recht“ ſind in eine
Tabelle gebracht. Sie haben „entweder geſetzliche Ge-
genſtände bearbeitet, oder b: gerliche ArSiegclert-
hei; jene heiſsen juriſche Autoren oder Có eig-
toren, dieſe nediciiſche Autoren. Die juriſtiſchen Au-
toren haben enttte er nach einen Stºffen gearbeiter,
dieſe ſind auores pzorie tales , (wohin diejenigen ge-
hören, die die Cagra zum Grunde gelegt haben,)
oder nach willkürlicher Ordnung, die denn – auto-
res in proprietale s ſind. Die Tab. IX. welche
die Cailitication „der von den gemeinen Menſchen-
verſtande beraubten Menſchen“ darſtellt, müchten wir
gern wenigſtens in einzelnen Haupttheilen zum Be-
ften geben, wenn wir nicht unangenehme und leicht
mögliche Anwendungen befürchteten. Auch iſt über-
haupt ſchon genug geſagt worden, um den Vf, zu
überzeugen, daſs es auf jeden Fall beſſer für ihn wä-
re, bey Hn. Koch erſt Criminalrecht und Pandecten zu
hören, als ihn zu commentiren. Sollte der Vf. ncch
nicht dieſe Ueberzeugung erhalten haben, ſondern
wohl gar dieſe Anzeige unbillig finden, ſo will Rec.
ihm und ſich den Weg zur Ueberzeugung erleichtern.
Hn. S. giebt Rec. die Erlaubniſs, nur ein einziges
Blatt, auf dem ſeine eignen Worte ſtehen, und von
dem er glaubt, daſs es wenigſtens ohne grobe Fehler
ſey, herauszuwähien; Rec. wird ihn dann gewiſs voil-
ſtändig von der Wahrheit des allgemein ausgeſpro-
chenen Urtheils überzeugen können.
-
LEIpz1G , in d. Joachimſchen Buchh.: Vollſtändige-
re Anleitung zur gründliche and förmlicher Ab-
faſſung der lerheiligugſchrift für Peinlich
Angeklagte oder Beſchtige. Mit Beyſpielen
von Neben- und Hauptdefenſionen der mehreſten
und wichtigſten in den peinlichen Gerichtshof
vorkoinnenden Verbrechungsfällen (!) erläutert
zum nützlichen Gebrauch angehender gerichtli-
cher Sachwalter. Ohne Jahrzahl (1803.) I. Band-
543 S. II. Band. 560 S. gr. 8. -
As Loc. mit einiger Aufmerkſamkeit dieſen Titel
geleſen hatte, fiel ihn ſchnell ein Handbuch des peiz-
lichen Rechts ein, das vor einigen Jahren erſchienen
war, und mit welchem damals faſt alle gelehrten Fäz-
ter das juriſtiſche Publicum beris hatten. Das Buci1.
- - - . Wii U"-
----- 107 / 636 -----
181
I82
No. 210. - JULIUS 1 80 3.
s
wurde ihm noch verdächtiger, als er zwey Schmutz-
titel fand, auf denen der Name des Vfs. herausge-
ſchnitten war, welches denn zu der ganz natürlichen
Vermuxhung führte, daſs dieſes wohl aus Rückſicht
auf die ſchlimmen an den Namen geknüpften Oſnina
geſchehen ſeyn dürfte. Das beſtätigte ſich denn auch
bald. Denn unter der Dedication fand ſich – Georg
Heinrich Hodermann. Daſs das vorliegende Buch, die-
fes monſtrum horrendum ingens, ganz in dem Geiſt des
eben belobten Handbuchs geſchrieben ſey, dafür nur
einige Beyſpiele, ſo wie ſie beyin Aufſchlagen des
Buchs zu hunderten in die Augen ſpringen. H. 1. „Die
„Vertheidigung iſt eine Anführung rechtlicher tüchti-
„ger Gründe, welche kräftig und vermögend genug
„ſind, den dem peinlich Angeklagten oder Beſchul-
„digten durch den Criminalproceſs zuwachſenden
„Schimpf und zu befürchtenden Nachtheil bey feiner
„zeitlichen Wohlfahrt gänzlich abzuwendei. H. 2-
„So vielerley gravirliche Handlungen und Thaten bey
„dem peinlichen Proceſs vorkommen; ſo vielerley
„giebt es auch Wertheidigungsarten, z. B. die Defen-
„ſion für das öffentliche oder privat Gefängniſs, für
„die Special - Inquiſition“ etc. – (ſ. 65. „Der Reini-
„gungseid iſt ein in peinlichen Fällen gewöhnliches
„Hülsmittel, die Wahrheit des von dem Inquiſiten
„angeblich nicht begangen haben wollenden Verbre-
„chens mit allen daſſelbe begleitenden Umſtänden zu
,,erforſchen, und in das helle Licht zu ſetzen.“ - Sol-
cher Kram kann nur Mitleiden erregen. Dafür aber
geben die mitgetheilten Formulare, die über drey
Viertheile des Buchs ausmachen, einen reichen Er-
atz durch die Beluſtigungen, mit denen ſie den Le-
ſer unterhalten. Die Vertheidiger reden z. B. in ihren
Defenſionen insgeſammt in folgendem Geſchmack: H.
I. „Die jederzeit fromme und tugendhaft gelebte,
,,aber auf eine ſoliftig als gottloſe Art und Weiſe zur
,,Unzucht verführte und entehrte vorrhalige Jungfrau
,,Henriette Amalia ſcheinet ein durchaus unglückli-
„ches Schickſal in der Welt zu haben.“ Felſenher-
zen könnte die Defenſion dieſer armen Unglücklichen
erweichen, die wegen vorſätzlichen Abortirens in Un-
terſuchung iſt. Sie erzählt, daſs ſie in der „aller-
„ſchönſten Blüthe ihres Lebens von dem Pfad der Tu-
„mengeſetzten Mannsperſon, der empfindlichſte und
„der am meiſten anſpornend iſt, gegeben wird. Die-
„ſer wegen behauptet der Vater der peinlichen Rechts-
„lehrer Carpzov“ u. f. w. In der That, wenn irgend
einer unſerer Schriftſteller den Namen eines peinli-
chen Rechtslehrers verdient, ſo ift es Hr. Hollermann,
den Rec., durch die peinlichen Wirkungen dieſes
Buchs auf das kräftigſte überzeugt, hiermit ausdrück-
1ich für einen ächten Sohn des Vaters aller peinlichen
Rechtslehrer anerkennt. :
ERLANGEN . b. Palm: Einleitung zu einem neuen
Lehrbegriff des deutſchen Staatsrechts von D. jo-
hann Ludwig Kläber. 1803. 178 S. 8. (nebſt ei:
nem Anhang über das römiſche Kaiſerthum und
das Verhältniſs des deutſchen Reichs zu Italien.
: 12 S.) (15 gr.)
Dieſe ſchätzbare Einleitung zu einem neuen Lehr-
begriff des deutſchen Staatsrechts (der dann erſchei-
nen ſoll, wenn ſich die ſtaatsrechtlicien Folgen des
Seculariſations- und Entſchädigungs-Weſens werden
entwickelt haben) enthält folgende Vorerinnerungen
dieſer Wiſſenſchaft: 1) Begrif; Abtheilung, Hülfs-
wiſſenſchaften des deu.fchen Staatsrechts. 2) Cultur-
geſchichte und Literatur des deutſchen Stätsrechts.
3) Quellen des deutſchen Staatsrechts. 4) Deu-ſchland
in geographiſcher und politiſcher. ÄÄ 5) Re-
gierungsform und Hoheitsrechte. 6) Unterſchied der
Stände und Staats- Subjections - Verhaltniſs. 7) Staats-
IReligionsverlaſſung. - -
* Die ganze Schrift zeichnet ſich durch einen gro-
ſsen Reichthum von Materien und literariſchen Noti-
zen aus. Einige der erſtern würden wir in den Lehr-
begriff ſelbſt verwieſen haben, als z. B. diejenigen
Quellen des deutſchen Staatsrechts, die ſich bloſs auf
einzelne Gegenſtände deſſelben beziehen, und erſt
durch deren Erläuterung ein gröſseres Licht erhal-
ten. Selbſt die Lehre von den Gränzen des deut-
ſchen Reichs ſcheint uns deswegen in das Syſtem der
Wiſſenſchaft zu gehören, weil durch ſie die ſtaats-
rechtliche Frage beantwortet wird: welches Volk in
der deutſchen Staatsvereinigung begriffen, und dem
„gend abgetreten,“ daſs „die gütigſte Hand ihres gütt-“ Regenten derſelben zur Unterwürfigkeit verpflich-
,,lichen Schöpfers ſie mit ſo herrlichen Leibes - und
„Seelengaben ausgeſchmückt habe,“ - „daſs ſie von
„heimlichen, das Leben des Menſchen abfreſſenden
„Sorgen und Grant nach und 1ach ausgezehret, wahr-
„ſcheinlich frühzeitig in das Grab gehen werde,“ wes-
wegen ſie billig mit der Strafe zu verſchonen ſey u.
f. w. Viel ſchöne pſychologiſche Bemerkungen kom-
1men auch in den Defenſionen vor: z. B.Th. II.S.
409. „Welcher junge, geſunde und muntere Kerl von
„30 Jahren mag woul ſtoiſcla genug ſeyn, um gar kei-
„ne Empfindungen der Wolluſt zu haben, wenn ihm die
„Gelegenheit darzu af eine ſehr eindringende Art
„einiaäer, wo, wenn es ſich derſelben nicht bedienet,
tet iſt.
2 Als Staatszweck wird H. I. die Sicherheit angege:
ben, und dieſer Begriff in einer bey gefügten Note
dergeſtalt erläutert, daſs darunter Schutz der Rechte,
Gemeinwohl, höchſtmögliche Freyheit, rechtliche Frey-
heit der Staatsgenoſſen begriſſen, die Beglückungsge-
walt aber ausgeſchloſſen ſey. In dieſer Erklärung
ſcheint uns theils eine Tautologie theils ein Wider-
ſpruch zu liegen. Was die erſtere betrifft: ſo ſehen
wir nicht ein, wie unan die höchſte in dem Staats-
verein mögliche Freyheit von der rechtlichen Frey-
heit der Staatsgenoffen unterſcheiden könne. Letzte-
rer aber ſcheint uns darin zu liegen, daſs die Beför-
ſein Vermögen zum Bychaf hoºch bezweifelt - derung von dem Gemeinwohl, nothwendig, eine Be-
„wird. Ein Vorwurf, der wie die Erfahrung beſtä-
„tiget, einer 1ächt aus Ilaut und Bein allein zuſam-
wenn man nicht darun-
iſſe von Sicherung der
Rech-
glückungsgewalt vorausſetz“
rer die ſchon angegebene
----- 108 / 636 -----
183
I84
A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
Rechte und Erhaltung der rechtlichen Freyheit verſie-
hen will. – Das Völkerrecht wird genauer als in den
bisherigen Lehrbüchern des deutſchen Staatsrechts
von dieſer Wiſſenſchaft getrennt, und ihm daſelbſt
nur in ſofern ein Platz verſtattet, als es auf die in-
nern Staatsverhältniſſe bedeutenden Einfluſs äuſsert. –
Unter den Quellen des Privatrechts der Fürſten wer-
den allgemeine Familien-Obſervanzen der Regenten-
Häuſer in Deutſchland angeführt, deren Exiſtenz ſehr
zweifelhaft ſeyn dürfte. Dagegen wird mit Recht (ge-
gen die gewöhnliche Päteriſche Meynung) ebenda-
ſelbſt behauptet, daſs ſelbſt dann, wenn Gegenſtände
des Privatrechts der Fürſten in den Staatsgrundge-
ſetzen beſtimmt wären, ſie darum nicht aufhören wür-
den , Privatrecht zu ſeyn. – In der Culturgeſchichte
des deutſchen Staatsrechts fängt der Vf, die neueſte
Periode 1nit dem Weſtphäliſchen Frieden an. So groſs
auch deſſen Einfluſs auf das deutſche Staatsrecht ſelbſt
war, ſo wirkte er doch nicht unmittelbar auf die Cul-
tur dieſer Wiſſenſchaft, und möchte daher keine ganz
ſchickliche Epoche für die Literaturgeſchichte feyn. -
Zu den Nebenquellen des Reichsſtaatsrechts zählt der
Vf, auch das beſondere Territorial-Staatsrecht und das
Privatrecht der Fürſten, worüber wir eine Erklärung
gewünſcht hätten, weil wir nicht einſehen können,
wie dieſe Rechte irgend eine analogiſche Beſtimmung
für das Reichsſtaatsrecht geben können. Ferner ſcheint
uns die H. 41. aufgeworfene Frage: wem das Ent-
ſcheidungsrecht bey ſtreitiger Analogie gebühre, über-
flüſſig zu ſeyn, inten die Grundſätze, welche bey
Beantwortung derſelben in Betrachtung kommen, die
nämlichen ſind, die bey der Auslegung eines jeden
ſtreitigen Reichsgeſetzes ftatt finden. – Ueber die
Anwendung des römiſchen Rechts auf die deutſche
Staatsverfaſſung - wird die Regel angegeben, die auch
mit unſerer Ueberzeugung vollig übereinſtimmt: daſs
es nur in Anſehung der beſonders angenommenen Leh-
re von der Fiſcalgerechtigkeit und einigen Regalien
als Qaelle dienen kann; welches wir deswegen be-
merken, weil ihm die meiſten neuern Publiciften ei-
nen gröſsern Gebrauch verſtatten. – Die bekannte
in unſern Zeiten aufs neue zur Sprache gekommene
Streitfrage : ob in den 4ten Artikel des Ryswicker
Friedens eine ſchweigende Ceſſion des ganzen Ober-
und Nieder-Elaſſes liege, wird vom Vf. mit Anfüh-
rung der Leiſtiſchen Schrift über dieſen Gegenſtand be-
jaht; Zweifel gegen dieſe Behauptung findet man in
einer neuern nicht angeführten Abhandlung Ul: ter
den Titel : jahn Reflexions ſur le vrai ſensieg -
ticle Il, du traité de Rºswig touchant les droits de
'Empire en Alſace avec un j ties argumens fº -
ployés par Mr. Leiji Pour donner au mºne ar-
ticle une interpretation contraire. lien. I797. 8. In
der Lehre von der Regierungsform des deutſchen
Reichs wird mit Recht deſſen Inonarchiſche Eigen-
ſchaft, die erſt wieder in unſern Zeiten häufige An-
griffe erfahren hat, in Schutz genommen. So ſehr
der Vf, in dieſer Rückſicht mit Pütters Syſtem über-
einſtimmt, ſo ſehr weicht er dagegen von denſelben
bey der Eintheilung der Regierungsrechte ab. Ob
gleich indeſſen die von ihua gewahlte durch eins groſse-
re Einfachheit und Klarheit ſich empfiehlt: ſo ſinj doch
manche Regierungsrechte unter einer falſchen Rubrik
aufgeführt. So wird z. B. das Commerz - Poſt-Münz-
und Conceſſions-Regal zu der Finanz- und Camera-
hoheit gezählt, da doch dieſe Rechte aus der Poli-
zeygewalt abgeleitet werden müſſen, indem die Ein-
künfte, welche aus der Ausübung dieſer Rechte ent-
ſpringen, bloſs eine zufällige Folge ſolcher Anſtalten
ſind, die zur allgemeinen Wohlfahrt des Staats gerei-
chen. – , Dasjenige Hauptſtück, welches von der
Ä handelt, wird nach dem
neueſten Entſchadigungsplan mancher Veränderun
und Zuſätze Ä P ungen
« * .
Chemnitz, b. Taſché: Oswald oder das Häuschen
- in Schuarzwalde von Auguſtini. Zweytes Bänd-
chen. 1802. 380 S. 8. (1 Rthlr.) (S. d. Rec, A. L.
Z. 1801. Nr. 89.)
K LE IN E S
KINDERscrIrrrreN. Erfurt, b. Siering: Winke, wie
man Kinder im ſchriftlichen Gedanken vortrage üben, und ih-
nen die ſanft trockenen Schreibefanden angenehm und nütz-
leh machen könne. Ein Neujahrsgeſchenk für fleiſsige Hin-
der , zunächſt der Predigerſchule. 1803. VIII. und 78 S. 8. (8
gr.) In dieſen Winken fodert Hr. Candid Pfeifer, welcher
ſich am Schluſſe der Vorrede als Vf. nennt, ſeine Schüler und
Schülerinnen auf, ihre Namcn und andere einzelne Wörter
zu ſchreiben, fehlerhaft geſchriebene Erzählungen zu ver-
beſſern, Zeitwörter mit Nennwörtern etc. zu verbinden - aus
. . .
c H R 1 F T E N.
einzelnen Wörtern kleine Sätze zu bilden, Gedichte in Proſa
umzuſetzen etc.. Beyäufig werden einige allgemeine Sprachbe-
merkungen und Regeln zum Verfahren bey den aufgegebenen
Arbeiten mitgetheit. Hätte der Vf. ein wirklich zweckmäſsi-
ges Hinderbuch liefern wollen, welches bey den vielen vor-
handenen Vorarbeiten in dieſem Fache eben nicht ſchwer
feyn konnte: ſo hatte er ſeine Materialien nicht nur ſorgfäl-
tiger auswählen und die Aufgaben natürlicher ordnen, ſon-
dern auch die für den Lehrer hie und da eingeſtreueten Win-
ke weglaſſen ſollen.
---
----- 109 / 636 -----
I S5 Nu In.
2 II.
I85
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 25. Fulius I 8 o 3.
".
A RZ NETG ELA HR THE I T.
Baest. Au, b. Korn d. Aelt. : Annalen der neueſten
brittiſchen Arzneykunde und l'undarzneykunft.
Herausgegeben von D. Friedrich Gotthelf Frieſe,
ausübenden Arzte zu Breslau. Erſter Band. Zwey-
tes Stück. Mit zwey Kupfern. 1802. 9i Bogen.
gr. 8. (I8 gr.)
Da erfte Stück dieſer Sammlung iſt bereits in der
- A: L. Z: 18o2. Nr. 336 angezeigt. In dem ge-
genwärtigen findet man folgendes: I. Abtheil. Aus-
führliche Abhandlungen.
geſchichten und Bennerungen, den innern Waſſerkopf
betreffend, von Dr. W. Whyte, Arzt an Bath City
Dispenſary. Eine Menge eigner Beobachtungen ma-
chen es dem Vf, wahrſcheinlich, daſs die Krankheit
äuſserſt ſelten von bloſser Schwäche, als primairer
Urſache - herrühre, ſondern daſs die Schwäche viel-
mehr Wirkung eines vorhergegangenen Exceſſes in
den Verrichtungen des arteriöſen Syſtems ſey. Die
genaue Analogie zwiſchen den die Entzündung cha-
rakteriſirenden Symptomen und denen, die den erſten
Zeitraum der acuten Species des inneren Waſſerkopfes
bezeichnen, nebſt den oft heilſaunen Wirkungen des
Blutlaſſens und der gewöhnlich entzündlichen Be-
ſchaffenheit des abgelaſſenen Blutes, ſind die ſtärk-
ſten Beweiſe, daſs die Krankheit eine wirkliche Ent-
zündung ſey. Der erſte Zeitraum derſelben wird von
einer erhöheten Senſibilität des Gehirns begleitet, wie
der heftige Schmerz dieſes Organs, das ſchmerzhafte
Gefühl in den Augen, und die ähnliche ſchmerzhafte
Wirkung irgend eines Geräuſches auf das Gehörorgan
beweiſen. Einen andern Beweis giebt der Ausgang
der Entzündung durch Ergieſsung in andere höhen-
Die Nothwendigkeit des Aderlaſſens iſt daher nicht
dringend genug zu empfehlen. Man ſollte damit ſo
lange fortfahren, bis die Abſicht, die örtliche Con-
geſtion und die Action der Arterien zu vermindern,
offenbar erreicht iſt. Selbſt dann, wenn ſich ſcho
die Symptome, die den zweyten Zeitraum charakte.
riſiren, zu äuſsern anfangen, räth der Vf. wenigſtens
zu örtlichen Aderläſſen, weil man hier Urſache hat,
zu beſorgen, daſs zuweilen durch eine bloſse Aus-
dehnung der Gefäſse dieſelbe Wirkung, als die, wel-
che bey Ergieſsungen Statt findet, hervorgebracht
wird. Das Aderlaſſen bringt zuweilen plötzliche Beſ.
ſerung zuwege. Auch Ausleerungen ſind nöthig,
Richt allein darum, weil ſie den Antrieb nach den
Ä Ä vorzüglich deswegen,
weil e Symptome, die bloſs von Unreinigkei
A. L Z. 1803. Dritter Band, areinigkeiten in
1) Einige (drey) Kranken-
den erſten Wegen entſtehen, denen ähnlich ſind, die
bey dem Waſſerkopfe vorkommen, und oft durch
jene bald gewichen ſind. Auch Blaſenpflaſter ſind
zweckmäſsig. Selbſt im entzündlichen Zeitraume
überwiegt die Abſonderung, die ſie aus den Gefaſsen
des Kopfes veranlaſſen, bey weitem ihre reizenden
Wirkungen auf das Syſtem der Gefäſse und Nerven.
Das Cer«tum Sabinae iſt einer Fontanelle vorzuziehen,
da es minder beſchwerlich iſt, und eine hinlänglich
abſondernde Oberfläche erregt. Der Digitalis bediente
ſich der Vf, oft mit Nutzen. Stimulantia ſchaden na-
türlich im erſten Zeitraume der Krankheit; nach ſtar-
ken Ausleerungen aber können ſie die Action des ab-
ſorbirenden Syſtems mehr, als die abſondernden Mit-
tel, vermehren. Von dem Queckſilber ſah der Vf.
nie, auſser in Verbindung mit der Digitalis, gute
Wirkung. – Dieſer Aufſatz iſt aus dem dritten Ban-
de des phyſical and medical Journal genommen. 2)
Geſchichte eines kalten Brandes der Zehen und des Fuſses,
von dem Wundarzte Kentiſh zu Newcaſtle an Tyne-
fluſs. (Aus Beddoe's Contributions.) Man ſehe die An-
zeige davon in unſern Blättern vom Jahr 18oo. B. IV.
St. 317, S. 3oo f. 3) Beſchreibung einer Ruptur der
Gebärmutter, vom Dr. joh. Sins zu London. (Aus
dem achten Bande der Medical Facts and Obſervations.)
Ein lehrreicher Fall. Am II May bekam die Schwan-
gere Geburtsſchmerzen, und die Wehemutter verſi-
cherte, es ſey Alles in gehöriger Lage. Am folgen-
den Morgen war die Frau ſehr krank, und es erfolg-
ten gar keine Wehen. Ein zugerufener Geburtshel-
fer und der etliche Tage ſpäter geholte Vf, konnten
keine Spur eines Kindes im Uterus oder in der Bauch-
höhle entdecken. Der Bauch war ſehr groſs und hart
anzufühlen und die Geſchwulſt begränzt, wie in der
Schwangerſchaft; allein ſie ſenkte ſich im Liegen eben
nicht auf die hängende Seite. Zwar beklagte ſich
die Kranke über ein Gefühl von gröſserer Schwere
in der einen, als in der andern Seite, aber diefs Ge-
fühl veränderte ſich nicht bey'in Umwenden im Bette.
Jedoch war ein ſehr übelriechender Ausfluſs aus der
Mutterſcheide zugegen, mit dem nach einigen Tagen
etliche Haare, Nägel und Fingerknochen eines völlig
reifen Foetus abgingen, der aber zu Ende der drit-
ten Woche des Junius faſt ganz aufhörte. Auch die
übrigen Beſchwerden der Kranken nahmen nun immer
mehr ab; das aufgedunſene Geſicht und das Oedem
der unteren Extremitäten hatten ſich gänzlich verlo-
ren; der Umfang des Bauches war ſehr vermindert,
Appetit, Kräfte und Heiterkeit nahmen ſchnell zu;
kürz die Frau ſchien am 1. Julius im Zuſtande der
Geneſung zu ſoyn, und konnte einen groſsen Theil
Aa - - des
----- 110 / 636 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR -zeitung
des Tages ſitzend zubringen. Am 5ten machte ſie ſich,
unbedachtſamer Weiſe, eine ſtarke Bewegung durch
Fahren, und am 7ten ſtarb ſie. Durch die Section
entdeckte man ſogleich faſt alle Knochen eines völlig
ausgetragenen, vielleicht auch etwas kleineren, Foe-
tus. Sie waren aller ihrer Bekleidungen vollig be-
raubt, von einander getrennt, und in einen vollkom-
1men runden Klumpen zuſammengeballt, der ohnge-
fähr die Gröſse einer Mannsfauſt hatte, und durch eine
ſchwarze pechähnliche Subſtanz zuſammengeleimt
war. Dieſe Knochenmaſſe umgab ein häutiger Sack
von ſchwarzer Farbe, deſſen innere Oberfläche völlig
glatt war, und der von auſsen init allen angränzen-
den Theilen zuſammenhing. Auf dieſe Art hatte ſich
eine vollkommene Höhle gebildet, welche die Kno-
chen enthielt und in keiner Gemeinſchaft mit der des
Unterleibes ſtand. Der vorcere Theil dieſer Höhle
wurde durch die hintere Fläche der Urinblaſe und
die innere Fläche des Bauchfelles der Wände des Un-
terleibes bis zum Nubel hinauf begrärzt; der Ober-
theil und die Seitentheile durch die daran ftoſsenden
Theile der Gedärme und das Netz, welche durch wi-
dernatürliche Adhäſionen feſt damit zuſammenhingen;
und der Hintertheil durch die vordere Fläche der Ge-
bärmutter und durch den groſsen Bogen des Colon,
der aus ſeiner natürlichen Lage heruntergedrückt und
Init ſeinem unteren Rande feſt mit dem Grunde der
Gebärmutter verwachſen war. Alle in den Sacke
enthaltenen IKn-eren befanden ſich in dena oberen
Theile deſſelben, wo ſie auf den Rande des Beckens
auflagen. In dem vorderen Theile des Gebärmutter-
halſes bemerkte man einen ungefahr i Zoll langen Riſs
durch ihre Subſtanz, deſſen Rander ſich einander faſt
berührten, aber in einen ſchwärenden Zuſtande wa-
ren und ſich nicht zur Heilung anzuſchicken ſchie-
nen. – Der Vf. ver1nuthet, daſs manche von den
vermeyntlichen auſser der Gebärmutter vorkonnen-
den Schwangerſchaften nur Fälle geweſen ſeyn unö-
gen, wo der Uterus zerriſſen worden war. Wº see der
Riſs bey der gegenwärtigen Kranken geheilt: ſo wür-
de das Kind, unter den angezeigten Umſtänden, wahr-
ſcheinlich lange, ohne eben ſehr in Fäulniſs zu gera-
then: in der Höhle des Unterleibes geblieben ſeyn,
und Keiner einſt bey der Unterſuchung nach dem To-
de vermuthet haben, daſs dieſes Kind je in der Hölle
der Gebähruutter geweſen wäre. 4) Ein tödlicher
Fall eines Bruchs, wo einige Eingeweide des Untelei-
bes in die Bruſhöhle eingeklemmt waren, von Dr. John
Clarke. (Aus dem zweyten Bande der Transactions
of a Society for the improvement of med. and chirurg.
notº: ge) 2ierzu gehören die beiden Kupfertafeln.
Der Fai iſt ſchon aus dem Originale in unſern Blät-
tern (Rev. d. Liter. Jahrg. II. B. II. St. 149. S. 564.)
angezeigt worden. 5) Geſchichte einer merkwürdigen
(ieſchwulſt zwiſchen den Glaſtdarm und der Mutter-
fcheide, von Feareſon zu Islington. (Aus dem Lon-
«lon medic. Review and Magaz.) Eine Krankenge-
ſchichte, bey der die Hauptſache, die Feſtſetzung
einer beſtimmten und richtigen Diagnoſis. fehlt. 6)
Geſchichte einer Lungenſcheindſucht, deren Zufälle
- -
durch einen hinzugekommenen Tºphus gänzlich unter-
drickt wurden, von den Wunda te Thorn. Chevalier.
(Eben daher.) Die letztere Krankheit lief tödtlich ab.
7) Geſchichte un Behandlung einer Hautkrankheit,
welche zu Uxbridge und in der Nach alſchaft herrſchte,
von den Wundarzte Edlin daſelſt. (Eben daher.)
Der Vf, hält ſie für eine Cºmplication der Krätze mit
Är Art Herpes 8) Ein Fall, wo der Kopf einer
Ä in dem Oeſophagus ſtecken blieb, (erzahlt,
aber nicht ſelbſt beobachtet) vom Dr. Bachan d. J. ij
London. (Eben daher.) Die Sonde gelangte ohne
Schwierigkeit bis in den Magen, doch ſchien ſie bey'm
Zurückziehen an etwas im Anfange der Speiſeröhre
ſtoſsen. Der Kranke konnte ſüſſige Sächen ver-
ſchlucken, aber keine feſten Subſtanzen ohne heftige
Schmerzen. Dabey war ein faſt unaufhörlicher Reiz
zum Huſten da, der in einer horizontalen Lage des
Kranken zunahm, und am 22ſten Tage nach den Un-
falle auf einmal den Pfeifenkopf heraustrieb. Der Vf.
vermuhet, daſs bey'in Ueberſchlingen der Pbarynx
nach der Seite hin ausgedehnt worden ſey und ſee-
nentemporairen Sack zur Aufnahme des fremden Kör-
pers gebildet habe.
II. Abtheil. Kurz gefaſste Nachrichten. Ueberver-
Jchiedene Mineralquellen in den nordamerikaniſchen
Freiſtaaten, von Obriſten Tathan. (Aus den dj
Bande des Commercial Agricultural a. Hanufaeuer-,
Magazine ?), Anzeige von des l'und: ztes Aie Coo-
Ä Ablanung über die gte l!ikung, reiche die
efora ion der neºnbrana ty nami auf den Sinn des
Gehis hervorbringt. (Aus den hyſ an i ned. jour-
mal, Vol. IV.) Sie ſey indicirt, wenn man im Stande
iſt, Luft oder Rauch von dem Munde durch das
äuſsere Ohr zu treiben. Elaſtiſche Patent Bruchbänder
von der Erfindung der HH Egg und lalker zu Lon-
don. (Aus dem London medic. Rev. and Magaz.) Sie
bleiben, ohne alle Riemen, bloſs durch die Stärke
der Feder vollkommen in ihrer Lage. Der Apothe-
kers lW. Sryh in London neue biegſame metalliſche
Catheter und Bougies.
III. Abtheil. Literariſche Nachrichten. 1) Die ver-
ſchieleien mediciniſchen Societäten in London betref-
fend. 2) Iledicinſche und chirurgiſche Vorleſungen in
London, in den verſchiedenen Inſtituten. 3) Kriti-
Jche Uebeſicht der neueſten und vorzäglicheren Schrif-
ten britiſcher Aerzte. 4) Nekrolog. lillian Cruick-
Jhank.
PRAG , b. Widtmann: Anweiſung zur zweckmäſsi-
gen zierlichen Leichenöffnung - Unterſuchung,
von Faſeh Anton Oech , der Weltweisheit und
Arzneykunde Doctor, Magiſter der Augenkrank-
heiten, Profector der Zergliederungskünſt (?) an
der Karlferdinandäiſchen Univerſität zu Prag. 18o2-
12 Bog. 8. (12 gr.)
Dieſes Werkchen füllt eine wichtige Lücke aus, we1-
che die meiſten gerichtlichen Chirurgen vielleicht kaum
ahnden, der gerichtliche Arzt hingegen oft defto leb-
hafter
----- 111 / 636 -----
189 Nr. 2 II.
I 8 O 3. I90
JULIUS
hafter empfindet, wenn er ſieht, wie ſehr es jenen
häufig an genauen anatomiſchen Kenntniſſen, an Fer-
tigkeit der Hand, und gehörigen Anſtande bey Ver-
richtung einer Section fehlt. Es verdient daher von
jenen fleiſsig ſtudirt und ſelbſt von dieſem als ein i-
bermemorialis für manches, was etwa der eigentliche
Erwerbszweig, die Praxis, in den Hintergrund ſei-
nes Gedächtniſſes durch die Länge der Zeit geſtellt
haben mag, und zur Zurechtweiſung ſeines Wundarz-
tes benutzt zu werden. Die Einrichtung iſt in dieſer
Rückſicht deſto zweckmäſsiger, da ſie zugleich die
Ordnung der darzulegenden Theile lehrt oder in Er-
innerung bringt, und zugleich iſt der Vortheil damit
verbunden, daſs das Werk nicht voluminös und nicht
koſtbar iſt. Zuerſt wird von den Eigenſchaften des
Leichenöffners und Unterſuchers gehandelt, dann von
den Eigenſchaften der Leiche, darauf von den Eigen-
ſchaften des Orts, wo die Leiche eröffnet wird, und
endlich 1on den ſchneidenden lWerkzeugen und Geräth-
ſchaften, die Tu dieſem Zwecke gebraucht werden. Als-
dann folgt die vollſtändige Anweiſung zur äuſseren und
inneren Unterſuchung der Leiche; und in einen An-
hange werden die Eigenſchaften des ſchriftlichen Auf-
ſatzes und der Nutzen der Unterſuchung erörtert.
Statt weiter in das Detail zu gehen, fügen wir
einige Anmerkungen bey. Die Regel, nach Umſtän-
den die Hände mit Oel zu „beſchmieren,“ einen in
Eſſig getauchten Schwamm vor die Naſe zu binden,
das Zimmer zu durchräuchern, etc. möchten wir doch
auf keine Weiſe geradezu für wenig nutzbar und gar
überflüſſig (S. 27.) erklären: dem gerichtlichen Arzte
kommen oft Cadaver von einer Beſchaffenheit vor,
die der bloſse Anatom vielleicht gar nicht kennt. Eben
ſo iſt es, aus mancherley Urſachen, bey legalen Sectio-
nen oft unmöglich, das Maaſs von einer in dieſer
oder jener Höhle enthaltenen Flüſſigkeit genau anzu-
geben, wie S. 73. verlangt wird; man muſs ſich dann
begnügen, es ungefähr zu ſchätzen. Was S. 124. von
der Lungenprobe und im Anhange von den Eigen-
ſchaften des Obductionsberichtes geſagt wird, iſt doch
zu wenig und unzureichend: am letztern Orte ſind
die ſogenannten Formalien ganz init Stillſchweigen
bergangen. Daſs (S. 181.) nur einerley Sprache im
Berichte herrſchen und alle Kunſtwörter deutſch aus-
gedrückt werden ſollen, iſt eine Foderung, die wir
aus mehreren Gründen nicht billigen können. Aller-
dings würde es lächerlich und ekelhaft ſeyn, deutſche
Namen, die jeder kennt, z. B. Magen, Leber, Urin-
blaſe, Schenkelknochen, Rippen, Herz, Lunge u. f.
W. lateiniſch hinſchreiben zu wollen; allein Jeder
fühlt auch gewiſs, daſs es weit weniger auffallend,
ermüdend und widerlich iſt, allgemein angenoinme-
ne lateiniſche Kunſtwörter zu leſen, als z. B. folgen-
de , deren ſich der Vf, bedient: Obernierendrüſe, fa-
chichte Körper der männlichen Ruihe, das cöliakiſche
9er bogenförmige Oberbauchervengeflecht, umparige
Vene, Bruſtfellſäcke, Bruſtſchlüſſelzitzenmuskel, Ra-
benzungenbeinsmuskel, Grifjelzungenbeinsmuskel, u. dgl.
Ueberhaupt würde eine gröſsere Reinigkeit der Spra-
che und Orthographie die Schrift noch mehr Ä
len. So liefet man durchgängig : chyrurgiſch; dage-
gen S. 51 ſimmetriſch; S. 25. 63 Aufſchärfungen der
allgemeinen Decken; S. 31 Gehiefe : S. 35 die Lichte,
ft. die Helle; S. 49 Schäffe und Pottiche, S. 5o in
Sack (in die Taſche) ſtecken; S. 52. 113 Bruſtkorb;
S. 65 und übergeht dann zur Bruſt; S. 73 Sulze; S.
8o befiehlt, ſt. befühlt, S. 167 jedoch obwaltet bey
dieſer Abnahme dieſe Unbequemlichkeit; u. ſ. w.
-
WIzn, b. Wappler u. Beck: Abhandlungen und
Verſuche geburtshüſlichen Inhalts() zur Begrün-
dung einer naturgemäſsen Entbindungsmethode
und Behandlung der Schwangeren, der Wöch-
nerinnen und neugebornen Kinder, nach den
an der öffentlichen Entbindungsſchule am Wiener
allgemeinen Gebährhauſe gemachten Erfahrungen
und geſammelten Beobachtungen, von Dr. L. j.
Boer. Erſten Bandes erſter Theil. 1802. 179 S. 8.
Dieſes Bändchen wird auch als zweyten Bandes er-
ſter Theil ausgegeben, und iſt als Fortſetzung der in
dem vorigen Jahrzehend erſchienenen drey Bändchen
(ſ. Ergänzungsblätter 2ter Jahrg. Nr. 98.) anzuſehen.
Das damals gefällte Urtheil kann auch jetzt in vollem
Maaſse gelten. Dieſe Abhandlungen enthalten ſehr
brauchbare Ideen. In dem lorbericht I. vertheidigt
ſich der Vf, gegen Oſianders Angriffe, ohne jedoch
Hn. O. zu nennen. II. Bernerkungen über das Unter-
binden der Nabelſchnur und in wiefern die Unterlaſ-
Jung deſſelben den neugebornen Kinle nachtheilig ſey-
Wenn nan die Nabelſchnur gleich unmittelbar nach
der Geburt, noch ehe die Pulſation der Nabelſchnur-
gefäſse lange genug aufgehört hat, abſchneidet,
iſt die Unterlaſſung für das Kind ſehr gefährlich. Hat
die Pulſation aber ſchon lange aufgehört, ſind die
Gefäſse zuſammengedrückt und mehr abgequetſcht
oder abgeriſſen als abgeſchnitten: ſo wird bey dem
neugebornen Kinde eben ſo wenig der Tod auf die
unterlaſſene Unterbindung der Nabelſchnur erfolgen,
als er ſich bey neugebornen Thieren einſtellt. III.
Ueber eine noch unbeſchriebene Art von Blutfluſs bey
Gebärenden. Zerreiſsung eines Blutgefäſses in der
Mutterſcheide oder dem umliegenden Zellgewebe, mit
oder ohne Zerreiſsung der Mutterſcheidehaut ſelbſt.
Der Zufall iſt ſelten. B. hat ihn einigemal und zwar
immer auf der rechten Seite der Mutterſcheide be-
merkt. IV. Aphorismen vermiſchten praktiſchen In-
halts. Sehr intereſſant, mit unter zugleich ſehr origi-
nell aufgeſtellt. Z. B. 6. Es iſt nichts ſo zuträglich,
eine gefunde Kindbetterin kank zu machen, als ſie
eine ſtrenge Diät halten und nebenbey noch Abfüh-
rungsmittel nehmen zu laſſen. (Ja wohl ! Jawohl!)
1o. Es giebt Länder, wo man um nichts mehr für ein
kleines Kind in die Koſt zahlt, als für einen jungen
Hund; und doch wundert man ſich, wie die Kinder
ſo häufig in der Koſt ſterben. V. Ueber die Säugung
und die Behandlung der Brüſte. Sehr vernünftige
Grundſätze. Nur in einer Nebenbemerkung zu die-
ſen Grundſätzen kann Rec. nicht mit dem Vf. überein-
ſtimunen, daſs das Kind inmer neben der Mutter im
- " Bette
----- 112 / 636 -----
191
I92
A. L. Z. JULIUS 18 o3-
Bette liegen und ſo des mütterlichen Dunſt- und Wär-
1nekreiſes genieſsen ſolle. Die Vergleichung, daſs
das Kind derſelben, wie das junge ausgekrochene
Hühnchen noch der deckenden Brutwärme der Fittige
ſeiner Mutter bedarf, iſt nicht ganz paſſend. Die At-
1nosphäre wird in dem Bette durch Lochien zu ſehr
verdorben, der Dunſt der Lochien wirkt beitzend auf
die Augen des Kindes, und das Kind iſt wirklich in
Gefahr, von der Mutter im Schlafe erdrückt zu wer-
den. Rec. würde daher immer zu einem eignen La-
ger für das Kind rathen. VI. Von widernatürlichen
Geburten und der l!Wendung. Unter allen weit die wich-
tigſte Abhandlung, die mit jedem Satze den erfahr-
nen und denkenden Geburtshelfer verräth, aber keines
kurzen Auszuges fähig iſt. VII. Ueberſicht der Vorfal-
enheiten an der lWiener praktiſchen Schule der Geburts-
hüfe vom 1ſten Januar 1793 bis letzten Decbr, 1800.
Im Jahr 1793 fielen vor 1137 Geburten, ſtarben Mütter 32
1794 – – 1117 – – – – 6
1795 – – Io59 – – – – 31
1796 – – 1093 – – – – 16
1797 – – 1142 – – – – 4
1798 – – 1107 - - - - 5
1799 – – 1 188 – - – – 17
18oo - - II56 - - - - 32
Geſichtsgeburten ohne Ausnahme wurden mit beſtem
Erfolge für Mutter und Kind der Natur überlaſſen.
Unter mehr als 2oo derſelben wurde nur eine einzige
mit der Zange beendigt. Alle andre Kinder, bis auf
drey (von denen aber zwey ſchon vor der Geburt ab-
geſtorben waren) kamen lebendig und geſund zur
Welt. – Alle Steiſs - Fuſs- und Kniegeburten wur-
den von den Naturkräften beendigt, und nur bey
ſchwerer und langwieriger Entwickelung des Kopfes
leiſtete zuweilen die Kunſt Hülfe. Wegen Schiefſte-
hen des Mutternundes oder des Kindeskopfes ward
nie künſtliche Hülfe angewender. – Hier ſind Re-
ſultate einer vernünftigen Behandlung. Die Anzahl
der dieſe Jahre hindurch an dem Inſtitute geweſenen
Schüler und Schülerinnen vom Inn- und Auslande
beträgt gegen dreytauſend. Es iſt alſo wohl zu hof-
fen, daſs die hier ſtattfindende der Natur ſo ſehr ge-
mäſse Behandlungsart ſich immer mehr, zum Beiten
des weiblichen Geſchlechts, verbreiten werde.
K IN DER SCHI RIFTEN.
Leirzºg, b. Leo: Feyerabende, oder Erzählungen
und Unterhaltungen über allgemeine Gegenſtände
des gemeinen Lebens für das zarte Kindesalter,
von C. A. Seidel, Lehrer in der Töchterſchule
zu Deau. Zweyter Theil. 1802. 216 S. kl. 8.
(I Rthlr. 16 gr.) -
Kleine moraliſche Erzählungen wechſeln auch in
dieſem Bändchen – das erſte iſt bereits A. L. Z. 18or.
Nr. 165 recenſirt worden – mit Belehrungen über
Gegenſtände der Natur und Kunſt, als über die ge-
wöhnlichen Getränke; über Verfertigung der Töpfe,
des Glaſes u. a. ab. Für das zarte Kindesalter, wel-
ches allerdings ein ſehr unbeſtimmtes Lebensalter iſt,
dürfte doch wohl manche hier gegebene Belehrung,
wie S. 188 über das Schiff, zu hoch ſeyn. Auch iſt
der Ausdruck nicht durchgängig mit der, in ſolchen
Schriften beſonders nöthigen Genauigkeit gewählt,
wie S. 44: Die Geſpenſter ſehen ſolche Menſchen,
welche etc. anſtatt: Geſpenſter werden nur von ſol-
chen Menſchen geſehen etc. Sonſt gehört dieſes Bü-
chelchen zu den nicht ganz miſslungenen Kinder-
ſchriften,
K LE IN E SCHRIFT EN,
EnnAU UNcssestxrrºrz N. JWürzburg, b, Sartorius: Die
Thätigkeit für Menſchen wohl, der Grund eines ſeligen und
ruhigen Todes. Eine Predigt gehalten bey der von den ſammt-
lichen Akademikern der Julius-Univerſitat zu Würzburg d. 15
März 1303 veranſtalteten Todesfeuer des allgeſchätzten Herrn
D. und Prof. Joſeph Dömling. Geweyht dem Andenken deſ-
ſelben von H. H. Burkard. der Philoſ. Dr., Domprediger zu
Würzburg. 26 S. 8. Der gröſste Theil dieſer zweckmäſsigen
Predigt enthält eine warme Schilderung des frühe verſtorbe-
nen verdienſt - und hoffnungsvollen Dömlings. Geboren d.
13 Jan. 1771, ein Sohn armer Landleute, zeichnete er ſich
by der biſchöflichen Viſitation auf dem Lande und hierauf
in der wohlthätigen Anſtalt des unvergefslichen Fürſtbiſchoffs,
Franz Ludwigs, in dem Muſeum des Juliushoſpitals als vor-
zügiich aus, wurde von dem damaligen Hapellan des Spitals,
dem jetzigen geiſtl. Rath, Dr. Feder, mit treuer Hand, ſelbſt
an der Kippe, wider ſeine Neigung in die Schranken des Kle-
rus eintreten zu müſſen, vorbey geleitet, und alsdann von
dem vorigen, wie noch von dem jetzigen Fürſtbiſchofſ, zum
Studium der Medicin milde unterſtützt. Zu Wien und Jens
bildete er ſich zu einem prüfenden Freunde der neueren Ver-
beſſerungen in der Heilkunde und bereiſte alsdann noch Ber-
lin, Halle, Göttingen, in mediciniſcher Rückticht. Er kam
zu Würzburg bald in volle Thätigkeit als akademiſcher Leh-
rer (Prof. der Phyſiologie), Schriftſteller und praktiſcher Arzt,
In jedem Verhältniſſe belebte ihn eine treue, ächtreligiöſe Thä-
tigkeit. Seit einem Jahre aber fühlte er, bey einem biühen-
den und geſunden Ausſehen, daſs er kränker als alle ſein Pa-
tienten ſey. Er ſtarb an einer Lungenkrankheit. Seine Thä-
tigkeit, wie der Vf. verſichert, hatte ſeine Lebenskräfte in
der Blüthe ſeiner Jahre verzehrt. – Aus der ganzen Rede
lernt man ihren Vf. als einen gefühlvollen und vorurthels-
ſreyen Ranzelredner keinen. „Wenn dein Geiſt, unfterbli-
chér Dömling! (ruft Er gegen das Ende aus) auf unſre Julia
wirkt: ſo wird er alle ihre Bürger durch Streben nach Thä-
thigkeit für das Wohl der Menſchheit, wo nicht zu dem Ziele
des namlichen Ruhms, doch zum ähnlicheu der ſeligen. Vºr
ſterblichkeit führen!“ -
T
----- 113 / 636 -----
193
IS4
N U. m. 2 I2.
ALLGEMEINetERATUR-zerTUNG
- -4-
PH1 Los 0 PH1E.
- s
BERLIN, b. Maurer: Dr. Foh. Chriſtian Oerfed's
Ideen zu einer neuen Architektonik der Natu eta-
phyſik, nebſt Bemerkungen über einzelne Theº
derſelben; herausgegeben von Dr. M. H. Blende,
1802. 56 S. 8. (5 gr.)
De Herausgeber dieſer kleinen gehaltreichen
Schrift iſt ein vertrauter Freund des Hn. Dr.
Oerſtec in Kopenhagen, welcher ſeinen Landsleuten,
den Dänen, Kant's metaphyſiſche Anfangsgründe der
Naturwiſſenſchaft, ſchon 1799, durch eine eigene, in
däniſcher Sprache geſchriebene Schrift bekannt mach-
te, und ſich das folgende Jahr auch in Deutſchland,
durch ſeine Abhandlung: De forma Hetaphfices ele-
mentaris naturae externae, als einen denkenden Na-
turforſcher ankündigte (S.A. L. Z. 18o1. Nr. 18o).
Nach dieſer Zeit, während ſeines Aufenthalts in Ka-
penhagen, theilte dem Herausgeber der Hr. Dr. Oer-
fied mehrere neuere Ideen mit, welche jenen, er-
ten Plan feſter zu begründen und zum Theil zu be-
richtigen geeignet waren. Sie ſind in dieſen Blättern
benutzt, worin zugleich aus beiden obigen Schriften
und aus einem ſpäteren däniſchen Manuſcripte, das
Weſentlichte ausgehoben, und mit ungemeiner Deut-
1ichkeit zuſammengeſtellt iſt. " ? - - - - - - - -
So ſehr nämlich auch Hr. Oerfed die Verdienſte
Kants unn die Naturmetaphyſik zu ſchätzen weiſs: ſo
blieb er doch bisher, vom bloſsen Nachbeten und
vom naturphiloſophiſchen Schwärmen, gleich weit
entfernt. Der ganze Gang ſeiner Ideen ſowohl, als
die Art ſeines Vortrags, verräth kalte Forſchung; und
unterſcheidet ſich auf dieſe Weiſe ſehr vortmeilhaft
von den unzähligen Miſsgeburten, womit verſchro-
bene Köpfe die von Kant zuerſt eingeleitete Natur-
philoſophie täglich mehr entſtellen, ja ſie zuletzt noch
zum allgemeinen Sanmelplatze ihres, mehr als ja-
kob Böhmiſchen, Unſinns machen werden. – Die
Mängel der Kantiſchen Naturmetaphyſik, auf deren
Verbeſſerung hauptſächlich dieſe Schrift abzweckt,
ſind folgende. Da , nach Kants eigener Behauptung,
die Geſetze der Natur allgemein und nothwendig ſeyn
wäſſen, ſo laſſen ſie ſich keineswegs aus der Erfah-
rug ableiten; und gleichwohl wollte Kant ſelbſt die
Ä der äuſseren Anfohauung nicht durchaus a
priori deducirt wiſſen, ſondern behauptete, in jedem
Theile der Naturmetaphyſik ſey noch ein anderes,
durca die Erfahrung gegebenes, Merknal hinzuzu-
ſetzen. Wäre dieſs, ſo würden, wie Hr. Oerſted
mit Recht bemerkt, die Grundkräfte der Körper höch-
A. L. Z. 1803. Dritter Band. -
Dienstags, den 26. Julius 1803.
-
f ...
ſtens eine hypothetiſche Allgemeinheit haben, ſie wür-
den 1nur eine, durch Induction ſteigende, Wahrſchein-
lichkeit erlangen, und man könnte nie die Unmög-
lichkeit der Ausnahmen von ſolchen empiriſchen Ge-
ſetzen einſehen. – Gegen die Kantiſche Architekto-
mik der Metaphyſik der Natur wird erinnert, daſs
darin weder die Bewegung, noch die Materie, durch
alle Ordnungen der Prädicamente durchgeführt, ſon-
dern die Bewegung bloſs 1ach den Prädicamenten der
Quantität und Wlodalität, und nach dem Prädicamente
der l'echſelwirkung abgehandelt; die Materie hinge-
gen, nur nach den Prädicainenten der Qualität, der
Subſtantialität und der Cauſalität, betrachtet werden.
Daher kolumt es, daſs Kant in dieſer Architektonik
auch nicht allen benöthigten Rubriken ihren rechten
Platzanweiſen konnte. „Die Lehre von der Richtung der
Bewegung, vermöge welcher ſie entweder affirmativ,
oder negativ, oder limitirt ſeyn kann, heiſst es
lier (S. 13), gehörte offenbar zur Lehre von der
Qualität der Bewegung. Kant aber ſtellt ſie in der
Phoronomie, oder in der Lehre von der Quantität der
Bewegung, auf. – – – Ferner, was der Umfang
des Körpers iſt, muſs in der Lehre von der Quantität
der Materie beſtimmt werden, und iſt kein Gegen-
ſtand der Lehre von der Qualität. – Die Definitio-
nen von Fijigen, Feen u, ſw. gehören nicht zur
Qualität - ſondern zur Relation; und eben ſo die che-
miſche Wirkung, da ſie eine Wechſelwirkung iſt. –
Auch hat Kant, in Hinſicht auf das Prädicament der
lechſelwirkung, nicht die Wirkung der Kräfte, ſon-
dern die Wirkung der bewegten Körper, abgehandelt.“
Dieſen Mängeln, nun ſucht Hr. Oerfted durch ſeine
hier mitgeteilten Gedanken über die Form und Ein-
thelig einer vollſtändigen Metaphyſik der Natur ab-
zuhelfen. Zuerſt giebt er daher eine, zwar ganz ge-
nau auf die Kantiſche Theorie gebaute, aber aus-
führlichere Darſtellung der allgemeinen Geſetze der Er-
fahrung nach den Prädicamenten, bis S. 21, wobey
die beſonderen Bemerkungen in Rückſicht auf die Qua-
lität (S. 18–2o) vorzüglich lsfenswerth ſind. Mit
1möglichſter Kürze und ſeltener Klarheit wird hierauf
die Eleinen tarnetaphyſik der äuſseren Natur, oder der
Materie auseinander geſetzt, und unter anderem auch
die Cohäſionskraft, welche, nach Kant, nicht zum
Weſen der Materie gehört, ſondern nur durch die
Erfahrung erkannt werden kann, als Limitation der
beiden Grundkräfte der Materie (der Anziehungs-
oder raumdurchdringenden Kraft, und der Zurück-
ſtoſsungs- oder "aumerfüllen das Kraft) a priori dedu-
cirt. Wie ſehr wäre zu wünſchen, daſs Hr. Oerfied
"se ºbe die ganze Cºnſtruction der Materie
nicht
----- 114 / 636 -----
195
I96
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht nur, wie hier, einige kritiſche Bemerkungen
gegen Eſchenmayers Verſuche in dieſem Felde, ſon-
dern eine durchgeführte Unterſuchung mittheilte. Ezen
ſo gründlich und hell, wie das bisherige, iſt das,
was (S. 36 fg.) über die reine, und (S. 43 fg.) über
die angewandte Bewegungslehre am Leitfaden der
Kategorieen ausgeführt wird. Gegen Kant's Beſtin-
1nung von der chemiſchen Wirkung erinnert der Wf.
noch am Ende (S. 48) ſehr treffend, daſs ſie mehr
enthalte als die Beſchreibung des Phänomens – wozu
man, bey einer Abſtraction aus bloſsen. Thatſachen,
nicht berechtiget-ſey. Das, was bey dem chemiſchen
Proceſſe aber unbezweifelte Thatſache iſt, beſteht
bloſs darin, daſs Heterogene homogen werden, und
alſo eine qualitative Mehrheit in eine qualitative Ein-
heit übergeht, oder umgekehrt, daſs ein Honogenes
in Heterogene aus einander tritt, alſo eine qualitative
Einheit in eine qualitative Mehrheit übergeht; alles,
was hinzugeſetzt wird, iſt Hypotheſe.
Wie nun aus den bisher vorgetragenen Elemen-
ten einer Metaphyſik der äuſseren Natur eine Wiſſen-
ſchaft erwachſen könne, die uns die Regeln aufſtellt,
1nach welchen die geſammte äuſsere Natur beſteht,
darüber ertheilt ein kurzer Anhang (S. 50) noch eini-
ge lehrreiche Winke, die wir zum eigenen Nachleſen
empfehlen uaüſſen.
-- Y
BAMBERG, m. Klebſadel'ſchen Lettern: Paralleliſn
der Kultur des menſchlichen Geiſtes mit der Ent-
uicklung des Glaubens an Gott, ein geſchichtlich-
pſychologiſcher Verſuch von Georg Nüſslein, Pro-
feſſor. Erſtes Hauptfiück, Atheiſm der Wilden.
18oI. 51 S. 8. (4 gr.) -
„Die Tendenz der gegenwärtigen Unterſuchung ge-
het dahin, aus pſychologiſchen und hiſtoriſchen Grün-
den die lWirklichkeit atheiſtiſcher Völker zu zeigen, in
der Abſicht, um das Vorurtheil, als ſey die Vorftel-
lung der Gottheit den Menſchen von der Natur ein-
geimpfet, und habe durch das ganze Menſchenge-
ſchlecht fefte Wurzel geſchlagen, hinwegzuräumen.“
Auf dieſe Art erklärt ſich der Vf. ſelbſt über den Zweck
ſeiner Schrift (S. 12). So leicht es nun auch ſeyn
dürfte, das Daſeyn atheiſtiſcher Völker hiſtoriſch dar-
zuthun: ſe wenig begreift Rec., wie ſich ihre lWirk-
lichkeit pſychologiſch ſollte zeigen laſſen. Vermuthlich
verwechſelte Hr. N. hier die Wirklichkeit mit der
Möglichkeit; und verftand er die letztere unter ſei-
Ile T pſychologiſchen Deduction: ſo wird ſchwerlich je-
manjin Abrede ſeyn, daſs es gar wohl ganze Geſell-
ſchaften thieriſcher Menſchen geben könne, die, weil
ſie mehr Thiere als Menſchen find, auch keinen Be-
griff von einer Gottheit haben, wenigſtens denſelben
nicht äuſsern können. -Gott und Gotteserkenntniſs
iſt ausſchlieſsendes Eigenthum der Vernunft; und wo
fich alſo dieſe ſo weit entwickelt, daſs man von ihr,
nur auch zu einigen Nachdenken über das Daſeyn
der Dinge, Gebrauch machen kann, da ſtelHt ſich un-
fehlbar auch die Vorſtellung von einer Gottheit in dem
Gemüthe ein, ohne demſelben durch etwas anderes,
z - »- -
- und Carteſius in dieſem Stücke, eröffnet.
als durch eine nachſinnende Vernunft ſelbſt, einge-
"ift worden, zu ſeyn; ſo dachten Plato. Cartelijs,
– Leibnitz, und ſo denkt gewiſs auch der Vf, unge-
ache er ſein Werkchen mit einer Fehde gegen Pjo
Er hat alſo
gar nicht Urſache „weder zuſammen T" ſchaudern, noch
yom Verdruſſe eine ſo ekelhafte (?) und die Menſch-
- heit in ihreuu Grundcharakter ſo beſchämende Mae-
rie bearbeitet zu haben, "berwältiget, den Faden der
Unterſuchung am Ende fallen zu laſſen.“ – Vielmehr
wird es, nach Rec. Gefühle, für jeden ſeiner Leſer
eine ſehr erfreuliche Bemerkung ſeyn, nun auch durch
dieſe Unterſuchungen wieder überzeugt zu werden,
daſs er es einzig der edelſten Gabe, welche er befitzt,
nämlich einer gebildeteren Vernunft verdanke, ſich
auch einen Gott denken zu können, von deſſen Da-
feyn und Weſen den ganz rohen Naturmenſchen ihr
thieriſcher Zuſtand noch nichts zu erkennen zu ge-
beº vermochte. Mit ſcharfſinniger Auswahl ſind, jun
hiſtoriſchen Theile dieſer Schrift, die Zeugniſſe von
der Geiſtloſigkeit und Roheit der meiſten Wiiden, aus
Reiſebeſchreibungen geſamunelt und zuſammengeſtellt.
Es iſt wahr, das immerwährende Ringen mithier-
ſchen Bedürfniſſen treibt dieſe Menſchen immer nur
in der Sinnenwelt um, und ſelbſt die auſſerordentli-
che Schärfe, welche ihren äuſseren Sinnenwerkzeu-
gen zum Theil noch bey wohnt, feſſelt ſie um ſo mehr
bloſs an die Welt der Erſcheinungen. Allein wer hat
je Hirſchfelds vortreffliche Abhandlung über die Gaft-
jfreundſchaft unter rohen lölkern, oder Zimmermanns
neuere Charakteriſtik der Neger geleſen, und erin-
nert ſich nicht mit Vergnügen auch der edelſten Züge
von Uneigennützigkeit, Treue, Freundſchaft, ja wirk-
licher Groſsmuth, in dieſen rohen Menſchenſeelen?
KöNIGsBekG, b. Nicolovius: Naturrecht, von Dr.
Daniel Chriſtoph Reidenitz, Konigl. Oſtpreuſs.
Regierungsrath und ordentl. Profeſſor der Rechte
zu Königsberg. 1803. 210 S. 8.
Dieſes Werkchen, deſſen Titel ein Naturrecht ohne
Beynahmen, eine wiſſenſchaftliche Rechtslehre zu
verſprechen ſcheint, iſt gleichwohl nichts weniger
als dieſs, ſondern nur ſeinem gröſsten Theil nach
ein popularifirtes Kantiſches Naturrecht. Der Vf, er-
klärt auch ſelbſt in der Vorrede, daſs es nur ſeine
Hauptabficht ſey, die Einſicht in die kritiſche Rechts-
lehre, beſonders den Geſchäftsmännern, zu erleich-
tern. Klarheit, Leichtigkeit und ſelbſt Lebhaftigkeit
der Sprache ſind dem Vf. nieht abzuſprechen, auch
glauben wir, daſs er ſolche Leſer, die in der philo-
ſophiſchen Rechtslehre noch fremd ſind, über man-
che Ideen aufklären, oder doch eine entfernte Ausſicht
auf das Land dieſer Wiſſenſchaft geben werde. Ä
würde dieſes gewiſs beſſer erreicht worden ſeyn,
wenn der Vf. nicht zu oft die Beſtimmuntheit dér Klar-
heit aufgeopfert, und nicht zu ſehr die Gedanken mit
Blumen der Declamation überſtreut hätte. Auch kön-
nen wir ſein Werk nicht gerade für eine Einleitung
in das Studium der Kantiſchen Rechtslehre gelten
laſſen,
----- 115 / 636 -----
197
I98
No. 212. JULIUS 18os:
laſſen, wofür es doch ausgegeben wird. Denn in ver-
ſchiedenen Punkten weicht er von Kant ab, und nimmt
die Theorieen anderer Rechtslehrer auf. So ſtellt er
in dem offentlichen Recht ausführlich das Strafrecht
vollkommen nach der Feuerbachiſchen Theorie vor,
die doch mit dem Princip der Wiedervergeltung kei-
nen gemeinſchaftlichen Berührungspunkt hat. Uebri-
gens laſſen ſich auch mehrere Punkte auffinden, die
mit der Conſequenz oder den Principien einer Rechts-
lehre ſchwerlich zu vereinigen ſeyn dürften. So wird
H. 13 geſagt, das Naturrecht lehre, was jeder Ver-
jünftige wollen ſoll, wenn er ſich zum Zweck geſetzt
hat, mit Menſchen zuſammen zu leben: was unum-
gänglich dazu nöthig iſt. Gleichwohl wird das Rechts-
geſetz als ein Zweig des Sittengeſetzes betrachtet (H.
2), und von den Sittengeſetzen H. 16 bemerkt: „die
Sittengeſetze kündigen ſich als Befehle an ſie ge-
bieten oder verbieten unbedingt und unterſcheiden
ſich dadurch von den Regeln einer Kunſt (Kunſtregeln
ſollte es heiſsen), welche als Befehle ſich nur in ſo
fern darſtellen, als man den Zweck der Kunſt zu er-
reichen beabſichtigt.“ Wie läſst ſich dieſes mit jenem
vereinigen? ſind nicht nach der Erklärung, die der
Vf, von den Geſetzen des Naturrechts giebt, dieſe
offenbar nur bedingt ? wie kann er ſie alſo gleichwohl
unbedingt nennen und durch dieſe Unbedingtheit von
den techniſchen Regeln unterſcheiden? Es wird dieſs
*noch auffallender, wenn man gleich die erſten Para-
graphen, die zugleich als Beyſpiel des Stils hier fte-
hen mögen, damit vergleicht: „H. 1 Der Menſch iſt
„zum geſelligen Leben beftimmt. Sein Besürfniſs
„nöthigt ihn dazu, und wenn er auch allein bleiben
„wollte, ſo kann er es doch nicht verhindern, daſs
„anderé ihn ſuchen und finden. Die Kugelfläche der
„Erde giebt ihm keinen Ort, wo er unzugänglich
„wäre; über die Fluthen der Meere führen Schiffe,
„und Kameele tragen durch die Sandwellen der Wüſte.
„Wenn Krieg und Eigennutz die Bewohner der Erde
„auch trennt, und in unwirthbare Gegenden ver-
„treibt, ſo bringt Noth und Kunſt fie doch wie-
„der zuſammen. – H. 2 Die Menſchen ſollen daher
„ihr Verhalten gegen einander nach gewiſſen allge-
„mein gültigen Vorſchriften einrichten, da1nit es ih-
„nen möglich werde, neben einander im Frieden zu
„leben. Soll nicht ewiger Krieg ſeyn und das Men-
„ſchengeſchlecht ſich unaufhörlich aufreiben, ſo müſ.
„ſen ſie Bedingungen für ihre Handlungen feſtſetzen,
„nach welchen der Friede dauerhaft beſtehen könne.
„Dieſe Bedingungen, welche man Geſetze nennt, lehrt
„die Rechtslehre.“ Eine Arguinentation des Vfs. über
die juridiſche Unverletzlichkeit des guten Namens
nach dem Tod, können wir gar nicht begreifen. Es
heiſst S. 132 : „Die Maxime, Verſtorbene nach dem
„Tod beleidigen zu dürfen (zu wollen), ſtimmt nicht
,,mit der allgemeinen Freyheit. Denn, da der gute
„Nane mit dem Tode nicht aufhört, ſondern im Ur-
„theile der Nachwelt den Menſchen überlebt, ſo
„würde, in der Allgemeinheit gedacht, es auch er-
„laubt ſeyn müſſen, den Menſchen bey ſeinem Le-
„ben an Jeiner Ehre zu kränken,“ Wo iſt der Zu-
ſammenhang zwiſchen jener Vorausſetzung und die-
ſer Folge? -
GE SCH ICH TE.
1) Paris, de l'imprimerie de la Republique Pièces
officielles, relatives aux preliminaires de Londres
et au Traité d'Amiens. – Floreal an XI. 258 S. 4-
2) London, b. Strahan: Lift of papers, preſented
by his Majeſty's command to both Houſes of par-
liament 18 Mläy 1803. V u. 117, Appendix 28 S.
Folio.
Vorliegende Schriften ſind die bey Eröffnung des
gegenwärtigen Krieges aus den Cabinettern von St.
James und von St. Cloud unter Autorität hervorge-
gangenen, Samtnlungen, wodurch jedes derſelben
die öffentliche Meynung über die gegenſeitigen Dis-
poſitionen, über die Aufrichtigkeit der Friedensab-
fichten, und über die eingeſtandenen oder geheimen
Abſichten des Bruchs für ſich zu gewinnen ftrebte.
Daher iſt die Auswahl der Staatsurkunden in beiden
äuſserſt verſchieden. -
Nr. 1 – (Die franzöſiſche Sammlung) enthält in
den 1o4 erſten Quartſeiten nichts als Documente, wel-
che die Friedenspräliminarien vom 1. October 18oI
betreffen und in der ſeconde Partie von S. 104–192
die Protocolle und den Tractat von Amiens, nebft
deſſen verfons Suiſſe et Napolitaine. Dieſes füllt fünf
Sechstheile des Ganzen. Es wird freylich durch die
zum hiſtoriſchen Leitfaden dienenden Bemerkungen
des franzöfiſchen Cabinets, ſo wie durch einige an-
dere neue Aufſchlüſſe (z. B. über die Präliminarien
des öſterreichiſchen Generals Saint-Julien, S. 13 –
22 und 44, über die Vorſchläge des brittiſchen Präſi-
denten vom transport - office, Ilr. George S. 16, u.
f. w.) hin und wieder gewürzt, auch iſt das, was
ſchon am 21. März 18o1 nach S. 5o wegen Hannover
vorkam, – die Discuſſion : S. 86 ff. wegen der
Kriegsgefangenen, und ferner die franzöſiſchen Grund-
ſätze wegen Anerkennung der Souverainetät anderer
Staaten S. 148–15o bemerkenswerth und praktiſch.
Mancher geübte Leſer dürfte aber hierbey die Abſicht
vermuthen, durch den günftigen Anblick jener ältern
Negociation die neueſten Streitpuncte zu verhüllen.
Die einzige bedeutende Urkunde des Zeitpuncts vom
Amiens'ſchen Tractat bis zu der brittiſchen Parla-
mentsbothſchaft vom 8. März iſt eine Otto'ſche Note
vom 17. Auguſt über die Preſsfreyheit und über die
Emigranten in England, welche mit einem Eingang
und S. 199 init einer merkwürdigen Schluſsbener-
kung begleitet iſt. Alle die bedeutenden Verbalcom-
imunicationen vom Auguſt 1802 bis zum März 1808
werden aber nicht erwähnt. Und doch beweiſen ſol.
che hinlänglich die in der Königsbothſchaft vom 8
März angeführte Exiſtenz von unfreundlichen Nego-
ciationen. Anhangsweiſe enthält die Sammlung von
S. 251 bis 258 die lliener Garantie-Acte des zehnten,
Amiens'ſchen Artikels über den Malteſerorden, und
die
----- 116 / 636 -----
A. L. Z. JULIUS I 8 03.
2CO
199
die bedingte ruſſiſche Garantie nebſt der officielien
Nachricht, daſs der König von Preuſsen ſich zu einer
ähnlichen Garantie bereit erklärt habe.
So wie durch den Moniteur von 20 May die Au-
thenticität des l!'hitworthſchen Berichts über die Un-
terredung mit Bonaparte abgeläugnet wird, ſo com-
promittirt in vorliegender Sammlung S. 172 den Lord
Cornwallis die Behauptung, daſs er am 12. März 1802
perſönlich viel Miſsvergnügen über das zögernde Sy-
ſtem ſeines Hofes geäuſsert, und zu Abänderungen
Hoffnung gemacht habe.
Der Subſtanz nach war ſchon aus Druckſchriften
und altern Zeitungen der gröſste Theil der hier ab-
gedruckten Urkunden bekannt. Deſto neuer und an-
ziehender iſt der Inhalt der Londoner Sammlung,
welchen daher auch die politiſchen Blätter ſchnell ex-
cerpirten.
Nr. 2 iſt nämlich der officielle Abdruck der
fich auf die brittiſche Erklärung gegen Frankreich be-
ziehenden 72 Actenſtücke und 7 Beylagen, ſo wie
ihn Lord Hawkesbury den Parlamentshäuſern vor-
legte. Der Zeitraum begreift nur ein Jahr, nämlich
vom 25. May 1802 bis zum 2. April 1803. Von allen
in Originale franzöſiſch abgefaſsten Urkunden iſt eine
ziemlich getreue Ueberſetzung in das Engliſche auf
der gegenüberſtehenden Seite beygefügt. Vorzüglich
intereſſant iſt Lord Whitworth's Depeſche von 12
März 1803. Auch enthält die Sammlung Berichtsaus-
züge von den brittiſchen Geſandtſchaften in Petersburg,
Haag, Berlin, Hamburg, Kopenhagen, Corfu und
Coſtanz. Die Depeſchen des Lord St. Helens über
den Malteſerorden, die Communicationen zwiſchen
den beiden jetzt kriegführenden Mächten, die Cor-
reſpondenz der Diplomatiker Merry und Otto mit
Lord Hawk esbury wegen des Aufenthalts der Emigrir-
ten Bburbons und anderer Häupter der Emigranten-
partie in Grosbrittanien unter welchen die Ottoſche
Note vom 17. Auguſt die ausführlichſte Urkunde iſt,
und die Antwort des brittiſchen Staatsſecretärs vom
28 Auguſt werden hier dem Publicum vorgelegt.
. Wenn dieſe Londoner Saammlung nicht ſo von
ferne, wie die Pariſer , anhebt, ſo enthält ſie dage-
gen ausſchlieſslich die Belege der franzöſiſchen Ober-
herrſchaft über die helvetiſche und die bataviſche Re-
publiken – Zu erſterer gehört das Schreiben von
„ord Hawkesbury – an Merry vom 3 October 1802
(Nr. 16) wegen der Inſinuationen eines Deputirten
von der Redingſchen Partey; die Verbalnote dieſes
Deputirten, die Hawkesburyſche Note vom 25. No-
vember, in welcher ſich das Geheimniſs der Sendung
von Francis Moore nach Coſtanz enthüllet. – Die
Haupturkunden über die Verhältniſſe der bataviſches
- -
=
Republik ſind vom 13 und 29 October Nr. 21 und 22.
Die Nummern 23 bis 34 betreffen lediglich den Mal-
teſerorden; No. 34 insbeſondere enthält die Sechs Be-
dingungen, unter welchen der Kayſer von Ruſsland
dem zehnten Artikel des Tractats von Anniens beyzu-
treten ſich erklärte.
Bekanntlich begehrten einige Parlamentsglieder
am 28 May noch einige Staatsſchriften, nämlich über
die Abſendung der franzöſichen Handlungsagenten,
und über die Auswechſelung der Kriegsgefangenen
nach dem zweyten Artikel von Amiens. Allein dieſe
wurde eludirt. -
Lonnox, b. Debrett: Official papers relative to the
Preliminaries of LonAon and-the Treaty of Amiens.
Printed at Paris, at the Printing- oflice of the Re-
public, and published by the Authority of the
Ä Government. Tranſlated into Engliſh,
II2 S. 8.
Eine Privatunternehmung des Buchhändlers, wel-
cker in der Eile aus der Pariſer Sammlung diejenigen
Urkunden, welche ſich in der Londoner nicht bein-
den, nebſt allen, dem Cabinet ven St. Cloud eigen-
thümlichen, Anmerkungen in das Engliſche über-
ſetzen lieſs. Die Uebertragung iſt getreu, und die
Arbeit war den neugierigen Londner Politikern ſehr
willkommen. -
MAyr. ANn, d. ſtamperia del' Corriere: Documenti
officiali publicati dal Monitore di Parigi rapporto
ai preliminari di Londra ed al trattato d'Amiens,
e communicati aicoºpi legislatividi Francia. 144
S. gr. 8. (45 ſoldi).
Eine italiäniſche Ueberſetzung der Pariſer Pièces
officielles, aber nicht des Ganzen, ſondern nur aus-
zugsweiſe. Sie enthält nur diejenigen Urkunden und
Bennerkungen, welche der Moniteur lieferte. Zu May-
land wurde dieſe Arbeit (denn ſo darf man ſie ner-
nen) auf Befehl des Vice-Präſidenten Melzi ſo ſchnel
verfertigt, daſs ſie ſchon am 7. Juny feil war. -
MAyr.ANp, b. Veladini: Documenti officiali relatiui
ai Preliminari di London ed al Trattato d'Amiens.
- Traduzione del Franceſe. 84 S. gr. 8. (2 lire 5
ſoldi.)
Eine etwas ſpäter zu Mayländ veranſtaltete, aber
nicht unter Autorität erſchienene, Ueberſetzung der
Pariſer Sammlung, welche aber vollſtändiger, wie
die vorige, iſt.
----- 117 / 636 -----
201 N U m. 2 I 5. es
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, den
S TA A TS W I S SE N SCHAFTEN.
PARrs, b. Boſſange, Maſſon u. Beſſon: Traité de
Législation civile et pénale, précédés de Principes
généraux de Législation, et d'une vue dun corps
complet de Droit: terminés par un Eſſai ſur l'in-
fluence des Tems et des Lieux relativement aux
Lois. Par Mr. Férémie Bentham, Jurisconſulte
Anglois. Publiés en François par Et. Dumont,
de Genève, d'après les Manuſcripts confiés par
1'Auteur. An X. 1802. Tom. I. 370 S. Toin. II.
434 S. T. Ill. 452 S. gr. 8.
Dies Werk wurde ſowohl in Frankreich, als in
England, beſonders in dem letzten, mit mehr
als gewöhnlichem Beyfall aufgenommen. Man er-
kannte in ihn das Product eines tiefen philoſophi-
ſchen Geiſtes, voll neuer originaler Ideen, die eine
wohlthätige Revolution in Theorie und Praxis der Ge-
ſetzgebung bewirken müſsten. Vor allen aber iſt der
Herausgeber des Lobes, der Bewunderung und des
Enthuſiasmus voll. Nach ſeiner Behauptung iſt in
dieſem Werk eine neue Wiſſenſchaft erſchienen, die
1man vorher verkannt oder kaum geahnet hat, die
den hellſten Tag über noch völlig unbekannte Regio-
nen des Wiſſens verbreitet, die den Geſetzgeber init
einer moraliſchen Arithmetik,
ewigen Principien ausſtattet, und ſich durch ihre
Strenge, Conſequenz und ſyſtematiſche Organiſation
eben ſo ſehr dem wiſſenſchaftlichen Denker, als durch
ihren Inhalt und deſſen praktiſche Wichtigkeit dem
Aber eben der Tiefſinn die-
Staatsmann empfiehlt.
ſer Schriften, befürchtet der Vf., möchte einem aus-
gebreiteten Beyfall derſelben ungünſtig ſeyn. Ilsen-
Jeignent une nouvelle ſcience, mais ilsen nomtrent les
djicultés. Ils donnent de la certitude aux opérations
du jugement , mais ils exigent une étude réfléchie. Il
faudrait pour remplir leur object, trouver des diſciples;
et dans l'art de la législation, on me trouve malheu-
reuſement que de natres. Eine ſolche Schrift iſt dem
Deutſchen wichtig, er darf mit ihr nicht unbekannt
bleiben, in ihm iſt der Schüler, den Hr. Dumont
ſucht, gefunden. – Hn. D. kommt mehr, als die
Ehre der bloſsen Beförderung und Herausgabe dieſer
neuen Entdeckungen zu. Ihm wurde, wie er in der
Vorrede berichtet, von Hn. B. auf ſein Bitten eine
groſse Maſſe von Manuſcripten über Gegenſtände der
Geſetzgebung anvertraut, welche gröſstentheils zum
Druck noch gar nicht bearbeitet waren, und zu de-
ren Verarbeitung der Vf, weder Luſt noch Muſse hat-
te. Dieſe Manuſcripte waren die Materialien, aus de-
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
mit unwandelbaren,
---- F
27. Julius 1 80 3.
nen Hr. D. dieſes Werk bildete. Er ordnete den
Stoff, den ſie ihm darboten, beſchnitt ihre zu üppige
Weitſchweifigkeit und ſuchte ſie theils durch Popula-
riſirung und Verſchönerung der Sprache, theils durch
Hinweglaſſung des zu kleinen Details, zu tiefer Spe-
culationen oder zu feiner und ſcharfer Diſtinctio-
nen, dem Geſchmack und der Faſſungskraft des Pu-
blicums näher zu bringen. So wenig auch der Deut-
ſche das Verdienſt des Herausgebers mit Undank ver-
kennen wird, ſo iſt es ihm doch auf ſeinem Stand-
punkte wiſſenſchaftlicher Cultur ſchwerlich zuzumu-
then, an die groſsen Verheiſsungen zu glauben, mit
denen dieſes Werk hervortritt. Oft wird er hier fra-
gen: wo 1ſt das Neue ? eben ſo oft wird er bey dem
Neuen fragen: we iſt das Vortreffliche ? Er wird bald
darüber mit ſich einig ſeyn, daſs zwar dieſes Buch
mehrere einzelne neue und auch gute Bemerkungen
enthalte, daſs es mehrere verkannte Wahrheiten den
Gewalthabern lebhaft und ſchön, oft ſogar kräftig
vorhalte; daſs aber neben dem Wahren viele brillant
geſagte Irrthümer, neben neuen Paradoxen noch weit
mehr alte, längſtbekannte, aber mit dem Pomp des
Unerhörten ſich ankündigende Wahrheiten ſtehen;
- daſs oft ſeichte Schönrednerey die Stelle der Gründ-
lichkeit vertrete, und leere Declamation die Lehrheit
und Unbeſtimmtheit der Begriffe überdecken ſolle;
daſs die angebliche Grundwahrheit aller Geſetzgebung
gerade der Grundirrthum derſelben ſey, und daſs die
angebliche tiefe Philoſophie in unlogiſchen dürren und
unfruchtbaren Diſtinctionen beſtehe. . Wir konnten
hier getroſt im Namen der Deutſchen unſer Urtheil
ſprechen; denn wir ſprechen es aus Ueberzeugungen,
die nicht Ueberzeugungen des Individuums, ſondern
der Majorität aller denkenden Köpfe ſind.
Das Princip der Geſetzgebung überhaupt, deſſen
Beſtimmung und Entwickelung, iſt der Gegenſtand
der ganzen erſten Hälfte des erſten Theils, und auf
ihn reducirt ſich hauptſächlich der Anſpruch auf die
hohe Wiſſenſchaftlichkeit und Vortrefflichkeit, dieſes
Werks. – Das Princip einer jeden Geſetzgebung (ſo
iſt unſere Ueberzeugung) kann nur beſtimmt ſeyn durch
das Recht. Das Recht in den Staat zu realiſiren : iſt
das Problem des Geſetzgebers; die Auflindung und
Darſtellung der Bedingungen und der Mittel zu deſſen
Realiſirung iſt das Problem für die Geſetzgebungswiſſen-
ſchaft. Jener Zweck iſt unabänderlich einer und der-
ſelbe bey allen Geſetzen; nur die Objecte, die Mittel
und Bedingungen ſind verſchieden, und aus dieſer
Verſchiedenheit allein gehen die verſchiedenen Zwei-
ge der Geſetzgebung hervor. Civilgeſetze ſollen das
Recht unmittelbar durch Beftimmung der Gewiſsheit
Cc ", deſſel-
----- 118 / 636 -----
203 -
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deſſelben realiſiren; Criminalgeſetze ſollen es unmit-
telbar realiſiren durch Sicherung deſſelben; Polizef-
geſetze beſtimmen unmittelbar das Daſeyn anderer OB-
jecte, die aber Mittel zur Gewiſsheit oder Sicherheit
der Rechte find. Allein nach der Mey nung des Vfs.
iſt nichts thörichter, als von einen Recht vor der po-
ſitiven Geſetzgebung ſelbſt zu reden, und es dieſer
zur Norm zu geben. Wer dieſs thut, iſt ein Fanati-
ker, der nicht einmal weiſs, was er will. ,,Geſetz
„der Natur, Recht der Natur, ſo heiſst es Th. I. S.
„136. ff. ſind zwey Fictionen oder Metaphern. – In
„feiner urſprünglichen Bedeutung bezeichnet Geſetz
„den Gemeinſinn (ſens vulgaire), den Willen eines Ge-
„ſetzgebers. Geſetz der Natur iſt ein figürlicher Aus-
„druck. Man ſtellt ſich die Natur wie ein Geſchopf
„vor, man legt ihm dieſe oder jene Anordnung bey,
„die man denn figürlich Gefetz nennt. In dieſen Sinn
„nennt man alle allgemeine Neigungen des Menſchen,
„alle diejenigen Neigungen, die unabhängig von
„menſchlicher Geſellſchaft vorhanden zu ſeyn ſchei-
„nen, und der Errichtung der bürgerlichen und poli-
„tiſchen Geſetze vorhergehen muſsten, Geſetze der
„Natur. Das iſt der wahre Sinn dieſes Worts. –
„Das Wort Recht hat, ſo wie das Wort Geſetz, zwey
„Bedeutungen, eine eigenthümliche und eine meta-
„phoriſche. Das Recht in eigentlicher Bedeutung iſt
„das Product des Geſetzes in eigentlicher Bedeutung:
„Realität der Geſetze begründet Realität der Rechte.
„Natürliches Recht iſt ein Geſchöpf des natürlichen Ge-
„ſetzes: eine Metapher , die von einer andern Meta-
„pher ausgeht. Ein Recht, dem das Geſetz ſelbſt
„untergeordnet wäre, iſt daher ein Unding: es iſt
„Feind der Vernunft und der furchtbarſte Zerſtörer
„der Regierungen. – Mit den Fanatikern kann man
„nichr diſputiren, die bewaffnet ſind mit ihrem na-
„türlichen Recht, das jeder verſteht, wie es ihm be-
„liebt, jeder anwendet, wie es ihm gut dünkt, wo-
„von er nicht nachgeben, nichts abſchneiden kann,
„das ſo unbeugſain als unverſtändlich iſt, das in ſei-
„nen Augen ſo heilig iſt, wie ein Satz der Dogma-
„tik, und von dem man nicht ſoll abweichen können,
„ohne Verbrechen. Statt die Geſetze nach ihren Wir-
„kungen zu prüfen, ſtatt ſie nach ihrer Nützlichkeit
„oder Unnützlichkeit zu beurtheilen, betrachten ſie
„dieſelben nach ihrem Verhältniſs zu dieſem ver-
„meyntlichen Rechte der Natur, daſs heiſst, an die
„Stelle eines Urtheils aus Erfahrung ſetzen ſie alle
„Spinnengewebe ihrer Einbildungskraft.“ In der
That, wer folche Wahrheiten predigt, braucht nicht
um Schüler beſorgt zu feyn; er verkündigt die
allgemeine und gemeine Weisheit der groſsen Welt,
die ſich vielmehr ſeiner, als ihres ächten Schülers rüh-
men kann. – Das Princip, auf das der Vf, alle Ge-
fetzgebung und Geſetzgebungswiſſenſchaft zurück-
führt, und das, wie geſagt wird, bisher ganz ver-
kannt wurde, iſt die allgemeine Nätzlichkeit (lutilitégé-
nérale. Die Erkenntniſs des Vortheils der Geuneinheit,
deren Intereſſe in Frage iſt, beſtimmt allein die Wiſſen-
ſchaft der Geſetzgebung; die Auffindung der Mittel
zur Hervorbringung deſſelben, beſtimumt die Geſetzge-
bungskunſt. „Nützlichkeit iſt ein abſtracter Ausdruck.
„Er bezeichnet die Eigenthümlichkeit oder die Ten-
„denz (la proprieté ou latender ce) einer Sache zur Ab-
,,wendung eines gewiſſen Uebels und zur Hervorbrin-
,,gung eines gewiſſen Guts. Uebel iſt Leiden, Schmerz
,,oder Urſache des Schnerzens. Gut iſt ein Vergnü-
„gen oder Urſache eines Vergnügens. Den Nutzen
,,oder Intereſſe eines Individuums iſt dasjenige ange-
„meſſen, was darauf hinwirkt, die Totalſumme ſei-
„nes Wohlſeyns zu verunehren. Denn Nutzen oder
„Intereſſe einer Geuleinheit iſt alles angemeſſen, was
„die Totalfuumme des Wohlſeyns der Individuen ver-
„unehrt, aus denen ſie zuſammengeſetzt iſt.“ Nach
dieſen Nutzen allein muſs man die Güte der Geſetze
beurtheilen; Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, Mo-
ralität und Immunoralität, Güte oder Schlechtigkeit ei-
nes Geſetzes oder einer andern öffentlichen Handlung
des Staats hängen bloſs von dieſer Beziehung auf den
allgemeinen Vortheil ab. Auch die Tugend iſt nur in
ſo fern gut, als ſie Vergnügen hervorbringt; Laſter
nur in ſo fern bös, als Leiden in ſeinen Gefolge
ſind. . „Tugend beſteht darin, daſs ein geringerer
„Vortheil einen gröſseren, ein vorübergehender Vor-
„theil einem dauernden Vortheil, ein zweifelhafter
„Vortheil einen unzweifelhaften Vortheil aufgeopfert
...wird.“ Es iſt daher auch ganz irrig, wenn man
Politik und Aural unterſcheidet; wer dieſs thut, be-
weiſst nur die Werworrenheit ſeiner Ideen. Aller Un-
terſchied beruht nur darauf, daſs jene die Thätigkeit
der Regierungen, dieſe die Handlungen der einzel-
nen leitet. Moral und Geſetzgebung haben daher
auch ein und daſſelbe Princip, einen und denſelben
Zweck, unterſcheiden ſich aber von einander durch
den Umfang ihrer Wirkſamkeit; alle Handlungen des
Menſchen ſind Gegenſtand der Moral, allein die Ge-
ſetzgebung kann und darf nicht auf alle Handlungen
einen directen Einfluſs haben: es giebt Handlungen,
die der Gemeinheit nützlich find, und die gleichwohl
das Geſetz nicht befehlen darf. Die Geſetzgebung iſt
aus einer doppelten Rückſicht beſchränkt : 1) fie kann
auf die Handlungsweiſe der Menſchen nur durch Stra-
fen einen directen Eisfluſs haben, und dieſe Strafen
ſind nur in ſofern gut, als ſie einen die Summe ih-
res Uebels weit überſteigenden Vortheil für die Ge-
- ſellſchaft bringen. Allein in mehrern Fällen würde
die Strafe, wenn ſie ein moraliſches Gebot geltend
machen wollte, eine gröſsere Summe von Uebeln her-
vorbringen, als aus der unmoraliſchen Handlung ent-
ſpringt. Nach den Princip der Nützlichkeit, muſs
ein kleineres Uebel zugelaſſen werden, wenn dieſes
nur durch ein gröſseres vermieden werden kann. 2)
Die Geſetzgebung iſt auch oft durch die Gefahr für
die Unſchuldigen beſchränkt. Dieſs iſt der Fall, wenn
es fchwer iſt, das Verbrechen zu beſtimtnen, davon
eine klare und präciſe Vorſtellung zu geben, wie von
der Undankbarkeit, Treuloſigkeit u. ſ. w. – Man
ſieht wohl von ſelbſt, daſs ſich hier das Princip des
allgemeinen Nutzens etwas vergiſst. Denn wie kann
und darf eine Geſetzgebung, deren Moral und Gerech-
tigkeit der Wortheil iſt, durch die Rückſicht auf Schuld
- oder
----- 119 / 636 -----
2O5
2C6
No. 213. JULIUs 1803-
oder Unſchuld ſich beſchränken? Sie muſs, um con-
ſequent zu ſeyn, argumentiren, wenn die Gefahr, ja
ſelbſt die wirkliche Beſtrafung eines Unſchuldigen für
die Geſellſchaft einen extenſiv - oder intenſiv gröſse-
ren Wortheil bringt, fö iſt ſie nothwendig und recht.
Nur derjenige, der gern einlenken will: kann die
- Möglichkeit der Vorausſetzung läugnen. Eben ſo ſehr
vergiſst dieſer Syſtematiker bald nachher ſeine be-
hauptete Identität der Moral und der Politik. Hand-
innen der Wohlthätigkeit ſagt er S. 106., kann der
Geſetzgeber nicht gebieten. Denn: c'eſt á la v 0 | 0 m-
é tibre de l'individu que la bienfaiſance doit Jºn
énergie: ſ les ménes actes Portraient être commandºs,
ils je ſeraient plus des bie it faits, is a 1-
raic n t per du teur attrait et e . r eſſen ee.
– Dein allein wahren Princip der allgemeinen Nütz-
Jichkeit werden zwey falſche Principien entgegengº-
ſetzt, das aſcetiſche Princip und das Princip der Anti-
pathie : jenes macht die Verminderung des Vergnü-
gens und des Vortheils zum Gefetz, dieſes conſtituirt
Äas Gefühl zur Norm der Güte oder Verwerflichkeit
der Geſetze. ,,j'aine , je hais, voila le pivot ſur le-
quel porte ce principe. – C'eſt ma Ä interie-
re; c'eſt ma conviction intime : je ſei : le ſentiment ne
conſulte perſonne : malheur á quine penſe pas ainſi . ce
1'eſt pas un homme, c'eſt in monfire à figure humaine.
Tel ji le ton deſpotique de ſes ſentences.“ Zu den Ver-
theidigern des letzten Princips werden vor allen die
Vertheidiger eines Naturrechts gerechnet. Wir möch-
ten aber doch wohl wiſſen, wer wohl jemals das ſo-
genannte aſcetiſche Princip der Geſetzgebung vorge-
ſchrieben hat? Der Vf, macht ſich die Gegner, ſo wie
er ſie haben will, um 1mit guter Art die warren ig-
noriren zu können, wenn er ſie anders wirklich kennt,
welches freylich zu bezweifeln ist. Hadeſſen äſst er
ſich doch noch zum Ueberfluſs auf einige Gegengrün-
de wider das Princip der Nützlichkeit ein, und unter
dieſen ſogar auf einen, den er beſſer gethan hätte,
ganz zu ignoriren. „Aber, wendet er ſich ſelbſt ein,
jeder iſt ſelbſt Richter über das, was ihm aützlich iſt;
jede Verbindlichkeit hört alſo auf für den, der da
glaubt, in dem Geſetz feinen eigenen Wertheil nicut
zu finden. – Allerdings. Jeder conſtituirt ſich felbſt
zu in Richter über feinen Wort heik; ſo iſt es und ſo
foll es ſeyn; fonſt wäre der Menſch nicht ein ver-
nünftiges Weſen : wer nicht ſelbſt richtet über das,
was ihn vorteilhaft iſt, der iſt weniger als ein Kind,
eler iſt ein Dunninkopf. Allein die Vezbindlichkeit (obli-
gation), die die Menſchen an ihre Verpflichtungen
(engagemens) feſſelt, iſt nichts anders als das Gefühl
des Intereſſes von einen höheren Rang, das ein un-
tergeordnetes Intereſſe überwiegt. Man bindet die
Menſchen nicht bloſs durch die individuelle Nützlieh-
keit dieſer oder jener Verpflichtung, ſondern man bin-
det ſie, wenn die Verpflichtung dem einen flieile
drückend iſt, durch den allgemeinen Nutzen der Ver-
pflichtungen“ u. f. w. Schwerlich, läſst ſich etwas
ſeichteres denken und ſagen, als dieſs. Dein Prin-
cip, kann jeder Unterthan den Vf, antworten, macht
den Vortheil des gemeinen Weſens zum höchſten Ge-
ſetz. Dieſes gemeine Weſen iſt nicht ein bloſses Ab-
ſtractum, ſondern beſteht aus den Einzelnen. Vor-
theil des gemeinen Weſens kann daher nichts anderes
ſeyn, als Vortheil aller Einzelnen, zu denen auch ich
gehöre. Wie kannſt du dir alſo anmaaſsen, vor mir
und für mich zu beſtimmen, was mich glücklich
macht ? wie kannſt du dir anmaaſsen, mich ſogar zu
meinem Glück zu zwingen, das ich nicht für das mei-
nige erkenne ? wie kannſt du mich verpflichten, wenn
ich den Grund der Verpflichtung, den Vortheil, nicht
erkenne ? Du meynft, um des Intereſſe's der andern
willen müſſe man ſich eignen Druck gefallen laſſen,
ſein Privatintereſſe den allgemeinen unterordnen.
Aber dieſes gebietet mir ja nicht einmal die Moral, die
du mich lehrſt, welche alles auf meinen eigenen Vor-
theil bezieht, und mich nur unterrichtet, wie ich
meinen eigenen geringern Vortheil, 1neinem eigenen
gröſsern Vortheil klüglich aufzuopfern habe. Und wel-
che Ungereimtheit: der Geſetzgeber, der ſich allge-
an einen Vortheil zufrn Zweck 1acht, hebt in einem
'Fheil das Glück auf, um es einem andern zu gehen;
denn eins kann niemals allen vortheilhaft ſeyn. Aber
ſelbſt dieſem andern giebt er kein Glück, weil ein auf-
gedrungenes Glück ſchlechthin aufhört ein Glück
zu feyn. Damit der Geſetzgeber den Stoff kenne,
den er zum Gebäude allgemeiner Glückſeligkeit ver-
arbeiten ſoll, ſo legt ihn der Vf einen Catalog der
menſchlichen Vergnügen und Leiden, nebſt einen
Verzeichniſs derjenigen Urſachen vor, durch welche
die Gefühle des Menſchen und ſeine Anſichten von
der eigenen Glückſeligkeit modiſcirt werden. Es wird
genug ſeyn, bloſs das Verzeichniſs der fogenannten
einfachen Vergnügungen herauszuheben. Dieſe ſind
1) Vergnügen der Sinne, 2) Vergnügen des Reich-
thums, 3) Vergnügen der Geſchicklichkeit (d'adreſſe),
4) Vergnügen der Freundſchaft, 5) Vergnügen des g-
ten Namens, 6) Vergnügen der Miacht ... 7) Vergnügen
der Frömmigkeit, 8) Vergnügen des IWohlwollens, 9)
Vergnügen des Uebeltvollens, Io) Vergnügen des Ge-
dächtniſſes, 11) Vergnügen der Einbildungskraft , 12)
Vergnügen der Hoffnung . 13 Vergnügen der Aſſocia-
tion, 14) Vergnügen der Erleichterung oder Befreyung.
Man ſieht ſchon hieraus, was in dieſem Buch die Lo-
genannten philoſophiſchen Einheilungen ſind, aufge-
raffte Begriffe, zufällig gefunden und eben ſo zufäl-
lig neben einander geworfen.
Um indeſſen den Charakter der Diſtinctionen,
durch welche, nach der Verkündigung des Herausge-
bers, die neu entdeckte Wiſſenſchaft ihre vollkommnene
Organiſation erhalten haben ſoll, init aller Klarheit
einfehen und beurtheilen zu können, muſs man ſich
die Mühe nicht verdrieſsen laſſen, die zweyte Haupt-
abtheilung: vue générale dun erps conplet de Légis-
lation zu ſtudiren. Dieſe ſoll das vollſtändige Gerü-
ſte zu den Gebäude einer Geſetzgebung, ein genaues
Schema für die Form und den Inhalt derſelben dar-
ſtellen. „Der philoſophiſche Geiſt, ruft der Heraus-
geber in der beſondern Vorrede zu dieſer Abtheilung,
der Geiſt der Erſindung hat ſich noch nicht an dieſe
all-
----- 120 / 636 -----
A 233
-
- A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
allgemeine Geographie der Geſetze gewagt. Dieſ iſt
ein Gebiet des Wiſſens, das noch keines Menſchen
Fuſs betreten hat. Aber jetzt folgt ein lichtvoller or-
dentlicher Plan auf den Zuſtand der Unordnung und
Verwirrung. jan mare littus habet: pleno capital-
veus annes“ erc. – Der Inhalt macht mit dieſen Ver-
heiſsungen einen wunderlichen Contraſt; denn alles,
was in dieſen Theile neu iſt, verdient mehr oder we-
niger denſelben Namen, den unbedenklich ein jeder
Unbefangene den folgenden Beyſpielen geben wird. -
Die Dienſte, die ein Menſch den andern leiſtet (ſervi-
ces) werden nach Art der Leiſtung in vier Claſen ge-
bracht: 1) ſervices ag endi, z. B. wenn ein Menſch
den andern aus dem Waſſer zieht, 2) ſervices no"
agen di, wenn einer es unterläſst den andern zu er-
mjrden, 3) ſervices patien di phy ſic e; dieſe Dien-
ſte leiſten unter andern die Leichname auf der Ana-
tomie, die Körper der Miſſethäter, an denen der Arzt
Experimente macht, 4) ſervices patien diment ali-
e, trans corpus, vel im mediate, Dienſte durch
das Gefühlvermögen, indem der andere Vergnügen
oder Schmerz empfindet. – Die Verbindlichkeiten
werden eingetheilt in obligatio agendi, ngn agendi,
patiendi, non patiendi, bene patiendi, male patien-
li. – Das Recht auf Perſonen iſt entweder ein Recht
auf ihren Körper – droit de contrectation phyſique
oder auf ihre Seele, droitin animann, droit de con-
trectation enorale. Zu den letzten gehört z. B. das
Recht eine Perſon zu belohnen, zu teſtiren, den Un-
terricht zu leiten u. ſ. w. In Anſehung ihrer Theil-
barkeit ſind ſie entweder droits intégraux, oder droits
fractionnaires oder droits concatenes. – Die Geſetze
werden in zwey Hauptclaſſen getheit in loi coercitive
und discoercitive; jenes gebietet oder verbietet und
begründet Verbrechen, dieſes macht eine Ausnahme
und erklärt eine IIan!!ung, die ſonſt Verbrechen ſexn
würde, für untraiich; zu jener Caſſe gehört das Ge-
ſetz: du ſollſt nicht ſtehlen; zu dieſer das Geſetz: der
Steuerbeamte ſoll Steuern einfodern. – Das Talent
des Vfs. zur Analyſis der Begriffe beurkundet ſich in-
deſſen durch nichts unehr, als durch ſeine Lintheilung
der Staatsgewalten, sie in folgende Csien zerfallen
1) pouvoir innédiat ſur les pe.ſounes, 2, pouvoir in-
"nédiat ſur les choſes d'autrui, 3) pouvoir inn.d, fur
les choſes publiques, 4) pouv. de commandement ſur les
peſonnes priſes individuellement, 5) pouv. de comman l.
ſur les perſonnes priſes collectivenett, 6) pouvoir de
JP ecification, und zwar a) potv. de ſpecication
des perſonnes, b) pouv.de ſpec. des choſes, wel-
che wieder in ſich begreift, aa) die ſpec. du tems,
bb) d'un lieu, cc) d'un m et al., dd) d'un hab ille-
ment etc. 7) pouvoir attractiv, Gewalt der Be-
lohnung und Beſtrafung. Gern würden wir noch den
Freund der Criminalgeſetzgebung mit den herrlichen
Eintheilungen der Verbrechen bekannt machen, wenn
wir nicht dadurch zu weitläufig zu werden fürch-
teten. lndeſs können wir doch bemerken, daſs
die Vergehen in vier Claſſen. Privatverbrechen, Ver-
gehen wider ſich ſelbſt, halböffentliche Verbrechen (de-
lits demi- publics), und offentliche Verbrechen geord-
net und vermöge der Specificationsgewalt haarklein
dividirt und ſubdividirt werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
G. AP.
.
WE1ssENFELs u. LEIpz1G, in d. Böſeſchen Buchh. :
Wilhelm Friedrich Hezels kürzere griechiſche Sprach-
ehre für Schulen. Wohlfeile Ausgabe. 1803. 212
S. 8. (9 gr.) (S. d. Rec. Ergänz. Blätter 2ter
Jahrg. Nr. 95)
<
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
STAArswrsserscH ArreN. Leipzig, b. Rabenhorſt: Ideen
über das Herzogliche Sachſen-Coburg - Saalfeldiſche- Hausge-
ſetz über die Nichtverbindlichkeit der Regierungs- Nachfolger
die Schulden und Veräuſserungen der Begierungs- Yorjahren
anzuerkennen. 1802. 8o S. 8. (16 gr.) Nach verſchiedenen in
der Einieitung enthaltenen nicht hierhergehörigen Bemerkºn-
gen über den Unterricht der Prize in ihren künftigen Re-
genten - Pflichten erklärt der Vf das auf dem Titel ſeiner
§chrift angeführte vortreffliche Hausgeſetz deswegen »für ei“
zig in ſeiner Art und origine.“ weil man darin den Grund-
ſatz aufgeſtellt habe, „daſs der Nachfolger in der Regierung
jºht Ärbunden ſey, die von ſeinen Vorfahren gewirkten
§jden und Veräuſserungen anzuerkennen.“ Nachher aber
j er ſelbſt, daſs es dann nicht ſo auffallend ſey, „wenn
j Materielle ohne Wor"rheit heraushebe und nur ei-
ne Vorurteil für deſſen Form (?) das Wohlthätige des gan-
zen Plans beherzige ,“ weil bloſs von rein perſonlichen Schet-
den die Rede ſey. Dieſe Bemerkung führt inn zur Unter-
ſuchung von den drey übrigen Gattungen Fürſtlicher Schul-
den, den Staats- Cammer-, und Hausſchulden, und zuletzt
folgen noch einige Ideen über die zur Sicherſtellung jenes
Hausgeſetzes gewählten Mittel. In Anſehung der von der Re-
ierung verlangten Zeugniſſe, daſs die Schuld zum Beſten des
andes ſey verwendet worden, wird das nicht unerhebliche
Bedenken geäuſsert, daſs die Regierung zu dieſem Behuf,
wenn auch nicht die Direction, doch wenigſtens die Contro-
le dabey führen müſſe, und darüber verſchiedene Streitigkei-
ten entſtehen könnten, wenn ihre Rechte keine genauere Be-
ſtimmung erhielten. -
-
asus-
----- 121 / 636 -----
209
2 I4. - -
Num.
2 IO
ALLGEMEINE TERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 27. Julius I 8o 3- *
S TA A TS lW IS S EN SCHAFTEN.
PARIs, b. Boſſange u. a.: Traités de Législation oi-
vile et pénale, préc. de Principes gén. de Légis-
lation etc. Par. Mr. Jér. Bentham etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion)
Be weitem lesbarer iſt der zweyte Theil, der in
der erſten Abtheilung die beſondere Theorie des
Civilcodex und in der zweyten die Grundſätze der
Criminalgeſetzgebung enthält. Der Vf. affectirt hier
weniger den abſtracten Denker, und manches Gute
wird von ihm geſagt. Aber das Wahre iſt meiſtens
ſchon ſehr alt, und das neue iſt meiſtens unwahr. In
Anſehung der Criminalgeſetzgebung fällt der Vf, ſehr
oft in den Ton der empfindſamen und poetiſchen Cri-
minaliſten. Se betrachtet er den Kindermord, wenn
er mit Einwilligung beider Aeltern begangen werde,
nicht als ein eigentliches Verbrechen, weil dadurch
niemand eigentlich verletzt, auch keine Furcht in
sndern Menſchen begründet werde. Nur als eine
Handlung, die zu Verbrechen führt, die den böſen
Charakter ihrer Urheber offenbart, kurz nur als ein
Polizey vergehen, wie wir uns ausdrücken würden,
ſoll er geahndet werden. Hr. B. hält viel auf ſym-
boliſche, emblematiſche Strafe, ohne zu bedenken,
daſs ſich dadurch oft die Juſtiz ſelbſt zum Gelächter
und Kinderſpiel Preis geben würde. Er läſst die Ver-
brecher mit emblematiſchen Masken umherführen
z. B. einen Verbrecher aus Treuloſigkeit mit einer
Maske, die einen Schlangenkopf vorſtellt, den ke-
cken Injurianten mit einer Elſtern - oder Papagayen-
1maske u. ſ. w. Die Execution der Strafen ſoll ein
Auro - da - Fé ſeyn. „Was iſt eine Execution? nichts
anders, als ein feyerliches Trauerſpiel, dem verſam-
melten Volk von dem Geſetzgeber aufgeführt: ein
Trauerſpiel wahrhaft bedeutend, wahrhaft pathetiſch
durch ſeine Kataſtrophe und die Gröſse ſeines Gegen-
ſtandes. Zurüſtung, Scene Decorationen können
nicht genug ſtudirt werden. Richterſtuhl, Schaffot,
Kleidung der Gerichtsdiener, Kleidung der Delinquen-
ten ſelbſt, Gottesdienſt, Proceſſion und alles andere
Zubehör muſs den Charakter des tiefen Ernſtes und
tiefer Trauer an ſich tragen. Warum ſollten nicht
die Executoren ſelbſt in einen Trauerflor gehüllt
ſeyn ?“ Das müſste ſich alles ſehr ſchön ausnehmen,
beſonders der Mantel mit gemalten Feuerflammen,
der dem Mordbrenner ungehängt werden ſoll. Nur
befürchten wir, das Trauerſpiel möchte leicht in ein
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
Spiel zum Lachen übergehen, und der Trauerflor
möchte gar zu ſehr die Luſt erwecken, ſich die Eh-
re eines eben ſo ſchönen Leichenconducts zu erwer-
ben. Indeſſen laſſen wir es dahin geſtellt ſeyn, ob
nicht der Grund, den noch der Vf. Th. III.S. 73.
nachholt, für ſolche Executionen entſcheiden kann.
Er bemerkt nämlich, ſchon darum feyen ſie ſehr zu
empfehlen, weil ſie weit mehr als die gewöhnli-
chen kahlen Executionen, den Dichtern , Rednern,
dramatiſchen Schriftſtellern u. ſ. w. Stoff für ihre
Werke darbieten, und durch dieſe ſich mit verdop-
pelter Kraft auf die Einbildungskraft des Volks re-
flectiren würden.
Das Beſte und Originelleſte des ganzen Werks iſt
das Panopticum, das in dem dritten Theil vorkommt.
Dieſes Panopticum, das noch zu manchen andern
Abſichten güt iſt, iſt hauptſächlich auf ein Zuchthaus
berechnet, wie es noch nirgends exiſtirt. Es iſt ein
Zuchthaus, in welchem die Aufſeher unſichtbar und
gleichwohl allgegenwärtig und allſehend ſind, in wel-
chem der Züchtling eingeſperrt in einer einſamen Zel-
le bey ſeiner Arbeit kein menſchliches Weſen ſieht,
und doch nicht die kleinſte Bewegung vornehmen
kann, ohne von den unſichtbaren Aufſehern beobach-
tet zu werden, wo er zur Arbeit ermahnt, gelobt,
geſcholten wird, wo ihm von den Geiſtlichen Sitten-
predigten gehalten werden, und wo er doch nur hört,
ohne zu ſehen, wo alle zugleich hören und zugleich
geſehen werden, ohne ſelbſt etwas anderes zu ſehen,
als die Wände ihrer Zelle und den Thurm, in dem
die Unſichtbaren wohnen. Dieſes Problem wird ge-
löſt durch ein rundes Gebäude, in deſſen inneren
Zirkel die Zellen angelegt ſind, und welche überall
volles Licht haben. In dem Centrum des Zirkels
ſteht der Thurm der Aufſeher, aus dem dieſe hinter
Jalouſieen auf einmal in alle Zellen ſehen können,
und durch den man allein in die Zellen kommen
kann. Er hat überdieſs durch Röhren Communica-
tion mit den Gefangenen, zu denen durch fie ohne al-
le Anſtrengung geſprochen werden kann. Auch für
die Sicherheit iſt durch Graben, Mauern etc. geſorgt.
Der Wf. hat ſeinen Plan in Groſsen und im Detaile
mit dem Beyrathe der verſtändigſten Baumeiſter ent-
worfen. Was ſich aber in dem gegenwärtigen Wer-
ke davon findet, iſt nur der Auszug eines gröſseren
Werks, das in drey Bänden in 12. gedruckt, aber
nicht ausgegeben worden iſt. Der Vf, hatte einen
Auszug davon im J. 1791 nach Paris geſchickt, man
hatte ſeinen Plan gebilligt, und er wäre vielleicht aus-
se, worden, wenn nicht die Revolution ihn ver-
El-
----- 122 / 636 -----
21
52F2
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
eitelt hätte. Auch in England war die Ausführung
defſelben nahe. Der Miniſter hatte den Plan zum Pa-
nopticum gebilligt, und waren deshalb ſchon zwey
Bills in dem Parlament durchgegangen, bis ſich end-
lich auch hier Schwierigkeiten erhoben und alles wie-
der rückgängig machten. Wider die Moglichkeit
der Ausführung (die, wie der Herausgeber verſichert,
durch die Urtheile fachverſtändiger Baumeiſter ent-
ſchieden iſt) läſst ſich eben ſo wenig etwas einwen-
den, als wider die Originalität und die Vortrefflich-
keit deſſelben. Für Sicherheit gegen Flucht, für Ord-
nung und ſittlkche Beſſerung der Züchtlinge würde
ein ſolches Zuchthaus noch weit mehr leiſten müſſen,
als das berühmte Zuchthaus in Philadelphia, nur
müſste von dieſen noch die ſo höchſtwirkſame, ſtock-
finſtere Zelle in das Panopticum mit herüber genom-
men werden, um darin die widerſpenſtigen Zücht-
linge, die ſich des Lichtes unwürdig gemacht haben,
auf einige Tage oder Wochen unterbringen zu kön-
nen. Ob aber wohl auſser England ein anderer
Staat die Koften zu ſolchen Gebäuden beſtreiten könn-
te? Darin geht der Vf. offenbar zu weit, wenn er
Spitäler, Manufacturen und Schulen nach der ldee
des panoptiſchen Zuchthauſes gebaut haben will. Die
künftigen Regenten in dem geſchloſſenen Handelsſtaat
werden indeſs den Benthaunſchen Plan noch mehr
erweitern und ohne Zweifel alle Städte in ihrem groſsen
Zuchthauſe nach dem Muſter von einem Panopti-
cum erbauen. Y
1) CELLE, b. Schulze d. j.: Bemerkungen und Vor-
ſchläge, wie in Herzogthume Bremen die Aufhebung
und Wertheilung der Gemeinheiten am vortheilhaf-
teſten vorzunehmen, auch der Futterkräuterbau
einzuführen ſey, von E. G. tom Have. 18oo-
94 S. 8. (8 gr.) -
*
2) NürNBERG , b. Grattenauer: Ueber Gemeinheits-
theilungen und die Urba machung der Huthſchaf-
ten und öder Platze; beſonders in den Furien-
thum Ansbach, aber auch anwendbar auf die übri-
gen Lande des fränkiſchen Reichskreiſes, von
johann Bernhard Fiſcher, königl. Kammerrath
und Oekonomie - Commiſſär des Fürſtenthuins
Ansbach etc. 1802. 161 S. 8. (12 gr.)
Dieſe beiden Schriften über einen ſehr intereſſan-
en Gegenſtand der Staatswirthſchaft, zeigen wir hier
zuſammen an. Ihre Verfaſſer ftimmen bey ihren
Grundſätzen von Gemeinheitsvertheilungen, in der
up ſache, überein. Beide ſind Männer von Er-
1ahrung, und haben alſo in dieſer Rück ficht groſse
Drwartung für die Zweckmäſsigkeit ihrer Grundſätze
für ſich. Beide ſind edeldenkende Männer, die auf-
1chtig das Wohl ihrer Mitbürger zu befordern wün-
ſchen, und daher noch lieber angehört werden. Selbſt
1ie Sprache siebt die edle Abſicht der Vff zu er-
kennen, ihr Ausdruck iſt nicht ſchön, aber kraft-
voll. -
Der Vf. von Nr. 1. macht uns mit der Methode
bekannt, die in Bremiſchen ſchon allgemein ange-
nomºren worden iſt, und in „der ins Gleiche ge-
„brachten Theilung beſteht“. Ein Beyſpiel giebt er
1 C
S. 45, wenn der volle Hof = – angenommen
2.
-
wird: ſo iſt die Gröſse des Höfners –
3 b+ 3 c
etC.
2.
Sehr richtig wird S. 5o bemerkt, daſs die Geſchäft
durchaus keine Juſtiz-Sache feyn müſſe; „denn,“ ſagt
der Vf., „hätten die Participienten die Erlaubnis,
„ihre Einwendungen der Juſtiz vorzulegen, S(ſ)chi-
„kanöſen und Geldhungrigen Anwalden in die Hän-
»de zu fallen – darin fey Gott gnadig dem armen
„ins Labyrinth gerath einen Landmann!“ Trefflich iſt
die Beuerkung S. 66: „ein Volk, welches halb in
„Schlafe ohne viele Unſchläge ſeinen Lebensunter-
„halt findet, kann nie 1 (i)nduſtriös werden.“
Nr. 2. wünscht das eben genannte Verfahren im
Ansbachchen einzuführen. Bey der Güte des Bo-
dens ſcheint auch der Vorwurf einer kleinen Unge-
rechtigkeit eher vermieden werden zu können, wenn
bloſs auf Qualität des Terrains geſehen wird, als im
Bremiſchen, wo im Ganzen leichter Boden iſt. Dieſe
Schrift iſt weiter über das Allgemeine des Werthei,
lungsgeſchäftes ausgedehnt, und jeder Beamte wird
darin viele treffliche Belehrungen finden. Uebrigens
bleibt es inner ein ſchwieriges Geſchäft, zur Zu-
friedenheit aller Intereileuten, eine bisher beſtandene
Geneinheit aufzuheben, das nicht auf einmal, ſondern
nach Verlauf unehrerer Jahre unter der genaueſten
obrigkeitslichen Aufſicht, zu Stande gebracht werden
kann. So ſegensreich dieſe Unternehmung gewiſs
iſt: ſo ſchädlich können doch die Folgen eines un-
bedeutend ſcheinenden Verſehens werden. – Mit
Nachdruck unterſtützen beide Vff. ihre Meyaungea.
für die Vortheile der Stallfütterung-
- Stockholm, gedr. in d. königl. Druckerey: Korrt
Anvisuing till Läns Kammar -ll erket i alphabetiſk
ordºing torfattat af (iurze Anweiſung zur Kennt-
nifs des Cauneral Weſens, in alphabetiſcher Ord-
nung verfaſst von ) Mlagnus Selling, Aſſeſſor und
Laºdcanerier. 1802. 1 Alpt. 2 B. 4-
Das Caneral- und Finanzweſen in Schweden iſt ſo
ſehr verwickelt, daſs es beſonders für Ausländer
ſchwer wird, ſich davo:a einen richtigen und vollftän-
digen Begrif zu machen. Beſonders ſind die dort
zu verſchiedenen Zeiten eingeführten Abgaben und
Steuern vielfach , und von einer ganz verſchiedenen
Art - auch ſind ſie ſich nicht alle in den verſcsi-
denen Provinzen oder Landshauptmannſchaften (Lan)
des ſchwediſcher Reichs einander gleich. Als ein
etwa niges llſitsuittel zur 1mahern Kenntniſs deſſen,
Was dain gehört, kann man dieſe Saminung anſe-
hen, die 1ach Art des bekannten Wiiſkmanniſchen
Eccleſiaſtique - Werks verfaſst iſt, nur mit den
«- Un-
-
----- 123 / 636 -----
2I3
2 I4
No. 214. JULIUS 18 o 8.
Unterſchiede, daſs die über die hier vorkommenden
Gegenſtande erſchienenen königlichen Verordnungen
nicht in extenſo abgedruckt ſind, ſondern daſs der
Wf. ſie nur bloſs auf ſolche angewandt und ſich dar-
auf berufen lat. Nur zu oft ſcheint doch der Vf, vor-
ausgeſetzt zu haben, daſs die Sache ſelbſt dem Leſer
ſchon bekannt ſey, und daher hat er, ohne ſie ſelbſt
genau und gehörig zu erklären, bisweilen nur bloſs
die ſolche betreffenden königl. Verordnungen ange-
führt. Das Ganze beſteht in 124 nach dem Alpbabet
von Abzug bis l'interfuhre geordneten Artikel, wor-
unrer wir hier nur einige der vornehmſten und aus-
führlich ften anführen, als: Abzüge, Anticipationen,
Bewilligungen, Brantweinsbrennerey-Arrende, Char-
tae Sigillatae Abgabe und Recognition, Fiſcherey,
Moderation der Abgaben (förmedling), Verſchläge,
Hemman, (der ausführlichſte Artikel im ganzen Buch
von S. 64 bis 121, wo Rec. doch einige Arten dieſer
Hemman, die Botin und Möller in ihren Schwed.
Deutſch. Wörterbuch angeſührt haben, nicht mit be-
merk findet) Grund- und Lagerbuch (jordbok),
Landbuch , Magazin. Kopfſteuer (Hantals - pennin-
gar) , Marktgangs-Taxe, Neuanbauer, Gnadenjähr
(Nädär), Mühlen, Reſtantien, Reichsſchuldenfond,
Rechnungsführung: Strafgelder und Sporteln (Sakö-
res Medel), Zinslauf (Skaltenöp), Taxation, (Skattelägg-
ming), Zehende, Steuereinnahme (Upbörd), u. dgl. m-
Leipzig im Compt. f. Literatur: Verſuche zu eini.
gen kameraliſtiſchen und die Polizei betreffenden
Vorſchlägen, für grºße Städte, von Adolph Frhr.
v. Seckendorf. 226 S. 8. (20 gr.)
Die hier gelieferten Rügen und Vorſchläge in Anſe-
hung einiger Polizey-Gegenſtände eröfnen war keine
neuen Anfºhten, etwa die ausgenommen, daſs das
Verbot des Tabaksrauchens auf den Straſsen die Feuers-
brünſte befördere; zeugen aber von inniger Menſchenlie-
be, und machen dadurch den Vf, dem Leſer werth. Rüh-
rend und wahr iſt die Schilderung der traurigen Wartung
der unehrchen Kinder, die in Köſt gethan werden. Zj
Abwendung dieſes Uebels ſchlägt der Vf. Findehäu-
ſer vor. Bey ſeinen Planen zu Anlegung derſelben,
ſcheint er indeſſen die ſchöne Seite zu ſehr ausgeho-
ben, die damit verbundenen Schwierigkeiten und den
wirklichen Nachrheil ſolcher Anſtalten aber zu wenig
berückſichtigt zu haben. – Bey ernſthaften Gegenſtän-
den dieſer Art, ſtöſst man ungern auf Ausdrücke, als
S. 168: „wenn das Kind mit Ärfenik regalirt worden
- wäre,“ auch findet man öfter ohneden“ ſtatt ohne-
dieſs ſich für etwas fürchten, ſtatt vor u. fw.
SC II ÖNE KÜNSTE.
Lerzig u. Zü11.cn Av, b. Darnmann: Natalia. Vom
Verfaſſer der Novelle Carlo. Erſtes Bändchen. 1803-
399 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Es iſt eine auffallende, aber eben nicht ſº hr erfreu-
iche Erſcheinung in unſerer Literatur, daſs unſre
.
neueſten Romanſchriftſteller gröſstentheils ſo ſehr nach
dem Wunderbaren ſtreben. Dieſs iſt ſowohl in Anſe-
hung der Begebenheiten als der aufgeführten Perſo-
nen der Fall. Was jene betrifft: ſo geht das Beſtre-
ben dahin, dieſe, wenn ſie auch ann Ende natürlich
zu erklären ſind, doch eine Zeitlang für übernatürlich
halten zu laſſen, und in Anſehung der Perſonen ſind
Alte vom Berge, Harfenſpieler, Neger, romantiſche
Knaben, die Lieblingshelden unſrer Dichter. Auf-
richtig müſsten wir das Zeitalter beklagen, wenn die-
ſes gerade die vorzüglicheren Mittel wären, feine
Gunft zu gewinnen. Es würde zeigen, in welchem
Zuſtande der Ueberſpannung, wie abgeſtumpft für
alles reinere natürliche Gefühl es ſeyn müſste, wenn
es nur durch ſolche Mittel gereizt werden könnte.
Glücklicherweiſe hoffen wir, daſs dieſe Schriftſteller
fich ſelbſt täuſchen, und daſs ſie bey den meiſten und
beften auf dem Wege, den ſie einſchlagen, um Inter-
eſſe zu erregen, gerade die entgegengeſetzte Wirkung
erwarten dürfen. Man kann mit dieſer Raçe aben-
theuerlicher Menſchen, mit dieſem unnatürlichen Gan-
ge der Begebenheiten unmöglich fympathifiren, und
alle diefe bunten Bilder gleichen den Schattenſpielea
an der Wand, die man auf einen Augenblick anſtaunt,
aber nimmer feſthält. Nicht das Unnatürliche, Aben-
theuerliche iſt das Höhere, unendlich reich iſt die Na-
tur, und auf jeneun Wege zu gehen, iſt nicht Reich-
thum, ſondern Verirrung der Phantaſie. – Der Vf.
der vorliegenden Natalia iſt ganz in dem Falle, der
uns den Stoff zu dieſer Einleitung gab. Ohne eine
gewiſſe Leichtigkeit und Politur in ſeinen Stil und
in der Expoſitiou der Begebenheiten verkennen zu
wol'Yn, müſſen wir doch geſtehen, daſs diefs uns
auch, das einzige Verdienſt dieſer Dichtung zu ſeyn
ſcheint, und daſs wir dem Inhalt ſelbſt keinen Ge-
ſchnack abgewinnen können. Eine abentheuerliche
Perſon entſteht nach der andern, Wunder häufen ſich
auf Wunder, und am Ende werden dieſe, wie billig,
nicht gelöſt, um uns in einer recht bangen Erwartung
des folgenden Theils zu laſſen. Georg, ein Deutſcher,
der den Franzoſen dient, findet in Savoyen unver-
muthet unter manchen Abentheuert ſeinen Bruder
Raymund mit einem Mädchen wieder, die er für def-
ſen Tochter hält. Kaum iſt dieſe Entdeckung ge-
umacht, als man das Mädchen raubt, und dea ver-
meymten Vater tödtlich verwundet. Vor ſeinem To-
de entdeckt er, daſs ſie ſeine Tochter nicht ſey, zu-
gleich hinterläſst er ſeinen Bruder feine Geſchichte,
und dieſer heyrathet nun das Mädchen. Dieſs alles
iſt eigentlich nur Expoſition. Von nun an beginnt
die eigentliche Geſchichte des getödteten Raymunds
und einer Gattin Nataliens, aus deſſen hinterlaſſenen
Papieren. Schon dieſer Plan, eine frühere Gefchich-
te ſpäter nachfolgen zu laſſen, und die ſpätere bloſs
als Einleitung zu dieſer zu gebrauchen, ſcheint Rec.
nicht zweckmäſsig, da das Intereſſe fteigen ſoll, wir
aber, wenn wir eben angefangen haben, uns mit ge-
genwärtigen Menſchen und Begebenheiten zu be-
ſchätigen, mit minderem Intereſſe zu vergangener
zurückkehren. Dieſe frühere Geſchichte Raymunds
- ilt
----- 124 / 636 -----
2 i5
216
A. L. Z. JULIUS 18 os.
iſt denn gleichfalls völl von Wundern und Aben-
heuern. Raymund, Natalie, ein wollüſtiges Weib
Aurelie, ein Pater Anſelin, ein Neger, ein Harfenſpie-
1er, und zwey weiſse Geftaiten an Lilienteiche, die
Niemand kennt, und von denen die eine wahnſin-
- nig iſt, das ſind die Hauptfiguren, die wunderſam ſich
untereinander bewegen, ohne daſs man auch nur von
Einer ſich angezogen und feſtgehalten fühlte. Der-
gleichen Wunderfiguren erſparen, denn freyich die
Sorgfalt, die man ſonſt auf Zeichnung der Charak-
tere wenden müſste; ein langes Gewand, ein grauer
Bart, und ein paar myſtiſche Floskeln ſind ihre gan-
ze Ausſteuer. Hin und wieder ſind – nicht immer
aſſend – Gedichte und Volksmährchen eingewebt,
von denen ſich keines über das Mittelmäſsige erhebt.
NüRNBERG u. LE1rz1G , b. Campe: Theoretiſch-
praktiſche Anleitung zum richtigen und geſchmack-
vollen Blumnen zeichnen und Mlalen, nebſt einer ge-
mauen Belehrung über die Farben und deren Mli-
ſchung. 1802. Fol. 12 S. Text , nebſt 8 ausge-
malten Kupfertafeln und ebendieſelben bloſs Um-
riſſe ſchwarz abgedruckt. (4 Rthlr.)
Wiewohl Rec. die hier angewendete Manier, den
Saftfarben körperliche, vornehmlich Weiſs beyzu-
miſchen, an einem Lehrbuch nicht billigen mag, ſon-
dern den Gebrauch bloſser Aquarellfarben, wo näm-
lich das Papier die Stelle des Weiſs vertritt, Anfän-
gern für nützlicher halt, weil ſie dadurch zu gröſse-
rer Reinlichkeit und einem methodiſchen Verfahren
aufgefodert werden: ſo giebt er doch im Uebrigen mit
Vergnügen das empfehlende Zeugniſs, daſs die in
dieſem Werk abgebildeten Blätter, Blumen und Früch-
te, durchaus ſauber, auch mit unehr Fleiſs gemalt ſind,
als man bey ähnlichen Unternehmungen ſonſt wahr-
nahm. Es iſt Modegeſchmack unſerer Zeit, den neu
herauskommenden Zeichenbüchern faſt jedesmal auch -
eine Anweiſung, wie man zeichnen, nalen und Far-
ben miſchen müſſe, beyzufügen. Die, welche hier be-
findlich iſt, ſcheint eben weder grºſse Vorzüge zu
beſitzen, noch unzulänglicher als Andere zu ſeyn, wir
behaupten aber gegen alle, es werde bey der Selbſt-
belehrung überall nur wenig gewonnen, und, wer
auf den nächſten Weg zur rechten, guten Behand-
lungsweiſe im Malen und Zeichnen gelangen wolle,
habe des Beyſtands eines tüchtigen, erfahrnen Leh-
rers unumgänglich nöthig.
Der Herausgeber verſpricht in der Einleitung bey
guter Aufnahme dieſes erſten Hefts einen zweyten
mit – vollkommenen (?) Bouquets und auserleſenen
Früchten nach der Natur folgen zu laſſen, und will zu-
letzt auch einzelne Blätter nach Werken der beſten,
alten und neuern Meiſter dieſes l’achs, ſo viel mög-
lich in Gröſse und Farben den Originalen treu nacſ-
gebildet, liefern. Wir überlaſſen ihm den Verſuch
zu machen, hegen aber nicht ungegründete Zweifel,
ob ihm beſonders das letzte Vorhaben auf eine befrie-
digende Weiſe gelingen werde. In Blumen und
Früchten vornehmlich haben die Niederländer groſse,
ja beynahe wunderbare Kunſtfertigkeit gezeigt; die
weſentlichſten Vorzüge ihrer Bilder beſtehen daher
im Fleiſs der Ausführung, ſanftem Farbenſchmelz
und in der Kunſt den Pinſel zu handhaben; alles Din-
ge, welche in ausgemalten Kupfertafeln, wo die Men-
ge Exemplare um billigen Preis gefertigt werden müſ.
ſen, ſchwer oder unmöglich nachzuahinen ſind.
LEIPzig, b. Hinrichs: Neueſte Mode- Muſter zum
Zeichnen, Malen und Sticken; zur Selbſtbelehrung
für Damen, welche ſich mit dieſen Künſten be-
ſchäftigen. Als Anhang zu dem groſsen Zeichen-
Maler- und Stickerbuch für Damen, von johann
Friedrich Netto, Zeichenmeiſter. 1803. Querfol.
mit 6 colorirten Blättern. Viere derſelben ſind
auch noch in ſchwarzen Abdrücken beygelegt,
nebſt Erklärung. (3 Rthl.) -
Wir haben bey Durchſicht dieſes Werks nichts ver-
werfliches gefunden, ausgenommen die Deſſeins für
Stannunbuchblätter, Brieftaſchen, Tabacksblaſen etc.
Taf. V. welche , zufolge hergebrachter unlöblicher
Gewohnheit, in Altären, Grabmälern, Roſen u. dgl,
beſtehen,
K LE IN E 8 c H R 1 F T EN,
ORIENTALrsche Liter Arva. Öfaingar i Arabiskan. Ut-
gifna af Anders Svanborg . ord. Adjunkt i grekiska och öfter-
indska Spräken vid k. Akademien i Upſala. 1802. 56 S. 8.
Dieſes dem verdienſtvollen Tingſtadius gewidmete arabiſche
Elementar- Lehrbuch enthält viererley arabiſche Texte, jeden
mit untergeſetzter ſchwediſcher Ueberſetzung. I D Sieben
und dreyſsig Fabeln von Lokman. 2) Fünf und dreyſsig Sit-
tenſprüche. 3) Aus dem Koran die Sura , Al Rihmano. 4)
JDie bekannte Kaſide von Abu Ismael Al Tograi. Die arabi-
ſehen Lettern ſind gut und der Druck correct. Nr. 1. iſt ganz
aus Schultens Grammatica arabica Erpen. Die 35 Sittenſprü-
che ſind aus den eben daſelbſt abgedruckten ausgewahlt.
Sehr Schade, daſs nicht, ſo oft man Gelegenheit hat, etwas
arabiſches drucken zu laſſen, ungedruckte Stücke zum Abdruck
gewäht werden. Dem Vf, hätte es zu Upſala an Vorrath nicht
fehlen können; und ſobald er eine vaterländiſche Ueberſet-
zutig damit zu verbinden beſchloſs, würden auch unbekann»,
tere Stücke zu Sprachübungen tauglich geworden ſey"-
----- 125 / 636 -----
2 17
2 15.
Nu m.
2L3
E-F-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
-
den 28. Julius I 8o 3.
D on 11 e r stags,
O E KO NO MI E.
LE1rzrG, b. Fleiſcher d. j.: Das Ganze der Torf-
wiſſenſchaft, theoretiſch und praktiſch abgehan-
delt von Karl Heinrich v. Boſe. 1802. 308 S. 8.
m... K. (I Rthlr. 12 gr.)
Wººfe Grundkenntniſſe ſind allerdings
Jedem, der gewiſſe zuſammengehörige Leh-
ren in ein Ganzes zuſammenfaſſen und dieſes Ganze
in einem Syſteme vorlegen will, unentbehrlich. Aber
dieſes kann den Miſsbrauch des Worts ll'iſſenſchaft
nicht rechtfertigen, der immer allgemeiner zu werden
anfängt. Der Vf, liefert nichts weiter als eine Anlei-
tung zur Torfkunde, in der eine höhere wiſſenſchaft-
liche Tendenz nirgends hervorleuchtet, auch nicht ge-
ſucht wird. Das Ganze iſt in acht Titel abgetheilt.
I. Vom Entſtehen des Torfs. – Nichts weniger als
wiſſenſchaftlich! Eigentlich iſt hier nur die Frage: iſt
die jetzige Lagerſtätte einer Torfmaſſe zugleich als
ihre Geburtsſtätte anzuſehen, oder iſt ſie durch irgend
einen Zufall irgendwoher dahin geführt worden? Von
den Grundſtoffen des Torfs iſt ganz und gar nicht die
Rede, noch weniger von der daraus möglichen Ent-
ftehungsart. Der Vf. redet hier (S. 12.) von unterirdi-
ſchen Ueberſchwemmungen, von den aus dem Meere
gebrachten Grundſtoffe des Torfs, von Ueberſchwein-
mungen mit dem Torfſtoffe. – Von der Entſtehung des
Torfs durch das Meer, heiſst es (S. 13), zeuge auch
der Geruch durch das verfaulte bittere Seeſalz, wel-
ches alle Seegewächſe bey ſich führen. Nach dieſem
zum Ganzen der Torftriſſenſchaft führenden ziemlich
unwiſſenſchaftlichen Eingange handelt der Vf. II. von
der Lage des Torfs. Nach S. 2 I. ſolle man ihm ge-
wiſs glauben, daſs das Waſſer, womit man Torfmoo-
re getränkt finde, noch daſſelbe l'aſſer ſey, welches
bey jenen groſsen Ueberſchwemmungen (Tit. I.) ſol-
che Plätze bedeckt habe. III. Von der Beſchaffenheit
des Torfs. Die Claſſification der Beſtandtheile des
Torfs iſt merkwürdig; dieſe ſind nämlich (S. 24–27).
1) Vegetabiliſche: Gräſer, lWurzeln und ſogar Bäu-
me! 2) Erden. 3) Oelige oder fette Theile. 4) Mine-
raliſche: Metall-, Vitriol - und Schwefeltheile. Schwe-
fel, ſagt der Vf. (S. 26.) heiſst in der Chemie eine je-
de Vermiſchung einer Säure mit brennbaren Dingen !!
5) Salztheile. – Der Torf führt auch, heiſst es (S.
27.) animaliſches Salz bey ſich. Wie es um das Wiſſen-
ſchaftliche dieſer Torfwiſſenſchaft ausſieht, wird je-
der aus den hier hervorleuchtenden Begriffen des Vfs.,
ſeinem philoſophiſchen Geiſte in der Abtheilung ſelbſt
und ſeinen eigenen chemiſchen Anſichten leicht beur
A. L. Z. 18e3. Dritter Band. - s
theilen. In eben dieſem Abſchnitte handelt der Vf.
noch A. von den verſchiedenen Arten des Torfs, da-
bey auch von der Braunkohle und vom Steinkohlen-
torfe. B. Von dem Verhältniſſe der verſchiedenen
Torfſorten unter einander. C. Vom Verhältniſſe des
Torfs gegen andere Brennmittel. Der vom Vf. berech-
nete Gewinn von Ioao Stück Torf beträgt, gegen
gleichviel leiſtendes Holz, beym harten 2 gr..beym
weichen 6 gr. Ein ſo geringer Gewinn kann aber um
ſo weniger geachtet werden, da er auf Vorausſetzun-
gen beruht, die nicht in aller Schärfe als allgemein
gültig angenommen werden können, und über dieſs
der Aſche dabey gar keine Erwähnung gethan worden
iſt. Wäre aber auch der angegebene Gewinn wirk-
1ich allgemein anzunehmen, ſo wäre doch der Vor-
theil viel zu klein, um die weit gröſsere Unbequem-
lichkeit im Gebrauche des Torfs und die damit ver-
bundene Unreinlichkeit viel zu überwiegend, um ge-
gen einen ſo kleinen Gewinn bey freyer Wahl das
Holz mit dem Torfe zu vertauſchen. Wenn es daher
Hauptzweck dieſer Schrift iſt, wie die Vorrede ſagt,
den Gebrauch des Torfs durch genauere Bekannt-
ſchaft mit ſeinen Vorzügen allgemeiner zu verbrei-
ten: ſo muſs der Vf. durch dieſe Darſtellung ſeinen
Zweck offenbar verfehlen, indem ſolche Berechnun-
gen nur den Vortheil der Torfeigenthümer darlegen,
für die Verminderung des Elendes der ärmeren Volks-
claſſe aber, wovon 1mit ſo vieler Wärme in der Vor-
rede geredet wird, wenig verſprechen. Das Re-
ſultat der beygebrachten Berechnungen hätte ihn viel-
mehr zu der patriotiſchen Auſfoderung veranlaſſen
ſollen, den Torf um geringere, als die von ihm an-
gegebenen, Preiſe abzulaſſen. Denn wenn, nach der
Verſicherung in der Vorrede, der hohe Holzpreis der
ärmeren Volksclaſſe nichts anders übrig läſst, als ent-
weder vor Froſ umzukommen oder Holz zu ſtehlen, und
wenn deshalb dieſe Volksclafſe, wie er verſichert,
ſchon oft der Gegenſtand ſeines Mitleids war: ſo hätte
er auch bey dieſen Berechnungen ſich dieſes mitleidi-
gen Gefühls erinnern und bedenken ſollen, daſs die-
ſelbe ärmere Volksclaſſe eben ſo gut beym Torf, den
ſie nicht bezahlen kann, vor Froſt unkommen müſſe,
als bey Holz, das ungefähr denſelben Preis hat. Der
Schriftſteller Pflicht iſt es vorzüglich, bey ſolchen Ge-
legenheiten zum Beſten der ärmeren Volksclaſſe mit-
zuwirken; und da unſer Vf, dieſes ſelbſt hauptſäch-
lich vor Augen zu haben vorgiebt: ſo iſt es noch um
ſo viel unverantwörtlicher, einen ſo hohen Torfpreis
in Rechnung zu bringen, da er ſelbſt weiter unten (S.
2o8.) den groſsen Vortheil vorrechnet, den ein Torf-
* nach dieſem Preiſe aus ſeinem Torfgute zu
Ee - - - - - zie-
----- 126 / 636 -----
219
ZEITUNG - 22O
ALL G. LITERATUR -
ziehen vermag, ohne auch dort zu erinnern, daſs eben
darum der angenommene Preis beträchtlich herabge-
ſetzt werden könne. Rec. hielt dieſe Bemerkungen
für nöthiger als eine vollſtändige Detaillirung des übri-
gen Inhalts dieſer Schrift, und begnügt ſich damit,
nur noch die Ueberſchriften der einzelnen Titel unit-
zutheilen, weil 1man aus andern Schriften dieſer Art
fchon weiſs, was man unter dieſen Ueberſchriften zu
erwarten hat. IV. Titel. Von der zur Gewinnung des
Torfs nöthigen Arbeit: A. Von Unterſuchung der Tor-
moore; B. Von der Eintheilung des Torflagers; C.
Von Ableitung des Waſſers; D. Von den beym Torf-
ſtich nöthigen Werkzeugen und Perſonen; E. Von der
Arbeit ſelbſt; F. Vom Streich - und künſtlichen Torfe;
G. Vom Torfſtiche im Kleinen. V. Von der Benutzung
des Toxfs. A. Von den hier noch herrſchenden Vor-
urtheilen; B. Von der Nutzung des Torfs als Brenn-
mittel; C. Von den Nebennutzungen des Torfs; D.
Wie hoch beläuft ſich die Torfnutzung? VI. Von der
Wiederurbarung des ausgeſtochenen Torflandes. A. Von
der Abwäſſerung; B. Vom Planiren; C. Vom eigent-
lichen Anbau des ausgeſtochenen Torflandes. VII. Vom
Verkohlen des Torfs. A. Von den zum Verkohlen brauch-
baren Torfſorten; B. Vom Verkohlen ſelbſt; C. Von
Benutzung der Torfkohlen. VIII. Von den Torfrech-
ten. A. Ob der Torf unter die landesherrlichen Re-
galien gehöre? B. Von den Rechtsregeln, welche man
wiſſen muſs, wenn man ſeinen Torfmoor an einen
Unternehmer überlaſſen will; C. Plan zu einer Torf-
ordnung. Zuletzt noch ein Anhang, welcher chemi-
ſche Unterſuchungen enthält. Die praktiſchen Kennt-
niſſe des Vfs. ſind nicht zu verkennen, und von die-
ſer Seite hat die vorliegende Schrift ihren eigenthüm-
lichen Werth, durch den ſie auch ſehr wohl neben Ei-
ſelens Handbuch eine Stelle verdient.
LEIpzrg, b. J. B. G. Fleiſcher: Freymüthige Gedan-
ken über die Gebrechen unſerer Ä
Landwirthſchaft und die Mittel zu ihrer Verbeſſe-
rung etc. von Friedrich Chriſtian Franz, der Kur-
1maynziſchen Akademie nützlicher Wiſſenſchaften
zu Erfurt und vieler anderer Societäten ordentl.
und correſpondirendem Mitgliede. 1801. 122 S. u.
XXXXIV S. Vorr. gr. 8. (14.gr.)
Die Vorrede beſchäftigt ſich mit Betrachtungen theils
der Verringerung des Holzbodens gegen vorige Zei-
ten, theils der Abnahme der Wälder und ihrer ver-
ringerten Fruchtbarkeit durch mancherley Miſshand-
1ungen derſelben. Das ganze aus drey Abtheilungen
beſtehende Werk enthält ſo viele und mancherley Ru-
briken, daſs ſie nicht einzeln angezeigt werden kön-
nen. Rec. muſs der Einſicht des Vfs. in unſer gan-
zes Forſtweſen und deſſen groſser Beleſenheit, wo-
-von die ſo häufigen Noten den Beweis geben, Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen, und wünſchen, daſs
feine Schrift von allen, denen es um eigenes und all-
gemeines Wohl zu thun iſt, wohl beherziget werden
„möge. Er wird es aber bey ſeinem vielem Eifer um
die Abſchaffung des Streuharkens (Harken der Kien-
orſt- und
nadeln) nicht als Tadelſucht anſehen, wenn Rec. die
Sache von einer andern Seite anficht. Man muſs zu-
geben, daſs in Hochwaldungen, deren Bäume bereits
in hohem Alter, etwa funfzigjahrig und darüber ſind,
das Streuharken wenig oder gar nicht ſchaden könne.
Man muſs aber in jüngern Wäldern das Streuharken
ſogar für nützlich halten, um den Verheerungen der
Wälder durch die Kienraupe (Phalaena Bonbyr pini L.)
Einhalt zu thun. Dieſe Raupe begiebt ſich in der Mit-
te des Novembers unter die Kiennadeln und das Moos
am Fuſse der Bäume, wo ſie ihren ſo zu nennenden
Winterſchlaf überſteht. Hier wird ſie nun durch das
Streuharken aus deun Walde fortgeſchafft. Die Mag-
deburgiſche Regierung fand ſich daher vor einigen
Jahren genöthiger, in dieſer Rückſicht das Streuhar-
ken ernſtlichſt anzubefehlen. Der Streuling wird S.
28. als ein ſchlechter Dünger gerade zu verworfen,
und dieſes Abſprechen init einer Note aus Linnés Rei-
ſen durch das Königreich Schweden unterſtützt, nach
deſſen Behauptung die Kiennadeln nicht düngen, ſon-
dern den Acker magerer machen. Landwirthe wiſſen
das Gegentheil. Wenn die Kiennadeln zum Beſtreuen
der Schafſtälle gebraucht werden: ſo vermodern ſie
darin, und geben in dieſem Zuſtande einen der beſten
Dünger ab. Wenn ſie ſo roh, wie ſie aus der Heidekom-
men, als Dünger auf den Acker gebracht werden: ſo
können ſie zumal in einem leichten Sandboden, wohl
ſchädlich ſeyn, indem derſelbe dadurch, ſtatt daſs er
feſter werden ſollte, aufgelockert wird. – In der
Note S. 108. wird von den drey gewöhnlichen Mer-
gelarten, denn Thon-Stein- und Sandmergel geſagt,
daſs der letzte der brauchbarſte ſey. Hier hätte, da-
mit ein Unerfahrner nicht mit Schaden klug werde,
geſagt werden ſollen, für welchen Boden ſich der
Sandmergel ſchicke; nicht nämlich für einen Sand-
boden, welcher dadurch verſchlimmert, und nur al-
lein durch einen Thonmergel, wodurch der Sand ge-
bunden und nicht getrennt wird, gebeſſert werden
kann. -
Leipzrg, b. J. B. G. Fleiſcher: Verſuch einer gründ-
lichen Anleitung zur richtigen Verpflegung der Bie-
sen für gute und ſchlechte Gegenden, von Foh.
Gottfr. Lukas, Schuluneiſter zu Niſchwitz bey
Wurzen, Ehrenmitglied der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft zu Leipzig, wie auch der Oberlauſitzi-
ſchen Bienengeſellſchaft. 1802. 326 S. 8. 1n. 1.
Kpfr. (1 Rthlr) -
Der wegen ſeiner frühern Schriften über die Bie-
nenzucht ſchon längſt von der beſten Seite bekannte
Vf., geht in dem vorliegenden Werke von faſt allen
Bienenſchriftſtellern darin ab, daſs er auch ſein Au-
genmerk auf die ſchlechten Gegenden richtet, denen
es in dieſer oder jener Jahreszeit an hinlänglichen IIo-
nigpflanzen fehlt; ein um ſo gröſseres Verdienſt, da
viele Liebhaber der Bienenzucht dadurch zurück kom-
men, daſs ſie ſich einem Lehrer überlaſſen, deſſen
Theorie nur allein auf ſeine eigene gute Gegend an-
wendbar iſt. Das ganze Buch zerfällt in drey Ä
----- 127 / 636 -----
22 I No. 215.
222 \
JULIUS 1 80 3. >
theile. Dieſc ſind: 1) die Einrichtung der Bienen-
zucht; 2) Kenntniſſe zu derſelben; 3) Anweiſung zur
praktiſchen Ausübung nach jedem Monate im Jahre
geordnet. Nicht genug iſt die von den Vf, gegebene
Vorſchrift über die Surrogate der Bienenfütterung al-
den Anfängern in der Bienenzucht zu empfehlen, näm-
lich, daſs zur Frühlingsfütterung allein reiner Honig
genommen werden müſſe. Im Herbſte können bey der
gelinden Witterung Zucker, Pflanzen- und Frucht-
ſäfte noch wohl von den Bienen in Honig verwan-
delt werden; dieſs kann aber mit den Surrogaten im
Frühjahre nicht geſchehen. Die Bienen haben als-
dann nicht Wärme genug, ſie kommen bey dem Aus-
fliegen in der rauhen noch kalten Witterung um, blei-
ben im Felde liegen, oder ermatten und ſterben in
ihren Behältniſſen, und der Stock geht ein.
LE1pz16, b. Weigel: J. L. G. Leopolds, Predigers
zu Leimbach etc. ' ndwörterbuch des Gemein-
nützigſten und Neuſien aus der Oekonomie und
Haushaltungskunde. 1801. 544 S. geſp. Col. 8.
(I Rthlr. 12 gr.)
Wenn der Vf, dieſs Buch für ſolche Oekonomen be-
ſtimmt hat, „welche nicht viele Bücher kaufen und
„leſen können, um es für die Abſicht einer augen-
„blicklichen, kurzen und befriedigenden Belehrung
„geſchickt zu machen;“ ſo muſs man geſtehen, daſs
ſeine Abſicht beynahe erreicht iſt. Alles überflüſſige,
womit das Zinkiſche Lexicon überladen iſt, fehlt hier,
und dennoch muſs man dieſs kleine Wörterbuch in
manchem Betrachte für vollſtändiger halten, als das
ebengenannte; man vergleiche nur den Artikel Pferd,
Rindvieh, Schaf etc. Viel neues kann-nanfrey lich
nicht erwarten; hin und wieder finden ſich doch aber
recht gute eigene Bemerkungen. So hat z. B. S. 439.
der Vf. von einer Compoſition von Fiſchtrahn und
Weineſſig, und einer dritten Portion Salpeter gute
Wirkungen bey dem Durchlaufe des Rindviehs geſe-
hen. Bey Thier und Pflanzennamen ſind immer die
ſyſtematiſchen Namen mit angeführt, und am Ende
des Buches befindet ſich ein eigenes Verzeichniſs für
dieſe und andere lateiniſche Wörter, doch mögen die-
fe wohl nicht alle durchaus richtig ſeyn, z. B. S. 131.
tipula paleſtris atra iſt wahrſcheinlich tipula oleracea.
Auch ſollen wahrſcheinlich die Beſchreibungen das
Anſehen haben, als ob ſie ſyſtematiſch wären. Daſs
dieſs aber nicht immer gelungen iſt, zeigt ſchon der
willkürliche Gebrauch, den ſich der Vf. init den Aus-
drücken, Geſchlecht, Abart etc. zu machen erlaub-
te. ZB: S. 193. „Der Erdkrebs iſt ein Infekt, das zu
den Geſchlecht der Grillen gehört“ und vorher S.
105. „Die Biene gehört zu der fünften Ordnung der
Inſekten, und zwar zum Geſchlecht der geflügelten
ohne Flügeldecken“ weiter hin: Abarten (der Biene)
find: die Humunel etc. So auch S. 73. Bärenklau. Ge-
ſchlecht: acanthus. (noch dazu ein ganz unrichtiges
Wort). Oft hat den Vf. alle naturhiſtoriſche Kennt-
niſs verlaſſen, z. B. S. 466. „Die Krankheit (das Dre-
hen der Schafe) ſelbſt beſteht in der, in einer Blaſe
könnte.
entſtehenden Anhäufung von Waſſer in der Höhle;“
da doch das erſte beſte Compendium der Naturge--
ſchichte dem Vf, gezeigt haben würde, daſs dieſe Bla-
ſen eben ſogut eine Art Bandwürmer ſind, als die
vom Vf, nachher richtig beſtimmten Egelſchnecken;
über deren Entſtehung in thieriſchen Körper freylich
noch eben ſo ein Dunkel herrſcht, wie über die Er-
zeugung anderer Eingeweide -Würmer. Ueber die
einſaugenden Gefäſse hat der Vf. eigene Hypotheſen.
S. 132. „Vom Schlunde an giebt es in ganzen Leibe,
an dem Speiſekanal hin, einfaugende Gefäſse, welche
dieſe Säfte (Serum und Lymphe des Bluts) einſaugen,
und mittelſt eines andern Kanals in die Lunge führen,
allwo er ſich mit dem, ſchon vorhandenen Blute in-
nigft vereinigt und ſelbſt Blut wird etc. Zuweilen
fehlt es auch an Deutlichkeit im Ausdruck z. B. S.
3c9. ,,Knoblauch. Wir haben in landwirthſchaftli-
„cher Rückficht drey Arten zu betrachten: 1) alliumn
ſativum, 2) allium ſcorodopraſum, 3) allium urſinum.
„Sein Vaterland iſt der Orient und Südpreuſsen.“ Wer
bezieht hier das Sein auf alle drey genannte Arten,
da noch dazu am Ende gar die Rede nicht davon iſt,
daſs nur allium ſativum verſtanden wurde? Bey allen
dieſen Mängeln, wird das Werkchen doch immer
für das Publicum brauchbar ſeyn, für welches der Vf.
daſſelbe beſtimmt. Lobenswerth iſt der wirklich äu-
ſserſt mäſsige Preis.
Ludwigsburg: Auffoderung an ll'irtemberg zu ei-
mer dauerhaften und mit Slichen Bienenzucht im
Großen, in herrſchaftlichen und Commun- Bie-
nen - Ständen. Mit 22 Tabellen. 1802. 132 S. kl.
8. (9 gr.)
Ein gutgeſchriebenes Büchlein, darin der Vf. (Wai-
ſenhaus Pfleger Rämelin zu Ludwigsburg ) in einem
mäſsigen Anſchlag berechnet, wie ſein Vaterland von
12co Commun - Bienenftänden, jeder zu 15o Bienen-
ſtöcken, (auf eine Quadratmeile 6 Stände, wären al-
ſo 120cco Bienenföcke , jeder auf 4 Gulden jährli-
chen Ertrag gerechnet, doch von jedem 1 Gulden 3o
Kreuzer für Unkoſten abgezogen) beynahe eine hal-
be Million Gulden jährlichen reinen Gewinn erhalten
Ritter von Ehrenfels zu Wien, der beynahe
tauſend Bienenſtöcke beſitzt, hat in ſeinem Plan zu
einer Actien- Bienen Geſellſchaft, jeden Stock nach
Abzug aller Koſten auf 6 Gulden 4o Kreuzer Rheinl.
jährlichen Ertrag berechnet, und alſo das Capital zu
66 pro Cent ein Jahr in das andere. Chriſt giebt in
ſeiner Anweiſung zur Bienenzucht an, daſs 25 gute
Stöcke jährlich 1co bis 2oo Gulden abwerfen kön-
nen. – Dieſer Nahrungszweig verdient allerdings
um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da nach dem verderbli-
chen Kriege ſich keine andern Goldgruben öffnen, als die
die Natur auf der Oberfläche des Bodens uns darbie-
tet. – Im Verfolg äth der Wf. zur Magazinbienen-
zucht nach vernünftigen Grundſätzen, und zwar in
holzernen Halbkaſtchen, wobey er in einer Anmerk.
S. 98. eine ſehr bequeme Erfindung angiebt, eine Zoll ho-
he Rahme, worein das Flugloch eingeſchnitten iſt, und
die
----- 128 / 636 -----
223 A. L. Z.
224
JULIUS 18 03.
die bey jedesmaligen Unterſetzen auf den Flugbretſe-
hen bieibt, wobey man denn nicht nöthig hat, in die
Käſtchen Fluglöcher einzuſchneiden, das viele Unbe-
quemlichkeit, Mühe und Koſten erſpart. – Von M.
#7. an ſpricht er ſummariſch von der Natur der Biene
jnd ihrer Oekonomie; vom mercantiliſchen Nutzen
ihrer Producte; von ihrem Vortheil für die übrige
Landwirthſchaft, beſonders die Obſtpflanzung, da ſie
die Schädlichkeit des Honigthaues verulindert etc. und
endlich erörtert er das Mittel wider einen heftigen Bie-
nenſich dabey anfänglich kalte Ueberſchläge init fri-
ſchem Waſſer, ſodann aber, wenn das Gleichgewicht
hergeſtellt iſt, warme Ueberſchläge angewendet wer-
den müſſen, damit die Schwäche geſtärkt werde. -
Die folgenden 22 Tabellen zeigen die Berechnung der
verſchiedenen Vermehrung der Bienenſtöcke auf Io.
15. 28. Jahre, wenn man ein Drittheil, die IHälfte,
Äer zwey Drittheile ſchwärmen läſst, mit dem Ab-
gang I VO11 IO.
ME1ssEN, b. Erbſtein: Garten- Kalender mit Bemer-
kungen 40jähriger Erfahrungen, von Joh. Chri-
fian Rudolphi, Paſtor zu Röhrsdorbey Meiſsen;
Wf. der Nelkentheorie. 1802. 160 S. 8. (16 gr.)
Wer Freund von Gartenkalendern iſt, findet hier
mancherley Erinnerungen an ſeine Garten-Geſchäf-
te und Beſorgungen, und hin und wieder nützliche
Anmerkungen, die von der Erfahrung des Vfs. Zeu-
gen. Was er im Monat Februar vom Säen des Car-
jols, Kohlrabi, Zwiebeln und mehrerer Gemüſear-
ten ſagt, wird er wohl vom Ende des Monats verſte-
hen. Und ſelbſt das thut in ſehr wenigen Jahren gut.
Die Kälte, die gewöhnlich noch im Boden iſt, hält allen
Wachsthum zurück, und der Saame vermodert in Bo-
den. – Im Auguſt ſtöſst Rec. auf die Verpflanzing
der Erdbeeren, da geſagt wird: „...die vorzüglich Ä
fruchtbarſten Arten ſeyen die gemeine Gartenerdbeere
und die Ananaseribeere: die Goat selbeere aber ſey
des Anbauens nicht werth. Sie trage zwar den ga-
zen Sonaer über, aber nur einzelne kleine und ſau-
re Früchte.“ Hier iſt Rec. gerade des Gegentheis
überzeugt, und wer die vortreffliche iöjsej
bauet, wird finden, daſs ſie eine der aller vorzüglich-
ften unter den Erdbeerſorten iſt. Sie blühetniejch
wie hundertfaltig die Garten- und die Ananas - Ä.
beere; ſie wird oft ſehr groſs, wenn ſie gute Witte-
rung hat; eben ſo geſchnackvoll als irgênd die be-
ſte Erdbeere; trägt reichlich und hat den unſchätz-
baren Vortheil, daſs man von ihr ärnten kann, bis
der Schnee darauf fällt. – Den Beſchluſs des Büch-
1eins macht ein Anhang vermiſchter Bemerkungen über
Erde und Düngungsmittel, worin man viele Nach-
richten von der Wirkung mancherley Erdarten und
Dünger für Blumen und Gemüſe findet.
1.
1.
-
SALzBURG , b. Duyle: Anhang zu den Gelegenhei
reden für das Landvolk. Ä Bändchef #
digten auf einige Feſte Mariens, der Heiligen und
andere Gelegenheiten. Auch unter den beſon-
dern Titel: Gemeinfaſsliche Vorträge auf einige
Feſte Mariens, der Heiligen und andere Gelegen-
heiten. Zur Beförderung eines reinmoraliſchen
Äd Wandelns. Erſter Beytrag. 18oI. 222
S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1797 Nr. 38.)
K L E IN E SCH RIFT E N.
-
VERMrscHT E Schn1FTEN.
de Charles Villers à Georges Cuvier, ſur une nouvelle theorie
du cerveau par le Dr. Gall, ce viſcere conſidere comme l'or-
ane inmédiat des facultés norales. An. X. (18o2.) 82 S. 8.
Hr. JY. der bekanntlich ſeine ſo vertraute Bekanntſchaft mit
unſerer vaterländiſchen Literatur, ſchon durch mehrere unge-
mein glückliche Verſuche, ſeiner Nation richtige Anſichten
davon zu öffnen, namentlich durch ſeine Darſtellung der Kan-
tiſchen Philoſophie, documentirt hat, legt in dieſer kleinen
Schrift einen neuen Beweis dieſes, für ihn ſelbſt ſo rühmli-
chen, wie für den deutſchen Patriotism höchſt erfreulichen,
Talentes, jene Kenntniſſe auf ſolche Art anzuwenden, ab.
Mit günſtigem Erfolg hat er ſich bemüht, die neue Schädelleh-
re des Hn Dr. Gall, ſo weit wir ſie aus den Darftellungen
ſeiner unterrichtetern Schüler kennen, ſeinen Landsleuten
beſſer zu entwickeln, als es bisher in einigen öffentlichen frau-
zóüſchso Blättern geſchehen iſt. In ſeiner Anſicht dieſer Theo-
Metz, b. Collignon: Lettre
rie verräth er auch hier überall wieder den in der Wiſſen-
ſchaft deutſch denkenden Kopf, wie die Art ſeines Vortrages
doch dabey dem Geiſte der Franzoſes ſehr angemeſſen iſt. Den
Zweck auch in Frankreich die Aufmerkſamkeit auf dieſe neue
Seite der Phyſiognomik hinzuwenden, wird alſo dieſe Schrift
keinesweges verfehlen können, und mehr ſcheint ihr Vf.
ſelbſt nicht dabey beabſichtigt zu haben, wie ſchon der gerin-
ge Umfang ſeiner Darſtellung zeigt. Auch können wir dieſs
nicht anders als billigen. Denn ſo lange der Urheber dieſer
Teen Lehre, nicht ſelbſt mit ſeiner eignen Darſtellung der-
ſelben hervortritt, und zu ihrer Unterſuchung berechtigt,
wird man wohl immer nur bey der Betrachtung ſtehen blei-
ben müſſen. Eben darum aber verſtattet die vorliegende
Schrift hier keine Beurtheilung ihres eigentlichen Inhalts,
weil eine ſolche immer mehr den Hn. Dr. Gall als Hn. V.
treffen müſste, und über jenen die Kritik noch zur Zeit zu
keinem Reſultat gelangen darf.
----- 129 / 636 -----
225 Num.
226
2 Ö.
ALLGEMEINE
LITERATUR. - zEITUNG
Freytags, den 29- Julius 1 803.
- - - - _
- TECH NO LOG I E. einem mit oxygeneſirter Salzſäure geſchwängerten
Wiex, b. Schalbacher: Neue chemiſche Erfindun-
en für Fabriken und Manufakturen; nebſt Vor-
Ä A1" Ä“ verſchiedener Fabrikar-
Von Fuſius lWilhelm Chriſtian Fiſcher.
(I Rthlr.)
- beiten.
1802. 299 S. 8.
Die chemiſchen Arbeiten, mit welchen ſich Hr,
- F. ſeit einigen Jahren beſchäftigt hat, haben
ihm Gelegenheit gegeben, manche Entdeckungen zu
machen, die andern Scheidekünſtlern und Technolo-
gen. beſonders denen, die ſich mit denſelben oder
mit ähnlichen Arbeiten im Groſsen abgeben, ſehr
vortheilhaft werden können; er hat ſich deshalb vor-
genommen, ſeine vorzüglichſten Verſuche öffentlich
ekannt zu machen; und dieſem Entſchluſſe verdan-
ken wir die vor uns liegende Schrift, die in der That
an neuen und nützlichen Bemerkungen reich iſt, und
aus dieſem Grunde eher, als manches andere Pro-
dukt, eine ausführliche Anzeige verdient. Die ge-
išferten Entdeckungen ſind folgende: 1) Benutzung
des alten beſchriebenen und ſchnutzigen # zur
Werfertigung des neuen, und Bleichung deſſelben."
oxygeneſrter Salzſänre; nebſt einer Anweiſung, die
origeneſrte Salzſäure zu bereiten. „Hr. F. hat, um ſo-
wohl graues, als beſchriebenes Papier zu bleichen,
mehrere Verſuche auf die Art unternommen, auf wel-
che man, einigen Nachrichten zufolge, in England
dieſe Abſicht erreichen ſoll; er verſichert aber, daſs
- ſeine Arbeiten keinen ſolchen Ausgang gehabt haben,
als er erwartete; er hat daher ſpäterhin, um beſſer
zu dem erwähnten Zwecke zu gelangen, von einer
1mit oxygeneſrter Salzſäure geſchwängerten, und dann
wieder von der freyen Erde gereinigten Kalkunilch,
Gebrauch gemacht, und dieſe zuſammengeſetzte Flüſ-
ſigkeit hat auf das graue Papier, das er ein oder zwey
mal darin hatte weichen laſſen, eine ſo gute Wirkung
geäuſsert, daſs es einem ſehr weiſsen Papiere gleich
kam; 1uit der Farbe hatte es aber auch zum Theil
ſeine Feſtigkeit verloren, und dieſe Eigenſchaft muſs
ihm erſt wieder gegeben werden, bevor man es als
gutes Papier gebrauchen kann. – Gegen das be-
ſchriebene und mehr oder weniger fette oder be-
ſchmutzte Papier verhielt ſich indeſſen dieſes Bleich-
waſſer nfcht auf die nämliche Art; Hr. F. war des-
halb genöthigt, dieſes Papier erſt mit einer dünnen,
bis zum Kochen erhitzten Seifenſiederlauge zu behan-
deln, es dann, nachdem er das Kali durch Auswa-
ſchen wieder davon getrennt hatte, zu einem Breye
zu zerſtoſsen, und dieſen mehrere Stunden lang in
A. L. Z. 1893. Dritter Band,
I -
Waſſer zu weichen; dieſes Verfahren war, wie der
Erfolg bewieſs, zur Entfärbung und Reinigung des
Papiers vollkommen hinlänglich; denn der Brey hat-
te wirklich alle Farbe fahren laſſen, und man konn-
te daraus, als er noch einige male mit ſchwacher Sei-
fenſiederlauge und reinem Waſſer ausgewaſchen wor-
den war, leicht wieder ſchöne und weiſse Bogen ver-
fertigen u. ſ. w.. Der Vf, hat auch gewöhnliches
Löſchpapier und bedrucktes Papier zu bleichen ver-
ſucht, er hat aber gefunden, daſs ſich dieſe Papier-
arten durch die Mittel, die man zur Reinigung des
beſchriebenen Papiers mit Wertheile anwenden kann,
entweder gar nicht, oder nur ſehr unvollkommen
entfärben laſſen; er glaubt indeſſen, daſs man das
Löſchpapier mittelſt der unvollkommnen Schwefelſäu-
re, und das bedruckte Papier durch Bearbeitung mit
ätzendem Kali, oder mit Schwefelleber, oder mit die-
ſen beiden Materialien zugleich, ſehr gut weiſs zu
machen im Stande ſeyn wird, und er ſchlägt denen,
die Verſuche mit den genannten Papierarten unter-
nehmen wollen, dieſe chemiſchen Produkte zu der
erwähnten Abſicht vor. – Am Schluſſe dieſer Ab-
handlung redet der Vf, noch von der Benutzung des
nach der Verfertigung der oxygeneſirten Salzſäure in
der Retorte zurückgebliebenen Todtenkopfs, von den
zum Bleichen des Papiers nöthigen Gefäſsen, von den
Auslagen, die die Einrichtung einer ſolchen Bleich-
anſtalt erfodert u. ſ. w. und erweiſt, daſs ſich das be-
ſchriebene oder beſchmutzte Papier wirklich mit we-
nigen Koſten entfärben und aufs neue brauchbar ma-
chen läſst. 2) Leichung des Strohes durch oxygene-
Jirte Salzſäure. Die Sonnenſtralen äuſsern, wie neh-
rere Beobachtungen gelehrt haben, kaum eine zer-
ſtörende Kraft auf die Farbe des Strohes, und auch
der Schwefeldunſt iſt zum Bleichen dieſer vegetabili-
ſchen Subſtanz nur ſehr wenig geſchickt; man muſs
alſo, wenn man ſie auf eine dauerhafte Art weiſs ma-
chen will, ebenfalls zur oxygeneſirten Salzſäure ſei-
ne Zuflucht nehmen, oder ein Bleichwaſſer benutzen,
das aus dieſer Säure und Pottaſchenauflöſung zuſam-
1nengeſetzt iſt. - Der Vf, hat mehrere Verſuche in Hin-
ficht der Entfärbung dieſer Subſtanz angeſtellt und
bemerkt, daſs beſonders ein mit oxygeneſirter Salz-
ſäure vermiſchtes und mit Pottaſchenlauge geſättig-
tes oder etwas überſättigtes Bleichwaſſer, das aber
ziemlich concentrirt ſeyn und wenigſtens 24 Stunden
lang mit den Strohe in Verbindung ſtehen muſs, zur
vollkommnen Entfärbung deſſelben ſehr brauchbar
iſt. Die Behandlung des Strohes mit einer ſolchen
Flüſſigkeit hat auch auf die Feſtigkeit deſſelben gar
Ff“- - keinen
----- 130 / 636 -----
227
228
ALLG. LITERArun - zzitung
keinen nachtheiligen Einfluſs, vielmehr erhält es da-
durch eine gröſsere Biegſamkeit und andere gute Ei-
genſchaften, ſo daſs es leicht verarbeitet, auf 1man-
cherley Art gefärbt, und zu vielen Abſichten, zu
welchen gemeines Stroh nicht recht tauglich iſt, an-
gewendet werden kann. 3) Bleichung des llachſes
durch oxygenſirte Salzſäure. Die mit dieſer Saure
geſchwängerte Kalkumilch, die Hr. F. mit Nutzen zur
Entfärbung des grauen Papiers gebraucht hat, ver-
hält ſich auch gegen andere Dinge, die mehr oder
weniger gefärbt ſind, und beſonders gegen das gelbe
Wachs, als ein ſehr gutes Bleichmittel; man darf
nur, ſagt Hr. F., das Wachs, das man vorher einige
Stunden lang mit gemeinen Waſſer gekocht hat, (um
ihm den Antheil von Honig zu benehmen, der ihn
noch beygemiſcht iſt), mit ſolcher Kalkmilch, (zu der
man noch etwas genene Salzſäure ſetzen kann,) drey
Viertelſtunden hindurch kochen, dann, nach der Er-
kaltung, die Flüffigkeit von Wachſe abzapfen, dieſes
hierauf mit geneinen Waſſer abkochen und in eine
beliebige Forun gieſsen; unan erreicht ſo den Zweck,
den 1nan vor Augen hat, ſehr bald, und das auf die-
ſe Art behandelte Wachs iſt ſo vollkomunen ausge-
bleicht, daſs ſelbſt das beſte, auf die gewöhnliche Art
-entfärbte, Wachs kaum eine Vergleichung damit aus-
hält. Die Koſten, welche man aufwenden muſs, wenn
man auf dieſe Art Wachs weiſs machen will, ſind
eben nicht beträchtlich, und die neue Bleich1nethode
verdient alſo auch in dieſer Hinſicht ſehr empfohlen
zu werden. 4) Vorſchlag, die oxºgenefirte Salzſäure
-zum Behuf des Bleichens auf die wohlfeilſte Art darzu-
ſtellen. Die Bleichflüſſigkeit, die man zur Entfarbung
mehrerer Subſtanzen angewendet hat, iſt nicht immer
ſo kraftlos, als man gemeiniglich glaubt, ſie enthalt
viel mehr oft noch wirkſame Theile, die von dein
Waſſer, nit dem ſie im Uebernaaſse verbunden ſind,
und von andern Beymiſchungen, mit Vortheile ge-
treunt und dann zur Zubereitung eines neuen Bleich-
waſſers benutzt werden können. Dieſer Zweck iſt
indeſſen in manchen Fällen, beſonders wenn man die
Entfärbung des grauen Papiers u. ſ. w. vermittelt ei-
- ner init oxygeneſirter Salzſäure geſchwängerten Kalk-
milch bewerkſtelligt hat, nicht leicht zu erreichen,
Hr. F. giebt daher den Rath, man ſolle, ſtatt der
l{alkerde, lieber Bitterfalzerde zum Bleichwaſſer neh-
men, die, nach vollbrachter Arbeit, zurückgebliebe-
ne Flüſſigkeit durch künſtliche Wärme, oder noch
beſſer, wenn es anders die Unſtände erlauben, durch
den Froſt, oder durch die Sonnenwärme concentci-
ren, dann bis zur Trockenheit abdampfen, die Salz-
fäure davon abziehen, dieſe aufs neue mit Braun-
ftein behandeln und in den gehörigen Verhaltniſſe
mit Waſſer veruniſchen: ſo könne man, zumal bey
Arbeiten im Groſsen, viel Kochſalz und Schwefelſäu-
re erſparen und folglich die gebleichten Waaren ſehr
wohlfeil liefern. Der hohe Preis der Bitterſalzerde
dürfe uns auch, fährt der Wf. fort, nicht von ihrer
Anwendung zu der genannten Abſicht abſchrecken s
denn man könne ſich ſolche Erde leicht, und mit we-
nigen Koſten, entweder aus der Mutterlauge der Salz-
dung bringen u. ſ. w.
fiedereyen, oder aus gemeinem Bitterſalze, durch
Bearbeitung deſſelben mir Kochſalze, oder aus Ser-
pentinſteine oder gewöhnlichen Talkſteine, vermit-
telſt des grünen Vitriols, verſchaffen, und ſie dann
1mit Waſſer und oxygeneſrter Salzſäure in Verbin-
- Dieſe Vorſchläge dünkcn uns
in der That ſehr zweckmäſsig zu ſeyn, und wir zwei-
feln nicht, daſs die Künſtler, die die gehörigen Ein-
ſichten haben, davon mit Wortheil Gebrauch machen,
und die Schwierigkeiten, die init der Ausführung
verbunden ſeyn mochten, gewiſs bald und glück-
ſich aus dem Wege räumen werden. 5) lerfache
und Bernerkungen über die l'erwandlung des Fleiſches
in Fett. Die bekannten Beobachtungen, die Verwand-
Kung des Fleiſches in Fett betreffend, die die Iln.
Fourcroy und Gibbes gemacht haben wollen, haben
unſern Wf. veranlaſst, mehrere Verſuche mit Rind-
fleiſche und mit den Fleiſche einiger Fiſche anzuſtel-
len, um zu entdecken, ob eine ſolche Umänderung
1möglich ſey, oder nicht, und ob ſie, wenn das Erſte-
re der Fall iſt, unter gewiſſen Umſtänden eher, als
unter andern, ſtatt finde; er hat aber nie wirkliches
Fett aus den genannten Fleiſcharten hervorbringen
können, und er vermuth et deshalb, daſs an den Unr-
wandlungen, deren die genannten Naturforſcher ge-
denken, ein Princip oder eine Kraft Antheil gehabt
habe, die bey ſeinen Verſuchen entweder gar nicht,
oder nur ſehr wenig wirkſam geweſen iſt; er glaubt
indeſſen, daſs man dereinſt, wenn man wiederholte
Erfahrungen, und unter manchen Abänderungen,
1machen wird, wahres Fett aus Fleiſche, durcll clue-
1niſche Hülfsmittel darzuſtellen in Stande ſeyn wer-
de, und er theilt einige Vorſchriften nit, die, nach
feinen Urtheile, bey der Unternehunung ſolcher Pro-
ceſſe 1nit Nutzen befolgt werden kunnen. – Wir
wundern uns eben nicht darüber, daſs IHn. F. Verſu-
che einen ninder glücklichen Ausgang gehabt haben,
als viele andere ſeiner chcºniſchen Arbeiten; das Fett
iſt, ſo wie das Oel (welche beide , einander doch ſo
ähnliche Dinge, wir nicht einmal, wie der Vf, ſelbſt
an einem andern Orte ſehr richtig benerkt, ſo um-
zuändern verinogen, daſs das eine alle Eigenſchaften
des adern erhielte) ein z9e - oder phy rocheiniſches
Product , und die bloſs chemiſchen Kräfte, von wel-
chen wir bey unſer Verſuchen Gebrauch machen
koanen, werden alſo wohl die Wirkung . die er da-
von erwartet, nicht hervorzubringen im Stande feyn.
6) Reinigung des Indigo. Dieſer Farbekörper hat,
den lier erz:l ten Veruchen und Beobachtungen zu-
folge, Ey weiſsſtoff, harziges Weſen und andere Thei-
le in ich, die ihn zum Blaufärben der Seide weniger
brauchbar nachen, als er ohne dieſe Beyimiſchungen
ſeyn würde; man muſs ihn daher, wenn man ihn
mit Nutzen gebrauchen will, von dieſen Thelen zu
befreyen und ſo zur Bereitung einer guten Farbebrü-
he gleichſam vorzubereiten fuchen. Das beſte Mit-
tel, das in dieſem Betrachte anwendbar iſt, fcheint
die Pottaſche zu ſeyn; der Vf, ſchlägt daher dieſelbe
zu einer ſolchen Vorbereitung vor, und er verſichert,
daſs man ſelbſt eine ſchlechte Indigoart, wenn Ä
1E
----- 131 / 636 -----
No. 216. JULIUS f80 $
2,36
229
fie auf die von ihm befolgte und genau angegebene
Weiſe unit einer ſchwachen ärzenden I„auge eine Zeit-
lang kocht, ſehr verbeſſern, und ihr die Beſtandthei-
le, welche der daraus verfertigten Farbebrühe den
Stich ins Grüne mietheilen, recht gut entziehen kön-
ne. 7) Bemerkungen über die Beetung des Zinnd-
be, s Äf trockenen und auf naſſen IfWege. Hr. Beztho-
et hat behauptet, daſs der beſte Zinnober bloſs aus
Gueckſilber und Schwefel zuſammengeſetzt Y der
jneraliſche Mohr hingegen, auſser dieſen Beſtand-
«heilen, noch geſchwefeltes Waſſerſtoffgas. oder das,
wie es ſcheint, ſaure Princip, das, mit Wärmemate-
rie verbunden, dieſe Luftart ausmacht, in ſich habe;
unſer Wf. ſtinnt dieſem Gutachter bey, und bemüht
ſich zugleich darzuthun, daſs, wenn man einen ſchö-
nen Zinober verfertigen wolle man vorzüglich da-
für ſorgen müſſe, daſs dieſes Gas gänzlich aus dem
Gemiſche von Schwefel und Queckſilber ausgeſchie-
een werde. Er beſchreibt nun die Verſuche, die er,
beides auf naſſen und trocknen Wege, unternom-
nnen hat, um ein recht ſehönes rothes Produkt zu
erhalten, und benachrichtigt ſeine Lefer, daſs er be-
fonders dann, wenn er einen durch Schmelzen aus
E2ueckſilber und Schwefel bereiteten Mehr mit Waſſer
zu einem feinen Teige zerrkeben, hierauf mit ätzen-
der Pottaſchenlauge, unter anhaltendem Umrühren,
eine ziemliche Zeitlang gekocht und wieder mit Waſ-
fer ausgewaſchen, dann nit verdünnter Salpeterſäu-
re angerührt und zuletzt noch einmal mit reinen
Waſſer ausgewaſchen und getrocknet hatte, einen
vortreflichen Zinnober erhalten habe. – Die Frage:
ob, in ökonomiſcher Hinſicht, die Bereitung des Zin-
nobers auf naſſem Wege den Vorzug vor dem Verſah-
ren, das man gewöhnlich in Fabriken befolgt, ver-
diene oder nicht ? entſcheider Hr. F. nicht unbedingt;
er urtheilt vielmehr, daſs man in einer Gegend, v»o
das IIoºz wohlfeil iſt, dieſe Farbe durch die Sublima-
tion mit wenigern loſten darſtellen könne, als auf
den naſſen Wege. 8) Benutzung des ſchwefelſauren
Kali und Natro zur Daytellung des reinen kohlenſau-
zen Kali und Natron; meiſt einen loſchlage, die
käufliche Pottaſche auf eine volheilhaftere, als die ge-
uuhnliche Art, zu reinigen. Der vitrioliſrte Wein-
A
man thut wohl, meynt Hr. F., wenn man ihn, nachr
vollbraekter Scheidung ſammelt, und durch eine Sub-
limation von den freunden Theilen, die ihm noch
ankleben, reinigt u. ſ. w. 9) Verſuche das wollene
Tuch undurchdringlich für l'aſſer zu machen; ebſt
Bemerkungen und loſchlägen zur Verbeſſerung der
jetzt bereits in Ausübung gebrachten Methoden. Hr. F.
hat mehrere Stücke grobes Tuch theils mit Fettig-
keiten, theils mit geiſtigen und öligen Firniſſen behan-
delt, aber er war nicht im Stande, das Tuch, durch
Benutzung dieſer Materien, waſſerdicht zu machen;
er ſtellte daher noch mehrere Verſuche mit einigen.
andern natürlichen und künſtlichen Produkten an,
und ſo gelang es ihm endlich, eine Subſtanz zu er-
halten, die wenigſtens zum Theil die verlangte Wir-
kung hervorbrachte. Er löſte nämlich gewöhnliche
Oelſeife in ſiedendem Waſſer auf, vermiſchte dieſe
Auflöſung mit einer ſie«endheifsen Alaunlauge und
bekam ſo einen eignen elaſtiſchharzigen Körper, der,
an der Euft getrocknet, ein hornartiges Anſehner-
hielt, ohne feine Elaſtieität und Geſchmeidigkeit zu
verlieren, und, auf Tuch gebracht, denſelben ei-
nen ziemlichen Grad von Waſſerdichtigkeit mittlel-
te; indeſſen lieſs doch das ſo bearbeitere Tuch beym
Reiben Waſſer durch, und es war in dieſem, ſo wie
in anderm Betrachte, denn waſſerdichten Tuche, das
in der Führeriſchen Fabrik verfertigt wird, nicht
ganz gleieb. IIr. F. veruauthet aber, daſs, wenn unan
die anzuwendende Oelſeife, vor der Verwiſchung mit
Alaunauflöſung, mit etwas Harzſeife verſetzt, oder
etwas geſchlagenes Eyweiſs damit verbindet, die Ar-
beit beſſer gelingen und das Tuch dem Waſſer keinen
Durchgang verſtatten wird. – Die Aufgabe, die
Hr. F. durch die in dieſem Abſchnitte beſchriebenen
Verſuche zu löfen ſich vorgeſetzt hatte, iſt ſehr wich-
tig, und wir wünſchen, daſs andere Scheidekünſtler
neue Erfahrungen über dieſe Sache unternehmen,
und das hier vorgeſehlagene Verfahren verbeſſern
und vervollkommnen unögen.- – Wir bedauern,
beyin Schluſſe dieſer Anzeige, daſs die vor uns lie-
geade Schriſt, die ſich durch ihren Inhalt ſo vor-
theilhaft auszeichnet, durch viele und bedeutende
Druckfehler auſserordentlich entſtellt iſt; Kalkerde
ſtein giebt -wenn-uman ihn init-dem-ſechſten Phei- ſtatt Talkerde, Rückſtoff ſt.-Stickſtoff, Glasſt. Gas,
le Kohlenſtaub in einen bedeckten Tiegel regelmä-
ſsig in Feuer bearbeitet, eine Schwefelleber, aus
der man leicht, wenn ſie vorher irn Waſſer aufgelöſt,
worden iſt, durch kohlenſaures Gas den Schwefel
fallen, und ſo das Pflanzenalkali, das einen Beſtand-
theil jenes Mittelſalzes - ausnachte, rein darftellen
kann. Dieſes Verfahren, das zur Bewirkung einer
Trennung des Natrons ans dem Glauberiſchen Wut-
derſalze ebenfalls anwendbar iſt, liefert den, der es
im Groſsen auf die von VF. angegebene-vveiſe aus-
übt, ein ziemlich wohlfeiles Laugenſalz, und es
ſcheint alſo der Enpfehlung ſehr werth zu ſeyn. Auch
der Schwefel, der bey einer ſočlien Behandlung der
genannten Mittelſalze mit Kohlenſtaube entſteht, und
den 1man ohne viele Mühe gewinnen kann, iſt ein
nicht zu verachtender Abfall dieſes Proceſſes, und
gelblicht ſt. gebleicht, geronnenen ſt. gewonnenen,
füllen ft. fällen, fertig ſt. fettig u. f. w. ſind Fehler,
die nicht etwa nur zwey- oder dreymal, ſondern
ſehr oft vorkoinnnen, und die ſo, wie manche ande-
re, Gelegenheit geben können, daſs einige hier be-
ſchriebene Arbeiten bey der Wiederholung von ei-
nem Künſtler, der ſolche fe, lerhafte Stellen, (die
der Vf. zu verbeſſern unterlaſſen hat,) nicht zu be-
richtigen verſteht, einen andern Ausgang haben, als
ſie cigentlich haben ſollten.
EnFurr, in d. Hennings. Buchh.: Allgemein ver-
ſtändliche Anleitung zu einer einfachen und leich-
te Art, Salpeter zu bereiten, ohne beſondere
Apparate und mit den gewohnlichen aus
chaf-
----- 132 / 636 -----
231
232
. A. L. Z. JULIUS 1 80 3.
ſchaften. Für den Bürger und Landmann. Von
Dr. F. B. Trommsdorff. 1802.11o S. kl. 8.
(9 gr.) * -
Der Unterricht iſt in ſieben Kapitel abgetheilt und
katechetiſch abgefaſst. I. Kap. Vom Gebrauch und
Nutzen des Salpeters. Die Frage S. 6: „Was bedeu-
tet Salpeter?“ mit der Antwort: „Dieſer Name be-
deutet Steinſalz“, iſt undeutlich und kann miſsver-
ſtanden werden; ſie hätte lieber ſo abgefaſst werden
können: iſt der Name Salpeter auch dem damit be-
zeichneten Salze angemeſſen? Die gleich folgende
Frage: „warum giebt man demjenigen Salpeter, wel-
cher jetzt in Frankreich bereiter wird, den Namen Re-
volutionsſalpeter ?“ gehört nicht in einen ſo kurzen
katechetiſchen Unterricht von der Bereitung des Sal-
peters. Dagegen hätte im II. Kap. von der Bildung
es natürlichen Salpeters doch etwas von den Salpeter-
wänden und Salpeterbergen geſagt werden ſollen.
im III. Kap. vom Auslaugen iſt die Antwort (S. 39) auf
die Frage (S. 38) ganz und gar nicht befriedigend.
In der Äntwert (S. 41) ſtiuunen Anfang und Ende in
Anſehung der Verhältniſsbeſtimmung gar nicht zu-
ſammen. An mehreren vorherigen Stellen kommt
ſchon die Benennung Pottaſche vor, und ſchon S: 20
ſpricht der Fragende ſelbſt davon als von einer ihm
längſt bekannten Sache; dennoch folgt erſt S. 42
die Frage: „was iſt denn die Pottaſche? Auf die Fra-
ge: Woher S. 47. hätte die Antwort ſchlechthin
ſeyn dürfen: ,,aus der mit den ſalpeterhaltigen Ma-
terien gefüllten Kufe“ denn die zehnmal längere
Antwort ſagt doch nur daſſelbe. IV. Kap. Vom Areo-
jeter-oder der lWaſſerwage. Hier lernt der noch un-
kundige Leſer weder den Gebrauch dieſes Werkzeugs,
jh das Werkzeug ſelbſt gehörig kennen; erfteren
jcht, weil der Gebrauch eines Areometers Kennt-
jſs vom Einfluſs der Temperatur vorausſetzt, die
hier gar nicht erwähnt wird; und letzteres darum
jºht, weil der Vf, ſich nur auf die Einrichtung ei;
jer Brandteweinswage bezieht. Die Kap. V. V. und
WII. theilen von der Abrauchung und dem Raffiniren
ſo viel Unterricht mit, als nach dem Zweck dieſer
Schrift gefodert werden kann.
Den Kenntniſſen des achtungswürdigen Vfs. iſt
es zuzutrauen, daſs die in einer Anmerkung verſpro-
chene Schrift: über das Ganze der Salpeterſiederey al-
len Foderungen. Genüge leiſten werde. Nur bitten
wir, dieſe Schrift ja nicht in Frag und Antwort ab-
zufaſſen. -
Lerzig, b. Hinrichs: Kunſt-Magazin in der Me-
chanik und techniſchen Chemie, oder Sammlung
von Abbildungen und Beſchreibungen erprebter
Maſchinen zur Vervollkommnung des Ackerbaues,
der Manufakturen und Fabriken. Herausgegeben
von D. Chriſtian Gotthold Eſchenbach, ordentli-
chem Profeſſor der Chemie in Leipzig. 18o2. 2
Hefte. gr.-4. m. Kpf (3 Rthlr. 8 gr.)
Eine Sammlung dieſer Art kann für unſere jetzi-
gen Bedürfniſſe immer nützlich werden. Um das
Werk nicht zu übertheuren, konnte der IIerausgeber
zu den Abbildungen nur die nackten Beſchreibungen
der Figuren liefern. Man erhält alſo durch dieſe Dar-
ſtellung keinen Begriff von der Anwendung der Ma-
ſchinen ſelbſt. Gut wäre es aber geweſen, wenn Hr.
E. immer das Werk des erſten Erfinders genannt hät-
te, um mehr als eine bloſse Idee des Gegenſtandes
zu erhalten. S. 1 –9 des 1ften Heftes wird eine
Dreſchmaſchine beſchrieben, die aber wegen ihres
äuſserſt zuſammengeſetzten Baues die bisher bekann-
ten, und namentlich die Peſslerſche, nicht verdrän-
gen wird. – Bemerkenswerth ſind S. 17 u. f. die
Aufſätze über das Brannte weinbrennen und das Blei-
chen und Waſchen der leinenen und baumwollenen
Zeuge. Im zweyten Hefte zeichnet ſich die Beſchrei-
bung der Phoskopen S. 9–17 die Beſchreibung des
Franklinſchen Sparofens von Boreux, nebſt deſſen
Ankündigung eines neuen Mittels, ohne Koſten ein
immerwährendes Feuer zu unterhalten, vor allen
übrigen Aufſätzen aus.
-
K Lz 1 N E s c II R 1 F T E N.
STAArswrssexscHAFTan, Leipzig, b H'nrichs: Das
einzige mögliche Mistel der Brodtheurung ohne Unkoſten des
Seaats für immer zu feuern. Nebſt einer Unterſuchung über
die Urſachen der Theurung und der bisher gewöhnlichen Mit-
tel ihr entgegen zu wirken, von Johann Gottlob Schulz.
1302. 73 S. 8. (8 gr) Dieſe kleine Abhandlung enthält hin
uad wieder gute Gedanken; jedoch nur von der Art als man
ſie täglich in Geſellſchaften von Menſchen äuſsern hört, die
die Brodtheurung fühlen, ohne den Gegenſtand weiter ge-
ruft zu haben. Es gehört mehr dazu, wenn man über eine
ſo wichtige Sache öffentlich Belehrung geben will. Der Vf.
bedauert, daſs der Zinsfuſs gefallen ſey, daſs der Credit der
Güterbeſitzer ſteigt, und daſs die Circulation des Geldes über-
hand genommen habe.
----- 133 / 636 -----
233 N u In.
2 7.
234
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 30. Julius 18 o3.
-
MATHE MA T1 K.
ERLANGEN . b. Palin: Grundlehren der mechaniſchen
Wiſſenſchaften, welche die Statik und Mechanik,
die Hydroſtatik, Aerometrie, Hydraulik und die
Maſchinenlehre enthalten. Mit beſonderer Rück-
ſcht auf Phyſiker und Praktiker. Von Karl Chri-
ſtian Langsdorf, Prof. in Erlangen. 18o2. LXVIII
u. 755 S. gr. 3. Auch 12 Kupfertaf in 4. (3 Rthlr.
I6 gr.)
In der langen Vorrede des Vfs., die man eigentlich als
* eine Apologie der, in ſeinen Anfangsgründen der rei-
ºen Elementar- und höheren Mathematik geäuſserten
Begriffe von begränzter Theilbarkeit, das einzige Prin-
éip , worauf es hier ankomme, anſehen kann, wer.
den die von Andern ihm deshalb gemachten Erinne-
rungen geprüft, und jene Besriſſe mit Scharfſinn
theils verheidigt, theils aber berichtigt und erläutert.
Da inzwiſchen dieſe von S. VII– LXIV ausgeführte
philoſophiſch - kritiſche Beleuchtung nicht zu unſerm
dermaligen Zwecke gehöret: ſo gehen wir zu dem
Werke ſelbſt über. Es zerfällt in fünf Abſchnitte.
I, Dynamik oder Statik und Mechanik feſter Kör-
Per- S. 1 – 1 12 in zehn Kapitel. Der Vf geht von
den allgemeinen dynamiſchen Begriffen aus, und be-
trachtet das Bewegungsvermögen beyin Stoſse feſter
Körper an einander aus Gründen, die von dem phy-
fiſch- mathematiſchen Gleichgewichte der Kräfte und
eines Syſtems von Punkten hergeleitet werden, die
ſeine Vorgänger nicht immer berührten, und ſelten
oder gar nicht ausführten. Vom Schwerpuncte. S. 63
wird richtig bemerkt, daſs die höhere Analyſis mit
Schnelligkeit Reſultate liefere, die man ohne ſie, zum
Theil gar nicht finden würde. Inzwiſchen laſſe ſich
doch durch ſie der Schwerpunct von Körpern nicht
finden, deren Form von keinem beſtimmten Geſetze
abhange. . Denn, ſetzt er unwiderſprechlich hinzu:
„Wenn wir auch dieſes Geſetz nicht kennen, ſo giebt
„es doch. – – – für jedes Syſtem von ſchweren
„Puncten, alſo für Körper von jeder Form, einen
„Schwerpunct.“ (Bey der Unterſuchung des Schwer-
punctº muſs die Schwere als eine beſchleunigende
Kraft betrachtet werden, die nach parallelen Richtun-
gen mit gleicher Stärke, und mit gleicher Stärke in
jedes Element des Körpers wirkt. Hieraus entſteht,
daſs jedes Element des Körpers eine bewegende Kraf
bekommt, die ſich wie die Maſſe des Elementsver-
hält . Und wo die bewegenden Kräfte aller Elemente
parallele Richtungen haben. Aus dieſer Vorausſet
die ſchon Euler, d'Alenbert und Ä
4. L. Z. 1803. Dritter Band,
findet man den Schwerpunct, als einen Punct, in
denn alle dieſe bewegenden Kräfte vereint können ge-
ſetzt werden. Von mathematiſchen Hebel und den
Geſetzen des freyen. Falles. Hier kommen neue An-
ſichten vor, die wir zum Theil billigen, Manches
aber einer öftern Unterſuchung unterwerfen müſsten.
bevor wir in allen Stücken über dieſen Gegenſtand
mit dem Vf, einverſtanden wären. Hn. Benzenberg's
Verſuche in Hamburg geben wichtige Beyträge zur
mathematiſchen Phyſik, aus denen Hr. Prof. Langs-
dorf in Zukunft uns ſchätzbare Reſultate für die hö-
here Mechanik liefern wird). – Beſonders hat uns
auch die analytiſche Unterſuchung S. 93–107 vom
Momente der Trägheit, deſſen Einfluſs auf die Be-
wegung eines Syſtems von Maſſen, die ſich in den
verſchiedenen Stellungen des Syſtems, mit verſchie-
denen Geſchwindigkeiten bewegen, ſo wie vorzüg-
lich die Lehre von zuſammengeſetzten Pendel gefal-
len. (Die Beſtimmung des Schwunges der einfachen
und zuſammengeſetzten Pendel hat ſeit Galilei's Zei-
ten eine Menge Verſuche und daraus gefolgerte Theo-
rien für die Naturlehre überhaupt und ihre einzel-
nen - wiſſenſchaftlichen Branchen insbeſondere veran-
laſst. Die wichtigſten Reſultate davon findet man in
Käſtners höherer Mechanik, S. 350–369, 2te Aufl.
und Fiſcher's phyſ. Wörterb. 3ter Th. S. 797 –
826 ausgeführt. Ueberhaupt läſst ſich die Pendellän-
ge für jede Breite der Erde berechnen, wenn die für
den Aequator, nebſt noch einer, für irgend eine andre
Breite gegeben iſt. Eine Formel hiezu mit einem ſie
erläuternden Beyſpiele giebt Käſtner a. a. O. S. 355
Xu. XI, die aber von der unſers Wfs. abweicht. Ueber-
haupt genommen muſs man aber bey Berechnungen
der Art, welches Wiele irrig bey Seite ſetzten, die
Fliehkraft der Erde mit in Anſchlag bringen, ſonſt
ſtimmen die Angaben des Newtonſchen Geſetzes vom.
Sphäroid der Erde, nach welchem die Zunahme der
Schwere vom Aequator an gegen die Pole zu gerech-
net, ſich verhalten, wie das Quadrat des Sinus der
Breite, nicht vollkoummen überein. / Denn die Schwe-
re ſteht, im Verhältniſs mit der Pendellänge, wie die
Zunahme der Pendellängen zum Quadrat der Sinuſ-
ſen der Breiten. Da nun die Fliehkraft der Erde un-
ter dem Aequator, ſich verhält zur Kraft der Schwere
wie 1 : 289, und bekannt iſt, wie Richer ſchon im J.
167o zu Cayenne fand, daſs Pendel, in den Breiten
am Aequator von o bis 5 Graden, 1# Linie verkürzt
werden müſſen, wenn der Gang der Uhr der von
Paris gleichförmig ſeyn ſoll (ſ. Obſervat. aſtronomiques
et phyſiq. faites en l'Isle de Cayenne par M. Richer,
à Paris 1679, fol. p. 11 ſuiv.): ſo folge von ſelbſt, daſs
Gg
II131.
----- 134 / 636 -----
–-
235 -
*.
man zu der Länge des Pendels, wegen der Fliehkraft
unter dem Aequator noch etwas zu ſetzen müſſe. Die-
ſer Zuſatz wird gefunden, wenn man den Bruch sº,
mit dem Quadrate des Cofinus der geographiſchen Orts-
breite multiplicirt. Geſetzt nun, der Ort, wo die
Länge des Sekundenpendels durch Verſuche beſtimmt
worden, liege unter der Breite von 60°: ſo iſt der Co-
finus von 6o – , und der deun Peiel hinzugeſetzte
Theil beträgt alsdann - 3 3 = 1 . « - o ooo 365o5,
womit alle Beobachtungen der Art angeftc et werden
können, wie aus den neuern Ve fuchen des de Borda,
1a Place, von Zach, Graham, Mlaſkeline u. And, her-
vorgeht. Ganz anders verfährt man, wenn die Schwin-
gungen des einfachen Pendels durch Rechnung ge-
ſucht werden ſollen; aber auch die kann den Verſuchen
äuſserſt nahe gebracht werden, wenn nan, wie neu-
Jich Hr. Benzenberg für Hamburg verfuhr, das Mittel
aus mehreren Beſtimmungen nimmt, und dabey die
beſten und richtigſten Fornen und Berechnungsarten
dabey zum Grunde legt, nach welcher Methode die-
ſer fleiſsige Aſtronom, die Länge des Pendels für Haum-
burg = 440,78 Par. Lin. fand).
II. Hydroſtatik S. 113 – 148, drey Kapitel, die
vom Drucke des Waſſers unter ſich und auf ſchwimm-
mende, auch untergetauchte Körper, mit Hinſicht
ºder daraus flieſsenden Beſtimmung der fpeciſiſchen
Schwere der Körper, handeln. Welchen Druck ver-
- fchiedene flüſlige Maſſen, beſonders wenn ſie ver-
miſcht werden, erzeugen, wird durch eine Reihe
lehrreicher Beyfpiele gezeigt.
III. Aerometrie oder Pneumatik, S. 149–224, in
ſechs Kapiteln. Dieſer Abſchnitt iſt nicht minder lehr-
reich. Zuerſt werden die allgemeinen phyſiſchen Ei-
genſchaften der Luft und ihrer Expanſivkraft, deren
Verſchiedenheit zu verſchiedenen Zeiten und in ver-
fchiedenen Stellen der Atmoſphäre, dann wie unter
gleichen Umftänden die Dichtigkeit der Luft mit
ihrer Expanſivkraft zuſammenhänge, gezeigt. Daſs
hiebey Barometer, Thermometer und Luftpumpen
vorkonnen, darf kaum erwähnt werden. Die Be-
traehrungen, die der Vf. über den Wärmeſtoff, als
Urſache der Temperatur der Körper, anſtellt, haben
uns, wie die näheren Beſtimmungen des Einfluffes
der Wärme auf die Expanſivkraft der Luft etc. beſon-
ders gefallen.
IV. Hydraulik, S. 225 – 32o, in ſechs Kapiteln.
Der Vf. handelt vom Ausfluſſe des Waffers durch Oeff-
1nungen aus Behältniſſen, die deftändig gleich voll er-
halten werden, nebſt einer analytiſchen Anleitung
zum Nivelliren. Bey der Bewegung des Waſſers in
offenen Kanälen, vermiſſen wir ungern Hannerts
und Courad's Manier, welche für Strommeſſungen
ganz vorzüglich geeignet iſt. Ueberhaupt feheint
der Wf. die neuern Erfahrungen und die darauf ge-
Baueten Theorien der bataaffchen Hydrotekten nicht
zu kennen. – Auch hätten wir ſehr gewünſcht, der
Vf. hätte, als deutſcher Prony, einiges über hydrau-
liſche Architectur angehängt, welches hier am rech-
ten Orte geweſen ſeyn würde, und wozu die Arbei-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
436
ten der neuern holländiſchen Hydrotekten mit un-
gemein m Netzen hätten gebraucht werden können.
V. tºſhinenlehre. Dieſer Abſchnitt iſt der aus-
führlichſte von allen, und enthält S. 321 – 712 in 33
"'il alles hiehergehörige, was j Mijhjj
ihre Zuſammenſetzung, Abſicht und Wirkung Bezug
hat. Dahin gehören Maſchinen überhaupt, und djº
ren einzelne Teile insbeſondere, wie Kraft und Ge-
wicht, Geſchwindigkeit und Stellung, Hebel und
Wagen, Ebene und Keil, Walzen und Schrauben,
Haſpeln und Stofskünfte, Rollen und Flaſchenzüge,
Waſſerräder und Winfügel, Dampfnaſchinen uji
hydrauliſche Stöſser, Schopfräder und Saugſchwung-
maſchinen, Waſſerfchneeken und Spiralpumpen, Saug-
und Druckwerke, Feuerſpritzen und Hammerwerke,
Stapf-Schneide- und Getraidemühlen, ſogar Fuhr
werke werden S. 7oo–708 nit vieler theoretiſchen
Genauigkeit erläutert. – Hn. Krönkes Verſ einer
Theorie des Fuhrwerks (Chemn. 1802. 4.), der eben
vollendet war, als Hr. L. dieſes letzte Kapitel ſchrieb,
wird in verſchiedenen Stücken beleuchtet. – Bey
jeden Napitel des ganzen Buchs iſt immer die neueſte .
Literatur. – von S. 709 – 732 Tafeln für die prak-
tiſchen Berechnungen, – S. 733–744 ein alphabe-
tiſches Regiſter, und S. 745 – 755 WÄ
und Druckfehler ansehängt.
HALLE , in d. Renger. Buchh.: Anweiſung zum Ni-
velliren und Projtliren, von Friedrich Meinert.
Königl. Preuſs: Ingenieur-Kapitain. 18o1. 340 S.
gr. 8. mit 5 Kupf. ( Rthlr. 8 gr.)
Bey dieſer Schrift liegt beſonders des Hn. obriſt-
lieutenants Miller Abhandlung vom Nivelliren zum
Grunde, ſo daſs manche Steien und einige Rechnungs-
formeln unit ihren Bezeichnungen aus jener übergetra-
gen ſind. Der Vf, bekennt auch in der Vorrede, daſs
er jene Abhandlung, ſo wie auch Hn. Mayers prakti.
fche Geometrie, ſehr benutzt habe. Inzwiſchen mag
ein Anfänger die hier angezeigte Abhandlung neben
jenen Werken gut gebrauchen können. Sie iſt aus-
führlicher als die weit kürzere Mülleriſche, beſon-
ders in der Anweifung zu dem Nivellir - Geſchäfte,
mit dieſer oder jener Art von Waſſerwage, und ent-
hält (gröſstentheils aus Mayers praktiſcher Geometrie)
eine Befehreibung der meiſten Niveir - Inſtrumente.
Unter dieſen iſt ein weniger bekanntes, das Nivellir-
-nea , ein wohlfeiles, „und zu Meſſungen von nicht
ſehr groſser Wichtigkeit fehr brauchbares. Es beſteht
aus einem Diopternlinial mit einer Libelle: Unter
jenen befindet ſich ein kürzeres, ſich federndes, mit
einer Schraube, um erfteres genau horizontal ſtellen
zu können. Die eine Unterlage der Libelle iſt init-
te!ft einer Schraube ein wenig beweglich, um die
Axe der Libelle den Lineal genau parallel zu richten. -
Dieſes wird der Zweck bey derſelben feyn, nicht
wie Hr. Meinert ſagt, in ſchwierigen Fallen die Luft-
blaſe auf der Mitte der Glasröhre zum Stehen zu brin-
gen. Auch ſieht man nicht, wie hierbey ein Fall
ſchwieriger ſeyn möge als ein anderer. Der Vf, hat
dieſe
----- 135 / 636 -----
237
238
Nr. 217. JULIUS 1 8o 3-
dieſe Waſſerwage noch mit einem Gradbogen ver-
bunden, um in bergigten Gegenden kleine Winkel
damit zu meſſen. Ein wohlfeiles und bequemes In-
ſtrument bey Arbeiten auf Wällen, in Minen und
Trancheen iſt die von dem Vf, beſchriebene Tranchee-
Wagé. - -
*jer Vortrag des Vfs. iſt oft mehr weitläuftig als
ausführlich, zuweilen nicht ganz klar, durch Mangel
an Präciſion und guter Anordnung. Die Erklär"s
des Nivellirens in H. 12, daſs man dadurch ſuche,
um wie viel ein auf der Erdoberfläche gegebener Ort
oder Punct höher oder tiefer liegt als der andere (ein
anderer), iſt nicht beſtimmt genug. Denn auf Ye-
che Linie bezieht ſich hier Höhe und Tiefe?. Her-
nach heiſst es, daſs man finde, um wie viel ein Ort
gegen einen andern mehr oder weniger Von Mittel-
puncte der Erde, oder von einer angenommenen Ho-
rizontallinie oder Horizontalebene entfernt iſt. Das
erſte und zweyte iſt nicht einerley, wie es in der
Folge ſelbſt gezeigt wird. Der Vf. nennt die an einem
Orte auf die Richtung der Schwere ſenkrechte Linie
die ſcheinbare Horizontallinie, wie es auch andere
thun, unn iie von der waſſerrechten, als der wahren
horizontalen, zu unterſcheiden. Aber jene ift zufol-
ge der Bedeutung von Horizont eine wahre. Es
braucht des Gegenſatzes nicht, wenn man horizontal
und waſſerrecht unterſcheidet. Doch iſt dieſe Be-
merkung mehr grammatiſch als techniſch. Daſs das
Wort Gefälle in der mathematiſchen Geographie eine
andere Bedeutung habe, als in der Lehre vom Nivel-
Hiren, wie H. 16 bemerkt wird, iſt dem Rec. nicht
vorgekommen. Der Gebrauch des poſitiven und ne-
gativen in H. 17 macht die Sache nicht deutlicher.
Man kann es bequem ganz entbehren, und die Zei-
chen + – als bloſse Signaturen gebrauchen. Es kann
in H. 18 einen Anſtoſs machen, daſs der Winkel bey
e für einen rechten angenoiannen wird, beſonders,
wenn der Boden ſteigt. In H. 29 ſcheint es nicht klar,
daſs AD ſtatt AC geſetzt werden mag. Es müſste
nachher erſt kommen, wenn gezeigt iſt, daſs DC nahe
AC*: DG iſt. Nicht die ganze gekrümmte Linie für
einen in der Luft gebrochenen Strahl kommt einein
Kreisbogen nahe, wie man aus H. 48 ſich vorſtellen
möchte, ſondern nur ein Theil, der von einen Ge-
genſtande auf der Erde bis zu dem Auge des Beobach-
ers reicht. Die Rechnungsprobe (ſ. 76 hätte zum Be-
ſten Uigeübter erklärt werden müſſen. Die fo leich-
ten Rechnungen, die beym Nivelliren vorkommen,
ſcheinen keiner Probe, nur einer Reviſion zu bedür-
fen. Man darf nicht darauf rechnen, daſs unvermeid-
liche Fehler ſich einander aufheben werden, wie S.
158 und fonft geſagt wird. In der Anweiſung zur
Prüfung und Berichtigung des Kreuzes im Fernrohre
iſt etwas, zur genauern Beſtimmung der vier Puncte
gehöriges, ausgelaſſen. Das Verfahren, die Axe des
Fernrohrs horizontal zu ſtellen, mittelſt Kweyer Pfahke,
die in ſtillſtehendem Waſſer eingeſchlagen werden,
ſcheint zu nühfan und 'abey nicht ſicher.
Diefe Bemerkungen betreffen zwar nicht die Haupt-
fache; allein dergleichen Erinnerungen dienen, Schrift-
fteller, beſonders die praktiſchen, auf die genaue
Beſtimmung der Begriffe und Sätze, und die Anord-
nung des Vortrages aufmerkſam zu machen. In den
mathematiſchen Vortrage kommt es ſelbſt viel auf die
Conſtruction und den Bau der Perioden an.
CosuRa u. Lzipzig, b. Sinner: Encyclopädiſcher
Curſus der Mathematik, ein Lehrbuch für den
erſten Unterricht der Anfänger und Liebhaber
dieſer Wiſſenſchaft; von Chr. Arzberger, öffentl.
Lehrer am Gymnaſ. zu Coburg. I. Theil, 1. Abth-
die Arithmetik und das Nöihigſte von der Algebra,
mit logarithm. und andern Tafeln. 18o2. I. il,
2. Abth. Geometrie, mit trigonom. Tafeln und Fi-
guren. 1802. 436 S. gr. 8. (beide Abtheilungen in
fortlaufender §Ä (2 Rthlr. 8 gr.) /
In der Arithmetik wird hier zugleich die Buchſta-
benrechnung mit abgehandelr, daher auch die Lehre
von den arithmetiſchen und geometriſchen Progreſſio-
nen hier beygefügt und Anwendungen auf die Auflö-
fung mancher die Rentenrechnung betreffende Auf-
gaben gemacht werden konnten. S. 161–2o8 wird
das Nothwendigſte von den Gleichungen und ihrer
Behandlung, auch zur Erfindung der Wurzeln höherer
Gleichungen durch Näherung gelehrt. Den Beſchluſs
der erſten Abtheilung machen Erläuterungen zum Ge-
brauche der Tafeln. S. 216 folgt die 2te Abtheilung,
die der Geometrie gewidmet iſt. Es verdient bemerkt
zu werden, daſs der Vf. , deſſen Schrift mit den
Langsdorfſchen Anfangsgründen der reinen Mathema-
tik gleichzeitig iſt, gleichfalls den Satz, daſs es keine
andere als gerade Linien für den Verſtand gebe, aus
einer Erklärung abgeleitet hat. Die Deeimaleinthei-
hung des Kreisumfanges wird auch hier empfohlen-
Nach dem Vortrag der zur Betrachtung der Flächen
gehörigen Sätze folgt noch vor der Stereometrie die
Trigonometrie, wo ſich der Vf, bey Berechnung der
trigonometriſchen Linien nicht lange aufgehalten, da-
gegen aber die Analyſis der Dreyecke ſehr befriedi-
gend abgehandelt hat. Hiernächſt folgt die Stereo-
metrie und zum Beſchluſs einige Anwendungen der
Geoinetrie auf's Feldmeſſen. Angehängt ſind noch
einige Erläuterungen der zu dieſer Abteilung gehö-
rigen Tafeln. Man muſs zwar dem Vf. die Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, daſs er in ſeiner Schrift
Ordnung, Gründlichkeit und Deutlichkeit, mit zweck-
»näſsiger Kürze erhne Nachrheil der zu einem brauch-
baren Ganzen erfoderlichen Vollſtändigkeit zu verbin-
den wuſste, und daſs er in Bezug auf dieſe guten Ei-
genſchaften ein brauchbares Lehrbuch geliefert hat;
inzwiſchen fehlt es an brauchbaren Lehrbüchern in
dieſem Fache ſo wenig, daſs es ihn bey gänzlichem
Mangel irgend eines hervorſtechenden ganz eigen-
thüulichen Vorzugs, indem weder neue Anſichten,
noch Erweiterungen einzelner Lehren, noch ſtren-
gere Deinonſtrationen darin zu finden find, zu kei-
nem beſonderen Verdienſte angerechnet werden kann,
die groſse Anzahl von Schriften dieſer Art durch die
feinige vergröſsert zu haben.
- Befon-
----- 136 / 636 -----
239 A. L. Z. JULIUS 1 80 3. 24o
-
Beſönders abgedruckt ſind daraus:
Ebend. b. Ebendemſ.: Kleine logarithmiſche und tri-
gonometriſche Tafeln für Praktiker und Dilettan-
en, von Chr. Arzberger. 1 802. VIII. u. 55 S.
Tafeln 4.
ERDB ES CHREIBUNG.
G-Essen, b. Taſché u. Müller: Briefe über Italien
in den Jahren 1792 u. 1793, von Mariane Star.
Aus dem Engliſchen von Valentini. 1802. 260 S.
8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
“Als Rec. das Original in der Literatur-Zeitung (1801.
Nr. 15.) anzeigte, äuſserte er, daſs es nicht wichtig
genug wäre, um auf deutſchen Boden verſetzt zu wer-
jen. Auch hat Hr. Valentini einen groſsen Theil
deſſen, was entweder ſchon zu bekannt, oder
unbedeutend oder für Deutſche weniger intereſſant
iſt, weggelaſſen. Eben ſo hat er die Reiſe der Ver-
faſſerin durch Deutſchland, welche höchſt nnbedeu-
tend iſt, von dem italiäniſchen Theile getrennt, und
ſo ſind die zwey Bände des Originals in einen einzi-
gen nicht groſsen zuſammengeſchmolzen. Wirklich
jar dieſs das einzige Mittel, das Werk für Deutſch-
land brauchbar, oder erträglich zu machen. Aber
auffallend iſt es, daſs der Ueberſetzer alles deſſen
nicht mit einem Worte gedenkt. Hier iſt weder eine
Vorrede, noch Einleitung, in der er ſich deshalb er-
klärte. -
Rec. findet die Ueberſetzung leicht und ange-
nehm, kann ſie aber nicht mit dem Originale verglei-
chen, weil er dieſes nicht mehr beſitzt. S. 5 iſt von
der verwittweten Herzogin von Lancafter die Rede,
wCine ſolche Perſon giebt es in Europa nicht, der Feh-
ler liege nun im Original oder in der Ueberſetzung.
S. 42 wird geſagt, „daſs Engländer ein venetianiſches
Schiff gemiethet hätten, um ſie hieher zu begleiten.“
Hier ſcheint der Ueberſetzer gefühlt zu haben, daſs
er ganz irre geht, und ſetzt deswegen das engliſche
Wort to convey in Parentheſe. Dieſes aber heiſst nie-
mals begleiten, ſondern bringen. Die Engländer hat-
ten alſo ein venetianiſches Schiff gemiethet, das ſie
bierher bringen ſollte. Vermuthlich dachte der Ueber-
ſetzer an „to convoy,“ welches von einen bewaffne-
ten Schiffe gebraucht wird, das andere begleitet. –
S. 71. Eine Nonne zu Mantua wollte nicht in ih-
rem Kloſter bleiben. Man ſagte ihr, wenn ſie heraus-
ginge, würde ſie den Kanonen ausgeſetzt ſeyn. Das
achtete ſie nicht, denn „hier bleiben, ſagte ſie, iſt der
Tod“ (Mourir c'eſt reſler ici) oder „Sterben iſt. Hier-
bleiben.“ Statt deſſen, oder einer ähnlichen Redens-
art, welche ihren Abſcheu vor dem Kloſter aus-
drückt, ſo daſs ſie ſich eher den Kanonen ausſetzen,
als bleiben will, überſetzt Hr. Valentini: „Wenn ich
ſterbe, ſo bleibe ich ja hier.“ Von folgenden Wör-
tern lieſsen ſich doch die mehreſten ſehr leicht in das
Deutſche überſetzen – Conträrer Wind, Aninoſität,
renonciren, Akklamationen (Sic), Senſation, Port-
chaiſen, tumultuariſch, deliciös, Promenade , Re-
creation, ordinär, Antiquitäten etc. – Die ausländi-
ſchen Wörter ſind mit unverzeihlicher Nachläſſigkeit
gedruckt. Da lieſt man ohne Unterlaſs corſa für Cor-
ſo, prigiori für prigioni, giardiro für giardino, Bo-
bali für Boboli, naturele für naturale, porte für porta,
piazzo für piazza, nobila für mobile etc.
Die Anmerkungen, womit Hr. W. ſeine Ueber-
ſetzung begleitet hat, dienen entweder, das, was im
Texte geſagt iſt, zu beſtätigen, oder zu erweitern,
oder auch zu berichtigen. Manche hätten gar wohl
wegbleiben können. Aber bey der umſtändlichen Er-
klärung der Moſaiken hätte geſagt werden ſollen, daſs
man auch die florentiniſchen Arbeiten häufig Moſai-
ken nennt, daſs ſie aber von den römiſchen ganz ver-
ſchieden ſind, und worin,
K LE IN E S c II R 1 F T E N.
H1N bexsckA1Frex. Magdeburg, b. Heil: Kleine Sitten-
tere, nebſt Sittenverfen und moraliſchen Erzählungen für
naeine Schulkinder; von C. L. Hahnzog, Pr. zu VV, 1803.
87 S. 8. (5 gr.) Was der Titel ankündigt, enthält dieſe Schrift
wirklich: eine Sittenlehre in kurzen Sätzen, ferner ſogenannte
Sittenverſe und Erzählungen, welche drey. Stücke ſich gegeu-
ſeitig auf einander beziehen. Aber da es dem Vf.: laut ſeiner
Erklärung in der Vorrede, nun einmal „ſo gemüthlich war,
ſeine Sache in der Form auftreten zu laſſen, als ſie ihm we-
nigſtens noch nicht vorgekommen iſt: “ ſo wird er es uns
auch nicht übel nehmen, wenn wir ihm ſagen unüſſen, daſs
uns die Form, in welcher er die Landjugend hier unterrich-
tet, durchaus nicht behage. Die kurzen Sätze der Sittenlehre
ſixd noch - nebſt einigen Erzählungen, am leidlichſten, wie-
wohl die Ordnung, in welcher der Vf. die Pflichten vorträgt,
-
nieht die beſte iſt. So giebt er z. B. die Pflichten, die ſich
auf die Seele beziehen, ſo an: Wiſsbegierde, Lebensklugheit-
Selbſtprüfung, Wachſamkeit, Herzensbeſsrung, Gemüthsruhe»
Nachahmung und – Selbſterniedrung (?!). Die Sittenverſe, -
– eigne Fabrik des Vfs. –- die ſchon längſt bey ſeiner Ge-
meinde circulirten, und ein, den Bibelſprüchen faſt gleich-
kommendes , Anſehen erhalten haben ſollen, würden allen-
falls zu Hans Sachſens Zeiten einiges Glück gemacht haben,
jetzt aber ſind ſie unter aller Kritik. Auf: Glaube der Pººl-
tigen reimt Hr. II friſch weg: Sirach am vier und dreiſsig-
fen. S. 48. J den Erzählungen kommt ebenfalls Mancherley
vor, wäs man in unſern Tagen auch nicht mehr der Land-
jjidjraj darf, wie S. 7o: Wenn ihr den Namen Jeſus
jenn, ſobüct ihr euch und nehmt den Hut ab!
*
----- 137 / 636 -----
1O89
Io9o
I N T E L L 1 G E N Z BL A TT
d er
AL LG EM. LITE RATU PR - ZEITUNG
Numero I35.
sonnabends den
2ten Julius
I 8 O 3-
L I T ER A R I SC H E N A C H R I C H T E N.
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
( 18o 1 – 18 o2.)
X. GE w E R B s K UND E.
So fleiſsig auch, wie wir in der Überſicht der Lite-
ratur der vorhergehenden Jahre bemerkten, die ver-
ſchiedenen Zweige der Gewerbskunde von den Gelehr-
ten Frankreichs ſchon früher bearbeitet wurden: ſo iſt
es doch unverkennbar, daſs 6e, ſeitdem Chaptal,
der felbſt ſeine chemiſchen Kenntniſſe zur Vervollkomm-
nung der Gewerbe anwendet, und in feinem Eſſai ſur
le perfectionnement des Arts chimiques en France auch
andern Staaten gute Regeln gab, das Ä der
innern Angelegenheiten übernommen hat, mit erneueten
Eifer betrieben werden. Die in den Departements er-
richteten Geſellſch-ften der Ökonomie und der (mecha-
nifchen) Künſte wurden vermehrt, und bewiefen ſich
thätig; in Paris ſelbſt entſtand unter Chaptal's Leitung
eine Geſellſchaft zur Beiörderung der National-Iuduſtrie,
von deren bisheriger Thätigkeit wir in dem IBl. Be-
richte geliefert haben; mit dem Miniſterium der innern
Angelegenheiten wurde ein Conſeil des Arts et du Com-
merce verbunden u. f. w., wie der Leſer bereits aus
der (N. 75. diekes IB. mitgetheilten) literariſchen Sta-
tiſtik Frankreichs weiſs, an Fabricanten wurden öffent-
– lich Belohnungen ertheilt, und der Handel durch meh-
rere A ſtaten aufgemuntert. Kein Wunder demnach,
daſs die Gewerbskunde praktiſch uud theoretiſch mit
Eifer betrieben wurde, daſs in den letzten Jahren, ne-
ben einer Menge beſonderer Schriften über einzelne Ge-
genſtände, grºſse algern eine Werke und neue Journale
für die Gewerbskunde überhaupt und einzelne Theile
derſelben erſchienen. 3o wurde im J. 1801 von dem
bekannten Dictionnaire de l'Induſtrie par D** (Du -
c h es ne ) eine 3e Ed. entièrement vefondue et confid.
augm. (P. Poignée- 18 or 6 V. 8. 24 fr.) veranſtaltet;
ununterbrochen ſetzte OI eilly ſeine im J. 18oo an-
gefangenen Annales des Arts et Manufactures (6. ALZ.
18or. N. 236, 355.) fort; die Société d'Agriculture,
Arts et Commerce du Dép. des Ardennes (zu Mezières)
gab Memoiren heraus, die ſich, wie ſchon der Name
der Geſellſchaft andeutet, über alle hieher gehörige
s
Kenntniſſe verbreiten. Andere Societäten ſorgten durch
ihre Memoiren infonderheit für die Landwirthſchaft im
weiteſten Sinne, und die einzelnen Schriften über öko-
nomiſche Gegenſtände mehrten ſich ſo, daſs zur leich-
tern Überſicht derſelben eine genaue Trennung erfoder-
lich iſt.
Iu Rückſicht der Bergbaukunde begnügen wir uns
mit der Erinnerung an das, was wir in unſerer letzten
Überſicht über das noch fortdauernde Journal des Mines
und anderwärts von der Errichtung praktiſcher Berg-
bauſchulen geſagt haben, um ſogleich zu dem weiten
Gebiete der Landwirthſchaft überzugehen. Hier zeich-
nen ßch vorzüglich die Mitglieder der ökonomiſchen
Geſellſchaft zu Paris ſehr vortheilhaft aus, beſonders
aber ihr Secretär, A. F. Silve ſtre, und der ehemal.
Director und Miniſter der innern Angelegenheiten, jet-
zige Senator N. Fra ng ois (de Neufchateau). Beide
gaben faſt zu gleicher Zeit beſondere Schriften über die
Vervollkommnung der landwirthſchaftlichen Kenntniſſe
in Frankreich heraus. In dem vom letzten in Namen
einer aus ihm, Cels, Chaſſiron, Matthieu, Silvefºre und
Teſſier beſtehenden Commiſſion abgefaſsteg Eſſai fur la
néceſſité et les moyens de faire entrer dans l'inſtruction
publique l'enſeignement de l'Agriculture (P. Huzard.
1801. 8) werden dreyerley Arten von Unterricht, zu-
erſt nach Elementarbüchern, dann in Vorleſungen auf
Schulea und Univerſitäten, und endlich in Seecafchu-
len für die Landwirthſchaft vorgeſchlagen; (i.deſſen iſt
bey der neuen Schuleit richtung hierauf nicht Rückſicht
genommen worden). Weiter geht Silveſtre in ſeinem
Elſai ſur les mouens de perfectionner les Arts economi-
que en France (Eb. 18or. 8. 2 fr.), der mehrere Schu-
len für einzelne Zweige der Landwirthſchaft wünſcht,
wie man eine Bergbauſchule zu Paris ud eine Schule
für die Schafzucht zu Rambouillet hat. Übrigens ſchei-
nen ihm öffentliche Proben glücklich gelungener Ver-
beſſerungen dringende: och a e öffent cer Uterricht.
Wie thätig übriges Sºlvee als Secretär der ökonomi-
ſchen Gefe.lſchaft des Seine-Depa“remens war, und
wie fleiſsig auch die übrigen in der literarischen Stati-
ſtik Frankreichs genannten Mitglieder zu dem Zwecke
der eben mitwirkten, erhellt zu Gaüge das aus, daſs
in den J. 18or –2 mehrere Pände vo Mértoires d'A-
griculture, d'Economie rurale et domeſtique pulés par
(6) S la
----- 138 / 636 -----
1C91
IO92
la Soe. d'Agriculture du Dép. de la Seine (P. Huzard.
8.) erfohienen. Auch gab eines der hätigſten Mitglie-
der dieſer Geſellſchaft, H. A. Te ſ ſie r, von den vor-
her mit Rougier la Bergevie beſorgten Annales de l'A-
griculture françaiſe eine Fortſetzung heraus, die ſchätz-
bare Aufſätze mehrerer bekannten Ökonomen Frank-
reichs und von dem Herausg. unter andern über ſeinen
Lieblingsgegenſtand, die Schafzucht, liefern; und ein
anderes Mitglied, der in der Naturkunde öfters genann-
te Sonn in i, erneuerte im October 18 o2 die vor der
Revolution durch ganz Frankreich mit Beyfall geleſene
Bibliothèque phuſico économique, die, wenn ſie auch bey
der gegenwärtigen Concurrenz mit andern ökonomiſchen
Sammlungen nicht ſo ſtarken Abgang Enden ſollte, als
ehedern, doch beſſer gedeihen dürfte, als die, dem
Anſcheine nach bald wieder eingegangene, Correſpon-
dance centrale d'Agric. et d'Economie par une Soc. de
gens de Lettrer.
Schon dieſe kurze Andeutung der fleiſsigen Bearbei-
tung der Landwirthſchaft durch mehrere Journa'e zeugt
vcm ernſtlichen Streben der franzöſiſchen Öko omen. Ein
anderer nicht unzweydeutiger Beweis iſt die gewiſs et-
was ſchwer fallende Anerkennung des Vorzugs, den
vorzüglich in ihren Augen die Engländer vor ihnen
haben, und die Thätigkeit, ſich durch ihre ökonomi-
ſchen Schriften zu belehren. Beſonders wurden Young's
Schriften benutzt. Die bereits in der vorigen Ueber-
ſicht erwähnte Sammlung ſeiner Werke, unter dem Ti-
tel des Cultivateur angloir, die ſeitdem mit dem 18'en
Theile geſchloſſen wurde, und die von dem obgedach-
ten Silveſtre herausgegebenen Obſervations ſur l'etat
de l'Agriculture en France extraites des Voyages d'A.
Young (18or. 8) liefern davon eben ſo auffallende
Beweiſe, als D. de Pradt's Schrift: de l'état de la
Culture en - rance et des ameliorations dont eile eft ſus-
ceptible (P. Maradan. 1802. 8. 6fr. 50 c), deren Vf.
die Wahrheit des Tadels jeres Engländers in IHinſicht
auf die franzöſiſche Landwirthſchaft laut anerkennt und
Mittel zur Abhülfe der gerügten Mangel, und beſonders
des Schlendrians, durch Unterricht und andere Maaſs-
regeln der Regierung vorſchlägt. Auch lieſs bekannt-
l'ch das National-Inſtitut des Baronet J. Sinclai r's
Pan zu Verſuchs-Wirthſchaften überſetzen (Projct d'un
pian pour etablir de fermes experimentales et pour fixer
les Principe des progrès de l'Agriculture. P. Baudouin.
18 01. 4. 2 fr. 50 c.) Eben dieſer Begierde nach engli-
ſchen Schriften über die Ökonomie hatte man auch“
wohl die Überſetzung von Ad. Dick ſow' Schrift über
den Ackerbau der Alten (oder vielmehr der Römer) ihr
Daſeyn zu danken, deren Unternehmer gar nichts da-
von zu wiſſen ſchien, daſs die Akademie der Inſchrif-
tea, durch eine Preisfrage, in Frankreich ſelbſt mehrere
Schriften über den Zuſtand des Ackerbaues bey den
Römern ſeit der Anfange der Republik bis auf Julius
Cſar ver» laſst hatte. – Übrigens hat dieſe Schrift
eben nicht viel praktiſches Intereſſe. Dagegen kann
das von dem Gefer J. C. L. Simon de, Mitgl. der
ökonomiſchen Geſellſchaft zu Florenz, gelieferte Ta-
bleau de 'Agriculture toscane (Geeve. 13o1. g". 8.),
worin der Feldbau T.scana's mit Einſchluſs des Gar-
tenbaues, nach der verſchiedenen Praxis deſſelben auf
Ebenen, Hügeln und Bergen gelehrt wird, eiigen De-
partements Frankreichs nützlich werden. Allgemeine
Empfehlung verdiente der von einem erfahrenen Land-
wirthe, I ſor é zu Louveaucourt, herausgegebene Trai-
té de la grande Culture (Senlis. 18 o2. 2 V. 8. 3 fr.),
worin ſehr brauchbare Lehren über Ackerbau und Vieh-
zucht nach den einfachſten Theorien und Verfahrungs-
arten ertheilt werden; auch fand La petite maiſon ru-
fique, ou Cours theor. et prat. d'Agricult., d'Econono-
mie rur. et domeſtique (P. Devaux, 18.02. a V. gr. 8 )
Beyfall. – Nahern Bezug auf einzel e Gegenden der
Republik hatten Quelques obſervation concernant l'Agri-
culture dans les Montagne: du dep. du Puy de Döme
et particulierement au Mont d'or etc. par La c of e, de
Pluſance, Prof. d'Hit. nat. à l'école centr. du dep. du
Puy de Döme etc. (Clermone, Ferrand 1801. 8.); die
Lettre aux Cultivateur: frençois ſur les moyens d'operer
un grand nowbre de deſſechemen par der procedes ſim-
ples et peu diſpendie ua , tel que ceux qui furent em-
ploués par les Hollandois dans les ci-dev. Prov d'Aunir,
Poitou et Saintonge etc., par P. C. MI. Chaſſir on,
M. du Trib. et de la Soc. d'Agric. du dép. de la Sene.
(P. Huzard. 180 1. 8. 9o c.) Der Auszug einer in der
erwahnten Geſellſchaft vorgeleſenen Abh. eines fleiſsi-
gen Okonomen, von den auch das kürzlich von neuen
gedruckte 37e "oire ſur l'utilité qu'on peut tirer der MIa-
rais de ſeché en gén. et particuliere«ent de ceux du
Laonnois von Cre et é Pal lue 1, das 1787 bey der
ökonomiſchen Geſellſchaft von Laon den Preis erhielt,
mit Anmerkungen begleitet wurde; und C. Cof a t's
im Jahr 1802 neu aufgelegter FJai ſur l'amelioration de
l'Agriculture dans les pays montieux, et en particulier
dans le ci-dev. Savove etc.
In den nächſt vorhergehenden Jahren, deren Lite-
ratur die vorige Überßcht behandelte, fehlte es ganz
an Schriften über den Ackerbau in engern Sinne und
den Pflanzenbau; in den letztern Jahren, deren ſchrift-
ſtelleriſcher Ertrag uns hier beſchsftigt, erſchienen meh-
rere Schriften über ſpecielle Gegenſtä de defleben, ſo-
wohl ſolche, die sich auf de allgemeine Bearbeitung
der Felder, und die Feinde des Pflanzenbaues unter den
Thieren, als auch auf den Bau einzelner Fia: zen be-
ziehen. Ch. Pictet zu Genf, Mitherausgeber der
B bliothèque britannique, (worin er das ſogenannte lite-
rariſche und ökonomiſche Fach beſorgt, dahingegen
fein Bruder, M1. A. P., die Mathematik und Phyük
bearbeitet,) lieferte auf Veranlaſſung einer Preisfrage
einen Traité dºs Aſſo!ernens ou l'art d'étabir les rota-
tions par récolter (Genf. 1 801. 8. 3 fr. 5 o c.), worin
aber die Frage (über die Abwechſelung der Saaren zum
Erſatz der Vorhele der Brache) deutſchen Okonomen
bey weitem nicht befrisäiaed genug beantwortet ſcheint.
Wie weit wir in Rückſich der Treorie der Brache vor-
sus ſind, wuſsten die Franzoſen längſt durch das von
Commerel überſetzte Y emoire fºr 'arrelioration de l'A-
griculture par la ſuppreſſion de Jachéres, trad. de l'Al-
lern. et commente (1788), wovon 1798 und 18 o2 neue
Auflagen erſchienen, und dieſer Vorzug wurde erſt
kürzlich auch von dem franzöſichen Schatzrrinſer
B arbe
----- 139 / 636 -----
IO93
IO94
sºmeº
Barbé Marbo is durch die aus dem Deutſchen über-
fetzte populäre Schrift: Richeſſe des Cultivateurs, ou
Dialogue entre Benj. Jachère et Iiichard Treffe, Labou-
reurs, ſur la Culture du Treßle, de la Luzerne et du
Sainfoin (18.o2. 8.) anerkannt. Ein anderer Staatsmann,
der ſchon öfters erwähnte François (de Neufchateau)
befchäftigte ſich mit der Verbeſſerung des Pflugs in
Frankreich; in dem von ihm in der ökonomiſchen So-
cierät zu Paris erſtatteten Rapport ſur le Perfectionne-
ment des Charrues (P. Boſſange, Maſſon u. Beſſon. 180 1.
gr. 8 1 fr ), wovon die Verleger 1ooo Exempl. unentgeld-
lich lieferten, ſo wie der Däne Bruun Neergaard 4oo
Franken zur Unterſtützung dieſer A. gelegenheit ſchenk-
te, wird der Vorſchlag gethan, alle in Frankreich ge-
wöhnlichen Pflüge zu vergleichen, und ſich die beſten
engliſchen durch Young und Lord Somerville zu ver-
ſchaffen. Zu eben dieſer Abſicht vereinigte ſich mit
der Pariſer ökonom. Geſellſchaft die Verſailler, wie man
aus dem Rapport fur les mauens de concourir an projet
de la Soe. d'Agriculture de la Seine relatif au perfection-
nement des Charrues, avec deſcription de celles qui fone
en uſage dans le départ. de Seine et Ofe par le Cit.
Challan (Verſailles. 18 o2. 8 ) naher erſieht. So wie
dieſe Schriftſteller für die Erleichterung des Ackerbaues
zu ſorgen ſuchten, waren andere bemüht, gegen Fein-
de des Pflanzenreichs aus dem Thierreiche zu Felde zu
ziehen. Te/ſi er lieferte eine Infruction ſur le moyen,
de détruire les Rats de champs et les Mulots publié Far
ordre du miniſtre de 'Intérieur. (P., rep. Dr. 18.o2. 8 )
Doch war dieſs Ubel, gegen welches hier Vorſchläge
gethan werden, unbedeutend gegen die althergebrachten
Verwüſtungen der Maulwürfe, die ſich leicht nach der
Angabe ſchätzen laſſen, daſs von Dr a let's Art du
Taupier, wovon 1798 die erſte Auflage erſchien, im
J. 1891 bereits die 9e nothwendig wurde, und daſs
man ſogar unweit Paris eine Schule zum Maulwurfs-
fange aulegte, die bey ihrer Entſtehung den Badauds
dieſer Hauptſtadt nicht wenig Spaſs machte.
Übrigens verbindet dieſe Materie den Ackerbau ſo
genau mit dem Wieſenbau, daſs wir hier ſogleich die
neueſte Literatur dieſes Theis der Landwirchſchaft bey-
fügen. Sie beſtand aus einer Ueberfetzung aus dem Ita-
iäniſchen: Eſai ſur la Culture des Prés – par l'Abbé
Peu a , AJoce de l'Acad d'Agric de Turin, trad. ſur la
4e Ed. (P. Marchant. 18or. 8. 75 c ), einer neuen Auf-
lage von J. Bert ran d's Schrift: der Eau relat. à 'E-
conomie ruſtique, o« Traite fur l'irrigation des Prés
(Eb: b. Eb-1891- 12.1 fr. 25 c.) und einen Traité fur
le: Prairie artifcieller, extrait des A Ien. de la Soc.
d'Agric. de Paris et des Auteur moderne, es plus effi-
més; ang". de la culture de dir Faries qui se ſe trou-
vent pas dans Gilbert. On y a joint la deſcription
d'une machine, avec laquelle on coupe facitement ſoi-
ºrante boſſesur par heure, per Crett é Paliu et (Eb.
b. Eb. 1801. 8. 3 fr. 50 c.), ein hinterlaſſenes Werk
des in ſeinem Fache ſehr gefchätzten, im J. 1798 ver-
ſtorbenen Ökonomen. Von Gilbert', auf den Titel
dieſes Werks erwähnten Traite des Trairie, artif. er-
ſchien bald darauf eine neue Auflage (P. Maurant. 18.01.
12- 1 fr 80 c.). Auch gehört hieher ºs Inſtruction ſur
-
-
les effètt des inondation et débordemens des rivières ve-
lat. aux Prairies , aux recoltes des Foins et à la nourri-
ture des animaux publ. par ordre du Min. de l'Int. et
réd. Par les Cit. Ce 1 s et Gilbert. (P. rep. Dr. 8.
5o c.)
Was die Baumzucht betrifft: ſo haben wir hier –
nach dem, was oben bereits in der Botanik berührt
wurde – in Hinſicht auf Fruchtbäume nur wenig, deſto
mehr aber zur Forſtwirthſchaft anzuführen. Auſser ei-
ner 4ten Aufl. von But r et's durch Sicklers deutſche
Ueberſetzung bekanntem Taille raiſonnée des arbres frui-
tiers, neben welcher eine ate Auflage eines ähnlichen
Werks von Hervy, ehemal. Gärtner der Pariſer Har-
thäuſer, auftrat, erſchien ein aus langwieriger Erfah-
rung geſchöpfter Cours de Culture des Arbres à fruits
et de la Vigne des Jardins par Leonar Lemoine (P.
b. Vf. 180 1. 12.), ein ganz kurzer Précis de la cen-
noiſſance, «ºucation et conduite des Arbres fruitiers par
D. P. (Tournay. 1901. 32. 40 c.), und ein von der
ökonomiſcher Geſellſchaft zu Rennes dem Publicum em-
pfohlener EJai ſur la culture de la Chataigne dans le
"dép. de l'Ille et Yilaine. (Rennes. 18or. 8.) Die Forſt-
wirthſchaft gewann jetzt dadurch Intereſſe, daſs die
Regierung ſich mehr für dieſelbe intereſlirte. Daher er-
ſchienen ſeit einigen Jahren mehrere Sammlungen von
Forſt-Geſetzen, deren Verfaſſer wir in der juriſtiſchsn
Literatur genannt haben, und verfehiedene Schriften,
die Rügen bisheriger Mergel in der Bewirthſchaftung
der Forſten und der Geſetze darüber, mit Vorſchlagen
zur Verbeſſerung derſelben, enthielten, theils auch die
Forſtwirtbſchaft ſyſtematiſch lehrten. So foderte der
achtungswürdige H o ugier Lab er gerie (Prºfect das
Dep. der Yonne u Correſp. der e-ſten Claffe des Nat.
Inſt.) die Regierung in einem Mémoire et obſervations
fur l'abus des Dsfrichem.cn : et la deſtruction des Boi et
Forêts, avec un projet d'organiſation foreſtière (Auxerre.
180 1. 4), wozu er die Correſpondenz der conſtituir-
ten Autoritäten mit dem Miciſter der innern Angelegen-
heiten brauchen durfte, die Regierung auf, die bisher
verwüſteten Feſten wiederherzuſtellen u. f. w. Mit ihm
ſtimmt S. A. H au c h , Brücken- und Wege Ingenieur,
in ſeiner Harmonie végétale et hydrologique, ou Re-
cherches ſur les moyens de recréer avec nos forêts la
force de tempézatures et la regularité des ſaiſons avee
der plantations raiſonnées (P. Levraulr. 1 8o 2. 2 V. 8.
9 fr.) überein. Auſserdem unterſuchte Fontag " e.
Forübeamter zu St. Mihiel, in einen Mémoire fur 'ad-
miniſtration des Forêts (P. Hnapen. 18 o 1. 8. 1 fr. 2 o c.)
die U-fachen des Verfalls der Forſten, und gab Mittel
zur Abhilfe durch Geſetze an: (unter den ältern feei-
nen dem Vf, die Lohringiſchen den Vorzug vor de
Ordonnance von 1669 zu verdienen). Ähnliche Schrif-
ten waren Duva u re's MTem. ſur les cauſes du deperiſ-
ſement des Forêts et ſur les moyens d'u remedier (P. Pa-
tie. 18or. 12. 1 fr.), und C. J. B. T. Héb er t's Re-
flexious far les Forês de la Rép. etc. (P. Denfu. 180 I.
8. 5o c) Eigentliche Lehrbücher der Forſtwiſſenſchaft
waren des Forſtinſpectors Gou be’s Traite de la Phy-
fique et des principales opérations foreftières, avec le mo-
dele des actes à rediger (P. Goujon. 1801. 8. 3 fr).
das
----- 140 / 636 -----
1 -95
4c-96
das aber, trºtz der Genehmigung der Forſtadminiſtra“
tion, von Kennern ſehr mangelhaft befunden wurde;
zwey Manuel du Foreſtier von J. B. Bri del und
Biehard, proviſoriſchen Verwaltern der Forſte von
Orleans und Mortagne-
Die ziehzucht wurde wiederum ſehr fleiſsig bear-
beitet. Die von der Regierung von neuem anempfoh-
lene Verbeſſerung der Pferdezucht wurde, auſser einem
Eſſai ſur la maniere de relever let races de Chevaua en
France par le Gen. Collo e (P. Peugens: 1892 8.) -
worin die engliſche, vorzüglich auf die Vermiſchung
der Racen berechnete, Zucht zum Muſter aufgeſtellt
wird, durch die von den berühmten Prof. Hu zard
abgefaſste Inſtructio" Jur ramelioratiºn des Chevaux en
Fence préſentée par le Conſei gem. d'Agriculture, Arts
et Commerce du Miniſtere de l'Intérieur (P. Huzard.
ºs-2. 12.) unterſtützt. Ebenderfebe ſorgte für die
feit der Anlage der Nationalanſtalten für die Zucht der
fpanikchen Schafe ſehr vermehrte Aufmerkſamkeit auf
dieſen Theil der Viehzucht, einem Befehl der Regierung
zufolge, durch eiue 3te Auflage von d'Auben son's
hinlänglich bekannter Inſtruction pour les Berger e*-
pour les Propriétaire des Troupeau.r, avec d'autrer ot-
vrages ſur les Moutons et ſur les Laines (Eb. 1893 8.
6 fr.) Auch bearbeitete er gemeinſchaftlich mit Te ſ-
fier den Compte rendu à l'Inſt. nat. de la Vente der
Laines et de r 65 eêtes du troupeau nat. de Hambouilles
faite dans le mois de Prairial an 9. (Eb. 1801. 4. 6o c.),
den wie hier nur kurz anführen - weil davon bereits in
den Berichten von den Arbeiten des National Inſtituts
die Rede geweſen iſt. Von den mit 8chafen aus Ram-
bouillet in der Gegend von Genf gemachten Verſuchen,
befonders von deren Vermiſchung mit ſchweizeriſchen,
gab der oben ſchon erwährte Ch. Pictet in den Faits
et Obſervations conc. la race de Merinos d'Eſpagne à
laine ſuperfine et le" croſemens (Genf. 1892. 8. 1 fr.
zo c) eine ausführliche Nachricht, die an Laße g-
ie', erſt kürzlich erſchienene Geſchichte der ſpani-
fchen Schafzucht in den verſchiedenen Staaten Europa's
erinnert, die wir hier vorläufig anzuführen nicht um-
hin können. Als ſehr nützlich für den gröſsten Theil
Frankreichs verdiente das von dem Okonomen J. 4.
Ogier zu Diſſay bey Poitiers herausgegebene Memoire
ſur l'amélioration des bétes à laine (P. Huzard. 18 o2.
3.) empfohlen zu werden, deſſen Vf, mehrere ſchreyer-
de Miſsbräuche rügt, die der Schafzucht bisher hinder-
lich waren. – Die allgemeine Materia medica für das
Wirthſchaftsvieh, die Nahrungsmittel mit einbegriffen -
behandelte ein Ungenannter in dem Traité o“ Manºe
vétérinaire der Plantes (P. Durand. 18o 1. 8.4 fe-50 º.).
die eigentliche Vieharzneykunde aber wurde durch des
berühr. n Lafo/ſe's Obſervations et découvertes
d'Hippiatrique lues dans pluſ. »ſemblée ſav. (P. Hu-
zard. 18or. 12. 1 fr. ao ) bereichert - àie- ungeach-
tet man hier nur Aufſät. 5bsr Pferdearzneykunde ver-
muhen ſollte, die auch vºn gröſsten Theil ausmachen -
doch auch mehrere allgemeine Abhandlungen und eine
Nachricht von einer Rindviehſeuche im J. 1797–98
im Canton Brai enthält. Der von dem Arzte A yga -
leucq herauegegebene Apperçugen. ſur la perfectibilité
de la Médecine veterinaire et ſur le rapport qu'elle a
avec la Méd. humaine (P. Huzard. 1801. 18. 1 fr. 8o c.)
geht vorzüglich auf eine genaue Verbindung der Vieh-
arzneykunſt und Menſchen Heilkunde hinaus, da ihm
die Medicin für alle groſse Thiere, mit Einſchluſs des
Menſchen, bis auf einige Modificationen dieſelbe zu
feyn ſcheint.
Von andern in der Landwirthſchaft zu benutzenden
Thieren kannen nur noch die Tauben und die Bienen an
die Reihe. Erſtere wurden der Gegenftaud von A. E.
Giro de t's nouvelle manière de former un Colombier,
pour entirer le meilleur parti poFble (Nevers 18o 1. 8.
75 c.). Die Bienenzucht beſchäftigte mehrere Schrift-
ſteller. Du c a rn e B lang u lieferte (18 o2) eine neue
Auflage ſeines Traité de l'éducation des Abeilles mit Hu-
ber's neuen Entdeckungen; C. P. Lombard, ein
Gärtner in der Nähe von Paris, gab ein Manuel néceſ-
ſaire aux Villageois pour ſoigner les Abeilles, les dé-
pouiller en un infant ſans leur nuire, les transvaſer,
enlever an Miel ſon acreté etc. (P. Migneret. 18.o2. gr.
8. 2 fr.), deſſen Titel hier ſtatt Inhaltsanzeige dienen
kann, und P. E. Sera in eine von der ökon. Soc. zu
Paris mit dem Acceſfit beehrte Inſtruction ſur la manière
degouverner les Abeilles (1802. 8. 2 fr. 40 c.) heraus.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 30. März ſt. zu Breslau Joh. Nepomuk Felkel,
Canonicus regularis lateranenfls Ordin. St. Auguſtini-
Profeſſor bey U. L. Fr. auf dem Sande zu Breslau, wie
auch Prediger an der Kirche der geiſtl. Jungfrauen bey
St. Jakob, geb. zu Frankenberg im Frankenſteinſchen
den 17. May 1 758.
Am 3. April ſt. zu Groſs-Glogau der emeritirte Rek-
tor bey der evang. Stadtſchule, Andreas Uhſe - an Ent-
kräftung, alt 69 Jahr. Als Schriftſteller hat er ſich
nur durch Programme gezeigt, aber er hat mehrere gute
Schüler zur Univerſität vorbereitet, unter denen der
kürzlich verſtorbene Fülleborn und einige andere Schrift-
ſteller ſich befinden.
Am 7. April ſt. zu Liegnitz M. Joh. Chriſtoph Jetze,
emeritirter Prof. der Mathematik u. Phyſik an der kön.
Ritterakademie etc., an Bruſtbeſchwerden und Alters-
ſchwäche, 76 Jahr alt.
Vor kurzem ſt. zu St. Petersburg in der Blüte ſei-
ner Jahre der Kupferſtecher Ketterlinus-aus Stuttgard
gebürtig, Mitglied der Akademie der Künſte daſelbſt
und Hof Kupferſtecher der Kaiſerin Mutter. Der
Tod überraſchte ihn bey der Vollendung der Verlobung
der heil. Katharina nach Raphael, die ein würdiges
Gegenſtück zu ſeinex heiligen Familie nach ebendemſel-
ben geworden wäre.
----- 141 / 636 -----
1o97 I N T E LLI GE NZ BLATT 1093
d er
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I34.
S on n abends aºn 2ton Julius 1803.
sº =--E. L IT ERA R I S C H E AN ZE I G E N. - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ „Apollon“ iſt dieſe Oſter-Meſſe 1803 das 4te
stick erſchienen und enthält: 1) Ueber das Sºnett-
Fortſetz. 2) Ueber Alarko. Beſchluſs. 3) Ueber-
ſetzungen. a. Romanze aus dem Spaniſchen. 4) Poe-
ſen. a. Europa, v. S–n. b. An den Tod - von
Rafaeus. c. An Anna, von S– n. Koſegarten und
Merkel, v. Heinr. Bonafeda. 5) Ueber W. Schnei-
ders Arion, v. Imman. Meier. 6) Miscellen und
Notizen. 2. Epponina, Oper v. Sarti. b. Gerºſ -
beraa, Oper v. Righini. 7) Muſikalien. Wechſel-
lied zum Tanze, von Göthe, kompon. v.Wilh. Schnei-
der. 8) Liter. Notizen.
zj dieſem Hefte iſt das Portrait von Göthe - geſt-
von Arndt, geliefert worden - auch gehört dazu die
erſte Lieferung der Polem. Blätter-
-
In der Oſter-Meſſe 18o3 ſind erſchienen:
Polemiſche Blätter gegen die Schlaffheit und Hoheit des
Zeitalters in literariſcher Hinſicht. Erſte Lieferung-
April enthält: -
1) vorerinnerung und Plan. 2) Ehrenrettung.
Promemoria an den Recenſenten von Mein Leben auf
Schulen und Univerſitäten, im 75. Band 2. St. 6. Heft der
Allg. Deutſch. Bibl. von F. B. A. Küchelbecker. 3)
Anonymität als Deckmantel einer ſchändlichen Ver-
1äumdung. 4) Aus einer groſsen Sammlung von 105
Fragmenten. 33. Jammer-Schade. 69. 7o. Unwiſſen-
heit. Inſcription. 91. Liederkompoſition. 88. Motto.
5) Korreſpondenz-Nachrichten. . a. Hamburg u. Leip-
zig. 6) Merkwürdiges Beyſpiel von Vorwitz und
Ignoranz.
Es wird dieſe Zeitſchrift, von der monatlich ſo
viel geliefert wird als Beyträge vorhanden ſind, ganz
umſonſt und unentgeldlich als Beylage zu der Zeitſchrift
Apollon jedoch nicht ohne dieſelbe - geliefert, und der
ganze Jahrgang des Apollon von 12 Heften und eben
ſo viel Polemiſch. Büttern koſtet wie bisher nicht mehr
a's 6 Rthlr. -
Beyträge zu den Polen. Blättern, von denen alle,
die ein perſönliches Intereſſe haben, mit 1 gr für die
zeile Incertionsgebühren bezahlt werden müſſen - alle
andere hingegen, die den Werth der Univerſalität haben,
umſonſt aufgenommen werden, "ſind einzufenden an die
Redaktion der Polem. Blätter unter Couvert der Ver-
lagshandlung
F. Dienemann und Comp.
in Penig.
E-
In unſerm Verlage iſt während dieſer Meſſe ausge-
geben worden, das Ergänzungsheft zu Band XII. der
Annalen der Phufik des Herrn Prof. Gilbert. Darin
findet ſich I. Alex. Volta's zweyte Abhandlung über die
ſogen. Galvaniſche Elektrizität, welche die Phänomene
ſeiner Säule erklärt. II. Der Beſchluſs von Herſchels
Unterſuchungen über Licht und Wärme. III. Unter-
ſuchungen von Davy, dem Grafen von Rumford und
Will. Henry, üb. das Daſeyn eines Wärmeſtoffs. a)
Nichtigkeit deſſelben, bewieſen von Davy. b) Be-
leuchtung einiger Verſuche, durch welche man die Ma-
terialität der Wärme widerlegen zu können geglaubt
hat, von Henry. Graf Humford's Unterſuchungen üb.
den Urſprung der durch Reibung erregten Wärme. c)
Wärmelehre nach der Bewegungstheorie von Davy.
IV. Theorie des Lichts und der Verbindungen und
Wirkungen des Lichts von Davy. V. Gedenken über
die Elektrizität und eine Verbeſſerung der Elektriſir-
maſchiene vorzügl. an den Reibern, vom Kof. Secr
VWoff in Hannover. VI. Bemerkungen über eij
elektr. Verſuche und den Lichtſchein der Windbüchſe
von demſelben. VII. Bemerkungen über die j
des Prof. Grimm von dem Urſprunge des unterirdi-
ſchen Waſſers, vom Poſtr. Otto in Berlin. VIII
Hälſtröms Erklärung einer optiſchen Erſcheinung. B
ſchluſs. IX. Widerruf, daſs reiner Nickel und Ko-
balt nicht magnetiſch wären, von Chenevir. X. Preis-
vertheilung und Preisfrage der Göttinger Societät der
Wiſſenſch. – Syſtematiſche Ueberſicht der Entdecku-
-gen in der Lehre von der verſtärkten Galvaniſchen Elektri-
zität, oder von dem ſogenannten verſtärkten Galvanis-
mus, und alles dahin gehörigen aus den Annalen , in
Regiſterform zuſammengeſtellt vorn herje. -
Alphabetiſche Sach- und Namenregiſter über die 6 Bände
der Jahrgänge 1801 und 18 o2 dieſer Annalen. (Band
VII bis XII.) vom Herausgeber..
(6) T Hier
----- 142 / 636 -----
a O99
IIOO
-
-
Hier einige Stellen aus der Vorrede.
„Möge der Leſer dieſes Supplementheft als einen Be-
weis der Sorgfalt aufnehmen, mit welcher der Heraus-
geber die Annalen zu vervollkommnen, und für die
Wiſſenſchaft nützlich zu machen ſucht. Die
beiden Regiſter hat er ſelbſt ausgearbeitet. Es ſchwebte
ihm dabey die Idee eigentlicher kritiſcher Indices vor
Augen, und bey der Mühe, welche es ihm gemacht
hat, dieſe Idee durchzuführen, glaubt er einigen Werth
auf dieſe Arbeit legen zu dürfen, ſo unbedeutend übri-
gens auch die Verfertigung von Regiſtern ſcheinen
mag. Irrt er ſich nicht, wenn er glaubt, daſs die An-
nalen bis jetzt kürzer oder länger alles enthalten, was
in der Lehre von der verſtärkten galvaniſchen Elektri-
zität geleiſtet worden iſt: ſo dürfte vielleicht die ſyſte-
matiſche Ueberſicht des verſtärkten Galvanismus, zu-
gleich die Stelle einer Skizze eines Syſtems und einer
Geſchichte dieſes intereſſanten Zweigs der neuern Phy-
fik, ſo weit wir ihn bis jetzt kennen, vertreten. Der
Kenner, der das Künſtliche und Mühſame dieſer Arbeit
einſieht, wird ihr einzelne Unvollkommenheiten willig
nachſehn. Finzelne Artikel des Sach- und Namen regi-
fer enthalten nach der Abſicht des Herausg. ähnliche
ſyſtematiſche und kritiſche Ueberſichten, über andre
Mate. ien der Phyſik. –“
Die vier bis jetzt erſchienenen Jahrgänge koſten
mit dem Supplementheſt 27 Rthlr. Wer ſich aber mit
portofreyer Einſendung des Geldes an uns ſelbſt wendet
erhält ſie für 2o Rthlr. 18 gr.
Halle im May 18o3.
Rengerſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland und einigen
angränzenden Ländern, vorzüglich in Hinſicht auf
ſeine Belehrung, Bequemlichkeit und Sicherheit.
Ein Reiſehandbuch für Jedermann. Verfaſſet und
herausgegeben vom Kriegesrath Reichard, auch Ver-
faſſer des Guide des voyageurs en Europe. Zweyte,
* verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit einer groſ-
ſen Poſtkarte. Weimar 1 803. Gedruckt und verlegt
bey den Gebrüdern Gädicke, und daſelbſt, ſo wie
in allen anderen Buchhandluagen in farbig Papier
geheftet zu haben für 2 Tilr. 16 Gr. Sachſ oder
4 Fl. 48 kr. Reichs- Couran.
Der ſchnelle Abſatz der erſten Auflage dieſes VVerks
giebt den unſtreitigen Beweis, daſs daſf-be ſehr
brauchbar ſey, und in dieſer zweyten Auflage hat es
unzählige Verbeſſerungen und Vermehrungen erhalten.
Reiſenden, wes Standes und Würden ſie auch ſeyn,
und welche Tour in Deutſchland und in den angrän-
zenden Ländern, der Schweiz u. a. ſie auch machen
mögen, kann man daher dies Buch mit vollem Rechte
empfehlen. Es enthält einen Schatz gröſstentheils eigener
Erfahrungen des durch ähnliche Arbeiten ſchon rühm-
lich bekannten Verfaſſers, und diejenigen, welche auf
ihren Reiſen die Merkwürdigkeiten vieler Orte und
Gege den kennen, Reiſeklugheit überhaupt, und Be-
lehrungen über die mancherley An- und Unannehmlich-
keiten bey den verſchiedenen Arten zu reiſen, als zu
Fuſse, zu Pferde, mit eigenen oder mit Miethpferden,
mit dem Poſtwagen, mit Extrspoſt oder zu Waſſer, er-
langen, desgleichen ſich noch über viele andere Gegen-
ſtände, als über Sicherheitsmaasregeln, über Reiſege-
fahrten, Gewehrgebrauch, Paſſ-, Geld- und Cr-dit-
briefe, Reiſeanſchläge, Geſundheit, Wahl der Wirths-
häuſer, Klugheitsregeln an fremden Orten, Badereiſen
und mehrere Badeörter, viele Reiſerouten, Münzen,
Maaſse, Regenten u. ſ. w. unterrichten wollen, wer-
den hinlängliche Befriedigung finden. Die groſse jetzt
auch verbeſſerte Poſtkarte vermehrt die Brauchbarkeit
des Buchs ungemein, und es verdient, daſs die Rei-
ſenden daſſelbe unter ihren Reife-Requiſiten aufnehmen.«
Die Kunſt ſich glücklich als Kaufmann oder Fabrikant
zu etabliren, oder Belehrungen für junge Kaufleute
und Fabrikanten, welche ſich etabliren u.d dieſen
ſehr wichtigen Schritt nicht zu ihrem und anderer
Menſchen Unglück thun wollen. Gröſstentheils
nach mehrjährigen Beobachtungen mitgetheilt von
Ehre.gott Meyer, Herzogl. Sachſ. Cob. Saalf. Com-
merzienrathe. 8. Weimar , gedruckt und verlegt
bey den Gebrüdern Gädicke, und zu haben in allen
Buchhandlungen für 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 fl.
In dieſem Buche findet man weder eine Anleitung
zur Waarenkenntniſs noch zur Comptoirkunde, wohl
aber in 19 Kapiteln, Belehrungen über hunderterley
Wahrheiten und Gegenſtände, an welche leider viele
junge Hauſleute nicht denken und noch weniger zu ih-
rem unſtreitigen Wohl handeln. Der Verfeſſer iſt ſelbſt
Kaufmann, ſpricht nach Erfahrungen aus den innern
Verhältniſſen des Kaufmann ſtandes, und wer ihm folgt,
kann vielleicht Tauſende erhalten, Glück und Ehre
gewinnen. Möchte doch jeder, wer als Kaufmann
oder F-brikant ſich etab'iren wil', die kleine Ausgabe
für dieſes Buch, ſeine erſte Ausgabe zum Etabliſſement
ſeyn laſſen,
D. H. L. 77 Völkers Forſttechnologie, oder Hand-
buch der techniſchen Benutzung der Forſtprodukte,
für Forſtmänner, Cameraliſten und Technologen. 8.
Weimar, gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke, und zu haben in allen Buchhandlungen für
2 Rthlr. oder 3 fl. 36 kr.
Dieſs Werk iſt nicht bloſs Forſtmännern, Came-
raliſten und Technologen zu empfehlen, ſondern über-
haupt allen Güterbeſitzern, w lche zugleich mit, viel
oder wenig, Wald verſehen ſind. Hr. Doctor Pöker
hat alle Vortheile, welche man aus Waldungen ziehen
kann, zuſammen geſtellt, und mancher Leſer wird von
dem Wahne befreyet werden, daſs man das Holz bloſs
zum Verbrennen baue. Man findet hier folgende Be-
lehrungen einen Wald zu benutzen: 1) was für Höl-
zer die ſehr verſchiedenen Kunſtgewerbe nöthig haben,
und in den Wäldern für ſie ſortirt werden können. 2)
den Wald zum Kohlenbrennen zu benutzen. 3) das
Aſchebrennen und Potaſchefieden. 4) Theerbretºnen,
Pechſieden, Kienruſsbreni.en. 5) die zum Gäben
dien-
----- 143 / 636 -----
1 IO3
1 IO I
dienlichen Forſtprodukte. 6) Forſtprodukte für die
Färberey. 7) Wein- und Eſſiggährige Forſtprodukte,
zur Verwendung beym Brandteweinbrennen, Bier- und
Efigbrauen. 8) Forſſaamen zum Oeſchlagen. 9)
mehrere Stoffe welche aus den Forſten zum Spinnen,
Weben, zur Papierbereitung, zum Hutmachen u. ſ. w.
mit einigem Vortheil gebraucht werden können.
Vollſtändiges Lexicon der Gärtnerey und Botanik, oder
alphabe iſche Beſchreibung vom Bau, Wartung und
Nutzen aller in- und ausländiſchen, ökonomiſcken,
officinellen und zur Zierde dienenden Gewächſe,
von Friedrich Gottlieb Dietrich, Herzogl. Weimar.
Hofgärtner. Dritter Band. gr. 8. Weimar , ge-
druckt und verlegt bey sen Gebrüdern Gädicke, und
zu haben in allen Buchhandlungen für 3 Rthlr- oder
5 fl. 24 kr- -
Die ununterbrochene Fortſetzung dieſes die ganze
Gärtnerey und Botanik umfaſſenden Werks, giett den
ſchönſten Beweis, daſs daſſelbe groſsen Beyfall erhal-
ten. Auch tragen die Verleger dazu bey, die Anſchaf-
fung deſſelben zu erleichtern, denn noch immer laſſen
ſie den Pränumerations-Preiſs, für jeden Band 2 Rthlr.
6 Gr. oder 4 fl., gelten, und die Liebhaber dazu kön-
nen ſich deshalb an jede beliebige Buchhandlung,
oder, wenn's nicht zu entfernt iſt, auch nach Weimar
wenden.
-
Bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt ſind folgende
Verl»gsbücher herausgekommen und in allen Buch-
handlungen zu haben.
Dp ornaiſche Geſchichte der deutſchen Liga im ſieb-
zehnten Jahrhunderte. Mit Urkunden. 18oo.gr. 8.
1 Rthlr. 1 8 gr.
Syſtematiſches Verzeichniſs der Pflanzen, welche in der
Gegend um Erfurt gefunden werden. Von D. J.
Bernhardi. Erſter Theil. 18oo. 8. 1 Rthlr.
Die beſte und leichteſte Art Salpeter zu bereiten, für
jedermann verſtändlieh. Aus dem Franz. von Dr.
J. B. Trommsdorf. 18oo. 8. 6 gr.
Denkwürdigkeiten der deutſchen, beſonders fränki-
ſchen Geſchichte. Von Andreas Sebaſtian Stumpf,
Hochfürſtl. VWürzburgiſchem IIof- und Regierungs-
rathe und Archivar. 18.02. gr. 8. 1s Stück. 16 gr.
Deſſen 2s Stück. 18 o2. gr. 8. 16 gr.
Grande Sonate pour le Clavecin ou Pianoforte compo-
ſée et dediée à Mademoiſelle la Comteſſe Mini de
Méan par ſon tres - humble Serviteur M. G. Ffcher.
Querfol. 2o gr. -
Mathilde von VVarnbeck und ihre Tochter Auguſte,
oder die veränderten Namen. Ein Familiengemälde.
2 Bände. 18oo. 2 Rthlr. 16 gr.
Metaphyſik des Rechts. Von Karl Friedrich Gerſtäcker.
Rechtskonſulenten in Leipzig. 18 o2. gr. 8. 2o gr. .
Witziges und nützliches Allerley. 1s Bandchen. 1802. . .
8- 15 gr--
– – – – – – – 2s Bändchen. 18o3.
8. 15 gr.
Praktiſche Anweiſung zur Forſtwiſſenſchaft in 1o Ta-
bellen, enthaltend die Naturgeſchichte der deutſchen
wilden Holzpflanzen uad die cubiſche Vermeſſung
der Holzkörper, nebſt einem Anhange geſammelter
Forſbemerkungen. Von Ludwig Freyherrn von Lob-
kowitz. 18 o2. 8. 18. gr. -
Beytrage zur Erweiterung und Berichtigung der Che“
mie durch Chr. Fr. Bucholz. 18 o2. gr. 8. Drittes
Heft. 18 gr.
Zwölf Orgelſtücke, verfertiget und ſeinem verdienſt-
vollen Lehrer dem Hrn. Organiſt Johanu Chriſtian
Kittel dankbarlich gewidmet von M1. G. Fiſcher-
1 8 o2. Fel. 12 gr.
Neue Beyträge zur Verfertigung und Verbeſſerung ma-
thematiſcher, phyſiſch - chemiſcher Apparate. Von
Fr. Koigt. - 18.o2. gr. 8. Mit IV Kupfertafeln.
1 2 gr.
Der praktiſche Pferdearzt, ſowohl im Hauſe als auf
Reiſen, oder Rathgeber für Oekonomen, neu ange-
hende Bereuter, Pferdeliebhaber, Roſsärzte, Pfer-
dehandler in den wichtigſten Krankheiten der Pferde.
Von Karl Auguſt Oehlmann, Univerſitäts-Stallmeiſter
zu Erfurt. 18 o2. gr. 8. 1 Rthlr.
Nachrichten von gelehrten Sachen, herausgegeben un-
ter der Aufſicht der Akademie nützlicher Wiſſen-
ſchaften zu Erfurt. gr. 4. der Jahrgang 3 Rthlr-
1 2 gr. -
Neues philoſophiſches allgemeines Real-Lexikon, oder
Wörterbuch der geſammten philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften in einzelnen, nach alphabet.ſcher Ordnung
der Kunſtwörter auf einander folgenden Artikel.
Aus verſchiedenen Schriftſtellern gezogen von Johann
Chriſtian Lolſius, Profeſſor zu Erfurt. 1ſter Band.
gr. 8. 1 8o 3. 3 Rthlr.
Friedrich Wolf oder die Launen des Schickſals.
C. G. L. 2 Bände. 18 o3. 8. 2 Rthlr.
rübungen zur Erlernung der Geſchichte, von A '2'ph
Friedrich Höpfner, Rektor zu Greuſsen. 1s ºd-
chen. 18o3. 8. 16 gr.
Gemeinnützige Unterhaltungen über Länder - Natur-
und Völkerkunde. Aus den neueſten, beſten gli-
ſchen, franzöſiſchen und deutſchen Reiſebeſchreibun-
gen gezogen, und für Leſer aus allen Standen bear-
beitet von einer Geſellſchaft naturforſchen - er Freun-
de. 1s Stück. 18o 3. gr. 8. 16 gr.
Geſchichte des Chriſtenthums, der Hierarchie und Ke-
tzerey, nach ihrer Entſtehung, Ausbildung und
Wirkung in den erſten eif Jahrhunderten. Heraus-
gegeben von Franz Jacob Hiltſcher, Prediger zu Af-
ferde bey Hameln. 1 So3. gr. 8. 1 Rthlr.
Von
Beyträge zur Erziehungskunſt, zur Vervollkommnung
ſowohl ihrer Grundſatze als ihrer Methode. Eltern
und Erziehern gewidmet. Herausgegeben v. Prof.
JZeiſs und M. Tillich. Iten Bandes 1ſtes Heft. 8.
geheft. 12 gr.
Inhalt : 1) Einleitung, über die Nothwendigkeit,
die Erziehungskunft wiſſenſchaftlich zu behadeln, vom
Prof. Weiſs. 2) Abhandlung über die Frage: was iſt
der
----- 144 / 636 -----
-
--
I 104
I 103
der Menſch, welcher erzogen werden ſoll, und wie hat
ihn ſein erſter Erzieher zu nehmen? von demſelben.
3) Analyſe der Peſtalozziſchen Schrift: wie Gertrud
ihre Kinder lehrt, von M. Tillich. 4) Unterhaltun-
gen einiger Mütter über die Erziehung ihrer liinder.
Von demſelben. 5) Literariſche Anzeigen- 6) Cor-
reſpondenz- Nachricht von Hrn. Prof. Olivier's Arbei-
ten in Berlin. NB. dieſer folgt eine ausführliche Sub-
ſcriptions- und Pränumerations-Anzeige, auf das Oli-
vier'ſche ortho-epo-graphiſche Elementarwerk - oder
den praktiſchen Theil ſeiner Kunſt leſen und recht-
ſchreiben zu lehren. Auf dieſes Werk nimmt die Ver-
lagshandlung der Beyträge Pränumeration an.
Juliani Imperatoris in ConſtantiiLaudem Oratio. Graece
et Latine. Cum Animadverſionibus Dan, Wytten-
bachii. Accedit Ejus dem Epiſtola Critica ad Da".
Ruhnkemium. Graeca recenſuit, notationem criticam
indicesque adjecit G. H. Schaefer. In ufuº ſtudioſae
juventutis. Lipſiae 1802. Sumtibus Caroli Franciſci
Köhler. 8 maj. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Unter den kritiſchen Schriften, deren Lectüre
und Studium dem jungen Freunde der klaſſiſchen Lite-
ratur mit Ueberzeugung empfohlen werden kann.» be-
haupten Wyttenbachs Juliane"- nach dem einſtimmigen
Urteil aller Sachkundigen, eine der erſten Stee"-
Die Trefflichkeit dieſer Aufſätze, und die Seltenheit
derſelben, beſonders der Epiſtola Critica ad Dav. Ruhn-
kenium, womit W. ſeine Laufbahn als Schriftſteller ſo
ruhmvoll eröffnete, verpnlaſsten längſt zu dem oft und
laut geäuſserten Wunſche, ſie durch einen neuen Ab-
äruck vervielfältigt zu ſehen. Dieſem Pedürfniſs iſt
jetzt auf eine Weiſe abgeholfen worden, welche Ken-
ner ihres Beyfalls nicht unwerth gefunden haben. Wir
verweiſen unſere Leſer auf die Recenſion in der Allgem.
Liter. Zeitung 18 o2. Num: 217-
Bey P. W. Eichenberg in Frankfurt a. M. ſind
nachſtehende Bücher erſchienen:
Anſche' (S.) Anfangsgründe der Naturwiſſenſchaft,
1ſter Theil: Allgemeine Naturwiſſenſchaft. Mit 1
Kupfertafel. gr. 8. 2 fl. 12 kr. ºd. 1 Rthlr. 6 gr.
Cornelii Nepotis vitae excellentium Imperatorum, ad
optimas editiones collatae, una cum vita a G. J.
zoo ſcripta. Editio accurata. 8: 39 kr. od. 8 gr.
Engel's (77ich.) Verſuche in der ſcientifiſchen und po-
pulären Philoſophie. 8. 1 f. 45 kr. od. 1 Rthlr. 4 gr.
Faber's (Phil. Chriſ.) Reduktions- Tabelle der Reichs-
thaler Wechſelzahlung oder in Carolins af. 9. 12 kr.
in Gulden Waarenzahlung oder in Carolins af. 11. –
Nebſt Bemerkug, wie viel jede dieſer Summen Stück
Brabänter Thaler und Kreuzer leicht Geld oder des
f. 24 Fuſses ausmacht, von 1 Rth. bis 20 coo Rthl.
8. geheftet. 24 kr. od. 6 gr.
Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdeputation
vom 25. Febr. 1803 über die Enſchädigungen; mit
der franzöſ. Original-Ausfertigung der §§. 1. bis 47.
Nebſt dem Reichsguschten darüber vom 24. März,
und dem kaiſerl. Kommiſſions - Ratifikationsdekret
vom 27. April. 4to. 48 kr. od. 12 gr.
Le Febure's ſichere und kurze ITeilart aller Augenent-
zündungen, ſowohl der friſch entſtandenen als einge-
wurzelten, hartnäckign und öfters wiederkehren-
den; der Röthe und des Triefens der Augenlieder.
Mit verſchiedenen Recepten; nebſt Darſtellung der
Eigenſchaften und des Gebrauchs der berühmten Au-
genſalbe. Dritte Auflage. 8. geheftet. 24 kr. od. 6 gr.
Leitler's (J. P. A.) über medicin. Wahrheit u. über die
Mittel, ſie zu erlangen. Nebſt einigen Bemerkun-
gen über die Anwendung chemiſcher Hypotheſen auf
die Medicin, von Georg Wedekind. 8. 2okr. od. 5 gr.
Lieder im freundſchaftlichem Kreiſe zu ſagen. 8. 15 kr.
od. 4 gr.
Montagsblatt, den Freuden der groſsen Welt gewidmet.
1ſtes Vierteljahr: Oct. bis Dec. 18 o2. uad 2tes
Vierteljahr: Jan. bis März 18o3. 4to. 1 fl. 3o kr.
od. 1 Rthl.
gr. 8. 45 kr.
- - od. 12 gr.
Tarquinius Superbus, ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen.
8. 1 f. 12 kr. oder 18 gr.
Verſchwörung (Die) des Pelopidas, ein Schauſpiel in
5 Aufzügen. 8. 1 fl. 2o kr. od. 2o gr.
Vertheidigung der Ausſprüche des gemeinen Menſchen-
verſtandes gegen die Anmaſsungen der Philoſophen.
8. 36 kr. od. 9 gr.
Montagsblatt, dem Theater gewidmet.
-"
Nachricht an das Publikum.
In wenigen Wochen wird in allen rechtlichen Buch-
handlungen und auf den Leich - Poſtämtern zu Regens-
burg, Augsburg, Nürnberg und Frankfurt am Mayn,
welchem letzern die Hauptvºrf dung aufgebeten
wurde, gegen 36 kr. Rhein. Poſtfreyer Einſendung für
das Exemplar zu haben ſeyn:
„Reſultate mit Unpartheylichkeit gezogen aus dem
„Für und Wider die unmittelbare Reichsfreys
„Ritterſchaft in Schwaben, Franken und am Rhein-
„ſtrome v. S. S. S. St. gr. 8. 6 Bogen.“
X. am Tage der Sommer-Sonnenwende 1803.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Sowohl im letzten Michaelis, als im vorigen Oſter-
meſscatalogen fand ich von zwey meiner Schrift er eine
neue Auflage angezeigt, von dem Reichs - Commiſſions-
und Induſtrie-Bureau zu Neuburg, mit dem ich in gar
keiner Verbindung ſtehe. Ich würde mich ſchämen, eine
Schrift, die neu aufgelegt werden ſollte, nicht vorher
zu revidiren und ihre Mängel zu verbeſſert. Dieſe Er-
klärung bin ich dem Publico und mir ſelbſten ſchuldig.
Im Monat Juni 1803. Jarrer, Pf. zu
Buxach u. Harbbey Memmingen,
----- 145 / 636 -----
1 (C5
I lo6
I N T E L L I G ENZ BL A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 155.
so n'n abends den
2ten Julius
1 8 0 3.
L I T E R A F I S C H E A N Z E I GE N.
- - - - - »- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Theologiſche Anzeige.
Denses für unbefangene Theologen iſt gedruckt und
in allen Buchhandlungen für 16 gr. oder 1 f. 12 kr.
zu haben: Der Schriftforſcher, zur Belebung eines
gründlichen Bibeſtudiums und Verbreituug der reinen
verſchönert den Religion; herausgegeben von J. C. / .
Sckerer. Beſtes Stück. Mehrere der vorzüglichſten
aufgeklärteſten Gelehrten arbeiten an dieſem Werke.
-
Bey Jof. Attenkofer Buchhändler in Landshut ſind
foigende nsue Schriften erſchienen, und in allen
Bucrhandlungen zu haben:
Bartels (G. A.) Verſuch einer Lebenserhaltungskunde
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Heſsmaiers Verſuch einer Staatsgeſchichte der Oberpfalz
ſeitdem ſie Oberpfalz heiſst. 2. Bnd. 8. 3 Rthlr.
Gedanken und Maximen für Väter und Vormünder,
welche ihre Kinder und Mündel durch Hofmeiſter
- und Hauslehrer erziehen laſſen kl. 8.4 gr.
Illuminat. (der) Ein Drama von A. Petz kl. 8. mit 1
Kupfer. 16 gr.
Lieder zu drey Seelenämtern und III Libera fammt ei-
nem Anhange von mehrern Liedern bey Begräbniſ-
ſen 4. 16 gr.
Reiner (G. L.) Allgemeine Rechtslehre nach Kant.
Vorleſungen kl. 8. 12. gr.
Skizze eines neuen Schulplans, oder Materialien zu den
Perachſchlagungen über die Verbeſſerung der Land-
fchulen in Baiern. 8.5 gr. -
Ueber die nähere Beſtimmung des Fiebers und der
ſichern Heilart deſſelben.
langung der höchſten Würde aus der Heilkunde auf
der hohen Schule zu Landshut. Vom H. Schefen-
acker. Nebſt einem Programm v. A. Winter 3.3 gr.
Zu
Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdeputation
vom 25ſten Febr. 1 803. die Entſchädigung betref-
fend, mit der franzöſiſchen Original-Ausfertigung
der 47 erſten §§. Nöll dem Reichsgutachten
Eine Probeſchrift zur Er-
darüber vom 24ſten März, und dem kalf. Kom-
miſſions-Ratificationsdekret vom 27. April deſſelben
Jahres. - Richtiger und correcter Abdruck in
4. 48 k. od. 12 gr.
iſt bºy P. 7. Eichéierg in Frankfurt a. M. erſchienen
und zu haben.
"
O P . EQ X A PT ONA Y TIK A.
Orphei quae vulgo dicuntur Argonautica. Ex libris
Jeriptis et conieetaris virorum doctorsm. Suique
aucta et emendata interpretatus eſ Johr. Gottl.
Schneider. Saxo. 8 maj. 2 Rºhlr.
Man kann hoffen, daſs dieſe Behandlung eines bis-
her ziemlich vernachläſsigten Gedichts über den Zug der
Argonauten die Liebhaber der alten griechiſchen Litera-
tur intereſſiren werde, nicht ſowohl wegen des in neue-
ren Zeiten entſtandenen Streites über den Urſprung und
das Zeitalter des Gedichts ſelbſt, als vielmehr deswe-
gen, weil hier der Unterſchied des griechiſchen sprach-
gebrauchs, ſo wie er durch die Dichter und Grammati-
ker aus der Alexandriniſchen Schule zum Theil nach
Regeln beſtimmt, aber auch allmählig groſsentheis
umgebildet worden iſt, in vielen Punkten genauer unter-
ſucht worden iſt, um zu verfuchen, in wiefern ſich un-
ter dem ſpät aufgetragenen und nachgeahmten Kolorit
der alten Dichter, der Umriſs, die Anlage und die Aus-
führung eines neuerea Kunſtliebhabers erkennen und
beſtimmen laſſe. Zu dieſer Abſicht muſste ſich mit der
Wort-Kritik die hiſtoriſche und äſthetiſche Kritik ver-
einigen, wenn irgend ein Grad der Wahrſcheinlichkeit
erreicht werden ſollte. – Durch einen einfachea, rei-
nen Druck auf ſchönem Poſt- Schreib-Papier habe ich
dieſer Ausgabe ein dem innern Gehalte derſelben ent-
ſprechendes Aeuſsere zu geben geſucht. Für Liebha-
ber von Frachtausgaben ſtehen noch wenige Exemplare
aufbeſſern Eagl. Velinpapier. à 3 Rthlr. zu Dienſten.
Jena im Junius 1 803.
Friedrich. Frommann.
12e Vorſchriften über das deutſche Rechtſchreiben.
D. Danz, Rectors in Jena, Vorſchriften zu einer
vollſtändigen Übung in der deutſchen Rechtſchreibekurſi,
(6) U werden
----- 146 / 636 -----
IIo7
11 OS
-
werden alle Haus- und Schullehrer mit ſehr vielen Nu-
tzen als Vorlege-Batter, wenn die Schüler nicht mit
etwas anderem zu beſchäftigen ſind, gebrauchen kön-
nen. Zu haben in allen Buchhandlungen für 1 * gr-
oder 54 kr.
Neue Verlagsbücher der Helu irgſchen Hofbuchhand-
lung in Hannover. Zur Oſtermeſſe 1 303.
Cornelius Nepos, zum Gebrauch für Schulen mit den
nëthigen Anmerkungen und einem zwiefachen Wort-
regiſter verſehen von F. R. Ricklefs gr. 8. 16 gr.
Denkwürdigkeiten, militäriſche, aus den Feäzigen
von 1792. 1793 und 94. 4. 4x Theil, oder des neuen
Militär Journals 21s 22s Stück von Hrn. ObriſtL.
von Scharnhorſt, und Hrn. Major v. d. Decken-
Mit einem Plane. 8. 1 Rtºr. 4 gr.
Frčbing, J. L., nützliches Leſebuch für alle Stände Ir
Bd. 8. I 3 gr.
– Adolph, Taron von Edelherz.
mälde nach dem Leben. 8. 6 gr.
Gebecke, J. G., Anweiſung über die Zubereitung und Ver-
fertigung der weiſsen und ſchwarzen Fortaſche 8.2 gr.
Gedichte. Frankreich und Deutſchland vom Heu. Frey-
herrn von Scruenberg 4, 7 gr.
Gedichte von VW. N. I zeudentheil. Mit einem Kupfer.
Druckpapier 18 gr. und Schreibp. 1 Rthlr.
Jacobi, A. L., (des Hofrathº) Belchftigungen mit Ge-
meinheitshelurgs Materien gr. 8. 12 gr.
Scharnhorſt, G. v., die Verteidigung der Stadt Menia
und die Selbſtbereyung der Garniſon unter dem Ge-
neral-Hajor v. Harrierſen. Mit einem Plane 14 gr.
Die Herrn Schullehrer, oder ſonſtige Abnehmer-
welche vom Cernelius Nepos des Hrn. Prof. Ricklefs,
der nu: mero in unt-zn Verlage einen ſehr billigen
Preis erha en hat, zehn oder mehrere Exemplare direkt
von uns beziehen, bekommen das eifte gratis.
- - Ein G3-
C. F. Fredersdorf, (IIerzog. Braunſchw. Cammer-
Direktors) Fraktiſche Arleitung zu einer guten
Eiſenhütten-Conomie, erfertigung der Eiſen-
hütten-Ertrag-Aſchläge, oder jährlichen Hutten-
Etats, d zur zweckmäſtigen Einrichtung der
Betriebs- und Handlung-Jiechº:ngen. Neb/ Iie-
gijer. Pyrmont, in der Helwingſchen Hofbuch-
handlung. 468 Seiten in 4.
Der berühmte Verfaſſer des Juſtizbeamten - der
A,eitung zur Veranſ hlagung der Domainen, ſo wie
z, Landpolizeu, hat bey dieſem neuen Werke den Ge-
ſchspunkt gehabt, den Zuſammenhang der Hütten- Oco-
nm darzuſtellen, und ſolche nach allen ihren Theien
ura Grinden zu enteicker. P? dieſe Anleitung die
Grundſätze des Details der Betriebs Gegenſäude, nebſt
den zur Deutlichkeit erfoderlichen Berechnung", er hat:
ſo dürfen auch Anfänger nicht fert er in Verlegenheit
ſeyn, wenn ſie einen Hüten Betriebs. Es mache ſol-
1er, der bisher faſt durchgehends nur auf ohngefähren
Aft lägen beruhe-te !
-
Des Weimariſchen IIofgärtners Hrn. Friedrich Gott
lieb Dietrich Garten- und Botaniſche Schriften.
1) Auf deſſen vollſtändiges Lexicon der Gärtnerey
und Botanik, wo von bereits drey Bºnde erſchienen and,
wird noch in jeder Buchhandlung für dieſe und den fol-
genden Band auf jeden 2 Bhlr. 6 gr. oder 4 ſ. Prºnu-
meration angenommen. In Ladenpreiſe koſtet jeder
Band 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr. 2) Von dieſem über-
al geſchatzten und durchaus praktiſchen Schriftſteller
ſind noch folgende Bücher in allen Buchhandlungen zu
haben: A. Die Gemüſe- und Fruchtſpeiſewirterin,
oder Anweiſung alle Arten von grünen und trocknen
Gartengewächſen lange Zeit aufzuheben, vor dem Ver-
wek.cn, Errieren und Verfaulen zu bewahren. Ein
Buch für jede 5konomiſche Hausructer. Zweyte ver-
beferte Aufsge. 12 gr. oder 54 kr. B. Der Winter-
gärtner, oder Anweiſung die beliebteſten Modeblumen
und ökonomiſchen Gewächſe ohne Tri...auſer und Miſt-
beete in Zimmern, Kellern und andern Be: ltern zu
überwintern oder für den offenen Garten vorzubereiten.
Nach eigenen Erfahrungen bearbeitet. Zweyte verbe-
ferte Ausgabe. 20 gr. oder 1 .. so r. C. Der Apo-
theker-Garten- oder Anweiſung für deutſche Garterbe-
fizer, viele in den AF otheken brauc5»-e aus Ätäiſche
Gewächſe zu erziehen und dadurch die Garteneinkünfte
zu vermehren. I Rºhlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr. D.
Modeblumen für Botaniker und Blumeni-Lhaber, (oder
die Lineiſchen Geranien) durchaus neu und nach der
Natur abgebildet und nach ſorgfaltigen Becbachtungen
beſchrieben. Erſten Bandes 1s bis 4s Heft mit 16 aus-
gemaltea Kupfern in Quarto. 4 Rthlr. oder 7 f.
12 kr.
Ueber ſetzt "g s - Anzeige.
Von folgenden 2 Werken erſcheinen in meinem
Verlag gute Uberſetzungen, die in einigen Wochen die
Preſſe verlaſſen werden.
1) Manuel de Parmacie par E. J. B. Bouillon-La-
grange à Paris An. 11-
2) le Chateau de Tuilerie - ou recit de ce qui s'eſt
paſſé dan: l'interieur de ce Palair, depuis Ja con-
ſtruction jusqu'au I 8 Brumaire de l'an VIII. 2 Vol.
à Paris An Io-
Gerhard Fleiſch er d. j. ,
Buchhändler in Leipzig.
-
Bey K. F. Köhler in Leipzig ſind die O.M. 1 so3.
nachſtehende Neuigkeiten erſchienen: -
Hahns, K., Stoff zur Bildung des Geiſtes f. d. häuli-
chen und schulunterricht nebſt einer Einleitung über
Verſtandesübungen 8. 16 gr.
– – – gemeinnützige und wohlfeile deutſche Sprach-
lehre mit Rückſicht auf Volksſchulen bearbeitet 8.
6 gr.
Scherers kleine Bbel für d. Jugend auch f. Erwachſene
brauchbar (auch uater dem Titel: a.gerneit es bibli-
ſches Leſebuch eatrate.d den Geiſt und d. Kraft d.
Bb-)gr. 8, 1 Rºhr.
Schmdes,
----- 147 / 636 -----
1 109
I ILO
=-ºe
Schmidts, C. C. L., Repertorium f. d. Literatur d.
Bibel d. Religionsphiloſophie Kirchen- und Dogmen-
gelchichte gr. 8. 1s Stck. 18 gr.
wird fortgeſetzt.
Inhalt des erſten Stücks.
1) Die ſchwere Schriftſtelle Galat. III. 2 o. neu er-
klärt. 2) Stellen aus dem Ezour-Vedam, verglichen
mit stellen aus dem A. und N. Teſtament. 3) Exeget.
kritiſche und hiſtor. Unterſuchungen über die dreyer-
ſten Evangelien unſers Kanons, nach der Zeitfolge har-
moniſch geordnet; mit beſtändiger Rückſicht auf die
n- ueſten Schriften über dieſelben namentlich auf Ha.
Prof. Paulus Commentar über die drey erſten Evange-
lien, die Stolziſchen Erläuterungen derſelben und auf
d. exeget. Bey räge, welche hier die verſprochene Revi-
ſion finden. Miszellen. 1) Die Moralprincpien; Kant
und Schillers Reſignation. Oder eine Aufgabe: drey
in Widerſpruch leyn follende Gegenſtände, voller
Rintracht unter einen Huth zu bringen. Inhalts- Anzei-
ge des 2. Bäes 5ten Stück der Bibliothek der Kritik und
Exegeſe. Das 2te Stück, welches unter der Preſſe iſt
und nächſtens erſcheint, wird enthalten: Jeſu Apologie
des Judas, Fortſetzung der hiſtor. Unterſuchungen.
Matthäus II. und Lukas 41-52. Eine Abhandlung
über die 7 theuren Jahre in Ägypten. Recenſionen,
. Miszellen. -
Daſs dieſe exeget. kritiſchen und hiſtor. Unterſu-
chungen von der gröſsten Wichtigkeit und ein wahres
Pedürfniſs ſind, braucht wohl kein weiteres Erinnern.
Für ſchönen Druck und weiſses Papier hat der Verle-
ger Sorge getragen, die vorkommenden wenigen Druck-
fehler werden dem 2ten Stück beygefügt.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Zweyt es Verzeichniſs
vorzüglicher
g e b un d e n e r B ü c h er.
welche bey Gerhard Fleiſcher dem jüngern, Buchhänd-
ler in Leipzig, zu haben find.
Diejenigen, welche ſich directe an mich wender und
nicht unter 3o Rthlr. nehmen, erhalten von
denen dabey geſetzten Preiſen einen anſehnlichen
Rabatt. -
H iſt or i a natura 1 is.
In Ouarto. -
Hiſtoria naturalis in univ er furn.
Peraule, Charras und Dodarts Abhandlungen zur Natur-
geſchichte der Thiere und Pflanzen, aus dem Franzöſ.
mit Kopf. 1r– 3-Thl. Leipzig 1757. 58. 1o Rthlr.
Imperati. F., Hiſtoriae naturalis Libri XXIIX. acc.
I. M. Ferro adnotationes. Colon. 1695. Pºgmb.
2 Rthlr.
Thunberg, C.-P., Muſeum naturaliun Academiae Up-
falenfis (f-ries diſſertat.) Upf. 1787–91. 3 Rhlr.
Donati . Vit., Saggio della Storia naturale marina delle
Adriatico con una lettera del S. L Seeler in Venezia
I 75 o. Frz!»d. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Aeliani de na:ura animalium Libri XVII. cum animadverſ.
Conr. Generi et Dan. W. Trilleri curante Abrah.
Grenovio qui et ſuas adnotation. adjecit. Londini
1744. Paris I. II. «z. et latine. HEnglb. 12 Rthlr.
Antigoai Caruſii Hiſtor. mirabilium collectanea, expli-
cata a I. Beckmann. Lipf. 1799. 2 Rhlr.
Ariſtotelis Liber de mirabilibus auſcultationibus a I.
Beckmann expl. Goetting. 1796. 3 Rth'r.
Fiſcher's, Gotth. , naturhiſtoriſche Fragmente, 1r Bd.
mit Kupf. Fr.kfrt 18o 1. 4 Rthlr-
Regnum anima 1 e.
Zimmermann, Eberh. Aug. Wilh., Specimen Zoologiae
geographicae, quadrupedum domicilia et migrationes
fiſtens L. B. 1777. c. tab. geogr. 4 Rthlr. 8 gr.
Franzii, Wolfgang Hiſtoria animalium, opera I. Cy-
- priani. Frkf. et Lipſ. 17 12. Tom. I–IV. Pergmbd.
3 Rthlr.
Torn. I.
9 Rthlr.
s
D'Ariſtotele Hiſtoire des animaux par Camus
II. a Paris 1783.
Herrmann, J., Tabua aßinitatum animalium. Argen-
torati 1783. c. tab. H Frzbd. 2 Rthlr.
Charletonii, Gualteri, Onomaſticon zoicon. Londini
1 671. c. fig. acc. Majoris, J. Dan., memoriale ana-
to:nico miſcellaneum. Kilanii 1 669. c. fig. 2 Rthlr.
Gronovii, L. Th., Bibliotheca regai anmalis atquela-
pidei. Lugduni Bat. 176o. 2 Rthlr.
Welſchii, Georg Hieronym. , Hecatoſteae II. obſervatio-
num phyſico medicarum. Auguſt. Vindelicor. 1 675.
c. fig. Prgmbd. 2 Rthir.
Forkal, Petr., Deſcriptiones animalium, quae ia iti-
nere orietali obſervavit, edid. Carſten Niebuhr, ad-
juncta eſt materia medica Rahirina atque tabula maris
rubri geographica. Havniae 1775. 1 Rehlr. 12 gr.
– – Ieones rerum naturalium quas in itinere orientali
depi-gi curavit, edid. Carſten Niebuhr. Havniae
1776. 4 Rhlr. 12 gr.
Pen ant's, Thom., Arctic Zoclogy Vol. I. II. London
1784. 85. acc. Supplement to the arctic Zoology.
Lo.don 1787. with plas. HE: gb. 15 Rthlr.
Schwenckfeld, Caſp., Theriotropheum Sileſiae, in quo
quadrupedum, reptilium, avium, piſcium, infecto-
zum natura, vis et uſus ſex libris perltringuntur-
LigLicii 1 603- 2 Rthr.
Mammalia.
Klein, Jac. Theodor., Quadrupedum difpofrio brevis-
que hiſtoria naturalis. Lipf. 1751. c. fig. 1 Rthlr.
Pennants, Th»m., Hiſtory of Quadrupeds. London
178 1. Vol. I, II. w.pl. HEnglbd. 15 Rthlr.
– – Algern eine Überſicht der vierfüſsigen Thiere
aus den Erg. mit Anmerkungen und Zuſätzen v, J.
Matth. Bechſtein, Ir und 2r Bd. Weimar 1799.
- HEgbd. - 9 Rthlr.
Schreber, J. Chr. Dan., Säugthiere in Abbildungen
nach der Natur mit Beſchreibungen, z.–59 IIft. Er-
langen 1775–92. m. Kupf. 3 HF.rzb. und 2 gehft.
4o Rthr«
Dieſelben illum. 1–59 Hft. HFrzb. 1oo Rthlr.
Paullini, Chriſ. Franc., Cynographla curioſa ſ. canis
deſcriptio. Normberg I 685. r Rthlr.
Agricola , J. Georg., Cervi curn integri et vivi, na-
tura et proprietas: tum excoria:i et diſſecti in me-
dicina
----- 148 / 636 -----
I
IL I 2
dicina ufus, ausführliche Beſchreibung des ganzen
lebendigen Hirſches, feiner Natur und Eigenſchaf-
ten, und ſeines Nutzens in der Arzney. Amberg
1 617. 2 Rthlr.
Ave s.
Klein, Jac. Theod., Hiſtoriae avium prodroms e.
praef. de ordice animalium in genere, acc. hiſtoria
nuris alpini et vetus vocabuarium animalium m{c.
Lpf 1750. cum fig. I Rºhrs gr-
– – – Verbeſſerte und volländigere Hiſtorie der
Vögel, herausgegeben von Gottfr. Reyher. Danzig
176 o. 1 Rthlr.
v. Buffon Naturgeſchichte der Végel, aus dem Franz.
mit Anmerkungen und Zuſätzen von Karl Joſ. Oehne.
1–6:er Theil. Leipzig 1775-82- mit Kupfern.
- - I 2 Rthlr.
Le Vaillant - Fr., Naturgeſchichte der Afrikaniſchen
Vögel, aus dem Franz. mit Anmerk. von J. M. Bech-
ſtein, 1–61 Heft mit ill. Hupf. Nürnb. 1797-99-
8 Rthlr.
Friederici II., Imperasoris reliqua librorum de arte
ndi cum avibus, cum Manfredi regis add tioni-
bus, annotationes addid. ſuas I. Gott. Schneider.
Tom. I. II. Lipſ. 1788. 89- 4 Rthle.
Gilii, Phil. Aloyſi, Agri Romari hiſtoria naturalis.
Part. Imae Tom. I. Ornithologia. Romae 1781. cum.
fig. 3 Rthlr.
Schloſſer, J. Alb., Epiſt. de la certa Amboinenſi.
Amſtelod. 1768. cum fig ill. acc. Bodäaer-Petr.
de Chaetodonte Argo. ibid. 1770. cum fig ill. 2» Ei-
de Teſtudine cartilaginea ibid.eod. cum ſºg. ill. 3.
Ej. de rana bicolore ibid. 1772. cum fig ill. 4 -
Ejusd. de Chaetodonte Diacantho. Amſt. 177?: e.
fig. ill. HEnglb. Holl und at 8 Rthlr.
Klein, Jac. Theod., Teneamen Herpetologiae ac. J. A.
Unzeri obſerv. de taeniis. Leidae et Goett. 1754.
cum fig. 1 Rthlr.
de la Cepede, Hiſtoire naturelle des quadrupedes ovi-
pares et de ſerpens. Tom. I. II. à Paris 1788 89.
avec.fg- HEnglb. Io Rthlr.
VEIl2
Pif ces.
De la Cepede- Hiſtoire naturelle des Poiſſons. Tom. I.
II. avec. fg. à Paris an VI.VIII. 1798. 1800. HEnzb.
12 Rthir.
Klein, Jac. Theod.» Hiſtoria piſcium naturalis, miſſus
I–V. Gedani 1740–49. c. fg. HFrzb. 8 Rºhr.
Artedi, Petr. Synonymia pifcium graeca et latina emen-
data, aucta atque illuſtrata. accº diſputaio de vete-
rumſcriptorum Hippopotamo - c. tabu. !!! ***
I. Gottl. Schneider. Lipf. 1789. HF zb. * Kºhlr 48-
– – Ichthyologia Pars I-IV. eur: . Jul. VVabaum.
Grypeswaldiae 1789 - 93- Edit. II. c. flg. Hºrb.
5 R hlr.
Gouan, Anten. Hiſtoria pifcium, il. ipſorum ana-
xternam et internam, atque genera in claſſes
Argestorat. 177o. c. fig galic. et latin-
2 Rthlr. 8 gr.
Bloch's, Markus Elieter, ökonomiſche Naturgeſchichte
der Filche Deutſchlands 1 – 3 Thl. Berlin 1782 -
t0 TEIl t
redacta-
84. m. illum. Kupf. HEnglb.
– – Naturgefchichte der ausländiſchen Fiſche 1–9
Thl. Berlin 1785 – 95. m. ium. Kupf. H Egb.
I44 Rthlr.
Di Hamel di Monceau und de la "Tarre, Allgemeine
Abhandlung von den Fiſchereyen und Geſchichte der
Fiſche n. vielen Kupfern., überſ. mir Anmerk. von
D. G. Schreber. Leipz. und Königsberg 1773 II.Engb:
8 Rthlr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Als Antwort auf die ſchriftlichen Anfragen, ob das
St. Naumb. Zeiziſche Schriftſteller - und Künſter-Lexi-
con bald erſcheinen werde, mache ich den Liebhabern
deſſelben bekannt, daſs der Wunſch, es zu bearbeiten,
mich beſtimmt damit nicht zu eilen, zumal da ich den
Pan etwas habe erweitern müſſen. Es wird ſo wie das
Oberlaußzfche vom IIrn. P. Otto, jedoch oh: e An-
zeige der Recenſionen eingerichtet ſeyn, und vom 15.
Jahrhunderte bis auf unſere Zeiten fortgehen, u..d alle
im Stifte geborne Autoren ſo wie diejenigen, welche
einſt hier lebten, wenn ſie auch auswärts geboren wa-
ren, enthalten. Diejenigen Herren, welche ihre Perſona-
lien nebſt Schriftverzeichniſſen noch nicht an mich
eingeſchickt haben, erfuche ich um dieſe Gefsigkeit,
ſo wie ich hier allen denenjenigen, die mich durch
Beyträge mancherley Azt, ihrer Väter und Groſsväter
Lebensumſtände und Schriften betreffend, bisher unter-
ſtützten, den verbindlichſten Dak abſtatte. -
Gleine bey Zeitz den 17. Jun. 1803.
E. F. Möller, Pf.
Die Ziehung der dritten Klaſſe unſerer zweyten
Bücher- ud Kunſt waaren-Lotrexie, iſt am 13tet die-
fes unter Direction der Fürſtl. Commiffion geſchehen,
und iſt bereits davon die Ziehungsliſte verſendet. Die
Vertheilung der Gewinne beſorgen wir nach Ablauf der
zur Auswahl beſtimmten 4 Wochen an die im Plane
angezeigten Orte Franco, aufs Pünktlichſte. Die Zie-
hung der IVten Klaſſe geſchieher den 12ten Auguſt d.
J. und koſtet ein Kauflºos incl. des Schreibgeldes 2 Rºhr.
8 gr. Sichf., welche bey unſern Herra Collecteurs fo-
wohl, als auch bey uns, durch Einſchluſs des F. S. pr.
Landes-Induſtrie- Comptoir in Weimar zu bekommen
ſind.
Rudolſtadt d, 20. Juni 1803.
Direction -
der Fürſtl. Schwarzb. Rudoſt. gnäd. privil. und
conced. Bücher- und Kunſwaaren Lotterie.
IV. Erklärung.
Mehrere unaufſchiebbare Geſchäfte verhindern mich,
meine von Haas und Sohn in Köln angekündigte Über-
ſetzung der „Théorie de la Combuſtion etc. von Van-
IIon“ herauszugeben,
Wurz er, Prof.
----- 149 / 636 -----
11 13 I N T E L L I GE N-Z B L A T T 1 114
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 150.
S on n ab e n ds den
Tr
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
D“ franzöſiſche Regierung hat einen neuen, ſehr
rühmlichen Beweis ihrer Achtung für die Wiſſen-
fchaften und literariſche Inſtitute gegeben, indem ſie
bey dem Vorrücken ihrer Armee in die Hannöverſchen
Lande der Univerſität Göttingen und ihren Inſtituten
ihren beſondern Schutz zugeſagt hat. Diefs geſchah in
folgenden öffentlich bekannt gewordenen Schreiben.
Arm ée d' Hannovre.
Au Quartier-Général à Hanovre
le 27. Prairial an 11.
Edouard Mortier, Lieutenant-Général Com-
mandanten Chef.
Au Hecteur de l'Univerſité de Gottingue.
En donnant à Meſſieurs vos députés 'aſſurance de la
protection Jpéciale que j'accorde à l'Univerſité de Gos-
eingue, je leur exprimois avec d'autant plus de plaiſirmon
intention perſonelle, qu'en cela je ne faiſois que prévenir
celle ds Premier Conſul, ainſi que vous en jugerez par
la leetre du Miniſtre de la Guerre done je vous envoie
copie, et par oelle qu'il écrit à Mr. Heyne l'un des
Mesnbres devotre Univerſité.
J'ai l'honneur de vous ſaluer
Ed. Mortier,
Paris le 2r. Prairial an 1 1 de la
République Françaiſe.
Le Miniſtre de la Guerre au Général Mortier,
Lieutenant-Général Commandanten Chef en Han-
POVYE'.
L'Univerſité de Gottingue, Citoyen Général, a yen-
du dans tour les tems les plus grands ſervices aux ſeien-
ces et awar lettres, et l'Inſtitut National de France lui a
dorné des marques particulières de ſon eftime en nom-
mant aſſociél'un des membres de eette Univerſité. L'in-
tefion du Premier Conſul eſ que vous accordiez une
protection ſpéciale à ſes établiſſemens et à tous ſes mem-
bres; faites leur connaitre que le bruit des Armer ne
doit point interro"pre leurs paiſibles occupations, et que
la "atlon françaiſe honore les gen: de lettres et les ſavans
de tous les payr. Je Yous ſalue.
Signé : Al. Bert hier.
Copie.
-
2ten Juli u s
I 8 O 3-
N A C H R I C H T E N.
Paris le 21. Prairial an 11 de la
IePublique Françaije.
Le Miniſtre de la Guerre à /Ir. Heyne membre
de l'Univerſité de Gottingue et Aſſocié de l'Inſti-
tut National de France.
Le Premier Conſul, Monſieur, ſais apprecier les
Jervices que l'Univerſité de Gottingue a rendue aux lee-
treet aux arts, et les droits qu'elle s'eſ acquis à la
reconnoiſſance des ſavans. Quele bruit des armes n'in-
terro"pe pas vos Paiſibles et utiles oceupations. L'Armée
Françaiſe accorder« une protection ſpécials à vos etablif.
Jemens ; Son Généralen a regul'ordre et aura un grand
plaiſir à l'exécuter. Yous pouvez en donner 'aſſurance
ä tous les "embre de votre Univerſité que le Premier
Conſul honore d'une grande eſ ime et particulièrement à
Mr. de Martens ſon Prorecteur.
Agréés 'aſſurance de la Conſidération la plus diflin-
guée. Al. Bert hier.
Je n a.
Von den Ereigniſſen des vorigen Jahrs iſt nachzu-
holen, daſs von der Juriſten Fac«ltät dafelbſt im Fe-
bruar 1802 dem Rechtscoaſtalenten im Bremiſchen, Hn.
Ernſt Auguſt Gottfried Schaumburg, und im März Hn.
Dr. Fried. Adam Georg, damals zu Frankfurt am Mayn,
nuvmehrigen ordentlichen Profeſſor der Cameralwiſſen-
ſchaften in Jena, die juriſtiſche Doctorwürde auf einge-
ſardee ſchriftliche Specimina ertheilt worden. Von die-
ſen hat Hr. Prof. Georg das ſeinige in der Folge unter
dem Titel: Inſtitutionen juris foreſtali Germanorum –
Jpecinen diplomatico-politico juridicum. (Frcf. ad Moen.
1802. X u. 142 8. 8.) zum Druck beiördert.
lWürzburg.
Am 4. Jun. vertheidigte Hr. Johann Spindler, von
Mursbach in Franken gebüstig, auserleſene Diſputir-
ſäeze aus allen Theilen der Arzueykunde, und ward
hierauf zum Doctor dieſer Wiſſenſchaft creirt.
Il. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Der durch mehrere Schriften rühmlichſt bekannte
Hr. Doctor Brunner, Pfarrer zu Tiefenbach, iſt von
(6) X dem
----- 150 / 636 -----
A II 5.
1 116
* =------
dem Kurfürſten von Baden als Schulrath und Mitglied
der is Bruchſal reſidirenden Kirchen - Commiſſion er-
naant worden. - *
Hr. Anguſ Ruſs, gebürtig von München, iſt als
öffentlicher Leser dar Thierarzneywiſſe.ſchaft zu Würz-
burg angeſtellt worden.
Von der Herzogt. lateiniſchen Societät in Jena find
feit der Mitte des vorigen Jahres zu Ehrenmitgliedern
eraauat und aufgenommeu worden: Hr. Gabriel Gottfr.
Bredow, Rector der Schule zu Eutin; Hr. Philipp Butt-
rmann, Prof. u. Bibl. Secretär zu Berlin; Hr. Diet. Joach.
Theodor Cunze, Rector d. herzog. Schule zu Schëuin-
gen; Hr. Joh. Chriſtian Wilh. Dahl, Prof. d«r griech.
Sprache auf der Univerſität zu Roſtock; Hr. Anton Dre-
xºl, Prof. der Philolog. u. Bibliothekar zu Lao-dshut;
Hr. Gºtthelf Fiſcher, Prof. u. Bibliothekar zu Mainz;
Hz. Anton Joh. Hartmann, der Weltweish. u. Gedicin
Dooºor, Phyſicus und Vorſteher des Hebammen-Inſtituts
im Lübbener Kreiſe in der Lauſitz; Hr. Ludwig Fr.
Heixdorf, Prof. am Berliniſch - Cöllniſcher Gymnua f.;
H-. Lucw. Höſel, 1Xr. dsr Philoſ. und Lehrer am Gymn-
naſium zu Braunſchweig; Hr. Fr. Koch, Rector d«s
Lyceums zu 82tin; Hr. Fr. Chriſtian Krugelſtein, Rec-
tor des Gyenn. zu Ordruff; Hr. Aug. 17ateiä, Direct.
u. Hibliothekar des Gymn. zu Alºe burg; Hr. Chr. Fr.
Möller, Psfºor zu Gleina bºyZeitz; Hr. Ckr. Jul L7 ilh.
Mojche, Prorec or da-Gymu. zu Frankfurt; Hr. Joh.
Heirr. Jak. Naſ?, Pref. am Gynn. zu Startgar:; Hr.
Chriſtian /7lh. Overkamp, der Phof. u. Med. Dr. u.
Adjusct der philoſ. Fac. eu Greifswalde; Hr. Chriſtian
Ferd. Schulze, Po. am Gyon. zu Gotha; Hr. Georg
Ludwig Spadirg, Profeſſor am Berlinica-Cöllriſcº-a
Gymn.; Hr. Fr. 17 il. Sturz, Rector der kurſechſ. Für-
ſtemſ« hule zu Grimma.
Die Königl. märkiſche ökon. Geſellſchaft in Potsdam
hat bey der öffestlichen halbjährigen Verſammluug, sm
6 May 18 o3, den Oberſtleutenant und Prof. Ha. Mul-
ler is G5tti-gen zu ihrem Fºrrearnitgliede, und den Hof-
Apotheker IIn. Frare in Potsdam zum ordentlichen
Mitgiede aufgenommen.
Der Kupferſtecher Hr. F. Frick in Berlin iſt von der
Akademie der F- "fe und mechan. Wiſſenſchaften zum
ordentlichen Mitgliede aufgenommen worden.
Schon einige Zeit vor dem Tode des Hofraths Rooſe
zu Braunſchweig batte die Societé départczertale des Sc.
et Art. zu Mainz dieſe2 verdienſtvollen Schrift:eller zu
ihren Mitgliede aufgenommen, wovon die Nachricht
aber erſt nach deſ a Abſterben zu Braunſchweig azkam.
Die Societé de Medeeine zu Avigson hat den Hn.
Hofr. und Profeſſor // edemann zu Braunſchweig zum
Mitglieds a«fgenazmen.
Noch zu Eade des v. J. (1802) hat die Ruſs. kaiſ.
Liefländiſche gemei-nutzige und okonom. Societät IIa.
J. L. CJrift, erſten Pfarrer zu Krosberg an der Höhe,
Mitglied verſchiedexer ökon. Geſellſchaften, zu ihrem
Enrenmitgliede ernannt.
Der ruſſiſche Kaffer hat dem zur Reife um die Welt
beſtimmtea Ha. v. Hruſ nicrn, um ihn auf jedea Fall
über das Schickſal ſeiner Familie nach ſeinem Tode zu
beruhigen, ein Gut in Pºlen verliehen, deſſen jahr-
liche Einkünfte 3ooo Rubel betragen.
Der Herausg. der deutſchen IIa delszeitung zu St.
Peersburg, Hr. Cºllegen-Aſſeſſor Pfeiffer, iſt vºr dem
Kaſer für das denkeben überreichte Exemplar mit eiser
goldnen Defe, o-d He. Hofr. de Lafontaine, ehemal.
kö»al. Arzt zu Warſchau, mit einem brilkºsteuen Ringe
beſchenkt worden. -
-
LI T E R A RISCHE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Friedrich Frommann's, B.-chhändler in Jena, neue
Vareg-bücher. Jabiate Moſe 18 03.
Gedanken eines evangeliſche Chriften übar zwo
Schriften des Bſchofs Auguſtinus und die Beylagen
und Ascme k«rgan des Herra Gzafen Friedrich Leo-
pold zu 6oberg. 8. geheftet. ro gr.
Gatz , Jak«b, raarhiſtoriſches Bilder- und Leſebuch,
ode: Erzählungen über Gegenſtä2de aus des drey
Rechen der Natar. NebK 3 oo illuminfxter Ab51-
dunzen von Horu und einer kerzen Erkläraug der-
ſelber in Verfes. gr. 8. ia Pappe gebunden 4 Rthlr.
Mit ausgefuchsea Kupfern u. beſſer geb. 4 Rthl. 8 gr.
Hiru , Dr. K. und Dr. J. A. Schmidt, ophthalmologi-
ſcne Bibli«hek. 1 x Band 2s Stück. 8. geheft. 14 gr.
Kilian, D. C. J., Differenz der echten und unechten
Erregungstheºrie in ſteter Beziehung auf die Schule
der Neubrewnianer. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Kilian, D. C. J., Eatwurf eines Syſtems der geſammten
Medicin. Z. In Behuf (eizer Vorleſursen u d zum Ge-
brauch fër pak c -e.de Ärzte. Etter oder fv »da-
me «aler Tº-il, da ſtelle d die algemeine Heiku.de.
Zwey-er oder anvee.de -r Tael, d.-- elend die
beſonderevºekunde. Zwei Bände er 8. 4 Kºnr. 1 * g". -
Löffler, Dr. J. F. Lhr., M -azin für Pred ger. 1 r Bd.
\ 1s Stück, mit den Poo-air des Herr- Pr»bt und O.
C. R. Teller in Berir. gr. 8. 18 3r-
Erſcheint it 4 wochen und von jetzt an regemä-
ſºg als Fv-ferzu g vom Teller rea" - a-
zin für P-3 ser, welcne- mit dem rosa Bade
g-coloflen mit.
Melin, G. s. A... ecyk'op-dſches Wörterbuch der
kritiſchen Pnloſophi- u. (. w. 5er Ba „d 12 Ab h.
gr. 8. I R al". 8 7r.
Die beiden letzten Abheilungen erſcheinen - och
in d.ef-m h --.
OPPEQS APION. 'TIKA. Orphei quae vulgo di-
CLl. Ulf
----- 151 / 636 -----
I II 7
I I l S
=ºssº-
euntur Argonautica. Ex libris ſcriptis et conject"
ris vi-arum doctorum fuieque aucra et emendaº in-
terpretatus eß Joh. Gottl. Schneider. 8maj. a Rthlr.
Teller, Dr. W. A., die älteſte Theodicee oder Erkl-
rung der ärey erſe" Cºpiuel im erſten Buche der
vor 2»faiſchen Geſchichte. 8. Io gr.
Porträt des Herrn Pr. und O. C. R. Teier in Berlin-
nach Graß geſtochen von Lip. Gute 4bdr“cke. 8 gr.
Eine Ueberfetzung mit Anmerkungen von
Eſai ſur les Machines engeneral par Carno“
wird zur Vermeidung möglicher Colliſionen hiermit an“
gekündigt.
Langsdorf, Prof. zu Erlangen-
Abgedrungene Erklärung an das Publikum.
Die Herrn Buchass der Felsecker bi«ſelbſt haben
die beſondere Aufmerkſamkeit für das Publicium und
mich gehabt, in No. 1 03 dieſes Blattes, Namens hie-
ſiger Hexen Bachkäadler, zur Vermeidung möglicher
Irrungen, bekannt zu machen, daſs ich nicht mehr in
Nürberg, ſonders in Fürth wohne. Da die Abſicht
je.e- Anzeige «del und den humanen Gesnrungen die-
ſer artigen Herren axgermefen ſt: ſo fühle ich mich
durchaus verpfckter, einen unbedeute den Irrthum,
der dabey eingeſchlicaer – wechen aber die gute Ab-
fiche hrsg.ich entſchuldigt – hiermit zu berichtigen.
Es iſt erl ch der, das nicht ich mit meinen, ſondern
Sie mit ihren Gesuche von hoher Obr,fkeit abgewieſen
ſind. Dºr Faze Zuſammenhang iſt dieſer.
Im Auguſt v. J. kam ich nach Nürnberg und erbat
mir vor Liuem rechweiſen Rathe den bürgerlichen
Schutz, um mich daſebüt in arit (ch-literariſcher Hin-
ſicht aufhalten zu dürfen. Er wurde mir (utz 42 fl. 6 kr.)
g» digü geſtartet; werauf ich denn zu Michaelis einige
Werke herausgab, de gréfsteathels ias Kurtfack
fchugen. - Die Herrn Felsecker verklagten mich hierü-
ber, weil ſie der irrigen Meyeung waren, als wollte
ich in Nürnberg mit Büchern handeln. Allein ich be-
wiefs, daſs ich meiae Weske hier nur in techniſcher
Hitſ "ht verfestiges lieLee, dann nach allen Gegenden
Deutſchlands wed den übrigen Lände« a few dese, ursd
auf gar keisen Debit im hieſigen Oete rechnete; daſs
ich dadurch ſchon in den erſten Monaten meines Hier-
feywas an 5o Menſchen – Maler, Zeichner, Kupfer-
ſtecher, Ill«mit ſtem, Buch- und Kupferdzuckes, Bach-
binder etc. beſchäft ge, daſs ich auf dieſe Weiſe nur
einzig und allein Geld hereinziehen und in Umlauf ſet-
zen, nicht aber einen Sortimeatshaudel, der nur Waa-
rer herein und Geld hinausbringt, treiben wolºw. Deſs
belege auch rein Circular an die Buch- und Harft-
här der, in we chem ich ausdrücklich ſagte, das ich
nur Verlapsh rd'er fey, also nur meine Werke heraus-
geben, rich aber mit frenden .at den wollte.
Die Herren Felsecker, mit dieſer Erörrenung vor ei-
ner Irftarz (dem Vormºnsésarare) nicht zufrieden,
wanden ſich a« eine höhere (das hochpreisliche Bür-
germeiſteram), von welcher ich meinen Schutz habe,
und baten in einer langen, ungemein wohl ſtiliſirten
Schrift, mir doch den bürgerlichen Schutz aufzuküsdi-
gen, welche Schrift mir durch des regierenden Herrn
Buegermeiſters von Haller Hochwohlgebohrten, eiage-
händigt wurde. Ich beantwortete ſie mit der Wärme,
welche den Manse eigea iſt, der ſeine Hand.us-gea nur
nach Recht und Pflicht und keinen axdern Motiven ab-
miſst, und der nun, mit dem reinſten Bewuſscſeyn,
nur Gutes gewollt zu kaben, von Dummheit oder nie-
deiger Selbſtſucht verkannt und angeſchwärzt, da Reht.
Dieſe Beantwortuug bergab ich am 10. Dec. v. J. –
nachdem ich auf Erſachen des vorgenanntes IIeran Büt-
germeiſters einige Stellen daraus weglieſs, „weil ſie zu
Anirroktären Anlaſs geben könnten, und dureh diele
Änderungen mein Recht durchaus nicht gekränkt wer-
dsn ſelte. Einem IIsckweilen Rathe, und beſchräakte
mich in derſelben vorzüglich auf eine deutliche Ausein-
anderſetzung des groſsea Unterſchieds zwiſchen Sorti-
meuts- and Verlags-Buchhandel, wovon der eine ge-
rade das Gegentheil des andern iſt, denn der Sorti-
meoushandel zieht Waaren herein und ſchickt das Geld
dafür hinaus, dagegen aber der Verlagshandel Waaren
hinausſchickt und Geld dafür hereinzieht. Ick zeigte,
daſs in allen gut organiſirten Staaten Verlagshandlungen
gern aufgenommen würden, und daſs ein Geſchäft.
wie das meinigs, doppelte Rückſicht verdiente, denn
es hätte ſeinen Einfluſs nicht bloſs auf Schriftſteller,
Papierhändler und Buchdrucker, ſea denn eigentlich und
vorzüglich auf eine gröſsere, in Nürnberg beſonders
zahlreiche Claſſe von Staatsbürgern, auf Zeichner, Ku-
pferſtecher, Illuminiſten etc., zu welchen letzteren ich
gröſstentheils junge Leute nehme, ihre Anlagen auszu-
bilden und ihnen einen einträglichen Nahrungszweig zu
veyſcraffen ſuche.
Glücklicherweiſe machen die hieſigen Buchhändler
keine Zunft aus, ſondern ſie kabee alle nur oberbeer-
liche Privilegia e der Vergürftigungen, die lediglich
von Einem Hachweifen Rathe abfäcgen; derſelbe wur-
de alſo bey meiner Angelegenheit durch keinen drük-
kea den Zunfrzwang gehindert, ſeiner eigenen Uebsr-
zeugung, der Vernunft und der Staatsklugheit gewäſs
zu haadeln. Meine Gründe waren den Hellſehenden,
für das wahre Wohl des ganzen Staats ernſtlich ſorgen-
den Mitgliedera u: ſers hochpreislichen Magiſtrats zu
einleschtesd, als dafs ſie im Stande geweſen wären,
geges mich zu urtheles. – Maa verlange kein Wort
weiter von mir; man lieſs mich durchaus im ungeför-
ten Geuufſe meines bürgerlickea Scºutges. – deſien
Laſten ich aber auch bis suf dieſer Auge blick pflict-
maſsig trage. – ja mat hielt die Felseckeriſche Flage
nicht ei- mal ei»es Beſcheides werth. –
Nan frage ich das eupartheyſche Publ cum, wer
mit ſeinem Geſuche abgewieſen iſt? Wer ſuchte etwas
ver. Einem hochwefe. Rare ? – Die Herrs Felsek-
k“-r. – Was ſuchen fie? – Die Aufhebung meines
bºre:lich-n Schutzes. – Gſchah dieſs? – Nein. –
Wer werde alſo mit ſeinen Geſuche abgewieſee ? –
Der Ferr Felſektºr. –. Iſt es richt unbegreif ch, daſs
in - er phoſ.pdiſchen Zeiten bey einem bezühmten
Buchhanäler gar keine Logik anzutreffen iſt! -
Damit
----- 152 / 636 -----
11 9
II 2O
º-
Damit aber das Publicum weiſs, warum ich ver-
folgt werde, ſo will ich hier die Urſache öffentlich fa-
gen. Schon lange hegte ich die Idee zur Errichtung
eines literariſch artiſtiſchen Inſtituts nach ächt humanen
Grundſätzen. Ich entwarf meinen Plan, und er iſt ge-
wiſs von der Art, daſs feine Ausführung Gelehrten und
Künſtlern erwünſcht, dem Publicum aber nützlich ſeyn
muſs. Von dieſem Plane getrieben, ſuchte ich mir die
zu feiner Ausführung nöthigen Einſichten in Italien,
England und Frankreich zu erwerben, und kam dann
nach Nürnberg, welchen Ort ich für mein Vorhaben
zweckmäſsig hielt.
Wer die Anſtalt meines Freundes Remondini in Baſ-
fano kennt, weiſs was ſie nützt, und wem die Auf-
munterungen nicht unbekannt ſind, welche die Brüder
Piraneſ in Paris fanden, mag beurtheilen, wie eine kluge
Regierung ſolche Unternehmungen zu fchätzen weiſs. –
Mit der feſten Ueberzeugung, daſs ſich vorzüglich
Nürnberg zu einer folchen vaterländiſchen Anſtalt Glück
wünſchen müſste, wenn ſie in feinen Mauern mit unei-
gennützigem Eifer ausgeführt und vom Schickſale be-
günſtiget würde, betrat ich dieſen Boden. Erfahrung
und richtige Kenntniſs meines Gegenſtandes lieſsen mich
die erſten Verfuche vorſichtig anſtellen, um meinen
Plan und meine Umgebungen genauer zu prüfen.
Was ich – nur als Andeutung des Weges, den
ich künftig einzufchlagen gedenke – bis jetzt lieferte,
davon habe ich das Verzeichniſs dieſem Aufſaze ange-
hängt, damit das Publicum daſſelbe ſehen, prüfen und
mit den Verlagswerken jeuer Herren vergleichen kann.»
wo es dann hoffentlich wohl die Urſache finden wird -
warum ſie mich nicht gerne in ihrem Dunſtkreiſe ſehen
mögen.
Nürnberg, den 15. Junius 1803.
Friedrich Campe
auf dem neuen Bau 1 14.
Verlags - Werke von Friedrich Campe.
Neues A. B. C. und Leſebuch, enthaltend eine Anlel-
tung zur Buchſtabenkenntniſs, zum Buchſtabiren und
Lefen. Kleine Geſchichten, welche der Faſſungskraft
des erſten Kindesalters angemeſſen find. Belehrende
Leſeübungen aus der Naturgeſchichte. Einige ange-
nehme und nützliche Erzählungen. Goldene Lehren -
Denkſprüche, Fabeln und ſchöne Gedichte zum Aus-
wendiglernen. Auserleſene Kindergebete und Lie-
der. Die Zahlenkenntnifs, nebſt einer ganz leich-
ten Methode, Kindern das Rechnen zu lehren. Mit
25 illuminirten Kupfern. 8." 16 gr. oder 1 f. 12 kr-
Anleitung, theoretiſch-praktiſche, zum richtigen und
getchmackvollen Blumen-Zeichnen und Malen. Nebſt
einer Anweiſung zur Miſchung der Farben. Fol.
4 Rehlr. oder 7 fl. 12 kr.
Darſtellungen von geſchmackvollen, wirklich exiſtiren-
den Handlungsläden, Gewölben oder Boutiquen. Ein
Verſuch, den beſſern Geſchmack auch in dieſem Zwei-
gs der Architectur bey uns einzuführen. Erſtes Heft,
ſechs fein colorirte Lädes aus Paris enthaltend. 4.
1 Rhlr. 8 gr. oder 2 fl. 24kr.
Funke, C. Ph. (Iafp. zu Deſſau) moraliſches Bilder-
bºch zur angenehmen und lehrreichen Unterhaltung
für die Jugend. 12. Mit fein ausgere alten Kupfern.
1 Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
Daſſelbe Werk mit braunen Kupf. 16 gr. od. 1 fl. 12 kr.
Hackert, P., theoretiſch praktiſche Anleitung zum Land-
fchaft-Zeichnen. 2 Hefte. Fol. 3 Rthlr. od. 5 . 24 kr.
Hirſchmann. I. und H. Seidel, theoretiſch - praktiſche
Anleitung zur Zeichen- Kunſt, nach den beſteu Mu-
ſtern, den Antiken und der Natur. qu. Fol. 3 Rthr.
oder 5 fl. 24 kr.
Jügel. L., neue und geſchmackvolle Muſter zum Strik-
ken und Carreau - Nahen, aus 18 ſauber gemalten
Blättern beſtehend. 4. 2 Rthlr. oder 3 A. 36 kr.
Moſsner, I. M., neue, richtige und geſchmack velle
Vorſchriften zur Erlernung einer ſchönen und leich-
ten deutſchen Geſchäfts Hand. gr. 4. 12 gr. od. 54 kr.
Deſſen neue Vorfchriften zur leichten Erlernung der wah-
ren engliſchen Geſchäfts Hand. gr. 4. 12 gr. od. 54 kr.
Beide Werke machen auch ein Werk aus, und
koſten 1 Rthlr. oder 1 ſ. 48 kr.
Seidel, H. (Prof.) Neuer Orbis pictus in fünf Sprachen;
oder das unterhaltende und belehrende Bilderbuch
für Kinder von jedem Alter. Mit vielen fein gemal-
ten Kupfern. 12. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 42 kr.
Abrégé des principes de la grammaire françaiſe par Mr.
Reſtaut. Nouvelle edition, beaucoup plus correcte
que les précédentes. 8. 8 gr. oder 36 kr.
Monumens antiques inédits ou nouvellement expliqués
par Millin. 4 Cahiers. gr. in- 4. Paris.
à 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 f. 42 kr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende Bücher werden demjenigen, der bis
zum 1ten Julius 1804 das höchſte Gebot thut, über-
laſſen. Die beygeſetzten Preiſe zeigen das niedrigſte
Gebot an. Man bittet, ſich – in portofreyen Briefen
– an den Rittmeiſter von Einſiedel zu Ilmenau par Er-
furt zu wenden. Auf Verlangen können die Bücher
Franco Leipzig oder Jena geliefert werden, wohin man
auch die Zahlung anweiſen kann, die in Conv. Münze
nach dem 2 o Gulden Fuſs geſchieht.
In Folio.
Th. Rymeri Acta Arglicana. T. I–XVII. Fol. Lond.
1727. Exempl. ſplendidiſſ., hat ſein voriger Beſitzer
in der Dresdner Doubletten-Auction um 2oo Rthlr.
erſtanden; wird mit 5o Rthlr. ausgeboten.
M. Belii notita Hungariae novae geogr. hiſt. Tom. I
–III. Viennae 1735. 3 Rºhr.
Reizen van Con. le Bruyn. Deft 1 698. c. fig. 4 Rthlr.
Muſeum Richterianum, c. comm. I. E. Hebenſtreit.
Lipſ. 1743. c. fig: 2 Rthlr.
In Quarto.
Georgi Alphabetum Tibetanum. Romae 1762. 6 Rthlr.
In Octavo.
Opuſcula Mythologica, phyſica et ethica, graece et la-
tine. Amſterdam 1688. 1 Rhlr.
----- 153 / 636 -----
- I N T ELLI GE N zB LAT T
XI 22
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I57.
M itt w o c h s den
6ten Julius
1 8 O 3-
L I T E R A R I S C H E N A C H P I C H T EL N.
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18or – 18o 2 )
X. GE w e R B s K UND E.
(Fortſetzung.)
MIhrere der bisher angeführten Schriften liefern Be-
weife von der Aufmerkſamkeit der Regierung auf
die Landwirthſchaft. Daſs dieſe in Hinſicht auf die bür-
gerlichen Gewerbe nicht geringer fey, zeigt unter andern
Anſtalten, die ſeit einigen Jahren angeordnete Ausſtellung
der Kunſtproducte zu Paris, wovon, auſser den Jeux.aalen,
die Expoſition publique des Produits de l'Induſtrie fran-
gaſ-; Catalogue des production induſtrielles qui Jeronº
– expofes dans la grande cour du Louvre pendant le 5
jours complémentaires de l'an 9 ; avec les noms, départ.
es dem eures des IIanufaeturiers et Artifies admis à l'ex-
poſition, impr. par ordre du Minire de l'Intérieur (K.
rep. Druck. 18or. 8. 30 c.) und der Rapport du Jury
chargé d'examiner les produits de l'Induſtrie franp.; pen-
dant l'expoſ – de l'an X. (Eb- 18 o2. 8.) nähere Nach-
richten gaben. Mögen Eagländer und Anglomanen über
dieſe Anſtalten fpotten: ſo iſt doch ſo viel gewiſs, daſs
ſie ihrem Zwecke, die Induſtrie der Fabrikanten aufzu-
muntern, immer mehr entſpricht. Uater diefen Um-
ſtänden brachte der Buchhändler Leroy zu Lyon das
ſchon 1773–75 bey ihm in 5 Bänden erſchienene l'o-
cabulairs sechzigue ou Dict. raiſ. de tous les Arts es
Metier des Abbé Joubers, das 1793 in einer neuen
wenig bekannt gewordenen Auflage erſchien, wiederum
in Umlauf, doch unter der alten Jahrzahl, die aber, wie
ſo oft, in den Jeurnalen weggelaſſen wurde, ſo das
man eine dritte Auflage zu erhalten ſchien. Dagegen
fiadet naa keine neue Fortſetzung der Deſeriptions des
Ares et Métiers faites ou approuvées par l'Acad. des Se.
Unter den einzelnen Beyträgen zur Technologie verdie-
nen hier zuerſt diejenigen Schriftſteller mit Dank ge-
nannt zu werden, die ſich um die Erleichterung der
dringendſten Bedürfniſſe verdient zu machen ſuchten,
als Cades de Vaux, Decanskeile, Deleſſert. Moneu und
Parmentier, die, während Rºmford's Anweſenheit in
Paris, wo bereits ſeine Eſſay überſetzt erſchienen wa-
ren, ſeine Erfindungen in dieſer Rückſicht, unter ſei-
nem Beyſtande zu vervollkommnen fuchten, wie man
aus dem unter ihren Namen erſchienenen Recueil de
Hapports, de Mémoire et d'Experience fur le Soupes
économiques et les fouriº"a à la Rumford etc. (P. Mar-
chand. 18 o2. 8. 3 fr) näher erfleht. Auch wurden da-
mals durch einen Deutſchen (aus Um) de Gerſtengrau-
pen in den Pariſer Hºſpitälern ſtatt des Reiſses einge-
führt, wie in dem Rapport au Minitre de l'Interieur
par le Comité gén. debienfaſauce ſur la ſubſtitution de
l' Orge mondé au Riz, avee des obſervations ſur les ſou-
pes aux légumes adopté dans la ſéance du 5. Brum. an 9-
erzählt wird. – Späterhin machte der eben wegen ſei-
ner Theilnahme an der Verbeſſerung der Rumfordiſchen
Suppe genannte Cadet do ſaux in ſeinem bereits durch
eine deutſche Überſetzung zur Genüge bekannt gewor-
dene Memoire ſur la gélatine des Os es fon application
à l'économie élémentaire eine neue Erleichterung des
menſchlichen Unterhalts bekannt. Auch verdankt man
ihm einen populären Auszug aus der in der vorigen
Überſicht erwahnten Abhandlung des Miniſters Chagal
über die Weinbereitung, die dazeadwaiſe zu 7 fr. 2 o c.
verkauft wurde, ſo daſs alſº dieſer nürzliche Unter-
richt, auſser dem Hauptwerke, das ſowohl einzeln, als
auch mit Parmentsr's und Dºſieux's Schriften über
Brante weine und Eſkg mehrmals aufgelegt wurde, noch
durch diefen Auszsg in ſtärkern Unlauf kam. Dennoch
fand F. R. Bau d es rächlich, die bekannte Abhaadl.
Ad. Fabron's über dieſelbe Materie aus dem Iralissi-
ſchen zu überſetzen. Einen bekendern Gsgenſtand der
Weinfabrication bearbeitete der ehemalige C ſtrcieeler,
Exprior von Fontenay, le Gentil, in dem Tem. ſur
la queſtion propoſée par la Soc. des Sc. de Ioutpelier:
„Determiner par un moyen fixe, ſimple et à la porée
de tous calsivateur le moment, auquelle WTin es fernen-
tation dans la cuve aura acquis tote la force es toate la
qualité dont elle eſ ſºſeeptie?“ (18 o2. 8. 3 kr.) Für
ein anderes, in Fraskreich bekanntlich weniger als
bey uns gebräuchliches Getränk ſorgte ein Ungenannter
durch die Überſetzung von Contérºne's Braskunft. Ein
neues gutes Kückgeſchirr verfpricht eia Pariſer Töpfer,
Four m y, in feinem Mérnoire fur le ouvrages de
terre eisite et particulièrement ſur le Poteries (P. b. Vf.
1802. 8.) an feinea Hugiocérames oder Töfen aus ge-
fander Erde, die auſser dem , daſs ſie nicht, wie die
(6) Y gewöhn-
----- 154 / 636 -----
1 123.
II24
gewöhnlichen Töpfe, mit einem gefährlichen Firniſs
belegt ſind, auch das Gute haben ſollen, daſs ſie das
Feuer beſſer ertragen als Porcellan und Sandſ«ir, und
dabey wohlfeil find. – Unter den hier ausgeführten
Männern, die für Speiſe und Trank ſorgten, zeichne-
ten ſich gerade auch die bekannteſten, Cadet de Vaux
und Chaptal, durch Verdienſte um ihre Kleidung und
Wohnung aus. Chapt a 1, der ſeine chemiſchen
Kenntniſſe ſo glücklich auf die Weinbereitungen an-
wendete, hatte eben durch dieſe Kenntniſſe das Plei-
chen nach einem bereits hinlänglich bekannten Verfah-
ren erleichert; und da ſeine Amtsgeſchäfte nicht er-
laubten, dieſe Methode ſelbſt zu beſchreiben: ſo über-
trug er die Arbeit dem Herausg. der oben erwähnten
Annalen des Arts et des Manuf., R. O' Heilly, und
revidirte ſie. O'R. brauchte bey dieſem Eſai fur le
Blanchiment, avec la deſcrip on de la nouv. Methode
de blanchir par a vapeur d'après le procédé du C.
Ch opt a 1 (P. Derer ville u. Levrault. 18 1. 8. 6 fr.)
auch slere Weske, wie z. B. die von Bertkollet, zu
deſſen Art du Bianckiment D es e r oiz illes m Jahr
180 2 eine Deſcription et uſage du Berthollimetre, ou
Inſtrument d'epreuves pour l'acide muriatique oxigene
liquide pour l'Indigo etc s!s Supplement herausgab.
Auch erhielten die Fä-ber ein neues brauchbares ! ehr-
buch an der Art de peindre et d'imprimer les Toileren
grand et p“tie trint par P. A. J. D M (P. Geeury.
1 8or. 8 ) und ,ichr unirte efa t find, die von U R.
T. le Bouvier des M or t i er s in der Soc libre
des Sc. L. et A. zu Paris vorgeleſenen Recherches ſur
la Décoloration ſpontaée du Bleu de Pruſſe et ſur le re-
tour ſpontane de cette couleur (18o 1.8 ) – Ebenfals
in einer gelehrten Geſellſchaft as C - d et de Vaux
fein Memoire fur la Peinture a« I.«ir P. B rea, de Déc.
phil. 1 8o 1 8. 2c c) vor, worin er faet der b-heigen
Waffer- und Öfaben Milch mit Kak, Leirö und
Bley weiſs, oder ein ähnliches Geme ge zum Arltzei-
chen der Wände u. f. w. empfieh, mit Grü den , de-
nen nur allein eingewurzele V-u-heile wide ſtehen
können. Später rühmte er dieſe Methode als Abſorb-
tionsmittel der Kohlenſäure der Mauern, in einer auf
Befehl des Mir iſters gedruckten, oben ſchon vorläufig
erwähnten, kleinen Schrift: Moyen de prévenir et de
détruire le M7éphitisme des murs (Eb. 18or. 8 15 c.)
Auch machte ſich dieſer Gelehrte durch eine Inſtruction
ſur les "oyens de prévenir l'inſaubrité des habitations qui
ort eté ſubmergées (Eb. 18o 1. 8. 1 o c ) um die Woh-
nungen der Menſchen verdient. – I dem M1é- oire
qx a remporté le pria ä l'Acad. d'Amiens le 25. Aoüt
1787 poar garantir les bourgs et villages des Incendies
par Coint er es u (P. b Vf. 1802. gr. 8. 1 fr 25 c.)
wird von neuem des Vfs. beka. nter Piſébau errpfohlen.
Auf andere Art ſorgte für die in Frankreich bisher ver-
nachläfſigten Wohnungen der Dorfbewohner C. P. La-
fº e y rie, Vf, mehrerer auf praktiſche Erfshrurgen und
Reiſen gegründeter ökonomiſcher Schriften, durch die
mit vielen Anmerkungen bereicherte Überſetzung eines
von dem Board of Agriculture hersusgegebenen Werk«:
Traité de Conſtructions rurales (P. Buffon. 18 o2. 8.
12 fr.). - Von andern Werken über die Baukunſt
werden wir in dem Abfchnitte von der Mathematik und
den Künſten ſprechen. Hier bemerken wir nur noch
zur Literatur der haus'ichen Geräthſcha'ten die von
dem Ingenieur P. Leb 0 " herausgegebene Schrift über
die zu ſeiner Zeit im B. erwähnten Thermolampen
(Thermolampe“, ou l'.ée qui échaufenr, éclairent avec
economie etc. 4) und an E P. A. Derg nu's Abh. de
Tuſage des Lampes chez les Anciens, experiencescom-
paratives pour juger des eßét: de pluſieurs quinquets à
co«rant d'air etc. (P. S*oupe. 18 o2 4.), worin eine
neue, vom Athézºse des Arts mit einer Medaille belohn-
te Lampe von Jolly empfohlen wird. – Ein paar neue
Schriften, die dem Technologen und Satiſtiker gleich
intereſſant ſeyn muſsten, waren des P-afecten Guirau-
dee aus den Annales de Statiſtique beſonders abge-
druckte Mémoire Jur les Forges du dep. de la Côte d'Or
etc. (18.o2. 8) und L. A. F. Turg an's FJai ſur la
fabricot:on du fer blanc et du fer noir ou töle, d'après
les procédés employe à la manuf. du Pont St. Our près
Nevers. (P. 18o 1. 8. 1 fr. 2 o c.) – Camus's Hifoire
des procédés du Palu“ vz.age et de la Stereotypie (P. Re-
nouard. 18 o2. gr. 8.) können wir hier als bekannt vor-
ausſetzen; und da wir bereits in der Literatur der Phi-
lologie von Stenog-sphie und Tachygraphie, wie auch
von der Polygraphe geſprochen haben: ſo fügen wir
hier nur 1 och das Citat der Überſetzug eines bekann-
ten ſchwediſchen Weks über die Te’egraphie bey:
Traité des Téegraphe, et Eſai d'un nouvel etabliſſe-
ment de ce gerre par Mr. E. c el cr an tz (Covſ. se la
Crancell, etc.), trad. du Suer. Pav H. B. (P. Patris.
180 1. 8. 2 fr.) und erinnert bey dieſer “e-genheit an
Be preu's im IF. er wahr, er Opi'og, den der Vf. in
er er b- ſo den Schritt de l'Optiogue, ou du Culin-
dre parant (P D b n. 1802. 8) s.sfuhr.ch beſchreibt;
ſo wie an andere F fi du gºu der Iduſtrie der Franzo-
ſen, dere Geſchichte nur in Jou:ualen erz-hit wurde.
– W-re dich auſser dieſen tütz!chen Gegenſtänden
auch Re hugen über Putz und andere Gegenſtando
des 1.xus und zeivertreber.de Künſte ſucht, findet
keine Rechung bey der neuen Auflege der Toilette de
Fiore, bey der ueuen Art du Parfumeur – par D. J. F. -
ci-dev. Parfumeur de la Cour (beide 18 c 1), bey A. M.
Th. More l's Traité pratique des Feux d'Artifice (18o I-
8 4 fr ) und ähnliche Schriften, ſo wie in den fran-
zöſiſchen und deutſchen Mode-Journalen, die täglich
ueue Beweiſe liefern, daſs die Franzoſen die einige
Jah e hi: durch aufgegebene Herrſchaft über die Mode
alm-h'ich wiederum an ſich reiſsen, und dadurch eini-
gen Zweigen ihres Handels von neuem erfreuliche Aus-
ſichten eröffnen.
Wie viel jetzt auch von Seiten der Regierung ge-
ſchieht, den durch den Krieg bey ahe vernichteten
Handel wieder herzuſtellen, iſt aus öffentlichen Blättern
zur Genige bekannt, ude giebt ſich zum Theil auch
aus den schriften der letzten Jahre über die Handlung
und die dazu nöthigen Kenntniſſe. Das al'genei e Re-
pertorium deſſelben iſt jetzt des durch mehrere in die-
es Fach ei ſchlagende Schriften zur G üge bekannten
Peuc h et's Bibliotheque commerciale (ſeit 18 o2), wo-
rin auſser vielen andern comanercielen Gegenſtänden
beſen-
-
----- 155 / 636 -----
1 I 25
II 26
beſonders der in- und ausländiſche Handel Fraukreichs
in allen Rückſichten bearbeitet wird, ſo daſs hier der
Politiker und Statiſtiker eben fo wohl keine Rechnung
findet, als der Kaufmann, und dem künftigen Ge-
ſchichtſchreiber des franzößſchen Handels eine ſehr er-
giebige Qaelle eröffnet wird. Mehrere Gegenſtände,
die darin vorkommen, wurden denn auch in beſonders
erkchienenen Schriften behandelt. Dahia gehört z. B. der
Streit verſchiedener Städte über den Handel nach In-
dien. So ſucht der Maire von l'Orient, Trentini an,
in einem Mémoire préſenté aux Conſuls (P. Teſtu. 1802.
4.) das Vortheilhafte des der Stadt l'Orient (und Toulon)
bi»her bewilligten Privilegiums der Rückfrackten aus In-
dien darzuchun, wogegen aber von Seiten der Stadt
Bordeaux mit ſiegreichen Gründen in einem Mémoire
du Conſeil de Commerce de Bordeaux sontre le rétabliſſe-
mene du droit excluff accordé aux Ports de l'Orient et
de Toulon pour les retours de l'Inde (Bordeaux. 1802.
4.) proteſtirt wird. Das Mémoire adreé par es dépa-
ee, du Commerce d'Ofter.de aux Conſuls de la Hepublique
(P. Baudouin. 18o2. 4.) enthält fchätzbare Nachrichten
über den Handel dieſes wichtigen Hafers, und Bemer-
kungen über die Wiederbelebung deſſelben. Speciellen
Inhalts iſt ein Recueil de Mémoires adreſſe par le comi-
té de Commerce de Cologne, eux autorites ſupérieures
ſur le Tranſport du Tabac en feuille (Colln. 18 o2. 4.),
wozun die Nothwend.gkeit, den Zoll auf die einzt füh-
renden Tob»ksblätter, und die Formalität bey dem Ver-
führen derſelben aus einem Hafen am linken Rheinufer
in den audern, aufzuheben, ſehr bündig gezeigt wird;
eine von den vielen Schriften über Zollpackereyen,
die wir anderwärts anführen werden. Zu dieſen poli-
tiſchen Adreſſen an die Regierung kamen mehrere an-
dere ſaitl fche Beyträge zur Kenntniſs des franzöſiſchen
Handels, wie das Tableau général du Commerce de dé-
partement de la Seine intérieure, de l'Eure, d» Calva-
dos. de l'Orne, et de la Manche ſubſtitués à la ei-dev.
province de Normandie (Rouen. 18 o2. 8. 3 fe.), worin
alle Handelsverfügungen, Überfichten der Producte des
Bodens und der Induſtrie, die Verzeichniſſe der Mef.
fen und Jahrmärkte, der Kaufleute u. f. w. in der ehe-
maligen Normandie gel efert wurden; der Almanach der
Commergans de Paris, und für ganz Frankreich der
Almanach du Commerce. Der aus dem Ital. überfetzte
Eſai fur le commerce général der Nations de l'Europe,
avec un apperg“ ſur le commerce de la Sicile en parti-
eulier par X. Scr of a ni, Vf. der Reiſe nach Grie-
chenland (P. Treuetel. 18o 1. gr. 8. 1 fr. 5o c.), betrifft
vorzüglich den Zuſtand des Handels vor der Revolu-
tion; auch erſchien das Original bereits vor dieſer Epo-
che, und wurde ins Engliſche und von der Miniſter
Roland ins Franzöſiſche überſetzt; feire Handſchrift
wurde bey der Correctur dieſer neuen Überſetzung ge-
braucht. Was über Sicilien, das Vaterland des Vfs.,
geſagt wird, geht ſehr ins Detail. -
Die eiget tlichen Handelskenntniſſe wurden theils in
allgemeinen Werken, theils beſonders behandelt. Zu
jenen haben wir zur vorigen Überſicht die neuen Aufla-
gen zweyer für claſſiſch geachteten Werke, Jacq. s«-
vary's nur in Kleinigkeiten verbeſſerten Parfait Nego-
ciant (P. Samfon. 18oo. 2 V. 4. 3 fr.), und de ! sº
Port e Science der Negocians et Teneurs de Livres (P.
Levrault. 18oo. 17 fr.) anzuführen. Letztere iſt eine
ganz ungearbeitete Auflage, die Bou c h er, ehemal.
Buchhalter zu Bordeaux, jetziger Prof. des Handels-
und Seerechts bey der Acad. de Législ. zu Paris, Vf.
der in der juriſt. Literatur erwähnten Inſtitutions
commerciales, beſorgte, der es zu einem ſehr brauch-
baren Werke gemacht hat. Das von dem obgedachten
Peu c h et herausgegebene Vocabulaire des Termes de
Commerce, Banque, Manufacture, Navigation mar-
chande, Finance mercantile et ſtatiſtique (P. Teſtu. 18or.
8. 5 fr.) vereinigt, wie man ſehe, ſehr vieles in einem
geringen Umfange. Mehrere Theile der Handelskennt-
niſſe, vorzüglich aber den Wearenhandel, ſuchte der
Kaufmann De ſoln euar in Tablet du Commerce (P.
Royez. 1802. 8. 6fr.) zu erleichtern, worin er nicht
nur den Zuſtand der Manufacturen und des Handels in
den Hauptplätzen Europa's, der Levante und zum Theil
Nordamerika's, wie auch die dort wohnenden Fauf-
leute, Fabrikanten etc., ſondern auch die gegenwärti-
gen Preiſe der verſchiedenen Waaren an Ort und Stelle,
und die Transportkoſten bis Paris u. f. w. angiebt.
Den Wechſelhandel und die Bankgeſchäfte lehrten meh-
rere Schriftſteller, vor allen aber der Geometer Ch. L-
Aubry, Vf, mehrerer Schriften über das neue Maaſ.
und Gewicht, in la Banque ſimplifiée des Places de pre-
mier ordre, ouvrage ſuivi de la B. f. des places de 1.
et 2. ordre et des Arbitrages fans calculs des mérnes
deux ordres réunis (P. b. Vf. 18or. 4 V. 18. 3 fr.) und
in feiner bald nach einander zweymal aufgelegten Nou-
velle manière de côte le Changer et les Effêts publics
(18ot. 8. 3fe. 50 c. N.Ed. 18ox. 8. 4fr. 6o c.) Mit
ihm wetteiferte ein erfahrner Buchhalter, P. Piet ,
durch les Arbitrages ſimplifés, ou Recueil des Arbitra-
ges de Changes de la France avec les principales placer
de commerce de l'Europe (P. b. Vf. 18ox. ge. 8.3 fr.),
das durchaus empfohlen wurde. Eben dieſs gute Behick-
ſal hatten der von E. Degrange, Prof an der Han-
delsſchule zu Bordeaux, herausgegebene Nouveau Trai-
té du Change (P. Hocquart. 18 o2. 8. 5 fr.), Guil-
la r d'r, Lehrers der Marhematik, Traité des Changes es
des Arbitrages (P. Chainceou. 18o 2. 8. 2 fr.), worin
alle europaiſchen Plätze, mit denen Pazis. - Lyon und
Bordeaux Geſchäfte machen, in alphabetiſcher Ordnung
auftreten, und F. L. He is h am mer's nach Roth und
Gerhardt bearbeitete Inſtruction élémentaire fur l'uſage
des Logarithmes, ou Methode, pour faire, avec faci-
lité et promptitude, les calculs néceſſaires chez les Ban-
quier et Commerpans en général etc. (P. Dufour. 18 o2.
gr. 8. 2 fr. 50 c.) Degra"ge und Reish hatten ihren Ruf in
dieſem Fache bereits begründer, letzterer durch ein WIa“
nuel gén. pour les Arbitr. (18o 1. 8. ALZ. 18 o2. N. 9o.).
erſterer durch eine im J. 1 3o1 von neuem wieder auf-
gelegte Buchhalterkunſt. Eben dieſe Kunſt behandelten
der Buchhalter B 1 on de l zu Lyon, in La Ten:e der
Livres de commerce à parties fimples et à parties dou-
bles etc. etc. (Lyon. 18o 1. 4. 15 fr.) und J. R. Rue 1 1 s
eber daſelbſt, in l'Art de tenir les livre à parties dou-
bler (Eb. 1891. 4. 7 fr.), beide ſo, daſs ſie mit den
Urthei-
----- 156 / 636 -----
II 27
1 I 28
Urtheilen über das Verdienſtliche ihrer Bemühungen zu-
frieden ſeyn durften. Auch wurde eines ſich bloſs F. T.
unterzeichneten Buchhalters l'Art de tenir les livres à
partie ſimpler (P. Gourié. 18or. 4. 2 fr.) mit Beyfalle
aufgenommen, ſo daſs man alſo über beide Arten der
Buchhalterkunſt reichlich mit guten VVerken verſehen
iſt. Auch wurden zwey Bchriften unſers verſtorbenen
Büſe k in Umlauf gebracht; La Banque de Hambo"rg
veudue faeile aux Negocianº de l'Etranger etc. (P. Hu-
guin. 18o 1. 8.) und Lettres originales de commerce
pree. d'une explication par ordre alphabet. de pluſ.ter-
mes de commeree, trad. de l'Allem. (Paris, b. Dufour.
r8or. 12.)
Il. Künſte.
Zur Feyer des Jubiläums der Erbauung von Peters-
burg hat die Bürgerſchaft eine Medaille, vierzig Du-
katen fchwer, prägen und dem Kaiſer überreichen laſ-
ſen. Sie enthält aut der einen Seite den Kopf Peters des
Groſsen, ganz genau nach Falconets äuſserſt ahnlicher Sta-
tue gebildet; über demſelben ſchwebt eine Bürgerkrone
von dem Sterne der Apotheoſe durchſtralt. Die Umſchrift
des Kopfes iſt: Oe blagodarnago potomftw« (von der
dankbaren Nachwelt). Auf dem Revers ruht der Her-
kules des Nordens, mit der Löwenhaut bekleidet und
der Keule im Arm, auf dem nördlichen Theile des
Globus, auf welchem man die Stelle des künftigen Fe-
tersburgs angedeutet und mit der Jahrzahl 1703 bezeich-
net findet. In ſeinem linken Arme hält er ein Schild,
mit einer Anſicht der prächtigen Kaiſerſtadt im Jahre
18o3. In dem dieſe Seite umgebenden Thierkreiſe ſieht
man das Zeichen der Zwillinge, den Monat May. von
ſechzehn Sternen umgeben, welche den Tag der Grün-
dung bezeichnen. Dieſe Medaille iſt von der Arbeit
des hieſigen Oberhofmedailleur Leberecht, in äuſserſt
kurzer Zeit mit der an ihm gewohnten, Kunſt verfer-
tiget worden.
Der akademiſche Kupferſtecher Klauber zu St. Pe-
ersburg hat das Portrait des berühmten Erzbiſchofs
Platon, der fein Andenken durch die bekaunte Kr5-
nungs-Rede ſo ſchön erneuert hat, in ſeiner bekannten
vortrefflichen Manier vollendet, und verkauft gute Ab-
drücke davon zu 5 Rubel.
Zu Anfange des Junius genoſſen die Bewohner von
Eisleben ein feltenes Vergnüges. Ein daßger Uhrma-
cher, Namens Siegmeier, hat eine Maſchine verfertigt.
wo durch einen von ihm ſelbſt erfundenen bewunderas-
würdigen Mechanismus zwey Figuren, eine mär uliche
und eine weibliche, auf einem Sopha ſitzend, durch
Bewegung der Finger und des Mundes, und den durch
dieſen geleiteten uad vertheilten Wind, wirklich, nicht
durch irgend eine Ta ſce“ng, auf zwey Flöten, Ada-
gios, Rondos und Variationen von Pleyl, Hofmeiſter,
Gelinek, Kreit. Derenne etc. fertig bliefen. Wahr-
ſcheinlich wird dieſer auch übrigens brave Mann aus-
wärtige Freunde der Muſik und Mechanik ſein Kunſt-
werk ſehen und hören laſſen, und es iſt zu wünſchen,
daſs ſein Genie die Aufmunterung, ſeine Geſchicklich-
kei den Beyfall und fein Koſtenaufwand die Vergü-
tuug finden, die ſie verdienen.
III. Todesfälle.
Am 20. May ſt. zu Schneeberg der durch mehrere
philoſophiſche und theologiſche Schriften vorthelhaft
bekannt gewordene Oberpfarrer Im. Berger im 30. Jahr
ſeines Alters.
Am 21. May ſt. zu Merſeburg der Stifesregierungs-
Secretär Ch. Mor. Schwope, 65 Jahr al“.
Am 3 o. May ſt. zu Drssden der dafge Rector der
Kreuzſchule, M. Chriſtian Fried. Ope, im 75. Jahr
feines Alters.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehemals bey der Regierung zu Erfurt angeſtellte
kurmainz ſche Kammerherr und Regierungsrath Hr. Ernſt
Ludwig Wilhelm von Dacheröden, aus dem Hauſe
Thaiebra, bisher Domherr zu Zeitz, iſt zum Donnde-
chant zu Naumburg erwählt worden.
Der Kurfürſt von Baden hat dem Hn. D. Joh. Georg
Leuchs zu Nürnberg, der als Verf. der Charakteriſtik
der deutſchen Kaiſer rühmlichſt bekannt iſt, zum Be-
weis ſeines beſondern Wohlgefallens an dieſem Werke,
dem Charakter und Rang eines kurfürſtl. Badenſchen
Juſtizraths ertheilt, und demſelben durch ſeinen Hofbi-
bliethekar, mittelſt eines Geheimenraths-Protokoll-Ex-
tracts, das Decret hierüber zuſenden laſſen.
Die Hn. Profeſſoren Hoffmann und Grellmann zu
Göttingen haben einen an ſie ergangenen Ruf auf die
Univerſität zu Moskau angenommen.
Der deutſche Arze, Hr. Dr. Willich, der ſich bis-
her in London aufhielt, und dort eine engliſche Schrift
über die Diät u. a. m. herausgab, auch Pallas Reiſen
ins Engliſche überſetzte, iſt nach St. Petersburg beru“
fen worden. -
Der ehemal. Profeſſor der Naturgeſchichte an der
Centralſchule zu Fortainebleau, Mseq“ar"- iſt an die
Stelle Briſorgueils, der ſeinen Abſchied genommen hat -
zum adjungiren Profeſſor der medicin. Ratº-gefchichte
an der Medicinaltchule zu Strasburg, ernannt. Morea“,
chirurgus der erſten Claſſe, iſt als ſºlcher bey der Mi-
litärſchule zu Fontainebleau angsſtellt worden.
----- 157 / 636 -----
1 129
I IZO
I N T E L L I G EN Z B L A TT
d er
ALL GE M. LITE PR ATU R-ZEITUNG
Numero I58.
M it two c h s den
6ten Julius
1 8 O 3-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E n.
I. Ankündigungen neuer Eücher.
Geſchichte der Margaretha von Yagi Gemalin
Heinrich des Vierten von ihr ſelbſt beſchrieben.
Nebſt Zuſatzen und Ergänzungen aus andern fran-
zöſiſchen Quellen, herausgegeben von Friedrich
Schlegel. – Peis 1 Rthlr. 8 gr.
User allen franzöſiſchen Memoiren ſind dieſe fo
eben angezeigten unſtreitig die intereſſanteſten.
Sie enthalten jene, durch den Narren der Pluthochzeit
ſo furchtbar ausgereichtete, und verworrene, ihrem Zu-
fammenhange und innera Triebfedern nach, ſchwer zu
ergründende Epoche in mehr als einer Rück ſieht den
Keim und Erklärung ſogar der neueſten Begebenheiten -
und einen der wichtigſten Beyträge zu der Charakteri-
ſtik der franzößſchen Nation.
Juniuſ fiſche Buchhandlung.
-
Neue Verlagsbücher E. F. Steinackers in Leipzig.
Oſter-Mefſe, 18o 3.
Abbildungen ſtehender Heere Europens. 1s Hefe, Kur-
ſächſiſche Armee. No. I. 4. 1 Rthlr 16 gr.
Derſelben as Heft, Kurſächſ. Armee. No. II. 1 Rthlr.
16 gr.
Beſchreibung eines neuen ökonomiſchen Ofens, womit
ein Zimmer geheizt, und zugleich in ſieben Gefäſsen
gekocht werden kann, ohne von Rauch und Ausdün-
ſtung der Speiſen beſchwert zu werden. Auf Befehl
des Miniſters des Innern herausgegeben ven J. P.
Berard. Aus d. Franz. m. 1 Fpfr. gr. 8. 8 gr.
Ehrenberg, F., die Veredlung des Menſchen, nach
ihren Hauptmomenten, Bedingungen und Hülfsmitteln.
Für alle, denen ihre moraliſche Bildung wichtig iſt,
und beſonders für diejenigen, die dazu geſetzt ſind,
dieſebe bey Andern zu befördern. 2 Bände, mit
Titelvignetten. 8. 3 Rºhlr. -
Eck, G., nordiſche Blätter, oder Beyträge zur beſſern
Kenntniſs der natürlichen Beſchaffenheit, der Sitten -
der National-Cultur, und der politiſchen Verfaſſung
der nordiſchen Reiche. 1s Stück mit 1 Kupfr. gr. 8.
1 2 gr.
Geiſterinſel, die, eine Dichtung über Menſchheit und
Menſcherf.chickſal, herausgegebeu von Errſt Moritz
Mit 1 Kupfer. 8. 2 r gr. -
Heinſe, G. H.. Darſtellung eines ſichern Mittels, Dürf-
tigkeit und Mangel aus jedem Staate gänzlich zu ent-
fernen. 8. 12 gr. -
Derſelbe, hängt Deutſchlands und Europens Schickſal
von Frankreichs Willkür ab? Ein Verfuch zur
Beherzigung der politiſchen Unglückspropheten 8.
Io gr.
Heinke, G. H. patriotiſcher Vorfchlag, wie der Han-
de Sachſens und Öſterreichs in höhern Flor als je-
mals gebracht werden könnte. Neue Aufl. 8. 9 gr.
Herodes vor Bethlehem, oder cer triumphirende Vier-
telsmeiſter. Ein Schau Trauer- und Thränenſpiel in
3 Aufzügen. Als Pendant zu den vielbeweine: Huf-
ſi:en vor Naumburg, mit einer Titelvigrette. 8. 1 6 gr.
Männer, Drey, für Einen. Ein Luſtſpiel in fünf Au-
zügen, nach Picard von Aug. Wichmann. 8. 16 gr.
Neue Verlagsartikel von Gottfried Adolph Grau in
Hof. Jubilate Meffe 1 8o 3.
Abendtheuer, kleine, zu Waſſer und zu Lande. Ene
Auswahl der intereſſanteſten neuen Reiſebeſchreibun-
gen des Inn- und Auslandts, herausgegeben von
Chr. Weyland, mit Kupfern 3ter Theil 8.
1 Rthlr. oder 1 6. 84 kr.
Arzbergers, M. N. Fr. Kritik über alte und neue Kr-
chenlieder, 8. 8 gr. oder 36 kr.
Beſitzungen, die, der Europäer in denn andern Welt-
theilen. Ein Handbuch zur nähern Kenntniſs derſel-
ben von Chr. A. Müller, gr. 8.
1 Rthlr 4 gr. oder 2 A. 6 kr.
Briefe, kleine, zur Unterhaltung, Belehrung und Übung
im Leſen und Schreiben für Kinder. Herausgegeben
von J. S. Hlinger, 2s Bändch., 8. 12 gr. oder 54 kr.
Charakterköpfe, groſse, in Crayonmanier, nach Le-
brun, zur Übung für angehende Zeichner. Eine
Beylage zu dem neuen theoretiſch-praktiſchen Zei-
chenbuche zum Selbſtunterricht für alle Stände, 3ter
H. gr. 4. 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 fl. 15 kr.
Commentarii ſocietatis philol. Lipſienſis. Ed. curavit
B. H. Beck. Vol. III. faſc. I. et II, 8. maj. (in Com-
miſſion.)
(6) Z Erzie-
----- 158 / 636 -----
I 13 I
I 132
==-
Erziehung, die, des Menſchen zum Staatsbürger. Von
C. A. von Rade, 8. 1 Rrhlr. oder 1 fl. 48 kr.
Helfrecht, J. Th. B. Anleitung zur Dichtkunſt für Schu-
len. Neue verbeſſerte und vermehrte Auflage, 8.
- Kapp, D. G. Chr. Fr. der menſchliche Körper von ſeiner
Entſtehung an bis ins Alter. Ein belehreudes Leſe-
buch für alle Stände des reifern Alters, zunächſt für
Gymnaſien und Schulen bearbeitet, 8.
16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Kieſslings, J. G. G. Sammlung einiger Berg- und Cir-
cularpredigten, in Rückſicht auf ihren den Zeit-
bedürfniſſen angemeſſenen Inhalt herausgeg.
6 gr. oder 24 kr.
Klinger, J. S. der deutſche Schullehrer in ſeinem Be-
rufe. Ein praktiſches Handbuch, welches lehret,
wie der Unterricht in Schulen einzurichten iſt, wenn
der Endzweck: die Jugend auf ihr künftiges Leben
gehörig vorzubereiten, nicht verfehlt werden ſoll, 8.
- 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Majers, D. J. Chr. Syſtem der Staats-Regierung im
GrundriSe . gr. 8. 20 gr. oder 1 fi. So kr.
Müllers, Chr. A. neueſte allgemeine Geographie der
jetzigen Zeit. Ein neues vollſtändiges geographiſch-
ſtatiſtiſches Handbuch der geſammten Erd- und Län-
derkunde, in vier Bänden, 1r Bd. 1te Abtheil. gr. 8.
16 gr. oder 1 f.r2 kr.
Provinzenwechſel, der neueſte, als Folge der Friedens-
ſchlüſſe zu Campo Formio und Lüneville, nach dem
definitiven franzöſiſch-ruſſiſchen Entſchädigungsplan
und dem Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichs-
deputation geographiſch-ſtatiſtiſch dargeſt. 8.
16 gr. oder 1 f.
Taſcher ſpiegel, moraliſcher, für Freymaurer und für
die welche es nicht ſind, 8. (in Commiſſion.)
Valencienne's, P. H. praktiſche Anleitung zur Linear-
und Luftperſpektiv, für Zeichner rnd Maler, nebſt
Betrachtungen über das Studium der Malerey über-
haupt und der Landſchaft malerey insbeſondere. Aus
dem Franzöſ. überſetzt und mit Anmerkungen und
Zuſätzen vermehrt von J. H. Meynier. Mit 36 Kup-
fertafeln, gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 ſ. 1 a kr-
Daſſelbe auch uater dem Titel:
Der Rathgeber für junge Zeichner und Maler, beſon-
ders in dem Fache der Landſchaftmalerey, nebſt ei-
ner ausführlichen Anleitung zur Künſtlerperſpektiv.
Aus dem Franzöſ. v. P. H. Valenciennes. Mit 36
Kupfern gr. 8. 2 Rthlr 8 gr. oder 4 f. 12 gr.
Von folgendem wichtigen militairiſchen Werk, das
noch wenig im Buchhandel gekommen iſt, habe
ich eine Anzahl Exemplare zum Debit über-
T OID IT EI)
Eſſai général de fortification et d'attaque et defenſe des
places; dans lequel ces deux ſciences ſont expliquées
et miſes l'une par l'autre a la portée de tout le monde.
Ouvrage utile aux militaires de toutes les claſſes. Par
Major de Bousmard. 2 Tom. avec un Tonne de 57
gravures etc. gr. 4. Berlin.
Daſſelbe deutſch:
Bousmard, von, allgem. Verſuch über Befeſtigungs-
kunſt, und über den Angriff und die Vertheidigung
der Plätze. Ein für alle Arten von Militärperſonen
nützliches Werk. A. d. Franz. von Kosmann, 2
Theile mit einem Band Kupf. gr. 8. Berlin.
Briefe über Ansbach und deren Schickſal. Als Zu-
gabe folgen Nachrichten von den öffentlichen
Vergnügungen einiger andern fränkiſchen und
ſächſiſchen Städte. 1803. 8. 16 Bogen.
Dieſe Briefe, welche eben erſchie.en, und in allen
Buchhandlungen zu haben ſind, enthalten auſser Nach-
richten von geſelligen Vergnügungen in Ansbach, Er-
langen, Baireut, Sichersreut, Hof, Zeiz, Leipzig,
Halle, Lauchſtädt, und einigen wenigen ſtatiſtiſchen
Angaben, unter andern auch eine unerwartete und
merkwürdige Cenſurgeſchichte mit Betrachtungen über
Preſsfreyheit, und deren Wichtigkeit für das Wohl und
die Sicherheit der Staaten, kritiſche Bedenklichkeiten über
und gegen Freymaurerey, und ein Ideal einer Kaßno-
geſellſchaft, das an einem andern Orte ſchon gut auf-
genommen worden iſt. Die verſchiedenen Reiſen ge-
ſchaben in den Jahren 1797 bis 18oa.
BI B LIO TH E QUE FRA N CA I s E.
Ouvrage exclußvemeut conſacré aux Lettres et aux
- Arts;
Redigé par Charles Po ugens,
Membre de l'Inſtitut national de France, correſpon-
dant de l'Acadénis impériale des Sciences de St. Pé-
tersbourg et de la Société royale de Gottingue.
membre de l'Inſtitut de Bologne, des Académies de
Munich, Cortone et de Rome, des Sociétés Philo-
technique. Philantropique et de Statiſtique, de la
Socié:é libre des Sciences et des Arts, aſſocié hono-
raire de l'Athénée de Lyon, membre correfpondant
de la Société d'Emulation et d'Agriculture du dépar-
tement de l'Ain.
24 Livraiſons, format in 12 de 1 08 à 12o page chaqua.
Paris 24 fr. – Les Départemens 3o fr. franc de
port. – Les pays étrangers 36 fr.franc de port.
1 2 Livraiſons.
Paris 12 fr. – Les Départemens 15 fr. frenc deport.
– Les pays étrangens 18 fr.franc de port.
La première livraiſon paroitra le 1. er juillet 18o3.
(12 meſſidor an XI )
Les Auteurs de la Bibliothèque Françaiſe, encou-
ragés par un ſuccès de trois anrees et animés du défir
de fignaler leur zele pour le progrès des ſciences, des
lettres et des arts, croient devoir rendre compte an
pblic et à leurs Souſcripteurs du nouveau plan qu'ils
oat adopté.
PLAN DE LA BIBLIOTHEQUE FRANQAISE
POU1 LA QUATT1E YE ANNE.
1. Les analyſes raiſo.at.ézs des ou vages en tout
genre publiés en France, ou en frat Gais dans les pays
étrangers, ſeront rédigées comme celes des années pré-
cedertas, mais eles feort déſoramais dispoſées ſelon
l'ordre et la méthode adoptée par les cé eb.res auteurs
du Journal de Jena. Aucun genre ne ſera exclu, et
ROUs
----- 159 / 636 -----
1 I 33
1 134
tous ceront claſſés d'une manière aflez diſtincte pour que
le ſavant, l'homme de lettres, l'homme du monde puiſ-
ſent trouver dans cette collection des notionsfuffiſantes
et préciſes ſur les divers objets de leurs occupations
ou de leurs goüts. -
2. Aux analyſes des livres français, on ajoutera
celles des ouvrages nouveaux imprimés en langne étran-
gere, lorsque he ſujet et la maniere dont il ſera traité
paroieront meriter l'attention ſpéciale des ſavans ou des
litérateurs. On ſattachera principalement à faire con-
noitre ceux qu'on publie journellementen Angleterre, en
Allemagne et en Italie, ſur les ſciences exactes et natu-
relles, la chimie, la minéralogie; on donnera en mème
temps 1'extrait des ouvrages dramatiques joués avec ſuc-
cès ſur les principaux théâtres étrangers- v
3. Une correſpondance active établie entre les prin-
cipaux collaborateurs et les membres es plus diſtingués
des fociétés ſavantes et littéraires de l'Europe, a fourni
au rédacteur les moyens de Placer à la ſuite de ſes ana-
lyfes la notice de toutes les découvertes importantes
dans les ſciences exactes et naturelles, la phyfique, la
chimie, enfia de toutes les inventions qui peuvent con-
courir au perfection.asment des arts d'utilité et d'argré-
ment, des manufactures, des métiers. Ces notices
ſeront ſuivies de l'extrait des rapports des principales
académies, ainſi que des programmes ou fujets de prix
qu'elles auront propoſés.
4. On inſérera dans cette collection pluſieurs ques-
tions relatives aux ſciences, à l'hiſtoire. aux antiquités,
aux belles-lettres et à la morale: on y indiquera divers
caractères ou traits hiſtoriques propresau théâtre, ainſ
que des fujets de tableaux tirés ſoir des poèmes ép ques
anciens et modernes, ſoit de l'hiſtoire, a la ſuite des quels
on aura foin d'indiquer le nom des grands maitres de
1'art qui auront traité le méme fujet, et les estampes
gravées d'apresces grands maitres.
5. On traitera amplement des théâtres et de tout ce
qui peut y avoir quelque rapport. Les pèces nouvel-
les ſeront analyſées avec impartialité, on parlera des
artiſtes dramatiques en anni et en défeuſeur des princi-
pes de l'art, cette par:ie eſt confée à des hommes exer-
cés et qui ont été liés particulièrement avec nos plus
célèbres acteurs. L'intéréc des grands theätres ne fera
point négliger l'attention que la morale et le goüt doivent
à ceux du fecond et du troſeme ordre.
6. La récrologie des Perſonnes célèbres de la France
et des autres nations forme une partie du plan dont on
vient de ſoumetre au public les principaux détails.
7. On trouvera dans ce recueil l'esprit des ouvra-
ges périodiques - nationaux et étrangers qui traiteront
des ſciences et de la litérature.
8. Chaque livraiſon ſera terminée par la notice
bibliographique des ouvrages nouveaux en tout genre-
dispoſée, comme par le paflé, ſelon l'ordre des matières
avec l'indication du libraire et du prix.
NOMs DE s COLLABORATE U Rs.
Sciences exactet : Hiſtoire naturelle, Botanique : Mé-
decine, Anatomie, Chirurgie, etc. Cu vier, Des-
m a re fº, Ju J ſie u, L a bill a r dière, La /ſus,
membres de l'Inſtitut national de France; Bouillon-
*
Lagrange, Deleuze, Fortia d'Urban, Val-
m ont de Bom a re, Virey.
Arts et Métiert. Haſſenfratz.
Muſique théorique. Fram erg, de la ſocié:é Philo-
technique.
Finance : Economie politique et rurale. Dupont
de Nemours, Teſſi er, membres de l'Inſtitut na-
tional de France.
Politique et Législation, Da la m alle, juriscons-
Kulte; Paul Ufer y de Zurich.
Hiſtoire, Antiquités, Voyaget, Geographie Camus,
Langlés, Laport e-Dut heil, Lévesque, Ste.-
Croix, Emmanuel Toulon geon, membres de
l'Inſtitut national de France; Chardon-Layo c hette,
Marron, Mer ſan, Eu ſe be Salvert e.
Litérature, Poéſie, Romans. Bouffier, Co-
lin - d' Harleville, Delille de Sales, Ségur
ainé, Silveſtre de Sa cy, membre de la ſociété
Philetechnique; Villet er que, aſſocié de l'Inſtitut.
Mesdames ***.
Grammaire générale. Sicard, membre de l'In-
ſtitut national de France.
Theºtye. MM. ***.
NB. Charles Pougens rédacteur et Imprimeur de
le Journal eſt le méme dont nous avons annonce la
maiſon et la librairie établie à Paris depuis neuf
années.
Eliſabeth Königin von England nach Hume, fürs
gröſsere Publikum bearbeitet. Preis 1 Rthlr.
Wir liefern hier die merkwürdige Geſchichte der
Eliſabeth von einem unſrer talentvollſten Schriftſteller
bearbeitet. Jeder, wem eine unterhaltende und beleh-
rende Lektüre lieber iſt, als die leeren Phantaſiebilder
der Romane, wird dieſes Buch mit Vergnügen leſen.
Juniuſſiſche Buchhandlung.
Von der eheſtens in Paris herauskommenden -
Correſpondance inédite de Rouſſeau etc. 3 Volumes
chés Giguet .
liefern wir gleich nach Erſcheinung der Originals eine
deutſche Überſetzung, von einem berühmten Gelehrten.
Voſſiſche Buchhandlung.
in Berlin-
In der Juniuſſiſchen Buchhandlung iſt erſchienen:
Repertorium aller während des Jahres 18 o2. im
deutſchen Buchhandel wirklich erſchienenen Schrif-
ten mit genauer Angabe der Verleger und Preiſe
mnd einer wiſſenſchaftlich geordneten Ueberſicht.
In gr. 4. Preis 1 Rthlr.
Je er der ſich für deutſche Literatur intereſſirt, wird
dieſem Unternehmsn ſeinen Beyfall ſchenken. Eine
vollſtändige Ueberſicht aller wirklich erſchienenen Bücher
war längſt ein Bedürfniſs, das weder durch den vor
jeder Meſſe ansgegebenen Meſskatalog noch durch die
Katalogen einzelner Handlungen vollſtändig befriedigt
wur-
----- 160 / 636 -----
II 35
II 30
wurde. Die günſtige Aufnahme welche dieſes erſte
Repertorium ſowohl bey Gelehrten als bey Buchhändlern
fand, wird den Herausgeber aufmuntern, es mit der
gröſsten Sorgfalt fortzuſetzen.
II. Auction
Anzeige für Künſtler, Kunſtliebhaber und Sammler.
Am 1. September dieſes Jahrs und die folgenden
Tage wird allhier eine beträchtliche Sammlung von Ma-
lereuen und Kupferflichen aller Art von den beſten Mei-
ſtern, welche zum ehemaligen fchwäbiſchen Induſtrie-
Comtoir gehörte, und worüber ein Catalog in den mei-
ften Buchhandlungen zu haben iſt, in der Behauſung
des Hn. Aſſeſſor VWeiſerts bey der kleinen Kirche da-
hier – gegen baare Zahlung verſteigert werden. Soll-
ten ſich zum Ganzen 9der einen groſsen Theil des Af-
ſortiments – welches aus ungefähr 5oo Stück Öl- und
anderen Malereyer, aus 4oo Handzeichnungen, mehr
els 13, ooo Kupferſtichén, worunter ganze Suiten und
Werke ſind, endlich aus 277 bearbeiteten und einigen
Centnern polirten etc. Kupferplatten beſteht – Liebha-
ber finden: ſo belieben ſich ſolche an obiggenannten
Herrn Aſſeſſor Weiſert zu werden.
Heilbronn am Neckar, Junius I 8o 3.
Harl Langiſche Maſſa Curatel.
Die Verſendung der Catalogen, woraus Unterzeich-
neter Beſtellungen annimmt, iſt bereits an die mehre-
ſtan Buchhandlungen Deutſchlands geſchehen;
andern ſind folche in groſser Anzahl deponirt, in
Berlin bey Hn. Buchhandler Saneer;
Frankfurt am Main bey Hn. Buchh. Guilhauman:
Gotha in der Expedition des Reichsanzeigers;
Hamburg bey Hn. Buchhändler Campe;
Hannover bey Hn. Buchh. Hahn:
Leipzig bey Hn. Buchh Reinicke, Hn. JYoſs u. Comp.
und in der Roſtiſchen Kunſthandlung;
Munchen, in der Scherer ſchen Buch- und Halmiſchen
Kunſthandlung.
Nürnberg bey Hn. Buchh. Bauer und Weicht und Hn.
Kunſthändler Frauenholz :
Prag bey Hn. Buchh. Calve:
Strasburg bey Hn. Buchh. König ;
Stuttgart im Magazin für Literatur;
Tübingeu bey Hn. Buchh. Heerbrandt:
VPien bey Hn. Buchh. Pichler und im Kunſt- und In-
duſtrie Bureau des Hn. Schreivogel.
F. E. Weifert,
Buchhändler in Heilbronn am Neckar.
TALKE.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Avis à d'Meſſieurs les libraires Allemands:
L I B R A I R I E
De Charles Poug en s, Membre de l'Inſtitut na-
tional de France, Correſpondant de l'Academie
impériale des ſciences de Petersbourg et de la So-
cieté royale de Gottingue; Membre de l'Inſtitut
de Bologne: der Académie de Cortone, Romed-
* Societe philotechrique, philantropique, de Stati-
fique et de celle des Sciences et des Arts, Aſſocié
honoraire de l'Athenée de Lyon, etc.
quaei Voltaire, No. 1 o.
Ge**e Maiſon - etablie depuis neuf ans et quia eu
lebonheur de réüfter a tous les orages que vient d'eprou-
verla librairie - a mérité par fa célérité dans le ſervice,
et ſa ſcrupuleuſe exactitude pour le choix des éditions,
la confiance des Principaes librairies et des amateurs
les plus diſtingués de l'Europe.
On y trouve divers aſſortimens choiſs de librairie
ancienne et moderne. – Editions publiées avant
15oo. - Ad uſum Variorum, Elzevirs –; Ouvra-
ges ſortis des preſſes de Didot, Bodeni, Ibarra, pa-
pier velin en feuilles ou reliés par Bozéian, tels
que Virgile de Didot avant ou avec la lettre, Ho-
1ac- et Racine du méme, etc. le Taſſe, Callinna que,
Longus, etc. de Bodoni; Don Quichotte, Salluſte
d'Ibarra, etc. – Livres de luxe. – Voyages de
France; de Suiffe; de Grece; de Naples et Sicile par
Saint Non; d'Italie par Houel; de Syrie et de Phé-
nicie; d'Iſtrie et de Dalmatie, d'Egypte par Denon. –
Galeries du Luxembourg, d'Orléans, de Florence, de
Dresde, etc., épreuves avänt la lettre, ou premières
épreuves. - Ouvrages ſur l'Hiſtoire naturelle, avec
figures en noir ou en couleur; oiſeaux de Beffon colo-
riés, Edwards, Cateby, Seba complet orné de 6ooo
figures en 45o planches, Audebert, Vaillant, Campi
phlaegrii, plantes graffes, etc. – Collections acadé-
miques. – Ouvrages des écrivains des üècles de Louis
XIV, de Louis XV. – Nouveautés en tout genre,
avant méme que les journaux les aient annoncées au
public – Livres anglais, italiens, espagnols ame-
fure qu'ils paraifſent. – Cartes géographiques et ma-
rines, Globes. etc. – Inſtrumens de phyſique et de
mahématiques. – Estampes avant ou avec la lettre,
gravures en manière de crayon: päeres moulés d'après
l'antique, et mis à la dispoſition des écoles centrales
par le Miniſtre de l'intérieur, tels que, Apollon du
Belvedere, Germanicus, gladiateur Borgheſe, Herma-
phrodie, petite Céres, Caſtor et Pollux, têtes de Vé-
nus d'Arles, d'Euripide, d'Homère, etc.; en général
tout ce qui eſt reiatif à l'art du deſſin. – Collection
de 17 mille empreintes couleur de bronze fur médailles
antiques du cabinet du roi connues fous le nom de pä-
tes de Mionnet. - Muſique vocale ou inſtrumen-
tale. – Caractères d'imprimerie de Didot, Fournier
et autres célèbres graveurs. – Papiers d'impreſſion de
toutes qualités, päte vélin ſuperfin er carré ordinaire
des manufactures d'Anonnay, d'Angoulême, d'Auvergne,
de Limoges, etc.
Certe Maiſon ſe charge de l'emballage et de l'ex-
pédition des caiſſes ou ballots par Meſſageries ou Rou-
liers a des confignataires fürs, établis dans les différens
ports de la République et dans les principales villes de
la France ou de l'Etranger,
Paris,
----- 161 / 636 -----
4 I Z7
II 38
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Numero I 50.
S onn ab e n ds den
9ten Julius 18 o 3.
L I T ER AR I SC H E NA CH R I C H T E N.
-
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(18o1 – 18.02.) -
XI. MATHEMATIK UND KRIEos1 UN sT.
Bey allem ächtbaren Einfluſſe der mathematiſchen
Kenntniſſe auf das gemeine Leben - der ſie in
Frankreich zu einem der wichtigſten Gegenſtände des
öffentlichen Unterrichts in allen Schulen (vorzüglich
aber in mehrern Specialſchulen) und der ſchriftſtelleri-
fchen Bearbeitung erhoben hat - iſt ihr Zuſammen-
hang mit den täglichen Geſchäften deſſelben und eben
dadurch auch mit der im vorigen Abſchnitte behandel-
ten Gewerbskunde doch nirgends ſº auffallend, als bey
den Maaſsen, Gewichten und Münzen, deren INSU66
Decimalſyſtem in der vorigen Ueberflcht einen im Ver-
hältniſs zu der bezweckten Kürze derſelben um ſo be“
trächtlicheren Theil dieſes Abſchnittes ausmachte.» da
wir dort das Allgemeine der Geſchichte ihrer Einfüh-
rung beyzubringen hatten. Die Menge der ſchon da-
mals erſchienenen Schriften zur Belehrung über dieſe
Materie für das gröſsere Publicum war, dem Anſcheine
nach, mehr als hinreichend; aber immer noch glaubten
Schriftſteller den Gebrauch des neuen Syſtems noch
mehr erleichtern zu können. Daher erſchienen denn
auch, neben neuen Auflagen mehrerer mit Beyfall auf-
genommenen Sehriften, die wir hier übergehen, noch
viele neue, theils allgemeinern, theils ſpeciellern In-
halts. Unter den erſtern zeichneten ſich vorzüglich
zwey Werke aus, deren Vf, ſich nicht bloſs auf das
franzöſiſche Maaſ-ſyſtem beſchränkten, und mehr für
Gelehrte als das groſse Publicum arbeiteten. Le/pa“
ra e, ein ehemaliger geſchätzter Sachwalter, behandelte
in einer von der mathematiſchen, phyſikaliſchen und
der literariſchen Claſſe des National Inſtituts mit Bey-
fall und von m-hrern Monarchen mit Geſchenken beehr-
ten Métrologie e.onfitutionelle et primitive comparée en-
erselle et avec la Métrologe d'Ordonnance (P. Jaffen.
18.o2. 2 V. 4) das neue Syſtem nach allgemeinern
Grundſätzen, u.d verglich daſſelbe mit dem Syſteme
älterer Völker. Ausführlicher unternahm dieſe Verglei-
chung mit den ältern und zugleich mit mehrern neuen
Maaſsen der Genfer H. Mallet Prevoſt in dem mit
Le Roy’s neuen Schriften über die Maaſse der Alten zu
vergleichenden Manuel métrologique, ou Répertoire gén.
des Meſure, Poids et Monnoyes des differen: peuples
modernes et de quelques anciens comparés à ceux de
France (P. Fuchs. 18.o2. 4. 2 fr. 5o c.), das wegen der
Anwendung auf das jetzt gebräuchliche Maaſs, Romé
de l'Isle' bekanntes Werk bey mehrern verdrängen
dürfte. Bloſs auf Frankreich und deſſen gröſseres Pu-
blicum befchränkten ſich die übrigen Schriftſteller über
dieſe Materie. Das ganze Syſtem und deſſen Anwen-
dung auf Maaſse, Gewichte und Münzen zugleich, oder
nur mit Ausſchluſs der Münzen, faſt immer in Verglei-
chung mit den ältern, behandelten unter andern Bril-
lat, der ſich Auteur du rétabliſſement der Bureaux des
Poids et Meſures publics titulire, in Gefellſchaft Ba-
za in e’s, Viſirmaaſs Controlleur bey der Pariſer Oc-
troy, in einer auf Befehl des Präfecten des Seinedepar-
temeuts gedruckten Métrologie françaiſe (P. Levrault.
18.02. gr. 8. 7fr.), Ca drin, Buchhalter zu Paris, in
Foliotabellen, Car on de let, Bureauchef bey der nie-
derrheiniſchen Präfectur, in Octavtabellen, Caf ille,
Schreib- und Rechenmeiſter zu Poitiers, in einem eben-
falls mit Tabellen verſehenen Traité ſur le nouveau Sy-
fème des P. et M.; G. B. F. Dufour in Quarttabel-
len: Nouvelle Métrologie etc.; C. H. Haros bey dem
Cataſter, in einer Inſtruction abrégée ſur les nouvelles
meſurer etc., einem Duodezbändchen mit einer Tabelle,
worüber Legendre und Prony im Nat. Inſtitute einen
vortheilhaften Bericht erſtatteten; der berühmte Schreib-
meiſter Le chard lieferte mit dem Kupferſtecher
Molé eine Foliotabelle; der Steuercontrolleur J. B.
Renard zu Metz einen Traité de Méfure gén. es
des Localité - und der bey der niederrheiniſchen Prä-
fectur angeſielle J. S c h weig häufer eine Inſtruction
raiſonnée ſur les Calculs d'une utilite gén. adoptée aux
nouveaux Poids et Méſures. Die neue Gewichtskunde
inſonderheit lehrten der Pariſer Polizeycommiſſar Al-
letz in einem Guide de Peſeur, ein gewiſſer Lau-
rent in mehrern Schriften, und Levol bey der Pari-
ſer Münze in einer Foliotabelle; einen Theil der Münz-
kude der Steuerdirector Cadet im niederrhein. Depar-
tement in einem Tarif des Centimes en Franc. Zu den
Vergleichungen der Localmaaſse einzelner Departements
mit den neuern kamen noch verſchiedene andere; Col-
(7) A Jon,
----- 162 / 636 -----
1 I 39 -
à I.4o
ſon, Caſſirer bey den Pergwerken von Allemand,
ſorgte für das Iſere-Dep., Tour nu er. Prof. der Phy-
ſik u. Math. zu Amiens, für das Somme-Departement.
Dieſen Schriften genannter Autoren lieſsen ſich mehrere
anonyme beyfügen; wir beſchränken uns hier auf zwey
officiele, auf den neuen Abdruck der Inſtruction ſur
le, Poids et Meſ. républ. (S. ALZ. 18 o2 N. 94.) und
die Table de comparaiſon entre les Meſure anc. et cel-
le, qui ter remplacen: etc. publ. par ordre du Miniſtre
de l'Intérieur. (P. rep. Dr. 18.01. gr. 8-8 fr. 2 o c.)
Nach dieſen Schriften über einen Gegenſtand, den
eine Überſicht der neueſten mathematiſchen Literatur
Frankreichs als eine propädeutiſche Materie behandeln
muſs, deren Kenntniſs überall vorausgeſetzt wird, ſo
wie deren Grundlage nur durch Rechtungen und Meſ-
fungea geübter Aſtronomen zu Stande kommen konnte,
verzeichnen wir die übrigen Schriften nach den gewöhnli-
chen Rubriken, nachdem wir vorher die allgemeinern
theoretiſchen ſowohl als hiſtoriſchen angegeben haben
werden.
Bekanntlich hatte Ton tu e la kurz vor ſeinem To-
de angefangen, die im J. 1758 erſchienene, bis zu
Ende des 17ten Jahrhunderte fortſchreitende, Hiſtoire
des Mathématique von neuem herauszugeben; er ſtarb
aber, ehe er die beiden neuen Theile von jenem Zeit-
punkte an bis auf unſere Zeiten vollenden konnte. In-
defſen erſchienen doch T. III–IV. ackeves et publ. Par
Jér. La lande (P. Agaſſe. 1802. 4. 31 fr. 3o c.), nach
gleichen Plane, wie die erſtern allgemein bekannten
Bände bearbeitet. Einen andern Pan befºlgte der be-
rühmte Lehrer dieſer Wiſſenſchaften, Ch. Boſſ ue,
in dem Eſai ſur l'Hiſtoire gén. der Mathematite (P.
Louis. 1332. 2 V. 8. 12 fr ), worin er bloſs die Ge-
ſchichte der Hauptideen und deren vorzügliche Folgen
auf eine auch für bloſe Liebhaber faſsliche Art nach
vier Perioden darſtellt, wovon die erſte die Geſchichte
der Mathematik bey den Griechen bis auf den Verfall
der Alexandriniſchen Schule behandelt, die zweyte ihre
Eieuerung bey den Arabern bis zu den Ende des 15ten
Jahrh., oder der Erfindung der Boufſole, und die dritte
die folgenden Zeiten bis auf die Erfindungen des Tele-
cops, Mikoſcops u. f. w. begreift, die letzte von da
bis auf unsre Zeiten fortgeht. Auch lieferte er in den
letzten zwey Jahren eine neue verbeſſerte und vermehr-
te Auflage ſeines Cours de Tahematiques (P. Didot.
15 o1–2. 8.), wovon die bis jetzt erſchieneneo drey
Theile (à 5 fr.) die reine Mathematik nebſt der 5Mecha-
nik abhandeln. Die reine Mathematik bearbeitete der
Prof. I og er Martin zu Toulouſe, in einer neuen
Auflage ſeiner zuerſt 1781 herausgegebenen Eiemens der
Mathematiques à l'uſage des écoles nat., ouvr. ſervant
d'introduction à l'étude des Sc. phußco-/atk. (P. Didot.
1801. 8. 6fr. Voa Lacroix's zunächſt für ſeinen
Unterricht in der Centralſchule des quatre nations zu
Paris beſtimmten neuerm Curſus der Mathematih, in
einzeln erſchienenen Theilen . wurde der Traite élém.
d'Arit: “:étique jetzt ſchon zum drittenmale (P. Dupra".
18o 1.8 2 ir.) und ſeine Elementar - Algebra (Elémens
d'Agébre) zum zweyteurnal (Eb. 1 801. 8.4 fr.) aufge-
legt. Ebenfalls für Centralſchulen beſtimmte I. r am p,
Prof. an der Centralſchule des Roer-Dep. (zu Kölln)
ſeine Elemens d'Arithmetique (K5lln. 18 01. 8. 3fr. 5o c.).
Für jüngere Schüler verdiente die zweyte Ausgabe der
Arithmetique d'Emile des Prof. Deve eu zu Lauſanne
(?. Tuch". 1892. 8.4fr. 50 c) empfohlen zu werden,
die ſchon in der erſten Auflage (1795) von dem dama-
ligen Confeil des öffentlichen Unterrichts in die Liſte
der brauchbaren Elementarbücher geſetzt wurde, und
jetzt verbeſſert und unter andern mit Vergleichung der
Maaſse und Gewichte Erglands, Zürichs und Berns
mit dem franzšf. Decimamaaſse vermehrt erſchien.
Auch bearbeitete ein Ungenannter die Arithmetik ſehr
glücklich für die erſten Anfänger und ein ungebildetes
Publicum überhaupt in der Art de compter, ou Elemens
de l'Arith". redige ſelon les Principe du Sºfeme deci-
mal (P. Morin. 180 1. 8. 1 fr. soc.). In den letztern
kommt auch das gewöhnliche aus der angewandten Re-
chenkunſt für die Anfänger vor, von der überdieſs
mehrere Schriftſteller einzelne Theile ausführlich in ei-
nem populären Vortrage behandelten. Beſonders war
dieſs, auſser den obgedachten Schriften über die kauf-
männiſche Arithmetik, der Fall mit der Intereſſen-
Rechnung, de J. P. Port evin in einem Baréme di-
viſeur (Reim. 1801. 12. 1 fr.) und Blanquars
Septfontaines in Intérêt des Compter couran: tous
calculés (P. Agaſſe. 1802. 4. 10 fr.) bearbeitete.
Neben dieſen Elementarbüchern wurde die Arithme-
tik durch einige Werke von höherer Tendenz berei-
chert. Auſser einer Überſetzung von Newt on's Arith-
metica univ. von N. Bau d euar (P. Bernard. 18o2.4.)
und einer andern von Jac. Bernoulli's Ars conje-
ctandi (P. Duprat. 18 o2. 4.5 fr.) neben die wir hier
mehrere Schriften für die franzöſiſchen Lotterieſpieler
ſetzen könuten, wenn deren Aufzählung der Mühe
werth wäre, gehören hieher vorzüglich zwey VVerke,
die wir. da davon zu ſeiner Zeit in den Berichten von
den Arbeiten des Nat. Inſt. die Rede war, nur dem
Titel nach anführen: die von dem verſtorbenen B or-
da, dem Erfinder des Decimalmaaſses hinterlaſſenen,
and von Delawn bre vollendeten Tables trigonometri-
quer décimales ou Table des Logarithmes der Sixus,
Secates et Tangentes ſur la diviſion du quart de cercle
en 1oo degréz etc. (P. rep. Dr. 1 8cr. 4. 18 fr.) und
die Notice ſur les grandes tables logarithmiques et tri-
gonometriques calculces au bureau du Cada?re ſous la
dir.«u C. Pro nu – avec le rapport fur ces, Tables et
ſur l'introduction qui y ef? jointe fait à ls C. de Se.
pkuſ. et math. par les CC. Lag range, Laplace et
De la m bre. (P. Baudoin. 18or. 4. Ifr) Auch gab
La la nde von ſeinen zuerſt mit Lac aille im J.
176o gedruckten, und dann mehrmals aufgelegten lo-
garithmiſchen Tafeln eine verbeſſerte ſtereotypirte Auf-
lags, deren Titel hier vollkommen hinreichend iſt:
Tables de Logarithmes pour les Nombre et es Sinus,
avec les eaplications et les uſage principa*a Pour l'A-
ſtronomie, la Gnomorique, la Geometrie, la Naviga-
tion, la Geogr., la Phuf., l'Art milit., 'Architecture,
'Arpetage, ia Statiſtique et les Ientes. (P. Didot.
18.o2. 8. 2 fr. 5o c.) – In der Theorie purement
algebrique des Quantité: imaginaires et des fonctions
qui
----- 163 / 636 -----
I I41
II42
===
qui en reſultent, ou 'on trate Je nouveau de la queſtion
de: Logarithmes et des qualitér negatives, par A. Su-
rema in Miſſer y (P. Didot. 18o1. 8. 5 fr.) entſchei-
det der Vf., ein ehemal. Artillerie-Officier, den zuerſt
zwiſchen Leibnitz und Bernoulli und dann zwiſchen
Euler und d'Alembert geführten Streit für Leibnitz und
Euler; die Materie ſcheint nun auch für weniger Ge-
übte aufgeklärt, und zwar, wie der Vf. wollte, ohne
Rückſicht auf die Geometrie, bloſs durch die Algebra.
Im Allgemeinen wurde die Algebra wiederum in einer
neuen Auflage von Clair aut's Elemens d'A. bearbei-
tet, die kurz vorher der oben erwähnte Lacroix mit
Anmerkungen von Lagrange und Laplace ausgeſtattet
hatte. Dieſe neue Ausgabe beſorgte Thev e n e au,
ehemal. Prof. bey der Marineſchule zu Breſt, bekannt
durch eine neue Edition von La ca ille's El. de Math.,
(P. Emery. 1 8or. 2 V. gr. 8.ro fr.), woven ein Band
den Text, der andere die Anmerkungen enthält. Auch
gab Du bourg u ee. Prof. am Prytanée, für die Zög-
linge dieſer Anſtalt Elémens d'Algébre (P. Pankouke.
18 o2. gr. 8. 4fr. 5o c.) heraus, die manche neue Me-
thoden enthält. Ein anderer Lehrer der Math. zu Pa-
ris, C. A. L. Re u " - " d, an der polymathiſchen Schu-
le, der jetzt von neuem Bez out's Cours d'Arithme-
tique bearbeitet, lieferte Fragmens ſur l'Algèbre et la
Trigonométrie (P. Duprat. 18or. 8. afr. 50 c.), werin
die Elemente der Algebra gelehrt, und die wichtigſten
Theorien der Buchſtabenrechnung und Trigonometrie
entwickelt werden.
Die Literatur der Geometrie wurde ſowohl durch
einige allgemeine und vermiſchte, als auch durch meh-
rere beſondere Schriften vermehrt. Leg en dr e be-
ſorgte eine dritte Auflage ſeiner Elemens de Géometrie
(P. Didot. 18or. 8. 6fr.) und J. M. Lang on lieferte
ein Supplémeut à la Geometrie renfermant des découver-
tes intereſſantes dans la Géowétrie élémentaire (P. b. Vf.
1802. 8. 2 fr. 50 c.), die von dem drey- und fünffa-
chen Durchſchnitt des Winkels, der Diagonale neben
dem Quadrat, und von der Quadratur des Zirkels und
der Zirkulariárung des Quadrats handelt, und – bald
nach einander noch zweymal gedruckt wurde. Der
ehemalige Director und nachher auf einige Zeit als
Kriegeminiſter angeſtellte Carn ot, der jetzt mehr den
Wiſſenſchaften als der Politik lebt, lieferte ein Werk-
chen : de la Correlation des figures de Ceometric (P.
Duprat 18o 1.8.3 fr.), das, wie man bereits aus den
Berichten des National-Inſtituts weiſs, (in welchem er
neben Bonaparte in der Section der Mechanik ſeinen
Platz hat,) viel Neues enthält. – In den Feuilles d'_4-
maluſe appliquée à la Géuretre à l':ſage de l'école ro-
lytechnique par G. Monge (?. Bernard. 1 Sor. 4. 6 fr.
50 c) lieferte der Vf, die Grundlage einer künftig rou
ihm zu erwartenden Geometrie analytique und eine neue
Probe ſeines mündlichen Unterrichts, durch den er eben
ſo groſsen Einfluſs äuſsert, als durch feine Schriften,
denen unter andern auch Lacroix viel verdankt, we
er ſelbſt in der zweyten Auflage ſeiner mit 37 o:g e's
Geometrie deſcriptive ſehr nahe verwandten, aber
ſchon vor dieſer (1796) erſchienenen Eémens de Géomé-
trie deſer. geſteht, die unter dem Titel von EJais de
---
Géométrie fur les Plans et fur les Surfsee eourber (P.
Duprat. 1802. 8. 3 fr.) erſchienen, und an mehrern
Orten Monge's Tractat erwähnen. Ein anderer Beweis
dieſes Einfluſſes iſt auch der Recueil de diverſes propo-
ſtions de Geometrie reſolues ou démontrées par l'analyſe
algébrique ſuivant les principes de Mo'nge et de La -
croix ; à l'uſage de ceux qui ſuivent le traité e.érn.
d'application de l'Algébre à la Geometrie de ce dernier,
par L. P: iff ant, Prof. de WTath. à l'école centr. dn
dép, de Lot et Garonne (P. Duprat. 18or. 8. 2 fr.),
der zugleich von La croix's durch viele neue Aufla-
gen ſeiner Lehrbücher beſtärkten Einfluſſe auf den öf-
fentlichen Unterricht zeugt. Dieſer bewog ihn auch,
da er hörte, daſs mehrere Lehrer der Mathema:ik da-
mit umgingen, einen Auszug feines in mehrern Quart-
bänden erſchienenen Werkes über die Differenzial- und
Integral-Rechnung zu liefern, felbſt einen Traité éle-
mentaire de Calcul diff. et de Calcul intégral in ei-
nem einzigen Quartbande herauszugeben, während
Garnier zu ſeiner Ausgabe von B es out's ma-
thematiſchen Curfus Notes ſur le C. dtff. et ſur le C. int.
(P. Courcier. 1801. 8. 6 fr.) hinzufügte, der, wie der
Text, zunächſt für die polytechniſche Schule beſtimmt
war, welcher die mathematiſchen Kenntniſſe ſehr viel
zu danken haben, da ſelbſt oft Schüler derſelben bey-
fallswürdige Abhandlungen liefern, wie F. J. Lefran-
p ois, deſſen Eſſais ſur la ligne droite et les courbes ſur
le ſecond ordre (P. Duprat. 18or. 8. 2 fr.) manches,
beſonders über die Kegelſchnitte, enthalten, was maa
nicht in den gewöhnlichen Lehrbüchern findet.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus e. Schreiben a. Stockholm v. 17. May 18.03.)
Der Ritter und Canzleyrath MTelanderkjelm hat in
der Sitzung der königl. Akad. der Wiſſenſchaften vom
13. April einen Bericht über die Expedition vorgeleſen,
die von des Königs Majeſtät, aus Liebe zu den Wiſ-
ſenſchaften, zu Anfang des Jahrs 1 8or der Akademie
übertragen worden war, um die Aufgabe über die Ge-
falt der Erdkugel auf eine entſcheidende Art aufzulö-
da ſie für die Aſtronomen einen ſo hohen Grad
von Wichtigkeit hat. Der König ſetzte hierzu eine
Summe ven 5ooo Reichsthelern aus, und ernannte
zwey Mitgliedern der Akademie, die Herren Öfverborn
und Svanberg, um die erfoderlichen Operationen zu lei-
ten. Diele begaben ſich auch ungefsumt in die Gegend
des Polarkreiſes, um alles, was zu den Beobachtungen
röthig war, vorzubereiten, z. B. die Obſervatorien für
die beiden Grenzſtationen einzurichten, Signale für js-
den ſchicklichen Punct in einem Umfange von 27
fchwed. Meilen aufzurichten, um eine ſo vortheihafte
Triangelreihe, als die Lage des Orts nur immer geſat-
ten wollte, anzuorênen. Nach dieſen Vorbereitungen
kehrten ſie wieder nach Stockholm zurück, um daſelbſt
einen Bordaſchen Reflexionskreis in Empfang zu neh-
men, der zu Paris unter Delambre's Leitung von Le-
noir verfertigt worden war. Hierzu karn noch ein dop-
peltes Meter und eine Peruaniſche Teile von Lifen -
wo mit
fen,
----- 164 / 636 -----
1 I43
41 ---
womit das franzök. National-Inſtitut der königl. Akade-
mie ein Geſchenk gemacht hatte. Alle dieſe Dinge kamen
aber nicht eher als zu Anfang des Decembers in stock
holan an, wo ſich dann Ofverbom und Svanberg oseich
zu ihrer neuen Reiſe fertig machten. Da aber die Aka-
demie voraus ſah, daſs zwey Perſonen nicht im Stand-
feyn würden - alle ins Einzelle gehenden Geſchäfte bey
diefen fo äuſserſt genauen Arbeiten zu beſorgen: lo
wurden noch der Doctor Holmquiſt von Upſala ud Hr.
Palander von Äbo mit dazu gezogen, um. ſich an die
Herren Öfverbom und Svanberg anzuſchieſsen. und
mit ihnen gemeinſchaftlich zu arbeiten. Dieſe reiſeten
zuſammen im Anfange des Jahr" 892 ºb. chiu-
gen ſogleich nach ihrer Ankunft zu Torneº die eiſernen
Abſteckpfähle ein, welche zur Abmeſſung der Standli-
nie beſtimmt waren, und machten ſich gleich darauf an
die Meflung ſelbſt. Es wurde hierzu gerade wieder die
Stelle an dem Torneliuſſe gewählt, welche 1736 eben-
falls zur Baſis gedient hatte. Man brachte mit dieſer
Ogeration 8 Wochen zu, von der Mitte des Februar
bis in die Mitte des April. Das (hundertgradge) Ther-
mometer ſtand da oft 25 bis 26. ja ſogar 3o Grad un-
ter den Gefrierpunkte. Nun war es Löthig, aie zur an-
geordneten Triangelreihe gehörigen Winkel aufs genaue-
ºts zu meſſen; eine Arbeit, die für den Sommer aufge-
hoben werden muſste, der aber daſelbſt ſehr kurz iſt.
Die Anzahl dieſer Winkel betrug ungefähr 8o, und
jeder derſelben muſste wenignº 30mal wiederholt wer-
den, un die Fehler der Gadtheilung, wovon kein ſol-
ches Werkzeug ganz frey iſt, ſo unbedeutend als mög-
lich zu machen. Dieſes wurde nicht allein bewirkt,
ſondern manche Winkel wurden mit einer 60- ja zuwei-
len 8ofachen Vervielfältigung gemeſſen, und am Ende
des Auguſt war man ſo weit, daſs die Beobachtungen
am Polarſtern, wodurch die Gröſse des gemeſſenen Me-
ridianbogens in Graden oder Minuten beſtimmt werden
ſollte. Der letzte ſüdliche Punkt deſſelben war zu Ma-
lörn, einer kleinen Inſel im Archipelagus von Torneº,
wo man zu Anfang des September sankam - und die
Beobachtungen über die Breite dieſes Orts bis zu Ende
des Octobers fortſetzte. Die Zenithdſta - 2n des Polar-
ſterns wurden über 400mal vervielfaltiger, und ob es
gleich die Witterung nicht verſtattete; vor der Hand
mehr als 54 zu berechnen ſo glaubte man doch den
Aſtronomen ein Vergnügen zu machen - wenn man ih-
nen einen Abriſs von der Uebereinſtimmung der Reſul-
tate vorlegt, welche nach und nach aus den Beobach-
tungen erwachſen waren. So kam die Breite vor Mal-
lörn aus 6 Vervielfältigungen – 65°3 und 33",67;
von I 2 , = 3 a“,03 ; von 18, = 32“,60; von ** –
32“,61 ; vca 30 = 32.59 und von 54 = 32“,4-
Die Abweichungen, welche ſich bey dieſe Angaben
zeigen, werden mit der Menge der Vervielfältigungen
immer geringer, und die Wahrheit iſt hier eie Aymp-
tote, ia deren Nähe ſich die falſchen Reſultate halten,
und ſich nur noch in ſehr geringen Unterſchieden von
derſelben abſondern. Wenn man endlich die nöthigen
Materialien zur Beſtimmung der Mallörner Breite bey-
ſammen zu haben glauben darf: ſo wird man unverzüg-
lich zu den correſpo dire, den Beobachtungen des aj-
dern Grenzpuukts gegen Norden übergehen, welcher
auf Pathavara iſt, einem Gebirge, welches eine halbe
Meile von den Hammerwerken von Kengis liegt, und
beynahe 17 Meilen nordwärts von Torneº entfernt iſt.
Man hat auch hier die Zenith diſtanzen das Polarſterns
auf 17omal vervielfältiger. Die Breite von Pathavara,
welche aus 18 Vervielfaltigungen berechnet worden, iſt
67 8 und 51“.71; die von 36 = 50“.93; die von
54 = 5 39 und die von 72 = 51“,53. Um nicht
bey der abſoluten Breitenbeſtimmung des erſten und
letzten Standpunktes von der Ungewiſsheit abhängig zu
ſeyn - welche die Abweichung des Polarſterns verurſa-
chen kann - ſo hat man auch die Zenithdiſtanzen def-
ſelben bey ſeinem untern Durchgang durch den Meri-
dian 88 mal vervielfältigt. Endlich hat man auch ſein
Azimuth durch Multiplicationen am Pollux und durch
einen Punkt auf der Linie der Dreyecke beſtimmt, ſo
daſs man Mallórn ſelbſt durch Multiplicationen an der
Sonne nach einem ähnlichen Zwecke berichtiget hat.
Nachdem alles dieſe geſchehen war, hielt man die Expedi-
tion für beendiget- und jeder ging in ſeine Heimath
zurück. Ofverbom und Svanberg haben, um ſo ſchnell
als möglich die Neugierde der Aſtronomen zu befriedi-
gen, die ſich für das Reſultat dieſer neuen Meſſung in-
tereſſiren- ſogleich nach ihrer Ankunft in Stockholm,
einen vorläufigen Calcul unternommen, nach welchem
in der Breite von 66° 2011“,83 die Länge eines Meri-
dangrades 57,209 Toiſen, oder 196 Toiſ weniger als die
Meſſung von Maupertuis gegeben hatte. Es wird dieſs
unſtreitig eine angenehme Neuigkeit für alle diejenigen
ſeyn, welche die Wichtigkeit dieſer Frage und ihre Be-
ziehung auf die groſsen Naturerſcheinuugen kennen.
Wenn man dieſes Reſultat mit dem Bouguerſchen aus
der Meſſung am Äquator vergleicht, ſo erhalt man ## I
für die Abplattung des Erdkörpers an ſeinem Pole, und
der nördliche Meridiangrad, der bisher von allen Re-
ſulaten ſo abweichend geweſen iſt, die man aus der
Vorrückung der Nachtgleichen, der Wankung der Erd-
axe, den Pendelverſuchen, dem Parallaxencacul im
Vergleich mit der ellipſoidſchen Geſtalt des Jupiters –
gefogert hat - macht jetzt keine Ausnahme mehr,
ſondern ſtimmt beynahe völlig mit demje..igen zuſam-
men, was die gröſste Mathematiker des vorigen Jahr-
hunderts anzunehmen getö higt geweſen ſind. Indeſſen
ſahen Öfverbom und Svanberg die obige Angabe für
n chts weniger als defiitiv an, weil in ihrem proviſo-
riſchen Calcul noch Verbeſſerungen zurück geblieben
find, die vielleicht noch auf 20 Toiſen austragen kön-
nen, welches um ſo eher möglich iſt, da 1 Secunde
Abweichug eine Veränderung von 16 Toſen nach ſich
zieht. Alles was ſie bis jetzt glauben verſichern zu kön-
nen, iſt, daſs die Abglattung wenigſtens nicht gröſser
als 55 ſeyn könnee -
----- 165 / 636 -----
4s I N T E LLI GE N zB LA T T
1 146
-
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I40.
so nn abends den 9" Julius I803.
L IT E RA R IS C H E ANZEIG E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ der J. G. Cottaſchen Buchh. ſind erſchienen:
Poſſetts europ. Annalen 18o3. 3s
Niemanns Blätter für Polizey und Cultur 18o3. 5s
Hartleben's Polizeyfama 1 So3. 5s
Engliſche Miscellen XI. B. 3s
Franzöſiſche Miscellen II. B. 3s
Schelling Journal der Philoſophie II, B. 3a
Häber in Staatsarchiv 38s
Juridiſches Archiv III. B. 3s
Flora 18o3. 2s Q.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Oehmigke dem Jüngern in Berlin ſind folgende
Bücher zu haben.
Horn, E., IIa dbuch der praktiſchen Arzneymittellehre
für Aerzte und Wundärz e, gr. 8. 2 Thlr. 16 gr.
hat auch den Titel: Anweiſung zum richtigen Ge-
brauch der Preuſsiſchen Landes- Pharmacopoee.
- Archiv für mediciniſche Erfahrung. III. 2s und
IV. 1s oder IIIr Jahrg. 2s u. 3s Quartal.gr. 8. 4 Hefte
3 Thlr. -
Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäftigung
aus dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten und des
gemeinen Lebens, 1 1 Bde, gr. 8. In dieſen 11
Bänden ſind auf den 218 Kupfertafeln über 18oo
der intereſſanteſten Gegenſtände abgebildet. Ein
complettes Exemplar auf weiſs Deuckpapier mit
ſchwarzen Kupfern koſtet 24 Thlr. mit illuminirten
Kupfera 44 Thlr. Auf engliſch Schreibpapier mit
ausgemalten Kupfern 48 Thlr. 12 gr.
Der Weltumſegler, oder Reiſe durch alle fünf Theile
der Erde mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre Bewoh-
ner auf die Schönheiten der Natur und Kunſt, zum
8elbſtunterricht der Jugend zweckmäſsig abgefaſst
von Schäfer (königlichen Pagenhofmeiſter). Zwey
Bände mit illuminirten Kupfern und Karten. 4to
Berlin 18 o3. Preis 7 Thlr. 2o gr. der Pränumera-
tionspreis eines jeden Bandes iſt nur 2 Thlr. 20 gr.
Halle, J. F., Giftpflanzen, zu Verhütung trauriger
Vorfälle in den Haushaltungen, nach ihren botani-
ſchen Kennzeichen nebſt den Heilungsmitteln, mit
24 Kupfertafeln nach der Natur ausgemalt, 4te Aufl.
gr. 8. 18.o2. 3 Thlr.
Fleine Bildergallerie für junge Söhne und Töchter, zur
angenehmen Selbſtbeſchäftigung aus dem Reiche der
Natur, Kunft, Sitten und des gemeinen Lebens von
Mila, m. 29 illumin. Kupferr. 4 Thlr.
Gallerie der Welt in einer bildlichen und beſchreiben-
den Darſtellung aller Länder, Völker, Thiere,
Natur- und Kunſterzeugniſſe, Anſichten der Natur,
alter und neuer Denkmäler etc. 4ten Bandes 1ſter
und 2ter Heft mit ſchwarzen Kupfern 3 Thlr. 2o gr.
und auf engliſch Papier mit ausgemalten Kupfern
4 Thlr. 1 6 gr.
Alle 15 Hefte mit ſchwarzen Kupfern koſten im
Pränumerationspreis 12 Thlr. 12 gr. im Ladenpreiſe
17 Thlr. 12 gr. mit illuminirten Kupfern im Pränu-
merationspreiſe 23 Thlr. 18 gr. im Ladenpreiſe
28 Thlr. 18 gr. und auf engliſch Papier mit ausge-
malten Kupfern 35 Thlr.
Liebhaber, ſo auf den 16ten Heft vorausbezahlen,
erhalten das ganze Werk noch um den Pränumera-
tionspreis.
Neumann, F. 8. B., über die Natur der Dinge, gr. 8.
12 gr. * d
Sternberg, J. H., die Erregungstheorie gegen Marcards
Angriff vertheidiget, gr. 8. 16 gr.
Kieſewetter, J. G. C. D., gedrängter Auszug aus
Kants Prolegomena zu einer jeden künftigen Meta-
phyſik, die als Wiſſenſchaft wird auftreten können,
- 8. 1 796. 3 gr.
– – Auszug aus Kants Kritik der reinen Vernunft,
8. 2 gr.
– - Verſuch einer faſslichen Darſtellung der wich-
tigſten Wahrheiten der kritiſchen Philoſophie, 1ſter
Th. 3te Aufl. gr. 8. 18 o3. 1 Thlr. 8 gr. Der 2te
Band erſcheint zu Michaelis. -
Rumpf, J. D. F., Berlin und Potsdam, 2tes Bdchen.
Petsdam enthaltend. 8. Beide Bde 3 Thlr.
>
Den Freunden der Vaterlandskunde zeige ich an:
1) daſs ich, durch die Güte des Herrn Hofrath
Adelung, zu meiner Sächſ. Culturgeſchichte ein hand-
(7) B ſchrift-
----- 166 / 636 -----
a I47
II.48
fahriftliche Urkunden - Inventarium benutzen darf, an
welchem Hr. Hofrath Adelung über 30 Jahre ſam-
melte –
2) daſs ich eine neue, nämlich dritte Auflage der
Merkeſehen (von mir durch die Lauſitzen vollendeten)
Erdbeſchreibung von Kurſachſen für die Jugend vera-
ſtalte, wozu ich von ſachkundigen Männern mit den
beſten an den Quellen ſelbſt geſchöpften Nachrichten
unterſtützt werde. Der 1ſte Theil erſcheint gegen
weihnachten, die übrigen 5 mit den Induſtrietabellen
vierteljährig.
Beide Theile der Sächſ. Culturgeſchichte koſten
im Präp. Pr. 1 Rthlr. 2 gr. – im Ladenpr. 1 Rthir.
1o gr. Der erſtere gilt nur, wenn man an mich ſelbſt
ſich wendet. Uebrigens hat Hr. Barth in Leipzig die
Commiſſ. meiner Schriften.
Dresden - Friedrichſtadt im Julius 1 803.
H. A. Engelhardt (Nr. 16.)
Bey Friedr. Maurer in Berlin ſind in vergangener
Jubil. Meſſe folgende neue Bücher erſchienen:
Beyträge zur Geſchichte und Beſchreibung von Süd- und
Neu-Oſtpreuſsen. 2tes Heft. gr. 8. IO gr.
Beſchreibung, geographiſch-ſtatiſtiſche, der im Jahr
18 o2 dem Preuſsiſchen Staate zugefallenen Entſchä-
digungsprovinzen. Mit einer Karte. gr. 8. 16 gr.
Durch Schaden wird man klug. 2ter Tkeil: Einhun-
dert und fünf und dreyſsig Geſchichten aus der wirk-
lichen Welt enthaltend. 8. . 1 o gr.
Auch unter dem Tieel:
Werdet glücklich durch mein Unglück. Einhundert
und fünf und dreyſsig neue Thatſachen. 8. 1o gr.
Eudomenes. Eine griechiſche Erzählung, mit 4 Kupf.
8. gebunden 1 Rthlr.
Eunomia, eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
derts. Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Her-
ausgegeben von Feſsler und Fiſcher. Jahrgang
1803, Januar bis July. gr. 8. der ganze Jahrgang
- 5 Rthlr.
v. Honau, Eliſens und ihrer Erzieherin Eulalia Waler
Unterredung in Briefen. Allen gefühlvollen Mäd-
chen bey ihrem Eintritt in die groſse Welt gewidmet.
M. t einem Titelkupf. 8. 18 gr.
Anhang zu MIoritz, K. Ph., allgemeinem deutſchen
Briefſteller, von Dr. Th. Heinſius; enthält: Vor-
kenntniſſe zur ſichern Betreibung der kaufmanniſchen
Korreſpondenz, kaufmänniſchen Statiſtik, Kenntniſs
der Civilanſtalten und des öffentlichen Geſchäftsgan-
ges, Nachrichten vom Poſtweſen und andern nützli-
chen Aufſätzen. 8. 6 gr.
Auch unter dem Titel:
Der vollkommene Geſchäftsmann; oder Anleitung
zur Beförderung einer richtigen Kenntniſs der kauf-
männiſchen Korreſpondenz und Statiſtik, des öffent-
lichen Geſchäftsganges und des Poſtweſens in Deutſch-
land. Von Dr. Th. Heinſius. 8. 6gr.
Reiſe von Glogau nach Sorrent, über Breslau, VVien,
Trieſt, Venedig. Bologna, Florenz, Rom und
Ne-pe". Vom Verf. des Natalie. Mit einer von
Hrn. Gubitz in Holz geſchnittenen Vignette. 8. geh.
I R hlr.
Die Reiſe ins Bad. Von L. von S. mit Kupf. 8.
1 Rthlr. 12 Fr.
Meine Reiſe nach Frankr-ich in den Jahren 18 oo und
1 So 1, von Ludw. Sebger. 3ter und letzter Th-i.
mit Hupf. 8. 1 Rthr. 16 gr.
Ropers, F. L., Schimpf und Ernſt für Jung und Alt.
8. 1 2 gr.
Auch unter dem Titel:
Röpert, F. L., Verſuche zur Beförderung wahrer
Lebensweisheit. 2ter Thel. 8. 12 gr.
– – derſelben 1fter Theil 2te Auf. 8. 8 gr.
Sammlung nützlicher Aufſätze und Nachrichten, die
Baukunſt betreffend, für angehende Baumeiſter und
Freunde der Architektur; herzu«g-geben von meh-
reren Mitgliedern des König. Preuſs. Ober-Baude-
partements. 5ter Jahrgang 1ſler Band, mit Kupf.
gr. 4« geh. 2 Rthlr.
Die Schule der Erfahrung für alle, welchen Zufrieden-
heit, Leben und Geſundheit etwas wer h ſind. War-
nende Thatſachen zu Verhütung sºlltaglicher Un-
glücksfalle. Der erſten Auflage 4ter Theil, oder der
2ten Ausgabe 3ter Theil. 8. 1 o gr.
Zollner, Joh. Fr., Predigtentwürfe für das Jahr 18 o2.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
In Commiſſion:
Artiſtiſche Verſuche von Fr. Bolt. 3te Lieferung. –
Enthaltend acht Kupfertafeln in 4. 1 Rthlr.
Auswahl von Maurergeſängen, mit Melodien der vor-
züglichſten Componiſten, herausgegeben von F. M.
Böheim. 2 Theile 4. 5 Rthlr.
Blätter, Berliner gemeinnützige, zur Beförderung der
Moralität und Belebung der Induſtrie, für das Jahr
I 8 O 2. 4. 2 Rthlr.
Commentarii Societ. philologicae Lipſienſis. Edit. cu-
- ravit Ch. Dan. Beckius. Vol. III. P. 1. et 2. 8. maj.
Lipſ. et Berol. I Rthlr.
v. Podewils, des Herrn Grafen, Wirthſchaftserfahrun-
gen auf ſeinen Gütern Guſow und Platkow geſammelt.
3ter Band. gr. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Sophoclis Philoctetes, e Brunkiana potfimum recen-
ſome cum commentario perpetuo J. H. Ch. Barby. 8.
16 gr.
Teſtamentum novum graecum Ed. Matthaei. Tom. I
auf Schreibpap. 6 Kj
auf Druckpap. 5 Rthlr.
Wof, Joh. Wilh. Fr., vollſtändiger Confirmations-
Aktus, mit neuen Liedern, der dazu gehörigen
Muſik, und mehrern erläuternden Bemerkungen. 8.
I 2 gr.
-
Neue Verlagsbücher der von Kleefeldſchen Buch-
handlung in Leipzig. Jubiatemeſſe I 8OZ.
Brºnner-Joſ., Handbuch der Gebirgskunde für ange-
hende Geogolten. Mit Kupfern 8. 21 gr.
Kabalen
----- 167 / 636 -----
1 149
1 I 5O-
-
-
Kabalen des Schickſals, 5tes Bändchen. 8.
Laubender, Bernhard, naturgeſchichtliche Darſtellung
aller anſteckenden Krankheiten bey Menſchen und
Thieren, nebſt deren Kur und Behandlung. Ein
nützliches Handbuch für Aerzte, Nichtärzte und
Oekonomen, vorzüglich Land geiſtliche, welche in
Fällen der Noth ſich gern thätig bezeigen. Erſter
Band, Anſteckende Hrankheiten bey Menſchen. gr. 8.
- - 1 Rthlr. 16 gr.
Nehr, J. G., Geſchichte des Pabſtthums, zwey Theile.
. gr. 8- 4 Rthlr.
O:tlie, Gräfin. Ein Beytrag zur weiblichen Vollkom-
menheit, mit 1 Titelkupfer. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Rsſig, C. G., ökonom. bo:an. Beſchreibung der ver-
ſchiedenen und vorzüglichen Arten, Ab- und Spiel-
arten der Roſen, zu näherer Berichtigung derſelben
für Liebhaber von Luſtanlagen und Gärten. Zwey-
ter Theil, nebſt Nachträgen zu dem erſten Theile.
8. 18 gr.
spieſ, C. H., der Alte Ueberall und Nirgends. Eine
Geiſtergeſchichte, 3ter Theil oder fünftes Jahrhun-
dert. 8. 16 gr.
Deſſelben Buches 4ter und letzter Theil oder ſechſtes
Jahrhundert. 8.
PTYinkopp, P. A., Neueſtes Staats-, Zeitungs-, Reiſe,
Poſt- und Handlungs- Lexicon, eder geographiſch-
hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Handbuch von allen fünf Thei-
len der Erde; enthaltend eine genaue und vollſtän-
dige Beſchreibung aller in den fünf Erdtheilen be-
fiudlichen Staaten, Herrſchaften, Völker, Gewäſſer,
Gebirge, Waldungen, Städte, Feſtungen, Seehäfen,
Handels- und Fabrikorte, Bäder, Geſundbrunnen,
Flecken und überhaupt aller, für Geſchäftsmänner,
Reiſende, Kaufleute und Zeitungsleſer, in hiſtori-
ſcher, politiſcher oder commercieller Hinſicht, be-
merkungswerther Ortſchaften, wobey ganz vorzüg-
liche Rückſicht auf deutſche Leſer und Deutſchland
genommen, und davon alle Poſtſtationen und Dörfer,
ſo wie die vornehmſten Höfe und Weiler angezeigt
worden ſind. Nach den Friedensſchlüſſen zu Lüne-
ville und Amens und dem Hauptſchluſſe der auſſer-
ordentlichen Reichsdeputation vom 25ſten Februar
18o3. aus den neueſten Reiſebeſchreibungen, Topo-
graphien, Staatsſchriften und handſchriftlichen Nach-
richten, auch auf eignen Reiſen geſammelt und ver-
faſst. Erſten Bandes zweyte Abtheilung. gr. 4.
2 Rthlr.
Deſſeben Buches, Erſten Bandes dritte und letzte Ab-
theilung gr. 4- -
In der Jubilate-Meſſe dieſes Jahres iſt in meinem
Verlage erſchienen:
J. L. V. Scherers katechetiſch-praktiſches Handbuch
über ſeine Religionsgeſchichte, zum Gebrauch für
Lehrer und Schüler. Erſter Theil, enthaltend die
Geſchichte des A. T., zweyter Theil, enthaltend
die Geſchichte des N. T. Preis 1 Rthlr.
D. Scherers Lehrbuch der Religionsgeſchichte des
A. und N. T., von dem ſeit wenigen Jahren 3 Aufla-
gen erſchienen, iſt in dem Publikum mit ſo vielem Bey-
falle aufgenommen worden, daſs der Verf. hierdurch
genugſame Veranlaſſung erhielt, über daſſelbe ein ka-
techetiſch-praktiſches Handbuch zum beſſern Gebrauch
für Lehrer und Schüler auszuarbeiten. Das genannte
Lehrbuch iſt in dem neuern Handbuch in Fragen zer-
legt, und können Schüler dieſe beantworten, ſo haben
ſie die bibliſche Geſchichte inne. Die erklärenden An-
merkungen über die bibliſchen Geſchichten ſind ſowohl
in hiſtoriſcher als moraliſcher Ilinſicht ſehr vermehrts-
beſonders iſt der Abſchnitt von den Propheten erwe-
tert worden. Denn erften Theile ſteht eine bundige
Abhandlung über Religion und Sagengeſchichte in be-
ſondrer Iückſicht auf die Bibel, und dem zweyten Theile
eine Probe einiger ausführlichen HLatechiſationen über
bibliſche Geſchichten vor. So werden Lehrer und
Schüler dieſes Handbuch von dem Lehrbuch der Reli-
gionsgeſchichte nicht trennen können und letzteres
kann durch Beyhülfe des erſteren nun auch in allen
Landſchulen eingeführt werden.
- Um den Gebrauch dieſes katechetiſch-praktiſchen
Handbuchs von Scherer über ſein Lehrbuch der Reli-
gionsgeſchichte recht ſehr zu erleichtern, bin ich erbötig.
folgende Parthie-Preiſe zu machen. Wer 1o Exempl.
nimmt, erhält das 11te gratis, wer 2o Ex. nimmt,
à 20 gr., wer 5o Ex. nimmt, à 16 gr., wer 1oo Ex.
nimmt, à 12 gr. das Exempl.
Leipzig den 26ſten Juny 18o3. -
C. H. Reclam.
's-
Neue Verlagsbücher der Buchhändler Beyer und
Maring in Erfurt. Jubilate - Meſſe 18 o3.
Agathina, Rinaldo's Geliebte, aus dem Engl. 8. 20 gr.
oder 1 fl. 3o kr.
Breitenbach, Ph. F., das Ganze des Hopfenbaues, oder
vollſtändiger Unterricht in der Wartung, Pflege-
dem Einärndten und Aufbewahren des Hopfens, mit
Anzeige der Krankheiten und Feinde deſſelben und
der Mittel dagegen; nebſt einem ganz neuen und bis
jetzt unbekannten Vorſchlag, den Hopfen mit gänz-
licher Entbehrung der Stangen auf eine ſehr wohl-
feile Art ſowohl im Groſsen als im Kleinen zu ziehen,
8. 16 gr. od. 1 f. 12 kr.
Bucholz Grundriſs der Pharmacie mit vorzüglicher Hin-
ſicht auf die pharmaceutiſche Chemie für die erſten
Anfänger der Apothekerkunſt, gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr,
od. 3 fl.
Erbauungsbuch für aufgeklärte Katholiken, insbeſon-
dere für Leidende, herausgegeben von einer Geſell-
ſchaft katholiſcher Seelſorger, 8. 2e gr. oder 1 f.
3o kr.
Handbuch, praktiſches, für katholiſche Seelſorger am
Krankenbette, herausgegeben von einer Geſellſchaft
Erzbiſchöfl. Mainz. Pfarrer, 8. 1 Rthlr. oder 1 f.
48 kr-
Lieder der Indier und andrer orientaliſcher Völker,
herausgegeben von F. H. von Dalberg, 4. broſch.
12 gr. oder 54 kr. **
Staffo,
----- 168 / 636 -----
I 15 I
I 152
Staffo, kein Thüringiſcher Abgott, von Joh. Wolf,
gr. 8. 6 gr. oder 27 kr.
Tableau des Conjugaiſons françaiſes tant réguières
qu'irregulières, oder vollſtändig praktiſche Anleitung
das Conjugiren der franzöſiſchen Sprache auf eine
leichtere und viel Zeit erſparendere Art zu erlernen,
zweyte Aof. 8. br. 8 gr. oder 36 kr.
Vollny und Roſaline oder was ſich liebt das neckt ſich,
nebſt einem Anhange, der Mann mit ſechs Weibern,
8. 18 gr. oder 1 fl. 24kr.
In der Mich. Meſſe 1 So2 waren neu:
Acta nova Academiae Electoralis Moguntinae ſcientia-
rum utilium, quae Erfurti eſt, ad ann. 18oo-
1§ o2. Tom. II. c. fig. 8. maj. 2 Rthlr. 6 gr. oder
4 f. 6 kr.
Feldmaus, die, und die Mittel zu ihrer Vertilgung,
ein Noth- und Hülfsbuch für den Landmann, 8.
5 gr. oder 24 kr.
Kittel, J. Ch., der angehende praktiſche Organiſt etc.
zweyte Abtheilung, 4. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 f. 24kr.
Neue Verlagsbücher der Henningsfchen Buchhand-
lung in Erfurt. Von der Jubilate- Meſſe 1 8o 3.
Beliermann'r, J. J., der Theologe, oder encyclopädi-
ſche Zuſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten a'd
Neueſten im Gebiete der theologiſchen Wiſſenſcaf-
ten für Proteſtanten und Katholiken. 8. 20 gr.
Bernhard's, Dr. J. F., Handbuch der Botanik, 1n
Thls 1r Bd. Mit Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Deſſen Anleitung zur Kenntniſs der Pflanzen. - Zum
Gebrauche bey Vorleſungen. 1r Theil. Mit Kupf.
1 Rthlr. 1 6 gr.
Gartenſchatz, Deutſchlands, ein Handbuch für alle
Oekoromen und Gartenliebhaber nach dem ältern
Reichardſchen Gartenſchatze mit Benutzung der
neueſten ausländiſchen ſowohl als deutſchen Erfah-
rungen u. f. w. Bearbeitet und bereichert von Dr.
F. K. L. Sickler und herausgegeben von A. Y. Sick-
er. 3r und letzter Band. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr.
Gebhards, Fr. II., die angewandte Sittenlehre mit be-
ſonderer Rückſicht auf das Chriſtenthum. Ein Hand-
buch einer durchaus populären Moral für Prediger.
4r und letzter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hausmutter, die ökonomiſche, oder praktiſcher Un-
- terricht in der Oekonomie, Hauswirthſchaft, Koch-
kunſt, Zuckerbäckerey und Hellerey, für deutſche
wirthliche Weiber und Mädchen. Bearbeitet und
herausgegeben von Freundinnen ökonomiſcher Wirth-
fchaftlichkeit. 2 Bde. 8- 4 Rth!r.
Mozarts Geiſt. Seine kurze Biographie und äſthetiſche
Darſtellung ſeiner Werke. Ein Bildungsbuch für
junge Tonkünſtler. Mit deſſen Portr. 8. 1 Rthlr.
I 6 gr.
AWolde, Dr. A. F., unmaſsgebliche Vorſchläge zur
Verbeſſerung des Medicinal - Weſens in Baiern. In
Todtentanz, der, bey Ismael.
einem Sendſchreiben an Herrn Dr. Hagenmauer in
München. 8. I5 gr.
Schad'e, J. B., Leber “ und Kloſtergeſchichte, von
ihm ſelbſt šej Mit einer freyen Charakte-
riſtik der Mió che zu Banz und des Mönc-sthums
überhaupt. 2r und letzter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſen, die Mönche am Ende des 18ten Jahrhunderts,
oder Gefahren des Staats and der Religion von Sei-
ten des Mönchsthums. Fürſten, Staatsränern,
Reigionslehrern u. ſ. w. zur Beherzgurg dargeſtellt.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Sickler, J. V., die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange, nach den neueſten Erfahrungen
bearbeitet von einer Geſellſchaft prakt. Oekonosen.
3r Bd. mit Kupf. 8. 1 Rthlr.
Trommsdorfs, Dr. J. B., die Apo:hekerſchu'e, oder
Verſuch einer tabellar. Darſtellung der geſammten
Pharmacie, zum Gebrauch beym Unterricht und zur
Vorbereitung für diejenigen, welche ſich einem
Examen unterwerfen wollen. Mit 1 Kupf. gr. Fol.
1 Rthr.
Deſſen, allgerreine chem. Bibliothek des 19ten Jahr-
hunderts. 3n Bds -2s Stück. 8. 2 o gr.
Deſſen, pharmacevtiſche Nomenclaturtafel nach der
neuern preuſsiſchen Pharmacopöe, zu leichtern Ver-
wandlung der neuern Namen in die ältern und um-
gekehrt, für die Apotheker und Aerzte der ſämmtli-
chen königl. preuſs. Staaten. Fr. Fo'. 6 gr.
Ueberſicht, tabellariſche, über alle das ganze Jahr hin-
durch vorkommende Forſt- und Waldverrichtungen,
für Forſt- und Waldbedienten. gr. Fol. 8 gr.
Weiſe, J. Ch. G., ökonomiſche Texhnologie oder
vollſtändige Anweiſung und Betreibucg derjenigen
Gewerbe, welche mit der Landwirthſchaft verbunden
werden können. Ein Handbuch für Landwirthe,
Cameraliſten und Polizeybeamte. 2r Thl. Mit Ku-
pfern. 1 Rthlr. 12 gr.
Rom an e.
Alle Teufel! keine Wahrheit! oder ! vom Verf. der
privatiſirenden Fürſten und der Apologie ach! des
Erbade!s. 2 Theile. 8. I Rthlr. 16 gr.
Brillenpulver und Augenſalbe. Vom Verf. der priva-
tiſirenden Fürſten. 8. 6 gr.
Oſimandias, König v. Egypten. 2 Thle. Mit 1 Kupf.
1 Rthlr. 12 gr.
Pachterin, die ſchöne; oder das Weib wie es iſt. Ein
Roman. Mit 1 Kupf. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Schinderhannes, Bückler genannt, der berüchtigte
Räuberhauptmann. Ein wahrhaftes Seitenſtück zum
Rinaldo Rinaldini. 2r und letzter Bd. 1 Rthlr. 8 gr.
Tauſend und eine Tollheit, oder Reiſen eines Bremer
Kaufmanns, durch die Spatzierwege der Liebe ins
Labyrinth des Eheſtandes. Mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr.
1 2 gr.
Geſchichte einer Blut-
hochzeit, nebſt dem Leben des Bräutigams. Mit 1
Kupfer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
----- 169 / 636 -----
L 153
1 154
IN T E L LI GE NZ B LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I4I.
S on n ab e n d s den
9ten Julius
1 Z O 3-
L I T E R A R I SC HE
I. Franzöſiſche Literatur
des neunten und zehnten Jahrs der Republik.
(1 8o 1 – 18 o2.)
MATHEMAT 1x UND KRIEosxUNs Tr,
(Fortſetzung.)
Noch andere Beweiſe von dem Einfluſſe der poly.
techniſchen Schule auf die math. Wiſſenſchaften
liefert die Überſicht der flati/.hen und mechaniſchen Li-
teratur. Bekanntlich hatte noch im J. 18.oo Prony ſei-
ne Mécanique philoſophique herausgegeben, die zugleich
den 7–10ten Heft des oben in der pädagogiſchen Li-
teratur erwähnten Journal de l'école polytechnique sus-
machen. Sie war indeſſen mehr für Lehrer, als für
Schüler. Für dieſe letztern lieferte daher L. B. Fr an -
coeur, Repetent der Analyſe an dieſer Schule, einen
Traité de Mé-anque é émentaire à l'uſage des Elèves de
l'école Polytechnique, redige d'après la méthode de H.
Pr on y – et define ä ſervir d'ntroduction a ſa Méca-
«ique philoſophique (P. Duprat. 18o1. 8.5 fr.), worin
der Vf. auſser Pr. Mec. phil. auch deſſen Archit. hy-
draul., ſo wie auch die Werke von Lagrange, Laplace,
Legendre und BoJut benutzt, und manches Eigene
beygebracht hat. Zur Empfehlung ſeiner Arbeit iſt die
Bemerkung hinreichend, daſs das Conſeil de perfec-
tionnement der Schule den Druck wünſchte, und daſs
bereits im folgenden Jahre eine neue Auflage veranſtal-
tet werden muſste. Unterdeſſen beſorgte auch der oben
als Lehrer der polytechn. Schule erwähnte Monge
eine vierte Ausgabe ſeines Traité élémentaire de Sta-
tique à l'ſage de l'école de la Marine (P. Baudouin.
13 o1. 8..3 fr. 75 c.). – Eine alphabetiſche Überſicht
der bisher erfu denen Maſchinen lieferte der ehedem
öfter erwahnte L. Cotte in dem Vocabulaire portatif
des Mécaniqusr, ou definition, deſcription abrégés et
nſage des machines, inſtrumens et outil employes dann
des ſciences, les arts et métiert, avec l'indicator der
ouvrages oi ſe trouve leur deſcription plus detailiee (P.
Delälain. 18or. 8.4 kr.). Mehrere neue Inſtrumente
und Maſchinen wurden ſeitdem von ihren Erfindern
beſchrieben; verſchiedene der ſelben ſind bereits in der
phyſiſhen Literatur aufgeführt; hier tragen wir dieje-
nigen Sammlungen nach, die Maſchinen und Inſtru-
XI.
N A C H A 1 C H T z. N.
mente verſchiedener Art betreffen. Dahin gehört der
Reeuel de Mécaniqtte relatif à l'Agrie. et aux Arts ee
deſcription der Machines économ. du C. Perf ox (P. Ber-
nard. 18o 1.4. 8 fr. 5o c., worin 24 neue Ernfidungen
zur Erleichterung landwirthſchaftlicher u. a. Geſchäfte
- beſchrieben werden, die man ſeitdem aus Überſetzungen
kennt, und die Melange phyſio économiques, ou Re-
cueil de Mémoires, cont. la deſcription de pluſ eursma-
chines et inſirumen: nouveaux de Phußqus, d'Economie
domeftique etc. par J. B. Berard (P. Taubſtummenctr.
1801. gr. 8.7 fr.). worin der Vf., Richter u. Mitgl.
der Unterrichts-Jury zu Beſançon, r1 Aufſätze über
Licht- und Holzſparung, über die Luftſchiffahrt, über
ein neues Inſtrument, zur Nachtzeit die Stunde durch
die Geſtirne zu beſtimmen u. dgl. mittheilt. – Nur
einen einzelnen Gegenſtand der Mechanik, die Uhrma-
cherkunſt, aber in ihrem ganzen Umfange behandelt
der durch ſeine Längenuhren und ſeine Schriften längſt
berühmte Marne-Mechaniker, F. Berthoud, in ſei-
ner Hiſtoire de la meſure du Tems par les Horloger (P.
Duprat. 18o 2.2 V. 4. 33 fr.), die auch für uns noch
intereſſanter ſeyn müſste, wenn wir nicht erſt vor ei-
nigen Jahren über denſelben Gegenſtand ein ſehr
brauchbares Werk erhalten hätten. Ubrigens hat dieſe
Materie ſo viele Verwandtſchaft mit der Aſtronomie,
daſs ſich dieſe füglich hier anſchlieſsen kann.
Schon in der vorigen Überſicht haben wir La Pta-
c e’s kürzlich mit einem 3n Theile vermehrten Méca-
nique céleſte neben der Expoſition du Suſième du Monde
deſſelben Vfs. erwähnt. Seitdem gab der obgedachte
Pr on y, Prof. an der Centralſchule, von dem letztern
VVerke, und Biot, Prof. am Collège de France, von
erſterem eine ſogenanute Analyſe für ſolche, die einer
leichtern Überſicht des Inhalts ſolcher Werke bedür-
fen. Dem letztern VVerkchen iſt auch van Swinden's
Analyſe von Delambre's ebenfalls in der letzten Uber-
ſicht erwähnten Determination d'un Arc du M 16, den
beygefügt. Das erſtere VVerk legte der b sher als Leh-
rer an der polytechniſchen Schule g ſtand-ae, ſeit kur-
zem aber als Prof. der Metallurgie bey der Bergwerks-
ſchule zu Pezay angeſtellte J. H H a ffen fratz bey
ſeinem Court de Phuſique cel- fie, ou Legons ſur l'expo-
-fition du Suſeme du monde donné er à l'école polytech-
wig“e en 'an 1o (P. Libr. écon. 1802. gr. 8. 7 ir.) zum
(7) C Grun-
----- 170 / 636 -----
I 155
- 1 156
sº
Grunde; Laplace hat es vor dem Drucke revidirt und
ihrn dadurch ſeine Sanction gegeben. Durch dieſe
Schriften ſind nun auch La Place's nur für Kenner ge-
ſchriebene Werke einem gröſsern Publicun brauchbar
geworden, und ſeine erhabenen Ideen in allgemein-rn
Umlauf gekommen. Unterdeſſen erſchien auch, auf
Lolande’s Betrieb, der ſchon ſo lange erwartete erſte
T-1 der Hifoire céleſe françaiſe cont. les Obſervation
faites par plutieurs Aſtronomes françar, wovon die
ALZ. (r 8 o2. N. 181 ) austührlichen Bericht erſt sttet
hat. Eben daher dürfen wir auch die ununterbrochene
Fortſetzung der Connoiſſance des tems als bekannt vor-
ausſetzen, und bemerken daher hier nur noch, daſs
das Bureau des Longitudes, dem Geſetze vom 7. Meſ-
ſidor zn Jahrs zufolge, bisher fortgefahren hat, jähr-
lich ein Annuaire de la République françaiſe (mit Be-
völkerungsliſten, Masſs- und Gewichtstaf-ln u. dgl.)
herauszugeben, uud d« durch die Erhaltung der neuen
Zeitrechnung zu unterſtützen, die ſchon ſo manche
Gegner, wenigſtens auſserhalb Frankreich, fand, und
jetzt, da meu über derzeichen Gegenſtände freymü-
thig ſº breben darf, von Wien not Vaubl an c in:
Conficer«tions critiques ſur la nouvelle Ere, ſous la
forsºe d'un dſcours ſuppoſe ten“ à la tribune du Conſeil
des 5oo etc. (P. Meſtayer. 1801. 12. 60 c.) mit vielem
Nachdruck beſtritten wurde. Unbedeutender iſt A. T.
C h e vign a rd's Reformation de l'Annuaire français (P.
b. Fuchs. 1 8o 1. 18. 25 c.) da die vom Vf. vorgeſchla-
gens Reform wenigſtens eben ſo viele Einwendungen
- zuläſst, als das von ihm getadelte Syftern. So lange
dieſes noch bsybehalten wird, müſſe: Schriften, wie
des Poſtdirectors A. C. Lefe b u re's Concordance per-
pétuelle de l'Annuaire républicain avec l'ancien Calen-
drier etc. (18.01. 8) ſehr willkommen ſeya.
Van der Aſtronomie gehen wir zunächſt zu den
See- und Sch. sahrts-VVfſenſchaften über, und machen
den Anfang mit einer ſehr reichhaltigen Sammlung ei-
11es erfahrnen Keuners, des Contre-Admirals The ve-
m a r cf, mit den Memoires relatifs à la Marine (P. Lau-
rent. 1 3or. 4 V. 8. 9 fr.). Der erſte Theil enthalt Ab-
handlungen über die Bouſſoie, das rothe Meer, die
Bemaſtung der SchiF-, den Bau der Avifosſchiff-, die
kleinen Corvetten u. dgl.; der zweyte beſchäftigt ſich
vorzüglich mit der Rhede von Brºſt und den benach-
barten Küſten, Rhed-n, Inſeln u. ſ. w.; der dritte
liefert Bemerkung n über alte und neue Leuchtthü-ne,
über die Erhaltung der Geſundheit der Seeleute, über
die Vorthel« des Stockfiſch-, Sºrdelen- und Wall-
ffchfanges für die Marine und d n Hºndel des Staats,
über die Haup: maaſse und die Art ilerie der verſchie-
denen Kriegsſchffe, über die A- und Zunahme der
IEbbe und Fluth; der vierte enthält Erfahrungen über
den VV:d r ſta:d der Füſlisk-ten, die vom Vf. bereits
im I. 1769 e-macht und nachher von Bezau und Bor-
da b ſtati»et wurden. Ein anderer Kenner, N. Ch.
Du val Le Rou, Prof. der Mathematik bey dem Ma-
rine Corps zu B:eſt u. Correſpondent der erſten Claſſe
des Ntion a-Inſtituts, gab Hlemens de Navigation
(Br ſt u. P., b. Malafis u. Louis. 18 o2. 8. 6tr.) her-
aus, die deu verdienten Beyfall erhielteu. Ein berühm-
ter gleichnamiger, kürzlich verſtorbener Schriftſt-ller,
Jul. David le Boy, Prof. bey der Baukunſtſchule zu
Paris, beſchäftigte ſich fortdauernd mit den zum Schiff-
und Kanalbau gehörigen Gegenſtänden, zum Theil mit
Rückſicht auf die Bauart der Alten, die er von jeher
mit vielem Fleiſse, ſtudierte, und zum Theil noch für
die jetzige Welt empfiehlt. Die Nouvelle Youture pro-
poſée pour les Yaſeaux de touter grandeurs et partieu-
lierement pour ce“x qui ſeront employer au commerce,
préc. de Lettres à Franklin ſur la Marine (P. b. Vf.
18 o. 8.3 fr.) iſt eben ſo wie ſeine Schrift: des Na-
vtres employés par les Ancient et de l'uſage qu'on en
pourroie faire dans nôtre IIarine (Eb. 1802. 8.) zur
Fortſetzung und Berichtigung ſeiner frühern bekannten
Abhandlungen über dieſe Materie beſtimmt. Auch le-
ferte er 1801 eine neue Auä «ge der bereits im J. 1791
von dem Ingenieur Dupain Triel herausgegebenen
Schrift: Canaux de la Menche indiquér pour ouvrir ä
Paris de ua deboucher à la Ter, worin er vier Kanäle
vorſchlägt, die etwa 7 MÜlionen koſten, die Schiffahrt
der Seine aber ſo ſehr erleichtern nnd abkürzen wür-
den, daſs man auf 8. bis 9.oo, coo Fr. Gewinn rechnen
dürfte. Atdere theils ſchon beſteheade, theils noch
anzulegende Kanäle waren der Gegenſtand der Memoi-
res ſur le Canal fouterrain prés St. Quentin, ſur la né-
ceſſité de conſtruire un port dans cete ville, et projet
d'un autre canal, ä ciel ouvert, du Catelet à St. Quen-
tin, par A. Com bronn e. Agent des transports milit.
à Valenciennes (P. Fauvelle. 18o 1. 4. 1 fr.) und eines
Mémoire ſommaire ſur le Canal de jonction de la Sam-
bre ä l'Oiſe et ſur l'améoration de la Navigation de la
Baſe Sambre par les Officiers du genie R e cic ourt et
Fer an dy. (P. Bernard. r 801. 4. F 0 L.) Die Theo-
rie des Ksnalbaues im Allgemeinen wurde durch die
Mémoiret ſur les quantites d'eau, qu'exigent les Canaux
de Navgation von d-m Gneral-Inſpector des Brücken-
u. Wegebaus und Special-Inſpector d-r ſüdlichen Ka-
näle J. A. Du c ros bereichert, das mit einem Berichte
derüber von Pron y (P. b. Goujon. 18o 1. 8. 1 fr. 5o c.)
abgedruckt wurde, der die Theorie des Vfs durchaus
brauchbar findet. Dieſen Schriften über Schfahrts-
und Seekunde fügen wir no. h einge über den Se-krieg
bºy. Audibert H am a tue 1 le's bereits im J 1 773
ausgearbeitetes, aber erſt jetzt erſchienenes Cours de
Tactique navale (P. Baudouin. 1802. gr. 4. 3o fr.) wur-
de von den verſchied n n Commſſionen, denen die
Regierung die Unterſuchung auftrug. durchaus ver-
theilhaft beurtheilt; eb-n ſo wurde Corn ibert's
Manuel du Canonier marin (Touon, b. Aure!, u. Paris-
b. Treuete! u. Würz. 18 o2. gr. 8. 7 fr. 5o c.) wegen
der deutlch-n I...ructionen über die Bedenung der
Canonen und des übrigen Geſchützes auf der See von
einer dazu vom Seeminiſter ernautten Commiſion Re-
nehmigt. Der Pecuel des Combats et d'Expéditions
maritimes conſidérées comme ea-emples men«rables des
prog es de l'art de la Tactigue et de l'art de conſtruire
les Vaiſſeaux chez les pulaxces maritimet de l'Europe
dans les deux dernier fiecler, mit Kupfern nach Ozan-
ne'- Zeichnuugen, ſoll in zehn Lieferungen vollendet
werden. -
Dem
----- 171 / 636 -----
157
II 58
sº
Dem Kriege zur See laſſen wir den Krieg zu Lande
folgen, deſſen Literatur wiederum beträchtlich ver-
mehrt wurde, abgerechnet noch die hiſtoriſchen Schrif-
ten, die wir des Zuſammenhanges wºgen in d-r Lite-
rätur der Gefchichte auführen werden. – Ein unge-
nannter franzöſiſcher Officier lieferte – um hier zuerſt
mit ältern, nur durch die Verpflanzung nach Frank-
reich erneuerten, Schriften anzufangen – Mémoires
milit«ires et politique du Général Lloyd, mit vielen
Anmerkungen (P. Magimel. 18o1. gr. 8. 5fr.), deren
Inhalt wir hier mit Recht vorausſetzen, und G. I m -
ber: eber deſſelben Verfaſſers Mémoire politique et mi-
litaire ſur l'invaſion et la défenſe de la Grande-Bretagne
(Limog-s u. Paris, b. Barrois. 1 801. 8. 3fr.). Le
Guide du jeune Militaire, ou Inſtructon d'un père à
ſoa fils. ſur l'art militaire, fes devoirs. es vertus et les
talens qu'it exige par le Bar. d'4“. No"-Ed. •ugm.
par Dºbrº - (P. b. Vf. 18.o2. 12. 2 fr. 5o c.) iſt ein
urſprünglich in Deutſchland (franzöſiſch ?) erſchiene-
nes VVerkchen, das D., ein bekannter Schriftſteller,
der jede Gelegenheit zu einem neuen Buche benutzt,
mit mehrern Thatſachen aus dem Revolutionskriege,
einer Überſicht der Organiſation der frauzöſiſchen Ar-
meen und einigen Notizen über franzöſiſche Generale,
(deren mehrere in ihm ihren Biographen fanden,) ver-
mehrte. Wir verbinden mit dieſer aus Deutſchland
nach Frankreich verpflanzten Schrift die Überſetzung
der bekannten, und bey allen Einwürfen dagegen ſehr
wichtigen deutſchen Schrft das Hn. v. B i low, die
Tran c h an t de La vern e (der Uberſetzer von Kot-
zebue's Verläumder) unter dem Titel: Eſprit du Sy”ème
de Guerre moderne par un offeier pruſſen (P. Bernard
u. a. 1802. 8. 4 fr.) lieferte. Ein in Deutſchland ſelbſt,
aber von einem gebornen Franzoſen, dem Adjutanten
des kürzlich verſtorbenen Prinzen Heinrich von Preuſ-
ſen, denn Grafes de la R o c h e« um on herausgegebe-
nes Werk, die Introduction à l'Art de la Guerre
(Weimar, im Induſtrie C. 1802 u.-k. I. 8.) wurde in
Fraukreich ſehr wohl aufgenommen, um ſo mehr, da
man jetzt wieder ſtarker als je das Bedürfniſs einer
vollſtändigen Überſicht der neuern Kriegskunſt fühlt,
welches durch die zur Eneyclopédie méthodque gehö-
rige, ſchon 1789 von (C-Jac) Lacrée m t Srsan au-
gefangene und ſeit 1797 von letzterm al-in fortgeſetz-
te, im J. 18 o2 mit einem Nachtrage vermehrte Art
militaire eben ſo wenig befried gt werden konnte, als
durch das übrigens ziemlich brauchbare Nouveau Dic-
tionnaire militaire à l'uf-ge de toutes armes qui compo-
ſent les armées de terre – par A. T. Gaigne, anc.
Officier de genie et d'artillerie. (P. Levacher. 1go 1.
gr. 8. 6 fr.) – Eine ſehr wichtige Sammlung iſt das
allen Kennern ſchätzbare Memorial topographique et
militaire redige an dépôt général de la Guerre et impr.
par ordre du Minifire (P. Treuttel u. VWürz. gr. 8 3 fr.
50 c.), wovon alle * Viert-ljahre ein oder zwey Th-ile
erſcheinen ſollen, je nachdem die Mitarbeiter Muſse
haben werden. Aus eben dieſem Kriegsdepot, deſſen
Wichtigkeit man aus mehrern Journalen kennt, er-
ſchienen m J. 180 1 Memoires ſur le Portugal, die auf
Kaſten der Regierung gedruckt und unter die Oſllcere
Gröſse,
der damals nach Portugal beſtimmten Armee vertheil:
wurden. – Von beſondern Schriften über einzelne
Theile der Kriegskunft haben wir hier ruſser Foſſé's
Précis ſur la défenſe relative an ſervice de cºmpagne är
Tuſage de l'officier d'Infanterie (P., b. Treutel u. Würz
x „or. 18. 75 c.), das er aus ſeinem frühern auch
deutſch überſetzten Werke zog, für den Ingenieur und
Artilleriſten anzuführen, die der bloſs mit A. A. be-
zeichnete, von Kennern aber leicht zu errathendo, Vf.
das Mémoire ſur la réunion de l'Artillerie et du Genie
(P. Duprat. 18 o1. 12.) durchaus getrennt wiſſen will,
noch einige bedeutende Schriften anzuführen. Der ſchon
durch mehrere militäriſche Schriften bekannte Batail-
louschef Le ſp in a / ſe lieferte einen Traité du Lavis
des Plans appliqué principalement aus reconnoiſſances
militaires (P. Magimel. 18or. 8. 5 fr.), das, gleich
ſeinen frühern Werken, mit Beyfall aufgenommen
wurde, C. F. Man dar, Brücken- u. Wegebau-Inge-
nieur u. Prof. der Baukunſt an der Brücken- u. Wege-
bau-Schule zu Paris, fchrieb de l'Architecture des For-
tereſſes etc. (Eb. b. Eb. 1801. 8. 9 fr.), worin die Go-
genſtände der Fortification gröſstentheils in fruchtbarer
Kürze vorgetragen werden, die Kapitel abgerechnet.
in denen er etwas Neues zu ſagen glaubt, oder auch
wirklich ſagt, wie dieſs im Anfang er von ihm ver-
theidigten Caſematt»n der Fall iſt; auch findet man
bey ihm viele belehrende Beyträge zur Geſchichte der
Fortificationskunſt. Von Gaſfen di’s beliebtem Aide
Mémoire à l'-ſage des Officiers d'Artillerie de France
attaché au ſervice de terre erſchien eine dritte vermehr-
te Auflage (P. b. Eb. 18o 1.2 T. 8. 9 fr.) und P. C.
Villa n trous, Brigadechef und Generaldirector der
Geſchützfabriken, lieferte aus dem Engliſchen Hutton's
nouvelles expériences d' Artillerie (Eb. b. Eb. 18 o2. 8.
7 fr. 5o c.) Verſuche über die Kraft des Pulvers, die
Geſchwindigkeit der Kugeln beym Abfeuern u. ſ. w.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die galvaniſche Socierät hat am 8. Prairial 11,
zum andern mal unter der Direction ihres Praſidenten
und des Prof-ſſors Aldini Verſuche im Groſsen in der
Veterinärſchule zu Alfort angeſtellt. Thiere von jeder
vom Infekt bis zum Pferde, wurden der
Wirkfackeit eines Apparats ausgeſetzt, der aus mehr
als 2oco Patten beſtand und aus einzelnen mit einan-
der verbundenen Säulen zuſammengeſetzt war.
Unter andern Reſultaten hat man folgende bemerkt:
1 ) daſs man den elektriſchen Funken hier nicht wie
bey der gewöhnlichen Elektricität in einer gewiſſen
Schlagweite, ſondern bloſs im Berührungspunkte ſelbſt
erhalten kann.
2) Daſs die Coulomkſche elektrcmetriſche Waage
die elektriſche Spannung nicht in Verhältniſs der
Lagenzahl und der Stärke der Säulen anzeigt.
3) Daſs man die ganze Gewalt eines fürchterlichen
Apparats nöthig, hat um ein kleines Thier zu tödten.
4) Daſs die galvaniſche Behandlung nach dem Tods
noch die Werkzeuge des Ein- und Ausahmens in Be-
wegung
----- 172 / 636 -----
1 159
116o
wegung ſetzen können. Man hat ſich davon mittelſt
einer Lichtflamme überzeugt, welche man nahe an ei-
ne kleine Öffuung ſetzte, die in der Luftröhre eines
vor einer Viertelſtunde getödteten Pferdes angebracht
worden war. Im Augenblick des Galvaniſmus wurde
die Flamme nach der Bruſt hin gezogen, indem ſich die
Luft in die Lungen ſtürzte; gleich darauf verloſchte
die Flamme bey der Wiederausfioſsung derſelben.
5. Daſs man Zuſammenziehungen des Kopfes und
Rumpfes eines Thieres hervorbringen kann, wenn man
ſie in ſehr weiten Entfernungen von einander ſtellt, und
ße bloſs durch einen einzigen Leiter mit der Saule in
Verbindung ſetzt, da der andere durch die Erde oder
das gemeinſchaftliche Bewältnifs vertreten wird.
Die Sitzung wurde mit einem Schmauſe beſchloſſen,
bºy weiche an verſchieéen-Trinkwünſche ausgebracht wºr-
den, z. B. vom Praſidenten D Mauhe - dem erſten Conſul,
welcher durch ſeine Ermunterungen den Galvanismus
zu einem neuen Zweig der Naturlehre gemacht habe:
vom Senator Porche: Auf die Vereinigung der Gelehr-
ten aller Nationen für die Fortſchritte der Naturwiſſen-
ſchaften. So wurden auch von dem Prof-ſſor Aldini
und den Hrn. Paroiſſe, du D- "jon, Bonnet und Gallois
ähnliche auf die Wiſſenſchaften Bezug habende Gaſund-
heiten ausgebracht.
Der Fürſt Uraſſow hat der Kaiſerlichen Akademie
der Wiſſenſchaften einen achteckigen Diamant von rei-
ner Waſſerfarbe, der gegen 3 Karat entnat, und ei-
nen gelblichweiſsen Calcedon, der inwendig einen leeren
Raum hat, in welchem ſich Queckſilber befindet, wel-
ches bey Wendung dieſes Steines ſich von einem Ende
zum andern bewegt, beide 3-ltenheiten als Ringe ge-
faſst, zum Geſchenk eingeſandt.
III. Todesfälle.
Am 15. Jan. d. J. ſt. zu Äbo Lars Olof Lefrén,
geb. den 19. Dec. a. St. 1722. Er war der Sohn ei-
nes Bauern in der ſchwedifchen Landſchaft Weſtgoth-
land, bezog nach Landes-Gewohnhet ſpät, nämlich in
einem Alter von 24 Jahren, die Univerſität zu Äbo,
promovirte daſelbſt 1751, ward darauf Lehrer, im J.
1770, akademiſcher Bibliothekar, im J. 1772 Prof. der
morgenländ. und griech. Sprachen, auch Mitglied der
Bibel-Commiſion. Im J. 1784 erhielt er eine theol.
Profeſſur, und ward bey der, wegen der Geburt des
Kronprinzen angeſtellten Promotion, im J. 1799 zum
Doctor der Theologie ernannt. Auſser Diſſertationen,
welche faſt alle in das bibliſche Fach einſchlagen, und
in Ludeke's allgemeinem ſchwediſchen Gelehrſamkeits-
Archive verzeichnet ſind, hat er nichts herausgegeben.
seine Mitarbeit an der Probe-Überſetzung der Bibel in
ſchwedischer Sprache war nicht ohne Verdienſte.
Am 4. März ſt. zu Upſala Jak Fried. Neikter, Mag.
d. Philoſ, ſeit 1784 Prof. und Bibliothekar auf der
daſigen Univerſität, ſeit 1787 Prof. der Beredſamkeit
und Politk und Prof. der Skyttianiſchen Stiftung. Er
war ein ſehr fleiſsiger Mann, welcher eine Menge klei-
nerer und weitläufigerer nützlicher Diſſertationen Her-
ausgegeben hat. Einige darunter geben ganze Trac-
tate ab.
Am 12. May ſt. zu Strengnäs der daſ ze Biſchof
Stephan Inulin in ſeinem 77ſten Jahre. Bey G-leg-n-
beit der Do.tor-Fron otion 1793 zu Upſala erhielt er
die tk-o. Doctorwürde. Vorher war er viel- shre Lector
am Gymnaſo zu Strengnäs, und gab 1772 eine Geo-
grapie d-feſt heraus. Er war ein Mireld der 1793
erg ºrdneten königl. Commifüon über die kirchlichen
Angelegenheten Schwedeus.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehemalive ſalzburgiſche Titular- und freyßngi-
ſche wirk). Conſiſtorialrath und Canonicus Hr. Clem.
Maria Baader ift von dem Kurfürſten von Baiern zum
Schul- und Studen Commiſſar über das ganze Fürſten-
thum Fr-yfinºeu und die baierſchen Landgerichte Er-
-ding, Mo»burg und Crand»berg mit dem Range eines
Regierungsraths ernannt worden.
Bey dem Eiſabethaniſchen Gymnaſium zu Breslau iſt
der erfte Schulcollege Hr. Hofmann wegen Altersſchwä-
che emeritrt, der zweyte Schulco lege, Prof. extraor-
dinarius Hr. Nickel, zum Prof. ordinarius an Fülleborns
Stelle ernannt, die Hn. Prof. extraord. Etzler und Oelsner
zum erſten und zweyten Schucollegen, der Collabora-
tor Hr. Stäubler zum ſiebenten, und der erſte S.bſteue
Hr. Bandtke zum achten Schuco.legen, der zweyte
Subſtitut Hr. Hutter zum Collaborator ernannt worden.
-
Der Kurfürſt Erzkanzler hat an den Doctor Fe-
der zu VWürzburg, der Höchſtdemſelben ein Exem-
par feiner unlängſt erſchieneuen Rede de Dign-
tate - quae in munere p•fiorallinet, zugeſchickt hat-
te, folgendes Schreiben ergehen laſſen: Beſonders
lieber Herr Geiſtlicher Hath / Ich danke Ihnen verbind-
lich fur den Mir überſchickten neuen Beweis Ihrer Ein-
ficht. Ergebenheit fur das Gute, und Tatigkeit. Sie
erwerben ſich dadurch neue Verdienſte um Kirche und
Staat, und tragen weſentlich zur Ausbildung des ſo wich-
tigen Beruf der Seelſorge bey. In dieſer Überzeugung
Hefätige Ich die beſondere Wertſchatzung, mis der
Ich bin Dero
Regensburg, woluffectionirter
den 18. Junius 1803. Carl.
-
Der Prof. am Gymnaſium zu Deventer. Hr. Dr. Jur.
H. G. Tudem an, hat an die Stelle des abgehenden Prof.
J. H. Woorda den Ruf als Prof. Jur. Civ. et hodierni
nach Franeker erhalten und angenommen.
-
----- 173 / 636 -----
Augze=-
1161
I N T E LL I GE N Z B LA TT
1 162
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I42
M it two c h sº den
f
L IT ER A R 1 S C H E ANZEIG K N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D., 4te stück des Widerſprechers iſt erſchienen und
enthält:
XXIX. Ueber Deportation der preuſsiſchen Staaten-
xxx. Freymüthige Beleuchtung der Schrift - das ge-
prieſene Preuſsen.
XXXI. Nachtrag zu den Gedanken eines alten Schul-
meiſters. -
XXXII. Send- und Gegenſchreiben an den verſer
des Vorhergehenden.
XXXIII. Rede, bey Beerdigung eines Züchtling*. -
XXXIV. Ueber den Schwanengeſang-
XXXV. Ueber das Ungereimte des Reims im höhern
Drama.
XXXVI. Groſse Naivetät eines Anekdoten-Jägers.
Comptoir für Literatur.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von nachſtehenden beiden Werken :
La vie du legislateur des Chrétiens par Dubin
und:
Les Femmes par Ségur
erfcheinen nächſtens deutſche Bearbeitungen-
In car Matzdorff's Buchhandlung zu Berlin iſt
erſchienen: Titan von Jean Paul. 4r Band. ord-
2 Rthlr., fein hell. Pap. 2 Rthlr. 12 gr. - (Mit
dieſ m Bande iſt das Werk geſchloſſen. Alle 4 Bände
koſten auf ord. Pap. 7 Rthlr. 16 gr., auf feinem holl.
Pop. 9 Rthlr. 4 gr.) -
zpörterbuch zum Behuf richtiger Verbindung der
zeitwörter mit dem Dativ und Accuſativ- oder mit
mir und mich, dir und dich, ihm und ihn - ihr und
ſe, u. f. w., von M. J. C. Vol 1 beding. Dritte
aufs neue vermehrte Auflage. 1r B. Berlin, 1893-
in Carl Matzdorff's Buchhandlung. (12 gr.)
Eine weſentliche Verbeſſerung dieſes, durch ſeine
dritte Erſcheinung ſich von ſelbſt empfehlenden - Bu-
ches iſt es, daſs der den Dativ und Aeenſativ bezeich-
13" Julius 1803.
W
nende Buchſtabe, zu leichterer und genauerer Unter-
ſcheidung, in dieſer neuen Auflage jedesmal mit gröſse-
rer Schrift gedruckt iſt. Auſserdem aber iſt daſſelbe
auch mit ſo vielen neuen Beyfpielen bereichert worden,
daſs nicht leicht ein Fall der Ungewiſsheit über mir
und mich u. ſ. w. vorkommen wird, in welchem man
bey dieſem ſichern Rathgeber nicht die beſtimmteſte
Auskunft finden ſollte. Was übrigens bey dieſem,
auch für Damen berechneten, Werke nicht unerwähnt
bleiben darf, iſt ſein bequemes Taſchenformat, ſein
netter, fehlerfreyer Druck und das ſchöne Papier.
Neue Verlagsbücher der Keilſchen Buchhandlung
in Magdeburg. Oſter-Meſſe 18o3.
Carl und Angeline. Ein Gemälde der Tugend und
Liebe, nach dem Franz. v. F. G. 8. 1 Rthlr.
Greilings, J. Ch., neue praktiſche Materialien zu
Kanzelvorträgen über die Sonn- und Feſttags-Evan-
gelien. Ein Beytrag zur reinen Tugend- und Reli-
gionslehre. 5r Bd. 2s Stück. 8. 12 gr.
Hahnzogs, C. L., kleine Sittenlehre, nebſt Sittenver-
ſen und moraliſchen Erzählungen für meine Schul-
kinder. 8. 3 gr.
Deſſen, über Volksaufklärung, oder ob es rathſamer
ſey, daſs der Bauer aufgeklärt oder in ſeiner bishe-
rigen Kultur erhalten werde. Eine polemiſche Auf-
gabe für die jetzige Zeit. 8. 8 gr.
Hanſtein, G. A. L., die Obliegenheiten und Pflichten
eines Kirchen- und Schulen - Inſpektors. Ein Ver-
ſuch. 8. 6 gr.
Henke, D. H. P. K., Muſeum für Religionswiſſen-
ſchaft in ihrem ganzen Umfange. 1r Bd. 1s Stück.
gr. 8. 16 gr.
Kochs, J. F. //'., die Schachſpielkunſt nach den Re-
geln und Muſterſpielen der gröſsten Meiſter, in einer
fü die Erleichterung des Selbſtunterrichts bequemen
Anordnung und Bezeichnungsart entworfen. 2r Th.
mit einem Kupfer. gr. 8. 20 gr.
Deſſen Leitfaden zum Unterricht über den menſchlichen
Körper und die Mittel ihn geſund zu erhalten. 8.
4 gr.
Deſſen Mikrographie. Eine Anleitung, die intereſſan-
teſten mikroskopiſchen Objekte aus allen drey Rei-
(7) D chen
----- 174 / 636 -----
a 163
ſ 1 164
chen der Natur zu ſammlen, zu präpariren und zu
beurtheilen. 1ſter Theil. gr. 8. 18 gr.
(Mit dieſem Buche wird zugleich, aber auch be-
ſonders, ausgegeben :)
Junker Handmikroskop, mit einigen ausgeſuchten Ob-
jekten, Glasſchiebern und Spiegelglasſtreifchen in
einem ſaubern Futtera. 18 gr.
Lorenz, J. F., Lehrbegriff der Mathematik, 1r Theil,
die geſammte Logiſtik, oder die Arithmetik, syn-
taktik, Algebra und Analyſis, 1ſte Abtheilung, die
Arithmetik. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
(iſt auch unter dem Titel: Lehrbegriff der gemei-
nen und allgemeinen Arithmetik, zu haben.)
Mellins, G. S. A., Unterricht in der Lehre Jeſu. 8.
I'.
ri. von Chäroneia vergleichende Lebensbeſchrei-
bungen, aus dem Griechiſchen überſetzt und mit
Anmerkungen v. J. F. S. Kaltwaſſer. 5r Theil. 8.
1 Rthlr. 6 gr. -
Ribbeck, C. G., Magazin neuer Feſt- und Caſualpre-
digten, Tauf- und Traureden, Beichter mahnungen
und anderer kleinerer Amtsvorträge, 5r Bd. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Deſſelben 1r Bd. Zweyte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Leitfaden zum chriſtlichen moraliſch-religiöſen
Unterricht für Confirmanden. 3te Aufl. 8. 3 gr.
Deſſen Predigten mit Hinſicht auf den Geiſt und die
Bedürfniſſe der Zeit und des Orts. 2te Auflage. 8.
2O gr'-
Rötgers, G. S., Jahrbuch des Pädagogiums zur Lie-
ben Frauen in Magdeburg. 12s Stück 18.03. gr. 8.
6 T. - -
rº. J. W., über die Aehnlichkeit der Salzſoole
mit dem Seewaſſer und dem Nutzen der Soolbäder.
Nebſt Nachricht von einer auf dem Gradierwerke
der Schönebecker Saline eingerichteten Badeanſtalt
in Salzſople. 8. 4 gr.
Joh. Gurlitts Portrait, gemalt von Seyffert, geſtochen
von Arndt. gr. 8. 12 gr.
Commiſſions-Bücher.
Blühdorns, J. E., Religionsvorträge, meiſtens über
Epiſteltexte, nebſt einer Unterſuchung über das We-
ſen der Beredtfamkeit. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Knoblauch, G., Kochbuch, oder meine vieljährige
Erfahrungen, wie man geſunde und ſchmackhafte
speiſen bey einer Holz- und Kohlen erſparenden
Feuerung zubereiten kann. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
Wagner, J. H., Abhandlung von Holzerſparenden
Kochherden, Koch- und Bratöfen, Spiefs - Brst-
öfen und Waſchkeffen, von der Verbindung des
Stuben- und Herd - Feuers und von einer unſchäd-
lichen Topfglaſur. 3r Theil, mit 5 Kupfertafeln.
gr. 4. 16 gr.
-,
Herr Aſſeſſor Karl Reinhard in Göttingen iſt durch
den Beyfall, welchen die bei en erſten, im Jahre 1794
erſchienenen Bande ſeiner Gedichte bey dem gefühlvol-
V-
len und gebildeten Publikum überall gefunden haben,
bewogen worden, jetzt den dritten Band herauszuge-
ben. Dieſer enthält nicht nur eine Auswahl der ſeit
1794 in den Muſenalmanachen zerſtreuten, ſondern
auch viele neue, noch nie gedruckte Gedichte. Sie
ſind die Früchte eines gereiften Geiſtes und Geſchmacks,
und ich brauche ihnen den Eingang bey der Leſewelt
nicht erſt zu öffnen. Aber ich habe als Verleger nichts
unterlaſſen, um ihnen eine dem innern Werth entſpre-
chende auſsere Geſtalt zu geben. Sie ſind den beiden
erſten Bänden völlig gleich, in derſelben Officin, in
demſelben Formate und auf eben ſo ſchönes Papier ge-
druckt, und mit Vignetten und Melodieen von groſsen
Meiſtern geziert. Für die Beſitzer der früheren Samm-
lung werden ſie als Drittes Bandchen, für andere Fau-
fer aber als ein ganz unabhängiges Werk unrer dem
Titel: Neue Gedichte ausgegeben. Der Preis iſt 18 gr.
Münſter, in Weſtphalen, im April 1803.
- Peter Waldeck.
In meinem Verlage ift erſchienen:
Haupt - Momente der kritiſchen Philoſophie.
von Yorleſungen, vor gebildeten Zuhörern gehalten.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Das Schickſal dieſes Buches würde gleich ent-
ſchieden ſeyn, wenn es mir erlaubt wäre, den allgemein
verehrten Namen des Verfaſſers, anerkannt eines der
gröſsten Männer unſerer Nation, zu nennen. Es ſind
aber Gründe vorha den, warum das noch zur Zeit
nicht geſchehen ſoll. Und ſo kömmt es auf einen Ver-
ſuh an, ob das Publikum den Adler an der Klaue erken-
nen werde, oder ob es erſt eines impo. irenden Na-
mens bedürfe, um einem Werke von ſo ausgezeichneter
Art den Eingang zu verſchaffen, worauf es durch ſich
ſelbſt ſo vollgültige Anſprüche hat. – Was die Ten-
den* deſſelben betrifft, ſo erklärt ſich die Vorrede da-
hin, daſs es zunächſt nicht ſowohl für Philoſophen
vom Handwerk beſtimmt ſey, ſondern für den Ge-
ſchäftsmann, den Weltmann, für gebildete Menſchen
jedes Standes, Alters und Geſchlechts überhaupt, die
mit der groſsen philoſophiſchen Revolution unſerer Tage
auf eine leichte und angenehme Art bekannt werden
wollen.
Münſter in Weſtphalen im May 18o 3.
- Peter Waldeck,
Eine Reihe
In meinem Verlage iſt erſchienen:
J. H. Brefeld's Beyträge zu den Grundzügen der Heil-
kunde fur die gegenwärtige Zeit. Nebſt einer prakti-
ſchen Abhandlung vom Kindbetterinfieber. gr. 8.
16 gr.
In dieſem Werke, worin nach dem Urtheile von
Kennern wichtige Beyträge zu den Grundzügen der
Heilkunde überhaupt und der Lehre von den Fiebern
insbeſondere gelefert ſind, wird auch eine Parallele
der Wirkungsart des Mohnſaftes auf lebende Thierkör-
Per nach ehemaliger und jetziger Anſicht aufgeſtellet:
zugleich
----- 175 / 636 -----
-,
1 166
1 165
zugleich theilt darin der gelehrte und thätige Verfaſſer,
ſeine glückliche Heilart des ſo merkwürdig gewordenen
Kindbetterinnenfiebers, wornach er in einer zwölfjäh-
rigen Praxis nicht einmal eine Kindbetterin verlor,
von freyen Stücken, ohne einige Zurückhaltung mit.
Ein Beyſpiel, welches dem Herzen des Verfaſſers Ehre
unacht.
Münſter, im May 1893-
Peter Waldeck.
-
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Anweiſung zur gründlichen Berechnung der Minz - Sor-
ten-Reduktionen und Arbitragen, wie auch der
PVaaren - Calculation, Alſuranz- Haverey, Bodme-
vey etc. etc. Nebſt vielen nützlichen Tabellen zum
Gebrauch für Comptoirs, angehende Lehrer und Hand-
ungsſchulen, von Andreas Wagner, Privatlehrer
der Rechenkunſt in Leipzig-
Es würde überflüſſig ſeyn, von dem ausgebreiteten
Nutzen dieſes Buchs noch etwas zu ſagen, da der
Name dcs Verfaſſers, der als guter Schriftſteller im
merkantiliſchen Fache zu bekannt iſt, für die Braſch-
barkeit deſſelben ſattſam bürgt. Nach dem Urtheile
aller Kerner iſt dieſes Werk dasjenige, auf welches
der Hr. Verf. den gröſsten Fleiſs wendete, und unter
allen ſeinen zahlreichen Schriften, zeichnet ſich daſſelbe
durch allgemein brauchbaren Inhalt, ſcharfſinnige
Beweiſe und groſse Deutlichkeit aus, ſo daſs es in
keinem Comptoir fehlen ſollte; der geübte und unge-
übte Rechner, ſo wie der Lehrer und Selbſtlernende,
werden volle Befriedigung finden. Viele bisher ganz
unbearbeitete Felder werden hier mit der gröſsten
Genauigkeit abgehandelt. Es iſt nicht möglich, den
ganzen reichhaltigen Inhalt dieſer Schrift anzuzeigen.
dieſes kann nur mit den Hauptſtücken derſelben geſche-
hen. Man findet nämlich: 1) Eine ganz neue Me-
thd.de, durch Tabellen ohne das geringſte Rechnen, die
ſo ſchwere Berechnung der verſchiedenen Münzforten
Deutſchlands und ihre ſchwierige Arbitrage zu vollzie-
hen. 2) Tabellen für die Wechſel-Courſe, wodurch
ebenfalls jede Reduktion ſpielend kann vollzogen wer-
den. 3) Verſchiedene nützliche und allgemein
brauchbare Special-Regeln. 4) Eine ganz vollſtän-
dige Anweiſung zur richtigen Waaren - Calculation.
5) Die richtige und wahre Berechnung der Aſſuranz,
Haverey, Bodmerey etc. etc. So daſs der Ankauf
gewiſs niemand reuen wird. Der Preiſs iſt 3 Rthlr.
8 gr. -
Münſter, in Weſtphalen, im May 1893-
Peter Waldeck.
-
Von der Correſpondance originale et inédite de
J. J. Rouſſeau, die ſo eben in Paris gedruckt wird
und ich Bogenweis erhalte, erſcheint bey mir, von
einem bekannten Gelehrten, in Kurzem eine deutſche
Ueberſetzung. Ich zeige dies hiemit an, um Colliſio-
-
nen zu vermeiden. Das Original wird in einigen W
chen bey mir zu haben feyn. -
Leipzig im Juny 1803.
C. H. Heclam.
-
Verzeichniſs brauchbarer Schriften, welche umh
die dabey bemerkten Preiſe bey dem Buchhändler Jo-
hann Friedrich Kiehn in Poſen zu haben ſind.
Die Sitten unſrer Zeit, ein Moderoman; herausgege-
ben vom Königl. Dän. Canzleyſecretair Herrn J. F.
Schütze.
Auch unter dem Titel:
Wahre Begebenheiten im romantiſchen Gewands von
Jüger, 4s Bändchen. M. 1 Kupfer, 8. - 1 Rthlr-
A I 2 gr-
Zu dem Sittentableau, welches der Verfaſſer in
dieſer Schrift aufſtellt, lieferte eine der vorzüglichſten
Städte Deutſchlands (Hamburg) das süjet. Der Her-
ausgeber iſt ſchon durch frühere Schriften in der Leſe-
welt rühmlichſt bekannt geworden; und wenn ruhige
Scenen der Häuslichkeit, aus dem wirklichen Leben
gegriffne Sittenſchilderungen, verwebt mit den ſanfte-
ſten Lehren der Moral, wenn intereſſante Situationen
und richtig gezeichnete Charaktere einen Roman em-
pfehlen können: ſo darf dieſer ſogenannte Moderoman
vorzüglich auf den Beyfall des Publikums hoffen. Am
richtigſten bezeichnet man ſeinen Werth dadurch, daſs
man ihn – einen würdigen Pendant zu Engels Lorenz
Stark nennt. Dies haben auch ſchon mehrere Recen-
fenten beſtätigt, indem ſie ihn unter die gelungenſten,
lebhafteſten Familiengemälde zählten. „Dies Buch
muſs unbedingt für den Kaufmannsſtand das gröſste In-
tereſſe haben, und es dürfte wohl ſehr gerathen ſeyn-
wenn Hausväter ihren Töchtern dieſen Roman, der auf
ſo viel Gutes in der WTirthſchafe dieſes kurzen Lebens
geſtellt iſt, in die Hände ſpielen wollten.“ – So war
die Würdigung, die von der eleganten Zeitung über
die Sitten dieſer Zeit gehalten ward. (Videantur 18 oz
den 17. Juny oder No. 72.)
Aeltere Verlagsbücher ſind folgende:
Ackermanns, D. J. C. H., Winke zur Verbeſſerung der
Bildungsanſtalten für Aerzte, Wundärzte und Heb-
amnnen, gr. 8. 23 ſgr.-
Deſſen Winke zur Verbeſſerung öffentlicher Brutne-
und Badeanftalten; mit 1 Vigrette, gr. 8. 18 ſgr.-
Fiſcher, C. A., neue Reiſe - Abentheuer, 1s und 2s
Bändchen, kl. 8. 2 Ruhr-
Der Inhalt dieſer 2 Bändchen iſt wie folget: Thiery
de Menonville, Prentjes, James Briſton, Kearny, Sta-
nislaus Lefzynsky, Capitain Aubin, Madame Godin,
Iafond, Madame Noyer, Donaid Campbell, die un-
glücklichen Nanteſer, Mackay, Pages, Blaek, Wag-
ner, Deleſalle, Wrigth, Meilhan, Spearing, Ramel
und ſeine Unglücksgefährten, Montaigu. Man ſieht
daraus, daſs der beliebte Verfaſſer für Mannichfaleig-
keit und intereſſante Auswahl geſorgt hat. Die Er-
ſcheinung des 3ten und 4ten Bändchens iſt in einem der
letztern Blätter angezeigt worden.
Honig-
----- 176 / 636 -----
11 07
1 168
S- v
1Ionigmonathe, 2 Theile, (von der Verfaſſerin von
Guſtavs Verirrungen,) 8. 1 Rthlr. 15 ſgr.
Honigmonate ſind bekanntlich die erſten oder ſo-
renannten Flittermonate. Unter dieſem Titel verſteckt
ſich hier eine der lieblichſten, romantiſchen Dichtungen.
Madame Chriſtiani iſt die Verfaſſerin. – Wie günſtig
auſser der Allg. Literaturzeitung auch Merkel in ſei-
nen meiſtentheils ſtrengen Literaturbriefen von den frü-
hern Arbeiten, namentlich von „Gaſtavs Verirrungen“
– „Mährchen“ urtheilt, iſt jedem Literaturfreunde
bekannt, und da ſie ſich auf Eins jener Werke bezieht,
ſo hat dieſe neue Schrift der geiſtreich»n Verfaſſerin
gewiſs ſchon dadurch ein günſtiges Urtheil für ſich. –
Man hat darin auch die Verfaſſerin des allgemein gele-
ſenen Romans: „Eliſe, das Weib wie es ſeyn ſollte.“
erkennen wollen, doch die Bekräftigung dieſer Vermu-
thung – liegt auſserhalb dieſer Anzeige.
-- Von dem geiſtreichen Roman
Le Père et la Fille
liefere ich zu Michaeli eine Bearbeitung nach dem eng-
liſchen Original der Miſsſtriſs Opie für eine bekannte
Buchhandlung.
Leipzig, den 2oſten Junius.
N. P. Stampeel.
Von dem kürzlich erſchienenen franzöſiſchen Ro-
BallE :
Natalie ou le Teſtament
erſcheint die deutſche Ueberſetzung binnen Kurzem bey
Joh. Friedr. Kuhn,
Buchhändler in Poſen.
Neue Trauerſpiele.
Thyeſtes, - ein Trauerſpiel des L. A. Seneca überſetzt
mit Anmerkungen und einer Einleitung verſehen von
Dr. F. Horn, mit dem lateiniſchen Text. 21 gr.
Die Trojanerinnen, ein Trauerſpiel des L. A. Seneca,
überſetzt mit Armerkung. u. einer Einleitung verſe-
hen, von Dr. F. Horn, m. dem latein. Text. 2 1 gr.
Von demſelben Herrn Dr. F. Horn iſt auch ganz
neu erſchienen:
Briefe über Gozzi, beſondes über deſſen Turandot und
die Bearbeitung deſſelben von Schiller. 8 gr.
F. Dienemen" und Comp.
in Penig. -
III. Neue Kupferſtiche.
Bey uns iſt erſchienen und durch alle Buchhand.
Jungen zu hben: -
Göthe's Portrait, geſtochen von Arndt. 8 gr.
Cherubini's Portrait, von demſelben. 8 gr. - --
F. Dienemann und Comp.
- in Peuig.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Es ſtehet alhier, die von dem verſtorbenen Herrn
Dr. Drechſler weyland alhieſigen Amts- und Stadt-
Phyſicus hinterlaſſene mediciniſche Disputations- und
Programmen-Sammlung an 2076 Stück, worunter 192
Stück von Friedrich Hofmann, auch D. Joh. C.rl He-
ſteri Muſeum diſput. phyſcomed, tripartitum Vol. I.
P. 1. und Vol. II. P. 1. begriffen, aus freyer Hand zu
verkaufen. Wer bis Michaelis dieſes Jahres das an-
nehmlichſte Gebot thun wird, dem ſollen ſolche gegen
baare, in mandatmäſsigen Münzforten zu bewirkende
Zahlung überlaſſen werden. Auf portofreye Anfragen
wird Unterzeichneter die nöthige Auskunft ertheilen,
Naumburg an der Saale den 22. Juny 18 o3.
Dr. Adam Friedrich Chriſtian Voigt,
Advocat.
Die Jahrgänge der A. L. Zeitung von 1783–
1802 incl. complet ſtehen bey dem Buchhändler Zieg-
ler und Söhne in Zürich für 52 Rthlr. 12 gr. in 2o fl.
Fuſs zu verkaufen. Dem Käufer werdeu dieſe 15
Jahrgänge gut embaillirt franco Frankfurt am Mayr,
Nürnberg und Leipzig geliefert. Dahingegen müſſen
Briefe und Gelder ebenfalls Poſtfrey eingeſendet wer-
den. Man kann ſich übrigens mit ſeinen Beſtellungen
in frankirten Briefen auch an Hn. IIofcommiſſär Fiedler
in Jena oder an Hu. Buchhändler Steinacker in Leipzig
wenden.
V. Druckfehleranzeigen.
Anzeige einiger Druckfehler im Berliniſchen Jahrbuck
der Pharmacie auf 18 o2.
Seite 7. Zeile 15. leſe man: 13oo – ſtatt 13o1.
II - 1. leſe man von: - Wohl möglich
bis Zeile 3: – Wohl möglich, daſs er als
Apotheker unter diejenigen gehörte, deren
es auch leider noch unter uts giebt, die
gleich unwiſſend und ſtolz ſind, u. ſ. w.
- 13. Zeile 12. iſt nach dem Worte: Apotheker,
einzuſchalten: ſey, der – und iſt alſo der
Sinn je er Stelie: daſs nur der Apotheker
ſey, der wahre Kenntniſſe u. ſ. w.
An das philologiſche, geographiſche und mathematiſche
Publikum.
Die Eile zur Meſſe hat mich noch folgende Fehler
in meiner allgemeinen Geographie der Alten überſehen
S. 17 iſt für Grad zu ſetzen Meile; S. 29 für
Radium z. f. chiliare: S. 627 für 125 z. ſ. 625.
Detmold im May 1 8o3-
35en.
Koeler.
----- 177 / 636 -----
1 169 I N T EL L I GE NZ BLATT
x17o
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I43.
--
M it two c h s d en 13ten
Julius 1 s 0 3.
L I T E RA R I S C H E NA CHR I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
- Nach dem im verwichenen May im Drucke heraus-
gekommenen 13ten höchſten Organiſations-Edikte
geruhen Se. kurfürſtl. Durchlaucht von Pfalz-Baden,
nicht nur die rheinpfälziſche Univerſität zu Heidelberg
gnädigſt zu beſtätigen, ſondern auch deſelbe wegen der
in d-m letztern Kriege in ihren Gütern jenſeits des
Rheins erlittenen ſo beträchtlichen Verluſte, auf das
groſsmüthigſte und huldreichſte zu dotiren. Vermöge
dieſer höchſten Verfügungen bezieht ſie nunmehr jahr-
lich zu alleu Ausgaben eine Summe von vierzig Tau-
ſend Gulden, und zwar dergeſtalt, daſs hievon zwey-
unddreyſsig Tauſend Gulden für die Gehalte der Lehrer
und Diener beſtimmt ſind, die übrigen acht Tauſend
Gulden aber für die Bibliothek, für Inſtrumente und
Apparate, für Marſtall-Unterhaltungen und Baulich-
keiten verwendet werden. Das General-Studium auf
unſerer hohen Schule wird nach dem höchſten Willen
den dreyen chriſtlichen Religionspartheyen, welche in
Deutſchland das Bürgerrecht haben, in der Maaſse ge-
widmet ſeyn, daſs zum kirchlichen Fache, das Kir-
chenrecht eingerechnet, jeder Lehrſtuhl doppelt, näm-
lich mit einem Proteſtanten und einem Katholiken, je-
ner der Dogmatik und deſſen, was ihr anhangig iſt, drey-
fach, nämlich mit einem katholiſchen und zwey Lehrern
aus den zweyproteſtant Confeſſionen beſetzt werden; in
allen übrigen Sectionen und deren Facultäten aber für die
Lehrſtühle, ohne Rückſicht auf die Religions-Eigen-
ſchaft, der würdigſte Competent in jedem Erledigungs-
Falle von Sr. kurfürſtl. Durchlaucht ernannt werden
wird. Mit Beybehaltung der gewöhnlichen vier Facul-
täten ſind die Wiſſenſchaften nach folgenden Sectionen
vertheit, namlich: in die kirchliche, welche die theo-
logiſche Facultät mit 9 Lehrern, in die ſtaatsrecht-
liche, welche die juriſtiſche Facultät mit 5 Lehrern,
in die ärztliche, welche die mediciniſche Facu’tät mit
6 Lehrern, in die ſtaatswirthſchaftliche Section mit 4
Lehrern, und in die allgemeine Section, einf, hlieſs-
lich eines Aſtronomen zu Mannheim, mit 8 Lehrern,
welche beide Sectonen die philoſophiſche Facultät aus-
nachen. Der akademiſche Senat wird aus 3 prote-
V
ſtantiſchen und 3 katholiſchen älteſten Lehrern der
theologiſchen Facultät, 4 älteſten der juriſtiſchen, und
eben ſo viel von der mediciniſchen, und von der philo-
ſophiſchen Facultät aus 2 älteſten der ſtaatswirthſchaft-
lichen und 4 älteſten Lehrern der allgemeinen Section
beſtehen. Rector Magnificentifimus unſrer nea begrin-
deten Univerſität ſind Se. kurfürſtl. Durchlaucht, und
der amtsführende Vorſteher des General-Studii iſt der
Prorector, welcher an höchſter Statt die Direction der
ganzen Anſtalt nach dem von Sr. kurfürſtl. Durchl.
ergehenden gnädigſten Verordnungen zu leiten und zu
beleben hat. In den Facultäten iſt übrigens das älteſte
Glied einer jeden der Vorſteher oder Decan; der theo-
logiſchen Facultät iſt aber noch ein Vicedecan beyge-
ordnet, von welchen beiden Vorſtehern der eine der
evangeliſchen, der andere der katholiſchen Religion
zugeth an ſeyn muſs. Ein Ephorat iſt noch beſonders
zur Aufſicht über die Studrenden beſtimmt, welches
aus 2 Gliedern der theologiſchen Facultät, aus 2 der
beiden folgenden Facultäten, und von der philoſophi-
ſchen aus einem Gliede der ſtaatswirthſchaftlichen und
einem der allgemeinen Section, mithin von den ſämmt-
lichen Facultäten aus 6 Gliedern beſtehen wird, wel-
che Se. kurfürſtliche Durchlaucht nach beſondern höch-
ſten Zutrauen aus den ſämmtlichen Sectionen gnädigſt
ernennen wºrden. Da ſich hier nur eine kurze Über-
ſicht des weſentlichſten in der neuen Einrichtung unſe-
rer Univerſität darlegen läſst: ſo müſſen wir in Anſe-
hung des vollſtändigern auf das höchſte Organiſations-
Edikt Sr. kurfürſtl. Durchaucht ſelbſt verweiſen.
Vom 27ſten bis 29ſten des vorigen Monats genoſs
unfere Univerſität das unſchätzbare Glück der höchſten
Anweſenheit Sr kurfürſtlichen Durchlaucht, in Be-
gleitung ſämmtlicher höchſter Herrſchaften, des kur-
für illichen hohen Miniſteriums und übrigen Hofſtaats,
An dem Tage der höchſten Ankunft geruhten Se.
kurfürſtliche Durchlaucht die gelehrten Anſtalten der
ſtaatswirthſchaftlichen Secton, und zwar die Biblio-
thek. das phyſiſche und mathematiſche Cabiner, die M1ine-
ralien-Sammlung, das Modellen Cabinet und das che-
miſche Laboratorium derſelben, in höchſten Augen-
ſchen zu nehmen. An den folgenden Tage hatten Se.
kurfürſtl Durchlaucht die Gnade, als Rector Magnifi-
cent fimus einem öffentlichen, von der Univerſitat ver-
(7) E anſtal-
----- 178 / 636 -----
1 171
1 172
dºmasº-namam
--
anſtalteten Promotions-Akte der medicºniſchen Facultät
in Begleitung des ganzen Hofſtaates beyz wohnen und
glänzend zu machen, bey welcher Feyer der Saal des
Univerſitäts-Gebäudes mit einer durch die Gnade Ihro
Excellenz der Frau Reichsgräfin von Hochberg erhalte-
nen vortrefflich gearbeiteten Büſte des erhabenſten
neuen Stifters unſerer Univerſität geziert war. Unter
dem Vorſitze des kurbaieriſchen Hn. Geheimenraths
und kurbadenſchen Ober- IIofraths Mai wurden die
beiden Hn. Schwarz und Martin von Heidelberg zu
Doctoren der Medicin promovirt. Die Diſſertation des
Hn. D. Schuarz führte den Titel: Paradoxum aſthma
cum corde a ſitu naturali deturbato, und das Programm
des Hn. Promotors als Decau lieferte den Sections-Be-
richt n.it einer Hupfertafel, welche nach einer Zeich-
nung des Hn. D. PoJel:'s ausgeführt war. Die Probe-
ſchrift des Hn. D. Martin hatte zum Gegenſtand:
Fragmenta quaedam ſagscioris aegrotantium disquiſitio-
nis, das Programm des Hn. Promotors aber: "Mamma-
lis cºncri curam ſepulchrum aegrotantis. Das Enla-
dungs-Programm zu dieſen Promotionen, von dem Hn.
Prof. Fauth führte den Titel: de boni literis a princi-
pibus Palatini , ac inprimit a Car ol o Fr i de r i c o et
maximopere et merito e damatis, und der Hr. Promotor
fügte dieſer Schrift noch eine beſondere Darſtellung
dieſer Feyerlichkeit in deutſcher Sprache bey. Nach
der Beendigung des Promotions-Aktes verfügten ſich
Se. kurfürſtl. Durchlaucht in die Univerſitäts Biblio-
thek, ſo wie Sie auch das phyſikaliſche und Modellen-
Cabinet in dem akademiſchen Gebäude in höchſten Au-
genſchein zu nehmen gnädigſt geruhten. One hier
der ſämmtlichen Feyerlichkeiten zu erwähnen, durch
welche ſich die allgemeine Freude über die höchſte
Anweſenheit ausdrückte, verdient noch beſonders der
lebhafte Antheil bemerkt zu werden, welchen unſere
hier ſtudrenden Akademiker an denſelben nahmen. Bey
der nächtlichen Erleuchtung der Stadt waren ſie vor
dem mit einer Colonade und einem Tempel mit Opfer-
feuer illuminirten Univerſitäts-Gebäude verſammelt,
ur: d empfingen die höchſten Herrſchaften mit einer Mu-
ſk, ſo wie ſie auch am andern Abende, unter der
hudvollſten und gnädigſten Aufnahme, in einem mit
Muſik begleiteten Zuge, Sr. kurfürſtl. Durchlaucht
durch Überreichung eines Gedichts ihre Devotion be-
zeugten.
Unſerer Univerſität werden dieſe Tage der unſchätz-
baren höchſten Gegenwart ihres durchlauchtigſten
neuen Stifters, bey welcher ſie ſo groſse und ausge-
zeichnete Beweiſe der höchſten Huld und Gnade ge-
noſs, von der gröſsten-Vºichtigkeit und ſtets unver-
geſslich bleiben. VVeiches Glückes kann ſich auch
unſere hohe Schule ſchmeicheln, da ſie der unmittelba-
ren höchſten Leitung ihres durchlauchtigſten Begrün-
ders, Carl Friedrichs, des weiſeſten und ſanfteſten
Fürſten, des erhabenſten und gründlichſten Kenners
der Wiſſenſchaften, und wärmſten Menſchenfreundes
gewürdigt wird, Höchſdeſſen VVollen und thätigſtes
Wirken ſo vorzüglich auf den Flor dieſes Muſenſtzes
gerichtet iſt.
Heidelberg den 4ten Julius 1803.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der gegenwärtige Beſitzer der Valkiſchen Kunſtfa-
brik von Globen zu Amſterdam, Corn. Covens, lieſs
es ſeine erſte Angelegenheit ſeyn, für Verbeſſerung der
Globen nach den neueſten Entdeckungen in der Erd-
und Himmelskunde zu ſorgen. Die neuen Globen ſind
jetzt erſchienen; ſie haben 12 Zoll im Durchmeſſer.
– Die Erdgloben ſind in franzöſiſcher Sprache. Die
erſte Mittagslinie geht über Ferro, 2 o 9 VV. von dem
Obſerv. zu Paris, dann gehen Mittagslinien von 5 zu
5 Grad. – Auch hat der Künſtler auf die wahre Be-
wegung der Erde Rückſicht genommen, welche hier
vollkommen vorgeſtellt wird. Beide Globen find in
Ein Geſtell, mit beweglichem Meridian und Horizont,
vereinigt. Auch iſt dabey eine Verbindung von Zir-
kein angebracht, wodurch die Stellung der Sonne, des
Mondes, der Planeten etc. angezeigt wird. Eine nä-
here Beſchreibung liefert folgendes darüber herausgege-
bene VVerk: Handleiding tot de kennis en het gebruik
der Hemel- en Aard-globen, bevattende teven de be-
ſchruving van de confructie en het gebruk van eene ge-
heel nieuwe Aardglobe, welke in zich het gebruik der
Hemel- én Aardgloben vereenigt; door Cor n. Covens.
Met Plaaten. Te Amferdam, by Mortier, Covent en
Zoon. 18 o2. 476 Bl. 8. (4 f. 1 oft. Holl.) Der Preis
dieſes Globus iſt: auf einem Geſtelle in Geſchmack
der engliſchen Globen von Adams, und mit einem
Compas 87 fl. Holl., ohne Compas 8o fl.; auf einem
Geſtelle im holländ. Geſchmack, mit dem Compas 75 fl.
Holl., ohne den Compas 7of.
Im October v. J. fanden einige Arbeiter bey dem
Dorfe Kuik, 2 Stunden von der Stadt Grave, einen
alten verroſteten Degen und eine Münze, welche ſie
nicht achteten, und daher nicht weiter gruben. Die
Münze wog an Gold 47 fl. Holl. Die eine Seite zeigt
das Bildniſs eines Kaiſers mit einem Lorbeerkranze,
und die Umſchrift: ANTONIUS AUG... US PP IM
P II. Auf der andern Seite iſt eine weibliche Figur,
meiſt verwittert mit der faſt verloſchenen Umſchrift:
TRIDT.... IIII. Umher geht ein mit Steinen einge-
ſetzter Rand von Laubarbeit. Das Ganze ſcheint als
Medaillon gebraucht zu ſeyn.
Der Prof. Gail zu Paris hat an den Kaiſer von
Ruſsland alle ſeine Werke überſandt; darunter iſt
auch ſeine Ausgabe des Anacreon in Quart auf Perga-
ment gedruckt.
LITE-
----- 179 / 636 -----
1 L73
II 74
sº
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher für die Oſtermeſſe 1803. von
Taſche und Müller in Giefsen.
Almendingens, L. Harſcher von, Hofrath und Profeſ-
for, Darſtellung der rechtlichen Imputation 8. 16 gr.
Ariſtophanis opera Tom. I.
Continens:
Fiſcheri, Jo. Fr., commentarius in Ariſtophanis Plu-
tum, edit. C. H. Kühnoel 8. maj. 1 Rthlr-I2 gr-
Crome, A. F. W; Abriſs der Staats- und Cameral-
wiſſenſchaften gr. 8. 16 gr.
Feuerbachs, P. J. A., Verſuche über das Civilrecht»
rr Bd. gr. 8. 1 Rthlr.
Happels, G. Erörterung der beym Concursproceſſe vor-
kommendeu wichtigſten Gegenſtände. 8. I Rthlr.
Krönkes , L. - Ä analytiſche Abhandlung von
dem Widerſtande feſter Körper und von den feſten
Körpern, von überall gleichen Widerſtande, nebſt
Verſuchen über die Stärke und ſpecifiſche Elaſtici-
tät des Eichen und Fichtenholzes nach P. 8, Girarä»
mit 1o Kupfern und vielen Tabellen gr. 4.
3 Rthlr. 16 gr.
Poſewitzs, J. F. S., Beſtimmung des durch die Gefäſs-
und Nervenporen entweichenden flüchtigen Stoffs,
mit 1 Kupfer. 8. I 2 gr.
Snell, F. W. D., Anfangsgründe der Arithmetik. und
Algebra 8- - 1 Rthlr. 8 gr.
– Ch. W. Verſuch einer Äſthetik für Liebhaber 8.
1 Rthlr. 8 gr.
– – Ch. W. und Fr. W. D., Handbuch der Philo-
ſophie für Liebhaber 2r Thl. 1 Rthlr. 8 gr.
Die heiligen Weiben aus Paläſtina 8. 1 6 gr.
Karl Bonnets Betrachtungen über die Natur. Heraus-
gegeben und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen vermehrt
von J. D. Titius, 5te rechtmäſsige Auflage. Zwey
Theile. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 2o gr. hat dieſe Meſſe in
der Juniufliſchen Buchhandlung die Preſſe verlaſſen.
Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdeputation
vom 25ſten Febr. 1803. die Entſchädigung betref-
fend, mit der franzöſiſchen Original-Ausfertigung
der 47 erſten §H. Nebſt dem Reichsgutachten
darüber vom 24ſten März, und dem kaif. Com-
mifſions-Ratificationsdekret vom 27. April deſſelben
Jahres. – Richtiger und correcter Abdruck in
4-48 k. od. 12 gr. -
iR bey P. WW. Eichenberg in Frankfurt a. M. erſchienen
und zu haben.
In unſerm Verlage iſt ſo eben die erſte Nummer
der Gartenzeitung erſchienen. Erfahrne Landwirthe
und Gartenkünſtler werden die Beobachtungen, welche
L I T ER A R I SCHE
A N ZEIGE N.
ſie über die Verheerungen des letzten Winters unter den
Gartengewächſen rnitcneilt, ſehr intereſſant finden.
Gebauerſche Buchhandlung.
In Jena kann man obige Gartenzeitung wöchentlich
oder monatlich gegen Vorausbezahlung von 2 Rthlr.
12 gr. Sächſ. beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler be-
kommen-
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Dritter Verzeichniſ
vorzüglicher
geb un de n e r B ü c h er,
welche bey Gerhard Fleiſcher dem jüngern, Buchhänd-
ler in Leipzig, zu haben ſind.
Diejenigen, welche ſich directe an mich wenden, und
nicht unter 3o Rthlr. nehmen, erhalten von dsn
dabey geſetzten Preiſen einen anſehnlichen Rabatt.
Hiſtoria natur a l i s.
In Ou art o.
Infecta.
Cramer, P., Papilions exotiques des trois parties du
Monde, l'Aſie, l'Afrique et l'Amerique. Tom. I–IV.
c. 4oo tab. fg. illum. gallic. et holland. 8 HF.rzb.de.
2oo Rthlr.
Röſel, Aug. J. monatlich herausgegebene Infekten - Be-
luſtigung 1–4r Thlr. Nürnberg 1746–61. m. ill.
Fpf. Frzb. in Kapſelu. Ein vom Veriafer ſelbſt be-
ſorgtes Exemplar.
Kleemann's, Chr. Fr. Karl, Beyträge zur Natur - und
Inſekten-Geſchichte. 1. 2. Thl. fortgeſetzt voa Chr.
Schwarz m. ill. Kupf. Nürnberg 1761–93. gkft.
Schwarz, Chr., Nomenclator über die in den Röſelſchen
Inſekten-Beluſtigungen und Kleemannſchen Beyträgen
zur Inſecten-Geſchichte abgebildeten und beſchriebe-
nen Inſekten und Würmer, nebſt Synonymie. Ie Abth.
Käfer. Nürnb. 1793. geh.. alles zuſammen 60 Rthlr.
Sepp, Chriſt., Niederlandiſche Infecten, 1n Thls. 1s
–4s St. überf. von N. G. Leske. Leipzig 1783–85.
m. illum. Rpf. 12 Rthir.
Jörden', J. Heinr., Entomologie und Helminthologie
des menſchlichen Körpers, 2 Bde. Hof 18 o.1. mit
illuminirt Kupf. 21 Rthlr.
Muller, Ott. Fr., Entomoſtraca f. inſectateſtacea. Lipſ.
et Havniae 1785. c. fig. HFrb. a Rthir.
Vermes.
Bonanni, Phil., Obſervationes circa viventia, quae in
rebus non viventbus reperiuntur, cum micrographia
curioſa. Romae 1691. cum fig. 5 Thlr.
D'Argenville, Deſailler, la Conchyliologie, ou hiſtoirs
naturelle des coquilles; avec un Traité de Zoonor-
A
phoſe. Troiſième Edition, par M. M. de Favanne
de Montcervelle. T. I–III. av. Planches. a Paris
1780. Ldrkd. 3o Rthlr.
M?artini, Fr. H. W., Neues ſyſtematiſches Concylien-
Cabinet, 1–3r Bd. fortgeſetzt von J. Hier. Cheru-
nitz, 4–I 1r Bd. Nürnberg 1769–1795. 1 1 Bde.
Text, 5 Bäade Kupf. HFrzbd. 2co Rthlr.
Well-
----- 180 / 636 -----
1 L 75
u 176
=
Vollſtändiges, alphabetiſches Namenregiſter über die
1o (erſte) Bände dieſes Werkes, verfertigt von J.
sam. Schröter. Nürnb. 1788. HFrzbd. 1 Rthlr. 16 gr.
Bafieri, Jobi, Opuſcula fubſeciva, obſervationes miſcel-
neas de animalculis et plantis quibusdam marinis,
sorumque ovariis er ſeminibus continentia. Ton. J.
II. Harlemi 1762–65. c. fig. HFrabd. 6 Rthlr.
Cubières, s. L. P., hiſtoire abrégée des coquillages de
mer, de leurs moeurs de leurs amours. Verſailles,
an VIII. av. fig. 4 Rthlr.
Bonanni, Phil. Recreatio mentis et oculi in obſervatione
Animalium Teſtaceorum. Romae 1684. c. fig. Frºb:
8 Rthlr.
Golumnae, Fab., de purpura ſtud.I. Dan. Major c.
ejusa. Annotation. in Columnae libr.de purpºrac.
Dictionario Oſtracologico. Kiliae 1675-c-ſg-
1 Rthlr. 16 gr.
planei, Jan., de Conchis minus notiscuiacc-ſpeci-
men aeſtus reciproci maris ſuperiad littus portumque
Arimini. Venetiis 1739. cum fig. HPrgmb.
2 Rthlr. 12 gr.
Eper. E, 1. Chr., die Pflanzenthiere in Abbildungen
nach der Natur mit Farben erleuchtet. 1 und 2r
Theil, nebſt Fortſetzung der Pflanzenthiere. 1- 9.
Lief. Nürub. 1791–97. mit ill. Kupf. Ppb. 6o Rthlr.
Schröter, J. 8., Geſchichte der Fluſsconchylien, mit
1 1 illum. Kupf. Halle 1779. 4 Rthlr. 8 gr.
Klein, Jac. Theod., Deſcriptiones tubulorum marino-
rum, in quorum cenſum relati lapides caudae cancri,
belemnitae, etc. c. fig. Gedani 173 -acced.
2 Rthlr. 1 2 gr.
E. Naturalis diſpoſitioEchinodermatum acc. de aculeis
echinorum marinerum, c. ſpecilegio de belemnitis.
Gedani 1734. c. f. 5 Rthlr.
E. Sciagrapnia lithologica curiofa. f. lapidum figura-
torum Nomenclator, c. epiſtola Maur. Ant. Capeller
de ſtudio lithegraphico Gedan. 174o. 1 Rthlr. 16 gr.
Leske, Nath. Godof., Additamenta ad Jac. Theod.
Klein naturalem diſpoſitionem Echinodermatum et
lacubratiunculam de acules Echinorum marinorum
c. 18. tabul. aeneis. Lipf. 1778. cum fig. 4 Bºhr-
Selli, Godofr., Hiſtoria naturalis teredinis ſ. Xylophagi
marini rubulo couchoidis ſpeciaº. belgici cum tab.
ill. Traj. ad Rhen. 1733. 2 Rºhr. L 2 gr.
Muller, Ott. Fr., Vermium terreſtrium et fluviatl:urn
infuferierum helminthicor. et teſaceorum no mari-
aerum fuccincta hiſtoris. Vol. I. II. Havn. et Lipſ.
1773. 74. 3 Rthlr. 8 gr.
Deef. von Würmern des füksen und ſalzigen Wailers,
mit Kupf. Kopenhagen n771- 3 Rºhr.
Trembi-u, A., Meinois es pour ferwir 'hiſtoire d'un
genze de polypes d'eau douce à bras en forme de
Gernes. a Leide 1744. avec figures. Frad. 4 Rhe.
Clerici, D., Hiſtoria Laturalis et medicalatorum lum-
bricorum intra hominem et alia animalia naſcentium.
c. fig. Genevae 17 15. 2 Rth r. 1 2 gr.
Regn um vegetabile.
a Haller, Alb., Bibliotheca botanica.
Tiguri 1771. 72. Evgb.
Tom. I. II.
7 Rtnr. 12 gr.
Gener, J., Phytographia ſacra generalis. Pars prac-
tica I-VII. Tiguri 1759–67.
Ejud. Phytographiae ſacrae ſpecialis Pars I – III.
Turici 1768.–73. ghfr. 2 Rthlr. 12 gr.
The Botanic Garden, a Poem in two parts by Darwin
the third Edit. Lond. 1795. w.pl. Englb. 15 Rthlr.
Hedwig, J. Theoria generationis et fructificationisplan-
tarum cryptogamicarum Linnaei. Ed. nov. Lpf. 1798.
cum fig. illum. HEnglb. 18 Rthlr.
Hedwigii, J., Fundamentum hiſtoriae naturalis mufco-
rumfrondoforum. Pars I. II. c.fig. ill. HFrzb. 8 Rthlr.
Ellis, John, hiſtorical Account of Caffee with an En-
graving and botanical Deſcription of the Tree. Lond.
I 774. w. plats. col. 2 Rthlr. 12 gr.
Batſch, Aug. J. Georg. Car., Elenchus fungorim. Ha-
lae Magdb. 1783. cum fig. ill. deutſch und latein-
HF.rzb.d.
Ej. Elenchi fungorum Continuetigma et 2 da. ib. 1786.
c. f. ill. gehft. beide 12 Rthlr.
Lettſom, Joh. Coakley, the natural hiſtory of the Tea-
Tree, with Obſervations on the medical Qualities of
Tea and Effects of Tea-Drinkisg. London 1772-
with plat. col. 2 Rthlr.
Regnum minerale.
de Launay Eſſai ſur l'hiſtoire naturelle des roches, pré»
cedé d'un expoſéſyſtématique des terres et des pierres.
a St. Petersbourg 1786. 1 Rthlr.
de Home Delisle. Verſuch einer Cryſtallographie, nebſt
Hil's Spatherzeugung u. Bergmann's Abh. von Spath-
geſtalten, a. d. Engl. u. Latein. v. Chr. Ehrenfr. Wei-
gel. Greifswalde 1777. m. Kupf. 2 Rthlr.
Löſcher, C. Im., Beſchreibung der Criſtalliſationen -
ſowohl nach ihren Grundgeſtalten, als nach den Ver-
änderungen der Grundgeſtalten. Leipzig 1891.
1 Rhlr. 4 gr-
Brückmanni, Fr, Ern., Theſaurus ſubterraneus ducatus
Brunluigii. c. f. aen. Brunſuigii 1728. 1 Rthlr.
Petr efa ct a.
v. Hübſch, J. W. K. A., Naturgefchichte des Nieder-
deutſchlands und anderer Gegenden. 1r Theil. mit
7 ausgemalten Kupfertafeln. Nürnberg 1781, 2 Rthlr.
Scilla, Auguſt., de Corporbus marinis lapidesce tibus
add. Fab. Columnae diff. de Gloſſopetris, edit.altera.
Romae 1759. c. f. 4 Rthlr.
Moro, A. L., Libri due de croſtaceie degli alrims-
rini corpi che a trovanofu mcnti. Veneza!749-
2 Rthlr. 1 2 gr-
Stobaei K., Opuſcula, in quibus petrefactorum, numis-
maum et antiquitatum hiſtoria illuſtratur. c.f. Dºnie
I 752. 1 Rthlr.
Spada, J. Jac., Corporum lapide factorum agri Vero-
ne.fis Catalogue. Edit.altera.cumfg. *en: Veron.
1744- 2 Rthlr.
Geegn ofia et metallurgia-
L7'hiſon, W., Neue Betrachtung der Erde nach ih-
rem Urſprung und Fortgang bis zur Hervorbringung
aller Dinge, Frkfrt 171 3. Prgbd. 1 Rehlr.
Silberſchlag, J. Fr. Geogenie 2 Talen. Kpf. Berlin
I800. 3 Rthlr. 18 gr.
-
----- 181 / 636 -----
1 77
I I 75
I N T E L L I G E N Z B L A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I44.
S on n ab e n ds den
-b
16ten Julius 1 8 o 3.
- L I T E RA R 1 s c H E NACH R 1 C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lebranſtalten.
Äb o.
Verzeichniſs der in der erſten Hälfte des Jahres
- 18o2 vertheidigten Dillertationen.
Pese D. Gabr. Er. Haart m an, Med, Pr. Prof.,
Reſp. Er. Gadelius : D. grad. fiftens caſum ſingula-
rem Newroſium nvnnullis anim«dverſionibus illuſtratum.
(8 S.) – A. Boxftröm: D. gr. Cogitationen quaedam de
Encephalitidis diagnofi. (roS) – H. Deutſch : D. gr.
ffens aetiologiae G-tarrhi primas lineas (22 S.)
Praeſ. D. Jof. G. Pipping , Med. Prof. – R.
N. A. Lonn rot h : D. gr. in Duſphagiam paralyticam
obſervatio annotationibus quibusdam illuſtrata. (2o S.)
– R. O. O. B. Roſenfröm : D. gr. de uſu acidi nitri-
ei in ſuphylitide cur«nda.
Praeſ. M. Henr. Gabr. Porth an, Eloqu. Prof.
Equ.de St. Pol. etc. – Reſp. J. Heikel : D. gr. de
Apologo. P. I. (12 S.) – R. H. J. Me.helin : D. gr.
Obſervationes circa Hiſtoriam Demarii Petrini in Suecia.
P. 1. (ao S.) – C. ÄÄrom : D. gr. de conſenſu utilis
et honeſti (16 S.) – J. Wikforf : D. gr.de vera no-
tione felicitativ. (1 2 S.) – H. Hartwich - Syloge mo-
aumentorum ad Hºftoriam Fennicam pertinentium. P. I.
(Schloſſen ſich an die vor mehrern Jahren herausgege-
bene Pauli Juufen Chronicon Epiſcoporum Fºnlandenſium
an.) – C. G. Lundenius : D. gr. cogitationen quasdam
de Autodidactis exhiben. P. I. (2o S.)
Praeſ. D. C sr. Nic. Hellenius, Oecon. Prof.
– Reſp. C. F. Alcenius : D. gr. Anmärkningar vörande
Boſkaps-Skötſen (Anmerkungen über die Viehzucht )
(18 S.) – C R. Sahlberg : D. gr. quseionem exami-
nans - an lieenes detrimento fine arboribur ? (1 4 S.) –
H. Solin : D. gr. Tankar om Träns Forplant nºng me-
deſ Drifquºftar (Gedanken über die Baumfortpflanzung
durch Treib-Zweige). (18 8 ) – N. J. Idman : D. gr.
Adverſariorun de avium nidis, ex obſervationbus in Ta-
vaftis eollectis. Faſec I. (14 S ) -
Praef. D. J o. Gadolin, Chem. Prof. – Reſp.
E. Wenelt: D. grad. de Su'phate Potaſſae acidulo.
(8 S.) – H. Hartwich : D. gr. de Sulphate Potaſſae.
(13 S) – J. M. Lindemarck : D. gr. Animadverſioner
celeberrimi Gmelin in Theorium Lavoiſerianam de natu-
ra acidi ſulphurici examinans. (18 S.) – J. J. Björk-
ften : D. gr. Animadverſiones celeberrimi Gmelin in Theo-
riam Lavoiſierianam de natura acidi phosphorici exami-
nons. (2 I S.)
Praeſ. M. Guſt. Gadolin, LL. O. et Gr. Prof.
– Reſp. P. Ekenwall: D. gr. An madverſiones de no-
mine EC. (12 s.) – A. Paulin : D. gr. de Aee Ho-
merica et Heſiodes. (12 S.) – A. J. Rönabäck : D. gr.
in Job. II. vf. 9. (14 S.)
Praeſ. M. Fr. an c. M. Fr. an zen, Hiſt. et Phil.
Praet. Prof. – R. J. A. Quiding : D. grad. de intimo
Religionis et rei moralis nex". (168.) – G. H. For-
fius : D. grad. de diſtinguendo in doctrina morali Princi-
pio officii a principio legis- (23 S.) – C. H. Strand-
berg : D. gr. de Satirae origine. (1 6 S.) – J. She:
D. gr. Momenta qusedam praecipua locorum et tempo-
rum in hiſtoria literarum et artium obſervanda enumeranz,
(16 S.)
Praeſ. M. An dr. Jo. Meth er, Math. Prof. –
Reſp. G. N. Molin : D. gr. de inveniendo momeneo cu-
mination is ſolis vel fellae cujusdam ex obſervatir duabur
vel pluribus ipſius altitudn bus. (12 S. m. 1 Kupf) –
J. G. Florin : D. gr. de evolutis ſectionum con carum.
(16 S. m. 1 Kupf-) – G. A. Brunou : D. gr. de li-
neis curvis parallelis. (12 S. m. 1 Kupf)
Praef. M. Guf. Gabr. H ü ll ſtröm, Phyf. Prof.
– Reſp. A. L. Broberg : D. gr. de Aequotioney – A
Sin (a + 2x) + B Sin (b + 8x)+ ee. ad invenendam-
legen Ph«enomenorum obſervatorum apta. (1o S) –
E. G. Melartin : D. gr. de inveniendo maximo vel mini-
mo valore fneticn : y = Aa* + B b* + – – – –-
MLm* + Nn* P. (1o S) – N. P. Hulthin : D. gr. de
mutationibus volumnis aquae deſtillatae intra temperatu-
ram congelations et vicejimi gradus in thermonºetro cen-
teſimali. (1 2 S.) – J. Wegelius : D. gr.de invenienda
linea cuva, quae in corpore liquido mora mit msm pati-
tur reſiſtentiam. (1o S. m. 1 Kupf) – FE. Begroth -
D. gr. de in venienda figura ſpati ium" sei, quando lu-
men ſolare per foramen dat«m •d ſupe feiem Plan am
transmittitur (9 S m. 1 Kºpf.) – A. Caana D. gr.
de arcubus luminofis in coeo conſpectis. (14 S) – C. F.
Ekuurzel : D. gr.de invenienda area curvae, quae in
aquamota minimam patitur reſiſtentiam. (8 S.)
(7) F Praeſ.
----- 182 / 636 -----
1 179
1 180
Praef. Jo. Henr. Fattenborg, Lit. Or. Doc. – R.
E. J. Snellman : D. cauſas literarum reſtaurationem poſt
medii aevi barbariem promoventes fikens. P. I.
Praeſ. Jo. Henr. Avellan : Phil. M. – R. A. R.
Boucht : D. de ultimo pulchrijudicandi Principlo. P. I.
(28 S.)
Praeſ. Car. Henr. Forſsman, Phil. M. – R. G. Lin-
dros : D. de uſu dictionis metaphoricae in oratione popu-
lari. (14.6.)
Vom Jahr 18or iſt noch der Umſtand nachzuholen,
daſs Hr. M. And. Planenann, Prof. der Phyſik, Alters
und Schwächlichkeit wegen, für dienſtfrey mit vol-
lem Gehalte erklärt und ſeine Stelle mit dem bisheri-
gen Docenten in dieſem Fache, Hn. M. Guſt. Gabr.
Hällſtröm, beſetzt worden iſt.
Mit dem Anfange dieſes Jahres 1803 hat nun wirk-
lich die von mehrern hieſigen Profeſſoren angekündigte
Allmän Litteratur Tidning (allgemeine Literatur-Zei-
tung) ihren Anfang genommen.
Upſala.
Am 16. Jun. (1802) ward hier eine groſse Magi-
ſter-Promotion mit den gewöhnlichen Feyerlichkeiten
gehalten; an 53 Perſonen wurde der Magiſter. Grad
ertheilet. Rühr-nd war es, daſs zugleich 3 d-rühmte
Männer ihr 5ojihr ges Jubiläum feyert-n; nämlich:
der groſse Aſtronom /Telande, jelm, der neue Dom-
propſt D. Laur. Palmberg und der Prof. der Theol. D.
Er. J. Almquif. Den beiden letzten, als gegenwärti-
gen, war da ech der Magiſter-Kranz aufgeſetzt.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
zu Äbo ſind jetzt drey öffentliche Geſellſchaften,
die dieſem Orte zur Ehre und der Provinz zum Nut-
zen gereichen. Die muſikaliſche unterhält und verbrei-
tet den Geſchmack an der Muſik, hält Zuſammen-
künfte, und führt hie und da Concerte auf. – Die
finniſche ſehr zahlreiche Haushaltungs-Geſellſchaft,
entfernt von allen unnützen Speculationen, widmet
ſich bloſs den Praktiſchen. Sie ermuntert zu dem
letzten durch ausgeſetzte Belohnungen, und durch die
Austheilung kleiner nützlichen Tractate in ſchwediſcher
und finniſcher Sprache über die nöthigſten Angelegen-
heiten. – Die Leſegeſellſchaft verſammelt ſich Mittw.
und Sonnabends Nachm. von 2–6 Uhr bey einem Pro-
feſſor. Der jährliche Beytrag dazu beträgt 2 Reichs-
thaler.
L I T E R A R ISC HK AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von des Hn. Prof. Gilbert's Annalen der Phyſik,
Jahrg. 1803, iſt das 5te Stück erſchienen und enthält:
I. Einfache Vorrichtung der Atwoodiſchen Fallmaſchi-
ne, nebſt Gerathſchaft zu Verſuchen über das Pendel,
von E. G. Fiſcher, Prof. zu Berlin. II. Galvaniſche
Verſuche und Beobachtungen über Leitung des galv.
elektr. Fuidums durch Merall, und durch Flüſſe und
feuchten Boden in groſse Weiten, von F. H. Boſse in
Hameln. III. Üb. die vom Himmel gefallenen Steine,
vom Dr. Olbers in Bremen. IV. Schreiben vom Dr.
Benzenberg en Dr. Olber üb. die Frage: Sind die
Sternſchnuppen telluriſchen oder kosmiſchen Urſprungs ?
V. Hirit ſche Bemerkungen üb. die neueren Hypothe-
ſen, wodurch man die unter dem Namen der Feuerku-
geln bekannten Lufterſcheinungen zu erklären ſucht,
vom Prof. Wrede in Berlin. VI. Verſuche üb Wär-
me und Kälte, die bey mechaniſcher Verdichtung und
Verdünnung der Luft entſtehn, von J. Dalton in Man-
cheſter. VII. Auszüge aus Briefen an den IHerausge-
ber. r. Vom HIn. Prof. Böckmann in Carlsruhe. (Ant-
wort auf Prof. Parrots Gegenbemerkungen. Meteorolo-
giſche Beobachtungen zur Zeit merkwürdiger Feuerku-
geln in Labrador.) 2. Vom Hn. Pred. Marechaux in
Weſel. (Neue grüne Farben für die Ölmalerey. Reſul-
tate ſeiner fernern galvan. elektro-gaſometriſchen VVahr-
nehmungen. Neue Theorie der Elektricität.) 3. Von
Hn. Prof. Genhart in Admont, (von einer genügenden
Theorie des Magnetismus) 4. Aus einem Briefe des
Hn. Advokat Steinhäuſer in Plauen, au Hn. Prof. Dr.
Langguth in Wittenberg. (Gegen die vorgebliche Waſ-
ſerzerſetzung durch Magnete. Beſtatigung ſeiner frü-
hern Verſuche üb. den elektriſchen Vittelpunkt, Indif-
ferenz und Culminationspunkt. Verſuche mit der Vol-
taiſchen Saule an Menſchen und Thieren). VIII. Preis-
vertheilung der Londner Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
teI.
Halle im Julius 1 803.
R eng erſche Buchhandlung.
Bey dem Buchdrucker Joh. Wilh. Schmidt in Ber-
lin iſt erſchienen, und ſowohl bey demſelben, als auch
in allen Buchhandlungen Deutſchlands und auf allen
königl. preuſs. Poſtämtern zu habeu: -
A r c h i v
der
St a a t s a r z n e yk un d e.
Erſten Bandes erſtes Stück -
VOIl
Dr. Auguſt in.
gr. 8. Berlin 1803. Preis 12 gr.
Inhalt: 1) und 2) zwey Abhandlungen des Verf.
über die Zeichen des durch das Ertrinken verurſach-
ten Todes bey im Waſſer Gefundenen, und über den
Werth der Kennzeichen aus den Lungen über das nach
der Geburt gehabte Leben neugeborner Kinder - vor-
züglich in dem Fall der zuvor gefliſſentlich eingeblaſe-
nen Luft. – mit Beyfügung merkwürdiger Reſpºnſº
EINES
----- 183 / 636 -----
1 181
I 182
eines höchlöbl. königl. preufs. Ober-Collegii Medici et
sanitatis über dieſe Fragen. 3) Vollſtändige Nachrich-
ten über den gegenwärtigen Zuſtand der Staatsarzney-
kunde in Frankreich. 4) Anzeigen für die Staatsarz-
neykunde wichtiger Erfindungen und Entdeckungen aus
der Natur- und Arzneykunde, worin hier das für den
gerichtlichen Arzt Intereſſante vom Galvanismus, der
Galiſchen Kopforganenlehre, den chemiſchen Luftver-
beſſerungsmitteln und den neuen Erfindungen zum Un-
terricht in der Geburtshülfe angegeben iſt. 5) Geburts-
und Sterbeliſten der vornehmſten Städte 1802, nebſt
wichtigen Reſultaten derſelben. 6) Angabe des medi-
ciniſchen Perſonals an öffentlichen Unterrichtsanſtalten
(hier von Groſsbrittanien und Moskau).
II, Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Johann Friedrich Kühn in
Poſen, welche in verfloſſener Leipziger Meſſe er-
ſchienen ſind.
Berger, C. G., Ideal eines Prachtgartens im Kleinen;
Ein Beytrag zur äſthetiſchen Pflanzkunſt. 8. 1 Rthlr.
Der Verfaſſer hat ſich ſchon durch ſein Taſchen-
buch für Blumenfreunde rühmlichſt empfohlen. Es
fehlt in unſern Zeiten zwar nicht an Belehrungen, wie
ſogenannte engliſche, oder richtiger geſagt, Naturgär-
fen anzulegen ſind; aber dem Gartenfreunde, der im
Kleinen Abwechslung und Schönheit nach einem geläu-
terten Geſchmacke hervorbringen will, werden die mit-
getheilten Erfahrungen des Verfaſſers höchſt willkom-
men ſeyn, um daraus zu lernen, täglich neue Schön-
heiten um ſich aufblühen zu machen, und ſeinem klei-
nen Garten den möglichſten Schmuck durch die man-
nichfaltigſten Gewächſe zu geben,
Brieger, G., ökonomiſch - cameraliſtiſche 8chriften;
gröſstentheils praktiſchen Inhalts, 1e Sammlung.
gr. 8. I Rthlr.
In gegenwärtiger Sammlung hat der Verfaſſer be-
ſonders ſolche ökonomiſch - kameraliſtiſche, mitunter
auch ökonomiſch - gerichtliche Probleme zu löſen ge-
ſucht, die, nach mancherley von ihm im Geſchäfts-
gang gemachten Bemerkungen, gewöhnlich willkürlich
beurtheilt und gelöſt werden. Mein Amt gab mir dazu
Gelegenheit – ſagt er in der Vorrede ſelbſt – und
zunächſt ſind dieſe Aufſätze auch nur für den prakti-
ſchen Geſchaftsmann beſtimmt, um zu richtigern Re-
ſultaten dadurch zu führen, als oberflächliche Meynun-
gen und grundloſe Gutachten thun.
Die folgende Sammlung wird nicht minder gemein-
nützigen Inhalts ſeyn.
Gerſtäker, VV., gemeinfaſsliche Deduction des Rechts-
begriffs aus den höchſten Gründen des menſchlichen
VViſſens. 2e Ausgabe. gr. 8. - I 4 gr.
Die über dieſe philoſophiſch-wichtige Schrift bisher
erſch'enenen Recenſionen haben ihr wegen der eben ſo
neuen als ſcharfſinnigen Bemerkungen das gröſste Lob
einſtimmig beygelegt. Der achtungswürdige Tieftrunk
erklärte den Inhalt als ſehr reichhaltig für den Freund
des tiefern Nachdenkens – man vergleiche ſeine Re-
cenſion dieſer Schrift in den Erfurter gelehrten Anzei-
gen, welche den Grundſätzen dieſes Inſtituts gemäſs,
mit ſeinem Namen unterzeichnet iſt. – Auf dieſe Em-
pfehlung von fachkundigen Kennern beziehe ich mich,
indem ich hier die zweyte Ausgabe den Juriſten und.
Freunden der Philoſophie und philoſophiſchen Rechts-
lehre anzeige.
Fiſchers, C. A., neue Reiſeabentheuer, 3s und 4s
Bändchen. 2 Rthlr.
Ein ausgezeichneter Beyfall ward den erſten Bänd-
chen zu Theil. Auch in dieſen zwey neuen hat der
beliebte Herausgeber eine neue Auswahl getroffen, und
ſeine als klafliſch-ſchön anerkannte Darſtellungsfähig-
keit rühmlichſt bewährt.
Cäſar Caffarelli, Graf von Caſara, der kühne Räuber-
Herzog, von Heinrich Frohreich, mit Kupfern. 2
Theile in 1 o Büchern. 2 Rthlr. 16 gr.
Unſtreitig eins der angenehmſten Meſsgeſchenke
für Leſebibliotheken. Der Verfaſſer lieferte eine an
Begebenheiten reiche Lectüre, und bearbeitete die
Lieblingsmaterie des gröſsern Publicums, ohne jedoch
ein Nachbildner von Rinaldo, Coroneta u. dgl. zu ſeyn.
Genialiſche Kraft und Vermeidung alles Raiſonnements,
Anſchmiegung an die Foderungen des heutigen Leſege-
ſchmacks und eine gefällige, die Unterhaltung bele-
bende Darſtellungsform ſind die Eigenſchaften, durch
die dieſer Roman ſich beyfalls würdig auszeichnet, und
bey gegenwärtiger Ankündigung ſeiner Erſcheinung be-
merkbar gemacht werden können.
Guſtav Moraldino, der edle Banditen-Sohn, herausge-
geben von Fioraventi, 3 Theile, mit Kupfern.
2 Rthlr. 18 gr.
Ich erlaube mir die beſcheidene Hoffaung, daſs je-
der Unterhaltung ſuchende Leſer dieſe romantiſche
Dichtung mit Wohlgefallen aus den Händen legen wird.
Frühere Arbeiten dieſer Gattung, die der Verfaſſer
lieferte, fehlen in keiner nur einigermaaſsen gut ange-
legten Lefebibliothek; verſteckt er ſich auch gleich un-
ter einen augenommenen Namen, ſo wird doch Erfin-
dung, Plan, Form und blühende Schreibart ihn als
einen Lieblingsſchriftſteller verrathen, der nicht erſt
in dieſer Meſſe einen Beytrag zur Unterhaltung lie-
fert.
VVäſer, J. VV., das Ganze der Bienenzucht, oder:
Unterricht für Ökonomen, Kameraliſten und Bie-
nenväter, die Bienenzucht auf einen höhern Ertrag
als zeither zu bringen. 8. 18 gr.
Der Verfaſſer hat im gegenwärtigen Buche die vor-
züglichſten, gewiſs ſich in wenig Händen befindliche
Schriften genützt, und damit ſeine eigene Erfahrung
nach vieljährigem Forſchen verbunden. Nach einer
vorgeſetzten detaillirten Inhaltsanzeige handelt der erſte
Abſchnitt von der Wilden- oder Waldbienenzuckt, de-
ren Wartung und Pflege, nebſt Vorſchlägen - wie ſol-
che in Neu-Süd- und Oſtpreuſsen empor gebracht wer-
den kann. Der zweyte handelt von der Gartenbienen-
Zucht, und lehret ſowohl die natürliche als künſtliche
Vermehrung der Bienenſchwärme, ihre VVartung und
Pflege, die zur Gewinnung des Honigs und des VVach-
fes erfoderlichen Geſchäfte; ſo wie auch die Mittel,
den Ertrag derſelben beym Verkauf zu erhöhen, und
- ſchlieſt
----- 184 / 636 -----
1 I 83
- 1184
ſchlieſst mit einem Kalender von denen in jedem Mo-
nat bey der Bienenzucht vorfallenden Verrichtungen.
In dem dritten und letzten Abſchnitt. (welcher dieſem
py'erke einen vorzuglichen Werth vor vielen über dieſen
Gegenſtand herausgekommenen Schriften gewähree) wird
die Verbeſſerung des Honigs und des Wachſes und
deſſen vielfältige Benutzung gelehrt, und zwar: a) be-
ſonders die Kunſt, den Honig ſo zu veredlen, daſs er
anſtatt des Zuckers in Kaffes, zu Liquöre, zu den
meiſten Confituren, Backwerk, zum Gebrauch an Spei-
fen angenehm und anwendbar gemacht werden kann:
wobey zugleich eine gründliche Anweiſung gegeben
wird, daraus verſchiedene Arten Wein, Mºth und Eſ-
ſig zu bereiten; ferner giebt derſelbe b) die Anwei-
fung, das Wachs auf künſtliche Art zu vermehren, zu
verbeſſern, zu bleichen, und daſſelbe auf mannichfache
Weiſe viel höher als gewöhnlirh zu benutzen. Der
Verfaſſer ſcheint zur Bearbeitung dieſes dritten Ab-
ſchnitts durch die gegenwärtigen Zeitumſtände veran-
laſst zu ſeyn. Bey denn häufigen Gebrauch des aus än-
diſchen Zuckers, und bey den immer höher ſteigen“
den Preiſen der Bienenprodukte drängt ſich dem Ken-
ner, ſo wie dem wahrheitliebenden Beobachter die Bs-
merkung auf - daſs man die in der Anlage der Natur
oft ſo nahe liegenden Darbietungen noch immer zu we-
nig achtet, und nicht ſelten die reellen Vortheile der-
feben ganz zu verkennen pflegt. Dieſe unleugbare
Wahrheit iſt der Hauptpunkt, um den ſich die Lehren
dieſes dritten Abſchnitts vereinigeu.
Geſchichte der Margaretha von Valois, Gemahlin
Heinrich der Wierten, von ihr ſelbſt beſchrieben.
Nebſt Zuſätzen und Ergänzungen aus andern
franzöſiſchen Quellen, herausgegeben von Frie-
drich Schlegel. – Preis I Rthlr. 8 gr.
Unter allen franzöſiſchen Memoiren ſind dieſe ſo
eben angezeigten unſtreitig in mehr als einer Rück-
ſicht die intereſſanteſten. Bie enthalten jene durch den
Namen Bluthochzeit ſo furchtbar ausgezeichnete und
verworrene, ihrem Zuſammenhange und innern Trieb-
federn nach ſchwer zu ergründende Epoche, den Keim
und Erklärung ſogar der neueſten Begebenheiten, und
einen der wichtigſten Beyträge zu der Charakteriſtik
der franzöſiſchen Nation.
Juni us iſch e Buch handlung.
Karl Bonnets Betrachtungen über die Natur. Heraus-
gegeben und mit Verbeſſerungen und Zuſätzen vermehrt
von J. D. Titius, 5te rechtmäfige Auflage. Zwey
Theile. gx. 8. Preis 2 Rthlr. 20 gr. hat dieſe Meſſe in
der Juniuſſiſchen Buchhandlung die Preſſe verlaſſen.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand Fourmone Grammatica linguae Sini-
ese. (Paris, 1743. Fol.) und Ebendeſ Meditations
-
Sinicae (Paris, 1758. Fol.) beſitzen, und erſteres für
12 Rthlr., letzteres für 6 Rthlr. käuflich ablaſſen wol-
len, der beliebe flch in fraukirten Briefen entweder an
Hrn. Hofcommiſſir Fiedler in Jens, oder an Hrn. Jul.
Klaproth Privatgelehrten in Weimar zu wenden.
- -
- -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ich habe den Index zu meiner lateiniſchen Gram-
matik, welche ich als Conrektor des Lyce in Witten-
berg herausgab, vollſtändiger, als er bisher war, ge-
macht. Dies ſowohl, als daſs er denen, welche ihn
ſtatt des kürzeren noch wünſchen, von dem Verleger,
Hrn. Buchhädler Schwickers in Lepzig, oder in jeder
ardern reellen Buchhandlung, graris, gereicht werde,
und daſs übrigens der Preis des Werkes dadurch nicht
erhöhet worden fey, wird hierdurch dem Publico be-
kannt gemacht.
Grimma den 3. Julius 18o3.
M. Johann Gottlob Gräſse,
Tertius an der Kurfürſtl. Sächſ. Landichºla
V. Berichtigungen.
Die in No. 1 o5. enthaltene Nachricht, daſs Hr.
Landeshauptmann Spiller von Mieterberg die Koburgi-
fchen Dienſte verlaſſen und in die Gothaiſchen als Ober-
amtmann zu Ichtershauſen gegangen, iſt dahin zu be-
richtigen: daſs gedachter Hr. Spiller von Mitterberg erſt
ſeit dem 8ten Julius in die Gothaiſchen Dienſte als
Oberamtshauptmaun zu Ichtershauſen getreten iſt.
-
Das Buch: Betrachtungen über Erziehung der Söhne
und Töchter, aus Erfahrung geſammelt, welches im
Jahre 1779 bey Gebauer in Halle erſchien, iſt nicht
von Henſel, wie erſt vor kurzem in einem literariſchen
Bücherverzeichniſs verſichert wurde. Der wahre Ver-
faſſer iſt, ungeachtet der günſtigen Urtäeile, die meh-
rere kritiſche Journale über die Schrift falleten, dem
Publikum bisher unbekannt geblieben. Man weiſs aber
jetzt mit Zuverlaſſigkeit, daſs die Frau Seniorin Ram-
bach, geb. Boyſen, in Hamburg, die Verfaſſerin der-
ſelben iſt.
Die Leſer meines Hat:dbuchs über den deutſchen
gemeinen Proceſs bitte ich folgenden weſentlichen
Druckfehler im vierten Bande zu verbeſſern:
Seite 603 Zeile 3 von unten lies: dºch nur mit die-
(em Dekrete.
Hofrath Gönner.
-
--------
----- 185 / 636 -----
1 185
1 186
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I45.
--
-
–-à
. . . -
M it two c h s den 2oten Julius 1 8 o3-
L 1 T E A A A 1 so H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„
Journal der Erfindungen, Theorien und Wider-
Jprüche in der Natur und Arzneywiſſenſchaft, iſt
das 36te Stück (Neuer Journal der Erfindun-
gen etc. 12s Stück) erſchienen und für 9 gr.
ſächſ. oder 4o kr. rhein. in allen Buchhandlun-
gen zu haben,
In halt. I. Ausführliche Aufſätze. 1) Die neue-
ſten chemiſch-mediciniſchen Syſteme Baxmés und Blan-
chet. 2) Unterſuchungen, über die Natur und Heil-
a:t der Lungenfucht, von Bºf. h. (Beſchluſs) II.
Kurze Bemerkungen über die Urſache der Ruhr; über
die Anwendung des kalten Waſſers; über einige
fchlechte mediciniſche Beobachtungen. Intelligenzblate,
in welchem, wie gewöhnlich mehrere der neueſten und
wichtigſten mediciniſchen Schriften beurtheilt werden.
Die Fortſetzung von dieſem Journale erfolgt nächſtens.
Gotha im Juni 18o3. Juſtus Perthes.
-
Eunomia. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Herus-
gegeben von Feſsler und Fiſcher. Berlin bey
Friedr. Maurer.
I n halt.
r) Scenen- aus dem Agamemnon, einem Trauer-
ſpiele des Grafen Vittorio Alfieri d'Aſti. 2) Briefe
aus der bataviſchen Republik. (Fortſ.) 3) Rede des
Don Pedro Rodriguez Grafen de Campomanes gehal-
ten in einer Sitzung der königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Madrid. Überſ von Prof. Buchholz. 4)
Zwey der letzten noch ungedruckten Gedichte von
Gleim und Sangerhauſen. 5) Literariſche Briefe 6)
Reiſen und Leben, ein Andenken an liebe Reiſende.
von J. C. Lavater. 7) Theater. 8) Poſtſcripte. 9)
Literariſcher Anzeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey I7 ilhelm Webc in Zeitz und in allen Buch-
handlunz-n Deutſchlands iſt zu haben:
Da Corſiſche Kleeblatt. Iiönig Theodor, General
Paoli und Conſul Bonaparte, nebſt einer Schil-
derung der Sitten und Gebräuche der Corſen von
Feydel. (16 gr.)
Das kleine Corſika hat vor vielen gröſseren Län-
dern das Auszeichnende, daſs in einem Zeitraum von
60 Jahren in und aus demſelben 3 Männer hervor gin-
gen - von welchen jeder obſchon aus andern Urfachen,
die Aufmerkſamkeit der Welt auf ſich zog. Theodor
begann mit einer lächerlichen Scene. Bonaparte giebt
der Welt nichts zu lachen, aber er giebt ihr Vorſchrif-
ten. Paoli ſtritt für Freyheit und Democratie, Theo-
dor war und Bonaparte iſt der entſchiedenſte Anhän-
ger der Alleinherrſchaft. Sehr merkwürdig iſt die
Schilderung des Völkerſtammes dieſer 3 Helden.
-
Kleine Hiſtoriſche Schriften, von A. H. L. Heereu,
Prof. der Geſchichte in Göttingen. Erſter Theil 8.
Göttingen, bey J. F. Röwer. 1 803.
MDer Verfaſſer bemerkt ausdrücklich in der Vor-
rede, daſs dieſe Sammlung nur ganz neue, oder we-
nigſtens gänzlich umgearbeitete Aufſätze, enthalten ſoll.
Inſofern ſie auf neue Geſchichte Beziehung haben,
(und dieſs werden bey weitem die meiſten,) ſollen ſie
die wichtigſten allgemeinen Anſichten des Europäiſchen
Staatesſuftems in den letzten drey Jahrhunderten dar-
ſtellen; und alſo durchaus Gegenſtänden gewdmet ſeyn,
die das höchſte und allgemeiſte Intereſſ- haben.
Dieſer erſte Band enthält drey Abhandlungen. I.
Entwickelung der politiſcken Folgen der Reformation für
Europa - eine vora fige Beantwortung der von dem
franzöſiſchen National-Inſtitut fue den Julius 18o3.
aufgegebenen Preisfrage. Der Vf. fand keiue Mufse,
den zweyten Theil der Frage, der die Folgen der Re-
formation für die Aufklärung betrifft, zu beantworten,
und beſchränkte ſich alfo, indem er der Concurrenz
entſagte, auf den erſten, nämlich auf die politiſchen
Folgen, die hier in ihrem ganzen Umfange darg-legt
werden. II. Geſchichte der Hevolution der Grac. een.
Eine ältere, aber hier ganz ungeabeitete, Abhad-
lung. 1 i. Verſuch einer h oriſch n Entwicke.«g des
Urſprungs «nd Fortgang des britiſchen Co-»inental-
inter. Je. Erſter Theil. Eine Unterſuchung über ei-
nen Gegenſtand, an dem jetzt das Schckſal von Eu-
roPa ha gt! Sie iſt zwar in dieſem erſten Tael, un
(7) G ihr
----- 186 / 636 -----
I 187
1 ISS
=--e
ihr jeden schein einer Parthey'ichkeit zu nehmen, nur
bis auf die Erhebung des Hanöveriſchen Hauſes
heruut--geführt; allein der Vf. zeigt, daſs ſchon da-
ras faſt alle Hatpfaden dieſes Intereſſe geknüpft wa-
ren; und hofft ſo den denkenden Leſer in den Stand
geſetzt zu haben, ruhig und gründlich zu urtheilen.
Die Fortſetzung wid in einem der folgenden Teile er-
ſer einen, der ſo we dieſer durchaus für das gröſsere
gebildete Publikum berechnet ſeyn wird.
Bey I7ihelm T7 ebe! in Zeitz und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Taſchentuch für Leute, die gerne lange leben und
geſund bleiben wollen. Enthaltend die Struvi-
ſchen und andern Noth - und Hüfstafeln (geb.
6 gr.)
Mehrere éffentliche Nachrichten von verwahrloſe-
ten Menſchenleben und verſäumter Rettung beweiſen,
daſs dieſs Büchlein wohl gröſserer Bekanntmachung be-
darf. Es enthält im kleinſten Formate alle die t-effli-
chen Menſchenrettung betreffenden Struvſchen und an-
derer Tabellen, deren Überſicht wegen ihrer Mannig-
faltigkeit zemlich unbequem war. Möchte doch jeder
gebildete Mann dieſs Büchlein inaner zur Hand haben,
möchten doch edle Gerichtsherrn es ihren Unterthanen
und vorzüglich der Jugend in die Hände zu bringen
wiſſen.
So eben iſt in meinem Verlage erſchienen:
Topographiſch ſtatiſtiſches Handbuch vom Fürſen-
thum Hal erfadt mit einer Einleitung uber die
gegenwärtige Beſchaffenheit deſſelben und einem
ganz volländigen Provinzial Adreſsbuche. gr. 8.
geheftet 1 2 gr.
Dieſes Buch zeichnet ſich durch eine gedrängte
Kürze, Volſtändig - und Genau:keit vor andern Bü-
„ehern dieſer Art aus; es gewährt auf die leicht-ſte
Art eine vollkommne Uberſicht über das ganze Fürſten-
thºm IIalberſtadt nach ſeinen Theilen und Einzeln hei-
ten. Der unterzeichnete empfiehlt daher dieſes Buch
d-rn Publkum, und beſondes Gef-haftsmännern, de-
nen es in manchen Fällen gute Dienſte leiſten wird.
Magdeburg den 2. Juli 18o3.
- G. Ch. Keil.
-
Folgende Bücher ſind erſchienen, und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
Bilderbuch, geographiſch-naturhiſtoriſch-technologi-
ſches, mit ausführlichem Texte. Herausgegeben
von J. G. Gruber 4r Heſt. gr. 4. m. K. à 16 gr.
dieſe 4 Hefte auch unter dem Titel:
J. G. Gubers G. önland und Spitzbergen, mit den
Merkwürdigkeiten der Natur und Menſchenwelt um
den Nordpol, nach Ege de, Anderſon, Creuz und
endern geſhºld: rt, mit Kupfern und Halten. gr. 4.
h 2 Rthlr. 1 6 gr.
Erdmann iüfreichs auf eigene Erfahrung gegründete
Anweiſung zur Bienenzucht in K3-5-n M g - z'nen
und Lagerſtöcken, ohne Kunſt-ley m. K. gr. 8.
a 16 gr.
Imman. Kant's phyſiſche Geographie für Freunde der
Welt - und Länderkunde, und zum Unterricht für
die erwachſene Üug nd bearbeitet, von C. G. Schelle.
2 Bände 8.
Lerchen, ein komſcher Roman in Jüngers Manier.
2 Thle. 8. h I Rthlr. 12 gr.
G. C. Claudius Fibel, odee neues A. B. C. Buch für
den erſten Häuschen-Unterricht zur Erleichterung
des Leſenlernens, mit 6 ſauben illuen. Kupf. Nebſt
errer Anw-iſung für Mütter. gr. 8. geb. à 1 Rthlr.
4 gr. Dai-be mit ſchw. Kupf. 8. geb. a 1 6 gr.
Neue Verlagsbücher, welche bey den Gebrüdern
Hahn in Hannover zur Leipziger Oſter-Metie 1803
erſchienen ſind.
Annonce d'un Ouvrage de M. J. A. II. Reimarus, ſur
la formation du Globe, par J. A. de Luc. 8. 4 pr.
Bailauf, H. L., Beſchreibung der Inſel Altenwerder
bey Hamburg und Altona. 8. 4 Fr.
Benekens, Lieder der Religion, der Freundſchaft und
Liebe, mit Muſik. 2 Rthlr.
Biermann's, G. H., Lehrbuch für den erſten Unter-
richt im Kºpf- und ſchriftlichen Rechten, ein Ge-
ſchenk für Kinder zu ihrer Übut g im Denken, auch
allenfalls im Leſen. 8. • I o Fr.
Correſpondance particuliere entre Mr. le Dr. Teiler et
J. A. de Luc , publiée par le dernier avec le con-
ſentement de Mr. Teller. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Daſſelbe auf holand. Schreibpapier. 1 Rthl... 1 6 gr.
Gieſelers, G. C. F., Beyträge zum Bau des Reiches
Gottes. 1n Bdes, 1 s St. 8. I 2 Qr.
Oötz, G. F., chr ſtiche Hauspoſtille , oder Predigt-n
über die ſämmtlichen Sdnn- und Feſtaes-Evangela
des ganzen Jahres, für die häusliche Erbauung. 1r
Theil. 8. A I R thºr.
Hausmann, J. F. L., de Animalium exſanguium reſpi-
rat one. 4. - I 0 pr.
Heuſe, J. C. A., Hülfsbuch zur Frlernung und Beför-
derung einer richtigen Ausprache und Rechtſchrei-
bung; auch als Stoff zu Vorſchriften, nützlich-n
Verſtandes- und Stil-Ubungen zu gebrauchen. Für
den häuslichen und öffentlichen Unterricht. 8.
Deſſen Anleitung zum zweckmäſsigen Gebrauch des
IIüfsbuchs zur Erlernutg und Beförderung einer
richtigen deutſchen Ausſprache etc. Mit Hinſicht auf
Oliviers und Peſtalozzi's Unterrichts deen. 8. 4. gr.
Himtu , Dr. K. und Dr. J A. Schmidts ophthalmologi-
ſche Bibliothek. 1r Band 2 s St. mit Huef. I Fthlr.
Hoppenſtedt, A. L., prktiſche Anweiſung zum Ge-
brauch der Lieder für Volksſchulen; in Schulen und
Erziehungsanſtalten. 8- - 1 o gr.
Knopf, J. D., Produktenbuch für die Küche; oder:
Anweiſung für junge Mädchen und angehende Haus-
frauen, diejenen Produkte, welche in der Küche
zubereitet werden, 13. h ihren wahren Gehalte ken-
nen und beurteilen zu lernen. 8. I 2 gr.
- Hoch-
8 gr.
-
----- 187 / 636 -----
I 189
1 190
---
Kochbuch, neues hannöveriſches, in zwey Theilen,
verbeſſert und verm-hrt, von einem praktiſchen Ko-
che. Dritte Auflage. 8. - 1 2 gr.
Lentin, Dr. L. F. B. - Nachricht von den Geſundbrun-
nen und Bädern zu Rehburg, beſonders von der
neuen schwefelquelle bey Winslar. Nebſt einem Si-
tuationsplan. gr. 8. 6 gr.
Leopolds, J. L. G. - Agricola , oder Belehrungen über
ale Gegenſtände der Landwirthſchaft, aus langjäh-
riger Erfahrung herausgegeben. 1r Bd. 1te Abtheil.
enthält: den Bau der natürlichen VVieſe. 8. * 2 gr.
Müllers, V. von, Elementartaktik der Cavallerie. Ir
B. m. Hgf. gr. 8. 1 Rthlr. 1 8 gr.
Planck, G. J., Geſchichte der Entſtehung und Ausbil-
dung der chriſtlich kirchlichen Gef-lſchafts-Verfaſ-
ſung im römiſch-n Staate, von der Gründung der
Kirche an bis zu dem Anfang des ſiebenten Jahrhun-
derts. 8. I Rthlr. 2o gr.
Salfeld, Dr. J. C., Beyträge zur Kenntniſs und Ver-
befr-rung des Kirchen- und Schulweſens in den kö-
nigl. Braunſchw. Lüneburg. Kuranden. 5n Bds. 1s
und 2s Stück. 8. Der Band von 4 Stücken
1 Rthlr. 1 2 gr.
Deſſen hiſtoriſche Nachrichten über die 50jährige Con-
ſiſtoria-Jubelfeyer des IIerrn Geheimen Juſtiz-Raths
Dr. Heiliger 8. - 12 gr.
Stäudlin , Dr. C. F., Magazin für Religions- Moral-
und Kirch-ngeſchichte, Jahrg. 18o 3. 1s St. 8. 18 gr.
Struve, Dr. C. A., der Geſundheitsfreund der Jugend,
oder praktiſche Anweiſung, wie man in der Jugend
den Grund zu einer dauerhaften Geſundheit legen,
und ſie bis in das ſpäteſte Alter erhalten könne. 8.
I O gr.
Deſſen Unterſuchungen und Erfahrungen über die Schar-
lachkrankheit. 8. - - 22 gr.
Dºſen über die Erzieung und P-hsndlung der Kinder
in den erſten Lebensjren. Ein Handbuch für alle
Mütter, denen die Geſundheit ihrer Kinder am Her-
zea liegt. Zweyte ſehr vermehrte und verbeſſerte
. Auflage. 8. 20 gr.
Thaey, Dr. A. und J. C Benekens Annalen der Nieder-
ſächſiſchen Landwirthſchaft, 5r Jahrg, 1s Quartal.
8. Der Jahrg. conplet 3 Rthlr. 1 2 gr.
(Davon ſind auch die vorhergehenden 4 Jahrgangs
à 3 Rthlr. 1 2 gr.bey uts zu haben.)
n dand, J. C., Ericarum icones et deſcriptiones,
oäer Abbildung und Beſchreibung der Heiden. 1 1s
II ft. 2 Rthlr. 6 gr.
Z7 redens , J. H. P., pomo'ogiſches Handtuch, oder
Auszug aus dem deutſchen Obſtgärtner, für die Be-
ſetzer und Nichtbeſitzer dieſes Werks. 3. I Rthlr.
z. Dr. P. J. MI, A:leitung für gerichtli-
che Wundärzte, legale Geſchäfte zweckmäſsig zu
verrºhten. 8. - I 6 gr.
Neue Verlagsbücher der Ritfeherſchen Buchhandlung
in Hannover, zur Ipziger Oſter- Meſle 1 803.
Struben, D. G., rechtliche Bedenken. 5r Bd. 3te Auf-
lege- 1 R:1 r. 18 gr.
Vollinhaſs, D. A., praktiſche Anweiſung mit der
Bouſſole zu reffen. und ſolche Vermeſſungen auf-
zutragen, mt 2 Kupfertafeln, 8. 9 gr-
Zur Michaels-Y1-ſe d. J. erſcheinen ohnfehbar:
Thaers, Dr. A., Beſchreibung der Ackergeräthſchaf-
ten. 1s Heft. gr. 4. mit Kupfern.
Deſſen Einleitung zur Kenntnis der engliſchen Land-
wirthſchaft. 3r u. letzter Bd. gr. 8-
In der Keilſchen Buchhandlung in Magdeburg iſt ſo
eben erſchienen: -
Tollberg, J. JJ'., über die Ähnlichkeit der Salzſools
mit dem Seew Yſſer und den Nutzen der Soolbäder-
Nebſt Nachricht von einer auf der Schönebecker Sa-
line eingerichteten Badeanſtalt in Salzſoole. 8. 4 gr.
Eliſabeth, Königin von England, nach Hume, fürs
gröſsere Publikum bearbeitet. Preis 1 Rthlr.
Wir liefern hier die merkwürdige Geſchichte der
Eliſabeth von einem unſerer talentvollſten Schriftſteller
bearbeitet. Jeder, dem eine unterhaltende und beleh-
rende Lektüre lieber iſt, als die leeren Phantaſiebilder
der Romane, wird dieſes Buch mit Vergnügen leſen.
Junius iſch e Buchhandlung.
In der Juniusiſchen Buchhandlung iſt er fehienen:
Repertorium aller während des Jahres 1802 im deut-
ſ. h. n Buchhandel wirklich erf hiene:en Schriften,
mit gen: * er Angabe der Verleger und Preiſe, und
einer wiſſenſchaftlich geordneten Ueberſicht. gr. 4.
Preis 1 Rthlr. «
Jeder, der ſich für deutſche Literatur intereſſirt,
wird dieſem Unternehmen ſeiten Beyfall ſcheuken.
Eine vollſtändige Uberſicht aller wirklich erſchienenen
Bücher war längſt ein Bedürfniſs, das weder durch
den vor j- der Meſſe aufgegebenen Meſskatalog, noch
durch die Katalogen einzelner Haudungen vollſtändig
befriedigt wurde. Die günſtige Aufnahme, welche
dieſes erſte Repertorium ſowohl bey Gelehrten als bey
Buchhäudlern fand, wird den Herausgeber aufmun-
tern, es mit der gröſsten Sorgfalt fortzuſetzen.
Bey. Friedrich Nicolovius, Buchhändler in Königs-
berg, ſind folgende Bücher erſchienen. Jubilate-
Meſſe 1 80 3.
Basso'. Ludw. von, Lehr uch der preuſsiſchen Ge-
ſchichte, zum Gebrauch für Schulen. 8. 8 - r. -
– deſ n Ha.dbuch der Geſchichte, Erdbeſchrei-
bung u..Statiſtk Preuss. 2 Thele. gr. 8: 3 Fºthir.
Bemerkugen auf einer Reiſe durch einen Thel Preuſ-
ſers. 2 Thele. 8. 2 Rthlr.
Fif her'-, K. Gottl., Belehrungen des Chriſtenthums
über die wichtigſten Angelegeheiten des Menſchen.
Ein Lettaden zum Unterricht der Confirmanden. 8.
8 gr,
Fourcroy's Syſtem der chemiſchen Kenntniſſe im Aus-
zuge,
--
----- 188 / 636 -----
119 1
I 192
sº ---
zuge, von Fr. Wolff. 4r u. letzter Bd. 3 Rthlr. 8 gr.
- Das ganze Werk complet Io Rthlr.
Heilkunde der religiöſen Gefühle. Ein Buch für aufge-
klärte und gute Menſchen, welche für Kopf und
Herz zugleich leſen wollen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kon's, Immanuel, Pädagogik, herausgegeben von Fr.
Theod. Pink. 8. I 4 gr.
– – deſſen Metaphyſiſche Anfangsgründe der Tu-
gendlehre, auch unter dem Titel: Metaphyſik der
Sitten. 2r Bd. zweyte verbeſſerte Auflage. gr. 8-
Holländiſch Papier x Rthlr. 8 gr.
Druckpapier I6 gr.
Kelch, W. G., über die Wirkungen der galvaniſchen
Elektricität im menſchlichen Körper. 8. 6 gr.
Limmer's, K. A., Metephyſik der Gröſsenkunde. Ein
Buch zum Nachleſen. gr. 8. 1 Rthlr. 1 o gr.
– – deſſen Urbegriff des Chriſtenthums. Ein Lehr-
buch für die gebildete Jugend. gr. 8. 10 gr.
Mrongovius, K. C., polniſches Leſebuch für die er-
ſtan Anfänger. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 8. I6 gr.
– – deſſen polniſches Predigtbuch auf alle Sonn-
und Feſttage des ganzen Jahres. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Reidenitz, Dan. Chr., Naturrecht nach Kant. gr. 8-
18 gr.
Spätlinge. 8. x Rthlr. 1 2 gr.
In und nach der Michaelis-Meſſe 1802 ſind er-
ſchienen:
Fourcro's Syſtem der Chemie im Auszuge, von Fr.
Wolff. 3x Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
, Georgi's Nachträge zur Beſchreibung des ruſſiſchen
Reichs. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Prätorius, C. G., Verſuch über das Beſteurungsweſen.
8. - I8 gr.
Taſchenbuch für angehende Ärzte und Wundärzte. 3r
Bd. 2te u. letzte Abth. 1 Rthlr. 12 gr.
Das ganze Werk comp'et 3 Rthlr. 20 gr.
Nächſtens erſcheint ebendaſelbſt:
Sehulz, Joh., ſehr kurze und leichte Entwickelung ei-
niger der wichtigſten mathematiſchen Theorieen. 4to.
Bey J. Rothflein in Erfurt und in Commiſſion
bey Ovell, Fuſsli und Comp. in Zürich iſt zu haben
uud durch alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten: -
Eloyſato Abélard, by Alex. Pope. Bine Pracht-
ausgabe in 4to mit vier Kupferſtichen nach Zeich-
nungen des Herrn Catel in Berlin, von Caro-
line Watſon in London geſtochen.
Dem vortrefflichen Originale find noch bsygefügt:
1) Eine proſaiſche deutſche Überſetzung von J.
Rothſtein. - -
2) Die poetiſche franz. Überſetzung von Colar-
deau.
3) G. A. Bürgers freye Überſetzung in Verſen.
Jedem Käufer ſteht es frey, zum engliſchen Origi-
nale mit den Kupfern, diejenige von den Öberſetzun-
gen zu wählen, die ihm beliebt. Mit einer von dieſen
Überſetzungen koſtet das Exemplar 5 Laubthaler.
Über den Werth dieſes ſo bekannten Gedichts hat
das Urtheil der Freunde der ſchönen Literatur fchon
längſt entſchieden; um ſo mehr glaubt man durch dieſe
neuen Bemühungen um daſſelbe den Dank des Publi-
kums zu verdienen, da auch die Vergleichung mehre-
rer Überſetzungen eines ſolchen Produkts ein groſses
Intereſſe haben muſs, und dieſe Ausgabe durch äuſsere
Eleganz und die ſchönen Kupfer zu einem eigentlichen
Kunſtwerke erhoben wird.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gotters literariſcher Nachlaſs.
Derſelbe enthält das Trauerſpiel Mariane: (neue um-
gearbeitet hinterlaſſene Ausgabe); das poetiſche Schloſe,
ein Luſtſpiel; die Geiferinſel. Voraus geht eine Vor-
rede und eine Biographie des Dichters vom Hn. Rath
Fr. Schlichtegroll. Für die Beſitzer ſeiner vor mehrern
Jahren erſchienenen 2 Bände Gedichte, iſt noch der
beſondere Titel: Gotters, F. PZ., Gedichte, 3r Band,
beygefügt worden. Druck und Papier wird man an-
ſtändig finden. Der Preis iſt 2 Athlr. ſechſ. oder 3 6.
36 kr. rheinl. Juſtus Perthes in Gotha.
III. Berichtigungen.
Irn zweyten Theile von Matthlſons luriſcher As.
thologie find folgende Druckfehler zu verbeſſern:
S. 36 Z. 2 ſtatt. Entfeuhl. En feuch.
S. 47 Z. 4 ſt. von l. vom.
S. 67 Z. 6 ſt. beſiegen l. beſingen.
S. 115 Z. 22 iſt lange wegzuſtreichen.
S. 1 98 Z. 4 muſs der unnütze Zuſatz: zu Halbe-
Aadt ets. wegbleiben.
Ein Druckfehler (1804 ſtatt 1803) kann zu der
Vermuthung Aales geben, als wenn C. C. L. Schmider
Hepertorium f. d. Literatur d. Bibel, d. Religionsphilo-
ſophie, Kirchen und Dogmengeſchichte, gr. 8. 1s Sc.,
ſo in dem Intelligenzb. des April ücks der Allg. Lit.
Zeitung angekündigt wurde, erſt O Meſſe 1804 erſchei-
nen folte; es iſt aber bereits vergangene O. M. 18o3
erſchienen und in allen Buchhandlungen a 18 gr- zu
haben. Das 2te Stück erſcheint nächſtens-
IV. Bitte.
Die Käufer der sten Ausg. des gel. Deutſchlandes
erkuche ich hiermit, einen auf der 7ten Seite der Vorrede
befindlichen D-uckfehler zu beſſern, und Zeile 9. ſchrei-
een zu leſen ſtatt ſchreiben. Meuſel.
----- 189 / 636 -----
II 93
1 I94
1 N T E LLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I46.
M it two c h s den 20" Julius 1803.
1. Neue periodiſche Schriften.
V. dem Magazin aller neuen Erfindungen, Entde-
ckungen und Verbeſſerungen iſt des 2ten Jahrgangs 4res
H ft mit 8 Kupfern in 4to herausgekommen. Es ſind
darinn: I. Mazzolas Nackt-Uhr. II. Die Rumfordi-
ſchºn Suppen, von Würzer. III. Die Sklavoniſche
Obſtdarre, von Leonhardi. IV. Palmers Löſchmittel.
V. Pflugs Thermolampenofen. VI. Guytons Bemer-
kungen über die Wärme and deren Vermehrung. VII.
Mittel gegen das Rauchen der Kamine. VIII. Vor-
richtungen zum Heitzen mit Dampf in Engliſchen Bran-
deweinbrennereyen, Brauereyen, Seifenſiedersyen.
IX. Fanggraben zur Bewäſſerung der Wieſen. X. Mit-
tel zur Vernichtung aller Inſekten an den Fruchtbäu-
men. XI. Die Bereitung der Eiſeneſſigſäure beym
Färben der bunten Zeuge. XII. Ein Verfahren das
Kopalgummi unmittelbar in Weingeiſt aufzulöſen.
XIII. Die Schweizeriſche Methode Salpeter und Pul-
ver zu bereiten. XIV. Werkzeuge zur Rettung er-
trunkner Perſonen beſchrieben und abgebildet. Die
Chronik enthält 3o kurze Anzeigen von neuen Erfindun-
gen, Entdeckungen und Verbeſſerungen- Hefte von
dieſem Magazin ſind a 1 Thlr. in allen Buchhandlun-
gen zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig.
Das 11te Heft vom Magazin für das Jagd- und
Forſtweſen iſt mit 6 ſchwarzen und illuminirten Ku-
pfern in 4to herausgekommen. Dieſes Heft enthält:
I. Eine Lebensbeſchreibung des Oberforſtmeiſters von
Burgsdorf; von Dittmar bearbeitet. II. Beſchreibung
eines Rückheerdes auf Raubvögel, Krähen , Aelſtern
und Dohlen. III. Von Jagdnetzen und Jagdtüchern.
– IV. Auſserordentliche und gefahrliche Vögeljagd in
Norwegen. V. Der Gentleman und die engliſche
Dogge. VI. Beſchreibung und Abbildung einer Haſen-
Misgeburt. VII. Ueber das Wachsthum der Saamen-
kuoſpen und Wurzeln. VIII. Fragment zu einer Ge-
fchichte des Holzmangels in Kurſachſen und der Mit-
tel ihm abzuhelfen. IX. Chronik und Forſtpolizey
von 1801 bis 18.o2. Dieſes Magazin, vom Profeſſor
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
Leonhardiridigirt, iſt in allen Buchhandlu
TEU h 1 Tblr. zu haben im ngen in n
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Ideen- Magazin für Liebhaber von Gärten, engli-
Jchen Anlagen und für Beſitzer von Landgütern, 39ftes
Heft mit 9 Kupf. in Fol. Hierin ſind: I. Ein Gjen-
Palais von verſchiedenen Seiten mit dem Grundriſs
II. Ideen zu Blumen- und Pflanzengeſtellen, zu Kaj
zen u. d. g. III. Ein Landgebäude im morgenlän-
diſchen Geſchmack". IV. Eine Grottenanlage um eine
Quelle: V. Die Ritterburg in Machern unweit Lein-
zig. VI. Der groſse Waſſerfall beym Weiſſenſtein j
Caſſel. VII. Die Brücke beym Waſſerfall bey Hohen-
heim. Dieſes Magazin iſt in Heften mit Kupfern von
den beſten Zeichnern, Architekten und Kupferſtechern
bearbeitet à 1 Thlr. 8 gr. zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
Von dem Leipziger Mode-Magazin der neueſten
deutſchen, franzöſiſchen und engliſchen Geſchmacks iſt
des 5ten Bandes 6tes Heft mit 4 Kupfern in 4to her-
aus gekommen. Es enthält: I. Gedanken über den
weiſen Gebrauch der Zeit, vom M. Kerndörfer. II
Kurze Aufſätze und Abhandlungen, a) über Livre
Bediente; b) der Kirchhof von Buri: c) Schreiben
eines jungen Mannes an einen Hageſtolz. III. Erzäh-
lungen - 1) Heinrich Welby, ein Einſiedler in Lon-
don ; 2) Weibliche Induſtrie; 3) die Macht der Liebe
IV. Miscellen. V. Neuigkeiten von der Lej
Oſtermeſſe, in Rückſicht auf Modewaaren. Vi. Be-
richte von franzöſiſchen, engliſchen und Leipziger Mo-
den. Auf den Kupfern ſind Kleidungsſtücke nach dem
neueſten Geſchmack, ein engliſcher Wagen nach der
ſchönſten Form und neu erfundne und verbeſſerte
Speiſegeräthe abgebildet. Ein Jahrgang von dieſem
Magazin koſtet 6 Thlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Vom Magazin eur Beförderung der Induſtrie iſt das
8te Heft mit 3 Kupfern in 4to erſchienen. Es enthält
(7) H Auf-
----- 190 / 636 -----
a 195
1 196
-
-
Aufſätze 1) über eine Art, den Mörtel dauerhafter
und wohlfeiler als gewöhnlich zuzubereiten ; 2) Ueber
die Beutzung des wilden Caſtanienbaums. 3) Ein
Mittel die Reife mancher Früchte zu befördern. 4)
Ein Rath für Kaffeetrinker. 5) Ueber Maſhinen-
fpinnerey. 6) Ueber die Wh ſtling Ernſtif he Butter-
maſchine. 7) Ueber Verbeſſerung der Hutabriken.
8) Ein Rufliſches Mittel wider die Viehſeuche. 9)
Ueber eine wohlfeile Gerberlohe.- 1 o) Uber den Ge-
brauch der Tormentille zum Gerben; 11) der Wein-
treſtern und Weinreben, ſo wie 12) des Wachtelwei-
zens zum Färben ; 13) des Boviſts zu Zunder; 14)
des Beyfuſses gegen die Pferde- Drüſse; 15) einiger
Kräuter zu unſchadlichen Zahnbürſten; 16) über die
Thüren rechts und links auf und zuzumachen. 17)
Einige Mittel die Erdarten ziemlich richtig zu erken-
nen. 18) Eine Abbildung einer englſchen Patent-
lichtſcheere u. ſ. w. Dieſes Magazin iſt in Ileften
a 12 Gr. zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Roſen, herausgegeben und mit kurzen botani-
ſchen Beſtimmungen verſehen von D. Hoſtig. 5tes
Stück mit 5 Kupfern in Folio. In dieſem Hefte ſind:
I. Die einfache wilde Roſe. II. Die violett ſchwarz
ſchillernde gefüllte Sammtroſe. III. Die Jungfrau-
Roſe. IV. Die Dijon - Roſe und V. die Früchte von
6 Roſenarten nach der Natur gezeichnet und kolorirt.
Dieſes Prachtwerk iſt in Heften à 2 Thlr. (das erfte
ausgenommen. welches 2 Thlr. 12 Gr. koſtet), in al-
len Buchhandlungen zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Von dem Bilderbuch für Kinder, iſt die 16te
Nummer mit 5 illuminirten Kupfern erſchienen. De-
fes Heft enthalt: I. Darſtellungen einiger merkwür-
digen Naturgegenſtände: 1) die Girºffe ; 2) eine noch
wenig bekannte Mimof afr Snnpflanze und 3) den
Itzecºntepo zoli. II. Die Werkſtätte eines Schwerd-
fegers mit verſchiedenen alten Waffn. III. Abbil-
du gei es Finnländiſchen Bärenfaºgers. IV. Die
Std Plus vor dem Einſturze des Berges Canto. V.
Pürs nach dem Erturzen Trümmert. Der Text iſt
in deuſ her, franzöſif her, engliſcher und ital ä iſcher
Spra he gemei..faſslich bearbeitet. Dieſes Bilderbuch
koſtet in Heften mit il'umtrirter Hupfern 16 Gr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig-
Die tugendhafte Kokette, oder Geſchichte der Gräfin
C rol-e Buſſo. In Briefeu von den Herr vo. Ar-
nim, Verfaſſer der Schrift über den Adel. 1n 8.
1 Thlr. 8 Gr.
Der Verfaſſer hat mit einer ſeltenen Welt- und
Me:ſcae kent iſs nicht ſowohl die Mittel a.ereb n,
Mä., -rherz* * an ſich zu ziehen, als velnenr de mun-
der bekannten weiblichen Küſte dargeſtellt. Eroberun-
gen dieſer Art und ſich glücklich zu machen. Er hat
aber auch die Leſerinnen auf die U-berredungsgabe
des Kamaleo1s der Eielkeit aufmerkſam gemacht, die
ſchon ſo manches Maccnen von der Bahn der Tu-end
und Ehre verführte, welches auser Feinden c! « klich
widerſtanden hatte. Wir können a ſo dieſe ſchön und
lebhaft cargeſt-llte Lebensveſchichte allen jungen Frau-
enzia.mern, ohne Vorwurf empfehle1.
Baumgartneriſche Buchhandlung
in Lepzig-
Gardinenpredigten, oder Er und Sie ; in Dialogen;
als Pendant zum Unterröc.ch-n, von demſe.ben
Verfaſſer. Mit 1 Kupfer von Roſsmäſsler. 8.-8 Gr.
Die Freuden des Eheſtandes oder Geſchichte des Regie-
rungsratl. es ludof und ſeiner Familie. Ein Pen-
daLt zum Unterröckchen vom Herrn von Arnim.
Mit 1 Kupfer. 8. broth. 8 Gr.
Wer das ULter öckchen mi. Vergnügen geleſen
hat, wird auch deſe Pe dans, mit rleicher Men-
ſchenke: ntuifsuid I au: e abgefaſst, mit Intereſſe leen
und ihrem Verfaſſer für dieſe eben ſo lehrrecke ais wi-
tzige U.-terhaltung darken.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Die ſchönſten Trauermonumente in und bey Leipzig, mit,
9 Kupfern in Fol o. 1 Thir12 Gr.
Hier ſi.d - die Denkmale abgebildet, welche die
Familien: Apel, Bauſe, Cruſius. Drache, Einert.
Frege. Galliſch, P.oſs, Schletter, von Sode.ſtere und
a dere, ihren Entſchlafner gewidmet haben. Bildhauer
werden Ideen finden, die ſie zu ſchöuen Darſtellungen
veranlaſſen können.
- Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Denkwürdigkeiten des Grafen Semonville. Aus dem
Fra:zöſiſchen von dem Herrn von Arnim, Vef. der
Schrift über den Adel. 8. 2o Gr.
Das Original vor dem berühm en Duclos gehöre,
nach dem einſtimmige Urtheil der fanzöſiſchen Kurſt-
richter, unter die beſten Produkte der franzöttk Hen
Literatur. Dem Ueberſetzer, welcher ſelbſt enige
treffliche Romane geſchrieben und Spach- mit Welt-
kennt, iſs in ſich vereint, war es möglich, den Geiſt
des O. ginals richtig und voll zu faſſen und eigentüm-
lich darzuſtellen. Die darinnen geſchilderten Charak-
tere fiud nicht erdichtet, ſondern nach dem Leben ge-
Baumgärtneriſche Buc.haudlung
in Leipzig-
Joſeph der Zweute, oder der geſtürzte Miniſter; von
den Hrn. von Arnim, Vertaſler der Schrift über den
Ade. 8. 8 Gr
Viele eg-n den Grund zu ihrem künftiger Glück
oder Unglück in ihren Jüng.ngsjahren. Was Er-ie-
lung-
----- 191 / 636 -----
1 197
1 I 98
hung, Umgang, Geſchäfte über den Menſchen und
ſeine Geſinnungen vermögen, iſt hier in dem Leben
eines jungen talentvollen, aber durch die Erziehung
falſch gerichteten, Mannes aufgeſtellt, verdient alſo
von jungen Männern geleſen und beherzigt zu werden.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig-
Sammlung von Zeichnungen der neueſten Londner und
Pariſer Meubles. 5te Lieferung mit 12 Kupfern in
kl. Folio. 1 Thlr.
In dieſem Heite ſind Zeichnungen von Ruhebet-
ten, Sophas, Kanapees, Stühle, Tiſche, Sekretairs,
Commoden, Deſſert-tiſ he, Eck- und Pfeilertiſche-
Geländer, Schränke, Ofenſchirme, Rahmen, Einfaſ-
funger, Fuſsböden und andere Geräthe nach den ſchön-
ſten Formen enthalten. Sie ſind allen Liebhabern des
Geſchmackvollen und allen Tiſchlern, die ſich über
äen gemeinen Handarbeiter erheben wollen, zu em-
pfehlen.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
Modell-Magazin für Gold- und Silberarbeiter, nach
Original-Zeichnungen. 2te Sammlung mit 7 Kupfern.
Fol. 1 Thlr.
Die Zeichenkunſt hat zur Veredlung und Ver-
ſchönerung anderer, weniger koſtbarer Arbeiten bey-
getragen; für die Herrn Silberarbeiter, deren Kunſt-
produkte vor andern zur Zierde und für Genoſſen fei-
ner Freuden b-ſtimmt ſind, gab es noch keine Modelle.
Dieſes veranlaſste die Verlagshandlung, dieſes Modell-
Magazin anzulegen und fortzuſetzen.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Unumſtöſslicher Beweiſ, daſs die Erde drey und mehr-
mal inter iſt, als man gewöhnlich annimmt. Mit einer
Beſchreibung un- genauen Abbildung der von den
Franzoſen in dem Iſstempel zu Tentyra in Ober-
ägypten en decken zwey uralten Thierkreiſe von
Hermes Trismegiſtus. Mit 3 Kupfern in 4to. 12 Gr.
Dieſe uralteu Thierkreiſe ſi..d ſowohl durch die
Nachrichten davon in den franzöſiſchen, engliſchen
und deutſchen Z-tſchriften, als auch durch die Zwei-
fel, welche Cuvier, Teſta und andre franzöſiſche, ita-
liäniſche und ſpaniſche Gelehrte dagegen vorgebracht
haben, ſo bekannt, und doch zugleich ſo wenig zur
Einſicht der gebildeten Leſewelt gebracht worden, daſs
es gewiſs willkommen ſeyn wird, eine gute und genaue
Abbildung davon zu erhalten. - -
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig- W
AMagazin zur Beförderung der Induſtrie; zur Bekannt-
machung und Verbreitung alter und teuer - durch
die Erfahrung bewahrter, «ber noch nicht genug
bekannter oder geheimgehaltener Mittel, Maſchinen
- Baumgärtner.
und Werkzeuge, zum Nutzen der Land- und Stadt-
wirthſchaft, der Fabriken und Künſte, aus Origi-
na'aufſatzen, alten Handſchriften, Flugblattern, ſel-
tenen Drucken, koſtbaren Reiſebeſchreibungen und
aus einem vielſeitigen Umgang mit Praktikern in je-
nen Fächern geſammelt von einer Geſellſchaft Sach-
kenner, und herausgegeben von dem Rechtskonſulen-
ten Hempel und Baumgärtner. Erſter Band mit 24
Kupf. in 4to. 4 Thlr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Ueber die nützliche Anwendung der Hunde zu techniſchen,
ökonomiſchen und unterhaltenden Arbeiten. Mit 3
Kupfern in 4to. 12 Gr.
Die Geſchäfte, welche hier als Beyſpiele zur Be-
ſchäftigung der Hunde ſtehen, ſind aus der Erfahrung
hergerommen und widerlegen an ſich die Einwürfe,
welche man dieſen wohlgemeynten Vorſchlägen entge-
genſetzen dürfte. -
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig-
Beſchreibung und Abbildung der Völker und Völkerſtämme
unter des Huljiſchen Kaiſers, Alexander des Erſten hu-
manen Regierung ; oder: Charakter dieſer Völker in
ihren Trachten, Wohnungen, Gebrauchen und Sit-
ten, nach eigner Anſicht und nach den beſten Lite-
raturwerken dargeſtellt von dem Rechtskonſulenten
Friedrich Hempel und dem Zeichner und Reiſegefahr-
ten des Ritters von Pallas, Hrn. Geisler. Mit 66
illuminirten Kupfern, gebunden in 4to. 12 Thlr.
Der Künſtler hat das Nationale in ſeiner gefälligen
Manier trefflich charakteriſit. Der Verfaſſer, nach ſei-
ner ausgebreiteten Beleſenheit und Bekanntſchaft mit
der Literatur des In- und Auslandes, hat das Intereſ-
ſante aus theuern und ſeltenen Werken ausgehoben,
geprüft und mit Geſchmack kräftig dargeſtellt u.d die
Verlagshandlung hat alles angewendet, dieſem Inhalt
ein elegantes Aeuſsere zu geben, ſo daſs wir dieſes
Prachtwerk allen Bibliotheken, Kennern des Guten
und Wahren und Freunden der Völker- und Weltbe-
ſchreibung, ſo wie allen Liebhabern guter Kupferwerke,
mit Recht empfehlen können.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
-
-
Muſeum der Wundervollen oder Magazin des Auſter,
ordentlichen in der Natur, der IXunſt und im Men-
ſchenleben. Bearbeitet von einer Geſellſchaft Gelehr-
ter und herausgegeben von M. Bergk und F. G.
3 Hefte in 8. mit 12 Kupf. in 4to.
Jedes Heft mit 4 Kupfern. broſch. mit farbigem Um-
ſchlag 16 gr.
Baumgärtnerſche Buchhandlung
in Leipzig.
----- 192 / 636 -----
-
-
I 2OO
1199
Soeben iſt in der Webelſchen Buchhandlung in
Zeitz erſchienen und in Leipzig bey Wilh. Kein und
in andern Buchhandlungen zu haben:
Aurze Erläuterung des unterm 14ten December 1 ZoI in
Kurſachſen emanirten Generali, die Verjährung der
auf Aufkündigung geſtellten Schuldfoderungen betref-
fend. (4 gr.)
Dieſes Geſetz iſt zu wichtig, als daſs ihm nicht
jeder ſächſiſche Juriſt die gröſste Aufmerkſamkeit wid-
men ſollte, und daher wird dieſes kleine Buch gewiſs
jedem willkommen ſeyn-
Bey zyilhelm Webel in Zeitz und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Der ruſſiſche Coloniſt, oder Chriſt. Gottl. Züge's Leben
in Ruſsland. Nebſt einer Schilderung der Sitten und
Gebräuche der Ruſſen, vornehmlich in den aſiatiſchen
Provinzen. 2 Thle. (1 Thlr. 12 gr.)
Der groſse Reiſende, Pallas, hat dem Publico
die ſchätzbarſten Aufſchlüſſe über die aſiatiſchen Ruſſen
ertheilt. Aber er verlebte nicht ſelbſt mehrere Jahre
in den Jurten und Kabacken der gemeinen Leute, wie
unſer Züge, der ſo zu ſagen deren Sitten ſelbſt annahm
und von dem man daher mit Recht die lebendigſte und
wahrhaftigſte Schilderung der Volksſitten erwarten
kann. Uebsrdem lebt unſer reiſende Zeuchmacher
noch ſelbſt in Gera, und kann wegen jeder Unwahrheit
in Anſpruch genommen werden.
yoſ (Joh. Heinr.) ſämmtliche Gedichte, 7 Theile, mit
Kupfern und Vignetten. Königsberg bey Friedrich
Nicolovius 18o2.
auf Velin Papier 21 Ruhlr.
auf holländ. Pap. I 2 20 gr,
Jeder Deutſche, dem deutſche Ehre am Herzen
liegt, wird ſich dieſer vollendeten Ausgabe der Werke
unſers groſsen Dichters freuen, der uns hier das Alte
vervollkommnet und auch Neues in reicher Fülle giebt.
Welcher Dichter hat mehr als dieſer ſich beſtrebt,
deutſche Natur zu erhöhen, über unſre häuslichen Feſte,
unſre vaterländiſchen Gegenden, unſera National-Cha-
rakter jenen Glanz zu verbreiten, worin groſse Dich-
ter uns entfernte Zeiten und Nationen überliefert ha-
ben! Laſst uns ſein Verdienſt mit Dank erkennen
und immer vertrauter mit ihm werden ! Seine Lieder
ertönen überall, wo deutſche Zungen ſingen; möchten
alle ſeine Werke fleiſsig zur Hand genommen werden,
und den Deutſchen jedes Standes in ſeiner Bildung
fördern! Ein höchſt wichtiger Anhang dieſer Ausgabe
iſt eine deutſche Proſodie, die allein ſchon dem Fleiſse
und Scharfſinn des Verfaſſers ewigen Ruhm ſichert: ſie
wird gewiſs bald als ein Geſetzbuch für jeden, er ſey
Meiſter oder Lehrling in der Dichtkunſt, anerkannt
und in den Studierſtuben unſrer Dichter und Kritiker,
ſo wie in den Schulen, eifrig ſtudirt und gelehrr wer-
den. Die übrigen 6 Bände enthalten die Luiſe. Idyl-
len und lyriſche Gedichte.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu König-
berg in Preuſsen, iſt erſchienen:
Homers Werke von Joh. Heinr. Voſt. 4 Theile.
Neue verbeſſerte Auflage mit neuen Kupfern und Kar-
ten. gr. 8. -
auf Velin Papier brochirt 20 Rthlr.
auf feinem Schreibpapier 5 – 1 2 gr.
auf Druckpap. 4 - I 2 -
Cervantes (Miguel Fe) der finnreiche Junker Dom
Quixote von la Mancha, überſetzt von D. W.
Soltau. 6 Theile. Mit ſchönen engiſchen Holz-
ſchnitten. 8.
auf Velin Papier brochirt 18 Rth!r.
auf Holländiſch. Papier- IO -
Deſſen lehrreiche Erzählungen, überſetzt von D. W.
Solta u. 3 Theile. 8.
auf Velin Papier brochirt 7 Rthlr.
auf Schreibpapier 3 - 16 gr.
Seit der Leipziger Oſtermeſſe iſt von
Sehlichtegrol's Nekrolog der zweyte Band von 1793, in
allen Buchhandlungen zu haben. (Preis 1 Rthlr.
Sächſ. oder 1 fl. 48 kr. Rheinl.)
Er enthält folgende Biographieen: Jac. Herrm.
Obereit : Joh. G. Stumpf. Profeſſor der Oekonomie
und Statiſtik in Greifswalde: Chr. Gotth. Freyherr von
Gutſchmid, Kurf. Sächſ. Cabinetsminiſter; C. Abrah.
Gütſchow, Mitglied des Senats der Reichsſtadt Lübeck:
Chriſt. Garve: Joh. Hanczovsky, D. der Arztsygeahr-
heit, H. K. Rath uud Leibchirurgus in Wien; Fr. A.
C. Gren, Profeſſor der Medicin in Halle: Jof. Aſcher:
Fr. Ludw. Hinly, Herzogl. Braunſchw. Geheimer Ca-
binetsfekretair. Gotha im Junius 18o3.
Juſtus Perthes.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da mit dem Monat Julius d. J. der Subſcriptions-
termin von den an der Oſtermeſſe unter dem Titel:
„Kleine Hedan an künftige Volksſchullehrer vorzüglich
„zu Beförderung der Weisheit in Lehr und Leben; ein
„Erbauungsbuch für nicht ganz ungebildete Schullehrer.“
angekündigten Werke zu Ende geht: ſo werden die
Herren Subſcribentenſammler gebeten, die Namen der-
ſelben bald einzuſenden, damit ſie dem Werke vorge-
druckt werden können.
Der Verleger.
----- 193 / 636 -----
12O I N T EL L I G E N Z B LA TT 12 o2
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
*
Numero I47.
S on n ab e n ds den
L I T ER A R I S C H E.
I. Stiftungen.
Zur Belohnung des auſserordentlichen patriotiſchen
Geſchenks des Hn. von Demidow in Moskau, wo-
von wir unſern Leſern vor einiger Zeit Nachricht ge-
geben haben, hat S. M. der Kaiſer folgenden Ukas an
den dirigirenden Senat erlaſſen:
„ Die ausgezeichneten Thaten derjenigen Bürger,
die zum vorzüglichen Wohl des Vaterlandes mit bey-
tragen, müſſen von Geſchlecht zu Geſchlecht unver-
geſslich bleiben.
gung der wohlthätigen Anſtalten des Etatsraths Demi-
dow, der den Schulanſtalten von ſeinem Vermögen
Dörfer mit 3578 Bauern und ein baares Geld-Capital
von 30a, o2 o Rubeln, eine angeſehene Bibliothek und
ein Cabinet vou Natur- und eins von Kunſt-Seltenhei-
ten, ſo auch eine Sammlung Medaillen, die mit groſ-
ſen Kºſten zuſammengebracht worden, zum Geſchenk
darbringt : “
,, 1) Es ſoll eine goldene Medaille geprägt werden,
mit dem Bildniſs Demidows auf der einen, und einer
aygemeſſenen Inſchrift, die ſeine That anzeigt, auf der
andern Seite. Und eine ſolche Medaille iſt ihm, De-
midow, in der allgemeinen Verſammlung des dirigiren-
den Senats in Moskwa, als ein Unterpfand der allge-
meinen Erkenntlichkeit einzuhändigen.“
,, 2) Die hier beygefügte Bittſchrift ſoll in Druck
gegeben und a'g me a bekannt gemacht werden, damit
dieſe, einer hochachtungsvollen Aufmerkſamkeit wür-
dige, VWohlthat vor dem Antlitze des Vaterlandes er-
ſcheine.“ -
„3) Soll die Vollziehung aller von dem Wohlthäter
ſelbſt getroffenen Verfügungen in genauer Übereinſtim-
mang mit dem Willen deſſebes. dem Miniſter der
Volksaufklärung übertragen werden.“
St. Petersburg,
den 6. Junius 1803.
Contraſgurt: Graf Peter Sawadowskji.
1.
. zt
Alex an der.
Folgendes iſt das ausführliche Schreiben des edlen
Demidows, durch welches er ſein auſserordentliches
Geſchenk dem Kaiſer und den Wiſſenſchaften dar-
brachte.
Wir befehlen daher, nach Beſtäti-
23ten Julius
I 9 o 3.
N A C H R I C H T EL N.
„ Allergnädigſter Herr !
Indem ich gewürdigt worden bin, das ausgezeich-
nete Wohlwollen zu erhalten, welches Ew. kaiſerl.
Majeſtät aus Dero Gnade durch Ihr allerhöchſtes Re-
ſcript mir zu erkennen zu geben geruht haben, eile
ich, meinem allerhuldreichſten Monarchen, der den
Eifer ſeines Unterthanen ſo gnädig aufgenommen, mei-
ne gerührreſte Dankbarkeit darzubringen; und in vol-
ler Hoffnung auf eine vollkommene Genehmigung, er-
dreiſte ich mich, folgende meine Bitte zu den Füſsen
Ew. kaiſerl. Majeſtät zu legen.“
„Schon ſeit mehrera Jahren hegte ich den Gedan-
ken, von dem Überfluſs meines Vermögens einen Theil
auf irgend eine menſchenliebende Stiftung zu verwen-
den, und da ich die Wiſſenſchaften liebe und die Auf-
klärung für die erſte Baſis des Wohlſtandes eines Reichs
halte: ſo war es von jeher mein eifrigſter Wunſch, zur
Verbreitung derſelben beyzutragen. Das groſse und
unvergleichliche Beyſpiel Ew. kaiſerl. Majeſtät, wel-
ches in Ruſsland den Weg zur allgemeinen Aufklärung
öffnet, hat bey mir den unüberwindlichen Wunſch er-
weckt, dasjenige in Ausführung zu bringen, was ſchon
ſeit einigen Jahren mein einziger Gedanke geweſen iſt.
Drey tauſendfünfhundert und acht und ſi-benzig Kö-
pfe von meinen ſelbſterworbenen Bauern im Gouverne-
ment Jaroslawl, und dreymal hundert tauſend Rubel an
Gelde, iſt der Beytrag, den ich bey meinen Lebens-
zeiten zur Beyhülfe der Schul-Errichtungen beſtimmt
habe. Ew. kaiſerl. Majeſtät iſt es ſchon gefällig gewe-
ſen, meine Abſicht zu genehmigen, und ich, durch
das kaiſerliche Wort aufgemuntert, erdreiſte mich, fol-
gende meine Verfügung zur allerhöchſten Confirmation
zu unterlegen.“
„Es iſt mir bekannt, was für eine groſse Anzahl
von dem dürftigen Adel im Gouvernemerr Jaroslawl
einer Anſtalt bedarf, in welcher er mit wenigen Mit-
teln ſich alle die Kenntniſſe erwerben könne, welche
den Verſtand und ds Herz bilden. Ich unter ſtehe
mich, Ew. ka ſer. Majſtät zu bitten, daſs durch ei-
nen allerhöchſten 'kºs Ew. Niajeſtät befohlen werde,
das in Jaroslaw) beſt mrte Gymnaſium zu einer ſol-
chen Schule zu erhöhen, die mit den Univerſitäten ei-
nerley Grad und alle Vorrechte derſelben habe, indem
bey derſelben Univerſitäts-Wiſſenſchaft-Claſſen errichtet
(7) I wür-
----- 194 / 636 -----
1203
1204
sº
würden. Und wenn dieſe meine allerunterthänigſte
Bitte der allerhöchſten Genehmigung gewürdiget wird,
gebe ich zur Beyhüfe derſelben, ſowohl zum Un-
terhalte der Profeſſoren, als auch zu andern Erfoder-
lichkeiten der Schule, mit Ausnahme von einigem
Hausgefinde, jetzt alle die erwähnten 3,578 Köpfe auf
eine Grundlage ab, die mit dem Willen Ew.kaſerl.
Majeſtät und mit den Vortheilen der Schule vereinbar
ſeyn könne, und bitte, durch einen allerhöchſten Ukas
Ewr. Majeſtät dieſelben gedachter Schule auf ewig zu
ihrem unveränderlichen Vortheil zu beſtätigen; über-
dieſs vermache ich derſelben noch hunderttauſend Ru-
bel, mit dem Wunſche, daſs dieſe Summe in irgend
einem zu ſolchen Behuf beſtimmten Ort des Reichs nie-
dergelegt werden möge, damit ſelbiges ein unverletz-
bares Capital für dieſelbe bleibe, und die Schule ſich
bloſs der Zinſen bedienen könne, die ſie dann nicht
anders, als auf den Unterhalt der dürftigen Edelleute
und Perſonen von anderm Stande dieſes Gouvernements
zu verwenden habe. Sollten ſich aber unter den Stu-
dierenden ſolche finden, die durch ihre ſeltenen Ta-
lente eine beſondere Aufmerkſamkeit auf ſich zögen:
ſo wünſchte ich, daſs es erlaubt ſeyn mögte, ſolche
nach gehöriger Prüfung auch ins Ausland zu ſchicken.“
„ Die übrigen 2oo.ooo Rubel wünſchte ich auf
ſolche Art einzutheilen, daſs 1 oo, ooo R. zur Unter-
ſtützung der jetzt ſchon exiſtirenden Univerſität zu
Moskwa, und die andern 1oooco zur Unterſtützung
der Univerſität zu Kiew und Tobosk angewendet wer-
den möchten. Allein bis zur völligen Einrichtung die-
ſer letztern, bitte ich Ew. kaiſerl. Majeſtat, daſs das
für dieſelben beſtimmte Capital ebenfalls auf ſolche Be-
dingung in einer Reichs-Behörde niedergelegt werde,
damit es durch ſeine Circulation zum Vortheil dieſer
Univerſitäten auf ſolche Art einen Zuwachs erhalte,
wobey ich aber die weitern Verfügungen deſſelben der
Einſicht des Miniſters der Aufklärung überlaſſe.“
„ In Hinſicht der 1 oo, ooo Rubel, die ich für die
Univerſität in Moskwa beſtimme, bitte ich Ew. kai-
ſerl. Majeſtät, daſs dieſe immer als Capital ſtehen blei-
ben möchten, und daſs die Univerſität ſich bloſs der
Zinſen bediene, und zwar auf ſolche Grundlage, daſs
der gröſste Theil derſelben zum Unterhalt der Studen-
ten und ein Theil der ſ-lben zur Abfertigung des voll-
kommenſten von ihnen nach einer der beſten auslän-
diſchen Univerſität, um daſelbſt ſeine Kenntniſſe zu
vervollkommnen, angewandt werde.“
,, Auch trete ich zum Beſten dieſer Univerſität ſowohl
meine B bliothek, als auch das Naturalienkabinet, das
Münzcabinet, welches die Medaillen und Münzen faſt al-
ler europaiſchen Mächte enthält, und die Collection ver-
ſchiedener Kunſt-Seltenheiten ab, die ich gegen vierzig
Jahre bloſs in der Abſicht geſammelt habe, um ſie mit
der Zeit zum allgemeinen Beſten nachzulaſſen. Und ob
ich gleich in meinem Schreiben an den Miniſter der
Aufklärung den Wunſch geäuſsert habe, die ſelben nach
meinem Tode abzugeben: ſo habe ich mich doch nach
genauer Uberlegung, daſs alles dieſes bey meinen Le-
b nszeiten mit mehrerer Unverſehrlichkeit übergeben
werden kann, entſchloſſen, auch dieſe aufzuopfern,
ſobald die Univerſität zu Moskwa nach dem neuen Plan
Ewr. kaiſerl. Majeſtät gebildet worden und die auslän-
diſchen Profeſſoren werden angekommen ſeyn.“
„ Allergnädigſter Herr! 1) eſs iſt das Opfer meines
Eifers zum allgemeinen Wohle ! Ein gnadiger Blick
von Ewr. Majſtit auf meine herzliche Gabe iſt die
einzige Belohnung, welche von dem Throne Ewr. kai-
ſerl. Maj-ſät erwartet
Moskwa,
den 28. April 1803.
der a'!erunterthänigſte
Paul Demidow.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Zu den merkwürdioſten literariſchen Erſcheinun-
gen gehört unſtreitig die Anlegung einer Bibliothek auf
einer Inſel der Sudſee, de, wenn anders das Liebha-
ber-Theater in Bot-ny-Bºy nicht etwa ſchon eine Samm-
lung von Schauſpielen und dramatiſchen Schriften ge-
macht hat, in dieſem unermeſslichen Ocean wohl noch
lange die einzige bleiben könnte. Die amerikaniſche
Handlungsgeſellſchaft zu St. Petersburg hat nämlich
durch freywillige Byträge eine Sammlung von mehr
als tauſend Banden ruſſiſcher und franzöſiſcher Bücher
zuſammengebracht, welche zur Gründung einer öffent-
lichen Bibliothek auf der Inſel Kadjak an der nord-
weſtlichen Küſte von Amerika, (die auf ausländiſchen
Karten und auch auf der ſchönen Carte generale de
r Empire de Ruſſe par Mentele, 18 o2. Kichtak genannt
wird) dem Hauptſitze der ruſſiſch-amerikaniſchen Com-
pagnie dienen ſollen. Dieſe Bücherſammlung geht mit
der Kruſenſternſchen Expedition an den Ort ihrer Be-
ſtimmung ab. Auf dieſer Inſel hat die Ruſſfiſch-Ame-
r kaniſche Compagnie auch ſchon eine Schule ange-
legt, in welcher die Kinder der Eingebornen im Leſen,
Schreiben und Rechnen unterrichtet werden. (A.Br.
a. St. Petersburg v. 16. Jun.) -
III. Reiſen.
Die beiden zu der neuen ruſſiſchen Entdeckungs-
Reiſe ausgerüſteten Schiffe heiſsen Nadeſchda (Hoff-
nung) commandirt von dem Capitainlieuenant Kruſen-
fern, dem Chef der Expedition, und Newa, conman-
dirt vom Capitainlieutenant Lijansky. Beide Männer
ſind seeofficiere von anerkannten Talenten und von ei-
nem auſserordentlichen Eifer für dieſe Unternehmung
beſeelt. Als 8chiffs-Arzt iſt dazu vor kurzem Hr. Dr.
Redowsky in Moskau, mit 2ooo Rubel Gehalt und 800
R. Tafelgeld ernannt worden. Da die Expedition zu“
gleich die nach Japan beſtimmte Geſandſchaft an den
Ort ihrer Beſtimmung überführen ſo ſo wird man
dieſe Gelegenheit benutzen, einige Japaneſer wieder in
ihr Vaterland zurückzuführen, aus dem ein unglückli-
cher Zufall ſie entfernt hat. Im Jahr 1793 ſchickte
nämlich der Gouverneur der Provinz Sendey in Japan
ein Transportſchiff mit allerley Lebensmitteln zum Un-
terhalte der Truppen beladen nach der Hauptſtadt des
Landes. Durch Sturm und Ungewitter ward das Fehr-
zeug von ſeinem Wege verſchlagen, und irrte 4M9-
Iláte
----- 195 / 636 -----
205
1206
nate lang auf dem Meere herum. Endlich ſtrandete es
auf der Inſel Naazky, welche der ruſſiſch-amerikani-
fchen Compagnie gehört. Der dortige Befehlshaber
nahm ſich menſ. henfreundlich der geretteten 16 Japa-
nefer an, und f hickte ſie nach Ochozk, von wo man
ſie nach Irkuzk transportirte, wo ſie im September
1794 ankºmen. Von hier ſind ſie nun nach St. Pe-
tersburg gebracht worden; ihre Zahl beſteht gegenwär-
tig aus 12 , von denen 2 freywillig in Irkuzk zurück-
geblieben ſind; viere ſind in der Zwiſchenzeit geſtor-
ben. Sie haben die ruſſiſche Sprache ziemlich fertig
ſprechen gelernt. Vier von ihnen haben das Chriſten-
thum angenommen. - Der Kaiſer hat es ihnen freyge-
ſtellt, ob ſie in ihr Vaterland zurückkehren oder in
Ruſsland bleiben wollen, und nur drey haben ſich zur
Rückkehr nach Japan entſchloſſen, und ſelbſt von die-
fen dreyen will einer wieder mit der Geſandſchaft nach
Ruſsland zurückkehren. – Unter den Geſchenken,
welche für den Kaiſer von Japan mitgenommen wer-
den, befindet ſich auch ein ſehr ſchönes Kunſtwerk,
das ein Deutſcher, Namens Schuri, aus England hie-
her brachte, und an Katharina II für 15.ooo Rubel
verkaufte. Dieſes vortreffliche Stück ſtellt einen Pfau
in natürlicher Gröſse vor, der ſein prachtvolles Gefie-
der mit der täuſchendſten Nachahmung der Natur aus-
breitet und zuſammenfaltet. - Auſserdem befinden ſich
noch eine Menge Vögel und kleiner Thiere daran, die
alle die ungezwungenſte Bewegung und die ihnen eigen-
thümlichen Töne haben. Dieſes ſchöne Automat ſtand
ehemals in dem Tauriſchen Palleſte, und wurde unter
Paul I in die Sammlung von Kunſt-Schätzen der Eremi-
tage aufgeſtellt.
Die Corvette, der Naturaliſt, welche der auf einer
Reife um die Welt befindliche Capitain Baudin von
den moluckiſchen Inſeln abgeſandt hat, iſt mit 140 Ki-
ſten Natur-Merkwürdigkeiten zu Havre angekommen.
IV. Künſte.
Der Uhrmacher Straſser, ein ſehr vorzüglicher
Künſtler, hat ein mechaniſches Orcheſter erfunden und
zuſammengeſetzt, an welchem er 10 Jahre gearbeitet
hat, und welches er 60.000 Rubel ſchätzt. Da ſich
ſchwerlich um dieſen Preis ein Käufer zu dieſem auſ.
ferordentlichen Kunſtwerke finden wird: ſo hat der
Erfinder den Plan gemacht, es in einer Lotterie von
69,99o Looſen à 1 Rubel auszuſpielen; eine Unter-
nehmung, die bis jetzt in St. Petersburg und in Mos-
kau den beſten Fortgang gehabt hat, ſo daſs bereits die
Hälfte der Billets verkauft iſt. Der Künſtler hat ſchon
im Jahre 1792 für Katherina II ein ähnliches werk
Vºrfertiget; ſein neues mechaniſches Orcheſter über-
*fft indeſſen nicht nur jenes, ſondern auch bey wei-
tem alle ähnliche muſikaliſche Automaten. Das ganze
Präſent rt die Form eines Tempels im antiken Stil. Der
Körper iſt vom ſchönſten Mahagony-Holze, ſowohl in-
als auswendig reich bronzfrt, indem alles, was zur
Architektur gehört, als Kraglteine, Zahnſchnitte, Drey-
ſchlitze, Tropfen, Capitäler, Hohlkehlen, Stäbe mit
Sträuſsern, Poſtumente und geſammte Karnieſe, ſowohl
die geſchnittenen als glatten, maffiv im Feuer vergol-
det ſind. Der Sockel iſt von ſilbergrauen Maſern
Die Höhe überhaupt beträgt 1o Fuſs, die Breite 8 und
die Tiefe ebenſo viel. Das ganze Gehäuſe, welches in
wenigen Stunden auseinander genommen und zuſam-
mengeſetzt werden kann, iſt durchaus mit Schrauben
unmerklich zuſammengefügt. Über dem Hauptgeſimſe
befindet ſich zwiſchen vier Säulen doriſcher Ordnung
eine aſtronomiſche Äquations-Uhr, welche 8 Tage geht
und die Stunden ſchlägt. Der Pendul, welcher ſich
zwiſchen zwey Spiegelgläſern befindet und ſichtbar iſt,
wiegt 120 Pfund, und iſt mit der Compenſation nach
Lepaute bearbeitet. Die Suspenſion iſt nach Berthoud.
Das mechaniſche Werk ſelbſt iſt ganz von polirten
Meſſing und Stahl, die Pfeifen ausgenommen, welche
theils von den dazu nöthigen Holzarten, theils von
Metall verfertiget ſind. Alles, was die Mechanik
bis auf dieſe Zeit für dieſes Fach nützliches erfunden
hat, iſt hier in der gröſsten Vollkommenheit ange-
wandt; alles iſt auf ſo leichte Behandlung eingerichtet,
daſs auch der Unerfahrenſte bey einer kleinen Anwei-
fung die ganze Direction des Werks übernehmen kann.
Die Muſik iſt in zwey Orcheſter abgetheilt, die ſich
einander unterſtützen, und beſteht aus folgenden Stim-
men: Erſtes Orcheſter, Viola di Gamba 1 2 Fuſs; Flö-
te 12 Fuſs; Flöte 8 Fuſs; Flöte 4 Fuſs. Zweytes
Orcheſter: Flöte 8 Fuſs; Vox humana 8 Fuſs; Fugara
8 Fuſs. Eben ſo hat auch die Maſchine ſelbſt zwey Be-
wegungswerke, und iſt dadurch, weil die lange Dauer
der Muſik viel Wind erfodert, deſto mehr vor aller
Beſchädigung geſichert. Die Bälge ſind ſo vollkom-
men eingerichtet, daſs ſie immer gleichen Wind geben,
und daſs alle zitternde Bewegung unmöglich iſt. Die
Anzahl der Walzen, an deren Verfertigung der Sohn
des Künſtlers viel Antheil hat, beläuft ſich auf drey-
zehn. Sie ſind nach den vollſtändigſten Partituren der
darauf geſetzten Stücke bearbeitet. Der Windfang,
der im Innern des Werks angebracht iſt, kann ohne
Mühe ſo geſtellt werden, daſs jedes Stück in ſeinem
gehörigen Zeitmaaſse mit paſſender Geſchwindigkeit ge-
ſpielt wird. Der Vortrag der Muſik iſt der Natur des
Orcheſters ſo nahe wie möglich gebracht. Stärke und
Schwäche, Abnehmen und Wachſen des Tons, ſogar
Aufhaltungen nnd Capricen, beſonders in Cadenzen,
zeichnen vorzüglich dieſes Kunſtprodukt von allen ähn-
lichen dieſer Art merklich aus. (Aus Br. a. St. Peters-
burg v. 16.Jun.)
V. Todesfälle.
Am 26. May ſtarb Johann Chriſtoph Weſtendorf,
Dr. der Arzneygelshrheit, Hofrath und ausübender
Arzt zu Güſtrow im Mecklenburgiſchen, im 63ſten
Jahre ſeines Alters.
Am 27ſten May ſtarb Joh: nn Michael Neidhardt,
Superintendent zu Wertheim, in einem Alter von 7e
Jahren.
Am 30ſten May ſtarb Georg Michael Eiſerbach,
Dr.
----- 196 / 636 -----
1207
I208
Dr. der Phil., ehemaliger Prediger zu Eferding in Ober-
ögreich, von wo er aber im J. 1788 vertrieben wur-
de, und ſeitdem zu Nürnberg lebte, wo er Privatun-
terricht ertheilte. Er war geb. zu Tübingen am 1. Ju-
lius 1728.
Am 27ſten Junius ſtarb Franz W7'adler, ſonſt Su-
rer, ehedem unter dem Kloſternamen Thaddeus Augu-
ſtiner zu Mülln, einer Vorſtadt Salzburgs, darauf Su-
perier auf dem Thürnberg, einem Wallfahrtsort unweit
Hallein, und bald darauf Prior des Auguſtinerkloſters
in Hallein. Im September 1788 ging er nach Nürn-
berg, wurde Proteſtant, heirathete und nährte ſich
als Mechaniker und Groſsuhrmacher. Er war geb. zu
Sur im Salzburgiſchen am 20. Januar 1746.
Am 6ten Julius ſt. zu Leipzig der Profeſſor M. A.
E. Klauſing, iu 75ſten Jahre ſeines Alters.
Vor kurzem ſtarb auf der Rückreiſe von Königs-
berg nach Riga Gottfried Sigismund von Braſch, ruſ-
fiſch-kaiſerl. Hofrath und Ritter des Wladimir-Ordens,
in einem Alter von etwa 50 Jahren, an der Auszeh-
rung. Dieſer als Menſch und als Gelehrter gleich ach-
tungswerthe Mann war in Mecklenburg geboren, ſtu-
dierte die Rechte in Halle und Königsberg, wo er
auch Collegia las, durchreiſte dann einen Theil von
Europa und ward hierauf Stadtſecretär in Dorpat, Se-
cretär des Fürſten Repnin und Grafen von der Pahlen,
und zuletzt Ökonomie-Director bey dem Kameralhofe
zu Mitau. Er war ein groſser Rechtsgelehrter und als
ſolcher das Orakel ſeiner Provinz; ſeine beyſpielloſe
Praxis erwarb ihm bey dem fleckenloſeſten Rufe und
dem Segen vieler durch ihn geretteten Familien, ein
ſehr anſehnliches Vermögen. Er wurde in den wich-
tigſten Geſchäften gebraucht, und entledigte ſich ihrer
ſtets auf die ausgezeichneteſte Art. Als Schriftſteller
iſt er nur durch eine Broſchüre bekannt, in welcher
er die etwas zu grellen Farben der Merkelſchen Schil-
derung der liefländiſchen Sklaverey zu mildern ſuchte;
eine Abſicht, die wenigſtens nicht die harte Erwiede-
rung ſeines Gegners verdiente, da Braſch ſelbſt ein
wahrer Vater ſeiner Bauern in Liefland war. Mehrere
öffentliche Blätter haben noch bey ſeinem Leben Züge
der edelſten Uneigennützigkeit von ihm geliefert, die
leicht vermehrt werden könnten.
WI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Da die Geſundheit des Hn. Grafen v. Mann “effel,
Curator der Univerſität zu Haſan und Mitlieds der
Aufklärungs-Commiſſion. jetzt ganz wieder hergeſtellt
iſt: ſo wird er ſeine Stelle nicht, wie neulich geneidet
worden, niederlegen-
Der lieſländiſche Oberconfiſtorial-Aſſeſſor und Ober-
paſtor der Kronskirche zu Riga, Hr. M. Karl Gottlob
Sonntag - der (wie neulich im IBl. N. 107 gemeldet
wurde) nach Dorpat berufen war, und den Ruf bereits
angenommen hatte, bleibt nunmehr wirklich in Riga.
nachdem ihm die wohlverdiente Auszeichnung wieder-
fahren, daſs er durch einen namentlichen Befehl des
ruſſiſchen Kaiſers dem gegenwärtigen Generalſuperin-
tendenten u. geiſtl. Präſes des Oberconſilloriums von
Liefland, Hn. Johann Dankwart, auf deſſen durch
Kränklichkeit veranlaſstes Anſuchen, zum Adjunctus
cum iure ſuccedºndi ernannt wurde; für jetzt jedoch
ohne Abänderung in ſeinen zeither gen Verhältniſſen.
Der bisherige Diakonus zu Tucha, Hr. M. Koh-
ler, bekannt durch einige literaturhiſtoriſche Schriften,
iſt zur Oberpfarrſtelle daſelbſt befördert worden.
Hn. Prof. Schulze zu Gotha iſt, auf einen erhalte-
nen Ruf an die Schule zu Frankfurt am Main, eine Be-
ſoldungs-Zulage ertheilt worden. - -
„ Hr. Dr. Schneegaſs, Vf. einer Schrift über die Er-
zeugungstheorie, hat einen Ruf nach St. Petersburg,
um die Reiſe in das aſiatiſche Ruſsland als Botaniker
in einer auserleſenen Geſellſchaft zu machen, mit einen
jährlichen Gehalte von 1ooo Rubeln und dem Charak-
ter eines Collegien-Aſſeſſors erhalten. - «
Noch im vorigen Jahre erhielten von der regieren-
den ruſſiſchen Kaiſerin Eliſabeth brillantene Ringe von
bedeutendem VVerthe: Hr. Secr. Friebe zu Riga für
einige handſchriftlich eingeſandte Aufſätze; Hr. Colleg.
Aſſeſſor und Regierungsſecretär Eckarde zu R'ga für
ſein Flugblatt „Alexander in Riga,“ und Hr. Chirur-
gus Tru"pel daſelbſt für ein Werk über die liefländi-
ſchen Inſecten.
Der allgemein bekannte Tonkünſtler. Hr. Jof.pl
Haydn in Wien, hat von der dortigen Bürge«ptals-
VVirthſchaftscomm ſion für die mehrmals wiederholte
unentgeldliche Auſführung einiger Cantaten zum Beſten
der verarmten alten Bürger und Bürgerinnen zu St.
Marx (eine Vorſtadt Wiens) eine zwölffache goldene
Bürger-Medaille erhalten.
VII. Berichtigung.
Hr. Conrector M. Schwarz zu Görlitz iſt nicht (wie
im Inteiligenzblatt N. 124 gemeldet wurde) zum Rec-
torat in Bautzen an Ha. Gedike's Stelle, die noch un-
befetzt iſt, fordern an die Stelle des verſtorbenen Rect.
Neumann zum Rectorat in Goritz befördert worden.
----- 197 / 636 -----
12GP
12 to
1 N T ELLI GE N zB LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I48. -
- -
S on n a b e n ds den 23- Julius SO 3. -
T
L IT E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Unter der Aufſchrift: Kurze Nachrichten für die
Gärtnerey, Haus- und Landwirthſcksfr, Kurfte,
Handel, Lehre und Leben, fange ich eine Zeitſchrift
an, um oft Gelegenheit zur Mittheilung in öffentlichen
Blättern zu haben: Sie enthält:
Erzählungen von meinen Wirthfchaftsreifen,
Und was ich ſonſt im Lehr- und Fährſtand treibe,
Wenn ich daheim bey Weib und Kindern bleibe,
Auch allerley was nur den Weiſen
Des Reichs und klugen Fräulein wohlgefällt,
(Denn andern, welche ſonder Öl und Licht
Des Liebchens harren, ſchreib ich nicht.)
Ganz einfach ſo dahin auf weiſs Papier geſtellt,
Wo ſchon ſo vieles krumm und grade ſteht
Und alles ſchoſle bald vergeht. -
Das erſte Stück von allerley Jubelfeyern und Fracht-
kegeln des Jahrhunderts. Palmeſeln, Gartenteufeln
u. dgl. hat ſich noch eher aus dem Ey zu drängen ge-
ſucht, als die groſse Gartenzeitung. Dazu gebe ich
übrigens ſo wie zu der wirthſchaftlichen und zierlichen,
dem Reichsanzeiger, dem vaterländiſchen Wochenblatt,
dem Freymüthigen und andern ſolchen artigen Leſe-
zeitſchriften als Vorläufer und Nachtreter oder schlep-
penzofe mancherley Weltbürgerliche Zuſätze, neue Er-
findungen und ſonderbare Anmerkungen als die beſten
Früchte meiner Ach jetzt mehrenden stunden gelehrter
Muſse und Laune, Pfirſchen, Trauben und Stachelbee-
ren, auch wohl Gurken mit Salz, Eflig und Pfeffer
in hochſächſiſcher und platter Mundart, auch wohl
Kaledoniſch, in Keilſchriftea schanſkritta oder Zigeu-
neriſch und Creoliſch. Das erſte Stück mit 8 be-
malten Abbildungen koſtet 4 gr. auf Schreibpapier s gr.
und auf Hautpapier 6 grº -
in Halle, bey mir ſelbſt,
in Leipzig, bey Herra Baumgärtner -
in Jena , bey Herrn H. C. Fiedler,
in Gotha, bey Hrn. C. R. Ettinger,
in Erfurt, dey Hrn. Hennings,
in Berlin, bey Bchropp, -
in Stettin, bey Hrn. M. D. Bachmann,
in Frankfurt a. M., bey Hrn. Klebinger,
in Hamburg, bey Hrn. Rohlfſen, s
in Nürnberg, bey Hrn. Montag.
in Straſsburg, bey Hrn. Treuttel,
in Prag, bey Hra. Calve,
in Wes, bey HIrº. Ant. Doll,
von welches auch andere Buchhändler verſchreiben, und
bºy der Zahlung das gewöhnliche Drittel als Abſchlag
genieſsen können.
J. C. C. Rüdiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: . .
Intereſſante,
L e b e u s - G e m ä 1
der
den kw ü r d i gſten P er e on en
des achtzehnten Jahrhunderts,
von -
S. Ba w er.
Erſter Band. Leipzig 1803. bey Voſs und Comp.
2 Rthlr. 16 gr.
Die Verlagshandlung wünſcht mit vollem Rechte
die allgemeine Bekanntwerdung dieſes Werks, welches
in einem ſchönen Stile eine lehrreiche und ſehr unter-
haltende Lektüre gewährt. Folgende 32 Biographieen
machen den Inhalt dieſes erſten Bandes aus: 1) Des
Preuſs. Generals v. Ziethen. 2) J. Swift. 3) G. W.
Rabener. 4) Anna Maria Prinzeſſin von Urſai, Ober-
hofmeiſterin – am ſpan. Hofe. 5) Aana Dacier. 6)
Maria Wollſtonecraft Godwin. 7) Baron vo Neuhof,
König der Corſen. 8) Graf von Brown, General-
Gouverneur von Lief- und Eſthland. 9) 8. Johnſon.
10) G. E. Leffing. 1x) Graf von Marſigli. 12) J.
K. Dippel, Theolog, Arzt, Schwärmer und Theoſoph.
13) Freyherr von Gundling. A 4) Ritter D'Eon du
Beaumont. 15) Graf von Benjowsky. 16) Karl von
Linaé. 17) Graf von Büffon. 18) J. Brown, Dok-
tor in London. 19) Dr. J. C. A. Theden. ao) J.
S. Patzke. 21) S. Richardſon, Buchhändler in Lon-
don. 22) 8. Gefner, Buchhändler in Zirich. 23)
Eckhof, Schauſpieler. 24) S. Foot, Direktor des
Theaters in London. 25) Händel, Tonkünſtler. 26)
G. E. Mara, Sängerin. 27) J. Pugatſcheff, ein re-
belliſcher Koſack. 28) Jourdan der Koptabhacker.
(7) K 29)
d -
----- 198 / 636 -----
I 2 1 I
- I2 I2
r --- -
29) R. F. Damiens, hingerichtet wegen eines Mord-
angriffs auf K6:ig Ludwig den XV. 3o) Ankarßrón,
Mörder König Guſtavs III. 31) C. H. Heinecken,
ein gelehrtes Wunderkind. 32) N. Ferry genannt
Bebe, ein Zwerg- -- * -
Bey Friedrich Nicoloviur, Buchhändler zu Königs-
berg in Preuſsen, iſt erſchienen:
Voſs, Joh. Heinr., ſämmtliche Gedichte 7 Theile mit
Kupfern und Vignetten auf Vein Papier in gr 8.
broſchirt 21 Rthlr., auf Holländiſch Papier in 8.
12 Rthlr. 20 gr.
- - Auch wird hieraus einzeln verkauft.
Vof, Joh. Heinr., Luiſe. Ein ländliches Gedicht.
Mit 1 Kupfer auf Veli-Papier 2 Rthlr. 12 gr. auf
Holländiſches Papier. 1 Rthlr.
– – – Idyllen 8. auf Veli.-Papier 3 Rthlr. 8 gr.
auf Holländ. Pap. 1 Rthlr. 20 gr.
– – – Lyriſche Gedichte 5 Theile 8. auf feinem
Schreibpapier 8 Relr. 8 gr.
Der letzte Band der ſämmtlichen und der lyriſchen
Gedichte enthält:
Zeitmeſſung der deutſchen Sprache; Beylage zu den
Oden und Elegien.
- -
Neue Verlags-Bücher bey Breitkopf und Härtel in
Leipzig.
Brera's, V. L., Vorleſungen über die Eingeweidewür-
mer des menſchl. lebenden Körpers etc. Aus dem
Italiäniſchen, mit Zuſatzen, von Dr. Weber m. Kpf.
gr. 4. 2 Rthlr. - --
Gesners, J. A. W., Demokrit, oder freymüthige Ge-
ſpräche über Moral, Religion etc. 1r Bd. 8. 1 Rthlr.
Murhardi, F. G. A., Bibliotheca mathematica Vol. III.
P. I. 8. maj. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
– – – Daſſelbe auf Schreibp. 1 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Bibliothek der mathematiſchea Wiſſenſchaften, 3r Bd.
1te Abtheil.
sch-rers, A. N., allgemeines Journal der Chemie 36r
Heft.
– – – – Beylagen zum 4ten, 5ten und 6ten Bd.
12 gr. - -
Wagners, J. J., Philoſophie der Erziehungskuſt, gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
– – – von der Natur der Dinge.
gr. 8. 3 Rthlr.
Weiſse, Dr. Chr. E., Geſchichte der Kurſächüſchen
Staater, 2ter Band gr. 8. Schrbp. 1 Rthr. 8 gr.
In 2 Büchern
– – – – reues Muſeum für die ſächſiſche Ge-
ſchcht-, Literatur und Staatskuude, 3r Bd. 1s St-
gr. 8. 18 gr.
Wütſch, Chr. E., Zuſätze zum Lucifer, oder 2r Nach-
trag zu den bisher a.zftellten Unterſuchugen der
Atmoſphäre, gr. 8. 1 Rthlr.
Zeitung, allgemeine muſikaliſche, mit Notenbeylagen,
Intelligenzblättern und Kupfera. 5ter Jahrgang in
s2 Numern. gr. 44 Rthlr. -
TInter der PrºſT: ſt:
Adelung , J. Chr., Supplement zu
ſeinem groſsen
Wörterbucn. gr. 4.
An Freunde der Geſanges, Eltern und Erzieher.
Mit Vergnügen zeigen wir folgendes Buch, für
deſſen Empfehlung ſich jeder Beurtheiler intereſſirt,
als eine höchſt angenehme und nützliche Erſcheinung
an; der Titel iſt:
B r i e f e a n N a t
über den Geſs ug,
als Beförderung der hauslichen Glückſeligkeit und
des geſelligen Vergnügens.
Ein Handcuch für Freunde des Geſanges,
die ſich ſelbſt,
oder
für Mütter und Erzieher in ne a.
die ihre Zóslinge für die Kunſt bilden möchten.
Von
Nina d'Aubigny, geb. Engelbronner.
Mit 8 Muſiktafeln.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
Es iſt auf ſchön Papier gedruckt und in allen Buch-
handlungen zu haben.
Voſs und Comp. in Leipzig.
a l i e
Folgende Bücher ſind bey, Orell. Füſsli und Comp.
in Zürich erſchienea, und in allen guten Buch-
hau»dlungen zu haben:
Alamontade der Galeerenſklav. Vom Verf. des Abäl-
lino 2 Bände: oder Lebensgemalde deſſelben Ver-
faſſers 1–2s Bändchen. 8. à 2 Rthlr.
Anthologie, lyriſche, Herausgegeben von Matthiſſon.
1–2s Bändchen. 12. 2 Rthlr.
Brun, Fr. geb. Müter, Gedichte. Neue Aufl. gr. g.
Velinpapr. à 2 Rthlr., Schrbpr. à 1 Rthlr. 1 2 gr.
Hippolyt und Roswida, schauſpiel in 4 Aufzügen, von
H. Thokke. gr. 1 2. à 16 gr.
Salis, Ulyſſes von. Bildergalerie der Heimwehkran-
ken. Ein Leſebuch für Leekende. 3s und letztes
Bandchen. 8. à 1 Rthlr. 12 gr.
Shakespeare's Schauſpiele. Neue ganz umgearb. Aus-
gabe, von J. J. Eſcherbug, mit b-ygefügten krit.
A hängen. 9e Theil gr. 8. Veinpapr. à 2 Rthlr.
1 6 gr. Schreibpapr. à 1 Rthlr. 2o gr. ohne die An-
ha ge: kl. 8. a 1 Rthlr.
Sammlung kl, Landſchaften, Titelkupfer und Vigtetten,
aus dem Verlage von Orell u. f. w. 1–5s Heft 4.
8 Rchir. 8 gr. -
Ferrer in Commiſſion:
Orell, K., Karz-rot-äge. gr. 8. a 2 Rthlr.
Scheller brg, J. N, - Gattungen der Fliegen, in 42
Kupfertafeln entworfen, gezeichnet und illum. mit
franzöſ. und deutſchen Text. gr. 8. Schreibepapr.
à 6 Rthlr. auf engl. Velirp. 8 Rthlr.
Neue Sammlung von Schweizertrachten, nach Zeich-
nungen von F. N. König. 1r Heft a 1 Rthlr 2 o or.
Fall. ſte
----- 199 / 636 -----
12 I3
12I 4
Kalliſte die Gefotzgeberin, die deutſche eder die ſaakü-
lotſche Oligokratin. 8. à 2e gr.
Geſsneri, Jo. Tabulae phytographicae analyſin gener.
plantar. exhibentes. c. comment. ed. Chr. Sal. Schinz
faſc. XIus c. tab. pictis. nec.non nigris Fol.
F. N. König XX radierte Blätter. 4. a3 Rthlr. 8 gr. -
Von
Antoine Portal Cours d'anatomie medicale ou Ele-
mens de l'anatomie de l'homme, avec des remar-
ques phyſiologiques et pathologiques et les reſultats
de l'obſervation ſur le ſiège et la nature des ma-
ladies d'après l'ouverture des eorps.
erſcheint bey uns nächſtens eine deutſche Überſetzung.
mit Zuſätzen von einem fachkundigen Gelehrten.
Dykiſche Buchhandlung in Leipzig-
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hochheimer, C. F. A., allgemeines ökonomiſch-che-
miſch-technologiſches Haus - und Kunſtbuch, oder
Sammlung auſgeſuchter Vorſchriften zum Ge-
brauch fur Haus- und Landuyirthe, Profeſſioniſten,
Künſtler und Hunſtliebhaber. 4r und letzter Band.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Anzeige iſt gewiſs hinlänglich von einem Wer-
ke, deſſen erſtere Theile in ſo kurzer Zeit mehrere
Auflagen erfodert haben und wovon dieſer vierte das
Ganze beſchlieſst.
Vofs und Comp. in Leipzig.
-
Im Verlage der Gebrüder Mallinkrode in Dortmund
find Oſtermeſſe 1803 erſchienen:
Moral, chriſtliche, in alphabet. Ordnung. 5r u. letzter
Theil 2te u. letzte Abth. gr. 8. a 1 Rthlr. 6 gr.
(compl. 9 Rthlr.)
Vollſtändiger Curſus zur Erlern. der franzöſ. Sprache,
von J. B. Daulnoy. No. I. Kleine franzöſ Sprach-
lehre für Anfänger, vorn. Kinder, als Einleit. zur
gröſsern Sprachlehre. 3te Aufl., gr. 8. Io gr.
Schram, Joſ. Prof. , die Verbeſſerung der Schulen in
moral. - polit-.. pädagog. und polizeylicher Hinſicht;
eder: ſyſtemat. geordnete Zuſammenſtellung der we-
ſentlichen Erfoderniſſe z.innern Einricht. der Schu-
len u. zur Beförd. der Volksaufklärung und Sitt-
lichkeit überhaupt. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Eylert, Pr. R. d. jüngere. Betrachtungen über die
lehrr. u. troſtvollen Wahrheiten des Chriſtenth.bey
der letzten Trennung von den Unſrigen. 8. ... .
1 Rthlr. 8 gr.
Niederrheiniſche Blätter für Belehrung und Unterhal-
tung. 2ten Jahrg. 1s Quart. 8. cempl. 3 Rthlr.
Weſtphäliſcher Anzeiger, oder vaterländ. Archiv etc.
4r Jahrgang. 1803. Nebſt vierteljährigen Zugabe- -
heften. 4 Kthlr.
Von dem in dieſem Jahre zu Paris, erſchienenen
für jeden Arzt- und Philoſophen höchſt intereſſanten
Werke: - -
Rapports du Phyſique et du Moral
P. J. G. Caban is. II Vol.
erſcheint in Kurzem von einem bekannten Gelehrten
eine deutſche Bearbeitung in unſerm Verlage. Wel-
ches wir zur Vermeidung aller unangenehmen Collino-
nen hiemit anzeigen.
Halle den 12ten Julius 18o3.
Ruffiſche Verlagsh and
de l'homme par
lung. -
Heute iſt an alle Buchhandlungen verfandt:
L u d o I p h s L eh r ja h r e,
Rom an in drey Theilen.
Von dem Verfaſſer der Urne im einſamen Thal.
Erſter Theil. Mit 1 Kupfer. 1 Rthlr. 8 gr.
Eine pomphafte Ankündigung dieſes neuen Romans
des Verfaſſers der Urne, der Todtengräbers und Wil-
helmine von Roſen, wäre überflüſſig; unſer VVunſch
iſt, daſs die zahlreichen Beſitzer und Leſer derſelben
dieſe neue Erſcheinung mit eben der Vorliebe aufneh-
men, und wir dürfen uns dieſs wohl ſchmeicheln, ſo
wie wir die Verſicherung geben, daſs der zweyte und
dritte Theil noch vor Michaelis erſcheinen. .
Leipzig den 16ten Juli 18o3. “-
Voſs und Comp.
r
"
In der letzten Jubilate-Meſſe iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Über die Aufhebung der Erbunterthänigkeit in Preuſsen.
8. 5 gr.
Über die berittenen Soldaten des neunzehnten Jahrhun-
derte. Im Norden 8. 3 gr. - .
. Anzeige eines Roman f.
Den Beſitzern und Leſern von
Die Rächenden, oder das Vehmgericht des achtzehn-
ten Jahrhundetr.
zeigen wir hiermit an, daſs von dieſem Buche in letz-
ter Meſſe der 2te und letzte Theil in 8. h 2o gr. er-
ſchienen und in jeder guten Buchhandlung zu haben iſt.
Beide Theile zuſammen koſten 2 Rthlr.
Voſs und Comp, in Leipzig-
-
III. Neue Muſikalien.
Bey : Breitkopf und Härtel flad nachfolgende neue
Muſikalien erſchienen. -
Prän umerations - Werke. *
Clementi, M., Oeuvres complettes pour le Pianof. Cah.
I. cont. 12 Sonates p. le Pianof. feul: Prän. Preis
1 Rthlr. 12 gr. Ladenpreis 3 Rthlr.
Haydn, Joſ., Oeuvres compl. pour le Pianoforte. Cah.
VII. cont. 6 Sonates p. le Pianof. av, l'acc. de Vio-
lon et Wlle.
Haydn,
----- 200 / 636 -----
1215
I2.6
Haydn, detto Cah. VIII. enthält 15 Geſänge und
eine Scene: Ariadne auf Naxos - mit Klavierbegl.
- – – Cah. IX. enthält 23 Geſänge mit Klavier-
begleitung.
Jeder Heft im Prän. Pr. 1 Rthlr. 12 gr. Ladenpreis
3 Rthlr.
– – – Meſſe No. 3. Partitur D. Moll. Prän. Pr.
1 Rthlr. 12 gr. Ladenpreis 3 Rthlr.
Mozart, Oeuvs. compl. Concertos p. le Pianoforte.
No. 11 et 12. Prän. Pr. à 1 Rthlr. Ladenpr. à
2 Rthlr.
Ferner:
Alexander, J. Pot-pourri pour Violoncelle av. ace de
Violon et Baſſe. Op. 6. 16 gr.
Bach, J. S., Achtſtimmige Motetten in Partitur 2s
Heft. 1 Rthlr. 8 gr.
– – – Choralvorſpiele 1s Heft. 16 gr.
Bachmann, G., Quartetto pour 2 Viol. Alto et Baſſe.
Op. 32. 13 gr.
– – – Ballade: Lenard6 und Blandine, von Bür-
ger, mit Klavierbegleitung. Op. 37. 1 Rthlr. 8 gr.
Backofen, H. Quintetto pour Cor de Baſſette, 2 Vio-
lons, Alto et Vlle. Op. 9. 1 Rthr.
– – – Concertante pour 2 Clarinettes av. acc.de
1'Orcheſtre. Op. 1o. 1 Rthlr. 8 gr.
– – – Recueil de petites Pièces pour la Harpe.
Op. 1 o. 8 gr-
Baer, 3 Duos p. 2 Violons. 1 Rthlr-
Beethoven, L. van, Variations pour le Pianoforte. Op.
34. L 2 gr» - -
Böck, Fr., 1o Pièces pour 2 Corset Baſſe. Op. 6.
12 gr. -
Campagnoli, 3o Préludes pour le Violon feul. Op. 12-
16 gr. -
Cherubini, Ouverture de l'Opéra Eliſa, arr. en Quatuor.
16 gr. -
Ferrari, 3 Sonatines p. le Pianof. Op. 30. 12 gr-
Fiſcher, M. G.. sinfonie à gr. Orcheſtre. Op. 5.
L Rthlr. 8 gr.
Häſsler, 3 Sonates p. le Pianof. av. Viol. et Vlle. Op.
15. 2 Rthlr.
– – Fantaiſie et Sonate pour le Pianoforte. Op. 17-
I 2 gr.
Hayd-, J., 2 Sonates pour le Pianoforte av. Flüte.
Op. 9o. No. 1. I2 gr.
– – detto – av. acc. de Violon. OP. 90. N9-2-
I 2 gr. - d
Himme, 3 Sonates pour Pianof. av. Violon et Vlle.
Liv. II. 2 Rthlr. 12 gr-
La Croix, 3 Duos p. 2. Violons. Op. 18. 1 Rºhlr-
B gr. -
Maſchsek, Cantate f. eine Singſtimme m. Klavierbºg
20 gr. -
- – - deutſche Tänze f. Pianof. N9 - 8 gr-
Maſcheek, dette - - No. 2.8 gr.
– – – Länderiſche Tänze – - 8 gr.
Mozare, La Clemenza di Tito, deutſch und ital.
Neuer Klavierauszug von Müller. 2 Rthlr.
– - petites Pieces p. 2 Cors de Bafette et BaſTon
12 gr.
Pettoletti, 6 Duos p. 2. Violons. Op. 3. Liv. I. 1 Rthlr.
– – detto Liv. II 1 Rthlr.
Reichs, A., Sonate p. le Pianof. 16 gr.
Röſsler, 3 Quatuorsp. 2 V. et B. Op. 6. 2 Rthlr.
-- 6 Lieder m. Klav. Begl. 2e Samml. 16 gr.
Romberg, A. B., 3 Quintetti pour Flüte, Violon, 2
Altos et Vlle. Op. 1. N. 1, 2, 3 à 18 gr.
Ruttinger, 6 kleine Sonaten für das Pianoforte. 16 gr.
Schadeck. 3 8onates p. le Pianof. Op. 5. 2 Rthlr.
Schneider, G. A., 3 Sonates pour l'Aito avº acc. d'un
Violon. Op. 18. No. 2. 1 Rthls. 8 gr.
Steinbeck, Adagio p. l'Harmonica. 8. gr.
Titz, A., 3 Quatuors Pour 2 Vielous, Alt6 et Maſſe.
2 Rthlr. 16 gr.
Wlotti, 3 Trios pour 2 Violons et Wlle. Op. 15.
1 Rthlr. 8 gr. -
Wikmanſon, Quatuors p. 2. Violons, Alto et Baſſe.
2 Thlr. 7 2 gr.
Winter, 8eſtetto p. 2 Viol., 2 Cors, Alto et Baſſe.
Op. 9. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Septuor pour 2 Viol., Clar., 2 Cors, Alto et
Vlle. Op. 1 o. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Ogus, im Klavierauszuge von Bierey. ital. und
deutſch. 3 Rthlr.
Wölfl, J., 3 Trios P. le Pianof. av. Vlla Op. 23
2 Rthlr. 12 gr.
IV. Auction.
Die Verſteigerung der Bibliothek des verſt. Rectors
Fiſcher in Halberſtadt iſt bis auf den 5. Sept. d. J. aus-
geſetzt.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Es iſt der kürzeſte Weg, den ich auch um meiner
gegenwärtig allzugehäuften Geſchäfte willen zu wählen
genöthig bin, wenn ich allen meinen auswärtigen
Freunden und Correſpondenten durch dieſe Blätter die
Nachricht zugehen laſſe, daſs ich kürzlich von meinem
durchlauchtigſten Kurfürſten zum Special-Superinten-
denten und Stadtpfarrer zu Ne»ffen, nur eine Meile
von meinem bisherigen Wohnorte entfernt, befördert
worden bin, und Sie daher bitte. Ihre Briefe künftig
unter nachſtehender Adreſſe an mich abgehen zu laſſen.
M. Mau chart,
Special-Superintendent zu Neuffen
in Wirtemberg.
-w-M-MW-
----- 201 / 636 -----
12 I7
A2 18
1 N T EL LI GE N z BLATT
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I40.
Son n ab e n ds den
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Etat der neuerrichteten Univerſitäten, Gymnaſien
und Schulen in Ruſsland.
1. Koſten einer Univerſität; jährlich
A Rubel.
- chtundzwanzig Profeſſoren à 2ooo R. . 56ooo
12 Adjunkten à 8oo R. . . . . . . 96oo
3 Sprachmeiſter à 600 R. . . . . . . I800
12 Magiſtri bey dem pädagogiſchen Inſtitute
à 4oo R. - - - - - - - - - - 43OO
12 Candidaten bey demſelben à 3oo R. - 36oo
40 Studenten auf Koſten der Krone à 200 R. 8 OOO
Folgende 8 Stellen werden von den Pro-
feſſoren bekleidet:
Der Rektor . . . . . ." . . . . . 6oo
5 Decanº a Zoo R. - - - - - - - - I 5OO
1 Secretär . . . . . . . . . . . . ZOO
1 Director des Pädagogiſchen Inſtituts . . 5Q O
1 Director des kliniſchen Inſtituts - - - 5 OO
1 Cenſor • • • • • • • • ? • • 45 O
1 Inſpector der Kron-Studenten . . . . 4. OO
1 Bibliothekar . . . . . . . . . . 4OO
Bibliothekar-Gehülfen aus den Studenten - 5 OO
Secretär-Gehülfen aus den Studenten . . . 2oo
Zur Bibliothek . . . . . . . . . . 1ooo
Für das anatomiſche Theater . . . . . . 8 Oo
Für den botaniſchen Garteu . . . . . . IOOO
Für das chemiſche Laboratorium . . . . IOO (d
Für das Obſervatorium. . . . . . . . 5 O O
Für das phyſikaliſche Cabinet * * * * e 6 Oo
Für das Naturalien Cabinet . . . . . . 6OO
Für das kliniſche Inſtitut . . . . . . 5.ooo
1 K-ſirer . . . . . . . . . . . 5 OO
1 Secretär und einige Schreiber für die ökono-
miſchen Geſchäfte . . . . . . . 9 OO
1 Executor - - - - - - - - - - - 45 O
Zur jährlichen Bereiſung der Schulen . . . 5 coo
Zu Kanzley-Ausgaben . . . . . . . 6oo
Journale und Zeitungen « - s • - - - 5OO
Correſpondenz . . . . . . . . . . 2 OO
Einige Adjunkten nach dem Auslande zu
ſchicken * * * * * s - - - - 2OOO
23ten Julius 1 8 o 3.
N A C H R I C H T E N.
Rubel
Zur Errichtung einer Druckerey, ſo lange bis
ſie ſich aus dem Ertrage der Bücher ſelbſt
unterhalten kann . . . . . . . . 2 OOO
Zu heiligen Geräthen und Unterhalt der Kir-
che . . . . . . . . . . . . 1ooo
Für den Unterricht im Zeichnen, Tanzen und -
Muſik - . . . . . . . . . . 15oo
Für Penſionen der Wittwen u. ſ.w. . . . 6ooo
Für Unterhaltung der Gebäude, Holz, Licht,
Reinigung etc. . . . . . . . . . 88 00
I 3 O. OOO
Dieſs beträgt für vier Univerſiätäten, in St.
Petersburg, Moskau, Kaſan und Char-
kow jährlich die Summe von . . . 52o, ooo
2. Jährliche Koſten der Gymnaſien.
Es werden 42 Gymnaſien errichtet, von
denen das Archangelſche, VWologdaſche,
VVätſkiſche, Irkuzkiſche, Olonezkiſche,
Permſche, St. Petersburgiſche und To-
bolskiſche, jedes 625o Rubel jahrlich
koſten werden. Nämlich:
1 Direktor . . . . . . . . . . . I O OO
4 Lehrer a 750 R. . . . . . . . . 3ooo
2 Sprachlehrer a 4.oo R. - - - - - - Zoo
1 Lehrer im Zeichnen . t . . . . . 3OO
Zur Bibliothek « - - - - - - - - 25 O
Zur Unterhaltung des Hauſes, Bedienung etc. 9 Oo
6250
Dieſs beträgt für die 8 genannten Gymna-
ſien jahrlich 5o, oco Rubel.
Zum Unterhalte der Gymnaſien im VVteps-
kiſchen, Wladimirſchen, Halugaiſchen,
Kurskiſchen, Roſtromaiſchen, Mosko-
wiſchen, Mohilewſchen, Nowgorodſchen,
Orlowſchen, Orenburgſchen, Pſkow-
ſchen, Smolenskiſchen, Twerſchen, Tu-
laiſchen und Jaroslawfchen Gouverne-
ment, für jedes jährlich 5750 Rubel,
nämlich:
r Director - - - - - - . . . . . 900
4 Lehrer a 65o R- - - . . . . . . - 26oo
2 Sprachlehrer à 4oo R. . . . . . . 8 OO
(7) L r Leh-
----- 202 / 636 -----
1 219
- Rubel.
1 Lehrer im Zeichnen . . . . . . . ZOO
Zur Bibliothek . . . - - - - - - - 25 O
Zur Unterhaltung des Hauſes, Bedienung etc. 9oo
5750
Dieſs beträgt für die 15 genannten Gym-
naſien jahrlich 86,250 Rubel.
Für das - Aſtrºkanſche, Woroneſchiſche,
Hiewſch-, Kaſanſche, Hauk ſche, Ni-
ſchegorodſche, Nikoli-ew ſche, Kater-
noslawſche, Potawiſche, Penſaiſche,
Räſanſche. Sar-towſche, Simbirskiſche,-
Ukrainiſche, Tauriſche, Tambowſche,
Tſchernigowſche, Doniſche und Tſcher-
nomoriſche Haſsken Gymnaſium, für je-
des jährlich 52 5o Rubel. Nämlich:
1 Dr.-ctor . . . . . . . . . . . 8oo
4 Lehrer h 55 - R. - - - - - - - - - 22 OO
2 Sprachlehrer h 4oo R. . . . . . . . . 8 oO
1 L-Hr-r im Zeichnen . . . . . . . 3Oo
Zur Hibiothek . . . . . . . . . . 250
Zur Unterhaltung des IJauſes, Bednung etc. 9OO
- 52 5O
Dieſs b-t-äot für die genannten 14 Gym-
n: ſºnjºhrith o 9,75c Rubel.
Jährliche Hoften der 42 Gymnaſien - 236ooo
3. Jährliche Koſten der Schulen.
Es werden 7 Schulen im Archangelſchen, –
1o im Woo-da ſchen, 1 o rr Wiatſkiſchen,
I5 m Irkºz«iſchen, 7 im Oloneziſchen, 12
im Perm ſehen , 1 1 im St. Petersburgikchen
und 16 im Tobol«kiſchen Gouvernement er-
richtet, von denen jede jährlich 16oo Rubel
koſten wird. Nämlich:
1 Aufſeher . . . . . . . . . . 4OO
2 Lehrer a 30 o. R. . . . . . . . . 6co
1 Lehrer für den Religionsunterricht . . IOO
1 Lehrer im Zeichnen . . . . . . . IOO
Zur Unterhaltung des Schulgebäudes etc. . 4 Oo
1 600
Deſs beträgt für die 88 genannten Schu-
len jahrlich 142,30 c Rub-l.
Ferner 8 Schulen im Wit-pfkiſchen, 1o
im VVl-dimirſchen, 1 1 im Kalugaiſchen, 12
im Koſtroms ſchen, 14 im Kurf ſchen, 12
in Mohilewſ hen, 1 o im Nowgorodſchen, 12
im Or-nburgſchen, 12 im O-owſchen, 8 im
Pºkow ſchºn, 12 im Smolenskifchen, 13 im
Moskovſ her, 9 im Twrſchen, 12 im Tu-
laſſen und 1 o im Jsrosa-ſh-n Gouverne-
ment, für jd jährlich 14 to R. Namich:
1A fehr . . . . . . . . . . 35o
2 eher a 75 R. . . . . . . . . 55 O
1 1 ehr-r fu d n R-ligionsunterricht . . . 8o
I I ehv-r rr Zechnen -
* * * * * • • • • 8o
Zur Unterhaltung des Schulgebäudes u. ſ. w. Z5o
I 4 IO
Dieſs beträgt für der 65 genannten Schu-
len jährlich 232,65o Rubel.
Im Aſtrak anſchen und Kaukaſiſchen Gou-
vºrnemºrt 9 Schul-n, in Woroneſch ſchen
13, im Ka^anſ.h-n 1 o, in Kiew ſche, 1, im
Niſche-orodſchen 1o, irn Kºt-rino-'a - ſchen
6, im N- oajewſchen 5, im "-fiſchen 13,
im Pot »wiſchen 1 2 , im R.ſanſchen 1 2 , im
Saratov ſchen 2 , im Smorsk ſchen 1 o, im
Ukratiſche 1 o, in Tauriſchen 7, im Tarn-
bowſchen 12 , im Tſchernigowſchen 1 2 , im
l)ot(chen 1 , im Tſch-rnomor (h-n Kaſeken-
Lande I , von denen jede jährlich 1 : 50 Ru-
bel" koſten wird. Nämlich: Rubel.
1 Auſſ-her . . . . . . . . - - 3oo
2 Lehrer h 25o R. - - - - - - - 5OO
1 Lehrer für den Religionsunterricht . . 75
1 Lehrer im Zeichnen - - - - - - 75
Zur Unterhaltung des Schulgebäudes etc. . 3oo
I 25 O
Dies beträgt für die 152 genannten Schu-
len jährlich 14o ooo Rubel.
- Jährliche Koſten der 425 Schulen . . 56345 o.
Überſicht der jhrlichen Hoffen aller genannten
I. hran,uten.
1) Für 4 Univerſtiten . . . . . . 52c, coo
2) Für 42 Gymnaſien . . . . . . . 236, ooo
3) Für 405 Schulen . . . . . . . 563 50
Zuſammen . . . . . . . . 1,319,459
1h,
(z
Dieſer Etat iſt erh vorläufig für d’s v'er genannten
Univern täten an - nommen worden. Für Dorper und
Wilna werden die Koſten etwas gröſser ſyn, ſo wie
auch die Schulen und Gymnaſien im Finlandiſchen,
Ehſtändiſchen, Lief«ndiſchen, Kuränd nen, Wil-
naiſchen, Grodnoiſchen, Minsk sehen, Vohin fchen,
Podoliſchen und Kiewfchen Gouvernement einen andern
Koſtenanſchlag erhalten werden.
A. ſserdem iſt noch für die Kºnzey Ausgaben der
Ober - Schulcommſſion in St. Petersburg die Summe
von 25.59o Rbl. jahrlich, und zur Bereiſung aller 6
Univerſitäten und andern nöhren Ausgaben ihrlich
22,000 Rbl. aus der kaiſerl. Kafe beſtimmt worden.
Il. Todesfälle.
Am 22. May ſt. zu Halle in der Blüte ſeiner Jahre
J. F. C. J ansleben, e n ſehr hoFnungsro-r Tonkünſt-
ler, der noch einzige Sohn des dortigen Stadtmuſikus.
Urt rd-r Leitung des Hn. Mußk directors Türk würde er
dereinſt gewiſs ein gründlicher Toiſetzer und ſchätz-
barer Theo-stker geworden ſeyn.
Im kunusſt. zu B-riburg so einer Bruſkrºnkheit
J. F. Taubert , fürſt. Anhat-Bernburg. Bºnner muſi-
kus. Er war in eigenſt-, Snne des Worts Mei-
ſter auf ſnem L-bl 1 gs nftrum-tt-, d-r Fldt-, und
gehört- u ſtreitig zu den vorzüglich lien jetzt lebenden
Flötenſpielern.
Ver-
III.
----- 203 / 636 -----
Seese-e
1222
122 I
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus St. Petersburg v. 16. Jun.)
Hr. Garn erin, Phuſicien «éronaute du Gouverne-
ment françois, wie er ſich ſeloft öffentlich nennt, ver-
ſpricht in ſeiner 33ſten, in engen Tagen hier zu un-
ternehmenden Luftfahrt Verſuche über Elektricität und
Gev-n muſo wie auch meteorologiſche Beobachtungen
anzſtellen. In dem darüber ausgetheilten Programme
wird der 20. Jun. zur Auffahrt beſtimmt, wenn anders
der Wind nicht von dem Finniſchen M-erb fen oder
Ladoos-Fee blºſt, eine Ausn "e, deen einſicht und
gefuhtvolles Publikum gehörig heute en w. d. da es
ſich leicht vor ſeien kºnn, wie un ngenehm die Lage der
Reiſenden feun muſst., wenn ſie ſich ub r "em Golf be-
finden ſollten. Der Ljtahrer der franzöſiſche“ Regie-
-
L I T E R A R I SC H E.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin in der Ungerſchen Journalhand! Ing:
Journal der praktiſchen Arzn-ukunde und / 7Wundarz-
- neykunft. XV. Band 3s Stück.
1) Kortum Bemerkungen über das Wechſelfiber
mit Hinſicht auf Herrn Hofrath Marcus Abhandlung
über dieſen Gegenſtand. 2) Schutzpo kenimpfung. a)
Ein Vorſchlag zur Verbreitung der Schutzbattern, von
Z7 lde, Prediger in Goldbeck in Pommern. b) Ei ige
B-yträge zur Geſchichte der Kuhpocken, vom D. Wul-
ler in Plauen. c) Nachricht von dem Fortgauge des
Schutzpocken-Inſtituts zu Berlin. 3) Zerreiſsung des
Dammes nach einer Zangengeburt, aus der Frfahrung
eines Freundes; vom Stadtphyſikus D. / 7-endeſst zu
VVetzlar. 4) Beobachtungen eines Badegaſt-s in Frºn-
zensbrunn bey Eger. 5) Geſchichte einer Waſſerſucht
der Hirnhölen, vom Medicina"rath / / olf zu WWarſchau.
6) Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
a) Nutzen der Tiuctura cantharidum im Keich außen,
b) Digitalis bey eingeklemmten Brüchen. c) E«mpfeh-
lung der Radix Pyrethri. Beide vom Herausgeber. d)
D. Fauf drey 'neue Erfindungen, vom Leibarzt Do-
meyer in London. e) Vaccinations Etuis, vom Her-
ausgeber. Nachricht von dm VVatheriſchen Muſeum
und deſſen neuer Beſtrºmung. von Herausgeber. Ver-
zeichniſs der Vorleſungen bey dem königl. Collegio me-
dico chirurgico.
In der Crökerſchen Puchhand!. zu Jena iſt ſo eben
der erſte 3. nd von C. C E Schmid's anthroulog f hem
Jºurnal» erſche: - n. Er b-«reift drey Sücke. Ds
erſ - et ält : 1 ) pſycholo-iſche Treorie der beſondern
Gºrits vºr 1 ozen , w-lche zur Eibildungskraft über-
haupt g-6r-n; 2) Charakter ſtik der Eniteº ; 3) Cha-
rakter ſtk d-r Franzoſen ; 4) zur Charakteriſtik dr
franzö ſ hen Erriorirten: 5) Charakterzüve des Ira-
liäuers. Das zweyte Stück enthalt: 1) Uber das
rung, wie er in der Ankündigung heiſst, wird die
Fahrt in Geſellſchaft ſeiner Frau in dem nämlichen
Ballon unternehmen, in welchem er in Berlin aufge-
ſtiegen iſt. Hr. Garnerin hat ſchon in Pawlofsk vor
der Kaiſerin Mutter ein an aëroſtatiſchen Verfuch ge-
macht, bey welchem eine Katze mit einem Fallſchirme
heruntergelaſſen wurde. Noch verdienen die Einlaſs-
preſe bey dieſem Schauſpiele eine Erwähnung, da ſie
vie leicht nirgends übertriebener augeſetzt werden kön-
ne; ſie ſind von 25 Hºteln (6 : Ducaten). 5 R. (1#
Duc.) und 2 R. Silbergeld ( Duc.).
In St. Petersbur" ſind kürzlich acht junge Ärzte
aus England angekommen, welche alle Hoffnung ha-
ben, dort vorthellhaft angeſtellt zu werden.
A N ZE I GE. N.
zweckmäſsige Studieren, beſonders auf Univerſitäten;
2) Von der Natur des Weibes; 3) Sonderbare inter-
mittirende Manie. Das dritta: 1) Von der Katur des
Weibes (Fortſ.); 2) Über das zweckmäſsige Studieren-
beſonders auf Univerſitäten, (Fortſ.); 3) Aphorsºnen
über Erziehung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige einer intereſſanten LWerkr.
Encyklopädie des gefawºmten AIaſchinenweſens, oder
voll“ändiger Unterricht in der praktiſchen Mecha-
mik und Maſchinenlehre, mit Erklärung der dazu
gehºrigen Hunwörter in alphab. Ordnung. Ein
Handbuch fºr Mechaniker, Kameraliſten, Bau-
meiſer und Jeden, dem Henntn Je des Maſchi-
nenweſens nötig und nutzlºch in 1. Jon J. H.M.
Poppe. Er or Theil. gr. 8. Mit zehn Kupferta-
fen. Leipzig 1803, bey Voſs u. Comp.-Preis
3 Rthr.
Bücher, die vom Maſchinenweſen handeln, beſit-
zen wir unterſchiedliche; ein vollſtändiges Handbuch
der Maſh netlehe aber, das ſich mit ſorgfältiger Aus-
wahl über alle vaſchinen verbreitet, das die Maſchi-
nen nach den beſten Grundſätzen zu bauen und zu be-
handeln lehrt, uud das vorzüglich für Praktiker in
allen vorkommenden Fällen brauchbar wäre, haben
wir uoch nicht. – Im dieſem Bedürfniſs abzuhelfen,
entwarf der Hr. Verfaſſer ſchon vor mehreren Jahren
zu obigem Werke den Plan, und die Unterſtützung
der vortrefN.chea Uuiverſitäts-Bibliothek zu Göttingen
mit allen dahin einſchlagenden in- und aus iudiſchen
koſtbaren Werken, die Gelegenheit, ſeiſt die meiſten
Mafh.neu-Aal-gen zu ſehen, ſchon ſeit rehreren Jah-
ren ſich auch in der praktiſchen Handarbeit zu üben,
li 1»-n ihn ſolchen bald zur Ausführung bringen.
Das Ganze wird, in alphabetiſcher Ordnung, in
4 Thelen beſtehen, und nach des Verfaſſers Verſiche-
rung nicht leicht eine Maſchine, die es im menſchli-
chem
----- 204 / 636 -----
1223
I224
-
-
chen Leben giebt, darin vergeſſen werden; von dem
darauf verwandten Fleiſs giebt dieſer erſte Theil die
volle Überzeugung.
In letzter Meſſe iſt erſchienen:
Botaniſches Bilderbuch für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſchem, franzöſiſchenu
und engliſchem Text. Herausgegeben von Fr. Dre-
ve- und F. C. Hayne. 24ſter Heft. 4. 16 gr.
womit der 4te Band, deren jeder 6 IHefte enthält,
completirt iſt, welches wir den Beſitzern der frühern
Hefte anzeigen, ſo wie, daſs der 25ſte oder des 5ten
Bandes 1r Heft beſtimmt zu Michaelis erſcheint und
fo den immer vermehrten Beyfall dieſes ſchönen und
nützlichen Werks erhalten ſoll.
Voſs und Compagnie
in Leipzig-
In letzter Oſtermeſſe iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Leben Ulrichs von Hutten. Mit deſſen Bildniſs. 8.
12 gr.
Leben Hierónymus von Prag. Mit deſſen Bildniſs.
8. 12 gr-
welche den 8ten und 9ten Theil der
Lebensbeſchreibung beruhmter Reformatoren
ausmachen. Die vorherigen Theile enthalten die Bio-
graphien von Wiklef, Huſs, Calvin, Luther, Zwingli,
Melanchthon, Erasmus, und koſten jetzt alle 9 Theile
complet 4 Rthlr. 16 gr-
Voſs und Comp. in Leipzig.
Neue Verlagsbücher der Buchhend'ung des Halli-
liſ.hen Waiſenhauſes, Jub. Meſſe 1803.
Bareiefs, hiſtoriſche, oder Darſtellungen merkwür-
diger Scenen aus der Geſchichte. 1 Rthlr.
Der Biograph der drey letzten Jahrhunderte, in Dar-
ſtellungen merkwürdiger Menſchen dieſes Zeitraums;
zweyter Band, vier Stücke. I Rthlr-8 gr.
Higgins Protocolle der Verhandlungen einer Geſellſchaft
in London über die neuern Gegenſtände der Chemie.
Mit Dr. Scherers Vorrede. Nebſt Kupfern. 18 gr.
Knapps neueſte oſtindiſche Miſſionsgeſchichte. 59tes
Stück. 6 gr.
Nebens katechetiſche Fragen an Kinder über Junkers
bibliſchen Catechismus. Ein Hülfsbuch beym kate-
chetiſchen Religionsunterricht in Bürger- und Land-
ſchulen. 2te u. 3te Abtheilung: 1 Rºhr. 4 er. -
Niemeyers Briefe an chriſtl. Religionslehrer. Zweyte
verbeſſerte Ausgabe, in zwey Theilen. 2 Rthlr.
Deſſen Grundriſs der unmittelbaren Vorbereitungswiſ-
ſenſchaft zur Führung des chriſtl. Predigtamts. 14 gr.
Deſſen Nachricht von der gegenwärtigen Einrichtung
des königl. Pädagogiums. 19 gr-
Stengels Beyträge zur Kenntniſs der Juſtizverfaſſung in
den preuſs ſehen Staaten. 16r Bd. Fortgeſetzt von
Aug. von Hoff. 1 Rthr. 12 gr.
Vaters ſynchroniſtiſche Tafeln der Kirchengeſchichte,
vom Urſprunge des Chriſtenthums bis auf die gegen-
wärtige Zeit, nach den bewährteſten Hülfsmitteln.
1 Rthr. 6 gr.
Beckers Erzahlungen aus der alten Welt für die Ju-
gend. 3ter Theil, kleinere griech. Erzählungen.
1 Rthlr. -
Anmärkningar öfuer Portugal v. Rudert werden
nächſtens von einem bekannten ſach- und ſprachkundi-
gen Manne in einer deutſchen Überſetzung erſchei-
LEIl. C. F. M.
-
III. Auction.
188oo DTertationen, als: 794o juriſtiſche, 5056
mediciniſche und 581 o philoſoph ſche etc., ſollen den
1 o. Octob. d. J. zu Erfurt in Thüringen in des Uni-
verſtäts-Buchdrucker Görlings Hauſe öffentlich verſtei-
gert werden. Ein gedrucktes Namen-Verzeichniſs der
Autoren iſt in der königl. preuſs. Poſt-Expedition zu
Erfurt und beym Hofcommiſär Fiedler in Jena für 1 gr.
zu haben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Worläufge Antwort auf die ſogenannte abgedrungene Er-
klärung des Friedrich Campe, vulgo Doctor
Philoſophiae, wohnhaft , urth bey Hn. AJ Jor
Korte, und nickt, uie er . giebt, in Nurnberg.
Die Buchhändler Felſsecker in Nürnberg erklären
hiermit vorläufig dem Publico, daſs gedachte Anzeige
des Friedrich Campe ein Gewebe voll Unwahrheiten
und elender Verdrehungen enthält, und obige Buch-
händler nicht in ihrem eigenen, ſondern in dem Namen
ihrer Collegen, gegen dieſen Caipe, der ſich eigen-
mächtige Eingriffe in alte Rechte erlaubte, eine Hlage
bey dem hieſigen Magiſtrat anhängig gemacht haben,
inden, wie es allgemein bekannt iſt, in jedem geſitte-
ten Staate bürgerliche Geſetze und Verordnungen ein-
geführt ſind, denen ſich auch jeder Fremder unterwer-
fen muſs.
Eine weitläuftigere Erklärung von den Verharºun-
gen dieſes Proceſſes, durch Actenſtücke bewieſen - ſoll
nächſtens nachfolgen.
Die marktſchreyeriſchen Anmaſsungen dieſes Cam-
pe, als wenn nur er der Meſſias wäre, den unſere
Stadt ſchon lange erwertet, um unſeren geſunkeneu
Künſten und Wiſſenſchaften durch ſein Kraftgenie em-
porzuhelfen, und unſern eſchickten Künſtlern Arbeit
und Brod durch ſeine AEC- und Bilderbücher zu ver-
ſchaffen, ſind wirklich zu lächerlich, als daſs ſie nur
die geringſte Widerlegung verdienten. – Ohe jam
Jatis eſ !
----- 205 / 636 -----
1225
1226
I N T E L L I G EN Z B L A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-zeITUNG
Numero I 50.
-
M it two c h s den 27" Julius 1803.
L IT ER A R I SC H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B in in der Ungerſchen Journalhandlung: Journal
der praktiſchen Arzneukunde und WWundarzneykunft.
XVIter Band 1ſtes Stück. 1) Nachricht von dem
Zuſtands des Krankenhauſes der Charité in den Jahre
18.o2. Vom Herausgeber. 2) Einige Bemerkungen
über das in Plauen und der umliegenden Gegend im
Jahre 18oo beobachtete Scharlachfieber, und die
Kräfte des Queckſilbers zu Hebung u2d Verhütung
deſſeben. Vom D. Selig. 3) Bemerkungen über die
Narvenfieber, welche im Jahre 18oo zu Goch am
Rhen herrſche ad waren. Vom D. Rademacher da-
ſelbſt. 4) Praktiſche Bemerkungen über den langwie-
rigen Durchfall bey Kindern. Vom D. Fiſcher in Lü-
neburg. 5) Ein Morbus maculoſus Werlhofii bey ei-
nem ſechsjährigen Knaben. Vom D. Henning - Hof-
rath und Landphyſikus zu Zerbſt. 6) Eine Criſe
durchs Abfallen der Nägel. Von Ebendemſeben. 7)
Chemiſche Analyſe des Diabetes mellitus. Vom Ober-
Medicinalrath Klaproth zu Berlin. 8) Ueber die Kraft
der durch Schwefelſäure verflüchtigten Salpeterſäure,
die Anſteckungsſtoffe bösartiger Fieber zu vernichten.
Von Carl Gimbernat. 9) Aufforderung an die Aerzte
Deutſchlands und aller Länder, wo dieſes Journal ge-
leſen wird, das Scharlachfieber betreffend. Vom Her-
ausgeber. 1o) Kurze Nachrichten und mediziniſche
Neuigkeiten. a) Unverweslichkeit der Leichname
nach Arſenikvergiftung. Vom Herausgeber. b) Be-
ſtätigter Nutzen des Hordsum praeparatum bey Abzeh-
rungen. Vom Herausgeber. c) Tinctura Digitalis
aquoſo-aetherea.
Das 7te Stück von Hildts Handels- Magazin 1803.
hat folgenden Inhalt. -
I. Geſchichte und Fortſchritte des Handels in und
auſer Europa. Kurze Ueberſicht der Geſchichte und
des dermaligen Zuſtandes der Engliſchen Niederlaſſun-
gen in Neu-Süd-Wallis. II. Kunſtfleiſt in Fabriken
und Manufakturen. 1. Dermalige Lage der Kurſäch-
fiſchen Wollen - Manufakturen. 2. IIrn. Habichs Far-
ben-Fabrik zu Heſſen - Caſſel. 3. Neue Vorſchrift zu
einer ſchwarzen und rothen Dinte, die nicht verbleicht
und gegenwirkenden Mitteln widerſteht, von Hrn. W.
Cloſe in London. III. Handelswaarenkunde. 1. Der
Gummi. 2. Der Zucker. 3. Santel- und Kaliatur-
holz, IV. Literatur der Handelswiſſenſchaften. V.
Coryeſpondenz und vermiſchte Nachrichten. 1. Die klei-
ne Inſel Lampeduſa im Mittelländiſchen Meere. 2.
Neue Ruſſiſche Zollzahlungs-Ordnung. 3. Ueber den
Miſſiſippi-Handel. 4. Engliſches Waarenverpfändungs-
Syſtem. 5. Frankfurter Verordnung wegen des Han-
dels mit Schieſspulver. 6. Neuer Franzöſ. Münzfuſs,
7. Vermiſchte Handels-Nachrichten.
Weimar den 6. July 18o3.
F. S. pr. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Das 7te Stück der A. G. 'Ephemeriden. herausge-
geben von Bertuch und Reichard 1803. hat folgenden
Inhalt.
Abhandlungen. 1. Die Prinzen-Inſeln in den
Umliegenheiten von Konſtantinopel. Von Fr. Mur-
hard. 2. Beyträge zu der phyſikal. und ſtatiſt. Be-
ſchreibung des Gouvernements Wologda. 3. Auszug
aus dem Tagebuche der Engl. Geſandtſchafts-Reiſe
nach Candi. Bücher - Hecenſionen. 1. Kant's phyſi-
ſche Geographie. (Zwey verſchiedene Ausgaben.) 2.
Arnold's Lexicon der fürſtl. anhalt. ſchwarzburg. reuf-
ſiſchen, herzogl. ſächſiſchen Lande etc. 3. Sitten-
und Kulturgemälde von Rom. 4. Denina's Geographie
und Statiſtik der Sardiniſchen Staaten. Karten - Re-
cenſionen. 1. 2. Liechtenſtern's Karten von Steyer-
mark und Oeſtreich. Vermiſchte Nachrichten. 1.
Biographiſche Notizen von Bougainville. 2. Nekrolog.
Andreas Valyi. 3. Memorial topographique et militai-
re. IIIe. Trimeſtre. 4. Avantcoureur neuer geogr.
und ſtatiſt. Schriften. a) Deutſche Literatur. b) Aus-
ländiſche Literatur. 5. Avantcoureur neu erſchiene-
ner Karten. 6. Journaliſtik. – Neue Berliniſche
Monatsſchrift, März, 19o3. Bevölkerung von Berlin.
– Brennus, März, 18.03. Produkte u. Nahrungsquel-
len von Oſtfriesland, fortgeſetzt im April - Nach-
richten über Goslar – Statiſt. Tableau der K.
Preuſs. neu acquirirten Länder. 7. Ueber die Abnah-
me des Waſſers auf unſrer Erde. 8. J. R. Forſter und
G. Forſter, Vater u. Sohn. 9. Kurze Notizen. -
Ortsbeſtimmungen in Schleſien. - Neue Gradmeſſun
(7) MI gen.
----- 206 / 636 -----
1 227
1 228
-
gen. – Neu entdeckte Inſel – Schifferberichte aus
Oſtindien – Abtretung von Louiſiana – Franzöſ.
specialſtatiſtiken – Bayeriſches Militär – Kirchenli-
ſten aus Schleſien – Grafſch. Pyrmont. – Ankunft
des Naturaliſten. 1o. Berichtigung vom Hrn. D. Trier-
necker und Erklärung der Herausgeber. 11. Nach-
richt von Reilly's Atlas von Frankreich. 12. Ueberſe-
tzungs-Anzeige. Zu dieſem Stücke gehören: 1. Das
Doppel-Porträt von J. R. Forſter und G. Forſter. 2.
Die Karte des Gouv. VWologda.
Weimar den 4. Ju'y 1893.
F. S. pr. Landes-Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Carl Friedrich Enoch Hich-
ter, Buchhändler in Leipzig. Oſtermeſſe 1 803.
Bechſtein, J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung aller
Vögel Detſchlands. 2 Theile, mit 39 illum. Kupf.
8. geh. 4 Rthlr. 1 6 gr.
Bemerkungen, mancherley neue, über die Brandwein-
blaſen, nebſt einem Vorſchlage, die Kühlgeräth-
ſchaften in der Brandweinbrennerey auf eine ganz
neue weiſe vortheilhaft zu benutzen und einer neuen
einfachen Einrichtung, das Anbrennen der Möſche
zu verhüten. 4. mit 1 Kupf. IO gr.
Bibliothek, neue, deutſcher Romane, 4tes Bändchen,
mit 1 Kupfer. (Geſchichte eines Strumpfbandes.)
I 2«. 16 gr.
Cadet de Vaux und d'Arcet, über die neuerfundene
Milchmalerey, mittelſt welcher die Wände,
Holzwerk u. dgl. am wohlfeilſten und ſehr dauerhaft
angeſtrichen werden können. Für Maler und Haus-
beſitzer vorzüglich brauchbar. 8. 4 gr«
Darſtellung, hiſtoriſch ſummariſche, der vorzüglichteg
Staatsveränderungen, welche ſich in den verſchie-
denen Völkerbeherrſchungen, ſoweit die Gef hichte
reicht, ereignet haben; als Erklärung der hiſtori-
- ſchen Welt- Karte nach dem Engl ſchen des D.
Prieſtley. Ein Hüfsmittel beym hiſtoriſchen Unter-
richte in obern und mittlern Schulen. Zweyte ver-
mehrte Ausgabe. Fortgeſetzt bis auf die neueſten
Zeiten, von C. P. Funke. 4. mit der illum. Harte
auf Leinwand. broch. 3 Rºhr. 2o gr.
Geographie, neue, von Frankreich. Für Freunde
des geographiſchen Studiums, ſo wie den Hadels-
leuten, die mit Frankreich in Verbindung ſtehen,
gewidmet. Nach Mentelle und andern neuen Erd-
beſchreibern entworfen. Mit Kºpf. und einer Karte
Frankreichs, welche nach einer neueſten Einthei-
lang und Begrenzung, auf Holländiſchen Papier
abgedruckt in einem neuen Geſchmack geſtochen
und illum n rt iſt. Fol. 1 Rhlr. 1 6 gr.
Grohmanns, J. G., hiſtor. technol. 8c auplatz aller
merkwürdigen Efindungen, und deren vannichfal-
tiger Benutzung. In Bandes Zte Abtretung,
mit 8 kolorirten Abbildungen von Geiser. «r. 4.
1 Rthlr. 12 gr.
das,
Hoffmann, J. L., Beſchreibung und Abbildung zwey
neuer Dampfmaſchinen. 4. mit 2 Kupfern. 1o gr.
Scenen aus Aug. von Kotzebue's merkwürdigſtem J. hre
ſeines Lebens. Deuſcher und franzöſiſcher Texr.
Querfol. Zweyte verbeſſerte Auflage. 2 Rhlr. 12 gr.
Thte"e, M. K. T., die Gutmanniſche Schule, 1ſter
Theil; oder Gutmann der ſächſiſche Hinderfreund,
ein Leſebuch für Bürger- und Landſchulen. 3ter
Theil. (Der erſte und zweyte Theil erſchienen in
Leipzig bey S. L. Cruſias.) mit 2 Kupf. 8. 18 gr.
Thieme, M. K. T., Grundlinien zur hiſtoriſchen Kennt-
niſs aller poſitiven Religionen. gr. 8. 1 Rthlr.
- - I 2 gr.
Beide Werke, ſo wie auch noch einige andere
vollendete Werke dieſes Verfaſſers, habe ich mit
deJen ſämmtlichen hinterlaſſenen Manuſcripten von der
Familie des Verſtorbenen an mich gebracht.
Kupferſtich e.
Pºrtrait d'Alexandre Premier, Empereur et Autocrate
de toutes lºs Ruffies, à cheval en habit d'Uniforme.
Definé par Broſchkow gravé par Arndt. Haut d'un
Pied 6 Pouges, large a’onze pouçes.
en noir 1 Rthlr. 1 6 gr.
en Couleurs 2 Rthºr. 16 gr.
Matthiſſons Portrait, nach Tiſchbein von Arndt. gr. fol.
1 Rthlr. 12 gr.
-
Neue Verlags- und Comiſſionsbücher von Anton
Doll in Wien, in Commiſſion bey Liebeskind in
Leipzig.
Bogſch. Johann, kurze Anleitung nützliche Obſtbäume
und unentbehrliche Küchengewächſe für bürgerliche
Haushaltungen zu erziehen. 3te vermehrte Auflage.
8. Wien. 8 gr-
Brauninn, Kath., neueſtes Kochbuch für Fleiſch- und
Fafttage. 3te Auflage. 8. Wien. I 4 gr.
Fiſcher, J. W., Reiſe durch Oeſtreich, Ungarn, sey-
ermark, Venedig, Böhmen und Mahren in den Jak-
ren 18o 1 und 18 o2. 3 Thle. mit Kupfern. 8. Wien.
3 Rthlr.
Frank, Jof., Grundriſs der Pathologie, nach den Ge-
ſetzen der Erregungstheorie. Mit erläuterten Zuſä-
tzen und Anmerkungen nach ſeinen Vorleſungen be-
arbeitet. 8. Wien, 1 Rthlr. 4 gr.
Gotſch, Prof. M. A., Geſchichte der Cultur des Men-
ſciengeſchechts im Allgemeinen, und jedes welthi-
ſtoriſchen Volkes insbeſondere. 3 Bände. 8. Wien.
3 Rthlr. 1 6 gr.
Lebensgeſchichte und Charakteriſtik Napoleon Bºna-
paetes, erſtea Conſuls der franzöſiſchen Republik.
Mit ſeinem Porträt nach Iſabeys Gemälde. 8. Wien.
I 6 gr.
Leſe- und Gebetbuch für katholiſche Chriſtinnen. M
Kupfern. 8. Wien. 1 Rhlr. 8 gr.
Mauer, F. A., gründlicher Unterricht, wie Nachti-
gallen, Kanarienvögel, Lerchen, Meſen, Zeige,
Fiuken, Gimpel, Rothkehlchen und Tauben zu fan-
gen»
----- 207 / 636 -----
a 229
123O.
gen, zu warten, vor Krankheiten zu bewahren und
von denſelben zu heilen ſind. Nebſt einer kurzen
Naturgeſchichte dieſer Vögel. Mt 1 illuminirten
Kupfer. 8. Wien. 1 o gr,
Deſſen gründliche Anleitung, wie die verſchiedenen
Arten der Katzer und Hunde zu erziehen, zu warten
und von Krankheiten zu heilen fnd. Nebſt einer
kurzen Naturgeſchichte dieſer Thiere. 8. Eben daſ.
- 8 gr.
Pacanige, J. C., praktiſche Anleitung zur Forſtwiſſen-
*ſchaft, für Laudgutsbeſitzer und Forſtbeamte. 8.
Wien. 18 gr.
Pehem, J. N., Vorleſungen über das Kirchenreeht.
2 Bände enthalten das Privatkirchenrecht. gr. 8.
- Wien. 5 Rthlr.
Schnellers, Joſ., geiſtliche Uebungen. 2 Bände. gr.-8.
Wien. 2 Rthlr. 8 gr.
Tſchupick, J. U., neue bisher noch ungedruckte Kan-
zelreden. 1ſter Bd. 8. Wien. 1 Rthlr. 4 gr.
Ueberblick des neueſten Zuſtandes des Theaters, der
Literatur und des Geſchmacks in Wien. 2tes Heft.
8. Wien. - 6 gr.
Weltaire, M., nouveau dictionnaire des verbes françois
les plus uñés; oder neues Wörterbuch der franzöſi-
ſchen Zeitwörter in Hinſicht ihrer verſchiedenen Be-
deutungen und der Endung. , we'che ſie regieren.
Durch angenehme Beyſpiele erklärt. gr. 8. Wien.
1 Rthlr. 4 gr.
R o m a n e.
Bürger, G. G., Schwänke, Erzählungen und Mähr-
chen. Mit Kupfern. 8. Wien. 20 gr.
Neue Verlagsbücher bey Johann Ambroſius Barth in
Leipzig. Jubil. Meſſe 18 o3.
Becker, D. G. VV., populare Met, ſchenkunde in jeder
Hinſicht, ein Handbuch für die erwachſenere Jugend
beiderley Geſchlechts, ihre Erzieher und jeden, der
ſich ſelbſt kennen lernen will. 1. ThI. 8. 1 Rthlr.
Deſſen neue Haus- und Reiſeapotheke, oder medizi-
niſches Noth- und Hülfsbüchlein, nebſt einer ge-
nauen Unterſuchung aller wirkfamen und überall zu
haben den Hausmittel für Oekonomen, Landleute
und Reiſende. 2te vermehrte Aufl. 8. 22 gr.
Beobachtungen, mediziniſche, der wetteifernden Ge-
ſelſchaft zu Paris, aus dem Franz. 2r und 3r Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Bruhns, C. G., Tabellariſche Ueberſicht zur Beſtim-
mung des wahren Werthes und Inhalts des Nutzhol-
zes beym Holzverkauf, und prakt. Anwendung für
Forſtökonomen und Holzkäufer. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Consbruchs, D. G. W., diätetiſches Taſchenbuch für
Aerzte und Liebhaber der Geſundheit. 8. 1 Rthlr.
12 gr.
Marton, Joh., német Grammatika oder deutſche
Grammatik fär Ungern, nebſt einem deutſchen Le-
febuche und deutſch-ungriſchen Wörterbuche gr. 3.
Wien. - Z gr«
Dolz, M. J. Chr., Leitfaden zum Unterricht in der
Menſchengeſchichte, für Bürgerſchulen. 3te ver-
beſſerte Auflage. 8. 7 gr.
Deſſ lben Hülfsbuch zur Schön - und Rechtſchreibung
und zum ſchriftlichen Gedanken vortrage in Bürger-
ſchu'en. 2te verbeſſerte Auflage. 8. 8 gr.
Ebermaier, D. J. Chr., chirurgiſches Taſchenbuch
für Aerzte und Wundärzte. 2r Band. 2. 1 Rthlr.
2o gr.
Engelhardt, C. A., Geſchichte der Kur- und Herzogl.
Sächſ. Lande mit vorzüglicher Rückſicht auf die Kul-
tur, für die reifere Jugend. 2ter Band. 8. 18 gr.
Deſſelben Briefwechſel der Familie des neuen Kinder-
freundes. 6ter Theil mit Kupfern und Ncten. 8.
I 2 gr.
Fevrier, C. A., praktiſche Grammatik der franz, Spra-
che, zum Gebrauch derer, welche dieſe Sprache
gründlich lehren und leruen wollen. 2te verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Funks, Chr. Ludw., Verſuch einer praktiſchen An-
thropologie oder Anleitung zur Kenntniſs des Men-
ſchen und zur Vervollkommnerung ſeiner Seelen-
kräfte, als Vorbereitung zur Sitten- und Religions-
lehre. 8. - 1 Rthlr. 4 gr-
Guckkaſtenbilder, oder Glückswechſel aus eigener
Schuld, ein Halbtoman. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
- 16 gr.
Käpler, W. H., Holzkultur durch Erfahrung erprobt,
nach Auswahl der vorzüglichſten Nutzhölzer-8-
7 gr.
Köchy, D. Chr. H. G., theoretiſch-praktiſcher Com-
mentar über die Pandekten, nach Anleitung des Hell-
feldſchen Lehrbuchs. 3ten Bandes 1ſte Abtheilung
4- 1 Rhlr. 1 2 gr.
Deſſelben Werks 3. Bandes 2. Abtheil. 4. 1. Rthlr-
I 2 gr.
Köhlers, J. Fr., Anweiſung zum Kopfrechnen, in Ver-
bindung mit der dazu erfoderlichen Methode, nebſt
2 Sammlungen arithmetiſcher Aufgaben. 3te verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Leitfaden zum Vortrage der allgemeinen Naturgeſchich-
te in Schulen, von D. Fr. Schwägrichen, mit Kupf.
1r Theil. 8. 1 Rthlr. 12 gr-
Lemang, G. F., neues franzöſiſches Leſebuch für
Schulen, nebſt einem zweckmäſsigen Wörterbuche
fnr junge Deutſche. gr. 8. 2o gr.
Materialien für alle Theile der Amtsführung eines Pre-
digers. 7ten Bandes 4tes Heft. gr. 8. 8 gr-
Moſellani, Petri, aliorumque virorum Epiſtolae säJul.
Pflugium nondum editae in lucern cum notis protulis
G. Müllerus. 8 maj. - I6 gr.
Piſchon's, J. C., Predigten in Gegenwart Sr. Maj. des
Königs und der Königin von Preuſsen gehalten. gr. 8.
1 Rthlr.
Siebilis, C. G., Symbolae criticae et exeg.ad ejusdem
éXXºvºa ſeu graviores plurimorum graecorum (cripto-
rum. locos antiquae Graeciae h ſtor. et geogr. ſpectan-
tes, cum indice etc. et lat. interpretatione. 8-
1 Rthlr. 18 gr.
Wieth,
----- 208 / 636 -----
I 23 I
1232
-
Tennemann, W. G. - Geſchichte der Philoſophie. 4ter
Rthlr. 8 gr.
Band. gr. 8- I
pieth, G. U. A-» phyſikaliſcher Kinderfreund. 6ter
Band, mit Kupfern. 8- I Rthlr.
zerrenners. C-9hr- G., Hülfsbuch für Lehrer und
jeher bey den Denkübungen der Jugend- 1ſter
Theil, 8. I 2 gr«
Neue Verlagsbücher von Peter Waldeck in Münſter
zur oſtermeſſe 1 so3-z" haben in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands-
Abriſs der neueſten Länder“ und Staaten Kunde, be-
ſonders von Deutſchland, mit beſtändiger Hinſicht
auf die neueſten Veränderungen und kurzen hiſtor.
Notizen, bearbeitet von D. H. Müller. 8. Rthlr.
Brefelds, K. H.- Beyträge zu den Grundzügen der
Heilkunde, für die gegenwärtige Zeit- Neilt einer
prakt. Abhandlung vom Kindbetterinfieber. gr. 8.
16 gr.
Driver, F. M. - Beſchreibung und Geſchichte der YOf«
malig. Grafſchaft und des Amtes Vechte im Nieder-
ſtift Münſter. 8- . . ? er.
Edelſtan und Tugendhöhe der Weiblichkeit, in Bey-
ſpielen aus der wirklichen Geſchichte. 8. 1 Rthlr.
2o gr.
Etwas über Alarkos, ein Trauerſpiel von Fr. Schlegel.
Ein Verſuch die Leſer zum Schmecken zu zwingen.
gr. 3. broſchirt - 5 gr.
Fejeoj, von der Beredſamkeit überhaupt und von
der Kanzelberedſamkeit insbeſondere. Drey Geſprä-
che, aus dem Franz. von F. Ch. Schlüter. 8- 12 gr-
Halen, G. A. Von » Leben Peters des Groſsen. 1. Bd.
mit Kupfern. gr. 8. Velin Papier 3 Rthlr. 8 gr.
Schreibp. 1 Rthlr. 2o gr.
Deſſen schriften, 1r Band. Proſaiſche Schriften, mit
Kupfern. Schreibp. 1 Rthlr. 16 gr.
Hartmannt, A. Th.» Früchte des aſiatiſchen Geiſtes.
1r Th). 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Haupt-Moments der kritiſchen Philoſophie. Eine
Reihe von Vorleſungen vor gebildeten Zuhörern ge-
halten. gr. 8« 1 Rthlr. 4 gr.
Horſtig, C. G. - Geſchichte der Einführung und Be-
kanntmachung der Olivierſchen Leſelehrmethode im
Schaumburg-Lippiſchen- 8- 16 gr.
Irene, eiae Monatsſchrift, von G. A. von Halem.
Jahrgang ISO3- 4 Rthlr.
Reinhard Gedichte. 3tes Bdchen. 12-
- Auch unter dem Titel:
Reinhard, Carl, neue Gedichte. Mit Kupfern und
Muſik. I 8 gr.
yering, M., cogitata medico-politica de nec«flitate
matrimonium inituros inſtruendide officiis erga ven-
tris fructum. 8« 3 gr«.
zPageuer, Andress, Anweiſung zur gründlichen Be-
rechnung der Münz-Sorten - Reduktionen und Ar-
bitragen, wie auch der Waaren-Calculation, Aſſu-
-
ran, Haverey, Bodmerey u. f. w. Nebſt vielen
nützlichen Tabellen, zum Gebrauch für Corptoirs,
angehende Lehrer und IIandlungs-Schulen. gr. 8.
3 Rth'r. 8 g?«
Neue ökonomiſche und mechaniſche Schriften, wel-
che bey mir erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben ſind.
Sammler, der ökonomiſche, oder Magazin vermiſchter
Abhandlungen und Aufſätze, Nachrichten und No-
tizen aus dem Gebiete der geſammten Land- und
Hauswirthſchaft, ſowohl ſelbſt als ihrer Hülfs- und
N.benwiſſenſchaften insbeſondere. Für Freunde
der Landwirthſchaft unter allen Ständen herausgege-
ben von F. B. Weber. 5tes und 6s Stück. gr. 8.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Riemann, J. F., Beſchreibung eines Verfahrens, wie
Landwirthe ihr Getraide auf eine leichte Weiſe vom
Saamen des Unkrauts reinigen können. Mit 1 Hupf.
4» 16 gr.
Sammlung gemeinnütziger und praktiſch ausführbarer
Maſchinen für Oekonomen, Baumeiſter, Mechani-
ker, Braunkohlengruben-Beſitzer, Müller und al-
lerley Llebhaber der mechaniſch - ökonomiſchen
Technologie, 1ſte Samml. mit 11 Kupfertafeln. 4.
2 Rthlr. 12 gr.
Schmidt, C. F., der wohlerfahrne Baum- und Küchen-
gärtner; oder vollſtändige Anweiſuug alle Gefchäfte
in Baum- und Küchengarten auf eine vortheilhafte
Weiſe zu beſorgen. 3te Auflage. 8. 16 gr.
Ernſt, H., Abbildung und Beſchreiburg eines ſehr vor-
theilhaften Staber-Schöpfrades zur Wieſenwaſſerung.
4.« 10 gr.
Gerhard Fleiſcher der Jüng»
ia -eipzig-
Von des Herrn
Roſenmüller, D. J. G., Betrachtungen über die vor-
nehmſten Wahrheiten der chriſtlichen Religion auf
alle Tage des Jahres. 4ter und letzter Band. gr. g.
1 Rthlr.
hat die Preſſe verlaſſen und kann von den Hrn-Präru-
meranten abgefodert werden. Der Ladenpreis für alle
4 Bände iſt 4 Rthlr. wofür das Werk in allen Buch-
handlungen zu bekommen iſt.
Gerhard Fleiſcher der Jüng.
in Leipzig-
-.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Campbell the Pleaſures of Hope, with other
poems. $.
Leipzig- Gerhard Fleiſcher.
I 2 gr.
----- 209 / 636 -----
L 333
1234
1 N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 5I.
M it two c h s den
L IT E RA R IS C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten
Paris. -
urch eine Verordnung vom 9. Jun. ſind zwey neue
- specialſchulen der Medicin und Chirurgie zu Mainz
und Turin errichtet worden. Es beſtehen alſo nun 5
hohe Schulen für dieſe Wiſſenſchaften, nämlich zu
Paris, Montpellier, Strasburg, Mainz und Turin, de-
ren jede zugleich in ihrem Kreiſe die Ober-Medicinal-
behörde ausmacht, indem ſie die Patente für die anzu-
ſtellenden Ärzte, Wundärzte und Hebammen ausfer-
tigt. Die Doctor-Promotionen werden erſchwert. Die
Candidaten müſſen 4 Jahr auf einer hohen Schule der
Arzneywiſſenſchaft ſtudiert haben, ehe ſie nur zu den
Prüfungen zugelaſſen werden. Die Prüfungen ſelbſt
werden zweymal des Jahrs gehalten. Das erſtemal be-
treffen ſie die Anatomie und Phyſiologie, die Patholo-
gie und Noſologie, und die Materia Medica, Chemie
und Pharmacie, das zweyte Examen betrifft alsdann
die Therapie, Klink, gerichtliche Arzneykunde. Zu-
letzt folgt die Diſputation. Für dieſe Fachs Prüfungen
müſſen 5oo Fr. bezahlt werden. Die 108 Departe-
ments der Republik ſind ſo vertheilt, daſs die Schule
zu Paris 3o, die zu Montpellier 29 , die zu Strasburg
16, die Mainzer 15, und die zu Turin 18 hat. (Zu
Mainz gehören die rheiniſchen und belgiſchen Provin-
zen nebſt der ehemaligen Picardie.)
Strasburg.
Die hieſige Akademie der Proteſtanten der Augs-
burger Confeſſion hat eine neue Organiſation erhalten,
die in folgenden acht organiſchen Artikeln enthalten iſt.
Art. 1. Es ſoll zu Strasburg eine der proteſtantiſchen
Akademieen ſeyn, die durch den 9ten Art. des erſten
Titels der organifchen Artikel, den proteſtantiſchen
Gottesdienſt Augsburger Conf-fiori betreffend, beſchloſ-
feu wordén. 2. Die Stiftungen der Akademie, des
Gymnaſiums, der Stipsndien, die Bibliothek und die
Gebäude der ehemaligen Akademie ſollen dieſer Aka-
demie gewidmet feyn. 3. Die Laſten, welche vor-
mals auf dieſen Stiftungen ruhten, ſollen auch ferner-
hin entrichtet werden. 4. Die Akademie ſoll dem Di-
rectorium des General-Conſiſtoriums zu Strasburg un-
27ten
Julius 18 o3.
N A C H RI C H T E N.
tergeordnet ſeyn. 5. Die Profeſſoren der Akademie
ſollen, nach den zwey erſten Erledigungen, auf die
Zahl von ro herunter- und feſtgeſetzt ſeyn. 6. Der
Präſident des General-Conſſturiums iſt an und für ſich
Director der Akademie, und ſoll in dieſer Eigenſchaft
an den Einkünften der Stiftung von St. Thomas Theil
haben. 7. Die Profeſſoren der Akademie werden
durch den erſten Conſul, auf die Präſentation des Di-
rectoriums des General- Conſiſtoriums, welcher das
Gutachten der Akademie einholen ſoll, ernannt wer-
den. 8. Die Akademie ſoll der Regierung Supplean-
ten oder Gehülfen der Profeſſoren vorſchlagen dürfen.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Verſammlung der Akademie nützl. Wiſſen-
/chaften zu Erfurt, am 2ten May, las der Hr. Präſident
v. Dacheröden eine Abhandlung über die nothwendi-
gen Vorkehrungen und zweckmäſsigſte Einrichtung des
bey der Akademie anzulegenden Archivs und einer Bi-
bliothek zur Geſchichte von Erfurt und Gleichen in
Beziehung auf das von Hn. Rath Hellbach geſchehene
Anerbieten. Dann thelte Hr. Prof. Dºminikus einen
Aufſatz mit: 1) Über den Gedanken von der Verthei-
lung der Erfurtiſchen Univerſitäts Fonds an andere kö-
nigl. preuſsiſche proteſtantiſche und katholiſche Uuiver-
ſitäten, beſonders in rechtlicher Hinſicht. Namentlich
erörterte der Vf, die Stiftung der philoſophiſchen Fa-
cultät, des Collegii Amploniani, Collegi ſaxonici, vie-
ler ausdrücklich an Erfurt gebundenen Stipendien
u. ſ. w.
-
Es beſteht jetzt zu Paris eine Geſellſchaft, deren
Mitglieder ſich damit beſchäftigen, die von Dr. Mes-
mer gemachten Etdeckungen und deren phyſiſche
Grundſätze äher zu prüfen und gemeinnütziger zu
machen. In dieſer Abſicht und zur allgemeinen Ver-
breitung des Unterrichts ſtehen die Mitglieder Ulllter
einander ſelbſt und mit dem Urheber der Entdeckun-
gen in Briefwechſel, welcher letztere de vorgelegten
Zwef-l beantwortet und alle nöthigen Erläuterungen
mittheilt. Die Wic tgkeit und Neuheit des Gegen-
ſtandes hat die Geſellſchaft bewogen, den Namen der
(7) N MVI. -
----- 210 / 636 -----
1235
1236
s-
Mesmeriſchen, oder Geſellſchaft des Metmeritmus an-
zunehmen. Diejenigen, welche der Geſellſchaft anzu-
gehören wünſchen, können ihren Eifer für die Fort-
ſchritte dieſer neuen Wiſſenſchaft entweder durch Ein-
ſendung eigener Beobachtungen, oder durch Anzeige
der von ihnen zu erforſchenden Gegenſtände beweiſen.
Die Freunde der Wiſſenſchaft können ſich in franzö-
ſiſcher oder deutſcher Sprache an die Geſellſchaft wen-
den. Übrigens iſt es vielleicht nicht unnöthig zu be-
merken, daſs hier weder von geheimen Orden, noch
von Receptionsgebühren die Rede iſt.
III. Cenſurangelegenheiten.
Nach einer kurfürſtl. bairiſchen Verordnung vom
13. Jun. find alle bisher noch beſtandenen Cenſur-
Commiſſionen aufgehoben worden. „Damit aber,
heiſst es in dieſer Verordnung weiter, die in Unſern
Staaten nunmehr bewilligte Freyheit der Preſſe und des
Buchhandels nicht in eine ungeſtrafte ſchädliche Frey-
heit ausarte: ſo wird eine allgemeine Aufſicht über die
darin befindlichen Buchhandlungen. Officinen der An-
tiquarien, der Leihbibliothek-Inhaber, Leſe- Inſtitute
und Buchdruckereyen der Polizey-Obrigkeit jedes Or-
tes, we ſolche ſich befinden, und die Beſtrafung der
Verbrechen, welche durch Schriften begangen werden,
den competenten Gerichten nach den Geſetzen über-
tragen.“
„ In Folge deſſen ſollen 1) allen Buchhandlungen,
Antiquarien, Leihbibliothek - Inhaber, die Vorſteher
der Leſe Inſtitute, Kupferſtich-, Bilder- und Karten-
Händler unter einer Strafe von 10o Thalern verbun-
den ſeyn, ihre Cataloge der Polizey-Obrigkeit zu über-
geben. 2) Diejenigen, welche keine obrigkeitliche
Concefſion haben, dürfen in Unſern Staaten, die Meſs-
zeit ausgenommen, weder mit Büchern noch Kupfer-
ſtichen, Bildern etc. handeln. 3) Wenn die Polizey
in den Catalogen der berechtigten Buchhandlungen oder
Druckereyen Schriften wahrnirnmt, oder der Verkauf
ſolcher Schriften bey ihr angezeigt wird, deren Inhalt
ſich nicht bloſs auf wiſſenſchaftliche Unterſuchungen,
oder politiſche und ſtetiſtiſche Notizen beſchränkt,
ſondern was immer für illegale Angriffe einer phyſi-
fchen oder moraliſchen Perſon ſich erlaubt, folglich
durch denſelben a) die Rechte eines Dritten wirklich
gefährdet, die Ehre und der gute Name eines oder
mehrerer Menſchen geſetzwidrig verletzt; b) verläum-
deriſche und beleidigende Urtheile über den Regenten
ins Publicum gebracht; c) auf eine freche, unehrer-
bietige Art die Landesgeſetze oder Anordnungen im
Staate mit böslichem Vorſatze getadelt oder verſpottet
werden; d) wirkliche Aufmunterungen zum Aufruhr,
zu gewaltſamen Revolutionen. zur Herbeyführung der
Anarchie geſchehen; e) die im Staate beſtehenden Kir-
cheu geſetzwidrig angegriffen werden; f) die Sittlich-
keit offenbar untergraben wird, und der Schriftſteller
zur Wolluſt und zum Laſter zu verführen ſucht; g)
offenbar ſchädliche Vorurtheile, beſonders in einer an
das gemeine Volk gerichteten Schrift gelehrt und fort-
gepflanzt werden; (was von Schriften geſagt wird,
gilt auch von Gemälden und andern ſämmtlichen Dar-
ſtellungen, welche in einer der eben bemerkten uner-
laubten Abſichten bekannt gemacht werden): ſo ſoll
die Polizey ſogleich die Verbreitung ein-r ſolchen Schrift
oder ſinnlichen Darſtellung hemmen, und ein Exem-
plar derſelbeu an die ihr vorg-fetzte obere Policeybe-
hörde, nämlich die einſchlägige Landes-Direction, ein-
ſenden: dieſe hat denn die bezeichneten Charakt-re ei-
nes illegalen Angriff-s näher zu unterſuchen. 4) Fin-
det ſie dieſe wirklich in der ihr vorgelegten Schrift
oder ſinnlichen Darſtellung: ſo iſt ſolche ſogleich öf-
fentlich zu verbieten, und nach Befinden der Umſtände
ſelbſt in Beſchlag zu nehmen. 5) Den auf eine ille-
gale Art angegriffenen Privatperſonen bleibt überlaſſen,
den Verfaſſer, und wenn dieſer nicht bekannt oder
falſch sngegeben iſt, den Verleger und in ſubſidium
den Drucker, oder jeden Verbreiter wegen der
ihnen geſchehenen Unbilde vor der competenten Ju-
ſtizbehörde zu verfolgen. 6) Sind hingegen in ei-
ner ſolchen Schrift oder ſinnlichen Darſtellung
illegale Angriffe suf eine öffentliche, phyſiſche oder
moraliſche Perſon auf die oben bemerkte Art ge-
wagt worden, ſo ſoll der Verfaſſer etc. zur geſetzlichen
Beſtrafung ex officio angezeigt werden. 7) Bey ano-
nymen Schriften bleibt jederzeit, welcher eine ſolche
Schrift debitirt, für ihren Inhalt verantwortlich. 8) Wird
in einer der obern Polizeybehörde vorgelegten Schrift
oder ſinnlichen Darſtellung zwar kein geſetzliches Ver-
brechen gefunden, die Schrift iſt jedoch offenbar in
Rückſicht auf Moralität oder auf phyſiſches Wohl der
Staatsbürger ſchädlich: ſo iſt bloſs zu verhindern,
damit ſie nicht weiter in Umlauf geſetzt werde, und
es ſoll ſogleich ein Exemplar davon demjenigen gehei-
men Miniſterial-Departement eingeliefert werden, wel-
chem die Aufſicht über den öffentlichen Unterricht und
die Volksbildung anvertraut iſt; dieſes kann nach Um-
ſtänden ein öffentliches Verbot einer ſolchen Schrift
oder ſinnlichen Darſtellung veranlaſſen: auch gehört zu
ſeinen Pflichten, das allenfalls irregeführte Volk durch
zweckmäſsigere Schriften über den nämlichen Gegen-
ſtand belehren zu laſſen. 9) Der Polizey kommt we-
der eine Cenſur, noch eine Beſtrafung zu, wenn nicht
ein bloſses Polzey-Verbrechen begangen worden iſt:
ſie ſoll eigentlich nur wachen, damit die Geſetze beob-
achtet, und Übel, die entſtehen könnten, noch in
zeiten verhütet werden. 10) Wenn wir ſchon bey
politiſchen und ſtatiſtiſchen Schriften keine beſtimmte
Einſchränkung gemacht haben, ſo verſteht ſich doch
von ſelbſt, daſs Staatsdienet ihre Vorträge und Arbei-
ten über Gegenſtände, die ihnen nach ihrem Geſchäfts-
kreiſe übertragen ſind, ſo wie auch ſtatiſtiſche Notizen
und ſonſtige Bemerkungen, zu deren Kenntniſs ſie nur
durch ihre Dienſtverhältniſſe kommen konnten, nie
ohne beſondere Erlaubniſs dem Drucke übergeben dür-
fen.“ etc.
IV. Reiſen.
Folgende Nachrichten aus den Briefen des Hn.
Oberbergrath von Humboldt an ſeinen Hn. Bruden, den
königl.
----- 211 / 636 -----
1237
-Mºa-d
W238
königl. preuſs. Kammerherrn u. Miniſter Reſidenten zu
Rom vom Jvnius bis Nov. 18 o2 , die in der Berliner
Monatſchrift ausführlicher zu leſen ſind, theilen wir
als Fortſetzung der frühern aus Berliner Blättern mit.
Bis in den 8eptember 13o1. war Herr v. Humboldt-
mit ſeinem Reiſegefährten Bonpland, zu S. FedeBo-
gota, nahe am Äquator, auf dem öſtlichſtén der drey
Gebirgsarme, welche die Cordillera der Anden hier
macht. Um nun jenſeit des Äquators ſich den Küſten
des südmeers zu nähern, muſsten ſie den höchſten Arm
dieſer Berge überſteigen. Bie wanderten zu Fuſs durch
die Schneegegenden von Quiridiu, brachten 17 Tage
in diefen Einöden zu, wo ſo ſchreckliche Regengüſſe
ſie überfielen, daſs ihnen die Stiefeln faulend vom
Leibe fielen, und ſie baarfuſs und blutrünſtig in Car-
tago einzogen. Von da gingen ſie nach Popayan, längs
der Platina-Bergwerke in den Choka Gebirgen. Zu
Popayan brachten ſie den November zu, und beſuchten
den Vulkan Purace, der mit entſetzlichem Getöſe Schwe-
felwaſſer ausſpeit. Der allerbeſchwerlichſte Weg war
zwiſchen dieſer Stadt und Paſto über die ſchroffſten
Abgründe und neben einem furchtbaren Feuer-Vulkan.
Zu Paſto kamen ſie am Ende des Jahrs an; und mit
neuen Mühſeeligkeiten, unter Erdbeben und ſchnell
anſchwellendem Waſſer, worin ſie beynah ertrunken
wären, endlich den 6ten Jänner 1802, zu Quito, ei-
ner ſchönen und üppigen Stadt-
Hier blieben ſie über ein halbes Jahr, und beſuch-
ten von hier aus die merkwürdigen Vulkane und un-
geheuer hohen Berge der Provinz. Unſer kühne Rei-
ſende ſah mehr, und ſtieg höher, als je ein Europäer
vor ihm gekommen iſt; höher, als die Eingebornen ihn
-begleiten wollten; ſo hoch, daſs ihnen wegen der zu
dünnen Luft das Blut aus den Lippen, dem Zahn-
fleiſch und den Augen drang. Er unterſuchte die
Feuerſchlünde, maaſs die Höhe der Berge, und prüfte
die von ihren Gipfeln zurückgebrachte Luft. So be-
ſtieg er den Vulkan Pichincha, den Vulkan Antiſana,
den Vulkan Kotopoxi, und endlich den ungeheuerften
und höchſten Bergko'oſs unſers Erdballs, den Tſchim-
boraſſo. Was Bouguer und La Condamine vor ihm
ſahen und beſchrieben, hat er theils beſtätigt, theils,
da er weiter als ſie gekommen iſt, ergänzt, theils end-
lich die ſpäter erfolgten Veränderungen dazu angemerkt.
Denn am 4ten Februar 1797 war das fürchterliche
Erdbeben, welches die ganze Provinz Quito zerrüttete,
in einem Augenblick sn 4o. ooo Menſchen tödtete, und
die Gipfel vieler der höchſten Berge in Trümmern herab-
warf. Seitdem hören das unterirdiſche Feuer, die Erd-
ſtöſse, und das Kochen und Dampfen der ſeit lange
erloſchenen Vulkane gar nicht mehr auf. Aber unbe-
kümmert über die nahen Gefahren, lebt man in der
Hauptſtadt in Genüſſen, wie nur Paris und London ſie
anbieten können, und mit einem Hange zu Vergügun-
gen, wie man ihn faſt nirgend fi, det. Jenes Erdbeben
hat auch nachtheiligen Einfluſs auf die Temperatur
der Luft gehabt, und ſie empfindlich kalt gemacht.
Aber ein ewiger erſtarrender Froſt herrſcht auf den be-
ſchneiten Rücken der hohen Gebirge, wo nur kleine
Moosarten eine Spur von Vegetation zeigen, und kein
lebendiges Weſen ſich erblicken läſst, nämlich auf dem
Tſchimboraſſo, da auf den etwas niedrigern Bergen
doch der groſse Rieſenvogel Condor noch immer über
ihren Köpfen ſchwebte.
* Zu Riobamba fand Hr. v. Humboldt höchſt merk-
würdige Handſchriften über die alte völlig bisher unbe-
kannte Geſchichte der Länder und Völker in dieſem Theil
von Südamerika. Einer der ehemaligen Beherrſcher
(Yncas) ſelbſt hat ſie in einer jetzt ſchon längſt ausge-
ſtorbenen Sprache verfaſst, und ein ſpäterer Ynca
hat ſie ins Spaniſche überſetzt. Ein Nachkomme des
letztern, der König von Lincan, zeigte dieſe Hand-
ſchrift den Reiſenden, welche ſich das Hauptſächlichſte
daraus anmerkten. Überhaupt urtheilt Hr. v. Hum-
bolde viel günſtiger als die meiſten Reiſebeſchreiber,
welche dort auch nicht ſo lange als er verweilten, über
die Kenntniſſe der Indianer, über den ehemaligen Zu-
ſtand ihrer Wiſſenſchaften und Künſte, und vorzüglich
über die Schönheit und Reichthum der dortigen Spra-
chen, von welchen er mehr als eine erlernt hat. -
Nun beſuchten ſie den Schwefelberg zu Tiscan, die
Ruinen der Palläſte der ehemaligen Yncas, kamen nach
der Stadt Cuenca und von da durch die Provinz Jaen
und längſt des Amazonenfluſſes nach Lima.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Kammerherr Graf v. Saliſeh, Vf. verſchiede-
ner anonymer Schriften im Fache der Gefchichte, iſt
von den Herzoge von S. Gotha zum Reiſemarſchall,
und Hr. geh. Regierungsrath von der Becke zum Vice-
kanzler ernannt worden.
Noch im Nov. des vorigen Jahres iſt Hr. Dr. Jur.
J. Herm. Becker zu Roſtock, ehemal. Privatdocent zu
Jena, von der Landtagsverfammlung zum Landes-Ar-
chivar und Bibliothekar mit 4oo Rthlr. Gehalt ange-
ſtellt worden.
-m-
Hr. Hofr. Beckmann zu Göttingen iſt noch im vori-
gen Jahre zum Mitgl. der ökonomiſchen Geſellſchaft zu
Paris, und in dieſem Jahre zum Correſpondenten der zu
Paris beſtehenden Aufmunterung geſellſchaft für die
National- Induſtrie zugleich mit Fabbroni zu Florenz,
Graf Rumford zu München. Marſhall und Young zu
Loudon ernannt worden.
VI. Berichtigung.
Hr. Prof. Hoffmann zu Göttingen hat einen Ruf
unter anſehnlichen Bedingungen nach Moskau zwar er-
halten, aber noch iſt es unertſchieden, ob der Verf.
von „Deutſchlands Flora“ dieſe ehrenvolle Stelle im
»Auslande annehmen wird.
LI T 2-
----- 212 / 636 -----
239 -
R24o
- LI T E RA R I S. C H E A NZE. I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt ſo eben erſchienen:
Brentano's heil ge Schrift alten Teſtaments, 2n Theils
3r Band, 1te Hälfte, welche die Bucher Tobias,
Judith und Eſther enthält; fortgeſetzt von Thad-
däus Anton Dereſer. gr. 8. 22 gr.
Die übrigen von dieſem Werke erſchienenen Bän-
de ſind das neue Teſtament gr. 8. 3 Thle. 3te ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage mit 3 Kupfern 1798.
4 Rthlr. 12 gr. – Das alte Teſtament 1r Theil, die
5 Bücher Moſis, 1796. 3 Rthlr. 2r Thl. 1r Band. –
Die Bücher Joſua, Richter, Ruth und Samuel, 18or.
1 Rthlr. 1 6gr. – 2 Th. 2 Band, die Bücher der Kö-
nige, der Chronik, Eſra und Nehemia, 18.02.2 Rthlr.
- 3r Thl. r Band, die Pſalmen, 1797. 1 Rthlr. –
3r Th. 2r Band, die Sprüchwörter, der Prediger, das
hohe Lied, das Buch der Weisheit und Jeſus Sirach,
z8oo. 1 Rthlr. 12 gr.
Diefs Werk iſt wohl nicht leicht einem Manne,
welchen dieſs Fach der Literatur intereſlirt, unbekannt.
Für ſeinen VWerth bürgen die Namen der Herrn Ver-
faſſer, und wie ſehr man es zu ſchätzen weiſs, be-
weiſst der ſchnelle Abſatz der 2ten Auflage des neuen
Teſtaments. An der Fortſetzung wird ununterbrochen
gearbeitet, und es iſt ein wahrer Wunſch von uns,
die neun noch fehlenden Bücher des alten Teſtaments
bald liefern zu können, zu deſſen Erfüllung uns die
Güte und der Fleiſs des Herrn Verfaſſers die beſte
Hoffnung zu machen erlaubt.
- - - - -
Anzeige von neuen Büchern,
welche bey Gerhard Fleiſcher d. j. in Leipzig erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
Annuaire de la Librairie par Guillaume Fleiſcher. Pre-
miere Année. 2 Vol. gr. 8.
Recueil des Noms par Ordre alphabétique apropriésen
Mineralogie aux Terres et Perres, aux Métaux et
Demi Métaux et aux Bitumes; avec un précis de
leur Hiſtoire Naturelle et leurs Synonymies en Alle-
mand. Latin et Anglois, ſuivi d'un Tableau Litho-
logique tracé d'après les Analyſes chimiques. Par le
Prince Dimitri de Gallizin. Nouvelle Edition, corri-
gée et augmen:ée par la Nomenclature relative aux
mèmes objets de Mr. Hauy. Fol. 5 Rthlr.
Riedel, Entwürfe zum Behuf der Vorleſungen über
landwirthſchaftliche Baukunſt auf d. königl. Baz-
Akademie zu Berlin. gr. 4. 4 Rthlr.
Schwediäuer, F., Pharmacepoea medici practici-uni-
verfalis ſittens praeparata-chemico-pharmaceutica ct
medicamenta compeſta cusn eorum uſu et doſibus.
Partes II. 12.
Sintenis-C. F., Geſchichte des Armenweſens zu zerba
von der Zeit an, als der Verfaſſer freywillig hinzu-
trat, bis jetzt. 8. I6 gr.
Erläuterung des ſchwarzburgiſchen (kurhannöveriſchen)
Landeskatechismus zum Gebrauch für Schullehrer
Ir Theil. 8-
Fek's engliſches Leſebuch, 2te Auflage.
In der letzten Oſtermeſſe iſt erſchienen:
Engliſches Leſebuch, oder auserleſene Sammlung von
Aufſätzen aus den beſten engliſchen Schriftſtellern,
mit richtiger Accentuation jedes VWortes und darun-
ter geſetzter Ausſprache und Bedeutung,
zweyte Auflage, welche wegen der hie und da ange-
brachten Verbeſſerungen und wegen des correctern
Druckes den Beyfall noch mehr verdienen wird, den
das Publicum der erſten in einem ſo vorzüglichen Grade
ſchenkte.
Jeder, der die engliſche Sprache zu erlernen ge-
ſonnen iſt, wird ſich durch die fes Leſebuch, meine
Sprachlehre, von der bereits die vierte Auflage erſchie-
nen iſt, und durch das von mir im vorigen Jahre her-
ausgegebene Lexicon hinlänglich im Stand geſetzt ſehen,
in kurzer Zeit (und zwar durch wohlfeile Hülfsmittel)
befriedigende Fortſchritte zu machen.
Erlangen am 12. Julius 1803.
Joh. Chriſt. Fick,
Lector der engliſchen Sprache.
Für die gegenwärtige politiſche Lage Deutſchlands
iſt folgende höchſt intereſſante Schrift erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu finden:
Deutſchland höchſt nothwendige politiſch- publiciſtiſche
Hegeneration, wegen der aus dem Entſchädigungs-
Syſteme und deſſen Folgen hervorgehenden Umwand-
lung ſeiner wichtigſten ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe.
8. I Rthlr.
II. Neue Landkarten.
Die Poſt- oder Reiſe- Karte aus des Kriegs-
rath Reichards Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland. -
kann man auch durch alle Buch- Kunſt- und Landkar-
ten Handlungen für 8 gr. oder 36 kr. einzeln bekom-
men. Das genannte Buch, von dem jetzt eine ſehr
vermehrte und verbeſſerte Auflage erſchienen iſt, ko-
ſtet mit der Karte, beides zuſammen im farbigen Pa-
piere geheftet, 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 fl. 48 kr.
Gebrüder G a dicke
in Weimar.
----- 213 / 636 -----
I24 I
1242
I N T E L L I G E N Z B LA TT
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I52.
M it two c h s den
27ten
Julius 1 8 o3-
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin in der Ungerfchen Journalhandlung:
Journal der praktiſchen Arzneukunde und Wundarz-
neuk«n?. XVter Band 4tes Stück.
1 ) Verſuche und Beobachtungen verſchiedener
Ärzte über die von mir bekannt gemachte Methode,
beträchtliche ſpasmodiſche Krankheiten zu heilen; nebſt
verſchiedenen Bemerkungen. Vom D. Stitz. 2) Prak-
tſche Miszellen. Vom D. Horturn. a. Innerlicher Ge-
brauch des Phosphors. b. Roſe neugeborner Kinder.
c. Abtreiben des Bandwurms. d. Krätze. e. Syphilis
larvata. f. Reichs Fiebermittel. g. Aachner Bäder. 3.
Etwas von aſtheniſchen Bruſtentzündungen.
Kortum. Nachricht wegen Fortf-tzung des Journals
der ausländiſchen mediciniſchen Literatur von Hufe-
land, Harles und Schreger im Jahre 1803. Regiſter.
Der Schriftforſcher. Zur Belebung eines gründli-
chen Bibelſtudiums und „Verbreitung der reinen -
verſchönern den Religion. Herausgegeben von J.
L. VW. Scherer. Zweytes Stück, zu Weimar
1803, gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke und zu haben in allen Buchhandlungen
für 16 gr. oder 1 fl. 12 kr. --
Ob die in dieſem Schriftforſcher gelieferten Schrift-
Erklärungen nicht zu gewagt ſind, werden frey-
müthige Leſer, für Orthodoxen ſind ſie nicht geſchrie-
ben, entſcheiden.
Der Inhalt des zweyten Stücks iſt folgender
I. Iſt die Religion mehr als Wiſſenſchaft und Diſciplin
oder als 8ache des Gefühls und der Phantaſie zu
betrachten? Von G. C. Horſt.
II. Der Prophet Nahum, Verſuch einer neuen metri-
ſchen Überſetzung, von C. W. Juſti.
III. Beytrage zur Geſchichte der Schriftsrklärung, von
J. H. Beckhaus.
IV. Ueber die Inauguration der hebräiſchen Propheten,
von dem Herausgeber.
W. Ueber die Inauguration des Apoſtels Paulus.
ſtelgeſchichte K. 9. Von dem Herausgeber.
VI. Ein paar Worte über die kleine Schrift: „ Gedan-
Apo-
Vom D.
ken und Wünſche in Hinſicht auf Religion nach
chriſtlichen Grundſätzen, dem p-üfenden Zeitgeiſt
gewidmet von G. Ch. C. 1 802.“ Von G. C. Horſt.
VII. Verſuch einer ſyſtematiſchen Überſicht der gött-
lichen Eigenſchaften, von L. F. B.
VIII. Der Jungfrau Maria wird durch den Engel Ga-
briel verkündigt, daſs ſie einen himmliſchen Sohn,
durch göttliche Kraft erzeuget, gebären würde.
Luc, 1 , 26–33. Eine heilige Dichtung.
IX. Ueber Petrus Viſion. Apoſtelgeſch. Kap. 1o,
9–21. Von dem Herausgeber.
X. Was bedeuten die Worte: T xx Ex7727 zu
L7 sº roy vs «toy? I Cor. 15, 29. von U. T. Hart-
IT All I. -
XI. Muſs sa Sº; ?.«u Tº2 durch weiſses oder glänzen-
der ILleid überſetzt werden? In Beziehung auf
Jac. 2 , 2. Von J. L. VV. Scherer.
XII. Ueber Marcus I 4, 3. Muſs au: Tg8:1 durch
S
zerbrechen, aufbrechen oder umſchütteln überſetzt
werden? Von Scherer.
XIII. Ueber die wirkende Kraft der Fifchgalle bey der
Hornhaut, (2.svxtoux) in Beziehung auf Tobias 11 º
13. Von K. A. W. Scherer, Med. Doct.
Inhalt der r. Stück von London und Paris I 803.
I. London. 1. Gemäldeausſtellung. Das Erdbe-
ben von Liſſabón. Top2graphie der Stadt vor ihrer
Zerſtörung. Scenen der Zerſtörung. Der Maler ver-
einigt alle Hauptmomente des Schreckens. 2. Deut-
ſche in London. Sie ſind als loyale Staatsbürger über-
all gekannt und treten an die Stelle der Franzoſen in
vielen Häuſern. Ihr Betragen gegen ihre Landsleute,
ihre Verwandtenliebe iſt muſterhaft. Beyſpiele davon.
Warum dcr Deutſche in England oft lange nicht an
die Seinigen ſchreibt ? 3. Wie verhält ſich der Deut-
ſche in England zu feiner Literatur und Sprache ? Der
Nichtſtudierte lieſst gern Deutſch fort, und nimmt ſel-
ten Theil an der engliſchen Literatur. Deutſches Roth-
wälſch in London. Proben davon. II. Paris. K-
Enigmomanie oder Räthſelſucht. Lucet, Speculation
darauf. 8773 Auflöſungen. Lucet's eigene Auflöſung
in Verſen. Allgemeiner Spott darüber. Caricaturej
auf Lucet. (Hierzu das Kupfer Lit A.) 2. Theatra-
(7) O liſche
----- 214 / 636 -----
1243
I444
5-2
liſche Hahnenkämpfe. Mlle. Duche nois und Mlle Geor-
ges Weymer. Allgemeine Charakteriſtik. Aufführung
des Tancrede. Mlle. Duchesnois als Amen side. In-
ſurrection der polytechniſchen Schule im Parterre gegen
Mlle Georger. Tumult. Beſtochene Journaliſten. 3.
Fortſetzung. Die Georges ſpielt die Phädra. Polizey-
maaſsregeln. Vorſicht bey Bonaparte's Erſcheinung
im Schauſpiel. Fur und I/ der ! Chanſons. Bro-
ſchüren. 4. Der Abte Großrou. Sein Unfall auf dem
Kaffeehauſe neben dem Theater Louvois. Anekdoten
zu ſeinem literariſchen Leben. I11. Engliſche Carica-
turen. IV. Franzöſiſche Caricaturen.
Weimar im July 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Da 7. Stück von W7 ielands neuem deutſchen Mer-
- kur 1803. iſt erſchienen und hat folge den In-
halt.
I. Egeria. Zweiter Geſang. II. Rina'de's Aben-
theuer in Schottlaué. Nach Arioſts Orlando Furioſo
IV, 52 ff. III. Barelief am Sarkofage Helvetiens.
Im Jahre 1799. Von Appenzeller: IV. Fröhliche
Botſchaft fur de Su htlinge oder Hypochondriſten, von J.
H Cºn pe. V. VVeib-rite und Mann rharte. etc. Bruch-
ſtük aus en m Reiſe Journal). Von Jufus Gruner.
VI. Reiſe aus der Lorb »rd- in das öſtliche Graubund-
ten. Vor Heuchn. V! I. Correſpondenz - und Kunſt-
Nachrichten, 1. Ka-fete in Stuttgardt. Stuttgardter
Kunſt r. 2. Jan Suieten. Neue Wiener Literatur.
Weimar den 8. July 18o 3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt der 7. Stücks von Steinbecks deutſchem Patrio-
ten. I SO 3.
I. Charakteriſtik des Bürger- und Herrenſtandes
im Bayreuthiſchen, - II. Ueber den wahren Lebensge-
muſs. III. Bemerkungen zur Geſchichte des Volks-
ſchulweſens in unſerm Vaterlaude. IV. Edict des
Herzogs zu Sachſen - Gotha die Verbeſſerung des Volks-
ſchullehrer ſtandes betreffend.
VWeimar den 8. July 18 o3.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
4
Inhalt von Sicklers deutſchen Obſtgärtner 5ten
Stucks. 18c 3.
Erſte Abt h eilung.
I. Beſondere Naturveſchichte der Bäume über-
haupt, und der Oſtbäume insbeſondere. II. Wein-
Sorten No VII. de baue Cib-be. II 1. Apfel-Sorten.
N2. XCIX. Dr rohe Eckapfel. IV. Brforten
No. CV dNſsbirn. V. Kirſchen-Soten No. XLIII-
Die Erfurter Auguſ? kirſche.
Zw-yte Abr h - ilung.
Ueber die E-weit-rung des VV Anſchaftlichen in
der P molo.i- in einer Folge pomo'osiſ her Brief- aus
Paris (Fortſetzu: F). I. Art und Weiſe, wie de ſo-
genannten griechiſchen Weine im Archipelagus zube-
reitet werden. III. Mittel der Schottländer, die Ha-
ſen und Kaninchen von den Baumen abzuhalten. IV.
Anfrage wegen der Naturgeſchichte eines den Bäumen
ſchädlichen noch nicht beſchriebenen Schaum-Inſekts.
Weimar im Julius 18 os“
F. S. privil. Landes- Induſtrie - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bucher.
Verlagsbücher, welche bey Buchh. Keuſe» in Er-
furt, in der Jubilate- Mefe 1 so 3. herausgekummen.
Beſchreibung, kurze, zur genau“rn Heattuifs des
Pferdes, nach den Gliedmaſsen, der Schonh-it und
den Fehlern, zu richtiger Beurtheilung deſ eben, 8.
4 . F.
Cannabich, Gottfried Chriſt. , vollſtändiger chriſtlicher
Rel vonsunterricht für die fängere und im Denken
geübtere Jugend, vermehrte und verbeſſerte Aurage,
8. 1 Rtn!r.
Dreuzig's, D. Wilh. Friedr., Handbuch der medci-
n{- nen Diagnoſtik, oder der lebre ähnliche F rank-
heten von einander zu unterſcheiden, zum G-Ersuch
f, ausübend- Ärzte, zweyter Bond, 8. 1 R thr.
Höpner, A. F., kurzwefelstes Realex kon, zu-Er-
kla ung der gie“ h ſcien und dmſchen Kieſliker,
für Schulen, erler B. nd, gr. 8. 1 Rthle.
Ebend., der kleine Pny fiker, oder Unterhaltungen über
natürliche Dinge, für Kinder, dittes Bä dºhen. 8.
12 gr.
Laubender, B., theoretiſch-praktiſches Haº duch der
Thierheilkunde, oder Beſchreibung aler Krankhei-
ten und Heilmethoden der ſammtchen Hausthiere,
nach den neuern mediciniſchen Grundſatzen, für
denkende Ärzte, Thierärzte und Ökonomen, erſter
Band, 8. I Rthlr.
Löffler, D. Adolph Friedrich, die neueſten und nütz-
lichſten paktiſcehen Wahrheiten und Erfahrungen
für Arzte und Wundärzte, erſter Band, 8. 2 Rthlr.
Auch unterm Titel: Handbuch der wiſſenswürdigſten
und zur Beförderung einer glücklichen med cini-
ſchen und chirurgiſchen Praxis vorzüglih geeig-
neten neueſten Bemerkungen und Fºtd-ckungen etc.
Möſsler, D. J. G., theoretiſch - prakt ſch-s Syſtem der
Lehre von gerichtlichen Klagen und Einreden. etc.
zum Gebrauch für Richter, Advokaten und andere
dergleichen Perſonen, 3ter Thei gr. 8. 13thlr. 12 gr.
Auch unterm Titel: Syſtem der Lehre von PoſeMe-
rien und Inter dctklagen etc.
Reinh-rd , Fr., Waarenkerrtmſ-Retrugs- und Sicher-
ſt-llungs-L xicon, beim Ein- und Verkauf aller Art
B- durfnſſe, oder Auſtellung der K nnzeichen, der
Güte und Vertäfenung aller Produkte, Wasr-n, und
alles deſſen, was zum meiſt hºchen eben ud B.-
quemlic keit gehort, und verkauft h, odr d-m
Betrug und der V-fa K. hug unterworfen iſt, nach
alphabetiſcher Odauug be rbºtst, zweyter Bºd,
M – R. 8. I 6 r.
Piepe» ring. D. G. II. , D-utſch"ends allem eines ) -
ſperſ torian. nach den neuften Etce kuno-n u . d
Erfahrungen in der Pharmacologe und Pharmace,
zwey-
----- 215 / 636 -----
1245
d-,
-
1246
zweyter Band, Officinalformeln und einige andere
Produkte enthaltend gr. 8- 1 Rthlr. 4 gr.
Pröbſter, J. H., kurzgefaſste Götter- oder Fsbelehre
der alten Griechen und Römer, zum unanſtöſsigen
Unterrichte der Jugend. 8. Io gr.
Schröter, F. A. - termino-neologie-techniſches Wörter-
buch, oder Erklarung der in Reden und Schriften
häufig vorkommenden frer den Wörter und Rºd-ns-
art-n, in alphabetiſcher Ordnung.» dritte vermehrte
Autage, gr. 8- 1 Rthlr 14 gr.
Vogel. D. Ludwig, dätetiſches Lexico", ein Fami-
lienbuch zu einem Rathgeber in *lº", die Erhaltung
des Lebens und der Gfun “heit betreffende Ange-
legenheiten, dritter Baud, welcher die Seeled ät tik
enthält, gr. 8« I2 gr.
auf Holl. Pap. 16 gr.
Ebend. seelendiätetik, oder Anleitung zu der K 1ſt
dauerhaft, ruhig, und zufr den zu leben, Gef s-
zerrüttungen zu verhüten, und bereits entſtanden?
glücklich zu behandeln. Ein Abdruck aus dem dia-
tetiſchen Lexicon - gr« 8- I 2 ZT.
auf Holl. Pap 16 gr.
zpirſing, Joh., Anweiſungen, die gewohnliche Sonn-
tagsevangelien eites katholiſchen Kirchenjahres prak-
tich zu Predigten zu bearbeiten für engehende Prº-
diger, zwey Jahrgange. 8- 1 Rthlr. 1 2 gr.
Auch unterm Titel: Kurze Predigten über die ge-
wöhnlichen Sonntagsevangelien eines katholiſchen
Kirchenjahres, für angehende Prediger und zur
häuslichen Andacht, zweyter Band.
An zeige für Bienen - Vät er.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Über kunſtliche Bienen - Fütterungen und deren vor-
tieilhafte Anwendung. Oder wie kann ein Bie-
nenvater ſeine Bienen recht wohlfeil und doch
ſicher füttern? Nebſt einem kleinen Anhange
über verſchiedene nützliche Gegenſtande der
Bienenzucht, von A * *. 8. 16 gr. Leipzig
18.03. bey Hoſs und Co"p.
Dieſes gewiſs nützliche Buch iſt das Reſultat lang-
jähriger Erfahrung und vor dem Abdruck deſſelben von
einem unſerer erſten Schriftſteller der Okonomie und
praktiſchen Bieaenwirthe beurtheilt und gelobt. Dieſs
iſt zur Empfehlung deſſelben genug.
Für Weinbergsbeſitzer iſt in allen Buchhandlan-
gen zu haben. -
J. C. F., Deutſchlands Weinbau nach
IVIuller,
Grunden. Oder Anweiſung den Bau der vateel.
Weine zu veredeln und eintraglicher zu ma-
chen g. Leipzig Gerhard Fleiſher 1 Rºhr 8 gr.
In welcher Weng-g nd auch jemand leb- , ſo wird
dieſes Werk, welches d-n Wenbau nach ſº nºn Grün-
den kennen lehrt, den - bei wict« ſeyn. Es hat dºſ-
ſelbe nicht mit bosen Gewohnheit n zu thun - und
wederholt nicht, was ſchon in andert Werken ſteht,
es enthalt ganz eigene Gedanken - dieſes durch ein
Handbuch des Obſtbaues und durch ſeinen Monatsgärt-
ner bekannten Verfaſſers, und würde daher eben ſo
anwendbar im Auslande ſeyn, als in den nördlichen
und ſüdlichen Gegenden Deutſchlands. Sachkenner
- werden finden, daſs der Titel Wort hält, und daſs,
wollten ſie auch bloſs den Vorſchlag zur längern Er-
hatung dr Pfähle allein befolgen, das Werk ſchon
dadurch ſich vielfarg bezahlt machen würde, und
werden mit Vergnügen wahrnehmen, daſs der ganze
Weinbau durch Betovung dieſer hier aufgeſtellten,
hohhſt einfachen und überall anwendbaren Geundſätze,
ſehr veredet und reichlicher im Ertrag werden müſste.
Bey G. E. F. Schulze in Celle ſind in d. O Meſſe 18 o3.
folgende neue Werke erſchienen.
Me-er F. A. Über Herren-Dienſte und deren Auf-
hebung.
Die Verdienſte des Verfaſſers ſind aus deſſen Schrif-
ten über das Gemeinheitstheilun« uaefck ºft zu bekannt,
als daſs ſie gegenw. einer weitern E- pfehlung bedürften.
Kretz und Ouerzuge in das Gebiet der Muſen, Er-
züh-ngen, Gemälde und Dichtungen.
Unter den ſeither erſchienen vielfachen Beyträgen
zur Lektüre glauben wir dem Publikum inſouders die-
ſes Werkchen empfehlen zu dürfen, da Wiz und Lau-
ne des Verfaſſers den Leſer gleich angenehm zu unter-
halten ſuchen. Der Inhalt iſt folgender. 1) Graf
K.sr-nbach oder die Macht dar Eiferſucht, moral.
Erzahlung. 2 ) Nanchen Salmar oder die beiden
Tanten, Luſtſp 3) Der weiſe Hofnarr, eine Bage
a. d. präadamitiſchen Welt. 4) Der Geburtstag, eine
Eh-ſtandscene. 5) Satyriſche und witzige Einfälle -
Vergleichende Wortſpiele und andere Gedankenſpäne-
Bey J. A. Barth in Leipzig iſt erſchienen:
Bºſ hreibung der Sparheer«er im Georgenkauſe zu
Leipzig und eines Nutzer bey groſses Verſor-
gu-gsanſtalten, nebſt einigen Gedanken über
wohlfeile und zweckmaſsige Speiſung der Armen
mit 2 Kupfertafeln gr. 4. 12 gr.
Die groſsen Vorzüge dieſes hier beſchriebenen Spar-
heerd s, ſelbſt nach den Rumforálcken Bekanntma-
chungeu, verdienen alle Aufmerkſamkeit.
Vom Herzog Friedrich zu Hollſtein Beck hat ſo
eben die Preſſe ver-ſien:
Friedrich Herzog zu Schleswig-Holſtein Beck. Uber
die l/echſelwirthſch«ft und deren Verbindung mit
der Sralfutterung des Nutz- und Arbeitsviehes ,
als Fortſ oder Commentar des Karbe/che“ Verks :
uber die mögliche und nützliche Einfuhrung der
engliſchen L'echſeluirthſckafe. 8. 1 Kthlr.
Gerhard Fleiſch er der jüngere,
in Leipzig.
Über-
----- 216 / 636 -----
1247
Überſetzung - Anzeige.
von der kürzlich zu London herausgekommenen
intereſſanten Reiſebeſchreibung,
A Jouynal of Travels in Barbary in the year I SoI-
By J. Curtis, Erg. Surgeon of the Embaſy to Ma-
rocco with obſervation on the Gum Trade of
Senegal I 2.
wird eine mit Einleitung, Anmerkungen und Zuſätzen
bereicherte, auch durch eine Karte erläuterte Uber-
ſetzung in der Sprengel-Ehrmanniſchen Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen in Kur-
zem erſcheinen.
Weimar im Juli 1893-
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bemerkungen und Wünſche eines Hildesh. Patrioten,
bey der neuen Regierungsveränderung ſeines Va-
terlandes. Deutſchland.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An den Dresdner Correſpondenten der muſikaliſchen
Zeitung.
Ohne alle Divinationsgabe konnt' ich leicht voraus-
ſehen, daſs ſie in Ihrer Replik über das muſikaliſche
Gedicht: die Erlöſung: *) ſich mit den bekannten
Waffen gewiſſer Recenſenten durchzuſchlagen ſuchen -
und ſich allenfalls nur auf den kleinen Krieg einlaſſen,
am wenigſten aber mich mit den äuſsern Kennzeichen
Ihrer Individualität bekannt zu machen für gut finden
würden, und ich muſs mich daher vor jetzt blos mit
der – freylich nur geringen Kenntniſs begnügen, die
ich mehr von Ihrem ſittlichen als wiſſenſchaftlichen
Gehalte durch Ihre Recenſion und Replik zu erlangen
Gelegenheit hatte. Daſs aber die rechtliche Redaktion
der muſikaliſchen Zeitung ſich die Unredlichkeit erlau-
ben würde, meine Beantwortung unter meinem Namen »
die Replik aber anonym abdrucken zu laſſen, konnte
ich nach der ihr in meinem Briefe vom 27. May ge-
machten ausdrücklichen Bedingung, kaum für moraliſch
möglich halten. Doch was dürfte wohl ein aufgeklär-
ter Zeitungsſchreiber ſich nicht erlauben, wenn es die
Ehre ſeines Correſpondenten gilt, und wenn der be-
leidigte Theil durch die groſsmüthige Zuſicherung: „ daſs
man ein andermal lieber zu umgehen ſuchen werde, war
ihn reizen könne, “ ſich nicht bereden lieſs, ſeine
Vertheidigungsſchrift zurückzunehmen.
Das Urtheil über die von Ihnen abermals bloſs
ausgezogenen Bruchſtücke meines Gedichts glaub' ich
ächten Kunſtrichtern ganz ruhig überlaſſen zu dürfen,
und ich enthalte mich auch, ihnen andere - z. B-
„ Bey meinem Namen ſchwör' ich dir etc.
„O Liebe, du der Geiſter heil'ges Band etc.
*) lntelligenzbl. zu Num. 37. der muſik. Zeitung-
„Der Herr wird ſeine Ehre rächen etc.
„ Wehe dem, der Gott verſucht!
„ Im glänzenden Purpurgewande etc.
»Frohe Hoffnung jenes Lebens etc.
,, Vollendet iſt das heiligſte der Werke etc.
an die Seite zu ſtellen, die doch wohl kein Kenner
für Machwerk erklären wird; denn wie ſoilte man's
anfangen, einen Recenſenten zu überführen, der Stel-
len zu tadeln wagt, wie folgende:
– – „Er dürſtet', – trank, – erblaſste, –
zitterte, – etc.
der ſogar das „trank“ niedrig, entſtellend und gegen
ſeine Bibel findet, und dem die Erzahlungen der Evan-
geliſten "") von dieſer bekannten Thatſache eben ſo un-
bekannt ſind, als der Schluſs des 1oten Geſangs der
Meſiade:
- -– Er rufte mit lechzender Zunge: Mich
dürſtet! –
Rufts', trank, – – – –???
Uber de kleine Doſis erweiſtlicher Fehler, die Sie
mir zu präſentiren beleben, lieſse ſich viel Scherz
treiben, wenn es der Mühe werth ſeyn könnte, die
Satire an ſolche kritiſche Machwerke zu verſchleudern.
Ich bemerke daher nur noch, zur Belehrung des aus-
wärtigen Publikums, daſs Herr Muſikdirektor Weinlig,
der ſelbſt Literator und Denker iſt, und ſeine Texte
ſehr ſorgfältig zu ſtudiren pflegt, in meinem Ge-
dicht, – mehrere ausgeführte Rezitative nicht gerech-
net, – Stoff zu Neunzehn Singſticken und darunter
zu Acht zum Theil ſtarken Chören gefunden hat, und
daſs die Gerechtigkeit, die ihm die muſikaliſche Zeitung
dieſmal wiederfahren zu leſen, wegen des beleidigenden
Angrifs vor 2 Jahren, ſchon expromiſſo gehalten war,
gewiſs der geringſte Tribut iſt, der ihm für ſeine Ver-
dienſte und das hießge muſikaliſche Publikum gebracht
werden konnte.
Endlich, mein Herr, würde mir es nicht fehwer
werden Sie in Beziehung auf die Perſönlichkeit we-
gen des nicht vollendeten Heuchlers, ſehr bald aus Ih-
rer Verborgenheit hervorzuziehen, wenn die tiefe Ver-
achtung deſſen, der einer ſolchen Niederträchtigkeit fä-
hig war, mich nicht von jeder ernſten Maaſsegel zu-
rückhalten müſste.
Dresden, am 1. Julius 1803. S.
Herr Buchhändler Sommer in Leipzig hat zu mei-
nem Theoret. prakt. Wörterbuche der Uhrmacherkunſt
(2 Bände 1799 und 18 00.) einen neuen Titel gemacht:
Handbuch fur Uhrmacher, Uhrbeſitzer etc. Sobald ich
dieſs erfuhr, erſuchte ich IIrn. Sommer, dem Publikum
davon Nachricht zu geben. Da dieſs aber nicht ge-
ſchehen iſt, ſo muſs ich wohl ſelbſt die Anzeige über-
nehmen.
Göttingen den 18. Jul. 1803. Poppa.
“) Math. 27. v. 48. Marc. 15. v. 36. Joh. 19. v. 29, 30,
----- 217 / 636 -----
1249
I250
1 N T ELLI GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I53.
sonnabends den
Julius
3oten 8 O 3-
L, I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
n dem bereits in dieſen Blättern (N. 143.) auszugs-
weiſe mitgetheilten Organiſationsdecrete für unfere
Univerſität wird zugleich die neue Organiſation der Schu-
len bekannt gemacht. Zur Vorbereitung auf die Uni-
verſität ſollen ſeyn zu Carlsruhe und Baden Lyceen mit
fünf Claſſen und einer Exemten Ordnung, zu Carlsruhe
ein lutheriſches, zu Baden ein kºtholiſches; Gymna-
fien ſollen ſeyn, katholiſche: zu Überlingen, Offen-
burg, Rafade und Bruchf»! ; ein proteſtnt ſches und
ein katholiſches, oder, wenn man ſich vereinigen
kann, ein gemiſchtes zu Heidelberg, und eine gleiche
Anſtalt, ſobald die hinlänglichen Mittel dazu ds ſind,
zu Mannheim. Dieſe Gymnaſien ſollen unter einander
und den Lyceen vollkommen gleich ſeyn, nur ohne
eine Exernten-Ordnung, und ihre Schüler können, wie
dieſe, bis zur Univerſität vorbereitet werden. Päda-
gogien ſollen ſeyn: proteſtantiſche, zu Lörrach, Dur-
lach und Pforzheim : ein lutheriſches und ein katholi-
ſches, oder wenn man ſich vereinigen kann, noch bef-
ſer ein gemiſchtes zu Biberach. Dieſe müſſen ihre
Schüler ſo weit bringen, daſs ſie als Anfänger in die
oberſte Clafle eines Gymnaſii einzutreten fahig ſind.
Endlich gehören auch noch hieher jene gemeinen latei-
niſchen Schulen, welche in der Badenfchen Markgraf-
ſchaft evangeliſchen Theils zu Schopfheim, Cundern,
Müllheim, Emmendingen, Lahr und Gernsbach, uud
katholiſchen Theils zu Gengenbach, Zell, Mahlberg
und Ettlingen; in der Badenſchen Pfalzgrafſchaft prote-
ſtantiſchen Antheils zu JWeinheim, Ladenburg, Bret-
ten und Eppingen, und in dem Badenſchen obern Für-
ftenthume, katholiſchen Theils, zu Mörsburg ſtatt fin-
den, und ihre Schüler ſo weit bringen folen, daſs
dieſe als Anfänger in die oberſte Claffe eines Pädagogii
oder in die zweyte oberſte eines Gymnaſii eintreten
können. Keiner kann von den beiden letztern Lehran-
ſtalten mit Vorbeygehung der Gymnaſien oder Lyceen
unmittelbar die hohe Schule beziehen, ohne drey eder
wenigſtens zwey Jahr - auf einem Lyceum, oder zwey
und im äuſserſten Falle ein Jahr auf einem Gymnaſium
noch zugebracht und dieſe Zeit nützlich angewandt zu
haben.
N A C H R I C H T EL N.
St. Petersburg.
Die Organiſirung der für den St. Petersburgiſchen
Diſtrikt hier anzulegenden Univerſität wird wohl noch
für einige Zeit ausgeſetzt bleiben. Deſto thätiger iſt
man mit der Einrichtung eines neuen akademiſchen
Gymnaſiums für dieſe Reſidenz beſchäftiget, welches
vorläufig die Oberaufſicht über alle Lehranſtalten der
zu dieſem Diſtrikte gerechneten vier Gouvernements
haben wird.
/
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die mathematiſche und phyſiſche Claſſe des neuor-
ganiſirten National Inſtituts hat folgendes Verzeichniſs
der Vorleſungen in ihrer öffentlichen Sitzung am 3o.
Jun. bekannt gemacht: 1) Bericht über die Arbeiten
in der Naturwiſſenſchaft vom 1. Niv. bis 24. Prairial
von dem beſtändigen Secretär Cuvier. 2) Bericht von
den mathematiſchen Arbeiten der Claſſe während der-
ſelben Zeit von dem beſtändigen Secretär Delambre.
3) Notiz über den gegenwärtigen Zuſtand der den Gal-
vanismus betreffenden Kenntniſſe, von Biot. 4) Eine
Abhandlung über die Fibern im Lein von Neu-Seeland
(phormium tenax) im Vergleichung mit dem Leine, dem
Hanfe, der amerikaniſchen Aloe und der Seide, von
Labillardière. 5) Eine Abh. über die angeblich vom
Himmel gefallenen Steine und deren Analyſe, von Four-
croy. 6) Hiſtoriſche Lobſchrift auf E. S. Jeaurat, von
Delambre. 7) Reiſe auf den Gipfel des Mont Perdu,
von Ramond. Unterſchrieben von Chaptal als Präſi-
denten- und Delambre und Cuvier als beſtändigen 8e-
CrétaféI.
-
Am 19. May hielt die Nacheiferungs-Geſellſchafe
zu Colmar eine öffentliche Sitzung in Gegenwart der
Mitglieder der conſtituirten Autoritäten und vieler an-
derer Zuhörer. Der Präſident (der Präkect) eröffnete
ſie mit einer Rede, in welcher er der Geſellſchaft
Glück dazu wünſchte, daſs ſie ihren Arbeiten eine ſo
nützliche Richtung giebt, und die Adminiſtration auf
wichtige Gegenſtände aufmerkſam macht, ihr dafür im
Namen der Adminiſtration dankte, und ſie zu fernerin
(7) P Eifer
----- 218 / 636 -----
1251
---
I252
Eifer aufmunterte. Hierauf wurden mehrere ökono-
miſche und andere Abhandlungen verleſen.
III, Preiſe.
Die Geſellſchaft der Ackerbaues, der Handels und
der Kunſte zu Boulogue ſur Mer hat folgende zwey
Preisfragen aufgegeben: 1) Bey dem anerkannten Nut-
zen der Mergel Düngung die Natur des Merges, ſeiner
verſchiedenen Arten und ſeiner vortheilhaften Anwen-
dung zu entwickeln; 2) eine auf Erfahrung beruhende
Methode anzugeben, die ſogenannte Drehkrankheit
der Schafe zu heilen, die jährlich im Durchſchnitt 3–
4 vom Hundert hinrafft, um ſo mehr, da man dieſe
Krankheit (aus einer Blaſe mit einem äuſserſt flüſſi-
gen Waſſer, welche eine weiſse Subſtanz enthalt, die,
Körnerweiſe getheilt, für wahre Würmer erkannt wor-
den), bisher ſelbſt in der Veterinärſchule zu Alfort ver-
gebens zu heilen bemüht war. Der Preis für beide
Fragen beſteht in einer zu Ende Aprils künftigen Jahrs
zu vertheilenden Medaille.
Die Nacheiferungs-Geſellſchaft zu Colmar hat für
das 12te Jahr 300 Franken auf die Beantwortung fol-
gender Frage geſetzt: „ Wie weit läſst ſich die unbe-
ſchränkte Freyheit des Ackerbaues mit deſſen wahrem
Intereſſe vereinigen ?“ Ein zweyter Preis von 200
Franken ſoll dem Weinbauer des Departements zuge-
ſprochen werden, der am meiſten zur Vervollkomm-
nung der Weinbereitung beygetragen hat. Die Ab-
handlungen, die bis z am 22. März eingeſandt werden
müſſen, können franzöſiſch und deutſch geſchrieben
ſeyn.
IV. Cenſurangelegenheiten.
Wegen der bisher in Kurſachſen curſirenden an-
ſtöſsigen Volksliedern und ſchadlichen Flugſchriften iſt
eine Unterſuchung ergangen, und durch ein Mandat
ein groſses Verzeichniſs von Volksliedern und derglei-
chen Schriften, welche beſonders bisher in der Buch-
druckerey der Wittwe Solbrig in Leipzig herausge-
kommen, confiſcirt und ferner zu führen verboten
worden.
V. Reiſen.
St. Petersburg d. 5. Jun. Die Anſtalten zu der
Kruſenſternſchen Reiſe um die Welt ſind nun ſo weit
vorgerückt, daſs ſie in drey Wochen engetreten wer-
den kann. Die zu dieſer Expedition in England für
2oo.ooo Rubel gekauften zwey Schiffe ſind vor eini-
gen Tagen in Kronſtadt angekommen, wohin ſich der
Commerzminiſter, Gr-f Rumanzoff, ſogleich begab,
um ſie in Augenſ: hein zu nehmen. Vorgeſtern trefen
hier euch zwey Japaneſer ein, die mit einem Feldjäger
von Irkuzk geholt worden ſind, um auf dieſer Reſe
als Dolmetſcher zu dienen, und zu Reicher Zeit in
ihr Vaterland zurückgebracht zu werden. Sie wurden
er ſeine Reiſe in Sprember antreten wird.
vor einigen Jahren durch einen Sturm an die Küſte von
Ochozk getrieben, und von da nach Irkuzk gebracht,
wo ſie bis jetzt auf Koſten der Regierung unt-rhalten
ſind, bis ſich nun die ſº günſtige Gelegenheit darbietet,
ſie mit dem gröſsten Nutzen für dieſe Unternehmung
ihrem Lande wieder zuzuführen.
Eben daher. Der engliſche Botaniker Fraſer, wel-
cher noch von Paul I. Aufträge erhalten hatte, bey
ſeiner Reiſe nach Süd-Amerika ſeltene Pflanzen für
den kaiſerl. Garten in Pawlofsk zu ſammeln, hat dieſe
Commiſſion zur höchſten Zufriedenheit der Kaiſerin
Mutter ausgeführt, und von derſelben für die mitge-
brachten äuſserſt ſeltenen Gewächſe 6coo Rubel ausge-
zahlt erhalten. Hr Fraſer kehrt jetzt nach England
zurück, um eine neue botaniſche Entdeckungs-Reife
von dort aus zu unternehmen, und erbietet ſich durch
die hieſigen Zeitungen, Beſtellungen mit der gröſsten
Sorgfalt zu beſorgen. Seine Adreſſe in London iſt:
John Fraſer : Sloane Square, Chelſea, London. Unter
vielen ſeltenen Gewächſen, die er hier in der Blüte
hatte, waren die von ihm entdeckten Andromeda deal-
bata und Latropha Imperialis.
WI. Todesfälle.
Arn 26. May ſt. zu Neuſtädtel in Schleſien bey einem
freundſchaftlichen Beſuche plötzlich am Schlage Johann
Haberkorn von Haberfeld, Pfarrer zu Deutſch-Warten-
berg. geb. 1734 zu Königswart in Böhmen.
Am 4. Jun. ſt. zu Breslau Andreas du Fresne de
Francheville, des deſig sn Hochſtifts Domherr und Ca-
nonicus der Collegiatſtifter zu Gogau und Oppeln,
auch Aſſeſſor des fürſtbiſchöfl. Collegiums zu Breslau.
Am 17. Jun. ſt. zu Strasburg der bekannte Philo-
log Rich. Phil. Fried, Brunk, ehemal. franz. Rath und
Kriegscommiſſär.
Am 27. Jun. ft. zu Camenz der daſige Stadtphyſ-
kus Paul Konr. Tſchörtner, 81 Jahr alt.
Am 5. Jul. ſt. zu Brieg der als lateiniſcher Lexi-
cograph berühmte Rector des d-ſigen königl. Gymna-
ſiums, Joh. Gerh. Imm. Scheller, im 69ſten J. ſ. A.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Graf Buturln, Oberaufſeher der ruſs. kaiſerl.
Bibliothek und Kunſtſchätze in der Eremitage, iſt zum
ruſſiſchen Geſandten in Rom ernannt worden, wohin
Dieſer
groſse Kenner der Literatur iſt Beſitzer einer der gröſs-
ten Sammlung n von ſeltenen und koſtbaren Büchern,
und die wiſſenſchaften dürfen ſich gewiſs manche
wichtige Entdeckung in den italiäniſchen Bibliotheken
von dieſer Reſe verſprechen-
Hr. Bergrath u Prof. Lenz zu Jena, Director der
daßgen mineralogiſchen Societet, iſt von der Nacheife-
runº G (-llſchaft des helvetiſchen C ntons VVaatland
zum Ehrenmit-life aufgenommen woden.
Hr. Commiſſionsrath und Apotheker Sprenger zu
Jever,
----- 219 / 636 -----
L 253
I254
Jever, Mitglied der naturforſchenden Geſellſchaft zu
Jena u. der correſpondir. Geſellſch. der Pharmacie und
ärztl. Naturkunde zu Caſſel, iſt vor einiger Zeit von
der Sociétégalvanique zu Paris, von der naturforſchen-
den Geſellſchaft Weſtphalens in Brokhauſen und von
der phyſikaliſchen G-ſellſchaft zu Göttingen zum Mit-
gliede aufgenommen worden.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Die neuerliche Beſitznahme der Hannöverſchen Lan-
de durch die franzöſiſchen Truppen, hat den gegenwär-
tig in der Nachbarſchaft dieſer Gegenden, zu Lübeck,
lebenden berühmten Einführer der Kantiſchen Philo-
ſophie in Frankreich, Hn. Willers, Gelegenheit gegeben,
ſich auf das neue als einen eben ſo gewandten wie un-
terrichteten Freund unſerer vaterländiſchen Literatur,
in einer kleinen Flugſchrift zu bewähren, die er unter
folgendem Titel herausgegeben hat:
Appel au w offici er s frang ais de l'ar-
m ée de Hannovre qui peu vens et veu -
lent m et tre à pr of it le loi fir de leur
poſition. 8 S. 8ve.
„Jeunes Guerriers,“ heiſst es im Eingang, „le
cours tumultueux des évenemens qui agitent notre ſiècle,
vous amène dans une contrée paiſible qu'il avait épargnée
jusqu'à ce jour. L'arrivée de l'armée françaiſe y a ſem-
blé plutót une viſite amie, qu'une invaſion hofile; une
occupation plutót qu'une conquête. Nul ennemi ſur le
continent ne menace de vous inquieter. Vous êtes dans
un pays étranger, au milieu de la plus profonde paix
jusqu'à ce que des victiores, auxquelles cette fois vous
n'aurez poine de pare, ou jusqu'à ce que des negocia-
tions, des traités vous rappèlent dans votre patrie, vous
allez jouir d'un oiſir complee, que la plupart d'entre
vous , encore dans l'äge oi l'on cft avide d'inſtruction,
ou'on eſ doué encore de la faculté d'en acquérir, ſeront
Jans doute envieux de remplir avec utilité. Le pays
oi vous ſejournez eſ digne de votre attention, digne
d'une ſérieuſe étude. Son ſol n'a jamai été claſſique pour
es arts, comme celui de l'Italie, dont il n'a aucun der
agrémens : mais le génie des hautes ſciences, de celles
qui contribuent le plus aux progrès de la civiliſation,
lui a conflamment ſourri depuis leur renaiſſance dans
l'Europe. “
Hr. V. ruft hierauf das Andenken an Leibnitz,
Haller, Tobias Mayer, Biſching, Achenwall und M7i-
chaelis zurück, und erinnert an die Georgia Auguſta,
und an die Beyſp-e im ſiebenjährigen Kriege, da meh-
rere franzöſiſche Oficier ds ſelbſt ſtudierten, und der
Marquis de Lostanges ſelbſt die juriſtiſche Doctorwürde
ehnpfing , u. f. w. Da der Raum einen vollſtändigen
Auszug dieſer Bärter nicht verſtartet: ſo ſetzen wir hier
nur noch den Schuſs d«rſe ben her, in welchem der
Vf, zum Studium der deutſchen Sprache auffodert:
„ Il s'entend de ſoi-même que le premier pas à faire,
eſ de 'emparer de l'inſtrument du language. Ce travail -
des difficulter : mais conſiderez que l'Allemand eſ au-
jourdhuila langue la plus Javante de l'Europe, et qu'eile
vons récompenſera avec uſure de ſes épines grammatica-
ler. Yous n' miteree par l'indolence de la grande majo-
rité de nos émigrés, qui après avoir végété fi long-temps
dans une ridicule faineantiſe, au centre des lumières de
la Saxe, ſont retournés dans leur patrie auſſ ignorans
qu'ils en étaient ſortis etc. –
Agréez le ſalut d'un ancien compagnon d'armes, qui
ä deſormais ooºſacré ſa vie augen-e d'accupation auquel
il vous invite, et qui vous eſt dévoué avec la plus cor-
diale fraternité.“
Lubeck 1. Meſſd. an XI.
(20. Jun. 18.03.) Villers,
- ci-devant Capitaine d'Artillerie
an ſervice de France.
Nach einem Briefe des Präſidenten Jefferſon im ame-
rikaniſchen Freyſtaate an den franzöſ. Senator Lacé-
pe.de können jetzt Reiſende den Miſſouri bis zu ſeinen
Quellen bereiſen. Nach demſelben Briefe iſt ein bey-
nahe vollſtändiges Skelett des coloſſalen Mammouth
über London nach Paris abgegangen, und in Neuengland
ſind Reſte eines ungeheuern. Thiers gefunden worden,
das man wegen der Länge ſeiner Klauen Megalonix
genannt hat.
Es werden jetzt auf Koſten des ruſs. Kaiſers fünf
junge Ruſſen nach Berlin und Paris geſchickt, um dort
die Vieharzneykunſt zu ſtudieren. Sie erhalten jeder
I oo Dukaten Reiſegeld und 8oo Rubel jährlich, und
werden 3 Jahre abweſend ſeyn. (Aus Br. a. St. Pe-
tersburg v. 5. Jun.)
Der Prof. Kierruf aus Äbo, der ſich ſeit einigen
Jahren in St. Petersburg aufhält, und ſich, wegen ei-
ner Penſion von 1 ooo Rubeln, die er noch von Katha-
rinens Zeiten her genieſst, in ſeinen Schriften Penſio-
när von Ruſsland nennt, hat zur Feyer der Thronbs-
ſteigung des Kaiſers eine Ode in ſchwediſcher Sprack-
unter dem Titel drucken laſſen: Wid Scienes Urgänz
den 11. M7ars Fölgan de Urtruk frän der lus och warna
aelſet och ſann ngenes dyrkare Carl Andreas Kierruf
Penſionair uf Huſtland. (Eben daher.)
Der bekannte franzöſiſche Emigrant Peltier zu Lon-
don, der bey dem letzten Termine hätte vorgefodert
werden ſollen, um ſein Urtheil wegen Schmähſchriften
auf Bonaparte zu hören iſt nicht vergefodert worden,
ſo daſs er der drohenden Strafe völlig entgeht. Er
will jetzt dieſen Proceſs drucken laſſen.
V- T, IT E -
----- 220 / 636 -----
1255
1256
L IT ER AR I SCHE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige neuer Schriften für Kinder und die Jugend,
welche bey mir erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu bekommen find:
Livre, le premier, élementaire. Ouvrage propre hoc-
euper agréablement les Enfans et à exercer leur in-
telligence. Orné de so figures en taille douce.
gr. 8- ſchwarz 2 Rthlr. 1 2 gr.- illum. 5 Rthlr.
Löhr, J. A. C., die Natur und die Menſchen. Ein
Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten für Leſer aus al-
len Ständen, für die Jugend und ihre Freunde in-
ſonderheit. 1r und 2r Theil. 8. 3 Rthlr.
Lafontaine Fabeln, nach d. Franzöſ. frey bearbeitet
für die Jugend, 3 Theile, mit 216 Kupf. 8. 3 Rthlr.
Daſſelbe illuminirt 4 Rthlr. 12 gr.
Fables de Lafontaine avec un nouveau Commentaire
par Coſte, orné de 216 Fig. 3 Vol. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Le mème livre, avec fig. enlum. 4 Rthlr 12 gr.
Gerh. Fleiſch er d. jüng. in Leipzig-
Allgemeine Annalen der Gewerbekunde, oder All-
gemeines phyſikaliſch-botaniſch-mechaniſch - che-
miſch-ökonomiſch-techniſches Magazin etc. von
J. C. Hoffmann.
Eine intereſſante Nachricht von der Fortſetzung
dieſes nützlichen Journals nebſt einer Inhaltsanzeige
des nun beendigten erſten Bandes iſt in allen Buch-
handlungen zu bekommen.
'C. F. E. Richter.
Von folgenden Büchern ſind Fortſetzungen erſchienen:
Hellmuth, J. G., Volksnaturgeſchichte, ein Lehrbuch
für die Freunde der Volksnaturlehre, 7r Band, mit
68 Abbildungen. 8- 2 Rthlr. 12 gr.
– – Daſſelbe Buch mit illum. Kupf. 4 Rthlr.
Meufel, J. G., Lexikon der von 1750 bis 18.oo ver-
ſtorbenen deutſchen Schriftſteller, 2r Bd. gr. 8.
2 Rthir. 8 gr.
– – neue Miszellaneen artiſtiſchen Inhalts für Künſt-
1er und Kunſtliebhaber, 14s Stück. gr. 8. 1 2 gr.
Repertorium des geſammten poſitiven Rechts d. Deut-
ſchen, beſonders f. prakt. Rechtsgelehrte, 1 or Bd.
gr-8- I Rthlr.
Sintenis, C. F., Sonntagsbuch zur Beförderung wah-
rer Erbauung zu Hauſe, 3r Theil. gr. 8. 1 Rthr.
Bey Gerhards Fleiſcher dem jüngern und in allen
Buchhandlungen zu haben.
-
Preis fragen - Colliſion.
Die bataviſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Haarlem hat am 1. May die Preisfrage: Was weiſs
man gegenwärtig von dem Umlauf oder der Bewegung
der Säfte in Bäumen und Pflanzen u. /. w..“ erneuert.
Eben dieſe Frage hat bereits vor einigen Jahren die
kaiſerliche Akademie der Naturforſcher zu Erlangen
aufgegeben, und die gekrönte Beantwortug derſelben,
von dem Hrn. Paſtor Frenzel zu Osmanſtedt bey Wai-
mar, wird nächſtens bey den Gebrüdern Gadiks zu
Weimar gedruckt erſcheinen.
Pe/ a lozzi.
Diejenigen, welche über die neue Lehrart deſſelben
eine gründliche Belehrung wünſchen, iſt folgeude
Schrift vorzüglich zu empfehlen.
Sayaux, A., Peſtalozzº, ſeine Lehrart und ſeine Anſtalt.
Mit Bemerkungen und Tabellen begleitet. 8. Leip-
zig bey Gerhard Fleiſcher d. j. 12 gr.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
L. H. L. G. de Cannegieſer collectio notabiliorum
deciſion" ſºpremi tribunali appellation«m H-Jo- caſ-
ſelani, 12 Tomic.indice, 4to maj. Manhemii – iſt je-
dam Juriſten als ein klaſſiſches Werk bekannt; wir
können daher ohne Weiteres anzeigen, deſs wir den
ganzen Vorrath deſſelben der zu Manheim gedruckten
Ausgabe von dem daſ gen Bürgerhospital käuflich an
uns gebracht haben. Der bisherige Preis war 6 Pthlr.
16 gr. zu deſto leichterer Anſchaffung deelben haben
wir uns entſchloſſen den Preis bis auf Oilern r8 o4.
auf 4 Rthlr. 16 gr. gegen baars Bezahlung herabzu-
ſetzen, wofür es auch jede Buchhandlung verſchaffen
kann.
Frankfurt a. M. in Jul. 1 803.
Joh. Chriſt. Hermann ſche Buchhandl.
III. Neue Muſikalien.
Zu haben in allen Buch- und Muſikhandlungen.
Reichardt, J. F., hundert leichte Übungsſtücke für
zwey Violinen, oder Clarinetten, Hoboen und Flö-
ten. 2 Hefte. 1 Rthlr.
– hundert leichte Übungsſtücke für zwey Waldhörner.
2 Hefte. 1 Rthlr.
– hondert leichte Übungsſtücke für das Violoncello
oder Fagott. 16 gr.
IV. Neue Kupferſtiche.
Portrait des Hrn. Joh. Ca ſp. Häfeli, Doctor
Theol. in Bremen.
Dieſs von H. Lips, nach Eliſabeth Pfenninger,
meiſterhaft in Kupfer geſtochene Portrait, iſt bey den
Gebrüdern Gädicke zu Weimar für 12 gr. oder 54 kr.
zu haben.
----- 221 / 636 -----
1257
I 258
I N T E L L I GE N Z BL A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I54.
So n n a b e n ds den
3oten Julius 18 o 3.
L. I T E R A R I SG H E AN ZEIG E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B... in der Ungerfohen Journalhandlung:
Journal der praktiſchen Arzneykunde und VWundarz-
neykunft XVter Band 2s Stück. Mit einem
Kupfer. -
1) Ueber Erfahrungsn in Bädern mit beſonderer
Hinſicht auf Nendorf. – Vonn Hofrath und Leibarzt
Waitz zu Caſſel. 2) Merkwürdige urd äuſserſt glück-
liche Behandlung eines epidemiſchen Nerver fiebsrs.
Vom D. Rademacher zu Goch am Rhein.
Elektricität und eine neue Anwendungsart derſelben.
. Vom D. Hofrichter in Ottmachau. 4) Eine ſchwarze
Krankheit. Von G. C. Wagner, Stadt- und Amts-
Phyſikus im Herzogthum Wirtemberg. 5) Merkwür-
dige Verurſtaltung der Gliedmaaſsen aus gichtiſchen
Urſachea; nebſt der Abbildung; ſamt einigea Bamer-
kungen über das Weſentliche der Gicht und verwaudter
Krankheiten. Vom D. Nees zu Erbach.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung in Tübingen
iſt von Oſter-Meſſe 1802 bis 1803. erſchienen:
Allgem. Zeitung auf 1 802 4. 1803. Der Jahrg. 1e Rthlr.
Almanach des Dames pour'an 18.03. geb. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Archenholz kleine hiſtor. Schriften, 2 Theile. 8. 1803.
3 Rthlr. 1 2 gr.
– – Geſchichte der Flibuſtier (als 2r Thl. der hiſtor.
Schriften beſonders) 8. 1 803. 1 Bthlr. 22 gr.
Archiv (juridiſches) von Dasz, Gmelin und Tafinger,
I. Bds. 4s II. Bds 1–4s Heft. u. III. Bds. –3s
Heft. gr. 8. 18.o2. 18o3. br. Jedes Heft. 18 gr.
Bolley (E. F.) d. Lehren von d. öffentlichen Unter-
pfändern, nach römiſch. deutſch. und wirt. Rechte,
gr. 8. I 8 o2. 1 Rthlr. 8 gr.
Briefe eines jungen Gelehrten an ſeinen Freund, gr. 8.
I 8 O 2. 1 Rthlr. 1 2 g..
Burdin von Menſchen, a. d. Franz. 1r Bd. der orga-
niſche Bau, gr. 8. 1823. 2o gr.
Cäciliens Briefe an Lilla f. Bräute, Mütter und Gat-
tinnen. 2 Theile 8. 1803. 1 Rthlr. 16 gr.
Damenkalender, herausgegeben von Huber, Lafon-
taine, Pfeffel und andern auf 1803. M. K. 1 Rthlr. 8 gr,
3) Ueber
Falk Prometheus, gr. 8. 1803. Velinpr. 2 Rthlr. 16 gr.
Poſtpr. 2 Rthlr.
Fichte (J. G.) Grundlage d. geſammten Wiſſenſchafts-
lehre und Grundriſs des Eigenthümlichen d. Wiſſen-
ſchaftslehre in Rückſicht auf das theor. Vermögen.
Neue Auß. gr. 8. 18.o2. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Flatt (D. J. F.) Magazin f chriſtl. Moral und Dogma-
tik, deren Geſchichte und Anwendung im Vortrag
der Religion, 8s und 9s Heft. gr. 8. 1802. 1803.
Jedes Heft. 20 gr.
Flora, Deutſchlands Töchtern geweiht. Von Huber,
Lafontaine, Pfeffel. Sulzer und andern, 13.o2.
18 o3. Der Jahrgang 2 Rthlr. 16 gr.
Fragmente über Italien. 2 Thle. 8. 1798. 99-
2 Rthlr. 16 gr.
Göthe (vo*) Mahomet, Trauerſpiel nach Voltare, 8.
18 o2. Velinpr. 20 gr Poſtpr: I 2 gr.
– Tankred, Trauerſp. nach Voltaire, 8. 18.o2.
Velinpr. 2o gr. Poſtpr. I2 gr.
– Was wir bringen. Vorſpiel. 8. 1802. Velinpr.
12 gr. Poſtpr. 1 O gr.
– Lebensbeſchreibung Benvenuto Cellini's. 2 Theile
gr. 8. I 8o 3. 3 Rthlr. 8 gr.
Gros (Prof.) Lehrbuch des Naturrechts, gr. 8. 1802.
- 1 Rthlr.
Häberlins Staatsarchiv. 26s gr. 8. 1802. I 2 gr.
- - 27–38° gr. 8.18 o2. 1803. jed. Heft. rogr.
Highlife below ſtairs, das iſt: die vorsehm thuenden,
Bedienten oder die groſse Welt in der Bedientenſtube:
eine Farce von Townlsy, ausführlich erläutert v.
Joh. Chriſtian Hüttner. Für ſolche, die ſich in der
enedſchen Sprache vervollkommnen wollen, gr. 8.
ISO 2. 18 gr.
Hofakeri principia i. civ. Tomi III. pars 1ma. Edit.
2da. 8. maj. 1802. 1 Rthlr. 1o gr.
– – T. III. p. 2. 8. msj. 1 803. 2 Rthlr. 4 gr.
Hoyer militairiſcher Kalender auf 1803. geb. 2o gr.
Hufeland (D.) Bemerkungen über die Browniſche Pra-
xs 1r Theil 8. 1799. I 2 gr.
Hüttner (J. C.) über einige Vortheile und bequeme
Handgriffe der Buchbinder in England, m. 1 K. 8.
I 8o 2. -“ 6 gr.
Laurop (B. P.) Briefe eines in Deutſchland reiſendj
Forſtmannes; zur Geſchichte d. gegenw. Forſtwiſſ-n-
(7) Q ſchafs
/
----- 222 / 636 -----
1259 =-
126o
ſchaft in Deutſchland, 1s Heft. gr. 8. 1802.
16 gr.
Loreye (J.) Theorie der Dichtkurſt durch lat. und deut-
ſche Muſter beleuchtet, 2 Thele gr. 8. 18.o2.
1 Rthlr. 12 gr.
Medicus (Prof. in Heidelberg) Foſthandzukh zum Ge-
brauch für Vorleſungen, 8. 1 S 22. 2 Rthlr.
Meyer (Domherr in Hamburg) Briefe aus der Haupt-
ſtadt und dem Innern Frankreichs unter der Con-
ſular-Regierung, gr. 8. 18.02. 2 Rthlr. 12 gr.
Miszellen (Eng.) 6–11r Bd. gr. 8. 1 So2. 1803. Je-
der Band. 1 Rthlr.
- – (Franz.) 1r und 2 Bd. gr. 8. 1803. Jeder Band.
1 Rthlr.
Mozin (Abbé) franz. Grammatik, gr. 8. 1802. 16 gr.
– – prakt. franzöſiſche Übungen als 2r Thl. ſeiner
Grammatik, gr. 8. 18.03. 2 o gr.
Niemanns Blätter für Polizey und Kultur, 1802. 1833.
8. broch. Der Jahrg. 4 Rthlr. 8 gr.
– – Suppementband z. 18or. 4 Hefte, 8. 2 Rthlr.
Peſtalozzi Elementarbücher, 18.3. 2 Rthlr. 4 gr.baar.
nach verfloſscner Pränumerationszeit.
- Pfeffel poetiſche Verſuche, 6 Theile, 3. 18.o2. 18.03.
Jeder Theil Velinpr. 1 Rthlr. Poſtpr. 16 gr.
Druckpr. 1 2 gr.
– – 4r Thl. mit lat. Lettern. (für die Beſitzer der
erſten Ausgabe) 8. 1803. Velinpr. 1 Rthlr. Druckpr.
I2 gf.
Pfleiderer (Prof.) vollſt. Trigonometrie, gr. 8. 18.02.
- r Rthlr. 14 gr.
Ploucquet (C. G.) Bibl. med. pract. Suppl, rec. T. III.
4. 1802. Ladenpreis 4 Rthlr. Subſcriptionspreis
3 Rthlr. I2 gr.
Plutarchi Chaeronenfis, quae ſuperſunt omnia cum ºd-
notationibus variorum adjectaque lectionis diverſitate
opera Hutten. Vol. XIII. 8. maj. 18 o2. 1 Rthlr. 3 gr.
Polizeyfama (allgem. deutſche) von Hartleben. 18 o2.
und 1803. Der Jahrg- 3 Rthlr. 4 gr.
Poſſelts (D. E. L.) europäiſche Annalen 1892. und 13 93.
gr. 8. broch. Der Jahrg. 4 Rthlr. 8 gr.
Schelling und Hegel kritiſches Journal der Philoſophie,
Ir und IIr Band, jeder zu 3 Stücken. gr. 8. 1 802.
1 So3- br. 1 Rth!r. 1 6 gr.
– – (F. W. J.) neue Zeitſchrift für ſpekulative Phy-
ſk, 1 rund 2r Bd. j“ der a3 St. gr. 8. 18o 3. 2 Rthlr.
– – KMethodologie - gr. 8-18 o3. 1 Rthlr. 3 gr.
schlers (Fr.) Maria Stuart, 3te Auſl. 2. 1 822. Poſtpr.
20 gr. Druckpr. 1 c gr.
– – Turandot, Prinzeſſin von China. Ein tragi-
komiſches Mährchen von Gozzi. 8. 1 802. Veitpr.
1 Rthlr. Poſtpr. I 6 gr.
Schwan Dictionnaire frarçois-allemand et alle aid-
françois, 4 Vol. cpt. 4. 1798-1823- 6 Rir 8 gr.
Storr opuscua acad. ad interpretatiº"em libror. ſºc.or.
pertiaertia T. III. et ult 8. n: 3j. 1 803. 1 Rth'r. 4 gr.
Süskind, in welchem Sinn hat Jeſus ſeine Religion- und
sittenlehre für göttlich ausgegeben ? gr. 8. 18.02.
2O gr.
Taſchenbuch für Natur- und Gartenfreunde auf 18.03.
12. geb. 1 Rthlr. 8 gr,
Tenneker Roſsarzt, 1r Band 1s. auch unter d. beſond.
Titel:
- - über Hufähmungen, gr. 8. 1803. 20 gr.
Williams (H. W.) Skizze v. d. Zuſtande d. Sitzen und
Meynungen in d.f-anz. Republik gegen das Ende d.
18n Jahrhunderts A. d. Engl. 2r Theü. 8. 18.02.
2o gr.
Bis zur Michaelis Meſſe erſcheinen noch ferner ſol-
gende Werke:
Almanac des Damespoar l'an 1804 avec eſtampes.
Dameucalender auf 18o4. v. Lafontaine, Huber, Jean
Paul Richter. Schiller, und andern, m. K.
Göthe, von, die uatürliche Tochter, Trauerſpiel als
Taſchenbuch für 18 24.
– – Lieder Almanach auf 1804. mit K.
Hoyer militairiſcher Amanach auf 1804.
Muſikaliſcher-Almanach auf 18o4. enthaltend Compo-
ſitionen für die Guitarre, für die in Göthes Lieder-
A'manach enthaltenen Gedichte.
Schiller, die Braut von Meſſina, oder die feindlichen
Brüder, ein Trauerſpiel mit Chören, gr. 8.
Wieland C. M. Menander und Glycerion - als
Taſchenbuch für 1804. mit Kupf.
Taſcheabnch für Natur- und Gartenfreunde auf 1804.
mit Kupf.
Von dem Encyclopädiſchen Wörterbuche oder alpha-
betiſche Erklärung aller // orter aus fremden Sprachen,
die im Deutſchcn aufgenommen ſind, wie auch aller in
den Wiſſenſchaften bey «cn ILunfen und Handwerken
üblichen Kunſtausdrücke iſt der 8te Band erſchienen,
der die Buchſtaben Schaaf bis Sta in ſich faſst. –
Noch in dieſem Jahre wird das ganze Alphabet mit
dem 1oten Bande vollendet – Der innere Werth und
wohlfeile Preis dieſes Werks iſt bereits von vielen ge-
lehrten Blätern anerkannt worden. Es giebt in allen
erdenklichen Fällen Auskunft, und tormirt eine eigene
Bibliothek der intereſſant-ſten Denkwürdigkeiten. In
allen Buchhandlungen iſt es um 1 Rthir. zu haben, und
alle 8 Theile von 24 eng gedruckten Bogen jeder, ko-
ſten 7 Rthir. 12 gr. --
Zeitz den 24. Julius 1803.
Wilh. We bel.
Bey J. A. Barth in Leipzig muſste ſchon von dem
1 802 erſchienenen Buche
D. G. /7. Beckert neue Haus- und Reiſe-Apotheke,
oder medicinſ hes Noth und H.isb. hl.in, neb?
einer gen-ten Unterſuchung aller uirfaren und
überall zu haben den ulmittel fur Okonomen,
Gutsbeſitzer, Dorfprediger, Landleute id Rei-
ſende
eine 2te verbeſſerte Auflage zur J. Meſſe 1 8o 3 veran-
ftaltet werden, welche in allen Buchhandlungen à 22
gr. zu haben iſt. Nur mit Mühe konnte der Verf. ei-
nige Winke erhalten, welche er by dieſer Auflage
durch zum Theil bedeutende Zuſätze und genauere Be-
ſtimmungen möglichſt zu benutzen ſuchte.
In
----- 223 / 636 -----
1261
1262
sºe
In demſelben Verlage erſchien zugleich
Deſſelben populäre Menſchenkunde in jeder Hinſicht,
ein Handbuch für die erwachſenere Jugend bei-
derley Geſchlechts, ihre Erzieher und jeden, der
ſich ſelbſt kennen lernen will. 1r Theil. 8. 1 Rthlr.
Der Verf. ſucht nicht allein die Kenntniſs des
menſchl. Körpers, ſondern ſelbſt die Anwendung der
Kräfte des Menſchen, ihre Ausbildung etc. zuſammen-
zufaſſen, und wollte dadurch vorzüglich bey Eltern
und Erziehern das ſo nöthige Studium über den Men-
ſchen immer reger machen. Die mancherley befolg-
ten Rückſichten, der deutliche Vortrag, Einkleidung
und Zuſammenſtellung verfehlen auch ihren Zweck ge-
wiſs nicht, gewähren vielmehr ſelbſt der Jugend eine
nützliche und angenehme Lectüre zum Belbſtunterrichte.
Neue Verlagsbücher der G. A. Langeſchen Buch-
handlung in Berlin. Jubilate-Meſſe 1803.
Dippold, Hans, über einen dreyjährigen Anbau der
Kartoffeln aus Blüthenſaamen, nebſt den dabey an-
geſtellten Beobachtungen des Miswachſes und der
Degeneration dieſer Frucht überhaupt, als Beautwor-
tung und Widerlegung des Prediger Stockmar etc.
8- 8 gf.
Herbſt, J. F. VV., Verſuch einer Naturgeſchichte der
Krabben und Frebſe. 3r Bd. 3s Heft, mit ausgemal-
ten Kupfern. gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr-
Piſchon, J. C. und F. P. Wilmſen. Die Religions-Sit-
tenlehre Jeſu, ein Leitfaden für Catechumenen. 8. 2 gr.
Wilmſen , F. P., Anleitung zu zweckmäſsigen deutſchen
Sprachübungen in Beyſpielen und Aufgaben, für
Lehrer in Bürgerſchulen. 2te vermehrte und verbef-
ſerte Auflage. 8. 8 gr.
deſſen Lehrbuch der Geographie, für Anfän-
- -
ger in dieſen Wiſſenſchaften. 2r Theil, welcher
Aſien, Afrika, Amerika und Auſtralien enthält.
Zweyte ungearb. Auflage. 8. I 4 gr.
deſſen Zuſätze und Berichtigungen zum er-
ſten Theil, welcher EMropa enthält. 8. 2 gr.
NB. Dieſe Berichtigungen tragen die, durch den
Lüneviller Frieden erfolgten Veränderungen
nach, dadurch wird alſo dieſs Buch ſeine
Brauchbarkeit erhalten.
- -at-
Das für ein groſses Publicum brauchbare Buch:
Anweiſung zur vorſichtigen Eingehung und Abfaſſung
der Geſchäfte, woraus re:htliche Folgen erwach-
ſen, mit voraugeſchickter Theorie und ſolchen an-
gehängten Vorſichtsregein und Formularien von 3T.
Aeg. Geyer, in 3 Theilen. gr. 8. Leipzig bey
Barth. 3 Rthlr. 8 gr.
iſt nunmehr vollſtändig. Der Verf. befliſs ſich bloſs,
ſolche Dinge aufzunehmen, welche im täglichen Leben oft
vor fallen und abgeſchloſſen werden, mit möglichſter
Deutlichkeit und Voliſtandigkeit iſt er durchs ganze Werk
ſich gleich geblieben, aber die Art und Weiſe, wie er
ſich nützlich zu machen ſuchte, verdient belohnende
Aufmerkſamkeit. Alles was zur Beſtimmung und ge-
nauen Beurtheilung der im gemeinen Leben vorkom-
menden Geſchäfte, z. B. des Kaufs überhaupt, des
Darlehns, der Miethe, des Pachts, der Wechſel, der
Compagnie etc. nothwendig iſt, findet man nicht nur,
ſondern jedem Capitel ſind noch befondere Vorſichtsre-
geln, welche keinen, am allerwenigſten dem Verkäu-
fer, Kapitaliſten, Vermiether und Bürgen unwillkom-
men ſeyn werden, zugefügt, wozu noch deutliche, auf
die mehreſten Fälle paſſende Formularien angehängt
ſind. Mit mühſamen Fleiſs benutzte er alles in aner-
kannt guten Schriften zerſtreüete, um vielen augehen-
dcn Praktikern das Nachſchlagen koſtbarer und weit-
läuftiger Werke zu erſparen; wo Erfahrung zu Beur-
theiluug eines Geſchäfts den Weg bahnen konnte, zog
er Geſchäftsmänner, Capitaliſten, Kaufleute etc. zu
Rathe, legte übrigens das ſächſs. und preuſs. Recht da-
rum zum Grunde, weil ſie nicht ſelten Fälle entſchei-
den, wovon andere Rechte gänzlich ſchweigen und
anerkannt die Unterthanen der weiſeſten und gerechte-
ſten Geſetzgebungen ſich erfreuen. Ungelehrte wer-
den durch dieſes Werk in den Stand geſetzt, auf die
rechtlichſte und ſorgfältigſte Weiſe abzuſchlieſsen, und
angehende Praktiker werden es immer als ein ſehr
nützliches Handbuch brauchen.
Mathilde. Par l'Auteur du Journal de Lolotte.
18o 3. 8. mit einem Titelkupfer von Penzel.
(Preis 14 gr. ſächſs. oder 1 fl. Rheinl.)
Von der Zeit an, wo das Journal de Lolotte durch
eine Recenſion in der A. L. Z. vortheilhaft bekannt
wurde, fing das Publicum an, die Frzeugniſſe der da-
ma's noch unbekannten Verfaſſerin, der Gemahlin des
Heſſen - Darmſtädtiſchen Geſ- ,dten, von I 7ie hitten»
in Fras.kfurt, zu ſchätzen und zu lieben, und Helene
und Elſe fanden eine gleich gute Aufnahme, wie ihre
ältere Schweſter. Möge die jüngſte Schweſter Mathilde,
die ich in vergangener Oſtermeſſe verlegt habe, den
Freunden einer gefälligen und unterhaltenden Lectüre,
eben ſo willkommen ſeyn und möge ihr allenthalben
derſelbe freundliche Empfe ng zu Theil werden, den ſie
bereits in einigen kritiſchen Bättern gefunden hat!
Man wird in ihr die guten Eigenſchaften einer intereſ-
fanten Anlage und Verwickelung, einer ſchönen Dar-
ftellung, eines friſchen Colorits uud franzöſiſcher Zier-
lichkeit und einer über das Ganze verbreiteten ſittli-
chen Grazie nicht leicht verkennen.
Gotha im Junius 1803.
Juſtus Perthes.
Im Verlage der G. A. Langeſchen Buchhandlung
in Berlin iſt erſchienen: -
Stark's, J. C., Profeſſor in Jena , Anleitung zum
chirurgiſehen Verbande, auch unter dem Titel:
Henkel's Anweiſnººg zum verbeſſerten chiurgiſchen
Verbande; durchaus ungearbeitete und mit vielen
Zſätzen verſehen von Dr. J. C. Stark, mit vie-
len Kupfern. gr 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Zur Empfehlung dieſes vorzüglichſten Werkes in
ſeiner
----- 224 / 636 -----
1263
1264
ſeiner Art, ſey hier bloſs der Schluſs der ausführlichen,
ſehr vortheilhaften Recenſion deſſelben, in der Göttin-
ger gelehrten Zeitung angeführt: „ Das Werk enthält
25 Kupfertafeln, die alle ſehr ſchön und deutlich von
Glaſsbach in Berlin geſtochen ſind. Der Verfaſſer theilt
dieſes Werk in die allgemeine Verbandſlehre und in die
beſondere. Zu der allgemeinen rechnet er die Char-
pie und was man aus der Charpie verfertiget, dann
Schienen, Compreſſen u. ſ. w. In der ſpeci:llen Ver-
bandlehre handelt er die Bandageu für jeden Theil des
Körpers und bey jeder Operation ab. Da die Anzei-
ge des ganzen Iuhalts dieſes Werks und der Beſchrei-
bung aller dazu gehörigen Kupfertafeu zu weitläufig
ſeyn würde, Rec. auch bereits gezeigt hat, daſs man
alles darinne finden wird, was zu einer vollſtändigen
Verbandlshre gehört: ſo fügen wir nur noch dieſes
hinzu, daſs dieſes J7 erk bis jetzt d» vollkommenſte
iſt, was wir über den chirurgiſchen Verband haben, und
daſs es jeden Wundarzte unentbehrlich iſt.“
III. vermiſchte Anzeigen.
Antwort des Göttingiſchen Recenſenten auf die gegen
ihn erhobene Beſchwerde des Hirn. Prof. Langsdorf
im Intelligenzblatt der ALZ. No. 132. S. 1987.
Es iſt dem Rec. wirklich ſehr auffallend geweſen -
wie Hr. Prof. L. in den Erianerungen, die ihm gegen
ſeine Raumpunkte und Raumlinien in Nro. 72. der Göt-
tiagiſchen G. A. 1803. gemacht worden flnd, eine Be-
leidigung finden konnte, da jeder Sachkundiger Leſer
dald einſehen wird, daſs, wenn in der augeführten
R«cenſion Hrn. Langsdorfs Raumpunkte mit Wolfs
Sandkörnern (m. f. deſſes Atºfangsgründe aller math.
Wiſſ. Differenzialrsche. §. 6.) verglichen worden ſind.
damit nichts anders gemeynt ſeyn koorte, als daſs jene
Raumpunkte im Grunde auf die Vorſtellung hinauslie-
fen, welche Wolf von den Differenzialsn, urd über-
haupt von unendlich kleinen Gröſsen hatte, nämlich
daſs ſie ſich gegen endliche Gröſsen eben ſo verhielten,
und eben ſo verfchwindend dagegen ſeyen, wie ein
Saadkörnchen gegen einen ganzen Berg. Da Wolf
felbſt in dieſer Vergleichurg keinen Urſinn gefunden
hat, der auch wirklich nicht darinn iR, und aus dem
ganzen Zuſammeahange von Hrr. L. Theorie ſich deut-
lich genug ergiebt, daſs ſeine Raumpunkte und Raum-
linien ſchlechterdings nicht ganz ohne Ausdehnung feyn
können, wenn durch Zuſammenfetzung und Nebenein-
anderlegung derſelben, Linien-Flächen- und Körper-
Ausdehnungen ſollen entſtehen können, ſo konnte doch
dem Rec. nichts weriger einfallen, als Hrn. Langs-
dorf, Raumpunkte durch eine Vergleichung der elben
mit den Wolffchen Differenzialen, als Sandkörtern,
perſifliren zu wollen. Freylich proteſtirt Hr. L. dage-
gen, daſs ſeine Kaumpunkte ausgedehºt ſeyn follen.
Wie verträgt ſich aber dieſs damit, wenn auf Summi-
rung und Zuſammenſetzung ſolcher Punkte doch Rectifi-
cationen und Quadraturen gegründet werden, und ein
Stück Fläche als aus ſolchen neben einander gelegten
Raumlinie zuſammer geſetzt betrachtet wird (m. f. Hrn.
L. erſten Theil Algebra § 56. 8.338. u-ten). Der Rec.
iſt wohl nicht der einzige, der diefe und mehrere
Schwierigkeiten in Hrn. L. neuen Grundlehren gefühlt
hat, wie aus den Einwürfen, die Hrn. L. von andern
gemacht worden ſind, und die er in ſeiner Vorrede zu
den Grundehren der mechaiſchen Wiſſenſchaften nun
ganz vollkommen gehoben (?) zu haben glaubt, ganz
deutlicherheiiet. Es muſs alſo das Nicht verſtehen ſei-
ner neuen Pºibcipien doch wohl mehr im Objects, als
in den Subjecten ſeien Gru »d habec. Hr. L. hat übri-
gens die ihm a ſtºſsigen Stellen aus jener Recenſioa ſo
ausgehoben, daſs wenn man ſie nicht im Zufammen-
hange mit dem übrigen lieſt, ſie allerdings beleidigend
ſche-en kön-en. Auch muſs man beide Recerſionen
(Gört. G. A. 75 St. 1802. und 72 St. 18o3.) leſen,
um ſich zu überzeugen, daſs der Rec. es gar wohl ge-
wagt hat, ſich in eine nähere Prüfung der von Hrn. L.
aufgeſtellten Principien einzulaſſen, und ſich nicht bloſs
damit begnügt hat, die Baumpunkte mit Sandkörnern,
die Reumlinien mit Hecken zu vergleichen, eine Ver-
gleichung, von der der Rec. nochmals behauptet, daſs
ſº in Rückſicht des Anſtöſsigen, urd in der Verbin-
dung, in der ſie mit den übrigen stellen der Recenſion
ſteht, auch vor dem ſtrengſten Richter beſtehen kasn.
Der Rec. verbietet ſich aber ſehe, dieſe genauere Be-
ſtimmung deſſen, was mit jenen Sandkörnern gemeyat
war, für eine Ehrenerklärung zu nehmen. Vielmehr
kö-nen alle Mathematiker eine ſolche von Hrn. L. ver-
langen, wegen des Vorwurfs daſs eher ein Hameel durch
ein Nadelloch krieche als etc. Wenn es älich Hr. L. dem
Rec. den Vorwurf macht, er habe durch eine Recerſion
wie dieſe, die Pflichten, die er der Redlichkeit, dem Publi-
kum u-ſ. w. ſchuldig ſey, verletzt, ſo beruft ſich hier
der Rec. auf jeden unpartheyiſche Leſer, und bedauert
es herzlich, daſs Hr. L hierdurch ſeine eigere Denkungs-
art eben in keiaem vortheilhaften Lichte gezeigt hat.
IV. Verbeſſerungen.
In den eben erſchienenen:
Synchron if i ſchen Tafeln der Kirchen-
geſchichte vom Urſprunge des Chrifteneiums
bis auf die gegenwärtige Zeit zum Gebrauch bey
Vorleſungen und bey fortgeſetztem Studium,
nach den bewährteſten Hilfsmitteln entworfen von
Johann Severin Ya t er. Halle, Waiſen-
hausbuchhandlung. - -
iſt auſser den ſchon ausgezeichneten Druckfehlern noch
6. 48, Kolumne 2, Jahr 1 147. Obotriten, ſtatt Abo-
triten, und S. 92 , Kol. 1 a. E-Jahr 1893, Theatiner
ſtatt Theatier, zu leſen-
----- 225 / 636 -----
M on a t s reg iſt er
W ODA
J u l i u s
1 8 O 3.
I. Verzeichniſs der im Julius der A. L. Z. 1803 recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
A. Tankar isärſkilta ämnen 1, 2 D. 2o8, 165.
Anhang z. d. Gelegenheitsreden f. d. Landvolk
ſ. gemeinfaſsliche Vorträge etc.
Anhang z. natürl. Geſch. d. groſs. Propheten v.
Nazareth ſ. Jeſus d. Auferstandome.
Anleitung, vollſtändige, z. Abfaſſung d. Ver-
thsidigungsſchriften f. peinlich Angeklagte. 1.
2 B. - 210, 180.
Anleitung, theoret. prakt. z. richtigen u. ge-
ſchmackvollen Blumenzeichnen.
Annalen d. Societät f. d. Mineralogie zu Jena,
herausgeg. v. Lsnz u. Schwabs 1 B. 196,69.
– – d. moucften britiſchen Arzneykunde,
herausg»g. v. Frieſs 1 B. 2 St. 211, 185-
Anton's Geſchichte der deutſchen Landwirth-
ſchaft 1 – 5 Th. - 194-49-
Archiv d. prakt. Heilkunde für Schleſien, her-
ausgeg. v. Zadig u. Frieſe 2 B. 4 St. 5B.
1 – 3 St. - 190, 17-
– – kleiner zerſtreuter Reiſebeſchreibungen
durch morkwürdige Gegenden d. Schweiz
2 B.» 197, 76.
Arzberger's enoyklopädiſcher Curſus d. Mathe-
matik 1 Th. 1, 2 Abtheil. - 217, 238.
– – – kleine logarithmiſche u. trgonomo-
triſche Tafeln 217, 239.
Auffoderung an Wittenberg zu einer dauerhaf-
ten u. nützlichen Bienenzucht im Groſsen 215, 222.
Auguſtini's Oswald od. d. IHäuschen im Schwarz-
vvalds 2 Bdch. 210, 184.
B.
-
Bandek-- historiſch-kritiſche Anal«cten z. Er-
läuterung d. Geſchichte d. Oſtens. 198, 81.
Barrow's Eſſay on Education 1, 2 Vol. I93. 4I-
Batſch Tabula affinitatum regni vegetabilis 196, 67.
B-«arains Cours de langue françoiſe 2OO, IOI.
Bentham Traités de Législation civile et pénale
publiés p. Dumont. T. I – III. 213, 201.
Bsrtuch, ſ. Tafeln d. Naturgeſchichte.
Beſchreibung u. Grundriſs d. Haupt- u. Reſi-
densſtadt Wien
197, 73.
Beyträge z. öffentl. u. gerichtliehen Arzneykun- -
de, herausgeg. v. Haaſe 2 St. 189-9-
Bitte, dringendste, an Maximil. Joſeph IV v.
d. Bauermannſchaft am Iſarthale um Aufhe-
bebung der Frohnen 195, 48.
-
214, 215.
Blühdorn's Religionsvorträge meiſtens üb. Epi-
fteltexte 206, 151.
Blumenzeichnungen, neue, zu Stickereyan 199,96.
Boer's Abhandl. u. Verſuche geburtshülflichen
Inhalts I B. 1 Th. 211, 19o.
v. Boſe's, das Ganze d. Torfwiſſenſchaft 85. 217.
Bredow's Unterſuchungen über einzelne Gegen-
ſtände der alten Geſchichte etc. 2 B. f. GoYelix
Bridels kleine Fuſsreiſen durch d. Schweiz, a-
d. Franz. 1, 2 B. 197, 77.
Briefſteller, neuer franzöſiſcher u. deutſcher 208, 167.
Burhani Katy (perſ. türk. Wörterbuch) 2o2, 13.
Burkard's d. Thätigkeit für Menſehenwohl d.
- Grund e. ſeligen u. ruhigen Todes 2 , 19.
C.
Catalogue of approved engliſh Books 203, 125.
– – – des livre franç. et anglois qui ſo
trouvent chez Reclam 2O3, 12.
Charaktere d. vornehmſten Dichter aller Na-
tionen 6 B. 1, 2 St. 7 B. 1 St. I
Chladai's Akuſtik Ä #
Christiani's vermiſchte Aufſätze – z. Ueberſe. -
tzen ins Engl. od. Franzöſiſche 200, 105.
Claudius Fibel od. m. A. BC Buch 2oo, o4.
D.
Dallas Elements of Selfknowledge 203, 126
Dankfeſt, akademiſches, auf d. Univerſität z.
Landshut
20Q,
Deſcription et plan de la ville de Vienne Ä
Dialogues engliſh a. german f..the uſe of both
nations; auch – deutſch 201, I10.
Dictionnaire raisonné, potit, des mots français,
qui ont entroux une conſonance 200, 99.
Documenti offioiali-rapporto ai Preliminari di
Londra 212, 200.
- - - officiali relativi ai Preliminari di
London 812, 202.
Dumont ſ. Bentham.
E.
Ebers neueſte deutſche Chreſtomothie z. Us-
bung im Ueberſetzen a. d. Engl. ins Deut-
ſche 201, 104-
v. Eggers Bemerkungen auf e. Reiſs durch d.
ſüdliche Dentſchland 5 B. 197
Engelhardt et Merkel nouvel ami des enfans » 74-
trad. de l'allemand 205
Q- I
).( Ä
----- 226 / 636 -----
E-me
z"
Erdmann's tabellariſche Ueberficht d. theoret. u.
prakt. Botanik
Eſchenbach's Kunſtmagazin in der Mechanik u.
techniſchen Chemie 1, 2 Hft. 216, 232.
F.
Fiſcher üb. Gemeinheitstheilungen 214, 21 I-
– – neue chemiſche Erfindungen f. Fabri-
ken 216, 225.
Flathe's neuefte deutſche Chreſtomathie z. Ueber-
ſetzen ins Franz. u. Italiäniſche 2 Samml. 2oo, 1oo.
Franz freymüthige Gedanken üb. d. Gebrechen
unſerer heutigen Forſt- und Landwirthſchalt 215, 219.
Frieſe ſ. Archiv, Annalen.
Fuſsreiſe, meine, durch einen Theil der Alpen,
neue Ausgabe 197, 78-
191, 51.
G.
Gelegenheitsreden f. d. Landvolk 9 Samml. f.
Predigten auf die vorzüglichſten Fefte Mariens
v. Gemünden's Anweiſung zur richtigen Abfaf-
ſung d. Geſchäftsaufſätze 2o8, 163.
v. Gerſtenbergk's Entwurf d. Feuerſpritzen v.
d. Einfrieren zu ſichern
"89. 15,
Geſpräch zweyer Landedelleute üb. d. jetzigen
Gang d. Regierung in Bayern von R * * 191, 51.
Geſpräche in engl. franz., ialiän. u. deutſcher
Sprache aus Molieres Werken gezogen 2OO, IO2-
Geſsner's Kritik d. Moral 191,25.
-Godwin Marie Wolſtonecraft, Marie et Caroline
trad. de l'anglois 194, 56.
Goſſelin üb. d. Kenntnife d. Alten v. d. Weſt- u.
Oſtküſte Afrikas in Auszuge übei ſetz v. Bre-
dow 193. 43.
Göttlings prakt. Anleitung z. prüfenden u. -
zerlegenden Chemie 209, 174.
Gramberg's Kränze 1, 2 Bdch. 199» 98-
Gründe, d. erſten, der Mathemasik, Mecha-
rik, Baukunft etc. 200, 103-
Güldenapfels Anleitung z. Uebung im Ueberſe-
tzen aus dem Deutſchen in d. Franzöſiſche 2oo, zo1.
Günther's charakteriſtiſche Darſtellung d. Bäume
als Lectionsblätter. 198, 87.
H.
Hahnzog's kleine Sittenlehre 217, 239.
Happach's theologiſche Nebenstunden 2, 5
Samml. 209, 172.
4om Have's Verſuch e. Abhandl. wie auf d. Lan-
de die Feuersgefahr vermindert – werden
könne 193- 47.
– – Bemerkungen u. Vorſchläge, wie im
Hztb. Bremen d. Aufhebung u. Vertheilung
d. Gemeinheiten am vortheilhaftetten vorzu-
nehmen. 214, 21 1.
Hebrden commentarii de morborum hiſtoria et
curatiore 189, 15-
Heinſe's patriotiſcher Vorſchlag, wie d. Verfalle
d. ſächſiſchen Manufacturen z. ſteuern – wäre2o5, 127.
Hergt's Anleitung trockene ILülſenfrüchte- u.
andere Gewächſe weich u. ſchmackhatt z. be-
reiten 209, 175.
Heyrathstempel, allgemeiner N. VI. 209, 176.
Hezel's kürzere griech. Sprachlehre 213 208
Hirſchmann's kleine moraliſche Kinderwelt in
angenehmen Erzählungen 183, 7.
Hölty's hinterlaſſene Gedichte 5 Aufl. 139, 26.
Hübner's blumiſtiſche Bemerkungen v. Jahre
18.oo u. 18o1. 2o8, 167.
Hüttner ſ. Townley,
I.
Ideen üb. d. Herzogl. Sächſ. Coburgiſche Haus-
geſetz üb. d. Nichtverbindlichkeit. d Regie-
rangs - Nachfolger, d. Schulden – d. Regie-
rungs-Vorfahren anzuerkennen 213.207.
Jeſus d. Aufe fiandone. Nachtrag z. d. nat. Ge-
ſch. d. groſs. Propheten v. Nazareth 209, 169.
Journal helvetiſches f. Literatur und Kunſt
1 B. 2o8, 164.
Journal, mediciniſch-chirurgiſches v. Tode 5
B. 1, 2 IHeft. 192,4o.
H.
Kabinet v. 22o der merkwürdigſten Abbildun-
gen a. d. 5 Reichen der Natur 2o8, 166.
Klüber's Einleitung zu einem neuen Lehrbegriff
d. deutſchen Staatsrechts 2IO, 182.
Köppen's Lebenskunſt in Beyträgen 192, 33-
L.
Langsdorf’s Grundlehren d. mechaniſchen Wiſ-
ſenſchaften 217, 233.
Laursns Lectures Françoiſes 2oo, 1 16.
Lehdſchetol-lugàt (türk. arab. perſiſches Wör-
buch). 202, 105.
- Lehrbuch der Naturgeſchichte z. Gebrauch f.
Schulen 2oZ, 166.
Lehr- u. Leſebuch f. Kinder edler Erziehung 2o3, 166,
Le Mang's neues franzöſiſches Leſebuch für
Schüler 201, I 10.
Lenz ſ. Annalen.
Leonhardi's Uebungsbuch z. Ueberſetzen a. d.
Deutſchen ins Franzöſiſche 200, 98.
Leopolds Handwörterbuch d. Gemeinnützigſten
und Neuefen a. d. Oekonomie 215, 221.
Linderholm's practiſk IIand-Lexicon f. Land-
huuslälare a B. 194, 55.
I. iſt of papers preſented by his Majeſty's com-
mand to both Houſes 212, 198.
de Lucas neueſtcs Reiſebuch 197, 79.
Lukas Verſuch e. gründl. Anleitung z. richtgen
Verpflegung d. Bienen 215. 22O.
JM.
Mangelsdorff's europäiſche Geſchichte d. 18
Jahrhuuderts * 198, 84.
M'Cringer’s compendious Treatiſe on modern
Education 196, 71.
Meinert's Anweiſung z. Nivelliren u. Profili- -
T611 217, 236,
Meiſters Verſuch üb. Perſius S. 1 v.g2 – 1o6, 295. Ö5-
Mendel ſ. Oerſted.
Merkel ſ. Engelhardt.
Meyers Ruizren v. Unterwalden 198, 88.
Mel - das einzige mögliche, d. Broa heurung
ob" Unkoſten des Staats– zu ſteuern 2:6, 23 1 -
º2o-
----- 227 / 636 -----
2o1, 1 o8.
197, 79.
Mozin's franzöſiſche Sprachlehre
Müller üb. d. Ferienreiſen d. Gymnaſiaſten
Muſeum f. Kinder z. angenehmen u. nützl.
Selbſtunterhaltung 2o3, 126.
N.
Nachträge z. Sulzers allgem. Theorie d. ſchö-
nen Künſte ſ. Charaktere.
Natalia 1 Bdch. 214, 214.
Netto's neueſte Mode-Muſter z. Zeichnen, Ma-
len u. Sticken 214. 216.
Nüſslein's Parallelism d. Kultur d. menſchl. Gei-
ſtes mit der Entwickel. d. Glaubens an Gott
1 Hauptft. - 212, 195.
O.
Oechy's Anweiſung z. zweckmäſs. zierlichen Lei-
chenöffnung 211, 183.
Oerſeed's Ideen z. e. neuen Architektonik d.
212, 93.
Naturmetaphyſik herausg. v. Mendel
- P
Papers, offcial, relative to the Preliminaries of
London a. the Treaty of Amiens 212, 2oo.
Pauli Epiſtolae ad Philippenſes et Colloſſenſes
graecs illuſtratae a Hsinrichs -83 .
Pieces officielles relatives aux preliminaires de
Londres et au Traité d'Amiens 212» 198.
Predigten u. Predigtentwürfs auf d. vorzüglich-
fien Fefte Mariens z. littlichen Belehrung u.
Erbauung 1 Bdch. 2o6, 152.
- - H.
Rambach's Odeum, 3, 4 Th. 198, 86.
Heidenitz Naturrecht 212, 196
Retif's philoſophiſches Syſtem d. geſammten
Phyſik a. d. Franz. 1 Th. 192, 37.
IRiemer's kleines griechiſch deutſches Handwör-
terbuch, e. Auszug a. Schneider's – Handwör-
terbuche 1 Aitheil. 207, 153.
Roſ: ſ. Beyträge.
Röſl v. Roſenhof Naturgeſchichte der Fröſche
d. mittlern Deutſchlands neue Aufl. 1–3 Hft,. 196, 71.
Radophi's Bemerkungen üb. Erd- u. Düngungs-
198. 87.
2I5, 223.
mit c!
Rudolphi's Gartenkalender
S.
Salznanr's erſter Unterricht in d.. Sittenlehre f.
Kn der 2o3, 128.
Schatter's Predigten üb. d. Epiſteln 1, 2 Th. 2o6, 149.
Scherhi Tohfei.VVelibi (Commentar üb. d. Toh-
fei Wehb) 202, I 18.
Scherer's Darſtellung der chemiſchen Unterſu-
churgen der Gasarten 2 Aufl.
Schreider ſ Piemer.
Schultes Verſuch e. theoret. pract. Commentars
üb. d. peinl Recht 210, 177.
Schwab- ſ. Annalen
99 95
&eidel's Feyerabende od. Erzählung. u. Unter-
haltung üb. allgemeine Gegenſtände d. gemei-
nen Lebens 2 Th. - 211, 192-
Seiler's Leitfaden z. Unterricht d. Katecheme- -
S. 2o6. 15r.
- - üb. d. Unterweiſung d. Katechumenen 206, 15r.
Selling Anvisning till Läns Kammar Werket 214, 212.
Siefsrt nouveau choix des moraeaux les plus in-
toreſſans de la Litterature françoiſe – neue
Auswahl vorzügl. Stücke etc. 2 Th. 2OO, IOO,
Simonin 'introduction #itolaire od. franz. u.
deutſche Briefe 200s IO2.
Stark, Mariane, Briefe üb. Italien a. d. Engl.
v. Valentini 217, 239.
Stolz Flore des plantes qui maiſſent dans le de-
partement du Haut et Bas Rhin 198, 88.
Svanborg's Ofningar i Arabiskan 24 215-
T.
Tafeln der allgemein. Naturgeſoh, herausgeg.
v. Bertuch. Thierreich T. 9 – 16 Gewächs-
reich T. 9 – 16. Mineralreich T. 6 – 1o. her-
ausg. v. B:rtuch I96, 68.
Tempe v. F. J. 1, 2 B. 2O.» I29.
Teſtamentum N. eit. Koppianae Vol. 1 1. Part.
1 1 contin. Heinrichs ſ. Pauli Epiſtolae.
T.- / Gſchichte ſ. Lebens u. ſeiner Schriften
– – liſtoriſche Nachricht v. d. Societät f. d. - kö
Mineralogie zu Jena - 196, 71. danken vortrage üben - könne 210, S83.
v. Sekendorf: Verſuche z. einigen cameraliſt. s Z.
u. d. Polizey betreffenden Vorſchlägen 214 213. Zadig ſ. Archiv-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 15°) II
1, 2 Th. 2O3, 121,
Tileſius a-sführliche Baſe reibung u. Abbildung
d. beiden – Stachelſchweinmenſchen I96, 65-
Tod- ſ. medici:isch - chirurg. Journal.
Townley's high life below Stairs, erläutert v.
Hüttner 2o1, 107.
Tromsdorf's allgemein verſtändliche Anleitung
z. e. einfachen und leichten Art, Salpeter zu
bereiten 216, 23o.
U. -
Ueber das Studium der Botanik als e. d. nütz-
lichſten und angenehmſten Beſchäftigungen 204, 135.
– – d. Getreidepreis in Schleſien 205, I43 •
- V.
Valentini ſ. Stark.
Villers Lettre à Cuvier ſur une nouvelle théorie
du cerveau par le D. Gall 215, 223.
Vorträge, gemeinſchaftliche, auf einige Feſte
Mariens etc., 1 Beytrag - 215 224.
Voltiggi Rickfownik Illirieskoga Italianokoga
StC. 2oo, 97.
T77.
Was lehrt d. Vernunft üb. d. Tod, d. Fortdauer
d. menſchl. Geiſtes nach d. To do e c.
Tildt's Logik u. allgemeine Encyklopädie d.
Wiſſenſchaften im Grundriſs 2o1, 111.
LTillyams Voyage up the Mediterraneum 208, 16-
Winke, wie man Kinder im ſchriftlichen Ge-
133, 7.
\
----- 228 / 636 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer das Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl. in Jena 189-
Anonymiſche Verleger 191. 193. 97, 98. 201. 209.
21.4. 215. -
Anton in Görlitz 194. -
Apitz in Frankf. a. d. Oder 195.
Barth in Leipzig 2o1-2o5-
Bensley in London 2o8-
Bibelanſtalt in Erlangen 2c6. (2)
Böſe in Weiſſenfels 213.
Boſſange, Maſſon u. Beſſon in Paris 213.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 191. 195-197.
Campe in Nürnberg 214.
Collignon in Metz 215. -
Comptoir f. Literatur in Leipzig 214-
Comptoir, literariſches in Altenburg 196.
Corriere in Mayland 212,
Cotta in Tübingen 2o1. (2) -
Darnmann in Züllichau 214-
Debrett in London 212.
Ä in Wien 197. (2)
Delén und Forsgrén in Stockholm 2o8.
Dienemann in Penig 2c.9.
Dieterich in Göttingen 188.
Druckerey, köni Ä in Stockholm 214.
– – – republikaniſche zu Paris 2.12.
Duyle in Salzburg 2o6.215.
Dyk in Leipzig 199.
Eck in Strasburg 2oo.
Erbſtein in Meiſſen 198. 215.
Erziehungsanſtalt zu Schnepfenthal 2o3-
Feliſch in Berlin 2o3.
Fleiſcher d. jüngere in Leipzig 215. (2)
- - J. ſ in Leipzig 215.
Frommann in Jena 2o6.207,
Fueſsli in Zürich 2o8. -
Gabler in Jena 21o.
Gädicke, Gebrüder in Weimar 1
Gelehrtenbuchhandlung, neue, in Hadamar 209.
Gerlach in Dresden 1g1. -
Geſsner in Zürich 197.
Göſahen in Leipzig 204.
Gräff in Leipzig 2oo.
Graſſes Erben in Breslau 2o5.
Grattenauer in Nürnberg 188. 214.
Günther in Glogau 192.
Hammerich in Altona 193.
Helwing in Duisburg 2oo.
– – in Hannover 2oo.
Hendel in Halle 189.
Hennings in Erfurt 216.
Hinrichs in Leipzig 214. 206. (2)
Horvath in Potsdam 2o8 (2)
Huber in St. Gallen 197.
Induſtriecomptoir in Weimar 196. (2)
Keil in Magdeburg 2o6. 217.
Kebſadel in Bamberg 212.
-
König in Straſsburg 2or. 2o8. .
Korn d. ältere in Breslau 190. 2o8 211.
Kratzſch in Hamburg 2o3.
Krüll in Landshut 209.
Kühne in Wittenborg 203.
v. Kurtzbek in Wien 2oo.
Leo in Leipzig 198. 21r.
Levrault in Strasburg 103-
Mauke in Jena 2og.
Maurer in Berlin 2 12. 4
Meyer in Breslau 198,
Murray in London 205. -
Nauck in Berlin 2or. - -
Nicolai in Berlin 108.
Nicolovius in Königsberg 212.
Nordſtröm in §Ä 194.
Oehmigked. j. in Berlin 188. -
Palrn in Erlangen 21o. 217.
Payne in London 189.
Perthes in Hamburg 192. * *
Pinther in Pirna 2o4.
Proft in Kopenhagen 197.
Rabenhorſt in Leipzig 215.
Reclam in Leipziz 203.
Rengerſche Buchh. in Halle 217.
Reichs-Commiſſion u. Induſtrie-Bureau in Neuburg
197, 2oo.
Reitmayr in Straubing 2o8.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 2oo.
Rivington in Ä 193.
Ruff in Halle 198.
Sander in Berlin 2oo.
Sartorius in Würzburg 211.
Schalbacher in Wien 216.
Schiegg in Leipzig 2oo.
Schubothe in Kopenhagen 192.
Schulze in Celle 1o3. 214.
– – in Oldenburg 199.
Siering in Erfurt 21o.
Sinner in Koburg 2oo. 217. (2)
Smeaton in London 196.
Stahl in Jena 2oo. -
Stein in Nürnberg 196. - -
Strahan in London 212.
Tänzer in Deſſau 2og.
Taſché in Chemnitz 21o.
– – u. Müller in Gieſsen 217.
Veladini in Mayland 212.
Voigt in Jena 196. (2)
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 2oo.
Walther in Dresden 194.
– – in Erlangen 199.
Wappler u. Beck in Wien 211.
Weigel in Leipzig 215.
Widtmann in Prag 211.
Wilmans in Frankf. a. M. 189.
-
III.
----- 229 / 636 -----
III. Intelligenzblatt des Julins.
Ankündigungen.
Annalen d.Phyſik, Ergänzungsheft zum 12 B. 134, 1o98.
- - – 18o5. 5 St. 144, 179.
Apollo 4 St. 134, 1097.
Archiv d. Staatsarzneykunde herausg. v. Augu-
/tin 1 B. 1 8t. 14 , 1 180.
v. Arnim's ſ. Sernonville.
– – d. tugendhafte"Kokette 146, 1195.
- – Freuden d. Eheſtandes 146, 1196.
– – Joseph der zweyte 146, 1196.
Attenkofer's in Landshut neue Verlagsb. 135, 1105-
d'Aubigny, Nina Briefe an Natalie üb. d. Ge-
ſang 148, 1212.
Auguſtin ſ. Archiv.
Barth's in Leipzig neue Verlagsb. 150, 1229.
Bauer's Lebensgemälde d. denkwürdigſten Per-
sonen d. 18 Jahrh. 148, 1209.
Baumgärtner ſ. Magazin z. Beförderung d. In-
duſtrie, Muſeum d. Wundervollen.
Becker’s neue IIaus - u. Reiſe - Abothek 154, 126o.
– populare Menſchenkund 1 Th. 154, 126r.
Bemerkungen u. Wünſche e. Hildesheim. Patrio-
ten b. d. neuen Regierungsveränderung 152, 1247.
Bergk ſ. Muſeum d. Wundervollen.
Beſchreibung d. Sparheerdes im Georgenhause »
zu Leipzig 152, 1246.
Beweis, unumſtöſslicher, daſs d. Erde drey u.
mehrmal älter iſt, als man gewöhnlich an-
nimmt - - 146, 1197.
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 140, 115o.
Bibliothèque françaiſo redigée p. Pougens 158, 1152.
Bilderbuch f. Kinder 16 Num.
Blätter, polemiſche, gegen d. Schlaffheit u. Ro-
heit d. Zeitalters 1 Liefr. 134, 1697.
Bonnet's Betrachtungen üb. d. Natur herausg. v.
Tieius 5 Aufl. 243, 1173, 145, 1 185.
Bouillon-Lagrange Manuel de Pharmacie, Ueb.
135, 1 IO8.
Brefeld's Beyträge z. d. Grundzügen d. Heil-
kunde f. d. gegenwärtige Zeit 142, 1 64.
Breitkopf u. Härtels in Leipzig neue Verlagsb.
- 148, 12.11.
Brentano ſ. Schrift, heilige. -
Briefe üb. Ansfpach u. deren Schickſal 138, 132
Bücher, neue 145, 1 1 87.
Cabanis Rapports du Phyſique et du Moral de
l'homme, Ueb. 148, 1214.
Campbell's Pleaſures of Hope, Ueb. I50. 1232.
Campe's in Nürnberg Verlagswerke 156, 11 19.
Chateau, le, des Tuileries 135, 11o8.
346, 195. .
* Gartenzeitung N. 1.
Colonift, d. ruſſiſche, od. Chrift. Gottl. Züge's -
Leben in Ruſsland 1, 2 Th. 146, 1199.
Cotta's in Tübingen neue Verlagsb.14o, 1 145 154. 1257.
Curtis Journal of Travels in Barbary, Ueb. 152, 1247.
Danz Vorſchriften z. e. Uebung in d. deutſchen
Rechtſchreibung 135, 1 106.
Denkwürdigkeiten v. Grafen I'. Semonvillod. -
Franz. v. Arnim 146, 1196.
Dereſer ſ. heilige Schrift. -- .
Deutſchlands höchſt notlawendige politiſch - pu-
bliciſtiſche Regeneration - - 15, 1240.
Dieneman's in Penig neue Verlagob. 142, 1167-
Dietrich's vollſtändiges Lexicon d. Gärtnerey
5 B. 134 o.
– – Garten u. botaniſche Schriften 135, 108.
Doll's in Wien neue Verlagsb. 15o, 1228
Drevs's u. Hayne's botaniſches Bilderbuch 24
Hft. - 149. 1223-
Dubin Vie du legislateur des Chrétiens, Ueb. 42. 1161.
Eichenberg's in Frankfurt a. M. neue Verlagsb.
- 154,1 103-
Eliſabeth, Königin v. England nach Hume,
fürs gröſsere Publicum bearbeitet 158. 1 134. 145-1199
Engelhardt's ſächſiſche Culturgeſchichte 14o, 146.
- – Erdbeſchreibung v. Kurſachſen 3
Aufl. 140, 1146.
Ephomeriden allgem. geographiſche herausg. v.
Bertuch u. Reichard 7 St. 15e, 1226-
Erläuterung, kurze d. unterm 14 Dec. 1801. in
Kurſachſen emanirten Generalis 146, 1199-
Eunomia Jun. 145, 1185-
Fick's engliſches Leſebuch 2 Aufl. 151, 124o.
Fleiſcher's in Leipzig neue Verlagsb. 150, 1232. 5!»
1259. 153, 1255-
Fredersdorf's prakt. Anleitung z. e. guten Ei-
ſenhütten - Okonomie 155, 1107-
Frenzsl's Preisſchrift: was weiſs man gegen-
wärtig von dem Umlauf d. Säfte in Bäumen
u. Pflanzen 155-1255-
Frisdrich Herz. zu Holſtein Beck üb. d. Wech-
ſelwirthſohaft 152, 1246.
Frommann's in Jena neue Verlagsb. 256, 1 1 15.
Gardinenpredigten 246, * 196.
I43- I 173.
Geiſsler f. Hempel.
Geyer's Anweiſung z. vorſichtigen Eingehung
u. Abfaſſung d. Geſchäfte 1 – 5 Th. 155, 126r.
Gotter's literariſcher Nachlaſs 145, 1 2 92-
Graus in Hof neue Verlagsb. 153, 1130-
Hahn, Gebrüder in Hannover, neue Verlagsb.
145, 1188.
Hand-
----- 230 / 636 -----
Handbuch, topograph. ſtatiſt. v. Fürſtenthum
Halberſtadt - 145-1187.
Hauptmomente d. kritiſchen Philoſophie, e.
Reihe v. Vorleſungen 142, 1164.
Hauptſchluſs - auſserordentlichen Reichsdepu-
tation v. 25 Febr. 1803. 35 195 43- 175.
Heeren's kleine hiſtor. Schriften Th. 145, 1186.
Helwings in Hannover neue Verlagsb. 135» I - 07.
Hemget- u. Geiſsler's Beſchreib. u. Abbildung
d. völker urter Alexander 1. Regierung 46,
– – ſ. Magazin z. Beförderung d. Induſtrie.
Henkel's Anweifang z. verbeſſerten chirurg Ver-
1193-
-
Müller's Deutſchlands Weinbau 152, 1245.
Muſeum d. Wundervollen herausg. v. Bergk u.
Baumgärtner 1 – 3 Hft. *46, 1 98.
Muſikaien, neue, 148, 1214. 155, 1256.
Natalie ou le Teſtament, Ueb. 142, 1167.
Nico'ovius in Königsberg neue Verlagsb. 145 1189.
–- 146. 12oo. 148, 121 1.
Obſtgärtner, deutſcher 5 St. 152. 1243-
Oehmigke's d. jüng. in Berlin neue Verlagsb. 14o. 1 45.
Orell u. C. in Zürich neue Verlagsb. 148. 12.12.
Orphsi quae vulgo diountur Argonautica ed.
Schneider 135, 1 o6.
banae, umgearbeitet v. Stark 154, 1:62. Pere, le, et la fille, Ueb. 142, 1167.
Henning's in Erfurt neue Verlagsb. 14o, 1151. Pope's Eloyſa to Abelard Prachtausgabe 145, 2 19.
Hildt's Handels - Magazin 7 St. 250, 2.225-
Hochheimer's allgemein. ökon. chem technolog-
Haus- u. Kunſtbuch 4B. 148. 1223-
Hoffmann's allgemeine Annalen d. Gewerbskun-
de 153, 1255-
Honigmonate. 1,2 Th. 242, 4 167.
Humeſ. Eliſabeth.
Jean Paul's Titan 4 B- 142, 1161.
Ideen Magazin f. Liebhaber v. Gärten 39 Hft. 46. 1,4-
Journal d. Erfindungen, Theoisen u. Wider-
ſprüche in d. Natur u. Arzneywiſſenſchaft
36 B. 145, 1185-
– – d. prakt. Arzneykunde 15 B. 38t. 49.
1221. 4 St. 52, 24. a6 B. 1 St. 15o, 1225-
2 St. 154, 1257.
Juliani Imperat, in Constantii laudem oratio
graece et lat. ed. Wyttenbach reconſ. Schäfer -
154, 11.05.
Keir's in Magdeburg neue Verlagsb- 142, * 162.
K yſer's in Erfurt ueue Verlagºb. 252, 1244-
Keeblatt, das corfilct" 2.45, 2 85-
Kötler's in Leipzig neue Verlagsb. 135 I 108.
Kühns in Poſen neue Verlagsb. 142-166. 44. 18.
H perftche, neuo 142, 1167. 153, 1256-
Landkarten, neue 25, 124O.
Langes in Berlin neue Verlagsb. 154. 1261:
Leben Ulrichs v. Hutten I 49- 4 -23-
– Huerouymus v.Prag I49, *225-
Londcn u. Paris 1 St. 1835-
Ludolphs Lehrjahre, Roman 14ö, 12 4.
Magazin aller „euen Erfindungen, Entdeckun-
gen etc. 2 Jahrg-4 IIft. 146, 1195.
f. d. Jagd - u. Vor fiweſen 1 1 IIft. 14b, 1293-
– – z. Beförderung d. nduſtrie herausg. v.
Hempel u. Baumgärtner 8 Hit. 146, - 94. B.
- 146, 197.
Mallinkrodt's in Dortmund neue Verlagºb. 48. 2. 5
Mathilde, Par 'auteur du Journal de Lootte 154-1-62-
Maurers in Berlin neue Verlagºb. 2.}O, 1 147.
Mºrkar ne er deutſcher 7 St. 152, 1243-
Meyer's Kunſt ſich gücklich als Kaufmann od.
Fabrikant zu etaoiron a34, 1 100-
Mode- Magazin. Leipziger. d. neueſten Ge-
ſchmack- 5 B- 6 Hft. 146.-1194-
Modell-Magazin f. Gold u. Silberarbeiter 2 .
Sauml. 146, 1197.
2.2. - 242.
Poppe's Encyklopädie d. geſammten Maſchinen-
weſens 1 Th. 149, 1222.
Portal Cours d'anatomie medicale, Ueb. 148, 1215.
Rächenden, die, od. d. Vehmgeicht d. 18.Jahrh.
148, 1214.
Reichard's Paſſagier auf d. Reiſe in Deutſchland
2 Aufl. „s 134 º. 099.
Reinhard's Gedichte 5 Bdch. 142, 1263.
Repertorium aller während 18o2 im deutſchen
Buchhandel erſchienenen Schriften 158, 1154. 145.
- 90.
Reſultate mit Unpartheylichkeit gezogen aus d.
Für u. Wider d. unmittelb. Reichsfreyen Rit- -
terſchaft in Schwaben, und Franken 134-1 104.
Richter's in Leipzig neue Verlagsb. 25O, 1 227.
Ritſcher's in Hannover neue Verlagsb. 145, 1289.
Roſenmüllers Betrachtung. üb. d. vornehmſten -
Wainheiten d. chrill. Religion 4 B. 56, 1232.
Iouſſeau Correspondance inedite, Ueb. 138, 1 54.
"42, 1165.
Rö/ſgs Roſen 5 St. 146, 1195.
Iuder's Anmärkn ngar öfwer Portugal, Ueb. I49- a24.
Rüdiger's kurze Nachrichten f. d. Gärtneroy
Ilaus - u Landwirtbſchaft 1 St. 48. 209.
Rudolphi's in Erfurt neue Verlagsb. 154 I 101.
Schäfer ſ. Julianus.
Scherer ſ. Schriftforſcher.
– – katechet. pkt. Handbuch üb. ſeine Re-
ligionsgeſchichte 1, 2 Th. 140, 1149.
Schlege's Geſehichte d. Margaretha v. Valos
- 158 : 29 44-1183.
Schlichtegroll’s Nekrolºg 1798 2 B. 146, 2oo.
Schmid's anthropologiſches Journal 1–3 St. 149, 1-21.
Schmidt's Reprtorium f. d. Literatur der Bibel
etc. 1 St. 135 I 159.
Schne der ſ. Orpheus. -
Schrift he ige a en Teſtements überſ. v. Bren-
tano for geſ. v. 10er-/er 2 T. 3 B- * 1äre 151, 1239.
Schuttiorſcher, der, he ausg. v. Scherer - St. 55.
* 05. 2 St. 152, 1241.
Schulze's in Celle noue Verlagsb. 252, 12.46.
Segur es Femmes, "eb. 42, 1161.
Soya-ºr, F-talo-zi, ſeine Lehrart u. ſeine An-
fuat
- 153 256
Sak's Anleitung*. chirurg Verbande 154, Ä
Stenacker- in Lepzig neue Verlagsb. - I38. ? ? 29.
Stein-
----- 231 / 636 -----
Steinbeck's deutſcher Patriot 7 St. 152,
Taſche u. Müller's in Gieſsen neue Verlagsb. 143,
-Taſchenbuch f. Leute welche gerne lange leben
u. geſund bleiben wollen M45-
Tillich ſ. JWeiſs.
Titius ſ. Bonnet-
Tollberg üb. d. Aehnlichkeit d. Salzſoole mit d.
Seewaſſer ! 245,
Trauermonumente, d. ſchönſten in u. bey Leip-
zig 146,
Ueber d. nützliche Anwendung d. Hunde z.
techniſchen ökonom. u. unterhaltend. Arbei-
t Cll 146,
–– d. Aufhebung d. Erbunterthänigkeit in
Prerº flºsn I48,
d. berittenen Soldaten d. 19 Jahrh. 248,
künſtliche Bienen - Fütterungen v. A**
I52s
Völker's Forſttechnologie I34»
Vollbeding's Wörterbuch z. Behuf richtiger Ver-
bindung d. Zeitwörter mit d. Dativ u. Ac-
cuſativ 3 Aufl. 142,
Voſs Gedichte 1 – 7 Th. 146,
Wagner's Anweiſung z. gründl. Berechung d.
Münz-Sorten Reductionen u. Arbitragen 142,
Waiſenhausbuchhandl. in Halle neue Verlagsb.
149,
Waldeck's in Münſter neue Verlagsb.
Weiſs u. Tillich's Beyträge z. Erziehungskunſt
1243-
I173.
1 287.
11 90.
I 196.
1 B. 1 Hſt. * 234,
Widerſprecher, der, 4 St. 142,
Wörterbuch, encyklopäd. 8 St. 354-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baader zu Freyfingen 141,
Bandtke zu Breslau B41,
v. d. Becke zu Gotha B51,
Becker zu Roſtock I51,
Bredow zu Eutin 236,
Brunner zu Tiefenbach 236,
Buttmann zu Berlin - 136,
Buturlin, Graf zu St. Petersburg B53,
Chriſt zu Kronberg 236,
Cunze zu Schöningen 236,
v. Dacheröden zu Naumburg 137,
Dahl zu Roſtock - 236,
Drexel zu Landshut 136,
Eckardt zu Riga 247,
Etzler zu Breslau 24,
Feder zu Würzburg 24 »
Fiſcher zu Mainz 136,
Franke zu Potsdam - 136,
Frick zu Berlin 136,
Fr. be zu Riga 47,
Grellmann zu Göttingen 157,
Hälft öm zu Abo 244,
Hartmann zu Lübben 136,
Haydn zo Wien 147,
Heindorf zu Berlin 136,
Hoijmann zu Göttingen 137, 1123 151,
1 I98.
1214.
1214.
1245.
Al OO.
1161.
1199-
1165.
1224-
1231-
1 O2.
1161.
126o.
116o.
1 16o.
1238-
1238.
I 1 I5-
11 14.
11 15-
I252.
1116.
11 15.
I 128-
11 15-
11 15-
12o8.
1 16o.
1 16o.
* 15-
11 16.
11 16.
n2o8-
1123-
4 T9.
11 15.
12o8.
1 115-
1238-
Hoffmann zu Breslau 141, 1160-
Hörfiel zu Braunſchweig 156, 1 1 15-
Hütter zu Breslau 141, 1 16o.
Koch zu Stettin 136, 1 : 15-
Höhler zu Taucha 147, 12o8-
Krügelſtein zu Ordruff 136, 1 1 15-
v. Kruſenſtern zu St. Petersburg »36, 1 : 6-
Lafontaine zu Warſchau 156, 1 : 6.
Lenz zu Jena 155, 1252.
Leuchs zu Nürnberg 157, 1128-
Maoquart zu Fontaineblau 137, 11 28-
v. Manteuffel Graf 147, 1207-
Marſhal zu London 151, 1238-
Matthias zu Altenburg 136, 115-
Möller zu Gleina 136, 1115.
Moreau zu Fontainebleau 137, 1 123.
Moſche zu Frankfurt a. M. 136, 1 1 15-
Müller zu Göttingen »36, 1 1 16.
Naſt zu Stuttgard 136, 1 1 15-
Nickel zu Breslau 141, 1 160.
Oelsner zu Breslau 241, 116o.
Overkamp zu Greifswalde 136, 1 115.
Pfeiffer zu St. Petersburg 136, 11 16.
Rooſs zu Braunſchweig 136, 1i 16.
Rumford, Graf, zu München 151, 1238.
Ryſs zu Würzburg 136, 1258.
v. Saliſch, Graf, zu Gotha 15r, Irr 5.
Schneegaſs zu Petersburg 147, 1208.
Schulze zu Gotha 136, 1115, 147, 12o8-
Schwarz zu Görlitz 147, 12o8.
Sonntag zu Riga 147, 12o8-
Spalding zu Berlin 236, 1 115-
Sprenger zu Jever 155, 1252.
Stäubler zu Breslau - - 141, 116o-
Sturz zu Grimma 136, 1 1 15-
Trümpel zu Riga - - - 147, 1203.
Tydeman zu Doventer 141, 116o.
V7 iedemann zu Braunſchweig 236, 1 116.
Willich zu London - 137, 1128.
Young zu London B51, 1238-
*- -
Todesfälle. - -
Berger zu Schneeberg - 237, 1148.
v. Braſch zu Riga 147, 12.07.
- Brunk zu Straſsburg - 155, 1252.
Eiſenbach zu Nürnberg - 147, 1206.
Felkel zu Breslau 153, 1096.
du Fresne de Franchevills zu Preslau 253, 1252.
Haberkorn v. Habsrfeld zu Neuſtädtel I53, 1252.
Jetz zu Liegnitz 153, 1096.
Inſulin zu Strengnäs 241, 1 6o.
Ketterlinus zu St. Petersburg 133, 1 096.
Klaufing zu Leipzig 147, 12.07.
Lºf. en zu Abo. 141, 1 169.
Neidhardt zu VWerthheim. 147, 12.06.
Neker zu Upſala 24 - 459.
Op“ zu Dresden 157, 11 28.
Schiller zu Brieg 163, 1252-
Schwcps zu Merſeburg 137, 11 23.
Taubert zu Bernburg I40, 1220-
Tſ hört-
----- 232 / 636 -----
4.
“-
Tſchörtner zu Camenz 153, 1252.
Uhſ- zu Groſsglogau 153. 1o96.
7adler zu Nürnberg 147, 12.07.
11 ansleben zu Halle 149, 1220.
z7 -ſendorf zu Güſtrow 147, 1206.
Univerſitäten, Akad. u.and. Anſtalten. - *
Ato, drey gelehrte Geſellſchaften 144-1180-
–– Univerſität, Disputationen 802- 144, 1 177
Baden, neue Organiſation d. Schuº 155 1249.
Baiern, Verfügung weg. d. Freſsfreyhºt . *5*-**35-
Boulogne ſur mer- Gelsilſchaft d. Ackerbaues
etc. Preiſe 153, 125L-
Colmar. Nacheiferungsgeſellſchaft, Sitzung 153, 250.
– – Preiſe 153, 1251.
Erfurt, Akademio nützl. Wiſſenſch. Sitzung 5, 254-
Frankreich, fünf Speoialſchulen f. Medecin u.
Chirurgie - 151, 1253-
Göttingen, Univerſität. Achtung d. Franzoſen
gegen dieſelbe - - 136, 1 113.
Heidelberg, Univerſität - ººº" Organiſation 145, 1169.
- - - - Beſuch d. Kurfürſten
v. Baden 143, 117D.
Jena, Univerſität - schaumbers“ u. Gsorg’s Do-
etorpromotionen 136, 1 114.
Kurſachſen, Cenſurangelegenheiten 153, 1251.
Mainz, Specialſchule d. Mcdecin u. Chirurgie
151, 1233.
141, 1 158-
25- 1253-
Paris, galvaniſche Societät, Sitzung
– – Mesmeriſche, Geſellſchaft
– – Nationalinſtitut mathemat- u. phyſiſche
Claſſe, Sitzung 153, 1250-
Petersburg, Akdemie d. wiſſenſchaften, Ge-
ſchenke 141, 1159.
-w- – neues akademiſches Gymnaſium 155-1250.
- – vermiſchte Nachrichten i49. *22. 53,
1254-
Ruſsland, Etat d. neu errichteten Univerſitäten,
Gymnaſien u. Schulen 149. 127.
traſsburg, Akademio d. Proteſtanten, neue Or-
ganiſation - 151-1233-
Turin, Specialſchule d. Medicin- u. Chirurgie
- 151, 1235-
Upſala, Univerſität, Magiſterpromotion 802 44, 2279-
Wärzburg, Spindier's Disputar. 256. I114-
-
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Abo, ein Allmän Litteratur Tidning kommt
heraus 14, 1179.
Anzeigen vermiſchte 154. 1 104. 35. 11 12. 138. 1 135.
144, 1184. 146 12oo. 148- 26. 152, 1247, 1248.
Auction in Heilbronn 158,1 1 37-
Auction in Erfurt - - 19, 1224“
- – in Haberſia. t 148, 1216.
Baudin's Reiſe - - - 247, 1205.
Berichtigungen x 4, 1184- 47. 12.08. 51.-1238.
Bitten . - ", 145, 1 92.
Bücher zu verkaufen 135. no9. 136. Im 20. 112, 1166.
143, 4 174. 144. 1 184.
Bücherpreiſe. herabgeſetzt" 155, 1256.
Campe's in Nürnberg Erklärung 156, 1 : 17.
Covsns nene Globen 145- 72.
v. Demidow's Stiftung I47, 1201.
Druckfehler 142, 1168. 144. 118. 145, 1 92. 154, 126.
Felsecker's Antwort auf Campe's Erklärung 149, 1224.
Fraſer’s Aufenthalt in St. Petersburg 155-1252.
Frey ſtaat, amerikaniſcher, verumiſchte Nachrich-
T6L1 155-1254.
Garnerin's Luftſehrt in St. Petersburg 149, 122
Gradmaſſung, neue in Schweden 13)-1 142.
v. Humboldt's Reiſe 15!» 1256.
Kadjak. Inſel. Anlegung e. Bibliothek 147-1204.
Kierrufs in Patersburg, Ode I55-1254.
Klaubsr's Portrait v. Piaton 157, 1127.
Kuk, bey Grave, eine goldno Münze wird aus-
gegraben 13- 1 172.
. Lebsrecht's Medaille auf das Jubilaeum. d. Er-
bauung v. St. Petersburg - 137, 1 127.
Literatur, franzöſiſche, Gewerbekunde 155, 1o39, 137. 1121.
- - Mathematik u. Arznoykunli 139. 1137, 141.
-
- - - Ikº.
.. Moskau - Stiftung d. Hn. v. Demidow I.7. Ä
Münze, römiſche goldne, wird gefund-n 143, a 172.
Nachrichten, vermiſchte I43s I 172.
Peltier zu London I53- 254.
Reconſent. gottingiſcher, Antwort auf Lang-
dorf's Beſchwerden - 154-1263.
Ruſsland, Entdeckungsreiſe 147, 1204. 253-225-
Siegmeier's Flötenmaſchine 257, ru27.
Straſsers mechaniſches Orcheſter I47-I2O5.
Willers Schreiben an d. Franz. Oſliciero im Han-
növerſchen 155, 1253.
----- 233 / 636 -----
A L L G E M E 1 N E.
LITERATUR-ZEITUNG
A U G US T | 8 o 3.
No 218 - 249.
- er 2 ordentliche Stücke und - Beagen
Intel B. No. 5. - 7.
-
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung
und L E- - ZG
c h ur f ü r ſt . . . c h | i | c h e n Zeit u n E s E - p - d | t | o n



----- 234 / 636 -----
N A C H R 1 c | T.
D. Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen, nte -
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Ta-
er die Ducaren zu zwey Khr 2o Groſchen, die wichtigen Carolin und alten Schildau
dors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sechs Tºte, die Laubthaler zu Rthr. 12, die Conventions-Thaler zu r Rºhr. 8 gr. an
genommen werden. Für dieſe Act Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die AL. Zwöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Ener
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas öher
kommen, worüber denn mit dem öb. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus notwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsexpedº
nen, welche von uns unmittelbar die benötigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Kino, keine Exemplar zu reden
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genötiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten Jahrhundert-
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beer ausnimmt, als auf den bse-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (nc.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahr des

----- 235 / 636 -----
in beſte und endlich können ſie nicht anders mot rochirt geliefert werden,
weil ey den wöchentlichen Speditionen die schiede Exemplare wegen der noch
friſchen Lºckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
Fºren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre,
) Es ſind uns oft Fälle osekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-
der einer Pränumerationsgeier ſiehe unſer Adreſſe zugeſandt und
wir ganz ich verbitten, nicht wir nicht jeden gern gefälligſey ot, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der ein be, den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Eine-
ºs niemanden dienen .. Denn es kommen - a jene Acht Tier nicht ganz zu
nen Zºey Thaler, oder ſoe ſonſt nach der von dem bonenten mit den welcher ihn
mittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden See bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern - Zeitungsexpeditionen zukommen Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung hºch verſagt, nirgends anders bey den Poſtart-
eines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt pränenerren von heraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten und ſind ſo genöthigt, die von den Aonen an uns
unmittelbar eingeſandten äumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Alg. Lit. Zeitung monatlich broſci verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für At Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nie er angen kann, die
Ag. LitZeitung von derſelben auf Credit zu erte, ſondern ſolche ebenfas wie ey den
Pointern ſogleich bey der Beeung bezahlen muſs, -
Wir hoffen daher, das ns künftig alle löb. Ports Zeitungs-Expeditionen und Buch-
angen bey nicht erfolge der termiche Zing der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſcoren werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
gegen bieten wir auch jeden unſer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Behandlung oder Ponte Praunerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg Lit. Zeitung
ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
es ob von uns die A. LZ nicht ºrdentlich geliefert würde, vielmehr sehe, directeanus
ogleich zu melden. -
6 c der Defe müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e.
va durch unſre Schuld entſtanden wären bey der Anzeige ſogleich entgetätic erſetzen:
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab.
geben mit dem Erſuchen, ſolche ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der ALZ mit Eier Groſchen, jedes Stück des intelligenzblattes mit Sechs Pfenn
se edes ganze Monats ºt Sechzehn Groſchen oder einem Gie Conventionsgeld zu
bezen Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, T
bosen. sucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defees
nºch
LZ arortore, wo pediren zuen. Aeinde nen







----- 236 / 636 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu tranco zu ſchreiben dem
enende unen genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür sei be zulegen -
wer verlements in das intelligenzblatt der A L 2. einrücken laſſen wº zahle für ſº
gedruce Zeile
Einen Groſc- Sechs Pfennig
Inſertionsgebühren
8) Hauptpeonen haben wie bisher das kaiſerliche Reich-Potat zu en des ſº
Podaebſ, die cº.. eſ Zeit gezeitig zu Les, da Nec-Po-
- zu Gotha, die erzog. . . . . Zeug E. cºo oder ſº - - Erben zu
Gotha , das königl. preſ. Grenz-Potav zu Halle, das ig pres. Hofport in ern,
die kaiſerlichen eichsoberpointer zu Erfr, N. erg, Agbºg Fºr a . .
Haug, das a Re-Pornt zu Stuttgart, das F- S. Pº- - - - -
er Hof zu Fajur am an. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezang ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, dºrch das Pont ſeine Wohn-
orts oder das ihr nächſtgelegene
9) Alle deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-Pre
Taler, die Agen. Li Zeitung franco Leipzig von der tºs. Cºf. Sc. Zeitg-
Expedition daſed on aic broſchirr geliefert, und sind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies eine für Acht Taler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der erren Buchhändler in Leipzig -
bald ſie angekommen, abeern. Und wer auf dieſem Wege die LZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Chur es Zeitungs-Expedition zu Leipzig
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämtlichen Buchhandlungen, welchen Fanſ an ºn
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey der so. C an Herrſcher Be-
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden
) Für ganz Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat die Steier-Zieglerſche Bucan-
lung in Winter u. Hr. Buchhändler Aar König in Paris, R- St. Aer des Arc No. 73-
wie auch deſſen Handlung in Strburg die Haupt-Commiſſiºn übernommen. -
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in Hannes ann in C- -
desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen und an . Buchhändler Röder in e
für die ämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchbänder - nn rot und Storch in
penhagen addreiren-
ena den 3rſten Auguſt Expedition
1803- der Ag. Lit. Zeitung-
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger ºb Poſtämter und der zeitungs-Expeionen wechs Haupt -
ditionen haben, erinnern wir, daſs Defecte, welche nicht pens binnen vierzehn Tagen vor - -
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter erenden - -
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie escu. - - -
on verloren gegangen folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden önnen















----- 237 / 636 -----
2+I
23. 242
N u In.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
m-m-
Montags, den 1. August I 80 3-
NA TURG ES C H ICH TE.
Bnrºten, b. Seyffert: Beyträge zur Anatomie und
Phyſiologie der Thiere. Von Dr. j. Albers.
Erſtes Heft. 1802.118 S. 4. Mit einer Kupferta-
fel. (I Rthlr.)
Z u ſeiner Erhohlung beſchäftigt ſich der Vf, mit
der Zootomie, und entſchuldigt ſich, daſs er
nichts Vollkommneres liefere, ſehr beſcheiden damit,
daſs ihm ſeine Geſchäfte nie den Morgen und nur fel-
ten die erſten Nachmittagsſtunden darauf zu verwenden
erlauben, da denn die Fäulniſs der Gegenſtände ihn oft
an ihrer genaueren Unterſuchung hindere. In der That
wäre es zu wünſchen, daſs ein gröſserer Theil jun-
ger Aerzte ihre Zeit auf eine ſo nützliche und edle
Weiſe, wie der Vf., verwendeten, und uns ſo gut be-
arbeitete Reſultate ihrer Arbeiten lieferten, wie Hr.
A. Nur das glauben wir für die Folge erinnern zu
müſſen, daſs er noch nützlicher ſeyn würde, wenn
er bey Arten zahlreicher Gattungen, die wegen Ver-
ſchiedenheit in der Bildung zwiſchen Männchen und
Weibchen, und Veränderlichkeit der Farben ſchwer
zu beftinnmen ſind, einige Beſchreibung oder unver-
kennbare Unterſcheidungsmerkmale des unterſuchten
Exemplars beyfügte, damit man nie in Zweifel dar-
über käme, ob er wirklich die genannte Art vor ſich
gehabt habe, um ſo mehr, da wiederholt unrichtig
geſchriebene ſyſtematiſche Namen, z. B. Falco Aeſa-
ton ſtatt Aeſalon, Scolopax Arquatica ſtatt Arquata u.
f. w. vorkommen. Auch iſt es für die Zootomie nicht
gleichgültig, ob der Vf. junge oder ausgewachſene
Thiere ver ſich hatte. Noch unangenehmer iſt der
Mangel einer Angabe der Gröſse der unterſuchten Ex-
emplare, und die ſorgfältige Bemerkung des Maaſses
ihrer innern Theile verliert dadurch einen groſsen
Theil ihres Werthes; ein Unftand, den wie Rec.
glaubt, Hr. A. bey der Zergliederung des Seehundes
ſelbſt hätte fühlen unüffen, wenn er von den Gedär-
men deſſelben bemerkt: „ſie ſeyen vielleicht bey kei-
nem Thiere verhältniſsmäſsig länger; nach Kulmus
wären ſie zwanzigmal länger wie das Thier ſelbſt;
bey des Wfs. männlichem Seehunde 32 brab. El-
len lang;“ eine Angabe, aus welcher ihre verhält-
niſsmäſsige Länge zum Körper nicht erhellt. Doch
ſollen diefs bloſs einige Erinnerungen ſeyn, um den
Vf, aufzumuntern, die Brauchbarkeit ſeiner künftigen
Arbeiten noch zu erhöhen.
Dieſs erſte Heft enthält, auſser einer Nachſchrift,
worin die von Hn. Prof. Rudolphi, nach Exemplaren
aus der Sammlung des Hn. A. verfertigte Beſchrei-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
-
bung einer neuen Wurmart, des Strongylus Gigas,
aus den Eingeweiden des Seehundes, mitgetheilt wird,
folgende fünf Abhandlungen: 1) Zergliederung des
Seehundes (Phoca Witulina). In der Folge ergiebt ſich,
daſs ſie an einem Männchen und zwey Weibchen an-
geſtellt ſey; ein Umſtand, den der Vf. gleich anfangs
Hätte bemerken ſollen. Zuerſt beſchäftigt er ſich mit
dem Auge, und beſtätigt die Bildung der harten Haut,
fo wie ſie Hr. Hofr. Blumenbach beſchrieben hat. Die
Kryſtalllinſe hat die Geſtalt einer nach hinten und vorn
zuſammengedrückten Kugel, ſowohl die hintere als
vordere Fläche ſind gleich convex [nach Zinn Com-
mentar. Gotting. IV. S. 22o. ſcheint ſie convexer wie
bey allen übrigen Säugethieren zu ſeyn, und iſt faſt
kugelförinig]. Von den äuſserlichen Gehörwerkzeu-
gen wäre eine deutlichere Beſchreibung zu wünſchen
geweſen; nach der gegebenen hat man Urſache zu
vermuthen, daſs wirklich eine Art von äuſserem Oh-
re vorhanden ſey. Eine Membrane kann den äuſsern
Gehörgang gänzlich verſchlieſsen. Der knorpliche
Gehörgang iſt nicht ganz knorplich, ſondern an ein-
zelnen Stellen bloſs häutig. Die Barthaare ſcheinen
zu den vorzüglichſten Sinneswerkzeugen des Geſichts
zu gehören, weil der zweyte Hauptaſt des fünften
Nervenpaares faſt alle ſeine Aeſte an die bulbi der
vorderen groſsen Haare ſchickt. Das foramen ovale
und den ductus arterioſus Botalli fand Hr. A. faſt ver-
ſchloſſen, und Rec. zweifelt, daſs es, wie derſelbe
glaubt, in den meiſten Fällen offen ſey. Die Gröſse
des Kehldeckels dient, nach Perrault's und des Wfs.
Meynung dazu, daſs kein Waſſer in die Lungen kon-
1me, wenn das Thier ſeinen Raub unter demſelben
verzehrt. Sollte dieſs aber wohl der Fall ſeyn ? den
Amphibien, die dieſs gewiſs thun, ſo wie den Waſſer-
vögeln, die doch alle auch Lungen haben, fehlt doch
der Kehldeckel. Wenn es von der Lunge heiſst:
„Aldrovandi ſagt, ſie ſey exiguus, ſpumoſus, nec ſan-
„guineus, und Plinius glaubt daraus erklären zu kön-
„nen, wie dieſes Thier ſo lange unter Waſſer zubrin-
„gen könne,“ ſo iſt das wohl der zu geringen Sorg--
falt zuzuſchreiben, womit Hr. A. ſeine Schrift vor
dem Drucke durchſah. Der Magen des männlichen
Seehundes lag nicht unter dem Zwergfell im Bauche,
ſondern in der Bruſt zur Seite der gleichwohl ganz
geſunden linken Lunge; bey beiden Weibchen hatte
er die gewöhnliche Lage. Die Gallenblaſe hatte ſechs
Lebergallengänge, wovon ſich die drey oberſten und
beiden hinterſten in zweyen Stämme vereinigen, ſo
daſs eigentlich nur drey Hauptäſte ſich am Blaſengan-
ge befinden. Der Maſtdarm und die Mutterſcheide ha-
ben, wie ſchon Albin bemerkte, nur eine gemein-
H h ſchaft-
----- 238 / 636 -----
--T-
--T-T
fchaftliche äuſsere Oeffnung. Von dem merkwürdi-
gen Sacke der Hohlader glaubt Hr. A. mit Monro, daſs
er vorzüglich dazu diene, ein Behälter abzugeben, in
dem das Blut ſich anhäufen könne, wenn das Thier
unter Waſſer ift, und zu eben der Abſicht ſcheint ih1n
die ungepaarte Ader zu dienen, welche er, ſo wie
Kulmus, doppelt und ſehr groſs fand. Das Gerippe
des Seehundes ift nicht von Hn. A. ſondern IIn. Dr.
Treviranus d. j. beſchrieben, jedoch nit Ausſchluſs
des Schedels, weil erſt kürzlich Hr. Prof. lliedemann
die Beſchreibung deſſelben gegeben hat. Die hier ge-
lieferte Beſchreibung iſt nach dem Knochengerüſte ei-
nes noch jungen Thieres verfertigt. Zwiſchen jeden
zweyen Wirbeln liegen zwey runde Knochenplatten,
durch Knorpel getrennt. Hr. T. zählt 5 Lendenwir-
bel und 6 Kreuzwirbel, dagegen aber nur 8 Schwanz-
wirbel, da Cuvier nur 2, Kulinus aber 7 Kreuzwir-
bel zählt. 2) Vom Auge, Herzen und Zungenbeine
des Eisbärs [Eisbären. Die Sklerotika iſt wie beyin
Seehunde in der Mitte dünner, wie hinten und vorn.
3) Zergliederung einiger lögel, die wir hier mit ih-
ren Linnéiſchen Namen anzeigen. Falco Buteo, Api-
vorus , Aeruginoſus, Niſus, Aeſalon; Strix Aluco;
Pſittacus Aracanga, Amazonicus ; Corvus Glandarius;
Oriolas Galbula, Anas Moſchata, Clangula, Glau-
cion foern. Fuligula, clypeata; Coymbºts Glacialis; }ler-
gus Albellus; Larus idibun du: Platalea [Leuco: o-
dia]; Ardea cinerea; Scolopax Arquata; Fulica atra;
Characlrius Hiaticula. Sie beziehen ſich gröſstentheils
auf die Beſchaffenheit der Luftröhre und der Einge-
weide des Unterleibes, ohne viele neue Aufſchlüſſe
zu geben. Am wichtigſten ſind die Bemerkungen
über die Thränenpunkte und Thränengänge des We-
ſpenfalken, der Nachteule, und rothen Ara's, ſo wie
die über die Muſkeln der Luftröhre mehrerer Vögel.
Am ausführlichſten iſt die Zergliederung des Löfflers.
4) Bemerkungen über den Bau des Vogelauges. Nicht
das ganze Auge, ſondern nur die hornartige und har-
te Haut, das von Huntern (wohl nicht ganz paſſend)
ſo genannte elaſtiſche Band, und der Knochenring
find Gegenſtände dieſer Abhandlung. Die Hornhaut
beſteht nach Hn. A. Unterſuchungen nicht, wie Petit
angiebt, aus drey, ſondern aus mehreren Lamellen,
die ſich von auſsen nach innen an Länge verkürzen,
hingegen an Dicke zunehmen, und von denen die
innerfte zur innern Bekleidung des Knochenringes
dient, die äuſserſten fich an das elaſtiſche Band be-
feſtigen; und eben ſo beſteht die harte Haut nicht aus
zweg, ſondern aus drey Lamellen. Vom elaſtiſchen
Bande wird bemerkt, daſs Home es nicht zuerſt ent-
deckt habe, ſondern daſs ſeiner bereits von den Aka-
deuniften (die Pariſer, oder vielmehr Perrault allein,
nennt Hr. A. a+' s Soxyv ſtets ſo) gedacht ſey. Von
Knochenringe wird die Geſchichte des darüber bis jetzt
bekanntgemachten ausführlich erzählt, und Severin
als der Erfinder deſſelben angegeben, ſodann aber die
Beſchaffenheit deſſelben bey einer groſsen Anzahl von
Vögeln beſchrieben. Da unter dieſen von Singvögeln
nur Loria Cardinalis erwähnt iſt, ſo kannte der Vf.
den zweyfachen Knochenring nicht, den man bey
manchen derſelben antrifft. Den Nutzen deſſelben
ſucht Hr. A. darin, daſs er die Unvollkommenheit
der knöchernen Augenhohle bey den Vogeln, welche
hier unſtindlich beſchrieben iſt, erſetze. 5) lerſuche
über das Athenhohlen der logel. Hunters Behauptung,
daſs die Knochen, welche Luft aufnehmen, wenig
Oe und kein Mark oder blutigen Brey enthalten, ſey
nicht allgemein wahr, denn der Arn des Colynbus
glacialis, Mergus le: gaſer und vieler Meven nah-
1nen offenbar Luft auf, und doch enthielten ſie viel
Oel und wären mit einem dünnen rothen Brey an-
gefüllt. (Obgleich Rec. keine der hier genannten Vö-
gel in dieſer Rückſicht hat unterſuchen können, um
Hn. A. in Abſicht der hier geauſserten Meynung zu
widerlegen, ſo kann er doch die Vermuthüng nicht
bergen, daſs derſelbe junge Vögel vor ſich gehabt ha-
ben müſſe, bey denen die, im zunehmenden Alter
hohlen und leeren Knochen mit Mark angefüllt und
ölicht ſind.) Das Schlüſſelbein des Papageytauchers
beweiſe, daſs auch dieſer Knochen Luft entlaſte (daſs
dieſer Knochen zu den die Luft auf ehrenden gehö-
re, hat aber doch ſchon Camper, kleine Schriften I.
S. 1oo. bemerkt, und Merrem die Luftblaſe angege-
ben, wodurch er damit gefüllt wird. Lei z. Magaz.
1783. S. 2o9.). Hr. A. glaubt, Camper irre ich, wenn
er annimmt, die Unterkinnlade der Waſſervogel ein-
pfinge gar keine Luft, weil Queckſilber, welches er
in eine Oeffnung der Unterkinnlade eines Reihers goſs,
die von Campern beſchriebne häutige Röhre bis hin-
ter das Trommelfell füllte, (der Reiher gehört aber
1nicht zu den Waſſervögeln, Anſeres, ſondern zu den
Sumpfvögeln, Grallae; daſs die Unterkinnlade bey
andern Vögeln als den Waſſervögeln Luft durch die
Euſtachiſche Trompete empfange, ſagt Cainper ſelbſt
a. a. O. S. 155.). „Ich verſuchte, ſagt Hr. A. gleich
„nachher, durch Einblaſen ven Luft die Luſtzellen
,,des Unterleibes auszudehnen, allein dieſes iſt mir
„nie, weder bey dieſem noch bey einem andern Wo-
-- gel, gelungen.“ Hr. A. ſagt hier nicht, ob er die
Luft durch die untere Kinnlade, oder durch die Luft-
röhre einblieſs. Im erſten Falle konnte der Verſuch
nicht glücken, weil die Höhle der Unterkinnlade mit
den Lungen und Luftzellen des Rumpfes in keiner
Verbindung ſteht, im zweyten Falle iſt es unbegreif-
lich, wie der Verſuch fehlſchlagen konnte, da er Rec.
nie verunglückte. Ebenſo unbegreiflich iſt Rec... daſs
Hn. A. nie der Verſuch, Vögel bey unterbundener Luft-
röhre durch den Oberſchenkelknochen athmen zu
laſſen, glücken wollte. Vermuthlich wandte derſelbe
aber keine Falken, Störche u. ſ. w. dazu an, und be
andern Vögeln konnte derſelbe freylich nicht von ftat-
ten gehen, weil nur bey den wenigſten Gattungen
dieſer Knochen hohl iſt. Den Schluſs dieſer Abhand-
lung machen Verſuche mit kohlenſaurem, Stick- und
Sauerſtoffgas, welche der Vf. Vögel durch den Ober-
armknochen einathmen lieſs.
Im zweyten Hefte wird der Vf. die Zergliederung
zweyer Affen, zweyer Waſchbären, eines Delphins,
eines Adlers und einiger Schildkröten liefern, und
- - - wir
----- 239 / 636 -----
245 No. 218.
246
AUGUST 1 80 3.
wir verſprechen uns davon reichen Gewinn für die
Kenntniſs der innern Theile dieſer Thiere.
E R DB ES C H RE I B U N G.
GörtINGEN , b. Dieterich : Dr. Johann Friedrich
Droſen's, Lehrer(s) d. Mathem. und Phyſ auf
d. Königl. Univ. zu Greifswalde, Bemerkungen,
geſammelt auf einer Reiſe durch Holland und ei-
men Theil Frankreichs im Sommer 18o I. 1802.
448 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Vierzehn Briefe, die aus Caſſel, Cölln, Amſterdam,
Haarlem, Antwerpen, Brüſſel, Paris und Berlin ge-
ſchrieben ſind. Der Hauptzweck der Reiſe des Vfs.
war: „nähere Kenntniſs literariſcher Anſtalten aller
„Art, und vorzüglich alles deſſen, was für meine
„Wiſſenſchaften, Mathematik in ihrem ganzen Um-
„ſange, Phyſik und Chemie von irgend einiger Wich-
„igkeit ſeyn könnte, einzuſammeln;“ und in der
That findet man in dieſer Rückſicht hier viel nützli-
ches, nur hat der Vf, wie er ſelbſt ſagt, manches ſehr
eilig betrachtet. Dieſs zeigt ſich beſonders in den Be-
1merkungen über Holland. Ob wir Eidenhaven, ft. Eind-
hoven (Städtchen zwiſchen Maſtricht und Herzogen-
buſch); Lech oder Leek ſt. Leck; Wrólik und van
Lenrepft. lrolik und v. Lennep; Fr. (ſt. Fan) Heinr.
van Swinden; Horiuffiſche, it Hovitſche (Knochen-
ſanumlung in Amſterdan); Calkuen, ſt Calkoen (Prof.
in Leyden); Wisbegierde, ſt. lysbegeerte (Philoſo-
phie); Brök, ſt. Broek (Dorf bey Amſterdam); Stov,
ſt. Stoof (Fuſswärtner); Taylor, ſt. Teyler (Stifter der
gelehrten Geſellſchaft in Haarlem); Treckſchyte, ſt. -
Trekſchuit; Buiten Platſen, ft. Buitenplaatſen, Land-
lhäuſer (hier wunderlich durch Auſsenplätze überſetzt);
Drooftwyk und Theymann, ft. Trooflwyk und Dei-
enan; Coeſter, ft. Cofer (erſter Buchdrucker in Haar-
1em), bloſs für Druckfehler halten ſollen, wiſſen wir
nicht; eben ſo wenig, als die Urſache, warum alle
Titel holländiſcher Schriften mit deutſchen Typen ge-
druckt ſind. S. 59. iſt die Beſchreibung des bekann-
tei niedlichen Poſtfahrzeuges, der Trekſchuit, in ſo
fern nicht richtig, als der Vf. behauptet, auch in der
zweyten, gröſseren und wohlfeileren Abtheilung deſſel-
hen (dem Ruin oder Raume) ſeyen die Bänke gepol-
ftert, welches bloſs von der kleineren (dem Roef) gilt.
Verlangt 1nan in dem Ruin ein Kiſſen, um darauf zu
ſitzen: ſo wird es beſonders bezahlt. S. (o. könnte
1noch beinerkt ſeyn, daſs der Schiffer der Trekfchuit
gemeiniglich etwas Bordeaux - Wein vorräthig hat,
den er, auf Verlangen, an die Reiſenden verkauft.
Was Hr. Dr. ebendaſeibſt von der Gefahr ſagt, bey dem
Fahren auf den Trekſchuitem von den Laſtträgern,
auch ſelbſt dann, wenn man ſich in dieſer Abſicht an
die Schiffer wende, ungewohnlich übertheuert zu
werden, kann allenfalls von den Trägern gelten, de-
nennan zufällig in die Hande fallt, aber nicht von
den Schiffern. Denn, wenn man ſich an dieſe wei-
det, iſt man am beſten beſorgt. Und der Vf. hätte
nicht bey dieſer und bey andern Gelegenheiten ge-
gen „die holländiſche Gewinnſucht“ zu Felde ziehen
ſollen. Iſt ſich nicht der Jan Hagel überall gleich ?
Da er S. 63. in der Anmerkung den Unterſchied zwi-
fchen Gracht und Straſse ſo angiebt, daſs die erſtere
eine ſolche Straſse ſey, durch die ein Canal laufe, wel-
ches bey der Straſse (Straat) nicht der Fall ſey: ſo hät-
te er nicht kurz vorher ſagen ſollen: „in der Mitte
„jeder Straſse (von Amſterdam) ein breiter Canal.“ So
ganz „arm an freyen Plätzen“ iſt Amſterdam doch
nicht, wie es ebendaſelbſt behauptet wird. Die gro-
ſse Börſe und die Getreidebörſe in Amſterdam werden
S. 69. „ein Paar ſehr ſchöne Gebäude“ genannt, und
S. 146. erſcheint die Rotterdamer Börſe , in Verglei-
chung mit der groſsen Amſterdamer, im Hintergrun-
de. Viele hingegen ziehen, ſowohl der Bauart, als
des vortheilhaften Platzes wegen, die Rotterdamer
vor; und in Anſehung des Platzes behauptet auch die
Amſterdamer Kornbörſe ihren Vorzug vor der groſsen
Börſe. S. 85. verſtehen wir den Beyſatz: ,,zuver-
läſſigen Aerzten“ nicht; es ſcheint eine Ueberſetzung
von Geneeskundig Toevoorzicht ſeyn zu ſollen. Un-
ter den, S. 88. 89. genannten holländiſchen Zeitſchrif-
ten vermiſst man nicht nur die fehr alte theologiſche,
betitelt: de Boekzaal, oder Maandel kſe UittrekSels,
ſondern auch zwey, das Fach des Vs. betreffe.de,
die damals noch im Gange waren, nämlich die Phy-
jſche en Cheniſche Oefeningen von van lWerkhoven, und
die Nieuwe Scheikundige Bibliotheek. S. 95. ,,ſo wie
„wir gingen, fegte und wuſch man (in Broek) wie-
„der hinter uns“ (aus übertriebener Reinlichkeit).
Sollte dieſes nicht ven ungefahr geſchehen ſeyn? Rec.
war auch in Broek : aber ſo etwas iſt ihm nicht be-
gegnet. Die „Schuhe von Lindenholz“ (holl. Klom-
pen), die der Vf, in Broek antraf, findet man ja, bey
den niedern Ständen, faſt durchgängig in der batavi-
ſchen Republik. S. 105. ſollte es von Amſterdam nicht
heiſsen: „Glockenſpiele treffen ſie beynahe auf allen
Thürmen an;“ den, auſser dem Thurme des Stadt-
hauſes, ſind nur noch einige wenige damit verſehen.
Die Faden in dieſer Stadt leben nicht mehr, wie es
ebendaſelbſt heiſst, von den übrigen Einwohnern ,,ge-
trennt,“ ſondern 1manche von ihnen wohnen, wie
in Utrecht etc. ſeit der Revolution von 1794 zerſtreut
unter den Cliriſten. S. 135. iſt ſicher die Angabe,
daſs „vielleicht (in Holland) keine 200 Bücher jähr-
„lich geſchrieben würden,“ zu geringe. Auch kon-
nen wir nicht zugeben, daſs Rotterdamn „bey weitem
lebendiger und munterer, als Aumſterdam,“ ſey. Durch
1nehrere und gröſsere Schiffe zeichnet ſich Rotterdam
um deswillen vor Amſterdam aus, weil in dem er-
ſtern die breitern und tiefern, von der Maas gebilde-
ten Canäle jene Schiffe aufzunehmen im Stande ſind.
Wenn Hr. Dr. S. 147. ſagt: „Uebrigens konnte ich in
„Rotterdaan nichts Intereſſantes, für die Wiſſenſchaf-
„ten Bemerkenswerthes finden; an einen Orte, der
„ſich ſo ganz für den Handel beſtimmt hat, kann höch-
„ſtens nur hin und wieder ein Liebhaber der Wiſſen-
„ſchaften leben, und wie ſoll man den aus der Men-
„ge herausfinden (?):“ ſo finden wir dieſes Urtheil
nicht nur ſehr einſeitig, ſondern bedauern auch, #
kW.
„
----- 240 / 636 -----
24? A L. Z. AUGUST 1 80 3. 243
ihm in Rotterdam die daſige, für ſeine Wiſſenſchaften
ſo wichtige durch Schriften und Preisfragen verlien-
je Bataviſche Geſellſchaft der Experimentalphiloſophie
(het Bataafſch Genootſchap der Proefonderwindeke
Wysbegeertete Rott.), ganz unbekannt blieb. Die
Stadt hat dieſer Geſellſchaft auf der Börſe für Biblio-
hek, Inſtrumentenſammlung: für einen Hörſaal (zu
phyſiſchen Vorleſungen) etc. ein kübſches Locale ein-
eräumt. So hätte er auch bey Amſterdam der drey
Geſellſchaften, der Ackerbaugeſellſchaf (ºtſchappy
jbevordering van den Landbouw): der Rettungsge:
ſellſchaft (Maaſch. ter redding van Drenkelingen), und
Äſellſchaft zum allgemeinen Bejlen (.lautſch. tot
- # # bey Haarlem aber der Geſel-
ſchaft der Niederländ. Nationalökonomie (Nationale
Nederlandſche Huishoudeyke Maatſch. te Har) er-
wähnen können. In der Zeichnung des holländi-
ſchen Nationalcharakter (S. 149–155) iſt, wie uns
dünkt, Manches verfehlt. S. 152. wirft Hr. Dr. den
Holländern vor, „ſie bedienten ſich, um die zierli-
„chen Spuknäpfe nicht zu beſudeln, der Quispeldoo-
„re;“ woraus man ſchlieſsen ſollte, ſie hätten, au-
ſser den Quispeldooren, noch andere Sºukºp: bloſs
zum Prunke; welches aber nicht ſo iſt. Wenn wer-
den doch die Reiſenden anfangen, tolerant genug ge-
en Nationalgewohnheiten, und vollends gegen ſo
jnſchuldige, zu ſeyn? S. 153. ſoll unbillig genug die
„Liebe für den Glanz und den Ruhm“ einen Schat-
ten auf die Wohlthätigkeit der Holländer werfen. Mit
den Vergnügungen der Holländer iſt er auch gar nicht
zufrieden. Sie ſind ihm nicht rauſchend genug. Nach
ſeiner Beſchreibung iſt der Holländer bey ſeiner Pfei-
fe Tabak ein wahres Faulthier. Er will auch nicht,
daſs nan, bey einer Erholung, ſich die möglichſte
Bequemlichkeit zu verſchaffen ſuche. Doch, wir bre-
chen ab; das Angeführte iſt zur Beſtätigung unſers
Urtheils hinlänglich. -
Dieſe Bemerkungen ſollen jedoch dem wirklich
Nützlichen, welches in Hn. Ds. Reiſebeſchreibung
enthalten iſt, nichts von ſeinen Werthe benehmen.
Dahin gehören, bey der Reiſe durch Irankreich die
verſchiedenen, für künftige Reiſende brauchbaren
Notizen in Betreff der Fuhrwerke, der Gränzzolle,
der Münzſorten etc. So ſind auch die Angaben der
Bevölkerung bey holländiſchen Städten gröſstentheils
richtig. Nur Rotterdam hätte der Vf. nicht 65,ooo,
ſondern 53,ooo Einwohner geben ſollen. Wie viel
Stoff ihm Stadte, wie B: üJel und Paris, und vor-
züglich die letztere, für den angegebenen Zweck ſei-
ner Beobachtung dargeboten haben, .ann man ſich
leicht vorſtellen; wie denn auch das, an literariſchen
und artiſtiſchen Inſtituten, an Naturalien und Kunſt-
ſammlungen, an Bibliotheken etc. ſo reiche Paris in
dem, was er über Frankreich geſagt hat, den mei-
ſten Raum einnimmt. – Die Schreibart iſt, im Gan-
zen, leicht, und ziemlich gefallig, nur nicht gefeilt
genug. So findet man S. 5. in einigen Zeilen hinter
einander: Vollendetes Ganze, vollendete Darſtellun-
gen. S. 74. 75. In dem äuſserſt ſchon gebaueten Hau-
Je; bald darauf: äuſserſt intereſſante Abhandlungen.
s .
ERFURT , b. Keyſer: Kleine Geſchichten und Romane
oder liebenswürdige Scenen des häuslichen und bü».
gerlichen Lebens. Als Mittel zur Vertreibung der
Hausſcheue und der bürgerlichen Unzufrieden-
heit. Aus dem Archive unſerer Tage und der
Vorzeit. 4tes Bindch, 18o2. XVI. u. 269 S. 8.
(I8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 18oo. Nr. 341.)
K L E IN E S
STAAT.swrs sexscrArrEN. Erlangen, b. Paln: Ueber Ein-
fuhrung, Rang, Erzämter, Titel, Wappenzeichen und Wart-
ſchilder der neuen Hurfurften. Commentar und Supplement zu
dem 31. §. des Reichsdep. Hauptſchlufſes vom 25. Febr. 18o3.
von Dr. Joh. Ludw. Kluber. 1803. 96 S. 8. (6gr.) Der, als
Schriftſteller im ſtaatsrechtlichen Fach längſt rühmlich bekann-
te, Vf. liefert hier einen nützlichen Beytrag, zu Beſtimmung
der künftigen Attribute der vier neuen Kurfürſten. Er ver-
breitet ſich aber hauptſächlich über die Erzämter, die Titula-
tur und Wappen: die Einführung ſelbſt wird 1ur kurz be-
rührt, und dabey auf das von Lunig und Moſer angezeigte,
bey der Kurbraunſchweigiſchen Introduction 1708. beobachtete
Ceremoniel ſich bezogen. Dabey wird aber die zweifelhafte
Frage nicht erwähnt: ob dieſe Einführung, in gegenwärtigem
ganz beſonderen Fall, noch eines Kaiſerl. Commiſſions - De-
crets bedürfe ? – In Anſehung des Ranges glaubt der Wf.,
daſs nach dem 31. § des Deputation Hauptſchluſſes auch der
C HR I FT EN.
Kurfürſt von Salzburg mit den drey andern, nach den im
Fürſtenrath beſtehenden Strophen, zu alterniren habe ?– Die-
ſes läſst ſich zwar nach der Wortfügung jenes Hphen anneh-
men, iſt aber doch nicht der Sinn deſſelben, wenn man ſol-
chen mit der Note der vermittelnden Miniſter, die dazu den
Anlaſs gegeben hat, vergleicht. Man iſt daher auch am Reichs-
tage gar nicht bekümmert, (wie der Vf. ahndet) neue Strophen
für die vier Kurfürſten zu entwerfen, und die dabey vorhan-
dene Schwierigkeiten zu heben. Da von 22 neuen Erzämtern,
welche einedem für Kur - Braunſchweig in Vorſchlag gekommen
waren, keines vollen Beyfall gefunden hat: ſo werden noch
ſechs neue vorgeſchlagen, namlich 1) eines Erzkronhüthers:
2) eines Erzwahlhüthers oder Erzwahl - Schutzherrn; 3) eines
Erzkleider- oder Krönungsornats - Bewahrers; 4) eines Erz-
ſiegelbewahrers; 5) eines Erzpótkers, (Archi - Buticularii) und
6) eines Erzdroſten; die vielleicht zum Theil weniger Wider-
ſpruch finden dürften,
-mamm - –
----- 241 / 636 -----
249
25®
N um. 2 IO.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstags,
den 2. August
I 8 O 3-
E R DB ES CH R EI B U N G.
Leipzo, b. Barth: Erdbeſchreibung der kurfürſtlich-
un herzoglich-ſächſiſchen Lande. Herausgegeben
von M. Friedrich Gottlob Leonhardi, ordentlichen
Profeſſor der Oekonomie u. ſ. w. Dritte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. Erſter Band. 1802-759
S. Zweyter Band. 1303.928 S. 8. (5 Rthlr.)
D- gegenwärtige Werk hat ſich ſeit ſeiner erſten
Aüſſäge (1785) durch den unermüdeten Fleiſs
des Vfs. ſo ſehr zu ſeinen Vortheile verändert, daſs
uns die zufällige Verſpatung der Anzeige deſſelben
in dieſen Blättern ruanche Zuſätze und Berichti-
gungen erſpart, die wir auſserden beyzufügen genö-
thigt geweſen wären. Wenn ſich dem ungeachtet
hierzu noch hin und wieder Veranlaſſung findet: ſo
wird man bey dem weitumfaſſenden Plane dieſer
ſchätzbaren Arbeit ihren Werth keinesweges deſshalb
herabſetzen.
Vorläufig müſſen wir bemerken, daſs in der Ein-
leitung verſchiedne Gegenſtände berührt werden, die
der Natur der Sache genäſs ſchon zu den Haupt-
theile gehören, als z. B. die Gränzen, Gröſse, Volks-
menge und Einkünfte der ſächſiſchen Staaten. Da
dieſes zu manchen Wiederholungen Anlaſs giebt: ſo
würden wir die Einleitung bloſs auf Erklärung eini-
ger allgemeinen Begriffe und auf literäriſche Notizen
einſchränken; bey den letztern aber nicht bloſs die
Landkarten, ſondern auch andre Werke, die der
Erdbeſchreibung von Sachſen gewidmet ſind, anfüh-
ren und beurtheilen.
Die erſte Abtheilung handelt von den Landen des
Kurfürſtenthuns Sachſen. Sie zerfällt wieder in zwey
nicht beſtimmt genug angegebene Abſchnitte, von
welchen ſich der erfte mit der allgemeinen Statiſtik des
Kurfürſtenthums beſchäftigt. Der ziemlich unvoll-
ſtändig dargeſtellten Eintheilung deſſelben in Kreiſe
verdienen folgende Bemerkungen beygefügt zu wer-
den. Ihr gegenwärtiger Hauptzweck beſteht darin,
daſs ſie die Ausübung des Beſteurungsrechtes und der
landesherrlichen Oberaufſicht erleichtern ſollen. Die
älteſten Spuren davon findet man ſeit der Zeit, als zur
Erhebung der Steuern für gewiſſe Diſtrikte beſtimmte
Legeſtädte angeordnet wurden. Beſtändig wurde dieſe
Eintheilung erſt ſeit 1552, als der Kurfürſt Moritz
zum Behuf der Türkenſteuer für den Kur- Thüringi-
ſchen- und Leipziger Kreis die vier Legeſtädte, Wit-
tenberg, Saltza, Dresden und Leipzig beſtimmte.
Anfangs nahm man dabey auf die urſprünglichen vier
A. L. Z. 1303. Dritter Band.
Beſtandtheile der ſächſiſchen Länder Rückſicht. In
- der Folge kamen jedoch in Rückſicht auf die beſondre
Erhebung der Steuern zu den vier alten Kreiſen hin-
zu: I) der voigtländiſche 1570, 2) der neuſtädter,
der damals unter dem Namen der aſſecurirtcn Aenn-
ter begriffen wurde, 1588, und 3) der erzgebürgi-
ſche, der 1691 von dem meiſsniſchen getrennt wurde.
– Die Kreishauptleute, die an die Stelle der ehe-
maligen Oberhauptleute traten, und ſich, nebſt den ih-
nen untergeordneten Amtshauptleuten, vorzüglich mit
Polizeygegenſtänden beſchäftigen, kommen unter
dicſem Namen ſeit dem Ende des 17ten Jahrhunderts
vor, und nicht erſt ſeit 1764, wie der Vf, S. 39 be-
hauptet. Wahrſcheinlich iſt dieſer Irrthum daher ent-
ſtanden, weil ſie in dieſem Jahre eine neue Inſtruction
erhielten, deren Inhalt aus den Landtags-Acten von
1766 nicht unbekannt iſt. – Umſtändlichere Nach-
richten hierüber ſ in Carl Salomo Zachariae Diſ. de
diviſione Saxoniae Electoralis in Circulos. Viteb. 1798.
Ueber die ſächſiſchen Manufacturen und
Fabriken findet man S. Ioo u. f. intereſſante und zum
Theil noch unbekannte Nachrichten. So ergiebt ſich
z. B. aus einigen von dein Vf, mitgetheilten Verzeich-
niſſen, daſs über So, ooo Stück Tücher jährlich in
Lande verfertigt werden, wozu Görlitz allein an 85oo
Stück feine und mittlere, und Roſswein über Io, ooo
Stück geringeres Tuch liefert. Die Manufaktur ſchaf-
wollener und kameelhärner Zeuge und Flanelle be-
trägt jährlich über 25.000 Stück. Von ſchafwollenen
Strümpfen und Mützen werden jährlich gegen 36coo
Dutzend und davon mehr als die Hälfte in und um
Bautzen geſtrickt. Die Wollenſpinnereyen, deren
Hauptſitz gleichfalls in der Oberlauſitz iſt, verarbei-
ten jährlich an inländiſcher Wolle und Garn mehr als
für 516, 238 Rthlr. und für 41725 Rthlr aus dem Aus-
lande. Die Muſselins und Cambrays-Weberey hat
ihren Sitz ausſchlieſsend im voigtländiſchen Kreiſe.
Alle Baumwollenhändler in demſelben machen nur
eine Innung aus, und auſser ihnen darf Niemand in
Kreiſe mit Muſselin landeln, auch mit wenigen Aus-
nahmen kein Weber jene Waare anders als an In-
nusgsverwandte verkaufen. In dem Zeitraum von
1783 bis 1787 wurden von dieſer Manufaktur 822,677
Stück und 18oI über 2ooooo Stück geliefert. Unge-
fähr die nämliche Zahl wird gegenwärtig von den
Cattundruckereyen verfertigt: die erſt ſeit 20 Jahren
einen gröſsern Flor erreicht haben. Der Abſatz der
Leinwand beträgt jährlich zwiſchen 35 bis 4 Millio-
nen Thaler. (Manche der hier angeführten Reſultate
verdienen mit denen verglichen zu werden, die vor
kurzem Merkel in ſeiner Erdbeſchreibung von Kur-
I i ſachſen
----- 242 / 636 -----
251
252
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſachſen für die Jugend Th. 5. S. 67 gröſstentheis aus
handſchriftlichen Nachrichten in beſondrer Beziehung
auf die Oberlauſitz hierüber angegeben hat). Die
Bandmanufaktur liefert jahrlich über 7Soco Stück, wo-
zu das Amt Wolkenſtein über 60.000 beytragt. Die
Spitzen- und Blondennanufakturen verſertigen jahr-
lich ebenfalls über 60,000 Stück für ungefähr 10,000
Rthlr. an Werth.
Unter der S. 13r. (.8. befindlichen Rubrik von
dem Landesherren und deſſen politiſchen Verhältniſs
gegen das deutſche Reich finden ſich verſchiedne Un-
richtigkeiten. So wird die Primogenitur in den fach-
fiſchen Kurhauſe bloſs aus den Reichsgeſetzen und
der ſächſiſchen Goldnen Bulle abgeleitet, da ſie doch
in Anſehung der kurſächſiſchen Nebenländer erſt
durch das Albertiniſche Teſtament begründet wurde.
Ferner wird unter den kurfürſtlichen Vorrechten das
Erwerbungsrecht mehrerer Reichslande ohne beſondre
Einwilligung des Kayſers erwähnt, wo es ſtatt Reichs-
lande Reichslehne heiſsen ſollte; ebendaſelbſt müßen
die Vorzüge der kurfürſtlichen Geſandten als ein Theil
der königlichen Ehrenbezeigungen angegeben, nicht
aber von dieſen abgeſondert werden. Auch iſt in
dem Jahre 135o keine beſondre Urkunde über das
Reichsoberjägermeiſteramt ausgeſtellt worden, ſon-
dern es wird ſolches nur beylaufig in einigen Lehn-
briefen von dieſen Jahre erwähnt. Endlich iſt bey
der S. 136 erwähnten Anwartſchaft auf die Lauen-
burgiſchen Lande beyzufügen: daſs der lauenburgi-
ſche Succeſſionsfall 1639 wirklich eingetreten iſt, und
das Kurhaus damals Verzicht auf ſeine Rechte leiſtete,
mit Vorbehalt der Erbfolge nach Abgang des Braun-
ſchweig-Lüneburgiſcheu Stammes. Die verwickelte
Verfaſſung von den kurſächſiſchen Landiägen iſt mit
Benutzung der neuſten Hauſsmanniſchen Schriften
über dieſen Gegenſtand gut erläutert; dagegen fehlt
es der S. 184 gegebenen allgemeinen Ueberſicht von
den kurſächſiſchen Landescollegien, welche Lehns-
Juſtiz - Polizey - und Hoheitsſachen beſorgen, an hin-
länglicher Klarheit und Beſtimmtheit. Zuförderſt hätte
der Vf. die Regierungscollegien von den bloſsen Ju-
ſtizcollegien, und bey letztern die Gerichte von den
Dicaſterien ganz abſondern ſollen; auſserdem aber
iſt auch das Verhältniſs der Landesregierung zu dem
Appellationsgerichte in folgenden Worten unrichtig
dargeſtellt: ,,gegen ſchriftſaſſige Perſonen kann gleich-
mäſsig bey dem Appellationsgerichte (ſo wie bey der
Landesrègierung) geklagt werden; “ denn es wird
vielmehr die Klage allemal bey der Landesregierung
angeſtellt, welche hierauf alle Sachen an das Appel-
lationsgericht verweiſt, die ſie bey Hofe behalten will,
und die in Güte nicht beygelegt werden konnten.
Auch iſt es ferner unrichtig, wenn S. 186 behauptet
wird: daſs in Sachen ſchriftſäſſiger Vaſallen an die
Hofgerichte appellirt werden könne, weil erſtre un-
1nittelbar unter den Hofgerichten und der Landesre-
gierung ſtehen, daher bey ihnen keine Appellation
denkbar iſt. S. 212, wo von dem Oberſteuercollegio
die Rede iſt, hätte bemerkt werden können, daſs die
Landſchaft ſchon ſeit 1451 bald mehr bald weniger
Antheil an der Verwaltung der Steuern nahm, je
nach den ſie zu Reichshülfen und zur Landesnoth-
durft bewilliget wurden oder nicht. Auch war ſchon
ſeit 1552 ein Steuercollegiun vorhanden, welches
aber 157o eine neue Organiſation und gröſsre Rechte
erhielt. S. Zacharii über den Urſprung des fachſi-
ſchen Steuercollegii in dem Muſeo für die ſachiſche
Geſchichte B 3. St. 1. S. 114 u. f. – Die Leipziger
Oberhofgerichtsordnung von 1488 iſt nit diplomati-
ſcher Genauigkeit in Gänthers Abh. über das Privi-
legiun de n on appellando des kur - und fürſtlichen
Hauſes Sachſen (Dresden u. I:éipzig 1738.) S. 96 zu
finden, daher dieſer Abdruck ſtatt des fehlerhaften in
der Dipl. Nachleſe Th. 1. S. 18 hätte angeführt wer-
den ſollen. In Anſehung der gegenwärtigen Verfaſ-
ſung dieſes Gerichts iſt zu erinnern: daſs der Ordina-
rius der Leipziger Juriſten facultat, der bey den ge-
wöhnlichen uontagigen Sitzungen deſſelben das Di-
rectorium führt, keinesweges die Acten unter die zu
Leipzig anweſenden Aſſeſſoren der geichrten Bank
vertheilt, ſondern unter denſelbigen ein wöchentli--
cher Turnus eingeführt iſt. Auch werden in dieſen
Sitzungen keine Urtheile, ſondern bloſse Reſolutio-
nen und Weiſungen abgefaſst. -
In der Lehre von der Kriegsverfaſſung wird S. -
271 behauptet: daſs ſich eheien die Ritterſchaft bey-
ihren Kriegsdienſten ſelbſt habe unterhalten inüf-
ſen; allein das Gegentheil ergiebt ſich aus dem Pri-
vilegio, welches Friedrieh der Streitbare 1423 der
Mannſchaft des Herzogthums Sachſen ertheilte bey
Gänther a. a. O. S. 89. Hier nämlich heiſst es aus-
drücklich: „wir ſullen yn vor ſchaden ſtehin vnd
redliche Nothdarft gebin als andern viſern mannen.“
– Die gegenwärtige noch nicht allgemein bekannte
Anzahl der kurſächſiſchen Armee wird nach den ſeit
1781 von Zeit zu Zeit erfolgten Verſtärkungen zu
81.613 Mann angegeben – Der letzte Theil von der
allgemeinen Statiſtik handelt von den Einkänften, de-
ren Betrag zu 8 Millionen Thaler geſchätzt wird. Er-
was zu umſtändlich wird hierbey die Geſchichte der
einzelnen Landesverwilligungen erzählt; auch iſt es
unrichtig, wenn S. 303 behauptet wird, daſs die
Trankſteuer 1438 aufgekommen ſey, inden die in
dieſem Jahre verwilligte Zieſe in dem 30ſten Pfennig
alles feilcn Verkaufs beſtand.
Der zweyte Abſchnitt handelt von den einzelnen
zu dem Kurfürſtenthun Sachſen gehörigen Ländern. –
Die hiſtoriſche Einleitung zu der Beſchreibung des
Kurkreiſes enthält 1manche Nachrichten, die bloſs
Meiſsen betreffen, und daher eigentlich nicht hierher
gehören. S. 354 wird das Geſammtarchiv des ſächſi-
ſchen Hauſes zu Wittenberg als noch jetzt daſelbſt
exiſtirend angegeben. So viel aber Rec. bekannt iſt,
hat man vor kurzem eine Theilung deſſelben zwi-
ſchen der kur- und herzoglichen Linie vorgenon-
1nen. – Bey der Wittenberger Univerſitätsbiblio-
thek verdienen noch die beträchtlichen Vermächtniſſe
VOIN
----- 243 / 636 -----
253
254
No. 219. AUGUST 1803
von Dr. Chriſt. Fried. Nürnberger, dem Kreishaupt-
mann Otto Wilhelm ven Brinken und Dr. Saun. Kon-
ſtantin Titius bemerkt zu werden. (S. Fr. Heinr.
Lulu. Leopold über die akademiſche Bibliothek ZUl
Wittenberg in Grohmanns Wittenb. Annalen und be-
ſonders abgedruckt 1802. 8.) – S. 393 wird ein Aus-
zug aus dem den 15. Jun. 1796 zwiſchen deuº Kur-
hajſe Sachſen und ſämintlichen Fürſten von An-
halt geſchloſſenen und unſres Wiſſens noch nicht ge-
drºckten Receſſe wegen Walter - Nienburg mitgetheilt,
nach welchem erſtre daſſelbe als ein Mla1nlehn erhal-
ten haben, und deshalb auf dem Landtage unter den
Grafen und Herren nach Ebeleben Platz nehmen ſol-
Jen. S. 437, wo von den beträchtlichen Waldungen
der Aemier Gommern und Elbenau die Rede iſt, fin-
det man einige merkwürdige Nachrichten von den
allgemeinen Anſtalten zer Cultur der kurfürſtlichen
- Waidungen. Alle kurfürſt. Oberforſtmeiſter und Rent-
brate ſind angewieſen, vor Ablauf eines jeden Jah-
res beyin geheimen Finanzcollegio anzuzeigen, wel-
che Holzculturen im Laufe des folgenden Jahres kön-
nen vorgenommen werden, auch darüber Anſchläge
mit einzureichen und zugleich den Erfolg der in vo-
rigen Jahre veranſtalteten zu berichten. Auf dieſe Be-
richte wird gleich zu Anfange des folgenden Jahres
verfügt und nicht leicht von den gethanen Vorſchlä-
gei abgegangen, noch die zur Cultur verlangten Geld-
und Holzquanta verſagt. Nach dieſen Grundſätzen iſt
in den Jahren 1783 – 1796 die Cultur von 13,316
Quadrat-Acker Biotsen in den kurfürſtlichen Foriten
angeordnet und bewerkſtelliget worden. S. 571 heiſst
es: daſs die Herren von Treffurth die IHerrſchaft dieſes
Namens als eine Ganerbſchaft beſeſſen hätten; allein
dieſe Benennung wurde vielmehr erſt ſeit der Zeit
üblich, als ſie von Mainz, Sachſen und Heſſen war er-
obert und als Geſamunteigenthum unter der Verpflich-
tung des gemeinſchaftlichen Schutzes war behalten
worden. – In Anſchung der Balley Thüringen (S.
642 u. f.) hätte bemerkt werden ſollen, daſs ſich
das Verhältniſs derſelben zu dem Kurhauſe auf zwey
Receſſe von 1533 und 1593-gründet, von welchen
der erſte durch die 1558 erfolgte Reſignation des
Landconthurs Hanſs von Gerinar veranlaſst wurde,
wovon Chriſt Schöttgen eine in der Sammlung verin.
Nachrichten zur ſächſ. Geſchichte Tb. 9. S. 337 be-
findliche Abhandlung geſchrieben hat. – Bey der
" Herrſchaft Sangerhauſen (S. 651) wird von den ehe-
1maligen Brandenburgiſchen und Braunſchweigiſchen
Beſitze derſelben nichts erwähnt, obgleich der Vf.
auf die frühere Geſchichte derſelben Rückſicht nimmt.
S. 741 find bey dem Oberaufſeherannte zu Eisleben
fölende Bemerkungen nachzutragen. Die Befehle
wegen der Landeseinkünfte, doch mit Ausnahme der
Accife, zu deren Beſorgung ein Oberacciscounmiſſa-
rius und ein beſondrer Rentmeiſter niedergeſetzt iſt, er-
gehen an den Chefjenes Antes, und ein andrer kurfürſtl.
Rentleiſter beſorgt ihre Einnahme. Das Bergaunt zu
Eisleben iſt denſelben nicht unterworfen, ſondern
fteht unmittelbar unter 'em geheimen Finanzcollegio.
– Die Beſchreibung des Mleiſsniſchen Kreiſes, wo-
mit ſich der zweyte Theil anfängt, iſt in der neuſten
Auflage vorzüglich durch viele Zuſätze bereichert wor-
den. So nimmt z. B. die Schilderung von den Merk-
würdigkeiten der Stadt Dresden in der zweyten Auf-
lage 33 Seiten ein; in der gegenwärtigen aber 17o.
Hin und wieder ſcheint der Wf. für ſeinen Zweck in
ein zu groſses Detail eingegangen zu ſeyn, als z. B.
bey der S. 189 vorkommenden Erzählung von der
Einweihung der Kreuzkirche. Dagegen gehört zu
den erheblichern Zuſätzen die S. 223 mitgetheilte
Nachricht von dem 1788 errichteten noch wenig be-
kannten Schulmeiſterſeminario, in welchem 42 Seuli-
-nariſten gebildet werden. Es ſind dabey zwey Leh-
rer, ein Director und ein Kantor angeſtellt, auſser
welchein noch ein Schreibemeiſter und ein Zeichen-
meiſter einige Stunden geben. Das Inſtitut beſitzt eine
Bibliothek von 6oo Banden, nebſt einer Inſtrumen-
tenſamunlung, und koſtet jährlich 1oco Thaler. Auch
die Dresdner Induſtrieſchulen, welche unmittelbar
unter der Aufſicht der Polizeycommiſſion ſtehen, wer-
den umſtändlich beſchrieben, da ſie in der vorigen
Ausgabe nur mit einigen Worten angeführer wurden.
In den Jahre 1801 iſt die neuſte derſelben durch eine
Stiftung des Oberconſiſtorialrath Johann Chriſtoph
Rädler hinzugekommen, in welcher 93 Kinder von
einem Lehrer und zwey Werkmeiſtern frey unterrich-
tet werden. – S. 652 hätte beinerkt werden ſollen,
daſs der Schultheiſs zu Leipzig, welcher vermöge
des Privilegii Dietrich des altern von 1263 (nicht
I 163, welche Jahrzahl wahrſcheinlich ein Druckfeh-
ler iſt) mit Zuziehung einiger Bürger die alleinige
Gerichtsbarkeit in dem Weichbilde der Stadt ausübte,
ein landesherrlicher Beamter war, deſſen Amt ge-
wohnlich gewiſſen Geſchlechtern erblich verliehen
wurde. Die Einsichtung des Leipziger Schöppenſtuhls
wird S. 67 I in das Jahr 142o geſetzt, obgleich der
Vf, ſelbſt in ſeiner Geſchichte und Beſchreibung von
Leipzig S. 464 mit Recht bemerkt hat, daſs man
hiervon keine zuverläſſigen Nachrichten habe, und
ſich weit frühere Spuren von ſeinem Daſeyn finden.
(Man vergl. Horns Leben Friedr. des Streitb. S. 884.)
– Der jährliche Meſshandel zu Leipzig wird S. 683
mit Ausſchluſs des Buchhandels auf eine runde Suin-
1ne von 18 Millionen angeſchlagen; ſchwerlich aber
dürfte ſich hierüber, wenn man nicht auf beſtimmte
ahre oder wenigſtens jahrzehnde Rückſicht nimmt,
irgend ein ſichres Reſultat angeben laſſen, weil ſein
Steigen und Fallen viel zu abwechſelnd iſt. Vorzüg-
lich hätten wir gewünſcht, daſs der Vf. bey dieſer
Berechnung auf die letzte Periode des Leipziger Ia -
dels, auf welchen der fanzöſiſche Krieg und ver»
ſchiedne andre zufallige Umſtände einen vorteilhaf-
ten Einfluſs auſserten, beſondre Rückſicht genom-
men hatte. Die auffallende Sterblichkeit in Leipzig,
die ficil ſchon aus den bekannten Süſsmilchiſchen Ta-
bellen ergiebt, und noch mehr durch die Erfahrungen
der letzten Jahre beſtätigt wird (von welchen wir ge-
wünſcht hätten, daſs einige Belege bey gefügt wären),
wird ſehr richtig daraus erklärt, daſs däſelbſt weit mehr
uneheliche Kinder als in ander1 gleich groſsen und
gleich
----- 244 / 636 -----
255 - A. L. z. AUGUST 1 80 3. 256.
leich ſtark bevölkerten Städten geboren werden.
chrecklich iſt die auf richtige Berechnungen gegrün-
dete Angabe: daſs in der Regel von 1oo uneheli-
chen Kindern 95 zwiſchen den 1ſten und roten Jahre
ſterben. Wenn auch gegen ein Findelhaus erhebli-
che Bedenklichkeiten eintreten ſollten, ſo würde es
doch vielleicht möglich ſeyn, dieſem Uebel durch
eine ſtrenge obrigkeitliche Aufſicht über diejenigen
Perſonen, welchen dieſe Kinder gewöhnlich zur Pfle-
ge übergeben werden, vorzubeugen. – Die gewöhn-
liche von dem Vf. S. 748 angenommene Meynung
von den Wittwenſitz der Wittwe des Kurfürſten
Friedrich des Sanftmüthigen Margarethe zu Eilen-
burg, iſt vor kurzem in Foh. Aug. Schneiders biogra-
phiſchen Fragmenten von dieſer Kurfürſtin (Altenb.
18oo. 8.) S. 53 widerlegt worden. Sie reſidirte viel-
mehr zu Altenburg, daher auch vön dieſem Orte die
meiſten von ihr ausgeſtellten Urkunden datirt ſind.
G (z .
Görr1N GEn, b. Dietrich: Dr. Joh. Fried. Blumen-
bachs Handbuch der Naturgeſchichte. Siebente Auf-
lage. Nebſt zwey Kupfertafeln. 1803. XVI u. 7:4
S. ohne das Regiſter. (1 Rthlr. 12 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1792. Nr. 184.)
BERLIN , b. Unger: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Herausgegeben von C. lW. Hufeland. Ack-
ter Band. 1802. Nr. ſ. 94 S. No. II. 83 S. 1803.
Nr. III. Ä Nr. IV. § S. 8. (20 gr.) (S.“
Rec. A. L. Z. 1803. Nr. 1.)
K LE IN E SC II R I F T E N.
Gorrzscer AxxTHerr. Bamberg u. VWürzburg, b. Göb-
hardt: De dignitate, quae in munere paſtorali ineft, Oratio,
recitata in aula academ. a. 1802. 3 Calend. Sept. a Mich.
Feder, Philoſ. et Th. D. Conſiliario eccleſiaſt. in elect. Pala-
tinobavara Univerſitate VVirceburg. Theologiae mor. ac paſtor.
nec ion linguae hebr. Prof. publ. et ordin. Univerſitatis Bi-
bliothecario. 1803. 44 S. 8. Der Vf. gründet die Würde des
geiſtlichen Amts auf den letzten Zweck deſſelben , ſittlich re-
igiöſe Lebensweisheit zu verbreiten. Wird Sokrates gerühmt,
daſs er – nicht in IIörſälen, ſondern - bey jeder Gelegen-
heit im thätigen Leben auf die dem Geiſte des Zeitalters und
der Zuhörer angemeſſenſte Art zur Tugend und Einſicht hin-
zuleiten ſtrebte, wie ſehr muſs, ſagt Hr. F.: dieſer Ruhm dem
Sajde zu Theil werden, zu welchem für eben dieſe edle,
wohlchätige Beſchäftigung fahigere Glieder der Geſellſchaft
ſorgfältig ausgewählt und gebildet werden. Sie belehren als-
daj durch Worte, Beyſpiele und, wie bey allen Nationen,
jch durch Lehren für das Auge, durch Symbole, Gebräuche,
-Ceremonien. Wir bezweifeln die Verſicherung (S. 39) gar
jcht, daſs nicht wenige, dieſem Ideal äckter Mitglieder des
iftlichen Standes getreu, lebend der Segen, ſterbend das
Ä ihrer Gemeinen auch in unſerer Zeit geworden ſind.
Auch iſt es gewiſs gut, nach Umſtänden ein ſolches Ideal von
der wahrhaft hohen Beſtimmung des geiſtlichen Standes an
gch aufzuſtellen, ohne gerade zugleich die ſchwarze Kehr-
ſee, oder die Frage: was zu manchen Zeiten nicht bloſs ein-
jamsgeartete Mitglieder, ſondern ſelbſt der gröſste und
angeſehenſte Theil deſſelben wirklich geweſen ſey ? zu be-
jhten. Doch läſst uns die unparteyiſche Kirchengeſchichte
j (mit S. 11) uneingeſchränkt behaupten, daſs z. B. die
Wjäefer etc. den Stand, der Geiſtlichen (hrer Zeit) bloſs
j Neid verabſcheut und dagegen ihr inneres Licht, ihre
in jedem mögliche Begeiſterung, geprieſen haben. Eben ſo
jäugbar iſt es, leider. daſs der groſse Haſs gegen den geiſt-
lichen Stand in Frankreich zu Anfang der Revolution in den
j vieler und gerade vieler der Vornehmſten dieſes Stan-
js und in ihrer verblendeten Hartnäckigkeit, nicht bloſs ein-
jn, ſºndern als Stand im Staate und oft ganz gegen ihre
eigene Privateinſichten ſich den Fortſchritten der Geiſtesbil-
j in den vorurtheüsvollſten IHirtenbriefen, Remonſtratio-
nen an den König u. dgl. zu widerſetzen und ſich in ſolchen
Aufſätzen durch die affectirteſte Sprache der Andächteley, wel-
che mit ihrem ſonſtigen Betragen im gröſsten Contraft war,
lächerlich zu machen, nur allzu viele Motive für ſich anfüh-
ren konnte. Wohl den Wiederhergeſtellten, wenn ſie nicht
durch ähnliche mit dem Geiſte des Zeitalters durchaus u-
vertragliche Anmaſsungen und Affectationen ihrem Stande
und der ſie beſchützenden Regierung neue Vorwürfe bereiten!
Denn unſtreitig kann ein Stand durch das, was er ſey ſoll
und kann, nicht über das, was er zu einer gewiſſen Zeit und
an gewiſſen Orten iſt. gerechtfertigt werden. Dieſs iſt auch
keineswegs der Zweck des biedern Vfs., in deſſen Nähe ſeit
mehreren Jahren für das, was der Stand der Geiſtlichen (d. h.
derer, welche der geiſtigen Bildung und Veredlung ihrer Mit--
bürger ſich zu widmen haben) ſeyn und werden ſoll, ſo Vie-
les getan wurde. Er ſelbſt hatte bey der Doctorpromotion,
für welche die Rede gehalten wurde, die Candidaten des theo-
logiſchen Doctorgrades veranlaſst, daſs ſie in ihren Reden die
Pflicht ächter Paſtoren zur Achtung der bürgerlichen Geſetze,
zur Sorgfalt, für Geſundheit und zur Ermunterung des Er-
werbſleitses in ihren Gemeinden mitzuwirken, darſtellten. Eben
dieſe wichtige Materien verſpricht er in ähnlichen Rede
1ächſtens ſelbſt abzuhandeln. Je mehr der geiſtliche Stand in
Befolgung der würdigen Vorſchriften, welche in dieſen Dar-
ſtelungen enthalten ſeyn werden, ſeine innere Würde ſucht
und darthut, deſto ſeltener werden gewiſs überall die Flagen
über Mangel an äuſserer Achtung deſſelben werden. Denn
wenn Dav. Hunne gegen die Geiſtlichen ſeiner Zeit, wenn
viele edle Gelehrte gegen den Cleres in Frankreich vor der
Revolution, in laute Klagen ausbrachen, ſo läugneten ſie da- *
durch gewiſs nicht das Daſeyn ſo mancher gut geſinnten.
auch nicht den möglichen und nöthigen hohen Zweck des
Staudes. Wohl aber ſahen ſie auf das, was in dieſem zu et-
was weit beſſern beſtimmten Stande rings um ſie her Ton
und herrſchende Unſitte geworden war. Und darüber Salz
und Lauge zu verbreiten, war – ohne daſs wir die Uebertrei-
bungen in Schutz nehmen wollen - heilſam und nöthig. Uebri-
gens laſſen wir nicht unbemerkt, daſs die Rede des Vfs. ſich
auch durch einen gefälligen und flieſsenden Vortrag empfiehlt
----- 245 / 636 -----
257
258
Num. 220.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 3. August 18s 3.
GE SCH I C-H T E.
W„Erzig, b. Göſchen: Sabina, oder Morgenſeene"
in Putzzimmer einer reichen Rumerin. Ein Bºy-
trag zur richtigen Beurtheilung des Privatlebe**
der Römer und zum beſſeren Verſtändniſſe der
römiſchen Schriftſteller, von C. A. Böttiger. Mit
13 Kupfern. 1893, XXIV u- 505 S. 8-
Die aus vielſeitiger Beleſenheit geſchöpfte und
mit reicher Gelehrſamkeit ausgeſtattete Schrift
bietet in dreyfacher Hinſicht eine belehrende Unter-
haltung dar. Einmal vermehrt oder berichtiget ſie
unfere Kenntniſs von deun Cultur- und Sittenzuſtan-
de der Römer, und verſchafft einen tieferen Blick n
das innerſte Privatleben eines Volkes, deſſen öffentli-
che Tugenden und Laſter wir noch immer mehr, als
wir ſollten, bloſs nach ſeinen Verhältniſſen zur al-
gemeinen Völker- und Weltgeſchichte zu meſſen ge-
wohnt ſind. Sodann enthält ſie mehrere ſehr inter-
eſſante Beyträge zur Geſchichte der Erfindungen und
der Kunſt, beſonders von Gegenſtänden, welche der
Luxus hervorbrachte und die Mode verſchönte, und
die eben deshalb für viele Leſer deſto anziehender
ſeyn werden. Endlich verbreitet dieſes Werk auch
über mehrere Stellen alter Autoren ein helleres Licht,
und ſelbſt das Verſtehen neuer Schriftſteller, wel-
che oftmals, ſinnreich oder nicht, auf jene anſpielen,
und unſer Zeitalter gern durch eine Parallele mit der
berühinteren Vorzeit zu tröſten oder zu ſtrafen ſu-
ehen, wird dadurch erleichtert. Wenn demnach
dieſe Schrift in der erſten Hinſicht jedem Forſcher
des römiſchen Alterthums, bald durch Zuſammenord-
nen des Bekannteren, bald durch Eröffnung neuer
Anſichten, ein unbeſtreitbares Intereſſe gewährt: ſo
wird ſie in der zweyten auch ſchon die Neugier des
Dilettanten reizen, und in der dritten dem Bedürf-
niſſe des Schulgelehrten, oft auch des Schülers, und
ſelbſt der Liebhaber des ſchönen Alterthums, welche
ihre Bildung durch neuere Lectüre gewinnen, an-
ſpruchslos, doch wirkſau, zu Statten kommen. Wir
glauben nicht zu irren, wenn wir annehmen, daſs
Hr. Böttiger wirklich auf alle dieſe Leſer gerechnet,
daſs er ihre Bedürfniſſe insgeſammt zu befriedigen
geſucht habe. Aber ſo verſchiedene Wünſche auch
nur durch Auswahl und Anordnung der Gegenſtände
zu erfüllen, mochte ſchon ſchwer ſeyn; noch ſchwie-
riger war es unſtreitig, diejenige Form der Darſtel-
lung zu wählen, und den Ton des Vortrages zu tref-
fen, welcher allen zuſagte. Dürfen wir geſtehen, daſs
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Y
der Vf, ſo geſchickt er im Ganzen die Gegenſtände
zu wählen verſtand, doch die Schwierigkeit der Dar-
ſtellung uns nicht ganz beſiegt zu haben ſcheint ?
Er nahm ſich die beliebte Manier des Abt Barthele-
my zur Norm. Wie dieſer, freylich in einem Wer-
ke von gröſserem Umfang und bedeutenderem Inhalt,
den jungen Anacharſis in verſchiedene Lagen des öf-
fentlichen und häuslichen Lebens verſetzt, um da-
durch die unannichfaltigen Erſcheinungen der griechi-
ſchen Geſchichte und des griechiſchen Alterthums in
einer anziehenderen Geſtalt ſanft vor unſeren Augen
vorbey gleiten zu laſſen: ſo führt uns Hr. Böttiger in
das innere Gemach der eiteln putzſüchtigen Sabina,
und läſst uns, um die Schilderung einer römiſchen
Damentoilette zu geben, an den kleinen häuslichen
Scenen, welche die erlernte Kunſt zu gefallen her-
bey führte, unmittelbar Antheil nehmen. Das flüch-
tiger entworfene; und dadurch vielleicht gefälligere
Bild von den auf häusliche Eingezogenheit beſchränk-
ten Athenerinnen, welches in Anacharſis Reiſen vor-
kommt, hat Hn. B. Anlaſs zu einem weitläuftigen,
ſorgſam und mühevoll ausgeführten Gemälde gege-
ben, welches er von einer reichen, mit einem Hee-
re von Sklavinnen umgebenen und in allen Künſten
der Ueppigkeit hocherfahrenen römiſchen Domina
aufſtellt. Dilettanten vielleicht – zu denen wir auch
gebildete Frauen zählen – wenn ſie nicht vor den
gelehrten Erörterungen hinter jeder einzelten Sce-
ne zurückſchrecken, wird dieſe Art der Darſtellung
noch am meiſten gefallen. Kennern des Alterthuns
hingeg «n, welche die ausgeſuchte Gelehrſamkelt des
Vfs. zu ſchätzen wiſſen, und denen wohl ſchon die
Manier des jungen Anacharſis in einzelnen kleineren
Scenen zuweilen zu ſüſslich war, möchte eine einfa-
che, mit Ernſt geordnete und ausgeführte Behand-
lung, die kein Abſchweifen vom Hauptzweck der
zerſtreueten Unterhaltung einräumt, eine Darſtellung,
wie ſie in Meierotto's noch immer trefflichem Buch
über Sitten und Privatleben der Römer gewählt ward,
bey dem Reichthum und der Gediegenheit des Stof-
fes leicht angenehmer geweſen ſeyn; und ſelbſt
Schullehrer, welche ihre Zöglinge auf den umfaſſen-
den Inhalt der Schrift und auf den lebhaften , anzie-
henden Vortrag mit Wohlgefallen aufmerkſam una-
chen, werden doch genöthiget ſeyn, über manche
allzu üppig ausgemalte Scene einen züchtigen Schleier
zu ziehen.
Wir dürfen nicht verſchweigen, was die ven
Hn. B. gewählte Manier erklärbarer macht, und ihr,
wenn ſie derſelben bedürfen ſollte, vollkommene Ent-
Ässe bereitet. Miehrere Abſchnitte aus dieſen
dIM-
----- 246 / 636 -----
259 ALLG. LITERATUR ZEITUNG 26o
antiquariſchen Morgenfcenen wnrden ſchon vor meh-
reren Jahren in eine Zeitſchrift eingerückt, welche
der Geſchichte des Luxus älterer und neuerer Zeiten
gewidmet iſt. Man las ſie dort in Deutſchland, und,
wie wir wiſſen, überſetzt auch in Frankreich mit
Beyfall; aber man würde ſie wenig-e gern geleſen ha-
ben, wenn der Zweck jenes Journals von dem Vf.
verfehlt worden wäre. Der Zweck deſſelben erfo-
derte keine tiefer eingehenden Unterſuchungen, ſon-
dern nur einfache, aus vorherigen Recherchen ab-
gezogene Reſultate aufzuſtellen. Jetzt erſt kamen in
Anmerkungen, welche jedem Abſchnitte beygefügt
ſind, die nöthigen Beweiſe hinzu. Mit neuen Auf-
ſätzen wurden die ſchon gedruckten vermehrt: alles
ſollte Zuſammenhang und eine gewiſſe Ründung zu
einem Ganzen gewinnen. Wenn man daher von je-
1ier urſprünglichen Beſtimmung mancher Aufſätze
noch hie und da Spuren in beybehaltenen Abſchwei-
fungen entdeckt (z. B. von deun altfranzöſiſchen fard
und deſſen Ableitungen S. 45, von den Beſtandthei-
len der heutigen Schminke 47 u. ſ. w.). Abſchwei-
fungen, welche die Unterhaltung des Modejournals
beförderten: ſo werden zugleich aus der erwähnten
Entſtehungsart dieſes Werks theils einige Wiederho-
lungen erklärbar, die S. 143 und anderwärts vorkon-
men, theils erſcheinen ſelbſt manche Widerſprüche,
auf die wir gelegentlich hindeuten werden, dem bil-
ligen Urtheiler verzeihlicher. -
Von dem man nichfaltigen Inhalte des Werkes ei-
ne vorläufige Ueberſicht zu geben, wiſſen wir keinen
bequemeren Weg einzuſchlagen, als daſs wir den
dreyfachen Geſichtspunkt, aus dem wir dieſe Schrift
oben betrachteten, in unſerer Anzeige feſthalten.
Um einen Theil von der Cultur- und Sittenge-
ſehichte der Römer in einer der intereſſanteſten Perio-
den zu entwickeln, liefert der Vf. ein Bruchſtück aus
dem Leben einer reichen Römerin unter der Regie-
rung des Kaiſers Domitian, alſo zu Ende des erſten
Jahrhunderts der chriſtlichen Zeitrechnung, u“d läſst
uns daraus die ungemeſſene Verſchwendung und
Prachtliebe eines ausgearteten Zeitalters, das in der
Weltgeſchichte nur Einmal ſo angetroffen und ſich
zur Ehre und Beruhigung der Menſchheit wohl nie
wiederholen wird, mit Erſtaunen beurtheilen. Das
Gemälde vollſtändig auszuführen, ſind freylich man-
che Züge aus früheren, manche aus ſpäteren Zeital-
tern entlehnt, und in das angenommene domitianiſche
übergetragen worden. Selbſt die gewählte Manier
der Darſtellung lud zu einer ſolchen Miſchung ver-
ſchiedener Zeitalter ein. Allein da gewöhnlich die
beygefügten Anmerkungen hierüber Auskunft erthei-
len: ſo darf der vorſichtige Leſer von ſolchen Ana-
chronismen weniger Irrungen fürchten, als vielleicht
von einem andern Umſtande, den ebenfalls jene ge-
wählte Manier faſt unveruneidlich herbey führen muſs-
te. Weil nämlich Hr. B. die einzelnen Scenen, in
welchen er ſeine Sabina auftreren läſst, bis ins klein-
fte Detail mit den lebhafteſten Farben auszumalen
ſtrebte: ſo lieh er dazu die Farben von den verſchie-
denſten Schriftſtellern des Alterthums, und ver-
ſchmähete es ſogar nicht, was komiſche und ſatiri-
ſche Dichter ſeiner ausgebreiteten Beleſenheit boten,
willig aufzunehaen, und ſeiner Abſicht gennäſs zu
verarbeiten. Dadurch wird der Leſer, welcher in
dieſer Sabina die Repräſentantin ihres Zeitalters zu
erblicken glaubt, nur zu leicht verführt, aus dem Be-
ſonderen aufs Allgemein:e zu ſchlieſsen, Ausnahmen
für Regeln zu nehmen, und dichteriſche Uebertrei-
bungen in hiſtoriſche Wahrheit umzudeuten.
Der Vf, hat die Toilettengeſchäfte ſeiner Sabina,
wie ſie vor unſeren Augen dieſelben allnählich vol-
lendet, in acht Scenen zertheilt. Jeder Scene ſind
zur Erläuterung Unriſſe nach Antiken, und unter die-
ſen einige (III. IWTaf) vorher noch nicht bekannte,
von geübten und ſorgfältigen Künſtlern beygefügt,
wodurch der Inhalt von jenen deutlicher verfinni-
chet wird. Wir ſehen die Dame aus ihrem Schlafge-
1nach in das Ankleidezimmer treten, wo ſie von ih-
ren zahlreichen Sklavinnen, deren jede ihr angewie-
ſenes Geſchäft beſorgt, in ſtiller Ehrerbietung em-
pfangen wird. Alle Medeenkünſte werden nun aufge-
boten, die alternde Domina neu zu verjüngen, und
der verblüheten Schönheit jugendlichen Reiz anzu-
zaubern. Abgeglättet, friſch geſchminkt, mit wie-
dergebornen Augenbraunen und Zähnen begiebt ſich
Sabina in den Kreis ihrer Haarſchnückerinnen. Um
den Haare die beliebte Feuerfarbe der Deutſchen zu
geben, wird es mit einer Goldſalbe gefärbt, dann
mit dem koſtbarſten Nardenöhle und den wohlrie-
chendſten orientaliſchen Eſſenzen beſpritzt, in künft-
liche Locken und Flechten geſchlagen, und mit
Schmucknadeln prachtvoll verziert. Wahrend Sabina
die Nägel ſich putzen läſst, empfängt ſie von einer
alexandriniſchen Blumenhändlerin ein verabredetes
Liebesbriefchen. Der Erheiterten werden ſofort die
Schuhe angelegt; ſie prangt in der Tunica; Hals-
Buſen, Arme, Finger, Fuſszehen ſogar, werden mit
koſtbarem Geſchmeide, mit goldenen Ketten, Edel-
ſteinen und Perlen geſchmückt; zuletzt der lange,
weiſse Mantel umgeworfen und künſtlich über die
linke Schulter und die Arme drappirt. Jetzo läſst
ſie ſich in einer Sänfte von kappadociſchen Sklaven
austragen; wobey noch andere Diener und Dienerin-
nen, die ihr Fächer, Sonnenſchirm, Fuſsſcheinel
nachtragen, ein zahlreiches Gefolge ausmachen.
Die Schilderung des unerneſslichen Reichthums,
der Ueppigkeit und Pracht, der mit Uebermuth ver-
ſchwiſterten frivolen Eitelkeit, welche in allen die-
ſen Scenen fichtbar iſt, ſetzt in der That auch den
nicht unvorbereiteten Leſer in lebhaftes Erftaunen.
Mit Bewunderung verweilt er zwar einige Augen-
blicke bey den raffinirten Erfindungen ſo mannichfa-
chen Kunſtfleiſses; aber 1mit ſiegen dem Unwillen wen-
det er bald den Blick von einen ſo tiefen Sitten ver-
derben, welches überall die gröſste Entartung durch
Sinnlichkeit ankündiget. Vorzüglich enpörend iſt
die barbariſche Behandlung der Sklavinnen, von wel-
chen Hr. B. ein furchtbares Gemälde aufſtellt. Was
Jetzt
----- 247 / 636 -----
261
262
no. 229. August 1ses A
jetzt die ſtolzeſten Fürſtinnen, die hochgebietende
Frau eines engliſchen Nabobs in Bengalen, und die
launenhafteſte ruſſiſche Kneſin kaum in der übermü-
tdigſten Herſcherlaune vºn ihren Dienerinnen verhan-
gen dürften, und uit allen ihren Schätzen kaum be-
zahlen könnten, dieſs machte die Frau eines röml-
ſchen Senators, eines römiſchen Ritters, der ganze
Länder beraubt, Könige zu ſeinen Füſsen geſehen,
und Hunderte von Sklaven und Sklavinnen aus den
unterjochen Provinzen in ſeine Häuſer und Land-
güter nach Rom und Italien geſchleppt hatte, alle Ta-
ge mit furienartiger Grauſamkeit iöglich. Dieſe
Hauptidee läuft faſt durch alle Abſchnitte dieſer Mor-
genſcenen: nichts iſt geſpart, dieſe léee recht an-
ſchaulich, und das Elend der unglücklichen, zu blo-
ſsen, ſtuma1nen Werkzeugen herabgewürdigten Ge-
ſchöpfe eindrin lich zu machen. Würde auch nur da-
durch die Abſicht erreicht, welche der edle Vf, bey
der Zueignung ſeines Werkes an die verwittwete
Kaiſerin von Ruſsland, ohne Zweifel gehabt hat: wie
wohlthätig wäre ſchon dieſer Erfolg!
Aus dem Angeführten kann man bereits abneh-
1nen, welch ein freyes Gebiet ſich dem Hn. Böttiger hier
öffnete, die Reſultate von entfernter liegenden Un-
terſuchungen über manche Gegenſtände des Luxus und
der Moden und deren Efindung mit Klarheit darzu-
legen. Gern glauben wir der Verſicherung der Vor-
rede, daſs zu mancher Anmerkung von wenig Zei-
len viele mühſame, oft fruchtlofe, Forſchungen vor-
ausgehen muſsten, um dieſe oder jene Kleinigkeit –
wiewohl es für den aufrichtigen Forſcher nirgends
eine Kleinigkeit giebt – aufs Reine zu bringen. Als
Beyſpiele der Art macht Hr. B. ſelbſt die Bemerkun-
gen über das warme Getränke und die Kranzliebha-
berey der Alten, über die wahre Drappirung ihrer Ge-
wänder, über die Favorit ſchlange der römiſchen Da-
1nen u. ſ. w. namhaft. Wir zahlen dahin ferner die
weitläuftigef Erörterungen über die Schminke des
Alterthums (S. 41. 45), über das Haarfärben (S. 119),
welche immer eine unterhaltende Rückficht auf neue-
re Gewohnheiten darbieten 9tler zuhaffen. „Wie wu11-
derbar, fogt hier unter andern der Vf., wechſelt die
Mode in ihren Lannen ! Heutzutage lafſen ſich Blon-
dinen, die von der Natur mit einen Uebermaſs des
Blonden geſegnet wurden, das einige roth nennen
wollen, aus Frankreich und England Salben ver-
ſchreiben, um das Rothe wegzubringen. Gerade das
Gegenthcil geſchar von den alten Röunerinnen. Die
kauftiſche Seife (fpuma cauſtica Martial. XIV, 26), die
1man aus Gallien verſchrieb, um die Haare roth zu
machen, bewirkte, wenn ſie auf andere Theile des
Körpers geſtrichen wurde, eine ſolche Aufgedunſen-
heit, daſs Weiber in den öffentlichen Bädern ihre
Schwangerſchaft dadurch verbergen konnten. – Die
beizende Kraft der Alcbe zur Färbung der Haare fchei-
nen die Rönner ſchon weit früher gekannt zu haben“
u. ſ. w. Jene kautiſche Seife nennt hier Hr. B. (S. 12o)
1nur uneigentlich eine jenartige Ponade. Allein S.
75, wº von einer in Fuh ahr 17, am Fuſse des es-
quiliniſchen Berge-, unweit der Subºrra, ausgegrabe-
nen und von Wisconti erläuterten ſilbernen Kapfel die
Rede iſt, erzählt er, daſs darin fünf Pomadentopf-
chen oder Eſſenzfläſchchen befindlich waren. Das erſte
Wort wird wegzuſtreichen ſeyn, wenn es wahr iſt,
was Hr. B. weiter unten S. 146 behauptet: „Von Pu-
derbeuteln, Puderquaften und Pomadenbüchschen wuſs-
ten die alten Haarſchnückerinnen nichts, und ſonach
waren die zwey vorzüglichſten Binde- und Vereini-
gungsmittel der neueren Haarkräuslerkunft, die Po-
made und der aus Stärke zubereitete Haarpuder, an
den Putztilchen der Römerinnen zwey völlig uner-
hörte Dinge.“ – Einen anderen Widerſpruch, der
dem Wf. bey der Redaction der ſchon einzeln ge-
druckten Aufſätze entgangen iſt, finden wir S. 38. Hier
wird geſagt: ,, die Waſa murrhina feyen nach der
* it Recht bezweifelten Hypotheſe des Grafen von
Veltheim (inſ. Aufſätzen I. S. 195 ff.) chineſiſche
Speckfteine geweſen.“ Man muſs dafür ſetzen: mit
nrecht. Denn richtiger heiſst es S. 307: „Noch in-
mer bleibt die Meynung des Grafen von Veltheim, der
in ſ. Abhandlung von den Murrhiniten (Sannl. anti-
Ä Aufſätze I. S. 191 ff.) die chineſiſchen Speck-
iteine für die Murrhiniten der Alten erklärt, eine der
wahrſcheinlichſten Muthmaſsungen, ſo viel man auch
darüber gelacht hat.“ – In einem genauen Detail
gehet ferner Hr. B. dasjenige durch, was die Alten
zu der Kosmetik rechneten; mit welchem Kunſt- und
Mode - Ausdruck man überhaupt (S. 18) „die ſämmt-
lichen Geſchäfte der Schininkmädchen, der Weiſs-
und Rothauflegerinnen, der Augenbraunmalerinnen
und der Zahnputzerinnen“ begriff. Bekanntlich
machte die Kosmetik einen eigenen Theil der alten -
Arzneykunſt aus. Zu der S. 42 angeführten Schrift
von Triller konnte noch eine neuere gefügt werden,
welche die Sache nicht ungeſchickt behandelt: Fjo.
Chr. Gottl. Baumgarten de arte decoratoria , Leipz.
1791- 4. – Intereſſant ſind auch die Bemerkungen
(S. 14o) über die falſchen Zöpfe und Haarflechten,
und über den Galanteriehandel, der damit in Rom ge-
trieben ward. Die Römerinnen wuſsten ſich dieſel-
ben ſehr künftlich einzuſetzen. Bald aber machte
man ſich die Sache noch bequemer. „Die Perücken
waren durch die Theatermasken, die den Kopf des
Schauſpielers von hinten und vorne bedeckten, und
zur Bedeckung des Hintertheils alle auch charakteriſti-
ſche Perücken hatten, den Atten eine ſehr bekannte
Sache, und man wandte dieſe Erfindung auch auf die
Mode mit goldgelben Haaren an. Man trug allgemein
blonde Perücken aus deutſchen Haaren; und ſo war
die neueſte Mode der Pariſer Damen, die auch in
Deutſchland zahlreiche Anhängerinnen gefunden hat,
eine alte Modethorheit der römiſchen Schönen, die
groſse Summen verſchwendeten, um goldgelbe Blon-
dinen zu werden, und ſich wohl gar, als die Ver-
ſchwendung anfs höchſte geſtiegen war, mit Gold-
ſtaub einpuderten.“ – Schon vorher (S. 121) hatte
IIr. B. gegen den neueſten und ſorgfaltigſten Hitorio-
graph cr Perücken, Hn. Nicolai, bemerkt, daſs ſeine
Schrift nicht gehörig die Zeiten ſondere; zur Ergän-
zung und Berichtigung dieſer Schrift werden,
OT-
----- 248 / 636 -----
263
264
A. L. Z. AUGUST 1 8 08:
Böttigeriſchen 1deen willkommen ſeyn – Ueber
die Geſchichte des Puders, deſſen Urſprung Hr. B.
von einer unreinlichen Haupt- und Kopfkrank
heit ableitet, iſt S. 147 Mancherley ſehr unterhaltend
geſammelt; eben ſo über die Haar- und Schmuckna-
jeln (S. 149), deren ſich unehrere aus den Alterthuu
erhalten haben; einige davon ſind äuſserſt einfach,
andere (wie die vor der 2ten Scene Fig-4 abgebildete)
zeichnen ſich durch die liebliche Anzauth des antiken
Kunſtgeſchmacks weit mehr, als unſere neueren vom
Juwelirer gearbeiteten durch Schimmer und inneren
Werth, aus. – Ueberhaupt könnten ſolche Schilde-
rungen feiner Kunſtarbeiten, wie Hr B ſie häufig in
diejr Schrift giebt, auch unſeren Decorationskünſt-
lern ſehr nützlich werden, wenn ſie zu ihrer Notiz
gelangten; und es iſt vollkotaunen wahr, was der Vf,
S. 8o bey einer anderen Veranlaſſung ſagt: „Es wür-
de für unſere Geldſchuniede, Porcellanbildner und
Decorationskünſtler ein lehrreiches Studium ſeyn,
auch nur die hundertfaltig in Schlangen, Thierköpfe
und andere Geſtalten verſchlungenen Handhaben an
Vaſen und Griffe an allerley Waffen und Geräthſchaf-
ten aus alten, noch vorhandenen Denkmälern zuſaun-
mengeſtellt, und hier ein neues Feld für die Anwen-
dung der Kunſtallegorie geöffnet zu finden.“ – Noch
ausführlicher iſt die Geſchichte der Fächer im ganzen
Alterthum (S. 461 ff.) behandelt, und durch wohlge-
wählte Figuren anſchaulicher gemacht. – S. 353, wo
Hr. B. von den Weberinnen ſpricht, leſen wir unter
andern: „Einſt in den züchtigeren und glücklicheren
Zeiten Roms hatte die Hausfrau ſelbſt im Kreiſe ihrer
geſchaftigen Sklavinnen in der groſsen Halle (atrium)
geſponnen und gewebt.“ Aus dieſer Andeutung wird
jer Unkundige ſich ſchwerlich von dem Atrium der
Römer einen richtigen Begriff bilden; es war viel-
mehr (nach Voſſens mehrmaliger Erinnerung, zu Wir-
gils Ekl. V., 42. Landb. 1,294.heſ II, 242., 46I) der
Familienſaal der Römer, das iXa Sgov der Griechen-.
von der Schwärze des Rauchs ſo bei annt, vor wel-
chem man im homeriſchen Zeitalter die Waffen, bey
den Römern die Ahnenbilder durch Schränke ſicher-
te. – Sinnreich ſind die Bemerkungen des Vfs. über
die ſymboliſchen Liebesbriefchen der Alten, zu de-
1nen auch ein abgebiſſener Apfel gezählt ward (S.199.
219); über die Kranzgalanterieen (S. 29) und die
Kranzflechtekunſt (S. 191, 193); über die Kleidung der
Alten, die ſchon faſt fertig vom Weberſtuhle kam
(S. 368.), und bey welcher das Anziehen von Ueber-
werfen und Umnehmen (induere, amicire; vévua.
ºrsoßóAa2») genau zu unterſcheien iſt (S., 358: 376
ſf.); die Bemerkungen über die Kochmaſchinen S-
363); über die Puppenbildner in Alerthun (S; 223.
236); über die Schuhe und ihren Unterſchied voa
Schnürſohlen (S. 371–374); über die Verſchleierung
(S. 317); über Waſſeruhren (S. 423.440); über Weih-
wedel und Weihkeſſel (S.212), und viele andere Ge-
genſtände dieſer Art; unter denen beſonders auch die
Einrichtung der Barbierſtuben und die Functionen
der Barbierer in Alterthuine mit der ſorgfältigſten
Ausführlichkeit (S. 33oſſ.) beſchrieben worden ſind. –
Auf einen kleinen Widerſpruch ſtoſsen wir noch S.
39 u. 406, wo Hr. B. den Luxus der Alten nit Per-
len ins Licht ſetzt. Dort wird, wie ſchon vorher S.
I5, aus einer Stelle des Plinius XXXIII (nicht XXIII).
3. Sect. 12 gefolgert: daſs die römiſchen Damen auch
zum Nachtgebrauch eigene Perlenſchnuren an Gold-
fäden gereihet trugen. Dagegen ſagt der Vf. S.406.
wo er dieſelbe Stelle des Plinius wieder anführt:
„Die Römerinnen behielten gewiſs dieſe koſtbaren
Perlenſchnuren beyºn Schlafengehen nicht um den
Hals. In deu ältern Handſchritten und Ausgaben des
Plinius ſteht: inſerta margarita.run pondera e collo
dominarum auro pendent, ut in ſº nm oquoque unio-
num conſcientia adſitz woraus der Pater Hardouin in
ſom : o gemacht hat. Allein anch dieſs giebt in
Zuſammenhange keinen erträglichen Sinn.“ Hr. B.
will daher entweder in ſtrophio (Buſenbinde, zu wel-
cher die Perlenſchnuren herabhingen), oder in probro
ſetzen, weil dieſes Wort der ſchmälende Plinius ge-
liebt habe. Dabey aber überſah der gelehrte Vf, daſs
die erſten Worte in ſexta margarita.rum: 'ondera willkür-
liche Veränderuug des Textes ſind, welcher in den
älteſten und beſten Handſchriften (ſ. Harduin. Not. et
Emendatt. T. V. p. 81) alſo lautet: et in ſe cre to
an argarita rum ſac culi e collo u. f. w., wodurch
Harduins Anordnung in ſonno nothwendig wird, und
weder die erſte Erklärung des Hn. B., noch der zwey-
te Emendationsverſuch als zulaſſig erſcheinet. Auch
bot wirklich ein Codex das verſchriebene ut is
Jamno dar.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LEI NE SCH RIFT EN.
STAAT.swrssesscu Arren. Ohne Druckort: Bayerns Ge-
nius an Maximilian Joſeph IY. 1802., 22 S. 8... (2 gr.). Ei-
ne ſehr gerechte, hie und da mit derb ausgedrückten Wahr-
T- ---
-mm- - T-
heiten vermiſchte Bitte, das Landvolk in Bayern mit Aerzten
und Wundärzten zu verſorgen und es aus den Händen der
Pfuſcher zu erlöſen.
----- 249 / 636 -----
265 --
266
Num. 22 I.
ALLGEMEINELITERATUR - zerTUNG
--
Mit to chs.
-
G ES CH ICH TE.
LEIpzig , b. Göſchen: Sabina, oder Morgenſcenen
im Putzzimmer einer reichen Römerin. etc. Von
C. A. Böttiger. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Di im vorigen Stäck angeführte Stelle des Pli-
nius und ihre Anwendung leitet uns von ſelbſt
auf den dritten Geſichtspunkt, den wir oben, bey
vorläufiger Würdigung der Böttigeriſchen Schrift, an-
gaben. Daſs viele Stellen der Alten, beſonders ſol-
che, die ſich auf Gegenſtände des häuslichen Lebens
und des Luxus beziehen, oder welche unmittelbar
aus der Kenntniſs des Sittenzuſtandes und der Ge-
wohnheiten bey den Römern erläutert ſeyn wollen, -
in Hn. Böttiger's Noten glücklich aufgehellt; daſs man-
che dunkle Anſpielungen, der Koniker vorzüglich
und der Satiriker, ins Licht geſetzt; manche tech-
niſche Ausdrücke durch ſinnreiche Combinationen ent-
wickelt werden; dieſs könnten wir, wenn der Raum
es verſtattete, durch eine überzeugende Induction von
Beyſpielen erweiſen. Mit zwiefachem Intereſſe wer-
den demnach Gelehrte in dieſem Buche gerade das
ſich zueignen, was der gröſsere Theil der Leſer, wel-
cher nur nach Unterhaltung haſcht, leicht als unver-
langte Zugabe überſchlagen dürfte; und ſelbſt für die-
jenigen, welche dieſe Toiletteaſcenen im Zuſammen-
hange durchzuleſen nicht Muſse oder Neigung haben
ſollten, iſt durch zwey vollſtändige und ſehr brauch-
bare Regiſter der erklärten Schriftſteller und Sachen
geſorgt worden. Die Aufmerkſamkeit zu reizen, füh-
ren wir hier wenigſtens einige von Hn. B. aufgeklär-
te Stellen an. Die Properziſche (IV, 5, 37) poſita
tu ſcribe cathedra quidlibet, wird erſt deutlich durch
eine richtige Vorſtellung von der Catheder der Frauen
(S. 29), d. h. dem erhöheten Familienſeſſel in ihrem
Zimmer, deſſen Armlehnen zugleich zu einem Sekre-
tär oder Schreibepult dienten. Daſs darauf auch der
Toilettenapparat ausgelegt werden konnte, erhellet
aus Phaedr. III, 8. – - B3).99 ars Davwrgs in einem
Fragmente des Theopompus beym Athen. XV., 6. p.
676. C. und Plutarch Vit. Ageſilai c. 36 (denn auch hier
muſs ſtatt Theophraſt der Theoponpus ſtehen) erklärt
der Vf: S. 195 mit Recht von dem zarten Papyrus-
baſt, der zu Kränzen ſehr gewöhnlich war. – Die
witzige Anrede des Horaz an ſein Buch Epiſt. I, 2o.
Odifii claves et grata ſigilla pudico, hat auch der neue-
ſte Herausgeber, Hr. Haberfellt, wie ſeine Vorgän-
ger, bloſs auf die ins Hinterhaus oder Gynäceun ein.
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
den 3. August 1 8o 3.
- -
geſchloſſenen Jungfrauen bezogen: eine nähere und
finnreichere Beſtimmung gewinnt die Stelle, wenn
man mit Hm. B. (S. 73. 89) bemerkt, daſs die Bücher
in Capſeln auch unter Schloſs und Riegel verwahrt
wurden. – An die Art, wie die berühmte Cleopatra
ſich vergiftet habe, erinnert Hr. B. (S. 127) aus einer
Stelle des Dio Caſſius (p. 644, 24. vgl. Tacit. Anna.
III, 7): es geſchah durch eine Neſtnadel (acus diseri-
*ninalis), womit der Haarbau zuſammengehalten wur-
de. Solche Nadeln waren zuweilen hohl, und ent-
hielten dann wohl gar Gift zur letzten Zuflucht in der
Verzweifelung. – Was 1:exae phily a coronae bey
Horaz Od. I, 38 anzeigen, wo auch Hr. Mitſcherlich
die coronas ſubtiles nach Hn. B's. Urtheil noch nicht
ſcharf genug gefaſst hat, wird S. 208 vortrefflicher-
1äutert. Man unterſchied nämlich coronas plexiles, wo
die Blumen und Zweige ganz eingeflochten waren,
und ſubtiles , wo nur die Blätter von den Blumenkel-
chen aufgereihet wurden. Dieſs letzte war beſonders
bey den Roſen ein eigenes Ralfinement des Luxus,
wo nun die ſchuppenförmig über einander gelegten
Blätter einen dicken Wulſt bildeten. Um dieſen ſo
angereiheten Blättern einen Halt zu geben, hefte-
te man ſie auf Lindenbaſt, welchen der Römer, deſſen
Lebensart und Sprache ein ſolcher Luxus in den frü-
heren Zeiten fremd war, mit dem griechiſchen Wor-
te philyra bezeichnete. Vgl. Plin. X, 14. ſ 25. – Die
von Hñ. Ruperti nicht verſtandene Stelle Juvenals von
einer abergläubiſchen Römerin (VI, 527 : ſ candida
julſerit jo , A Meropé potabit aua, ut ſpargat in
aëdem Ijidis, erklärt Hr. B. S. 212 ſehr gut nach Bro-
däus Vorgange. Weihkeſſel nämlich und Weihwedel
waren ſchon in den heidniſchen Tempeln zu Hauſe.
Hier aber läſst ſich die bigotte Iſisdienerin ſogar Nil-
waſſer nach Rom bringen, dem von jeher alle herr-
liche Eigenſchaften zugeſchrieben wurden, und da-
mit beſprengt ſie den Tempel der Nilgöttin. - In
Theokrits drauiatiſcher Schilderung des Adonisfeſtes
XV, 112), wo das koſtbar ausgeſchmückte Caſtrum
doloris beſchriebea wird, nimmt Hr. B. S. 227 mit
Recht die mannichfaltigen Früchte, die um das Bild
des Adonis umherlagen, für kunſtreich nachgebilde-
te Wachsfrüchte; und erläutert dabey zugleich ein al-
tes Sprichwort der Griechen (ſ. Heſych. To. 1. col. 103,
3. liyttenbach. de ſera num. vind. p. 79), nach wel-
chem jede vergängliche, von Auſsen viel verſprechen-
de, von Innen nichts leiſtende Sache ein Garten des
Adonis genannt wurde. – Ueber das merkwürdige
Vermächtniſs in den römiſchen Geſetzſainmlungen Dig.
XXXIV, tit. II. 32. H. 9: in ornamentum "namillarº
ex cylindris XXXIV et tympaniis margaritis XXXI
Ll wir
----- 250 / 636 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wird auch der Rechtsgelehrte fich mit Hn. Böttiger’s
Erklärung (S. 408) gern begnügen.
werden auch die auratae Kapillae bey Juvenal VI , 123
deutlich, über welche wir die neueſte Ausgabe des Sa-
tirikers wiederum vergebens befragen.
Hr. Böttiger macht uns zu einer Fortſetzung die-
fes Werkes Hoffnung. Wir werden dann (ſo endet
die Vorrede) unſere Sabina auf einer Luſtparthie in die
Seebäder nach Bajä begleiten, und in Vorbeygehn
auch in einem Tempel der groſsen Mutter Iſis, die
ein Alter nicht ohne Urſache die kuppelnde Göttinn
nennt, einſprechen. Wenn die Erfüllung dieſer Zu-
Jage bloſs, wie der beſcheidene Vf. verſichert, von
der Bedingung des Beyfalls abhängt, den dieſer erſte
Verſuch gewinnen wird: ſo dürfen wir gewiſs das
Verlangen nach einer baldigen Erſcheinung des zwey-
ten nicht vergebens hegen.
BREsLAU, HIRscHBERG, LIssA in Südpreuſs., b.
Korn d. ä.: Geſchichte Griechenlands von ll'illiam
Ilitford, Eſq. und nach der dritten Ausgabe aus
denn Engliſchen überſetzt von F. F. Baron. Er-
fter Band. 18oo. XIV. u. 512 S. Zweyter Band.
1801. 512 S. gr. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Welch ein claſſiſches Werk Mitford's Geſchichte von
Griechenland ſey, durch welche und wie mannichfal-
tige Vorzüge es vor allen übrigen, derſelben Ge-
ſchichte geweiheten, Werken hervorrage, und welche
Pflichten daher den Ueberſetzer, der ein würdiges
Nachbild in deutſcher Sprache aufſtellen will, oblie-
gen; dieſs iſt auch in unſeren Blättern, bey Beurthei-
lung des engliſchen Originals ſowohl (A. L. Z. 1800.
n. 27), als der Eichſtädtiſchen Bearbeitung, wovon be-
reits vier Bände erſchienen ſind, umftändlich ent-
wickelt worden. Der Verfaſſer vorliegender Ueber-
ſetzung, Hr. Baron, verſichert, mit einer den Ge-
halte des Werkes geziemenden Anſtrengung gearbei-
tet zu haben, und proteſtirt in der Vorrede (p. IX),
ausdrücklich dagegen, „daſs ſeine Ueberſetzung ein
„bloſses Machwerk [irgend] eines Fabrikenarbeiters
„ſey.“ Gern glauben wir der Verſicherung, da fich
wirklich der 1mühſarme Fleiſs des Vfs. an vielen Stel-
1en bewährt. Sollte nun gleichwohl dieſe Verdeut-
ſchung, bey aller darauf verwandten Mühe, nicht als
gelungene Arbeit betrachtet werden können: ſo wird
diefs weniger der Fahrläſſigkeit oder Uebereilung des
Verfaſſers, als ſeinen Unvermögen, zuzuſchreiben
ſeyn. In der That hat Hr. B. ſich der deutſchen Spra-
che noch zu wenig bemächtiget: es kommen in ſei-
ner Ueberſetzung allzu viele unpaſſende Ausdrücke,
ſchleppende Wendungen und Conſtructionen, ver-
worrene und bis zur Ermüdung des Leſers gedehnte
Perioden vor, welche gegen die gefallige Leichtigkeit
und den ſanft ſortwallenden Fluſs des engliſchen Ori-
ginals ſehr grell abſtechen. Dieſe Fehler ſind es vor-
züglich, welche, weil ſie durch das Ganze ſich aus-
dehnen, die Lectüre verleiden: denn ſolcher Stellen,
wo der Sinn des Originals verfehlt worden, finden
ſich zwar auch mehrere; doch bleibt ihre Anzahl weit
-
Durch dieſelbe .
hinter jenen zurück. Hier einige Proben, wie ſie
ſich uns, ohne ängſtliches Umherſuchen, gleich in
erſten Bande darboten!
S. 48. „Die Erhabenheit des Hauptes des Hauſes
„Pelops in Range – ſcheint unbeſtritten geweſen zu
„ſeyn.“ Der Sinn iſt: der Vorzug des erſten Ran-
ges – ſcheint der Familie des Pelops unbeſtritten ge-
weſen zu ſeyn. – S. 55. „Böotien befand ſich unter
„noch ſonderbarern natürlichen Umſtänden als Theſſa-
„lien. – Die uraliegende Gebirge ergieſsen ſich von
„allen Seiten in ſeine Flüſſe, und bilden Bäche und
„Seen, die keinen ſo vortheilhaften und dauernden
„Abfluſs haben“ u. ſ. w. Wer verſteht dieſes Deutſch ?
– Thucydides heiſst S. 72 der beweiſende unter al-
len folgenden Schriftſtellern. – „Theſeus (S. 72)
,,wurde, auf den Antrieb dieſes ſchlechten lWeibes, als
„ein berühmter, aber gefährlicher Freindling zu ei-
„nen Feſte geladen, wo man ihn gefangen nehmen
„wollte. Im Original iſt von Vergiften (poiſon) die
Rede. S. 78. „Ein Plan, den ſie entworfen hatten,
„die Stadt zu überfallen, wurde von ihren Gegnern
„entdeckt: ein Theil ihrer Truppen ward daher auf-
„gerieben; die andern zerſtreut, und der Aufruhr
,,gänzlich unterdrückt.“ In Engliſchen heiſst es:
diſcovered to their adverſaries – and the faction was
completely quelled., S. 248. „Das Geſchäft der Pytho-
„neſs ſcheint nicht von Belange geweſen zu ſeyn.“
Nicht wünſchenswerth , (not deſirable) ſagt der Englän-
der; was auch der Zuſammenhang fodert. – Ho-
sners ex tant works ſind nicht Homers groſse (S. 291)
ſondern noch vorhandene Werke. – ll'atch the wea-
ther iſt nicht, wie Hr. B. überſetzt, l'aſſer halten,
ſondern das lMetter beobachten oder belaſtern. Von
„Fabeln, welche gewiſſe Namen ſo vertraut darge-
„ſtellt haben“ (S. 82) macht ſich der deutſche Leſer
wahrſcheinlich auch einen ganz anderen Begriff als
von fables, which have made theſe names ſo familiar.
„Gebräuche des Dankes“ (ſtatt Dankopfer) S. 83 ken-
1nen wir eben ſo wenig. „Altäre vollends, die infreyer
„Lift errichtet wurden (S. 13o), um darauf Opfer zu
,,bringen,“ wie mögen dieſe beſchaffen geweſen ſeyn ?
Mitford begnügt ſich, ſie unter freyein Himmel errich-
ten zu laſſen. – Der thätige Dionedes ſoll, nach
unſeren Ueberſetzer (S. 191), zuweilen auſser ſeinen
Zelte auf ſeinen Armen geſchlafen haben. Sonderbar!
Nach Mitford ſchläft er, was begreiflicher iſt, auf ſei-
nen l'afen, on his arms. War dem Hn. Baron die
Bedeutung des engliſchen Wortes fremd oder zwei-
ferhaft : ſo konnte ihn doch wenigſtens Homer (Il. X,
I51 ff.) zurecht weiſen. – S. 151 vom Heſiodus:
„ſein Beywort, das er ihnen giebt, und welches er
„oft wiederholt.“ Deutſcher und kürzer: das Bey-
wert, das er wiederholt ihnen zutheilt. – Weſſen
Ohr kann folgende Periode ertragen (S. 153): „So ſoll
, die Kenntniſs der Bearbeitung und des Gebrauchs
„der Olive, der Zubereitung einer daurenden Na/-
„rung aus Milch durch Verwandluºg derſelben in Kä-
„e, und der Einkäſtelung der Bienen wegen ihres
„Honigs und Wachſes, durch den Ariſtäus von den
»Ufern des Fluſſes Triton in Africa eingeführt wor-
- - - - - „den
----- 251 / 636 -----
269 No. 221.
27o
AUGUST 1 80 3.
„den ſeyn;“ und wer faſst den Sinn der Worte ohne
mühſam angeſtellte Conſtruction oder Vergleich.ng
des im Engliſchen ſo lichtvollen Ausdrucks?– Daſſel-
be Urtheil gilt von folgender Periode (S. 179): „Denn
„ſchwach und unbefeſtiget, wie die Geſetze und Re-
„gierungen damals waren, als der Unterſchied des
„Ranges, und die Verſchiedenheit des Eigenthums
„noch ſehr groſs war, hatten Fürſten und wenige rei-
„che Perſonen die Mittel in Händen, welche ſie zum
„Aufwande geneigt nachten; allein unter der repu-
„blicaniſchen Gleichheit der ſpäteren Zeiten, wenn
„auch da jemand die Koſten zu jenem Aufwande hät-
„te beſtreiten können: ſo machte es doch der gleic-
„machende Geiſt der Zeiten gefährlich, ſo etwas bli-
„cken zu laſſen.“ Noch verworrener, und ohne Bey-
hälfe des Originals ſchwerlich zu enträthſeln, ſind die
Perioden: S. 182 Getrennt in kleine Staaten etc. S.
235: Während nun die nämliche Methºde etc. und an-
je dieſer Art, welche bloſs ihre Weitſchweifigkeit
und läſtiger Wortſchwall vor der tadelnden Aushe-
bung des Recenſenten ſchützt.
Undeutſch, zum Theil unedel, ſind, unter meh-
reren, die Ausdrücke oder Fügungen: S. 19o „Wir
be1nerken den Officier niemals anders, als in dem ein-
zigen Unfande, wenn er etc. S. 197: 2 dieſes Schiff
hatte einen beweglichen Maſt, der im Singular vor-
kommt, und Segel, die im Pluralis erwähnt werden.“
S. 2o3: „eine Stelle, welche mit einen Schlage die
Regierung, Moralität und Religion ſchillert.“ S. 223:
Spinnen, Weben u. ſ. w. „wurde von jeder Familie
in fich betrieben.“ S. 245: „Apollo wurde die prä-
fidirende Kraft des Ortes“ S. 263: „die Fürſten wur-
den mit jedem Umſtande der Herrlichkeit und des Glan-
zes, den das Zeitalter darbieten konnte, gefeyert.“
S. 262 : ,,es flºſſen groſse Verſammlungen von beiden
Geſchlechtern zuſammen.“ S. 287: „Indem er (lieliod
iſt geneynt) ven der darin auftretenden Generation
redet, welche er das Heldengeſchlecht 1nennt, be-
ſchränkt der Dichter (Heſiod) ſeine Beſchreibung“ u.
ſ. w. Allein in dieſer ganzen Stelle herrſcht eine
noch gröſsere Verwirrung der Gedanken ſelbſt; in-
dem Hr. Ba on das eherne Zeitalter 1mit dem heroi-
ſchen vernuengt, welches Mitford, der heſiodiſchen
Dichtung getren, auf jenes folgen, und dem eiſer-
nen vorangehen läſst. Nicht einmal das folgende:
in the account of the brazen , the heroic and the iron
race, bringt den Ueberfetzer zur Wahrheit zurück.
Um ſeinen Irrthun zu behaupten, 1muſs er ſich ſogar
eine Verfälſchung des Originals erlauben. Er über-
ſetzt nämlich: „in der Nachricht von den ehernen,
das heiſst, heroiſchen und eiſernen Geſchlechte“ etc.
– S. 395: „die ſich erhebenden Köpfe werden um
„defto eifriger nach der Tugend haſchen.“ – Ha-
ſchende Köpfe paſſen allenfalls zu waghalſigen Charak-
teren, welche S. 397 vorkommen, und deren Macht
S. 412 filſchweigender empor Ä aber in eine gu-
te Ueberſetzung gehören ſie nicht.
Wir hatten uns weit mehrere Stellen angeſtrichen,
anch ſolche, worin Hr. Baron den Sinn des Originals,
zuweilen auf eine ſehr ſonderbare Weiſe, miſsver-
-
ſtanden hat (z. B. S. 408. 4T3. 423.427. 446. 459.
473); allein die angeführten Proben ſcheinen, dieſe
Ueberſetzung zu würdigen, hinlänglich. Wir fügen
daher nur Eine Stelle noch bey, um den Vf. , wo
möglich, vor einer allzu nachläſſigen Schreibart durch
ſein eigenes Beyſpiel zu warnen: S. 5oI. „Die Ge-
„ſetze gegen Unthätigkeit, die einige dem Solon bey-
„legen, werden auch dem Peiſiſtratus beygelegt. Das
,,Geſetz, welches einen Staatsunterhalt für die im
„Dienſte ihres Landes Verwundeten verordnete, wird
„ihm allein beygelegt. – Er ſoll die erſte, in der
„Welt bekannte öffentliche Bibliothek angelegt ha-
„ben, und die erſte vollſtändige Sammlung und An-
„ordnung der homeriſchen Gedichte wird ihm von
„Cicero beygelegt.“
Die durch die Vorrede von Neuem in Anregung
gebrachte Frage, ob es beſſer war, das Original oh-
ne alle Abkürzung und Veränderung zu übertragen,
oder ob eine freyere und hie und da verkürzte Be-
arbeitung den Vorzug verdiene, würde nur dann
ernſthaft beachtet werden inüſſen, wenn unſer Ueber-
ſetzer, nächſt der ſich ſelbſt auferlegten Pflicht der
Vollſtändigkeit, die wichtigeren und ſchwereren Pflich-
ten ſeines Geſchäfts zur Befriedigung der Leſer er-
füllt hätte.
BRAunschwe1G, b. Reichard: Skizzirte Darſtellung
der allgemeinen llelgeſchichte. – Zu einer wic-
derholenden Ueberſicht, von G. H. Metz. 1801.
16o S. 8. (9 gr.) -
" Wir rathen dem Vf, wohlmeynend, Geſchichte beſſer
zu ſtudieren und das Geleſene zu verdauen, ehe er
wieder eine Feder zur Bearbeitung hiſtoriſcher Ge-
genſtände anſetzt. An Anlage ſcheint es ihm nicht
zu fehlen, öfters kommt ein heiterer Blick aus ſeinen1
Buche zum Vorſchein; aber nichts hat ſich bey ihm
noch zum reinen Zuſammenhange entwickelt. Er ſin-
det es zweckwidrig, daſs andere Schriften ähnlichen
Inhalts ſich ſo gerne in Nebendinge verlieren, welche
keinen allgemeinen Einfluſs auf die groſse Verkettung
des Ganzen haben, will alſo bloſs dieſen allgemeinen
Ueberblick liefern, und verirrt ſich doch gleich in der
erſten gar nicht näher beſtimmten Periode auf Erzäh-
lungen von den Phrygiern, Lydieren, Armeniern etc.
zerreiſst und knüpft nach eigener Manier, und ſtellt
Facta zuſammen, die nirgends als in ſeinem Kopfe je
- vereinigt geweſen ſind. Z. B. S. 4 x. „Alexander hat-
te über die meiſten unterworfenen Länder Generale
als Statthalter geſetzt, deren Verwaltung ganz militä-
riſch war. Ihre Einigkeit dauerte nicht lange, ſie
nahnen den Titel der Könige in ihren Statthalterſchaf-
ten an, und nach der Schlacht bey Ipſus entſtanden
vier Hauptreiche.“ Eben ſo lahm und unrichtig iſt
S. 37. die griechiſche Geſchichte von den Zeiten der
Perſer Kriege an zuſammengeſtellt. Die Enträthfel»ng
folgender Stelle S. 56. überläſst Rec. glücklichern Atºs
legern als er iſt. „Bey dieſen fürchterlichen Auftrit-
ten (zur Zeit der Völkerwanderung) in Europa ge-
wann niemand mehr, als die römiſchen Biſchöfe, we)-
Ull. Sº
----- 252 / 636 -----
271 A. L. z. AUGUST 18.03. 272
che durch ihre Kabbalen anfingen, die Schwäche des
Reichs zu benutzen, unter dem Vorwande den Frie-
den mit den Feinden zu ſchaffen, ſich allerley Vor-
theile durch liſtiges Nachgeben und Verſtellung, ſogar
durch niederträchtige Schmeicheley zu erwerben, die
ihnen die aus Rom entflohenen Schwächlinge, als ih-
re Sklaven nun nicht mehr ſtreitig zu machen wagen
durften.“ Den Weſtgothen weiſt er S. 74. ihr Reich
im nördlichen Gallien an. Und ſo kommt der Vf,
man weiſs ſelbſt nicht wie, auf unſere neueſten Zei-
ten, wo die Cisalpiniſche Republik zu ihren Beſitzun-
gen ſchon Parma zählt.
KINDERscHRIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Facob Stille's Erzählungs-
buch , oder kleine Bibliothek für kleine Kinder,
die das Leſen angefangen haben und ſich gern et-
was erzählen laſſen. Von J. Glatz. Erftes Bänd-
chen. 1802. X. u. 254 S. Zweytes Bändchen. 1803.
VIII. u. 244S. 8.
Bey Ausarbeitung dieſer Kinderſchrift nahm Hr. G.
auf ein früheres Alter Rückſicht, als bey dem, in die-
ſer Zeitung ſchon angezeigten: rothen Buche und Un-
terhaltungsbuche der Famile Grünthal (18oo Nr. 373.
18oI. Nr. 192.). Das vor uns liegende enthält nicht
nur kürzere und längere, meiſtentheils im Kindertone
leicht vorgetragene, Erzählungen, in welchen hie
und da nützliche Tugend- und Klugheitsmaximen ein-
gewebt ſind, ſondern es liefert auch noch andern Stoff
zu unterhaltenden, obgleich bekannten Denkübungen,
als die Aufgaben, angefangene Wörter und angefan-
gene Reime etc. zu vollenden. Im Ganzen iſt das
Materiale gut gewählt. Nur zuweilen ſcheint uns Et-
was aufgenommen zu ſeyn, was in ein ſolches Kin-
derbuch nicht gehört, wie Th. II. S. 187. die Aufga-
be, den Reim :
Keanſt du den Rieſen Goliath,
Den David einſt – –
zu vollenden. Was wiſſen denn kleine Kinder von
dem Rieſen Goliath ? und wozu iſt ihnen auch dieſe
Kenntniſs nöthig?
R
NÜRNszag, in d. Steiniſchen Buchh.: Der Förſter
oder neue Beyträge zum Forſtweſen von F. Hel-
denberg. Erſtes Heft mit 1 illuminirten Kupfer.
2te Auflage. 18o3. 172 S. 8. (12 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1798- Nr. 07.)
K L E IN E S
GEscrr1c HT e. Coburg, mit Ahliſchen Schriften: - Ueber
die Beſoldungen - der Staatsdiener bey Griechen und Hömern.
Einladungsſchrift – von Johann Friedrich Facius , ord. Leh-
rer d. griech. Sprache und Aufſeher der Bibl. zu Coburg. 1803.
8 S. 4. Obgleich in den Demokratieen und Republiken der
Alten Ehre und Ruhm der vorzüglichſte Lohn der Staatsäm-
ter war: ſo erwahnt doch ſchon Ariſtoteles (Politic. V. 6. p.
341 ed. Conring.), daſs manche Regierungsſtellen bey den Grie-
chen Einkünfte trugen, und will ſolche nur den Aermeren cr-
theilt wiſſen. Dahin gehörte zu Athen wahrſcheinlich der ge-
meinſchaftliche Freytiſch, welchen die funfzig Prytanen auf
Koſten des Staates genoſſen: ſodann die Diaten oder das Rei-
ſegeld, welches Staatsdiener als Geſandte und auf Reiſen in
öffentlichen Angelegenheiten erhielten. Auch die Richter be-
kamen in Athen eine Geldbelohnung, anfangs 2 Obolen (2 gr.),
1achher gewöhnlich einen Triobolus (3 gr.) für jeden Proceſs;
die Advocaten hingegen 1 Drachme (6 gr.). Das Militär wur-
de nur in Kriegszeiten gut gelöhnet. Auch Schullehrer wur-
den bey den Griechen theils vom Staate, theils von den Ael-
tern beſoldet. – Bey den Römern waren die Staatsämter ei-
gentlich auch Ehrenſteilen (honores) ohne Gehalt: die ſie be-
leideten, muſsten ein beſtimmtes anſehnliches Vermögen für
ſich beſitzen. Die Staatsämter führten aber in einer gewiſſen
Ordnung zum Ziel der Verwaltung einer Provinz, womit be-
kanntlich ſo viele erlaubte und unerlaubte Vortheile verknüpft
waren, daſs dieſe eine reiche Schadloshaltung für die vorher
ohne Gehalt verwalteten Aemter gewährten. Daher auch die
Beennungen von Beſoldungen und Gratificationen eigentlich
auf die Gouverneurfteien in den Provinzen ſich beziehen; wie
honorarium, vaſar“n, ſalarium. Späterhin ertheilten einige
*
CH R I F T E N.
Kaiſer ſalaria annua, wie Nero den ärmeren Senatoren. Durek
Auguſt erhielten die Staatsdiener in den Provinzen zuerſt ei-
nen beſtimmten Gehalt. Auch den Soldaten ward unter den
Kaiſern Sold gereicht, der nach den Umſtänden verſchieden
war. Auguſt beſtimmte ihn genau, und legte eine Kriegscaſſe
an. . Die öffentlichen Lehrer (Grammatici, Rietores, Philo-
ſophi) wurden für ihren Unterricht, ſo wie bey den Griechen
bezahlt, und unter Veſpaſians, Antonins und Mark Aurels
Regierung wurde dieſen Lehrſtellen ein anſehnlicher Jahrge-
halt von 1 Talent angewieſen.
Dieſs ſind die Hauptmomente dieſer mit hiſtoriſchen Zeug-
niſſen der Alten verſehenen Schrift, deren Stoff von dem ge-
lehrten Vf. leicht hätte reichhaltiger ausgeführt werden kön-
nen, wenn ihm nicht die beſtimmten Gränzen eines Schulpro-
granams Hinderung geweſen wären. Manche Studirende z. B.»
auf deutſchen Schulen ſowohl als auf Akademieen, dürften es
wohl befremdlich finden, wenn dem Geſagten noch hinzuge-
fügt würde, daſs Protagoras von Abdera , der erſte, welcher
für Geld lehrte. von jedem ſeiner Zuhörer ein Honorar von
100 Minen (ungefähr 2ooo Thalern) foderte (Diog. Läert. IX,
52); daſs Evenus von Paros, der nur 1oo Thaler nahm, ſich
dem Geſpött ausſetzte (P4t. Apol. Socrat. p. 20 ff.); daſs der
genügſanne Iſokrates 2oo Ä verlangte (Plutarch. Vitt dec.
Oratt. II. p. 837 D.); ein Honorar, welches damals das billig-
fte und gewöhlieſte war. Alles dieſs hat ſich in neuernZei-
ten gewaltig verändert; wenn auch noch hie und da ein Leh-
rer der alten Sitte der Sophiſten, das empfangene Geld mit
forſchendem Blick zu unterſuchen und wohl gar auf der VVa-
ge zu prüfen (Themiſt. Orat. I. P. 5), getreu bleiben ſollte.
----- 253 / 636 -----
273
222.
NU rn.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Masº-
–
–
Donnerstags,
den 4. August 1 80 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzro, b. Hoffmeiſter u. Kühnel: Ueber Fohann
Seb./tian Bachs Leben, Kunſt und Kunſtwerke.
Für patriotiſche Verehrer äch: r riſkaliſcher Kunſt.
Von F. N. Forkel. Mit Bach's Bildnis und Ku-
pfertafeln. 1802. X. u. 69 S. gr. 4. (1 Rthlr.)
Obgleich keine von allen ſchönen Künſten in ih-
rem ausübenden Theile ſo ſehr dem Eigenſinne
und dem Wechſel des Zeitgeſchuacks unterworfen iſt,
als die Tonkunſt: ſo ſind doch ihre theoretiſchen
Grundſätze zu feſt und beſtimmt, uum von dieſen Wech-
fel ſonderlich zu leiden, u:nd die Namen und Verdien-
ſte derer, die fich von dieſer Seite in jener Kunſt
auszeichneten, ſo ball, als die Namen der Modecom-
poniſten, auſser Umlauf zu bringen. Zwar der be-
rühmte Tonkünſtler, deſſen Lebensbeſchreibung und
Charakteriſtik die vorliegende Schrift enthält, war
nicht bloſs als Theoretiker groſs und denkwürdig; er
hat um den ausübenden Theil der Muſik die gröſsten
Verdienſte, und ſeine Spielart unacht für die Behand-
lung der Orgel und des Klaviers Epoche. Aber vor-
züglich durch das tiefſte theoretiſche Studium ſeiner
Kunſt machte er in ihrer Ausübung ſo ausnehunende
Fortſchritte, und ward Urheber der glücklichſten und
einfluſsreichſten Reform dieſer letztern.
Schon ſeit vielen Jahren hatte unſer Wf. den Vor-
fatz, eine Schrift dieſes Inhalts zu liefern; denn was
- bisher über das Leben und die Verdienſte dieſes Man-
nes geſchrieben war, konnte ſeinen Verehrern ſchwer-
lich Genüge leiſten. Er war indeſs Willens, die ge-
ſammelten Materialien für den letzten Band ſeiner ſo
ſchätzbaren allgemeinen Geſchichte der Muſik aufzu-
ſparen; aber die ſehr rühmliche Unternehmung der
Verlagshandlung, eine vollftändige und kritiſch - cor-
recte Ausgabe von den Werken j Seb. Bach's zu
veranſtalten, veranlaſste ihn zur Veränderung und
frühern Ausführung ſeines Entſchluſſes. Mit Recht
nennt Hr. F. jene Werke ein unſchätzbares National-
Erbgut, denn kein anderes Volk etwas Aehnliches ent-
gegenſetzen kann; und die gegenwärtige Schrift wird,
init jener in glücklichen Fortgange ſchon wirklich be-
griffenen Unternehmung vereint, gewiſs dazu bey-
tragen, die ihnen gebührende Verehrung ſtärker zu
beleben und allgemeiner zu verbreiten. Zur Errei-
chung dieſer letztern Abſicht iſt freylich die öffent-
liche Aufführung muſikaliſcher Werke vor einem zahl-
reichen Publicun das wirkſamſte Mittel; und dieſs
findet bey den Bachiſchen Werken nur in ſehr he-
ſchränkten Maaſse ſtatt. Nur zu gegründet ſind
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
des Vfs Klagen über den Mangel an hinlänglich geüb-
ten und geſchickten Maſiklehrern; vielleicht aberkann
die gröſsere Verbreitung dieſer Meiſterwerke auch zur
Abhelfung dieſes Mangels mitwirken. Claſſiſcher we-
nigſtens können keine ſeyn, als dieſe; auch bewah-
ren ſie am ſicherſten vor Einſeitigkeit und Vorurthei-
len des tändelnden Modegeſchmacks. Nicht leicht aber
war irgend ein Anderer im Stande, den groſsen Werth
dieſer Arbeiten und das Charakteriſtiſche in dem Ta-
ente ihres Urhebers ſo gründlich, ſo genau und be-
lehrend zu entwickeln, als der Vf, dieſer ſchönem
Denkſchrift; ob er ſich gleich überzeugt hält, daſs
keine Sprache reich genug iſt, um alles danit auszu-
drücken, was von dem hohen Werth und von den
erſtaunlichen Umfang einer ſolchen Kunſt geſagt wer-
den könnte und müſste. „Bach's Handhabung des in-
,,nern Kunſtmechanismus, ſagt er, können wir allen-
„falls begreifen und erklären; aber wie er es genacht
„hat, dieſen ebenfalls nur von ihm erreichten ſo ho-
„hen Grade der mechaniſchen Kunſt zugleich den le-
„bendigen Geiſt einzuhauchen, der uns auch in ge-
„ringſten ſeiner Werke ſo deutlich anſpricht, wird
,,wohl ſtets nur gefühlt und angeſtaunt werden kön-
„nen.“ – Seine Vermehrung der bisher bekannten
biographiſchen Nachrichten von ihm verdankt er den
verſtorbenen beiden älteſten Söhnen des groſsen Man-
nes, ll'ilh. Friedenann und Karl Philipp Emanuel Bach,
die von der Kunſt ihres Vaters bis an ihr Ende nie
anders als mit Begeiſterung und Ehrfurcht redeten und
ſchrieben. Durch ſie ward er auch mit ſeiner Kunſt
und ſeinen Kunſtwerken bekannt.
So intereſſant auch der biographiſche Theil die-
ſer Schrift iſt: ſo muſs ſich Rec. doch hier nur auf
die Anführung der vornehmſten Lebensumſtände ein-
ſchränken, um über den charakteriſtiſchen Theil et-
was ausführlicher ſeyn zu können. – Sechs Gene-
rationen hindurch haben ſich die meiſten Mitglieder
der Bachiſchen Familie durch muſikaliſches Talent und
Fertigkeit in der Muſik ausgezeichnet. Ihr Stammva-
ter hieſs Veit Bach, und lebte als Bäcker zu Presburg
in Ungarn, von wo er wegen der Religionsunruhen
im 16ten Jahrhundert ſich nach Thüringen begab. Un-
ſer Foh. Sebaſtian wurde 1635 d. 21ſten März zu Ei-
ſenach geboren, wo ſein Vater Hof- und Stadtmuſi-
kus war. Dieſen verlor er aber ſchon im 1oten Jah-
re, und kam nun zu ſeinen ältern Bruder, Organi-
ſten in Ohrdruff, der ſein erſter Lehrer im Klavier-
ſpielen wurde. Hernach war er Chorſchüler in Lüne-
burg , Hofmuſikus in Weimar, Organiſt zu Arnſtadt,
zu Mühlhauſen und Weimar, wo er bald hernach zum
Concertmeiſter ernannt ward. Von da kam er als Ka-
Mun. pell-
----- 254 / 636 -----
275
-/ 276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
pellmeiſter nach Köthen, und nach ſechs Jahren wur-
de er zum Muſikdirector und Cantor an der Thomas-
ſchule in Leipzig berufen. In dieſer Stelle blieb er
bis an ſeinen Tod, welcher d. 3oten Jul. 175o erfolg-
te. -Drey Jahre vorher machte er eine Reiſe nach Ber-
lin, und erhielt von Friedrich dem Groſsen eine aus-
gezeichnete Aufnahme.
Jedem Klavierſpieler empfehlen wir den zweyten
Abſchnitt dieſer Schriſt zur folgewerthen Belehrung.
Der Vf, giebt darin eine wirklich meiſterhafte Beſchrei-
bung von dem Eigenthümlichen der Bachiſchen Spiel-
art und Behandlung des Inſtruments, welches beſon-
ders in den höchſten Grade der Deutlichkeit des An-
ſchlages beſtand. Die hiezu erfoderliche Lage der
Hand, Biegung, Druck- und Abgleiten der Finger,
werden angewieſen, und zugleich die dadurch ent-
ſtehenden wichtigen und mannigfaltigen Vortheile er-
wähnt. Bach beſaſs indeſs noch manche andere Vor-
züge, eine groſse Leichtigkeit der Hand, und ward
_Erfinder einer Fingerſetzung, die noch immer nach
feinen Namen benannt, und allgemein als die befte
angeſehen und empfohlen wird. Es iſt bekannt, daſs
die Theorie derſelben nebſt ihrer Anwendung von ſei-
nem Sohne, Karl Philipp Emmanuel, in ſeinem Ver-
ſuche über die wahre Art das Klavier zu ſpielen, am
vollſtändigſten vorgetragen iſt. Der Vf. zeigt ihre Ver-
ſchiedenheit von Couperin's Methode, die früher be-
kannt, und von Einigen für die nämliche gehalten
wurde. Aus allem deun, und mehrern glücklich ent-
deckten Vollkommenhelten, entſtand bey J. S. Bach
zuletzt ein ſo hoher Grad von Fertigkeit, und, man
könnte faſt ſagen, Allgewalt über das Inſtrument in
allen Tonarten, daſs es nun für ihn faſt gar keine
Schwierigkeiten mehr gab. Am liebſten ſpielte er auf
dem Klavichord, und fand es zum Vortrage ſeiner
feinſten Gedanken am bequemſten. Von Härten in
der Modulation wuſste er nichts; ſeine Chromatik ſo-
gar war in den Uebergängen ſo ſanft und flieſsend,
als wenn er bloſs in diatoniſchen Klanggeſchlechte ge-
blieben wäre. Bey der Aufführung ſeiner eigenen
Stücke nahm er gewöhnlich das Tempo ſehr lebhaft.
Stärkern Affect drückte er nicht durch übertriebene
Gewalt des Anſchlags aus, ſondern durch harmoni-
ſche und melodiſche Figuren, das heiſst, durch inne-
re Kunſtinittel. Im Allgemeinen gilt dieſs alles auch
von ſeinem Orgelſpielen; obgleich dabey alles ganz
anders war, als beyin Klavierſpielen, nämlich der
Natur des Inſtruments und ſeiner Beſtimmung ange-
meſſen. Hier war alles groſs und feyerlich. Der Vf.
ſetzt S. 19. ff. die hiezu nöthigen Erfoderniſſe ein-
ſichtvoll auseinander, und beſchreibt zugleich Bach's
ganze Verfahrungsart. Dieſer verſtand zugleich den
Orgelbau ſehr genau, und gab davon bey Orgelpro-
ben die beſten Beweiſe. – Seine erſten Verſuche in
der Conpoſition waren unangelhaft, da er ſie ohne
frende Leitung unternahm. Bald aber ſchlug er ei-
nen beſſern Weg ein, und benutzte dabey vornehm-
lich die Violinconcerte von livaldi, und die Werke
anderer Harmoniſten und Fugiſten. Vorzüglich bear-
beitete er den ernſthaften und hohen Stil in der Mu-
fik. Seine Harmonie beſteht durchgehends in einer
glücklichen Verwebung mehrerer Misodieen, die alle
fo fingbar ſind, daſs jede zu ihrer Zeit als Oberſtin-
1ne erſcheinen kann, und wirklich erſcheint. Hierin
übertrifft er alle Componiſten ohne Ausnahme. Die
Mittel, deren er ſich hiezu bediente, waren ihm ganz
eigenthümlich, und lagen beſonders in der groſsen
Freyheit, die er dem Gange ſeiner Stinnen gab. Auch
hierüber findet man S. 26. ff. eine nähere Erörterung,
welche auch die Art betrifft, wie B. die hergebrach-
ten Regeln übertrat. “ Mit der ihm eigenen Art von
IIarnuonie hing nun auch die ihn gleichfalls ganz ei-
gene Modulation zuſammen. Denn er wuſste alles
aus dem ganzen Gebiete des Tonreichs zu vereinigen,
was nur irgend mit einander in Beziehung geſetzt
werden konnte. Dadurch gewann denn auch ſeine
Melodie eine eigenthümliche Geſtalt, die jedoch nicht
überall die näunliche iſt. Gleiche Originalität haben
ſeine Paſſagen in Einzelnen; ſie ſind neu , glänzend
und überraſchend, voll Reichthums an Gedanken.
Nicht Eigenſchaft, ſondern vielmehr eine Folge ih-
rer Eigenſchaften iſt es, daſs die Bachiſche Melodie
nie veraltet. Man wird wenig Compoſitionen von
gleichem Alter finden, von welchen etwas Aehnliches -
geſagt werden könnte. Sehr ausgedehnt und in ſich
1mannigfaltig war ſein Gebrauch des Rhythmus. Kei-
ne Art von Zeitverhalt iſs lieſs er unverſucht und un-
benutzt; und die Kunſtform, welche er wählte, 1noch-
te zu den leichteſten oder ſchwerſten gehören, ſeine
Behandlung derſelben war immer gleich leicht, gleich
glücklich, und er erreichte immer das Ziel, wonach
er ſtrebte. Vornehmlich aber übertraf er in der Fuge
alle andere Tonſetzer; und jede hat ihren eigenen,
genau beſtimmten Charakter. Seine Singſtücke ſind
1nicht minder geiſtvoll und reich an Harmonie, beſon-
ders in den Chören und Motetten. – S. 37. kömmt
der Wf. auf die Verdienſte, die ſich Bach als Muſik-
lehrer erwarb, und charakteriſirt ſeine Methode beyin
Unterricht in Spielen ſowohl als in der Compoſition,
und nennt ſodann die nerkwürdigſten ſeiner Schüler,
die ſämmtlich, obgleich mehr oder weniger, ausge-
zeichnete Künſtler geworden ſind. Am meiſten tha-
ten ſich ſeine Söhne, beſonders die beiden ältern, her-
vor. Kittel, Organiſt in Erfurt , heiſst hier der ein-
zige noch lebende Bachiſche Schüler; doch hat auch
der gleichfalls noch lebende Fleiſcher in Braunſchweig
ſeines Unterrichts genoſſen, und ſich dadurch zu1n
ſehr geſchickten Klavierſpieler und Componiſten ge-
bildet. – Auch das Verdienſt eines vorzüglich gu-
ten Hausvaters, Freundes und Staatsbürgers war den
groſsen Manne eigen. Als Künſtler war er ungemein
beſcheiden. Ein glänzendes Glück machte er nicht
in der Welt; aber er lebte häuslich - genügſam, und
bloſs für ſeine Kunſt. A: Liebe, Freund haft, und
ehrenvoller Auszeichnung gebrach es hin nicht. –
Die Menge ſeiner nuſikaliſche: Arbeiten iſt ſehr groſs.
Zur Abſonderung ſeiner erſten Verſuche oder Jugend-
übungen von den wahren Meiſterwerken hat Bach
ſelbſt zwey Mittel angegeben; und ein drittes hat man
- - - GB ).
----- 255 / 636 -----
277 No. 222.
278
AUGUST I 8o 3.
an der Kunſt der kritiſchen Vergleichung. Bey Er-
ſcheinung ſeines erſten Werks war er ſchon über vier-
zig Jahr alt. Was er in einem ſo reifen Alter der
öffentlichen Bekanntmachung werth hielt, und was
er ſelbſt durch den Stich bekannt machte, kann man
für vorzüglich gut halten. Gröſser iſt die Anzahl ſei:
ner nur durch Abſchriften verbreiteten Werke; und
der Werth derſelben muſs theils durch die Kritik,
theils dadurch beſtimmt werden, daſs er nur die vor-
züglich gelungenen einer fteten Verbeſſerung, werth
hit. Sein Verbeſſerungstrieb erſtreckte ſich aber
auch auf ſeine geſtochenen Werke; daher entſtanden
denn verſchiedene Lesarten. Der Vf, liefert von S.
50. an, ein kritiſches Verzeichniſs ſowohl von den
geſtochenen als ungedruckten Bachiſchen Werken,
und bringt die letztern unter die Rubriken von Kla
vier- und Orgelſachen mit und ohne Begleitung, und
in Compoſitionen für Bogeninſtrumente und für den
Geſang.–. Hierauf redet der Vf. noch in einen eige-
nen Abſchnitte von dem lehrreichen Nutzen, den die
Vergleichung der ältern und neuern Lesarten in B's.
Compoſitionen für den Kenner haben kann, und
wünſcht, daſs der jetzigen Ausgabe ſeiner Werke am
Ende ein Heft 1mit den wichtigſten und lehrreichſten
Varianten möge beygefügt werden. Was über die an-
gewandten Verbeſſerungsumittel hier geſagt wird, zeugt
von den ſorgfaltigen und von eigener Einſicht gelei-
teten Studium, welches unſer Vf, auf jene Werke ver-
wendet hat. Zuletzt noch einige ſehr leſenswerthe
Bemerkungen über Bach's Kunſtgenie und deſſen Bil-
dung durch Verneidung verſchiedener Klippen, wo-
ran viele mit ähnlichem Genie begabte Künſtler zu
ſcheitern pflegen.
R1G A: Lieder und Elegien von Eberhard Friedrich
Erhardt, herausgegeben von ll. Ch. Friebe. 1801.
8. (I6 gr.) -
Der ſchon verſtorbene Vf. dieſer Gedichte, ehedem
Prediger der evangeliſchen Gemeine zu Pleskow in
dem ſogenannten polniſchen Liefland, und hernach
zu Dorpat, war, nach den biographiſchen Notizen
des Herausgebers, ein Mann von gebildetem Geiſt:
dieſen intellectuellen Charakter würde man auch aus
der vorliegenden Sammlung ſeiner Gedichte erken-
nen. Aber poetiſches Genie hatte ihm die Natur ver-
ſagt. Er ſcheint ſich, gleich fo Vielen, zur Dichtkunſt
gebildet zu haben, wie man ſich zu einem Amt oder
Gewerbe bildet; er lernte Ideen und Bilder zuſann-
1nen reihen , Gleichniſſe ründen, Sylben abmeſſen,
Reime paaren; und verſuchte dann nachzumachen,
was er a..dere machen geſehn. Aber über dieſe me-
chaniſche Fertigkeiten hinaus erhebt er ſich, unge-
acb et der 1mannigfaltigen Gattungen - an welche er
fic gewagt, in keinen Stück der Sammlung, wel-
che Rec. mit ungewöhnlicher Stan hattigkeit ganz
durchgeleſen.
etwa in hr feyn, als , (man verzeihe uns den Schul-
Ter, aus! iie refus turbati der beſſeren Dich er, de-
ren Werke ſie laen: es d dieſelben Ideen, Gleich-
1nen nicht tadeln.
Gedichte foicher Geiſter werden 1ie
niſſe, Wendungen, – nur anders geſtellt. Poeſien
dieſes Gepräges haben, wie alltägliche Menſchenſee-
len, manche ſchätzbare negative Tugenden, keine
einzige poſitive; ihre Verfaſſer ſind Dichter wie man
Aſſeſſor, Secretär u. ſ. w. iſt. Sie können dem Zirkel
von Freunden und Bekannten des Vf, eine ſehr an-
genehme Unterhaltung gewähren, indem ein Theil
dieſes Zirkels gewöhnlich nicht weiſs, daſs das, was
der Gegenſtand ſeiner Entzückung iſt, ſchon von an-
dern, und viel beſſer, geſagt worden: aber dieſe Gedich-
te dem Publicun vorlegen, heiſst ſie dem alles präfen-
den Genius der Literatur und des Geſchmacks, darbieten,
welchen kein von irgend einem clafiſchen National-
Dichter ſchon gebrauchtes ſchönes Gleichniſs, kein
origineller Gedanke, keine ausgeſuchte Wendung un-
bekannt iſt, und der im Reich des Genies keine Re-
peitionen und keine Identitäten duldet. Hat der Her-
ausgeber dieſer Sammlung irgend cinen wohlthätigen
Zweck durch dieſelbe beabſichtet; oder wollte er den
Freunden des Verſtorbenen ein Denkmal ſeines Gei-
ites in die Hand geben: ſo kann Rec. ſein Unterneh-
Denn wenn gleich, wie den Göt-
tern kein lahmes Schaaf, alſo den Muſen keine nat-
ten Gedichte geopfert werden 1nüſſen; ſo kaun doch
die edle Abſicht die Gabe gewiſſermaſsen heiligen; im
andern Fall können die Freunde des Verſtorbenen,
durch 1manches poetiſche Blatt von ſeiner Hand, ver-
1nittelit der Erinnerung an manche rührende Zeit-
und Orts- Umſtände, denen es gewidmet war, oft
noch lange nach ſeinem Tode, ſehr zweckmäſsig, mo-
raliſch erbaut werden. Zur Beſtätigung des ausge-
ſprochencn Urtheils leſe man folgende Proben. S. 7o:
Die Begeiſterung, ein Sonnett.
Willſt du kühn der Erde dich entſchwingen,
VVilſt du groſs und frey, ein Götterſohn,
Glück und VWonnen, unſrer Erd' entflohn,
Starken Heldenmuthes voll, erringen:
Wilſt du Himmelsmelodieen ſingen, -
IIod und ſüſs, wie Engel - Lautenton,
Des Geſanges angenehmen Lohn,
Mira's IIerzensadel darzubringen:
O ſo ſchöpfe Geiſtesgut und Kraft, -
Junger Sänger ! nicht aus Aganippen, –
Nur ein Lächeln ihrer Roſenlippen,
Nur ein Blick aus ihrem Auge ſchafft
Deinem Fittich Kraft empor zu ſchweben.
Deinem Liede ewig junges Leben.
Wer die Lieder von Salis Matthiſſon, Stolberg, (be-
ſonders auch Bürgers Sonnett an einen jungen Dich-
ter) kennt, der findet, in allen Phraſen, Gleichniſſen
und Wendungen dieſes Ehardtiſchen Gedichts, lau-
ter alte Bekannte. Das Tichlied S. 55. auf die Freund-
ſcbaft dürfte eines der gelungenern Stücke ſeyn. z. B.:
Wahrheit wohnt, und Kraft und Muth
In der Männer llerzen,
Feurig walt ihr edes Blut
Bey des Dulders Schmerzen. -
Sanft-
----- 256 / 636 -----
279 A. L. Z.
AUGUST. 1 803:
Sanftmuth iſt der Frauen Rulum,
Gut im ſtillen handeln,
Frohen Muths im Heiligthum
Frommer Unſchuld wandeln.
TüBINGEN , b. Cotta: Almanach des Dames pour
1'an dix, 18or et 1802. Avec Figures. 208 S. 12.
(I Rthlr. 16gr.)
Ein ſehr niedliches und gehaltreiches Geſchenk für
Damen. Was hier aus ältern und neuern franzöſiſchen
Proſaikern und Poéten geſammelt iſt, verdient Bey-
fall. Schon die Namen C. Arnault, Fontanes, de Gen-
lis, Le Brun, Bouffiers, La Harpe, Parny, de Ni-
vernois, u. ſ. w. verbürgen ihn. – Glücklich iſt das treff-
iche Lied: „Sagt, wo ſind die Veilchen hin?“ von
Wanderbourg überſetzt. „Nur hätte Rec. gewünſcht,
daſs V. den Refrein und der Melodie treu geblieben
wäre. – Nicht ohne Vergnügen las er „les derniers
inſans de Werther“ (Werthers letzte Augenblicke) in
Gefühle, daſs der Ungenannte die Kraft und Herzlich-
keit des Originals, trotz aller Anſtrengung, nur nach
alten konnte. Man vergleiche z. B.
„Ja, Lotte, warum ſollte ich es verſehweigen ? Eins
von uns dreyen muſs hinweg, und das will ich ſeyn. O
meine Beſte. In dieſem zerriſſenen Herzen iſt es wü-
thend herumgeſchlichen, oft – deinen Mann zu er-
morden! –- dich! – mich ! So ſey es!“ –
„Pourqa o i t e le c a ch er? le ſoleil à la fois
ne ſaurait plus long tems nous eclairer to us trois.“
Es pu isqu'il fauten fin, que l'un de nous pé-
riffe,
Que cet arr es fatal ſur moi ſeul s' a c com-
pl iſſe.
Souvent dans ma fureur, ſur nuoi, fur ton époux,
Sur toi – j'a im ed it é de dirig er m es coups. -
Rec. wählt zum Ergötzen der Leſer vier Epigranu-
1N1ET) 2U1S :
1. Renvoi de Cheveux.
Dans mon deſeſpoir amoureux
Je pourrais, comme beaucoup d'autrer.
Pleurer, n'arracher les cheveux,
Je ris, ct je vous rends les votres.
2. Sur un orateur.
Facond ferme toujours les yeux,
Quand devant le public il gloſe:
Pour moi, je l'aimerais bien mieux,
Les yeux ouverts, la bouche cloſe.
3. A un Commentateur.
Sur les oeuvres d'autrui, trouvant toujours à faire,
Humbus fes interpréte, en explique le ſens;
On dit méme ſur ſes enfans
Ou'il nous prepare un commentaire.
4. Sur un moderne Cotin volé.
On vient deme voler. – „Ote js plains ton malheur!“
Tous mes vers manuferits. – „Que je plains le vo-
eur /**
Zum Schluſſe vier freye Nachahmungen dieſer Sinn-
gedichte:
1. Lieb' und Treue logſt du mir! –
Jammern könnt' ich vor Verzweiflung, Klare!
Jammern und zerraufen meine Haare.
Lachend ſend' ich deine Locke dir.
2. Du, der ſo gern von fremden Werken ſpricht!
Warum gedenkſt du deiner Kinder nicht?
3. Mit geſchloſsnen Augen redeſt du.
Lieber Augen auf, und Lippen zu!
4. Veit. Ein Schurke ſtahl mir heut –
Ich. Beklagenswerther Veit!
Veit. Was ich ſeit Jahren ſchrieb.
Ich. Beklagenswerther Dieb
-
K LE IN R SCH R I FT EN.
KAreoswrssenscHAFTzs. Braunſchweig, in d. Schul-
buchh.: Handbuch fur Unterofficiere der Infanterie, wie auch
zur Belehrung der jungen Officiere über die Pflichen, und den
IT/erth ihrer Untergebenen. Von Fr. Fleiſcher, Herz. Braun-
ſchweig. Lieutenant. 18o2. 91 S. 8. (6gr.) . Schon vor mehre-
ren Jahren iſt eine Anweiſung für Cavallerie-Unterofficier in
Abſicht des Felddienſtes erſchienen, und ein ähniiches Werk-
geu für die Unterofficier der Infanterie war in der That Be-
dürfniſs, theils um dem lehrbegierigen Theile derſelben zu IIül-
fe zu kommen, theils auch die praktiſche Bildung der übrigen
zu erleichtern. Der Vf. giebt daher hier in zwey Abſchnitten
einen Unterricht über die Obliegenheiten des Infanterie Unter-
ofſeiers in der Garniſon und in Felde, und Rec. muſs ihm die
Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs kein Gegenſtand von
Wichtigkeit vergeſſen iſt. In dem Wörterbuche S.44 vermiſſen
wir jedoch mehrere den Soldaten unentbehrliche Worte, wie
Attaque, Barraque, Batterie, Bojeaux, Brechc, Brigade, Cat-
ton, Caponieren, Chaſſeurs, Depot, Escadron, Faſchinen, Fla"-
q"eurs: Fujilier, Gage, General - Decharge, Grenade, Gui-
den , Harbitzen , Honneur, Ingenieur, Intervallen , Kolonne,
Linie, Muſe, Miliz, Munition, Ordre de bataille, Parade,
Parallelen, Petarden, Ponton, uarré, Ianzian, Redoute,
Ricºchetſchuſs, Sauvegarde, Salve, Salutiren, Subordination,
Subſidien, Subſiſtenz, Tiraillon, Tempo, Tourniren, Tra-
verfe: , Vedetten u. f. w. die der Unterofficier deshalb wiſſen
miſs. weil ſie nicht ſelten bey der Parole vorkommen, uud
ihm da von dem Adjutanteu dictirt werden.
----- 257 / 636 -----
481
225.
Nu In.
282
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 5. August 1 80 3.
-)
NEUE RE SPRA CH KUND E.
AI. roNA, b. IIa annerich: Principles of politeneſs and
of knowing the world – Ein engliſches Leſebuch
für Schulen und den Selbſtunterricht junger Leute
beiderley Geſchlechts, init kurzen Noten, gramm-
1matiſchen Anmerkungen und einen vollſtändi-
gen Wörterbuche, bearbeitet von F. B. Frieſe,
Subrector an der Schule zu Flensburg. 18o2.
339 S. 8. (1 Rthlr.)
Bººn beſchäftigte ſich der berühmte, zu Lon-
don 1694 geborne Philipp Dorner Stanhope,
Earl of Cheſterfield, in und nach ſeiner politiſchen
Laufbahn, mit der Erziehung ſeines einzigen Sohns,
Philip Stanhope Esq. Dieſen gab er theils in Brie-
fen, theils in moraliſchen Aufſatzen vortreffliche
Vorſchriften zu ſeiner Bildung, die noch jetzt als
Richtſchnur feiner Lebensart in England geſchätzt,
und zum Jugendunterricht gebraucht werden, beſon-
ders nach F. Truslers Auszuge. Dieſen lieſs Hr. F.
abdrucken, um junge Deutſche nicht bloſs mit der
engliſchen Sprache, ſondern auch mit einem klugen
Benehmen im Ungange bekannt zu nachen...Er
ſetzte unter den Text die unregelmäſsige Umbiegung
der Nenn- und Fürwörter, die Abwandlung irregu-
1ärer Zeitwörter, und bisweilen die Ergänzung einer
Ellipſe. Inſofern war die Arbeit glücklich und leicht;
aber die grammatiſchen Anmerkungen, auf welche
1mit Buchſtaben hingewieſen wird, ſind gröſstentheils
unvollſtändig, und nicht immer richtig. Z. B. die An-
merkung a lautet: „Nach einen Comparativ und den
Wörtern elſe, other, otherwiſe und rather heiſst als
im Engliſchen than; nach einer Verneinung but, z. E.
eno one, nothing. Macht man hingegen im Deutſchen
eine Vergleichung mit ſo und als : ſo wird die Parti-
kel as dem Poſitiv ſowohl vor - als nachgeſetzt.“
Hier wird der kritiſche Leſer ſagen: rather iſt ein
Comparativ (von rath), er brauchte alſo nicht beſon-
ders angeführt zu werden. Nicht nach jeder Vernei-
nung folgt but als, ſondern nur nach no, kein vor ei-
nem Subſtantiv, oder dem Stellvertreter one, nach
mone keiner, ohne Subſtantiv, und nach nothing; auf
no mit einem Comparativ, oder mit other, folgt than.
Das doppelte as findet nur bey einem Poſitiv ohne
Negation ſtatt; mit Negation verlangt er ſo – as. Da
nun der Anfänger ſolche Ausnahmen und Einſchrän-
kungen unmöglich errathen kann: ſo hätten ſie ihrer
Wichtigkeit wegen beygebracht werden ſollen. –
In der Anu erk. b ſtehet: „Endigt ſich der Plural auf
eins: ſo wird das s des Genitivs nicht hinzugeſetzt,
4. L. Z. 803. Dritter Band,
ſons which I forbear to mention.
ſondern durch einen Apoſtroph angedeutet, z. E. in
boys clothes.“ Hr. F. irrt, wenn er glaubt, daſs die-
ſes inner geſchieht. Jetzt wird in ſolchen Fällen
der Apoſtroph gewöhnlich weggelaſſen. – Die An-
merk. e. lehrt: „Wovon, womit, wozu, wornach
(wonacb), worin, und ahaliche Fürwörter, ſie mögen
nun fragen, oder eine Beziehung auf das Vorherge-
hende haben, werden in Engliſchen von den Prä-
poſitionen, welche in Deutſchen daran gehängt wer-
den, getrennt und die Präpoſition ſelbſt kommt ans
Ende. Z. E. ,,which many worthy perſons are addicted
to“. Freylich nimmt ſich der Engländer oft in der
Sprache des gemeinen Lebens dieſe Freyheit, aber
doch nicht immer. Blair hält in ſeinen lectures up.
Rhet. eine ſolche Verſetzung der Klarheit und dem
Wohlklange zuwider, und billiget ſie nicht in der
edeln Schreibart; daher ſollte die Regel nicht ſo ka-
tegoriſch gefaſst ſeyn. Daſſelbe gilt von e 2.; denn
wenn der Lernende ſich herausnehmen wollte, das re-
lative Fürwort ſo oft zu vernachläſſigen als hier ge-
lehrt wird: ſo würde er ſich von dem edeln Sil nur
zu weit entfernen. Lowth ſagt mit Recht: the oniſ-
ſion of the relative ſeems to be too much indulged in the
familiar ſtyle; it is ungraceful in the ſolemn; and of
whatever kind the ſtyle be, it is apt to be attended with
obſcurity and ambiguity. – Rec. übergeht, desen-
gen Raums wegen, das Unvollſtändige und Unphilo-
ſophiſche der Noten g und i. – In n heiſst es: „Nach
avoid, attempt, forbear, help, worth ſteht das Partici-
pium.“ Nicht bloſs nach dieſen kann das Particip
ſtehen, ſondern überhaupt nach manchen Zeit wör-
tern, welche den Accuſativ erfordern, als to deſign,
to pernit, to prevent, to propoſe etc. auch nach wor-
thy und andern ſogenannten relativen Adjectiven,
bey welchen der Verhältniſsbegriff durch eine Präpo-
ſition ausgedruckt wird. Wir ſagen, kann das Particip
ſtehen, weil man auch den Infinitiv nach attempt,
forbear etc. nicht ſelten findet. So lieſet man z. B. im
Vicar of l'akefield: the actors behind the ſcene attempted
to encourage hin - und ebendaſelbſt: I have ſecret rea-
Auch hier müſste
alſo, die Regel mit mehr Sprachkunde abgefaſst wor-
den ſeyn. – Die Anmerk. n iſt ebenfalls unrich-
tig. „Mehrere einſylbige Zeitwörter oder vielmehr
ſolche, welche ein Geben, Mittheilen, Schenken,
oder dergleichen dem Sinne nach, in ſich faſſen, ſte-
hen in Engliſchen mit dem Dativ, ohne das Zeichen
deſſelben to. Doch iſt dabey zu merken, daſs dann
der Dativ vor den Accuſativ ſtehen muſs; ſtehet der
Accuſativ voran, ſo folgt der Dativ mit to.“ Nicht
allein einſylbige, ſondern auch mehrſylbige Zeitwör-
Nn - ter
----- 258 / 636 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ter haben den Dativ ohne to, 1) wenn fich der Accu-
fativ in dem Zuſammenhange nicht denken laſst, und -
John Brown, teacher of the englisk language at
Gottingen. 802. 227 S. 8.
folglich keine Zweydeutigkeit ent Kan kann; als: ** Der Vºrtrag iſt tranzoiiſch; aber das Ganze durch
he tells me, permits his ne heuv to enjo he reſt thanks
his deliverev, is able to an strer jou etc. 2) Wen der
Accuſativ folgt, als: he gave me the book. Der Dativ
hat aber to bey tich, 1) wenn er aus deu Zuſammen-
hange nicht klar genug erbeten uochte, als: he
wries to me propJesto me, obſ rves to ºne, directs to
me etc denn he wites me. propofes me, obſeves me, di-
rects ne geben einen ade - Sn. 2) Wenn der Ac-
cuſativ vorhergeht, als: he gives he book to me, in
welchem Falle aber der Dativ ſtarken Nachdruck be-
konut und dea franzöſiſchen á noi entſpricht. Nur
nach it ka1nn der Dativ ohne to folgen. 3) Wenn to
nicht das Zeichen des deutſchen Dativs iſt, ſondern
als Prapoſition zu bedeutet, als: to contribute to –,
to remove to–, to ſpeak to –, to ſay to–, to keep to etc.
So hatte Hr. F. raſonniren nüſen. um etwas halt-
bares vorzubringen. – In der Anmerk. o., wovon
denn Stande des Adjectivs hinter den Subſtantiv die
Rede iſt, heiſst es, wie in allen gewöhnlichen
Grammatiken: „Beſonders thun dieſs die Adjectiven,
die ſich auf al, ent, ary, ble und ive endigen. Nur
ſelten thun ſie es, weit weniger in neuer Schriften
als in altern, weil man jetzt dieſen Gallicismus zu ver-
meiden ſucht; f. Wagner's eng. Spracll. 121. – Die
Anmerk. u enthält auch eine falſche Regel: „Wenn
der Infinitiv mit to auf das Hulfs verbuu 1 an folgt:
ſo zeigt dieſes eine Nothwendigkeit an.“ Nicht ei-
ne Nothwendigkeit, ſondern das Bevorſtehn einer
Handlung, ſie werde veranlaſst durch äuſsere Um-
ftande, oder durch eigenen Entſchluſs; denn es iſt
ja ein groſser Unterſchied zwiſchen to muſt und tº be
to. Daſs letzteres oft durch ſollen oder müſſen über-
ſetzt wird, giebt ihm nccb gar nicht den Befriſt der
Nothwendigkeit, welchen to m: 1ſt mit ſich führt. –
Unwahr iſt endlich die Annerk v: ,,Die Endigun-
gen der 2, und 3 Perſon ft und s werden nach den
Conjunctionen if, left, that, though, unleſs u. ſ. w.
weggelaſſen.“ Die Conjunctienen, auf welche der
Conjunctiv, nie der Indicativ folgt, ſind that, damit,
j, dzit nicht, und if bitt, wenn oder fails tr; alle
übrigen, if, wenn, theit, dºſ, though, obgleich, unleſs,
wo nicht u. f. w. erfordern den Indicativ, wenn die
Handling gewiſs und unbezweifelt ſeyn foll, aber
den Conjunctiv in entgegengeſetzten Falle. Gold-
fmith fchreibt daher in feineum Viear: If the gover-
mour invites the enemy – though I am ſince injoi:ed;
Lowth in feiner Int od. to engl. Granmar: It has been
rey rightly obſerved, that the ve, b had, in the com-
nor Phaſe, I had rath er, is not properly uſed etc.
So" find faſt alle dieſem foaft ſo brauchbaren Leſebu-
che angehängten Anmerkungen unvollſtandig und
unrichtig.
GÖTTINGEN . b. Vandenhöck n. Ruprecht: A new
English Cranmar, containing he nine parts of
ſpeech, with a coupleat vocabulary, ciaiogues,
anecdotes, letters moral and mercantile, by
Druckfehler ſo enticehlt, das der Sprac kundige das
Buch ſchon in dieſer Rückſicht bal aus der Hand le-
gen wird. Er findet ubercer ichts weiter als eine
Compilation aus Konigs engliſchem Wegweiſer und
an der altern uainatiken der Art; kefjº Funken
von Harris, Moboddos, Lowth Sprachphiloſophie,
keine Aenlichkeit mit der Behanclung eines Al-
brecht oder Wagner. Die Anweiſung zur Ausſpra-
che iit dürftig und fehlerhat. Rec. will nur einige
Belege herletzen, aus welchen Iran das Uebrige leicht
zu beurtheilen in Sande wird. S. 3. heiſst es: A
retien le Jon de la françois cu commencenent des mots
de pus “une Jyllabe, quelle que ſeit la conſomne qui
eJºt: comme an all, apply, a d viſe, aſſume:
ceter geet genete. Der Engländer ſpricht all wie
ahl aus, im gegen das a der drey folgenden Wörter
mit einem kurzen ä, folglich gar nicht wie das fran-
zoiche a. – S. 4: A la Jin des mos terminés end,
l, r, sett , 'e eſt feminin et muet, exemp. h und red,
Pare e | f a er Places. Nicht nur in der Dicht-
kunft ondern bex guten Rednern iſt das e dieſer
Wörter uie unn. Hr. B. hatte ſich davon überzeu-
gen konnen, wenn er Waker's, oder Sheridan's Wör-
terbuch zu Rate gezogen hatte. In hundred und
jather gleicht es einem v, in parcel und places einen
Laire Zwiſchene und i. Eben ſo wenig unbedingt
wahr iſt, wen der Vf. S. 5 vºn dem e am Ende ſagt:
Cette rège et Juro“t guerale) pour les participesäes
verbes termins ene 4. Geht end oder t vor éi her:
ſo iſt e aut, wie in dived, iniated u. ſ. w. Daher
halt Brown's Rege gar nºch Stich. – S. 5 ſteht fer-
ner: Dans les "otº jºi connencent par e n et en, l'e
Je orgnce : eren P. em loy n ent, en quiry. Auch
dieſes in falſch; denn -Waaer, welcher die meiſte
Autorität unter den engliſchen Orthoepſten hat, ſagt
ausdrücklich unter einbalm: 1 he ajnity between the
lange and the Jorti, when immediately followed by
the accent . has been oljerved under the word De
Patel. But this ºunity is ouheze aose zenarkale
thais in tige worts where the es followed by ºn or n.
1 his has neue 11x. Seriuan to pell ein b a ce, en-
dov etc. . . n b - a ce, 1 n dow etc. and this feeling
"naj, 'erh» , Jºjciently convey the cuſorg o colo-
qual p oun.iation ; but my oje vation geaty fails
ºne ºf corect Pubic Jeaking does not preerve the ein
its ue Jouni, uhen jolowed bym orn. lhe djerence
isdelea e . but, in ny opiuion real. Die erſte Syl-
be von "Ploºnen lautet aliu Leiler ein als inn, aber
enquiye“ evt V alker inquiry, weil es von inquire-
re he konndt, und folglich zu Aiang in lauter. Hr.
B. muſste es alſo nicht mit employment in eine Caffe
ſetzen. Noch ſteht S. 5 Li iivi de la conſonner
dans une : Lyne Jyllabe, prend le Jon de l'o bref. Sir,
th i . d, Je " oit oncent Jor, th ord. Dieſe Ausprache
iſt ſehr grei; weit eher wurde der Franzoſe die wahre
treffen, wenn man ihn ehrte das i in ſolcher Stellung
wie eu oder 9e“ auszuſprechen. – Nicht weniger
fallclt
-
----- 259 / 636 -----
285 No. 223.
AUGUST 1 80 8. 286
falſch iſt S. 6: Dans nature et les ſemblables, le ſon
de tu eſ f foible et ſ dour qu'il approche.de e . de
forte que ce mot ſe prononce nait er. Walker ſpricht
mehtchur, und ſeine Gründe ſind in ſeinen Principles
of english promunciation, nachzuleſen. – S. 8, ſoll
Doe wie dou lauten. Jeder Engländer ſpricht dol.-
Nach S. 12 hat hoof im Plural hooves. Kennt der Vf.
die Regel nicht, daſs die, welche ſich auf oof, ff und
rf endigen (faff, fiaves ausgenomunen) ohne weitere
Veränderung ein bloſses s annehmen? – S. 12 : Les
nons qui ſeterminenten y , changent cette voyee en
i es ai pluriel. Dabey wird aber nicht angemerkt,
daſs das y ſich nicht verwandelt, wenn ein andrer
Vokal unmittelbar vorhergeht. Den Ablativ be-
zeichnet er durch from, da doch of den deutſchen, la-
teiniſchen und franzöſiſchen Ablativ in vielen Fällen
auch ausdrückt. – Das beziehende Fürwort who
declinirt er im Dativ to who oder whon, im Accuf.
who oder whom, im Ablat. from who oder whom !!!
PARIs u. Srn AsBURG , b. König: Nouveaux princi-
pes de la langue allemande, par M. junker, ei-
devant Profeſſeur de Granmaire à l'école royale
militaire. Seconde Edition, revue, corrigée et
ſiumplifiée. 1802-452 S. 8. (1 Rthlr.)
Die in dieſer neuen Ausgabe gemachten Verände-
fungen und Verbeſſerungen ſind ſo beträchtlich, daſs
ſie als ein ganz neues Werk angefehn werden könn-
te. Freylich iſt in dem Plane ſelbſt keine weſentli-
che Aenderung vorgenommen; allein man hat ge-
ſucht, in die Grhndſatze mehr Einfachheit und Be-
ſtimmtheit zu bringen, überſehene Fehler zu tilgen,
1nehrere Stellen zu berichtigen, veraltete Redensar-
ten zu entfernen, mit einen Worte, alle die deutſchen
Phraſen und Wendungen zu reinigen, welche den
guten Geſchunack und der edeln Schreibart heutiges
Tages zuwider ſind. Manchen Franzofen dürfte in-
deſs dieſe Sprachlehre vielleicht noch zu weitläuftig
ſcheinen: bedenkt man aber, daſs 1man, um die zahl-
reichen Schwierigkeiten der deutſchen Sprache zu
überwinden, eines Führers bedarf, der auch in die
einzelnen Theile des groſsen Gebäudes eindringt, ſo
wird dieſer Vorwurf wegfallen. Der Zweck des
Buchs war nämlich, es nicht allein Aufängern nütz-
lich zu machen, ſondern auch ſolchen, welche dieſe
Sprache, die jetzt in mehr als einer Hinſicht deun Aus-
länder, und zunächſt dem Franzoſen, wichtig gewor-
den iſt, volkonien kennen zu lernen verlangen.
Auch hat man, der Vorrede zufolge, auf Lehrer Rück-
ſicht genommen, um ihnen einen Leitfaden für ill-
ren Unterricht in die Hand zu geben. Um dieſen
Endzweck zu erreichen, muſste man Regeln und Be-
1 erkungen be) bringen; doch hat man geſorgt, daſs
dadurch keine zu tarke Weitläufigkeit entſtaad. Si
1'on trouve encore de l'embarras, heiſst es weiter . ce
ne Jera pas la faute du livre; ce ſeroit celle du naitre
qui , conjondant la marche q'o:t eft force de ſuivre en
compa/aftune Granmaire, avec la n.thode de la fai-
7e etudier aux jeunes gens, Je mélerait d'enſeigner,
avant de poſſéder le ſyſtème des règles dans toute
„ſon étendue; qui voudrait obliger ſes élèves d'étudier
de ſuite ce qui mé doit leur stre propoſé que par
partie s dét a ch e es ; qui leur ferait apprendre
par coeur, ce qu'il ne faut que conſult er. Mais
Jerait - il juſte en ce cas, d'imputer ä l'inſtrument les
efjets de la maladreſſe de celui qui le nanie ? V
Uebrigens zeichnet ſich dieſes Werk auch von
Seiten eines ſaubern und correcten Drucks vortheil-
haft aus.
GressEN , b. Taſché u. Müller: Auswahl der beſten
claſſiſchen Schriften der berühmteſten engliſchen
Schriftſteller; von F. H. Emmert, Prof. zu Tü-
bingen. Erſtes Stück, euthaltend Letters written
between Torisk and Eliza. 1802. 159 S. 8. (12 gr.)
Die Werke von Sterne verdienen in mannichfal-
tiger Rückſicht geleſen zu werden, wegen der cor-
recten Sprache, der feinen Gefühle und der originel-
len Darſtellung der Gegenſtände. In gegenwärtiger
Ausgabe findet man die Briefe, welche er an Mr. Eli-
ſabeth Draper ſchrieb, mit den Antworten dieſer ge-
bornen Oitindierinn vereint. Hr. Emmert hat ein er-
klärendes Wortregiſter hinzugefügt, um Liebhabern
und Anfangern der engliſchen Sprache das Verſtehen
dieſer ſchönen Briefe zu erleichtern. Aus dem Vor-
berichte können ſie lernen, - warum Eliza nach Eng-
}and kam, wie ſie mit Sterne bekannt wurde, wel-
che die Perſonen ſind, deren Namen in den Briefen
vorkommen, und aneere Unſtände, die eine Erklä-
rung bedürfen. Uebrigens iſt auch für guten Druck
geſorgt, und nur wenige Fehler der Preſſe ſind ſtehn
geblieben. -
PETERse Ung, gedruckt b. der kaiſ. Akademie der
Wiſſenſchaften: Engliſches Leſebuch für Anfän-
ger, nebft einem deutſch ruſſiſchen Wörterbuche
zum Gebrauch der kaiſ. Commerzſchule zu St.
Petersburg. Mit Genehmigung der Cenſur. 18or.
I 19 S. 8. (Io gr.) -
Dieſes Leſebuch befteher 1) aus einzelnen leichten
vermiſchten Sätzen; 2) aus Phraſen, worin die mit
Curſivſchrift gedruckten Wörter wegen ihrer Ortho-
graphie, oder wegen ihrer Ausſprache, oder in Hin-
ſicht auf ihre Bedeutung von andern ähnlichen Termen
abweichen; 3) aus Erzählungen; 4) aus Fabeln; 5)
aus moraliſchen Gecanken und Lebensregeln; 6) aus
einer ruſſiſch-deutſchen Erklärung der in dieſem Bu-
che vorkoinnenden engliſchen Wörter. Im Ganzen
genommen iſt es für Anfanger nicht unbrauchbar,
- weil die Gegenſtände und die Schreibart ich ihnen
- durch Faislichkeit und Sitzplcität empfehlen. Doch
erſcheinen in deu beiden erſten Abſchnitten, in wel-
ehen kein eiglicher Genius athlnet, verſchiedene
Sprachfehler, von welchen Rec. nur folgende anfüh-
rer will. S. 5 Keber: I he car h turns itſelf round the
Jun Itſelf iſt unrichtig, inden ſich drehen durch to
turn ausgedruckt wird. S. 6: In the year I492
U-
----- 260 / 636 -----
287
288
A. L. Z. AUGUST 1 80 3.
jopher Colomb discovered Amerika, which thro apo-
ſeiour mariner Amejk Veſpuzzi it kept the name Ame-
ja. Man ſchreibt "America; überdem iſt it wegen
des vorhergehenden which überflüſſig und ſprachwi-
Ärg. – Auf derſelben Seite: The ºtivatiºn of a
Ä depends partly on th eine party oh v“ ih
anent and his nanner of living. Statt his ſollte their
ſtehen, da mankin, ein Collectivun iſt S 7
jnt vor vegetible, für vegetable. - S. 8: Gºn
jder is made from nitre u. ſ. w. Es inüste
of nitre geſetzt ſeyn. - Eben ſo S. 9 wº es heist
Elephants teeth , when manufactured, is called ivory,
ſolle are für is ſtehen, weil der Plural teeth vorher-
eht. Dort ſteht auch furrs, welches nur furs
geſchrieben wird: - . ? I ſee already the ſea
fron far. Der Engländer ſagt nicht fron far, aber
wohl from afar oder fºr off, at a dylance.
ER Il IS C H TE SC II R I FTE N.
-
Leipzig , b. L9: Auswahl Aeſopiſcher Fabeln für
die jugend. Mit illuminirten Kupfern. 1802. 67
S. 12. (1 Rthl. 8 gr.)
Mlit dem franzöſiſchen Titel:
Fable choiſes d'F ſope à 1'uſage des Enfans. Avec
places e1 - 1.iees.
Die franzöſiſche Ueberſetzung ſteht dem deutſchen
Text gegenüber, und die Auswahl ſowohl als die
Sprache iſt beſſer als bey der Auswahl franz. Aeſopi-
Jher Fabeln, die zu Nurnberg bey Grattenauer 18oo
erſchienen iſt. Auch zeichnen ſich das Aeuſsere, der
gefa lige Einband, Druck, Papier und die wirklich
niedlichen Kupfer aus, deren jede Fabel eines zur Be-
gleitung hat.
- .
-,
EaLANGEN, b. Palin: Materialien zu Kanzelvorträ-
gen, über die Sonn - Feſt- und Feyertags-Evan-
elien. Herausgegeben von D. johann ll il-
Ä Rau. Sechſter 1and. Erſtes Stuck. 1803.
122 S. 8. (8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802.
No. 207.)
KLE IN E SCH RI F T E N. -
Pän Aooo 1x. PWeimar, im Verl. ä. Land. Induſt. Compt.:
-Anweiſung zum Modelliren aus Papier, oder aus demſelben al-
lerley Gegenſtande im Hieinen nachzuahmen. Ein nützlicher
Zeitvertreib für Hinder, von Heinrich Piock, roh. Mit einer
Vorrede vom Hn Legat. 1ath Bertuch begleitet. Mit Hpf.
1802. X u. 32 S. 8. (1 Kthlr.) So klein dieſe Schrift iſt: ſo
reichhaltig iſt ſie in Hinſicht ihres Inhalts und ihrer pädagoxi-
ſchen Tendenz. Der Vf. hat das Ganze ſehr natürlich unter
dreu Hauptabtheilungen gebracht. I. Erkheilt er einige vor-
läufige Ejoderniſſe und Vorſchriften. I. de Yorubungen
und III. beſchäftigt er ſich mit der Art und Weiſe die Modelle
ſelbſt zu verfertigen - -
den geometriſchen Körpern mitgetheit. Die euge. Grauzen
einer Recenſion geſtatten uns nicht, mit Beyſpielen aus dieſem
Büchelchen, das ſich durch muſterhafte Hurze unbeſchadet
der Deutlichkeit ſehr empfiehlt, die meiſterhafte Kunſt der
Verſiãlichungsgabe durch Figuren und Netze darzuthun, um
zu beweiſen, daſs dieſes kleine Werkchen, wie IHr. B. in ſei-
1er beherzigungswerthen Vorrede mit Recht behauptet, .ºn 1Iin-
ſicht eines weſentlichen und bisher ſowohl im hauslichen als
offentlichen Unterrchte ganz vernachläſſigten Gegenſtandes
unſerer Bekehrungsmethode von allen praktiſchen Pädagogen
ſtudiert werden ſoite. Rec. hat ſich von Amts wegen etwas
mit der Peſtalozziſchen Anſchauungsmethode bekannt gemacht,
vermöge welcher die fer. orginelle Mann ſeine Zöglinge durch
Zeichnen und richtiges Kopiren, ſodann durch ſchnelles, frey-
- es Entwerfeu ſinnlicher Gegenſtände zu einer bewunderns-
würdigen Fertigkeit bringen läſst, welche in jeder Hinſicht
für dieſe Menſchen künftig von den beſten Folgen ſeyn muſs.
Allein er giebt dennoch unbedingt der Piockſtroh'ſchen Metho-
de den Vorzug, weil her der ganze Gegenſtand frey nach
In einem Anhange werden die Netze zu -
ſeinen wahren Verhältniſſen und Formen der Seele des jungen
Menſchen durch den Totaleindruck natürlicher, folglich auch
angenehmer erſcheinen nºuſs. Hier werden weit mehr Äräfte
z. B. Erfindungskraft, Nachdenken, Gewandheit etc. auf ein-
mal geweckt und gebt, und durch dieſe Uebung zum un-
verierbaren Eige thurne des kleinen Menſchen gennacht.
Durch dieſe körperliche Nachbildung werden endlich auch das
Ibenmaaſs, das Schönheitsgefühl und die edle In echaiſche
Fertigkeit und vielſeitige Beobachtung weit ſchneller entwi-
ckelt und geftarkt. Allerdings ſollte in allen Schulen mit al-
len Kindern ohne Ausnahme dieſer anſchauliche Unterricht,
a1taut des trockenen intellectuellen Unterrichts in überſinnli-
chen Gegenſtanden – den lieben Religionskatechismus her-
von nicht ausgenommen – als Vorübungen angefangen wer-
den. Denn ſelbſt die Spiele der Kinder ſind ja die erſten Ver-
ſuche der jungen menſchlichen Krafte für ihre künftigen Ver-
hat ille. Und es iſt und bleibt ewige Wahrheit, keine ande-
ren Henntnife ſind ſo noth vvendig für die Jugend, werden ſo
wig ſelbſt mit Aufopferung der ihr ſonſt ſo angenehmen
thieriſchen Gefühle, von ihr aufgefaſet als diejenigen, wel-
che durch Anſchauung und noch beſſer durch hage 1\Iit-
wirkung ſie ſich zu verſinnlichen, ihnen ertheet, wer-
den. Wieviel würde das praktiſche Geſchaftsleben und ſelbſt
die Moralitat des Menſchen künftig gewinnen, wenn durch
ſolche Rokſtroh'ſchen und ähnliche vortreffliche Vorabungen
die korperlichen und geittigen Kräfte der Jugend gebet wir-
den, anſtat, daſs man gewöhnlich durch Ueberſinnliches, WaS
ſie noch nicht oder nie verſtehen, ihren Verſtand verkrüppelt,
und ihnen auf dieſe Weiſe recht gefliſſentlich Arbeitsſcheu,
grobe Sinnlichkeit und Hang zu gefahrlichen Bildern de
Phantaſie einzuimpfen beuleu ſcheint.
--
----- 261 / 636 -----
289 N n m.
29s
224.
=-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
«.
Sonnabends, den 6. August I 8 o3-
G RIECH IS CHE LITERA TU R.
GöTTINGEN , b. Dieterich: Obſervationes criticae in
Athenaeum; ſcripſit Raphael Fiorillo. Pars prima.
1803. IV u. 120 S. gr. 8-
Z u einer günſtigeren Zeit konnte der Vf, ſeinen
kritiſchen Scharfſinn an dem Athenäus nicht
üben, als jetzt, wo die Ausgabe des verdienſtvollen
Schweighäuſer uns zu einem neuen und glückliche-
ren Studium dieſes ſo lange vernachläſſigten Schrift-
ſtellers einladet. Hr. Fiorilloliat ſich, wie man ſchon
aus ſeiner erſten Probeſchriſt erwarten konnte, auf
eine kritiſche Behandlung mehrerer, vom Athenäus
aufbewahrter Dichterfragmente eingeſchränkt; und
mit Vergnügen ſehen wir jetzt die reiferen Früchte
einer geübten Divinationsgabe und eines durch auf-
1merkſame Dichterlectüre gebildeten Geſchmacks, we1-
che jener Verſuch über Herodes Attikus nur erſt an-
kündigte. Wer kritiſche Schriften dieſer Art über-
haupt nur als allenfalls verzeihliche Spielereyen des
Witzes, oder als üppige Erzeugniſſe einer arbeit-
ſcheuen Muſse betrachtet, der wird freylich auch die-
ſen durch zufallige Ideencombinationen an einander
gereiheten Bemerkungen wenig Geſchmack abgewin-
nen, und manche verunglückte Verbeſſerungsvorſchlä-
ge, je weniger er die Schwierigkeit der emendiren-
den Kritik bey Fragmenten aus eigener Erfahrung
kennt, deſto tadelnswürdiger ſinden. Auch wir ge-
ftehen, eine ziemliche Anzahl ſolcher miſslungenen
Verſuche in dieſer Schrift gefunden zu haben; auch
uns ſtieg oft der Wunſch auf, daſs der gelehrte Vf.
ſelbſt manche Ehendationen durch eine beygefügte
Ueberſetzung erläutert, und dadurch dem Dunkel,
welches zuweilen über ſie nicht minder, als über die
Vulgata verbreitet ſcheint, zur Befriedigung der Le-
ſer entrückt haben möchte. Allein dieſe vorüberge-
"hende Unzufriedenheit ward bey uns weit überwe-
gen von dem bleibenden Genuffe, den ſo viele herr-
liche Ueberreſte der älteſten lyriſchen und dranati-
ſchen Poeſie in dieſer glücklichen Inſtauration darbie-
ten. Denn bald hat der Wf. einzelne Stellen, beſon-
ders der Lyriker, welche unbeachtet ſich in der Pro-
ſa compilirender Sammler verloren, von Neuem zu
rhythmiſchen Reihen geordnet; bald ſinnreiche Zu-
ſainmenfügungen gewagt, um die einzeln verſtreue-
ten Bruchſtücke zu einem harmoniſchen Ganzen zu
vereinen; überall aber erfüllen die ehrwürdigen
Trünner -, welche aus dem Schutt hervorgezogen,
ſich dem Auge des Forſchers nunmehr in lauterer
4. L. Z. 1393. Dritter Band.
Geſtalt darbieten, den Geiſt mit Bewunderung und
Sehnſucht. - -
Dieſe Empfindungen weckt, um wenigſten. Ein
längeres unter den von Hn. Fiorillo hergeſtellten Frag-
1nenten hier vollſtändig anzuführen, der hohe Begei-
ſterung athmende Geſang des Ibykus auf Amors Ägº-
walt, welchen Hr. F. aus zwey verdorbenen Bruch-
ſtücken (b. Athen. XIII. p. 6or B. und Schol. Platon-
p. 4o ed. Ruhnken.) folgendermaſsen zu einem Gan-
zen verbunden hat (S. 65):
"Hg uº «rs Kv3-xx
MÄöer «Péusr«. . . «
'Ezzrorxuör, va zrxe3é"
Kxes «ze«res, «r ei***
Avščuse gasgeir vºr esº
Or«gées 3«A Sova Suo 3 "Eç«r
Ov3suixx xxraxaros Sex".
"L2rre rs rrsgezºs pÄéya"
Sºnºcos Bagéxs «ra«r
IIxe» Köxgëos, ««Aéxus
Masar, Ee - - - - 3e“-
ßnts xxrxès xx889er Pv-
Aarga u-rces Pºss. - - 1.
Air sue, «v«ez, vºr? 3Aeº-e“ “e“
"Ouu«r ösexus 2-, xyAi ««7“ xxrre?«rrois
"Es « r sie r « 3xrv« Kvzrg- - -
Zes gxxxe. 'H zx, reau» " srº X**"-
"L23re peºuyes Ärzres -3a-ºº- zer yº- Y/
ex «ex« gör 3x - Vºr 3 ccTs es ex: AA«réßx-
ir müſſen die vergleichung der Vulgata.de -eſer"
Ä und zweifeln nicht. daſs die Verbeſſerun-
gen des ſcharfſinnigen Vfs. in dieſem Fragment ihnen
genügen werden. Nicht minder vielleich die Con-
jectur, womit er S. 7o einem Bruchſtücke des Chiers
Likymnios b. Athen. XIII. p. 564 zu Hülfe kommt.
Der Schlafgott, den Anblick des ſchönen Endymion
zu genieſsen, zaubert ihn bey offenen Augen in
Schlummer:
- - / -
- * - - X0(07.
"Yzros Zº, x«iew" e“-r" «vyazs - éxoiu, «eer
ie nach ayas eingeſchalteten. W9Ä“ äva-
Ä Ä nichts als proſaiſche Erklärung
j Dichterausdrucks ſind ... hat „r- F. glücklich be
jrk. Seine Verbeſſerung aber iſt in der Schrift ſelbſt
durch unrichtige Interpunctiº" verdunkelt. Daſſelbe
gilt von der gleich folgenden ſapphiſchen Strophe
(S. 71), welche de Wölfiſche Sammlung (S., 88) in
Änrhythmiſche Reihen abgeſe hat, Hr. Fiorillo hin-
gegen wahrſcheinlich ſo geleſen haben will: -
Oo Hé-
----- 262 / 636 -----
39
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
Keroy & Xevrá3ges M-57', , r = es
“Yu-2», x 7 xs ««AAy. « «3s éa Rºss
-- / - --
Ties X-exs S. sºs re:- -
*/
- IIgérßvs «y Axºs.
Das Fragment, wenigſtens im Geiſt der Sappho ge-
dichtet, war nach Athenäus Bericht (XIll. p. 599)
eine Schmeicheley auf Anakreon, und wird dort dem
Herneſianax zugeeignet. Rec. ſtöſst noch bey dem
letzten Vers an, und möchte, bis die Länge der mitt-
heren Silbe des ä%).aos durch andere Beyſpiele be-
währr iſt, ä ya v | s zu leſen vorſchlagen. – Eine
ähnliche Einſchaltung des compilirenden Vfs., wie
in Likymnios Fragment, glaubte Hr. F. in den merk-
würdigen, auch von neueren Gelehrten (Vgl. llie-
land's Attiſches Muſeum I. S. 351. A. L. Z. 1798 S.
742) behandelten Verſen des Teleſtes von Selinus
(Athen. XIV. p. 615. F.) gefunden zu haben, wo wir
ihm nicht bey Kimmen können. Die Worte des Athe-
1äus lauten: ä2.).' 8:/s Ss) voövroz Tºsarys Tü
Ms).a: TTó ärztagvaaépévos v'Agºo 2), (58.
26% as é77 Tsg -js 'A Syvºs,) öv aoGºv ao Päv ?.a-
ß9éaav düz réxTopa, vóo davois ösas öya2»
ö a v "A 9 a v & v Ä; ### ov a la % osé -
(9 0 3 1 Ss 3 a v, aÖ9sé %s v. 3a). v. Pays».
%sgo27öro Oyg Magaúa ººs. Die hier im Druck
ausgezeichneten Worte will Hr. F. (p. 47) tilgen, in-
den er das Bruchſtück ſo verbeſſert:
A-32öre - ao Pé, ao Paº»
Ovx ézéAzreux da,
Aevuºs gies ey«rer
A 3-ex xesS, 8xAsy,
Nvu?«yss xsgoxrüzrv
Gaz Mee7x «Aées.
Allein abgeſehen davon, daſs jene Worte ſchon an
ſich nichts weniger als ein Eunblem des Schriftſtellers
verrathen, welcher ſolche Einſchaltungen nicht in ſo
gewählten und dichteriſchen Ausdrücken zu nachen
pflegt: ſo wird, nach ihrer Entfernung, auch der
Sinn und Zuſammenhang zerſtört. Rec. ordnet über-
haupt das Metrum dieſes ganzen Fragments anders
als IHr. F., und glaubt, daſs der ausgehobene Anfang
mit geringer Abänderung der Vulgata ſo zu verbeſ-
ſern ſey:
%/- . A-
Eu: Pay arº 4xy Aaßoray,
Cv - Fr 2zrau« vév,
Aevues dies ey« 2"
Aix» AS«yx,
Av: 43 xÄ«o, «ia X2 Expaß9er«,
Avts éx Xegºr Aaße,
Nvu Dxyse xsgaxrazr»
Cºnx Maggi. «Aos.
Die Flöte, welche hier 4-LoGov ögyayov heiſst, nannte
Flelanippides in ſeinem Marſyas (Athen. XV. P. 61 6.
F.), worin er das Flötenſpiel fein durchzog und
worauf Teleſtes in den angeführten Verſen widerle-
gend Rückſicht nahn, Tä A9 vaia ägyava ; was Hr.
T-
F. p. 48 ſinnreich zwar, aber ohne Noth , in Tévèv
'A Sav a ' 'Egyá va umwandelt, und an Taxiv»,
den bekannten Beynamen der Athene (Aeſchyl. Pef.
461) erinnert. – Ein anderes Bruchſtück des Tele-
fes (Athen. XIV. p. 617. B), das ebenfalls die Erfin-
dung der Flöte zum Inhalt hat, verſucht IIr. F. p.
43 ſo herzuſtellen:
"H P. Wyx z«XAzé- «As, «sº S-7-º-,
AvAé - guers Fºres,
Aºgº2- «Tx«A- Al-Jx- »: «2A2" euz«,
II sºu«72-exrz- «º,
'Au Praxw «xXxues.
Hr. F. ſcheint – denn eine Erklärung des Sinnes
fehlt auch hier – an den Midas zu denken, dem man
die Erfindung der pbrygiſchen Schalmey zuſchrieb.
Allein a .évaach den vorhergehenden aüX&v kann
ſchwerlich Statt haben. Wir leſen 1mit Hn. IHuſchke
(Epilol. crit. p. 47) Aéöov ös o2as Tg272s – 4-
Cav, und verſtehen den Phrygier Olympus, den
Plutarchus u. a. die Erfindung der lydiſchen Doppel-
flöte (2«?.?.7rváwv ai). Ty) beylegen. Wie verſchieden
überhaupt die alten Sagen über die Erfindung der
Fiöte waren, lehrt-Bottiger's ſchätzbare Abhandlung
in llieland's Attiſch. Mujeum I, 2. S. 292 ff. – Ein
herrliches Fraginent des berühmten Lyrikers Alkman
wird von Hn. F. p. 26 aus den Excerpten eines Gran-
1natikers (Apollon. Lexic. Hom. p. 4o5 ed. Toll.) ins
Leben zurück gerufen:
Eèva & ea» »ee»?x 7 xx p-«zyss.
zsºrs 7s xx x- - -
Dº-« Te Fet-S', ga« 7. Ps. 4 Axxx y«i«,
Sºg: 7 des 70-22.r..
Kaš«A« S', ca“ . 3-3er, z: -44-7s S«Axºrrys
sèvr: «« ei» ,
DVAx 7 xvºrte uy« , u« xx yéas usArrºr.
Die Stelle wird zur Erläuterung des Virgiliſchen Nox
erat et placidun u. ſ. w. (Acn. IV, 522 ff.) ein künf-
tiger Herausgeber nicht wieder überſehen. – Bey
zwey andern Bruchſtücken, welche Athenäus (X. p.
416 D. XI. p. 499 A.) von demſelben Lyriker auf-
bewahrt hat, hegen wir gegen HI. Fiorillo's Verbeſ-
ſerungsvorſchlage (S. 24. 25) noch Zweifel. Die Ver-
beſſerung des erſten, von den vier Jahreszeiten:
“L2xx- & es «s 7ges“ Bºgºs »ai Yºu«,
Kxi T7« drag z»'
Kxi rérxgro 7' F., 8 x x 3 x 2 s 7 u ? » ,
'Ea S & « » c vx #3 7 . » ,
führt unſeres Bedünkens auf einen allzu froſtigen,
des Lyrikers unwürdigen Sinn, welchen Hr. F. mit
Uebergehung des äóav ſo ausdrückt: et tertiam (q 1 ar-
ta n) tempeſtatem, rer, ubiquiden omnia forent, eP-
lari veo non licet. Das zweyte Fragment ordnet er
folgendermaſsen:
II-AAxx & ?, x 2 vºx: cgé w», x« Becvs (ſt, 3.2.) «ºg
"rvAvºx“ºs setts,
-
X»-
----- 263 / 636 -----
293
294
Nr. 22. AUGUST 1 80 3.
»? 4? 4 " - /
Xevre, yyº: x2vr«, uéyx" oºcººo", •iº rs reue: «-
es éxevºr,
Xegºr Asérrea v4Ax 7vz? Er engxs uéyx «Eyvºsé 7e.
Wie Hr. F. das Ssods äóy faſste, wiſſen wir nicht.
Sollte er an ávöávstv, und an die Brunkiſche Bemer-
kung über die Conſtruction dieſes Wortes (ad Theo-
gnid. v. 26) gedacht haben: ſo müſſen wir ihn an
Porſons (ad Eurip. Oreſt. v. 1623) Gegenbemerkung
erinnern. In den Sinn der folgenden Verſe that zwar
Hr. F., durch paſſende Vergleichung einer Parallel- -
ſtelle b. Ariſtides (T. II. p. 29), einen ſehr hellen und
- glücklichen Blick. Aber ſo gern wir im Allgemeinen
anerkennen, daſs von einer Bacchantin die Rede ſey:
ſo vermögen wir doch nicht zu errathen, wie Hr. F.
die Worte fügen, und welchen Sinn er ihnen ent-
locken mag. Unwahrſcheinlich dünkt es uns auch,
daſs Sgiga, was bey Athenäus offenbar in dem ver-
ſchriebenen Ära?a Ssaa ſteckt, und ä rg v 0 ov nach
ué) av, wofür ärgo Dov zu leſen iſt, wiederum als
Gloſſene herausgeworfen werden ſollen. Wir ver-
muthen eine Lücke in dritten Vers, und ſetzen das
Uebrige in folgende Reihen:
Xega Asºrsuc» vxax Séir« – – –
- - "/ - - A
Tvg? Erººges uéyar, erk2P2» « vöpsé» rs.
"ArgoOos erklärt Hefychius durch rugès 5 Tryggóusvos
ütrö Aaxévcov. – Zu den lyriſchen Stücken, wel-
chen Ir. F. ſeine Sorgfalt gewié1net hat, gehören
beſonders auch einige Skolien (p. 1 14–120), in de-
ren rhythmiſcher Abtheilung und Verbeſſerung er von
den neueſten Bearbeitern dieſer lieblichen Ueberreſte
griechiſcher Fröhlichkeit ſehr namhaft abweicht. Vor-
züglich gehet aus ſeiner Behandlung des Silbenmaſses
hervor, daſs ein Unterſchied ſey, wenn man denſel-
ben Vers als einen lagoödiſchen – o o | +- o –- u, oder
als einen choriambiſchen mit einer ambiſchen Kata-
klifis - vo - - - - niinnt, und daſs die Vernach-
1ägung dieſes Unterſchiedes Irrthümer erzeuge.
Schade, daſs die Bezeichnung des Metrum (S. 12c),
nach welchem die Verſe des einen Skoliums abzuthei-
len ſind, durch Irrungen im Druck entſtellt worden!
Das hier nicht abgedruckte Metrum der übrigen Sko-
lien, woreia beſonders das vielgeſungene auf Har-
modius und Ariftogiton abgetheilt werden muſs, iſt
nach des Vfs. Meynung folgendes:
- Go + | o – o – LJ –
- - . . l - o o + | v – v – J
-
* - -
o v - o + | – o . "
-
–- o o – | o –- "
- vo – vº
Auch einige Bruchſtücke elegiſcher Gedichte bieten
º kritiſchen Scharfſinn unfes Vfs. Stoff zu Vj.
Ä"sen dar. Wir heben zur Proben zwey aus.
Eines von Phileta, (Athen. XV. p. 678. A.), welches
Ä neue Sanitler dieſer Fragnej, j. Kayſer,
neben den angeführten Worten des Granmatikers
LP,78) je einmal ausgezeichnet hat. Hr. Fver-
beſſert (S. 103);
Ear- , 24p «éu«se «3 g | » , Axxé3 x«res,
K«Aºr ixxxxo S4x«uºn or P-4»e".
Die gewöhnliche Lesart iſt stoösos. Das zweyte
Bruchſtück von Xenophanes aus Kolophon (Athen. XI.
p. 462. D.), das Hr. F. (p. 102), zum Theil mit Bey-
Ä der caſauboniſchen Emendationen, alſo
herſtellt: - -
Oºx ü8s ist & Grégo «e» z« «pixes
Oxxè sv zgexéaev - zººvy. «Aes.
A&«r 8' «irei, zeiro», äs 23A2 zº, exp«ire,
"L2s uynu2a üy xxi téros «4?' «gerºs,
Oür uéxxs &#xey Tria , o3s Tysérº»,
Ovès ts Kerr«ew # grarx: zgereºr
Ds/ys & PAs3 vxs, reis evès XE3rré, ésart,
Osö 3s zreºu 3ein, es #xes Sy«Bº».
Nicht alles jedoch ſcheint in dieſen Verſen berichti-
get. Gleich im erſten Vers ſetzen wir ſtatt zwv, was
hier zwecklos ſcheint, Aèv (ſc. roróv, was aus Tri-
vstv eruirt werden muſs). V. 3 hat Hr. F. aivsiv mit
Recht gegen Caſaubonus Veränderung in Üp.vsiv ge-
ſchützt. Aber beym folgenden Vers, wo er «a Tóv
ös in Tóvos umwandelt, vermiſſen wir für den Aus-
druck révos äup ägsris ein beſtätigendes Beyſpiel:
Wir leſen daher: "A ö ) zvy zogüvy a vóos ä9
ägsrs. V. 6 kann, wegen des eingeſchobenen, das
Wort rgotégwv, das man doch auf HsyTaüguy bezie-
hen müſste (vgl. Theocrir. XV, 141) ſchwerlich das
ächte ſeyn. Vielleicht: Oüöé rs Ks ragwyj aräoas
Aar 9äv. Die Verbeſſerung des vorletzten Verſes, wo
Caſaubonus ſtatt des corrupten + Osvöovas leſen wºll-
te: Oüó ä.) as O). söóvas, iſt ſinnreicher und wahr-
ſcheinlicher. Aber im letzten werden den PAéöavss
ſehr unerwarteter Weiſe die Götter entgegen geſtellt.
Und was iſt irgou Ssa & ya Sy? Wir glauben, Xeno-
phanes ſchrieb: Tä vös ºrgou Sayy aièv #xsvä . a-
S & v.
Die Fragmente der ſceniſchen Dichter, welche Hr.
Fiorillo in dieſer Schrift ebenfalls behandelt hat, fo-
derten, wenn der laum es verſtattete, noch eine be-
ſondere Betrachtung. Wir würden, bey manchen
zweifelhaften oder unrichtigen Conjecturen, auch hier
auf mehrere ſcharfſinnige treffen, z. B. S. 109 in ei-
nem Bruchſtücke aus den Tympaniſten, einem ſaty-
riſchen Drama des Autokrates:
–- ,
Ox r«-vºy pAxa
II-Séc Av3., xx.
-- K. - » WM -
K-LPs, Tréaxx x é? « : ,
ftatt des aus dem Endwort des vorigen Verſes entſtan-
denen xépas; und nicht ſelten würden wir Gelegen-
heit finden, die Durchführung und Anwendung fei-
ner Sprachbemerkungen, z. B. S8t daſs, wie ſchon
Porſon lehrte, die Attiker träa und #xºrwua, nie
Tópa und Ätzroua ſetzten, mit unſerem Beyfall zu
begleiten. Hauptſächlich zog ans die Sammlung-und
Aufhellung mehrerer Bruchftücke aus Tinokles Ko.
mödien (p. 5. 6. 94) und aus Sophron's berühmteren
Minen (p. 13. 42. 47. 50 – 55) an. Mit Netzen
- könnte
-
----- 264 / 636 -----
295
296
A. L. Z. AUGUST 1 80 3.
könnte die Behandlung der erſten mit dem Aufſatz
eines andern Gelehrten (in den Commentar. Societ.
philol. Lipſ. I. p. 251) verglichen werden, der Man
ches glücklicher verbeſſerte, bey Anderen vielleicht
den Witz des Komikers überſah; wie z. B. in dem
Fragment b. Athen. VIII. p. 342, das ſich, wie Hr.
Fiorillo p. 5 richtig gefaſst hat, auf den Redner Hy-
erides bezieht, und ſeine Liebhaberey für Dinten-
iſche lächerlich macht. Was endlich die Erläuterung
der ſophroniſchen Ueberreſte anlangt, ſo würde dieſe
durch Vergleichung der bekannten Diatribe von Wal-
ckenaer (ad Theocrit. Adoniazuſ. p. 2o2 ff.) noch in-
tereſſanter erſcheinen. Allein wir müſſen unſere An-
zeige, die ohnehin die Gränzen beynahe überſchrit-
ten hat, hier abbrechen, und fügen bloſs den Wunſch
bey, daſs die Fortſetzung dieſer ſchätzenswerthen
Schrift nicht lange ſäumen, und daſs der Vf, künftig
auch einen bey dieſen Dichterfragmenten ſehr nöthi-
gen Inder Verborum beyfügen möge,
KINDERsch RIFTEN.
STRAUBINa, b. Reitmayr: Leichtfaſslicher Sitten-
unterricht für die liebe Jugend, zum Gebrauche
in den Schulen. Von F. X. Müller, Repetitor an
der kurfürſtl. Militärakademie in München. Erſtes
Bändchen. 1801. Io4 S. 8.
und :
Leichfiſlicher, mehr ausführlicher Sitten unterricht,
verbunden mit einen kurzen Religionsunterrichte
für höhere Claſſen in den Schulen, von F. X. Müller,
Repetitor der prakt. Philoſ. d. Moral, der latein.
Sprache etc. Zweytes Bändchen. 1802-163 S. 8.
(14 gr.)
Der in beiden Bändchen ortheilte Moral- und Re-
ligionsunterricht iſt durchaus praktiſch, d. h. Alles
wird auf Gutſeyn und Guthandeln zurückgeführt. Die
moraliſchen Grundſätze, nach welchen Hr. M. ſeinen
Unterricht ertheilt, ſind dieſelben, welche in des
ſel. Mutſchelle's chriſtkathol. Glaubens- und Sitten-
*T
herrſchen.
nnterricht, welchen ſch der Vf. zum Muſter nahm,
In dm zweyten Theile iſt zwar auf die
Lehrmeynungen der römiſch- katholiſchen Kirche
Rückſicht genommen worden. Aber der Vf. weiſs
Hauptſachen von Nebenſachen wohl zu unterſcheiden,
und irn1ner die praktiſche Seite herauszuheben. In
Abficht auf Popularität verdient lir. Ml. auch ange-
henden proteſtantiſchen Lehrern als Muſter der Nach-
bildung empfohlen zu werden. Die einzelnen Ma-
terien, die hier vorkommen, konnten vielleicht in
mehrere Abſchnitte vertheilt werden, damit nicht in
1uanchen Rubriken zu viel zuſammengedrängt wer-
den durfte, wie im zweyten Abſchnitte des erſten
Theils: Was das Gute ſey, das man thun, was das
Böſe ſey, das man meiden ſoll, – was Gott ſey,
daſs es nach dem Tode ein andres künftig - ewiges
Leben gebe.
BRAUNschwerG , b. Culemann: Nktzliches und an-
genehmes Leſebuch für die mittlere und wiſsbegie-
rige jugend; beſonders beym Privatunterricht
zu gebrauchen. Von Il. C. Kohnke. 1802. Wl u.
362 S. 8.
Moraliſche Erzählungen, Beſchreibungen einiger
Naturmerkwürdigkeiten, geographiſche Notizen und
Unterredungen über allerley Gegenſtände der Natur
und Kunſt etc. machen den Inhalt dieſes Leſebuchs
aus. Einige der hier von Hn. K., Privatlehrer in
Hamburg, mitgetheilten Aufſätze ſind wirklich be-
lehrend und intereſſant, wie S. 69 der Aufſatz, wel-
cher überſchrieben iſt: Man lernt nicht leicht zu viel,
und S. 174 die braven Alten, eine Nachdildung einer
Erzählung aus Stark's häuslichen Gemälden une 1neh-
rere andre. Es laufen aber auch Aufſätze mitunter,
welche ohne ſonderlichen Gehalt ſind, wie S. 15:
Der Dank mit dem bloſsen Munde iſt noch kein Dank.
In dieſem Aufſatze iſt, wie an einigen andern Orten,
der Vortrag noch zu ſteif und gezwungen. Unter
den Leſebüchern vom zweyten Range behauptet in-
deſſen auch das vorliegende ſeine Stelle,
z-
KIN IoerascrIRrrrrr, z- b. Linke: Schule des er-
fen Denkens und TYiſſens. Als Grundlage des Unterrichts in
den nothwendigſten Kenntniſſen fürs bürgerliche Leben. 1802,
87 S. 8. (3 gr.) Wer im neunzehnten Jahrhunderte, nach ſo
vielen vortrefflichen Vorarbeiten ſachkundiger Pädagogen un-
ter die Rubrik des Erſten Denkens und VViſiens, alſo in ei-
zer I'bel, neben Buchſtaben und Leſeübungen, noch chrift-
liche Glaubens- und Pflichtenlehre, Religionsgeſchichte, Na-
turbeſchreibung, Geſchichten für das reifere Alter, Ziffern-
T
--
K L E 1 N E s c II R 1 F T E N.
kunde und wieder eine Anzahl Gebete nebſt einer VateruK-
ſerparaphraſe, ohne alle pſychologiſche Auswahl und Plan,
unter dem kahlen Vorwande: „daſs der gemeine Mann
ſchwer daran ginge, ſeinen Hindern nutz l i c h e Unterrichts-
bücher anzuſchaffen; ungeſcheut mit einem ſo blendenden
Aushängeſchilde zu Tage fördern kann: für den hat die hu-
manfte Fritik weiter Nichts, als – die wohlmeynendſte Er-
innerung: gehe für dieſsmal hin; nur - ſündige fort nicht
mehr !
-
----- 265 / 636 -----
237 - »
225- - 2s
N u. In.
-
wahrſcheinlich und erwünſcht, gedacht hätte.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, de“ 8. August 18 o 3.
vER MIs cHTE scHRIFTEN.
BRF sr.Au, b. Korn: Briefe von Chriſtian Garve an
Chriſtian Felix lWeiſse und einige andere Freun-
de. 1803. Erſter Theil. XIV u. 464 S. Zweyter
Theil. 398 S. kl. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Ein ſchönes Denkmal, nicht bloſs der Freundſchaft,
welche zwey der edelſten und geſchätzteſten Män-
ner unſerer Nation eine lange Reihe von Jahren hin-
durch aufs innigſte verband, ſondern auch der Garvi-
fchen Denk- und Empfindungsart, die ſich darin klar
und hell bis auf die kleinſten Züge abſpiegelt. In bei-
derley Hinſicht verdient der ehrwürdige Veteran un-
ferer deutſchen Literatur den aufrichtigſten Dank, daſs
er die mannichfachen und ausgezeichneten Verdien-
fte, welche er ſich beynah ein halbes Säculum hin-
durch um dieſelbe erwarb, durch die Bekanntma-
chung dieſer Briefe ſo namhaft erhöhet hat. Ein
herzliches, warmes Gefühl, mit edler Einfachheit vor-
getragen, ſpricht uns in dem vorangeſetzten Gedichte
an, womit lWeiſse den beiden Herausgebern, Hn. Man-
ſo und Schneider zu Breslau, dieſe Briefe überſandte,
„das lieblichſte von allen lWeihgeſchenken, das er dem
„Freunde bringen konnte,“ und vielleicht auch –möch-,
ten wir hinzufügen – das lehrreichſte für die Mit-
welt, das intereſſanteſte für die Nachkommenſchaft.
Denn lehrreich würelen dieſe Briefe ſchon als freve
und zufällige Ergieſsungen eines freundſchaftlichen
Herzens gegen einen gleichgeſinnten Freund ſeyn
müſſen, da ſie einen in literariſcher und kosmopoliti- -
ſcher Hinſicht ſo merkwürdigen Zeitraum von ſechs
und zwanzig Jahren (1772 – 1798) umfaſſen, wenn
auch nicht ihr Verfaſſer ſelbſt ihnen ein höheres Inte-
reſſe beygelegt, und ſchon beym Abfaſſen derſelben
ſich eine künftige Bekanntmachung als möglich, ja
„Mei-
ne Briefe, pflegte Garve zu ſagen, enthalten viel-
leicht mehr gute Gedanken, als meine Bücher.“
-
Und
in der That – wie auch die Herausgeber in der Vor-
rede bemerken – wird niemand dieſe Sammlung aus
der Hand legen, ohne die Bemerkung zu machen,
daſs Garve, als Gelehrter, mit ſeinen Mitbürgern faſt
bindung ſtanden, das höchſte Intereſſe.
–E-
pflegte, aber ſo beſtimmt angedeutet, daſs es ſchon
daraus begreiflich wird, wie ein ſo kränklicher Mann,
als Garve, oft die ſchönſten und heiterſten Stunden
ſeines Lebens der brieflichen Unterhaltung widmen, -
und ſeine beſten Gedanken für ſie aufſparen konnte.
Dieſe Unterhaltung war für ihn Bedürfniſs, und ge-
hörte zu ſeinen liebſten Beſchäftigungen.
Wir können demnach dieſe Briefſammlung ge-
wiſſermaſsen als ein fortlaufendes literariſches Tage-
buch betrachten, worin Garve - ſeinem treuen Weiſse
von dem Hauptſächlichſten, was er las, dachte oder
ſchrieb, gewiſſenhafte Rechenſchaft ablegte. Er brauchte
ſeine Briefe, wie Lucilius ſeine Verſe, zu einer tabula
votiva, wo er das Gute und Böſe, das ihm widerfuhr,
beſonders was in ſeinen Lectüren ihm gefiel oder miſs-
fiel, unpartheyiſch aufzeichnete. Weiſse ſelbſt pfleg-
te dieſe Briefe als eine ſolche anzuſehen; und dieſe
Anſicht gewährt ihnen unſtreitig auch bey denjenigen,
welche mit beiden Männern in keiner engeren Ver-
Wie frey-
müthig und treffend urtheilt nicht Garve bald über
einzelne Gelehrte, bald über Schriften, welche ent-
weder ſchon Aufſehen erregten, oder die ihm für die
Zukunft viel zu verſprechen ſchienen! – Wir he-
ben nur Einiges zur Probe aus, mit kurzer Andeu-
tung des Uebrigen. „Ich begreife jetzt, ſchreibt Gar-
ve im J. 1773 (I. S. 24), warum viele deutſche Bü-
cher den Gelehrten gefallen, und von der anderen
Welt weder geleſen, noch geachtet werden. Wer z.
E. in aller Welt, als ein Gelehrter von Profeſſion,
kann an dem Etwas zur deutſchen Art und Kunſt Ge-
ſchmack finden? Schon die Sprache iſt allen Anderen
unerträglich; das ſoll Original; das ſoll Natur ſeyn:
aber es iſt der ärgſte, abſcheulichſte Zwang; und von
allen Nachahunungen die ſclaviſcheſte. Denn wer an-
ders, als ein Sclav , kann ſich ſo winden und dre-
hen, wenn er ſpricht; bald in Räthſeln ſprechen,
bald in dem ſtolzen Tone des Gebieters, dem man
dient. Was iſt denn das ewige Declauniren gegen die
Franzoſen? Iſt es nicht etwas bloſs modiſches ? was
in gar keiner Verbindung lebte, ſondern gröſsten-
theils auf den Briefwechſel mit einigen geiſtreichen
Männern des Auslandes, und auf den Genuſs, den
ihm von Zeit zu Zeit eine Reiſe nach Berlin, Leip-
zig und Altenburg gewährte, beſchränkt war. Auch
an mehreren Orten, dieſer Briefe, und beſonders im
vier und ſechzigſten, zwar ſchonend, wie er immer
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
hat er, was ihm Breslau in literariſcher Hinſicht galt,
iſt dann das Geſchwätz von Originalität ? Ein Menſch,
der ſeinen Empfindungen folgt, und die Dinge an-
ſieht, wie ſie ihm ſelbſt ſich zeigen, redet ganz an-
ders.“ Noch deutlicher erhellet, was Garve neyn-
te, aus einer anderen Stelle (S. 5r): „Nennen Sie es, .
wie Sie wollen, ich liebe am meiſten das edle ernſt-
hafte, was – gar keine Nebenabſicht durrch den Stil
erreichen will, als bleſs dke Abſicht, das Ding klar
zu ſagen, das man gedacht hat. Se, ſehe ich, ſchrie-
ben Cicero und Xenophon, und ſo ſchrieben alle die
PP - - - - - * * -Leu- .
----- 266 / 636 -----
299 ALLG.
ZOO
LITERATUR - ZEITUNG
Leute, deren Bücher die Welt wirklich erleuchtet ha-
ben.“ – Sehr wahr, und entſprechend der litera-
rilch - philoſophiſchen Bildung, welche ſich Garve
durch ſorgfältiges Studium der beſten Schriften und
ein eben ſo fleiſsiges Selbſtdenken erworben hatte,
iind die Urtheile, die er über Sulzer's Theorie der ſchö-
nen lWiſſenſchaften (I. S. 99), über Adelung's lörter-
buch (S. 52), über Herders Ideen zu einer Geſchichte
der Menſchheit (S. 180) fallt. Sie enthalten fruchtba-
ren Steff zu ganzen und ausführlichen Recenſionen
diefer Werke, zu welchen Weiſse, als damaliger Re-
dacteur der Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften, ſei-
1en Freund oftmals ermunterte. Allein Garve lehnte
- dergleichen Anträge gewöhnlich ab, bald aus Scheu
einer zu lang anhaltenden und zerſtreuenden Arbeit,
bald aus einer ihm natürlichen Schüchternheit, wel-
-che ſein kränklicher Zuſtand vermehrt hatte. „Mein
Freund Weiſse, (ſchreibt er einmal I. S. 102) denkt
nicht, was das Kritiſiren für eine undankbare Arbeit
ift. Soll die Kritik gut ſeyn: ſo iſt ſie bald ſo ſchwer,
als ein Buch ſelbſt, und noch ſchwerer, weil aan ſei-
nen Gedanken nicht freyen Lauf laſſen darf, ſondern
ſie immer in den Leiſten des Autors zwängen muſs. -
Ueber die Materie ſelbſt ſagt man doch nichts recht
gründliches, weil man immer nur ſeine Anmerkun-
gen als Verbeſſerungen, einſchalten ſoll. Und am En-
-de wird die beſte Recenſion viel flüchtiger geleſen,
als jedes andere gute Buch, und faſt niemals mehr,
als einmal. Was alſo brauchbares darin ſteht, iſt für
den Leſer und für den Autor oft auf gleiche Art ver-
Toren. – Iſt endlich doch ein jedes gutes Urtheil
über ein Buch innmer zugleich ein Tadel, und thut
Tadel wehe: ſo iſt ſicher der Kritikus dem Schriftſtel-
- er immer ein wenig verhaſst; und ſo iſt die Beloh-
- nung der ganzen Arbeit endlich, daſs die Einen den
- Recenfenten vergeſſen, und die Anderen haſſen. Ich
-concipire meine Gedanken flüchtig; aber wenn ich
für das Publicum dieſelben ausarbeiten will: ſo ge-
rathe ich gleich jn eine Art von Bängigkeit und Miſs-
–trauen, die groſse Langfamkeit hervorbringen; und
: ſo iſt endlich Zeit und Arbeit des Werkes icht werth,
- das dadurch zu Stande kommt.“ – Ob nun gleich
Garve aus dieſen Gründen ſehr ſelten zur Abfaſſung
- einer Recenſion von feinem Freunde zu bewegen
- war – die ihm oft angetragene von Sulzer's Wörter-
Buch verfertigte nachher D. Platner, und Garve ſelbſt
fchrieb ſpäterhin erſt für die Bibliothek der ſchönen
Wiſſenſchaften eine Beurtheilung der Heydenreichiſchen
Aejhetik, die er gleichwohl nachher, als ſie gedruckt
ihn vorgelegt ward , geſchrieben zu haben faſt be-
reuere (H. S. 16): – ſo bewirkten doch Weiſsens häu-
fige Auffoderungen wenigſtens das Gute, daſs Garve
iminer bereitwilliger ward, ihm ſeine Gedanken über
die eben geleſenen Bücher, bald mehr, bald weni-
ger im Zuſammenhange und mit Ausführlichkeit, mit-
zutheiler. Der Charakter des Leſenden, wie wir ihn
aus ſeinen eigenen Schriften kennen, iſt überall ſicht-
bar. „Klopſtock (ſchreibt er einmal im J: 1774), der
König unſerer Literatur, der uns nicht bloſs beherr-
ſchen, ſondern gar unſeren Staat erſt bilden will , -
Leſers. –
was ſollte ich wohl von dem ſagen? Ich möchte der
auch nicht ſeyn; aber noch weniger ſein Unterthan.
Seine Geſetze verſtehe ich nicht, urnd ihre Abſichten
noch weniger. Ich werde das Buch (Republik der Ge-
lehrten) nicht leſen; denn ich leſe ſo entſetzlich lang-
ſan, daſs ih es mir zur Sünde rechnete, ſo lange
Zeit, als ich brauchte, darauf zu wenden. Ich will
etwas haben, was mich erbaut, 1nich aufklärt, oder
mich beſſer laacht. Und das thut das Buch nirgends,
ich 1ulag es aufſchlagen, wo ich will. Es iſt Gutes.
darin; aber das iſt bloſs im Kleinen: es betrifft Be-
merkungen über die Poeſie, und ich mache ja keine
Verſe; und es ſpottet über die Kritiker, und ich bin
kein Kritiker mehr. Das Groſse, das allgemein Nütz-
liche, was ich in einen Buche ſuche, das von einem
groſsen Genie herkommt, das finde ich nicht.“ –
„In Engels Philoſophen für die lWelt (ſchreibt Garve ein
anderual I. S. 70.), iſt mehr als Ein gutes Stück; aber
das letzte zeichnet ſich vorzüglich durch eine vor-
trefflich ausgearbeitete, und doch ungezwungene und
verſtändliche Schreibart aus. Ich glaube nicht, daſs
man über philoſophiſche Materien befſer ſchreiben
kann. Auch die Geſinnungen, die in dieſen Stücke
und in anderen herrſchen, und die ihn wirklich von
Herzen gehen, erwerben ihm die Hochachtung des
Ich finde in den beiden allegoriſchen Stü-
cken, den Göttinnen und der Höhle von Antiparos,
Auswüchſe der Einbildungskraft, unbedeutende Par-
thieen des Gemäldes, die ſehr muühſam ausgeführt
ſind. Aber der Vortrag und der Stil macht auch das
Unbedeutende nicht unangenehm; und bey der erſten
Allegorie iſt die Anwendung ſehr paſſend und inte-
reſſant; bey der zweyten weniger, aber dafür iſt der
Endzweck deſto beſſer.“ – Ausführlich und mit ein-
dringender Gründlichkeit erklärt ſich Garve über La-
aters Phyſiognomik (I. S. 82 ſf), über die Heſsiſche
Tragödie, Calas (S. 28), die ihm ſein Freund im J.
1773, noch vor den Abdruck, mitgetheilt hatte, über
die Leiden des jungen lierther (I. S. 86), wo wir den
ſcharfſichtigen Pſychologen zugleich und den reizba-
ren Menſchen wahrnehmen. Durch Freymüthigkeit
und pſychºlogiſche Wahrheit einpfiehlt ſich ferner in
zweyten Theile dieſer Briefe ſeine Kritik über l’ie-
lands Peregrinus Prolets, über einige Aufſätze in den
Horen, „in welchen gute, aber nicht tiefſinnige Ideen
in einem tiefſinnigen Gewande vorgetragen worden,“
über Archenholz England und Italien (I. S. 229, über
Heydenreich's Spinoza (I. S. 871) und über andere
Schriften. „Heyne's Wiſſenſchaft (heiſst es I. S. 105)
würde mir beſſer zu Statten kommen, wenn er ein gan-
zes groſses Buch ſchriebe, wo Anfang und Ende wä-
re. Sein Virgil ſetzt mich in Bewunderung feines
Fleiſses und einer Gelehrſamkeit. Aber die Unter-
ſuchungen und ihre Schwierigkeit ſcheinen mir oft in
keinen Verhältniſſe init dem Nutzen zu ſtehen, we-
Rigſteas nicht init dein, wele'en der Unterſucher ſelbſt
davon hat. Auch iſt mir die beſtändige Vergleichung
Virgil's mit IIoner, beſonders in Bingen, wo die
Aehnlichkeit aus der ähnlichen Natur der beſchriebe-
Den Sachen entſtehen muſste, zu minutieux.“ – Mit
- " - - Plat-
----- 267 / 636 -----
3CI No. 225.
Be2
AUGUST 1 80 S.
Platner's neuen Aphoriſmen war Garve bald zufrieden, unangenehmer Empfindungen in meinem Leben ge-
balà unzufrieden (II. S. 344). „Kants Ideen ſcheint
Platner mir zuweilen nicht richtig gefaſst zu haben,
und ſo auch aus Citaten der alten Griechen viel mehr
zu folgern, als ich darin, ſo weit ich ſie kenne, ge-
funden habe. Weit lieber höre ich ihn auf ſeine ei-
gene Hand philoſophiren. In dem Unterſchiede, den
Platner zwiſchen dem Geiſte und dem Buchſtaben der
Kantiſchen Philoſophie macht, liegt etwas wahres.
Jenen würde ich vörnehmlich darein ſetzen: das Un-
ſichtbare und durch keine ſinnliche Erfahrung Auszu-
1machende entweder ganz bey Seite zu ſetzen, oder,
wenn wir eine Entſcheidung darüber zur Praxis durch-
aus nicht entbehren können, es ſo anzunehmen, wie
es mit den moraliſchen Principien am übereinſtim-
mendſten, und der Ausübung der Tugend am gün-
ftigſten iſt: mit einem Worte, die Metaphyſik auf die
Moral zu bauen. In der Art und Weiſe, wie dieſes
geſchieht, können Abwechſelungen und Verſchieden-
heiten Statt finden, und auf dieſen verfehiedenen We-
gen kann man auch auf verſchiedene Zwiſchenſätze
gerathen, bey denen doch aber die Tcndenz des Gan-
zen immer dieſelbe bleibt.“ -
Schon diefe ausgehobenen Stellen, welche von
der unpartheyiſchſten Betrachtung und Beurtheilung
zeugen, offenbaren die ſo ſelten vereinigten Eigen-
ſchaften des wahrheitsliebenden und billig denken-
den Pſychologen, welcher – wie der um Garye's
Charakteriſtikvereiente Hr. Schelle treffend von ihma
ſagt – „ſeinen Sinn für alles Menſchliche geweckt
hatte, und ihn mit allen nährte, was ihn erweitern
und ſtärken konnte; der jede neue Erſcheinung in
der gelehrten, wie in der politiſchen Welt, welche
des Guten etwas zu enthalten oder auch nur zu ver-
ſprechen ſchien, ſeiner Aufnerkſamkeit gleich werth
hielt, ſie nochte einen vergötterten oder verſchriee-
nen, berühmten oder namenlofen, Urheber haben;
trübt worden iſt, allein die wenigſten der Bücher, die
zur Ergötzung des Geiſtes hauptſächlich beſtimmt find,
thun mir in den Grad Genüge, als ich ſehe, daſs ſie
anderen, z. B. Manſo'n, thun. Selbft Thümmels Rei-
fe, ob ich gleich vieles darin ſchön finde, hat doch
die enthuſiaſtiſche Bewunderung bey mir nicht erwe-
cken können, welche Andere dafür bezeuget haben.
So iſt mirs auch bey llieland's Proteus gegangen. In
jener habe ich die Leichtigkeit vermiſst, welche Pro-
ducte der Art haben ſollen; in dieſem vermiſſe ich
Wahrſcheinlichkeit in den Begebenheiten.“ – Von
einſeitiger oder vielmehr ganz unrichtiger Anſicht
zeugt auch Garve's Urtheil über die llofſchen Prole-
gonnenen zu Hosner. „Es iſt wahr (ſagt er II. S. 214),
Wolf hat in ſeinen Beweis viel 1aehr Erudition ge-
bracht; aber die Sache ſelbſt war doch nicht uner-
hört. – Und am Ende worauf läuft es hinaus? Uns
den Homer weniger wºrtii zu machen. Man fahre
1nur noch lange fort zu beweiſen, daſs ſein Werk,
welches bisher die Kunſtrichter wegen ſeines vor-
trefflichen Plans und der durchgängigen
- ſchätzt haben, nichts anders, als ein von vielen Hän-
Einbeit ge-
den zuſammengeflickter Cento, iſt; man umache nur
noch mehr die Authentie einzelner Stellen und gan-
zer Bücher verdächtig, und ich werde nicht viel mehr
nach dem ganzen Homer fragen, und alſo auch die
kritiſche und gelehrte Bearbeitung deſ eben nicht
»... -
mehr für etwas groſses halten: denn als Dichter, zu
... neinen Vergnügen, würde ich ihn ohnedieſs nicht
der mit Kenntniſs des menſchlichen Geiſtes, Liebe für
die Geſchichte, mit ſeinem ausgebreiteten Stuclium der
Neueren, in allen Zweigen allgemein wiſſenswürdi-
ger Gegenſtände, eine nicht minder aus den Quellen
geſchöpfte Kenntniſs der Alten, der unit dem bey ihm
vorwaltenden pſychologiſchen Talente und Scharfſinn
des refleetirenden und geſellſchaftlichen Denkers, Ein-
bildungskraft und Gefühl in dem Maſse, daſs er auch
des Genuſſes von den Schöpfungen der Einbildungs-
kraft und des Geſchmackes fähig war, mit einander
verband; und deſſen äuſsere Lage ihn, bey eige-
ner Kenntniſs der Welt, von Beſchränkungen feiner
Menſchheit frey erhielt, ſo daſs er als Patriot nach
immer Weltbürger blieb.“
Jedoch wie dieſe Briefe überhaupt auch manche
Eigenheit und Einſeitigkeit Garve's, als Gelehrten,
verrathen: ſo zeigen ſie ihn, beſonders in ſpäteren
Jahren, für Werke der Einbildungskraft und des Ge-
fühls, weit weniger als für Producte des Denkens
empfänglich. „Ich weiſs nicht (ſehreibt der aufrich-
tige Mann ſelbſt II. S. 40), ob das herannahende Al-
der Schuld iſt, oder ob mein Blick, durch die Menge
mehr leſen; aber als ein glaubwürdiges Document der
älteſten Zeit iſt er mir wichtig. Fällt ſeine Glaub-
würdigkeit als Sittenmalers hinweg, ſo ſchwindet
ſein vornehmſtes Verdienſt. So ſcheint auch hier die
Arbeit der gröſsten Gelehrten nur aufs Zerſtören, 1ur
auf das Vernichten der vermeyntlichen Kenntniſſe der
Vorfahren zu geben.“ – Weil Garve faſt Alles, was
er las, lediglich für das Intereſſe des Verftandes be-
rechnete: ſo fiel auch ſein Urtheil über Zimmermanns
berührtes Werk über die Einſamkeit allzu hart, und
faſt ſchneidend aus (I.S. 19o. 224). – Seine eigene
Individualität lieſs der kalte, bedachtſame, oft ſchich-
terne Garve zu verlaut ins Spiel treten, wenn er über
Leing’s Feuergeiſt und lebhafte, aber mit der rein-
ften Geſinnung verbundene Energie, nicht immer rein
und lauter genug (I , 115) richtete. Auch die Urthei-
Ie über Bonnet (I, 62), Ilirabeau (I, 245) und andere
werden nur von dem Garviſchen Standpunkt aus be-
trachtet, nicht als unbedingt wahr angenºmmen wer-
den Laüſſen.
Sonſt, wenn Garve über einzelne Männer ur-
theilt, zumal über ſolche, deren perſönliche Bekannt-
fchaft er gemacht hatte, zieht das Wahre und Tref-
fende feines mit ruhiger Unbefangenheit und in ge-
meſſenen Ausdrücken dargelegten Urtheils den Leſer
an. Zweyfaches Intereſſe hatten mehrere Urtheile
dieſer Art für Rec., der die Richtigkeit derſelben aus
eigener längerer Bekanntſchaft mit den geſchilderteg.
Männern zu ſchätzen vermochte. So über Zolliko-
fer
----- 268 / 636 -----
A. L. Z. AUGUST 1 8 0 3.
3O
323
fer (I. S. 303): „Sein Aeuſseres war zuweilen etwas
kälter, als ich es wünſchte; aber von Zeit zu Zeit
kamen Blicke von tiefer und inniger Empfindung zum
Vorſchein, die einem die vollkommenfte Zuverſicht
auf ſeine Freundſchaft einflöſsten. Es war wirklich
in ihm ein unter der Aſche glimmendes, und nicht
wenig heftiges Feuer... Dieſs hat auch zuletzt ſeinen
Körper verzehrt. Er klagte mir ſchon vor einem Jah-
ré, daſs das Rührende ſeiner eigenen Vorſtellungen,
beſonders auf der Kanzel," ihn in eine ſo heftige Be-
wegung brächte, die er nicht zu überwinden wüſste,
und daſs der Streit damit ihn äuſserſt entkräftete. Wer
hätte dieſs von einen ſo ruhigen, und ſelbſt etwas
kalten Manne erwartet? Aber ſo lange ſein Körper
ſtark war, unterdrückte oder verbarg er ſeine Em-
pfindlichkeit.– Nachdem ſein Nervengebäude ſchwä-
cher wurde, und er dieſe Herrſchaft über ſeine Ge-
fühle, die er in einem hohen Grade beſaſs, um et-
was verlor: kamen dieſe zum Vorſchein, und 1uan.
ſah bey gewiſſen Gelegenheiten den äuſserſt empfind-
ſamen, und der ſtärkſten Rührungen fähigen Mann.“
– Von Reiz (I. S. 12.389.412): „Es iſt wirklich Gold
bey dem Manne, in einem irdenen Gefäſse. Ich ha-
be wenig Menſchen gekannt, die von allen bösartigen
Leidenſchaften ſo gänzlich frey waren; wenige, die
in den Dienſte anderer Menſchen ſich ſelbſt ſo gänz-
lich vergeſſen konnten. Hätte er ſeine Jugend weni-
ger kümmerlich zugebracht; wären ſeine Verdienſte
frühzeitiger erkannt und ermuntert worden: ſo wür-
de ſein Geiſt vielleicht diejenige Lebhaftigkeit erhal-
KL E IN ES
KINprxscrIrarrTEN. 1) Helmſtädt, b. Fleckeiſen: Reli-
gionsbüchlein fur Volksſchulen in Städten und auf dem Lande,
Äuf allerhöchſten Befehl ausgefertigt von F. G. N. Müller, er-
ſtem Prediger zu Obisfelde. 18o2.478. 8. (3 gr.)
2) Goslar, b. Kircher: Die Lehre Jeſu. Ein Leitfaden
für Confirmanden auf dem Lande. 18o2. 62 S. 8. (6gr.)
Reiae Lehrbücher haben nicht nur die aphoriſtiſche Form
mit einander gemein, ſondern ſie ſind auch faſt nack einem
und ebendemſelben Plane gearbeitet. Nach einer vorausge-
ſchickten kurzen Einleitung von dem Menſchen und einigen
hiſtoriſchen Vorkenntniſſen über Religion überhaupt und die
chriftliche insbeſondere, macht in beiden die Glaubenslehre
fang und die Sittenlehre den Beſchluſs. In Nr. 1. wird
Ä. den aus der Kirchenſprache beybehaltenen Aus-
drücken eine kurze Erläuterung beygefügt, die von ziemlich
hellen Religionsanſichten zeigt. Nur haben wir nicht überall
bey Stellung der einzelnen Sätze die natürliche Ordnung und
logiſche Beſtimmtheit der Begriffe gefunden, die wir wünſch-
tej. So wird S. 36. die Pflicht der Gerechtigkeit gegen Ande-
re durch folgende Sätze erläutert: das Gefundene wiederge-
ben; wahrhaftig ſeyn; gern bezahlen was wir ſchuldig ſind.
Wie unnatürlich ſtehet aber nicht in dieſer Verbindung der
ten haben, die ihm fehlte, um beträchtliche Werke
im Fache der Literatur zu Stande zu bringen. Aber
als ich ihn kennen lernte – wurde ſein natürlicher
Forſchungsgeiſt, ſein Hang zur genaueſten Ausarbei-
tung jeder Sache, bey Correcturen und Regiſteruna-
chen wahrhaft verſchwendet und gemiſsbraucht. Ich
glaube, ich darf nich des kleinen Verdienſtes um ihn
rühmen, daſs ich ihn auf Sachkenntniſſe mehr zu-
rück brachte, daſs ich ihm mehr Selbſtvertrauen und
einige Sorgloſigkeit in Nebenſachen einflöſste. We-
nigſtens ſah er ein, daſs dieſe letztere nöthig wäre,
um Hauptſachen zu Stande zu bringen. Aber die Ge.
wohnheit war einmal ſchon befeſtiget. – Ewig Scha-
de iſt es, daſs die wirklich ſeltene Vereinigung von
philºſophiſchen Geiſte mit tiefen Sprachkenntniſſen,
die Reis hatte, fürs groſse Publicun nicht noch mehr
hat genutzt werden ſollen. Für ſeine Freunde und
für ſeine Schüler hat er indeſs viel genutzt. Den Ge-
nius der lateiniſchen Sprache habe ich durch ihn in
der That zuerſt recht kennen lernen. Und überhaupt
bin ich, durch den Umgang init ihun, mehr auf die
Eigenthümlichkeiten und Verſchiedenheiten der Spra-
chen, in ſo fern ſie verſchiedene Schattirungen der
Nationalbegriffe vorausſetzen, aufmerkſam geworden,
wodurch meine Philoſophie ſelbſt viel gewonnen hat.“
u. f. w. – Selbſt über ſeinen Freund Weiſse urtheilt.
Garve in mehreren Stellen dieſer Briefe (I, 18. 47)
mit Aufrichtigkeit und ſtrenger Wahrheitsliebe.
(Der Beſchluſs folgt.)
C HR I F T E N.
zweyte.Satz ? S. 43. wo, von Pflichten des Mannes gegen die
Frau die Rede iſt, werden dieſe Pflichten ſo angegeben: er
muſs ihr Schutz und Ehre geben; muſs ſie mit Weisheit, Gü-
te und Ernſt leiten; die weiblichen Schwachheiten mit Mäſsi-
gang tragen; die hausliche Glückſeligkeit und Zufriedenheit
fördern (dieſe letzte - mehrere andere in ſich faſſende, Pflicht
ſtehet in dieſem ſpeciellen Pflichtenverzeichniſſe hier durchaus
nicht an ihrem rechten Orte); die weiblichen Dienſte dankbar
belohnen (was ſoll das heiſsen ?). Auch muſs man bloſs erra-
then, was der Vf. meynt, wenn er S. 44. ſagt: das Weib ſoll
die männlichen Berufsgeſchäfte ſorgfältig zu betreiben ſuchen.
Nr. 2. fcheint gröſstentheils nach dem Ideengange, wel-
cher in Hoſenmüller's chriſtlichen Lehrbuche genommen iſt, ge-
arbeitet zu ſeyn. Die Eigenſchaften Gottes ſind nicht gut ge-
ordnet: die Gerechtigkeit wird S. 15. eher erwähnt, als die
Heiligkeit, da doch jene nur eine Aeuſserung dieſer Eigen-
fchaft iſt. Verſtand ſcheint S. 6. dem Vf. eine höhere Aeuſse-
rung der Denkkraft, als die Vernunft zu ſeyn. Von dem
Vexhalten des Menſchen in Anſehung der Thiere iſt nichts er-
wähnt. In dem Unterrichte der Landjugend iſt dieſs aber ein
wichtiges Kapitel, ſo wie das: von dem Verhalten in Anſe-
hung der lehofen Schöpfung, welches auch in Nr. 1. mit Still-
ſchweigen übergangen iſt.
----- 269 / 636 -----
305 - Num. 220.
306
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, des 9. A “gust 1893-
vER Mischte sch RIFTEN.
BResI. Au, b. Korn: Briefe von Chriſtian Garve an
Chriſtian Felix Weiſse und einige andere Freun-
de,etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
W ir haben bis jetzt die Garviſchen Briefe bloſs
aus dem Geſichtspunkt eines allgemein literari-
ſchen Intereſſe, und ihren Verfaſſer bloſs als Gelehrten
betrachtet. Viele Aeuſserungen über ſeine Art zu
ſtudieren, viele Selbſtbekenntniſſe über ſeine literari-
ſchen Vorzüge und Mängel, viele Nachrichten über
die Entftehungsart mancher ſeiner Schriften, gehören
ebenfalls noch in dieſe Rubrik. So klagt G. oftmals,
daſs er im Studium mehr Lüſternheit als Kraft äuſse-
re (I. S. 3o); daſs er ſich auf Wenig einſchränken
müſſe; daſs er Zeit, Ort und Namen zu bald ver-
geſſe, indeſs ihm bloſs Reflexionen blieben (I. S. 20):
doch wuſste er den eigentlichen Gelehrten von dem
bloſs mechaniſchen Literator ſehr richtig zu unter-
ſcheiden. „Ich ärgere mich manchmal (ſchreibt er
S. 33), daſs ich in der Bücherkenntniſs ſo wenig ge-
than habe. Aber dann denke ich wieder: die Form
und Organiſation des Kopfes, die nöthig iſt, viel Bü-
chertitel und ihre Preiſe zu behalten, iſt eine ganz
werſchiedene von derjenigen, die zu der rechten Le-
ſung, zum Gebrauch und zur Beurtheilung der Bü-
cher erfodert wird- Und ſoll ich dann alſo wählen:
ſo will ich lieber viele Bücher gar nicht kennen, und
einige wenige recht nutzen.“ – Mit ſokratiſcher
Ironie ſpricht er (I. S. 373) über die Metaphyſik der
neueſten Zeiten, „welche ſo hoch geſtiegen, daſs
ſein ſchwaches Auge dieſe Höhen nicht erreichen,
und ſein Fuſs nicht hinan klimmen könne: denn wo
ſeine Führer die herrlichſten Ausſichten verſprächen,
ſähe er nichts als Nebel.“ – Ueber Garve's Verdienſt
um die neue Ausgabe des Homer (zu welcher Er die
Breslauer Codd. verſchaffte), über ſeine mit Zolliko-
fer zugleich beſorgte Ueberſetzung des Payley, über
ſeine Schrift über Zollikofer u. a. finden ſich I. S.
234. 232. 33e ff. mehrere auch für den bloſsen Li-
erator intereſſante Nachrichten.
Einen neuen und eigenthümlichen Werth gewin.
nen aber dieſe Briefe, wiefern ſie uns Garven, als
Menſchen, unverſchleyert darſtellen, und uns über
den ihm eigenthümlichen Charakter und ſeine indivi-
duelle Bildung und Denkweiſe neuen Aufſchluſs ge-
währen. Und in Wahrheit, ſie ſind das treueſte Ge-
mälde ſeiner Freuden und ſeiner Leiden, ſeiner er-
A. L. Z. I893- Dritter Band -
füllten und ſeiner betrogenen Hoffnungen, ſeiner gan-
zen Geſinnungs- und Handlungsart. Ueberall wer-
den die, welche Garven kannten, den furchtſanen
und unentſchloſſenen Mann hier wahrnehmen, aber
gewiſs auch die Entſchuldigung, die ihm ſeine Lage
darbietet, nicht überſehen; es wird ihnen einleuch-
ten, daſs Garve mehr Werth und Gewicht, als viel-
leicht einem Weiſen ziemt, auf den Umgang mit der
Welt und das Urtheil der Geſellſchaft legte, aber es
wird ihnen auch nicht entgehen, daſs es ihm, in Hin-
ſicht dieſes Punktes, keinesweges an der nöthigen
Selbſtkenntniſs fehlte, und die Geſellſchaft ihn kaum
ſtrenger beurtheilen konnte, als er fich ſelbſt; ſie
werden wünſchen, daſs der Kranke ſie weniger init
ſeinen Klagen behelliget hätte, aber gewiſs auch mit
Achtung für den Leidenden erfüllt werden, der, von
ſo nannichfaltigen Uebeln gedrückt, nie aufhörte,
ſich über ſie zu erheben (vgl. I S. 46 u. a.) und an
ſeiner Bildung fortzuarbeiten; ſie werden mit einem
Worte, oft den mit Schwächen behafteten, aber inn-
1ner liebenswürdigen Mann, den billigen Richter An-
derer, den herzlichen Freund, den redlichen Bürger
und den Gelehrten, deſſen Kenntniſſe nicht bloſs den
Verſtand erfüllt hatten, ſondern in ſein Herz und in
ſein Leben eingedrungen waren, in ihm erkennen.
Inſofern vertreten dieſe Briefe die Stelle einer Bio-
graphie; ja ſie leiſten gewiſſermaſsen mehr, als die
beſte Biographie leiſten kann; weil dieſe ſich immer
mehr innerhalb der Gränzen allgemeiner Anſichten
halten müſste.
Der Raum erlaubt uns nicht, auch Stellen von
dieſer Art in einem leichter überſehbaren Zuſammen-
hange auszuzeichnen; es 1nögen daher nur drey ab-
geriſſene, aber vorzüglich ſprechende, dieſe Anzeige
endigen. Sehr charakteriſirend iſt das Urtheil über
die Frau von der Recke (I. S. 423): „ſie ſpricht gut,
aber fie verfteht nicht zuzuhören.“ Bekanntlich be-
faſs Garve die Kunſt zu ſprechen weit beſſer, als die
Kunſt zuzuhören. – „Ich für meinen Theil (ſchreibt
er I. S. 42) wollte mit einer geringen Kunſt vorlieb
nehmen, wenn ich nur recht viel Liebe, recht viel
innere Activität hätte, Anderen zu dienen. Aber das
eigene Leiden concentrirt der Menſchen ſo in ſich
ſelbſt, daſs ſeine Theilaehmung am andern ſchwächer
wird. – Meine gegenwärtige Tugend, und meine
jetzige Glückſeligkeit befteht darin, mir den tugend-
haften und glückſeligen Mann vorzuſtellen. Ich ge-
rathe alsdann in die Empfindung Pygmalions vor ſei-
ner Bildſäule: ich wünſche fie beſeelt zu ſehen, oder
ſie ſelbſt zu beſeelen; aber dazu muſs ich wohl erſt
* jetzige ſchon verſtümmelte Gehäuſe ablegen.“ T
q -
----- 270 / 636 -----
307
308
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
I, S. 73: „Zwar ſelbſt gefalle ich mir ganz wohl, und
wohl zu gut: aber was ich ſchreibe oder ſage, miſs-
fallt mir oft; weil ich glaube, ich konne es noch beſ-
ſer machen, und die Meynung, die andere dadurch
von mir bekonnen würden. ſey noch unter der
Wuhrheit. Das iſt auch Eitelkeit.“
Angehängt ſind einige gleich leſenswerthe Briefe an
Hn.v. Thümmel (welcle, nebſt einer Antwort darauf, über
mehrere Stellen der Reiſe nach den mittäglichen Frank-
reich Urtheile enthalten und intereſſante Aufſchlüſſe
geben), an Hn. la jo (über verſchiedene Gegenſtan-
de, auf die G. theils durch ſeine Reiſe nach Deutſch-
land, theils durch Lectüre, beſonders auch des Xeno-
phon geführt wurde), und an Hn. v. Paczensky,
Garve's älteſten Freund in Breslau (ſämintlich über
ſeine Ueberſetzung des Cicero. 1nerkwürdig wegen
der unbefangenen Urtheile die G. über Original und
Copie fallt).
Kaum wird es nöthig ſeyn, nach dieſer Analyſe
des Buches, dankbar zu bekennen, daſs uns die L-e-
fung deſſelben mannich faltigen Genuſs und reiche Be-
lehrung gewährt hat. Blieb uns dabey ein Wunſch
übrig: ſo war es dieſer einzige, daſs wir mit den
Garviſchen Briefen zugleich die Antwortſchreiben ſei
ner Freunde, beſonders des vortrefflichen leiſse
erhalten haben möchten.
IIA1.1.E, im Verlage d. Waiſenhaus Buchh.: Erzäh-
lungen aus der alten l'elt für die Fugend. Drit-
ter Theil: Kleinere griechiſcle Erzahlungen, von
K. F. Becker. 18o3. VI u. 366 S. 8. (mit I ſau-
bern Titelkupfer.)
Eine lehrreiche Unterhaltung wird auch dieſer
Theil jungen Leſern gewahren, und er verdient,
nicht minder als ſeine Vorgänger (ſ. A. L. Z. 1802. Nr.
32o), auch den Jugendlehrern von Seiten ſeiner 11-
itoriſch propadeutiſchen Brauchbarkeit empfohlen zu
werden. Der Vf. hat darin die bekannten Geſchichten
von Troja's Zerſtörung, von den Argonautenzuge,
von Protnetheus, Ariadne, Mleccen: Rache am Pelias,
von Kaſtor und Pollux, Orphe 1s, Atalante, JO, Her-
kules, Oreſtes, Iphigenia, Oet pus, den Sieben vor
Theben und von Theſeus erzählt, und dadurch den
Liebhaber Gelegenheit verſchafft, ſich auf eine ange-
neh:ne Art nit dem griechiſchen Alterthurne vertraut
zu uachen. Daſs hier nicht an eine charfe Sichtung
dieſer einzelnen Mythen, nicht an Abſonderung ih-
rer weſentlichen Beandtheile von ſpatern Ausſchmü-
ckungen zu denken ſey, verfeht ſich von ſelbſt: der
Vf, den es nur nºn Vollſtändigkeit der Erzahlung zu
th in war, hat ſich aber auch glücklicher Weiſe vor
Det: „gen der Faden gehütet, wodurch man nur al-
zuleicht, von den Geiſte des Alterthuins abgeleitet, in
leere Träumereyen verfüllt. „Du ka: it Recht ha-
ben, antwortet einmal (S. 2 I 1) der Lehrer den jun-
gen Anton, der das Volksauhrchen von geraubten
Ganymed zu deuten verſucht; „Du kannſt Recht ha-
ben, „aber auch Unrecht. Und damit begº.age dich !
„Wer kann von Dingen, die ſchon im grauen Alter-
/
„thum für Mährchen galten, jetzt noch die wahren
„Veranlaſſungen ausittel. ?“ – Dieſe richtige An-
ſicht iſt in dem Buche die herrſchene.
Dieſs waren die guten Seiten des Buches: wir
dürfen aber auch nicht, was wir für Fehler halten,
verſchweigen. Dahin rechnen wir vor allen Dingen
den eiteln Verſuch, Gegenſta.de, welche nur für Ge-
lehrte gehoren, der Faſſungskraft der Kinder anzu-
paſſen, oder ſolche, zu deren Erforſchung und Er-
kenntniſs tief liegende Gründe notig knd, mit ober-
flächlicher Leichtigkeit abzufertigen. Der Vf. ſelbſt
bekennt in der Vorrede, daſs ihn die Einleitung, wor-
in die neueſten Unterſuchungen über Homer, die Ue-
ſchichte der nachfolgenden Epopoen und ein Urtheil
über Virgil's Aeneis zuſammengefaſst werden, man-
ches Ungehörige zu enthalten ſcheine; uns hat dieſe
Einleitung gar nicht befriediget. Wie abgeriſſen, un-
vollſtändig und ſeicht iſt hier Alles behandelt! Der
kleine Anton erfahrt, wie nach der neueſten Vorſtel-
lung die hºmeriſchen Gedichte entſtanden ſeyn ſol-
len, und ihn betreundet es, daſs die Alten davon
nichts geahndet haben. „Lieſe Kunde, verſetzt der
Lehrer, ,,wie Homer ſeine Gedichte gearbeitet, hat-
„te cn chnell verloren, und denkt nur! erſt ein
„Gelehrter aus unſerer Zeit, der berühunte Profeſſor
„Wolf in Halle, hat ſie, durch viele äuſserſt ſcharr-
„ſinnige, hiſtoriſche Combinationen wieder aufge-
„funden“ u. ſ. w. Beſſer, unſeres Bedünkens, von
der Sache gar nichts wiſſen, als ſo etwas auf eine
ſolche Art erlerien! – Ueber Virgil's Aeneis wird
ſehr hart, wir dürfen ſagen unwürdig, geurtheilt.
Der Lehrer, welcher dieſes Gedicht mit Jyenge er
Prüfung, ganz volljändig in Zuſammenhange gele-
ſen zu haben verſichert, erzählt ſeinen Kleinen, das
ihm Zeit und leite dabey lang getrorden (S. 2), das
man dieſe poetiſche Quälerey nicht ohne Unwillen leſen
konne (S. 13); und natürlich rufen nun die Kinder
auf die Frage, ob ſie noch die Abentheuer des Ae-
neas einzeln und im Zuſammeahange zu hören be-
gehren (S. 14), herzhaft ein lautes und einftimmiges
Nein aus. Beier, unſeres Bedünkens, auch hier, fei-
1e Mey nung für ſich behalten, als unerfahrenen Le-
fern er laches Vorurtheil gegen die Aiten beybrin-
gen, und unterrichtete Beurtheiler durch ein fisches
und unreifes Raionnement, den man mit unver-
dienter Weitläuftigkeit begegnen müſste, in die Noth-
wendigkeit ſetzen zu – ſchweigen. – Der Vor-
trag des Vfs. iſt zwar leicht und flieſsend; aber er
könnte oft weniger nacalaſiig, raſcher fortſchreitend,
und in einzelnen Ausdrücken edler und gewählter
ſeyn. „Honer (heiſst es S. 3) zog nuit ſeiner Harfe
„herum, und bot ſeinen Geſang an, wo man ihn ver-
„langte. Gewiſs wird ihu dafür mancher jette
„Schureins rücken in die Hand gedrückt worden ſeyn.
„Bey dieſer Art, ſeine Geſange anzubringen, könnt
„ihr wohl denken, das er gar nicht den Gedanken
gehabt haben kann, ein langes Heldengedicht in 2 +
„Büchern Zuſaumen zu ſetzen, ſo wie wir die Ilias
,,u: « Odyſſee jetzt haben. Wie häe er's auch , des
„Gedacht, es zu geſchweigen, in der Lunge aushal-
/ - »t es
----- 271 / 636 -----
309
ZIS
No. 226. AUGUST 18.03.
„ten können? Er hätte ja den ganzen Tag daran zu
„ſingen gehabt.“ – Nicht unedel, aber eben ſo
nachläfig, lautet gleich in der Vorrede eine Stelle
(S. V): „Daſs man dieſen Geſichtspunkt, den ich doch,
„beſonders in der Einleitung: ſo deutlich bezeichnet
„hatte, überfehen hat, hat nich wirklich ein wenig
„geſchmerzt.“ Der raſchere und angenehmere
Fortgang der Erzählung wird oftmals gehemmt durch
allzu kindiſches Dazwiſchenreden, wodurch die jun-
gen Zöglinge ihren Lehrer unterbrechen. Denn In-
teilocutionen von der Art, wie S. 226: „Na, nun
„kommt die letzte Arbeit des Herkules, rief Wil-
„helm,“ oder S. 289: I nun, Herkules wird ja doch –
„Ach der Tauſend, nein! das Geld war damals noch
„nicht erfunden,“ oder S. 194: ,, Sapperlot“ das iſt
viel, rief Julius. Aber es iſt doch kurios, daſs u. ſ. w.,
ſolche Dazwiſchenreden und ähnliche, die hio und
wieder vorkommen, dienen keinesweges zur Bele-
bung der Erzählung; vielmehr erniedrigen ſie dieſel-
be zu einem kindrſchen Tone, den man auch in be-
lehrenden Unterhaltungen mit Kindern, der Deutlich-
keit unbeſchadet, vermeiden kann, und erinnern
unangenehm an die ehemals beliebte Raffiſche Ma-
nier. – Moraliſche Urtheile und Reflexionen ſind
auch in cliefem Bande groſsentheils auf eine natürli-
che und ungezwungene Art aus der Erzählung - n her-
geleitet. Nur hie und da glaubten wir Einſeitigkeit
des Urtheils oder Uebertreibung wahrzunehmen. So,
um nur Eines anzuführen, bey der Anekdote von
dem franzöſiſchen General Türenne. Dieſer ſah einſt-
mals in ſeinem Nachtjäckchen zum Flurfenſter hin-
aus, und erhielt von ſeinem luftigen Bedienten einen
derben Schlag auf den Hinteren. Der erſchrockene
Bediente entſchuldigte ſich mit der Verſicherung, er
habe ſeinen Kamerad den Spaſs zugedacht, und unt-
gücklicher Weiſe ſeinen Herrn verkannt. „Wenn
ach, wenn auch ! verſetzte Türenne mir verbiſſenen
Schneize, du hatteſt doch ſo arg nicht ſchlagen ſol-
en!“ Ich muſs geſtehen, fügt der Vf. hinzu, daſs
1mir dieſer Zug von Klarheit und Schnelligkeit
von jeher ſo bewundernswürdig geſchienen hat, daſs
ich den Türenne ſchon deshalb für einen wahrhaft
grºſsen Mann erklären würde, auch wenn ich weiter -
nichts als dieſe Anekdote von ihm wüſste.
Hr. Becker beſitzt zu gute Talente, ein vorzügli-
cher Schriftſteller für die Jugend zu werden, als daſs
er ſich dieſer Fehler nicht ſehr leicht entwöhnen, und
alsdamn recht viel Brauchbares in ſeinem Fache lie-
fern ſollte.
BER1.1N, b. Himburg: lWelynor, oder Geſchichte des
"unglücklichen l’ah-finnigen, genannt der Salz-
burger, erzählt durch Edmund v. S., llelmors
Freund und Mitvehafteten. I8cI. 196 S. 8.
(18 gr.)
Im Jahrgang 1800 der National-Zeitung der Deut-
ſchen S. 736 hat Hr. Pfarrer Paht zu Nejbonn das
Pubicºn mit einen lWah«ſinnigen, der in nördli-
Chen Schwaben vulgo der Salzburger heiſst, und un-
„Der liebe Gett iſt bey Inir.
ter die pſychologiſchen Phänomene der ſeltenſten
Art gehört, bekannt gemacht. Dieſs war der Grund-
itoff zur vorliegenden Geſchichte. Rec. ftimmt mit
Hn. Pahls Verruthung im Reichsanzeiger Nr. 1o.
überein, daſs lielmor, ſo dreiſt auch in ſeiner Gefchich-
te das Gegentheil behauptet wird, bloſs ein Ge-
ſchöpf der Phantaſie, deſſen Beſtandtheile aus obigen
Zeitungsartikel gefaminelt, und ſolche mit Beymi-
ſchung eigenen Stoffes zu einem nicht unintereſſanten
Ganzen verarbeitet ſeyen. Wohl ſind alle Begeben-
heiten in lWelmor nicht ſo ungewöhnlich, daſs ſie
nicht buchſtäblich wahr ſeyn könnten; aber die Er-
zählung endet gerade mit dem Zeitpunkte, wo des
unglücklichen Verfolgten Wahnſinn begann, und je-
der gefühlvolle Leſer das Nähere ſehnlich wünſcht.
Um dieſem Vorwurfe zu begegnen, ſtellt er ſich als
Welmors litverhafteten dar. – Der Ton geht zu-
weilen in poetiſche Proſe, ins Declamatoriſche, ins
Exaltirte über. Ausdrücke, wie „herziges Band, fädti-
„ſche Gewühle, Fanens bunte lerkündigungen, reiſsen
„de Körperkräfte etc. gefallen nicht. Wie ſonderbar
klingts S. 48 : „Wer bereits das Gefühl der Freu-
de erfuhr, die einen Lieblingsgedanken ſchon
halb aufgab, und dann ihn doch Init eins er-
füllt werden ſieht, hat einen Begriff u. ſ. w. Gab
denn Freude den Gedanken auf? – „lielmor mit
„Albinen ein Paar ! Für dieſes empörende Gefühl hät-
„te mir, in dieſen Zeiten, ſelbſt die Harmonie der
„Sphären keine Beſänftigung gebracht.“ Dergleichen
Ueberſpannungen ſcheint der Vf, zu lieben. In Gleich
miſen iſt er mit unter ſehr glücklich. – Auf die men-
ſchenfreundliche Anfrage in der obenbemerkten Num-
mer des Reichsanzeigers iſt er Antwort ſchuldig.
BERLIN, b. Schöne: Taſchenbuch vermiſchten Sto.
jfes über verſchiedene intereſſante Gegenſtände, zur
"genehmen und nützlichen Unterhaltung. Von j.
E. L: Paulmann. Mit des Verfaſſers Bildniſs. I8O2.
17o S. 8. (20 gr.)
„Wäre das Gute nur neu, wäre das Neue nur gut!“
Zuerſt bringt Hr. Paulmann aus Horaziſchen Lijern
„ſiſche Idyllen. Schäferoden“ eifrig zuſammen. Dann
den ſogenannte „Gedichte“ – z. B. aus einem
„Rheintrinkliede.“
U -
Herzenerfreuer, Patriarch! Heil d'r auf Ararat
Aus deiner Arche ſtieg’ſt ſchachmatt,
Gablt Noah uns der Reben ſatt;
Und Leben, Freud' an sorgen ſtatt.
Alle. Reier Freude Götterfunken
Daike //ir Dir Wonnetrunken.
Die dritte Abtheilung führt den Titel Charaktere,
nach den Engliſchen, nach la Bruyere, und, „orig-
"el.“ Vo etzterem nur zwey Stellen: „Weiej,
»ft in Geburtstag iſt, zähmt er (iarPax) ſich ein ein-
- 'C gekochtes Ey, und ein Glas von ſeinem
"Apfelwein etc. - Aus der abergläubiſchen 1 ra
Wenn ſo nein ſeliger
„Mann - drey Viertel – ſtill! Es iſt der Wind. Es
- - - - »nuſs
----- 272 / 636 -----
A. L. Z. A UGUST 1 80 3-
3 I 2
3 II
„muſs eine Katze ſeyn. Das ſind gewiſs Mäuſe. Wie
„picket die Uhr! Die fürchtet ſich nicht, ich möchte
je weghängen. Ich kann es nicht vertragen. Wie
jerſchräck ich! Es iſt mein Stuhi u. ſ w. bis zum
Gähnen. Zuletzt werden vermiſchte Aufſätze
preisgegeben. I. Was iſt Luxus? II. Von der Kul-
tur der Leibeskräfte. und ihrer unausweichlich - blei-
benden Nothwendigkeit. III. Wie ſind wir vom Gei-
ſte des Alterthumsunterrichtet worden etc. IV. Ue-
ber Liturgie, wo wir z. E.. leſen: „Ich weiſs alte
„Kirchengeſänge, die ich mit ihren Melodien lieber ver;
„fertigt haben möchte, als alle Oden des Pindars und
„des Horaz. Vielleicht trägt die Geringſchätzung ei-
jnes Liedes oft nicht wenig dazu bey für eine gott-
jliche Religion zu dichten ſo wie unſtreitig die vie-
jlen ſchlechten Lieder dieſer Gattung etc.“ - Ar-
jte ſich durch, wen es lüftet! – Zum Schluſs noch
ein Quatrain, was Hr. Paulunann ſchrieb, „als Com-
„modore Peyne aus England mit ſeiner Escadre nach
„dem Texel ſegelte, um die Princeſſin von Brunswik
„abzuholen.“ (S. 35)
Des WWeltalls Inſul heiſset mir ein Meerſchiff aus-
-
- zurüſten,
Aus Guelphen - Landes erſter Stadt hin nach Albions
Küſten;
Vom Texel bald Walliſerin im Seegelſchiff zu
bringen.
Heil ! diamantne Guelphen - Braut / Heil! Wird dein
Hönig fingon.
Köthen, b. Aue: Kohlköpfe. Eine Lectüre für
Ariſtokraten und ihre Freunde. 18or. 115 S.
8. (8 gr.)
Der vom Verleger ausgeſonnene Titel ſoll ,,impo-
viren.“ Alle, welche den barocken Schild „zu be-
kritteln ſich einfallen laſſen“ nennt er in einer künf.
rigen „Antirecenſion gradez Hohlköpfe.“ Unter den
aus Luthers Tiſchreden, Apophthegnen der Alten,
-
KLE IN ES
PäpAooorr. - Erlangen, b. Schubart: Beyträge zu den
Wünſchen und Vorſchlägen zur Verbeſſerung der Schulen und
ihres Unterrichts. - Sechſtes Stück. Verfaſst von Joh. Friedr.
Degen. 1802. 23 S. 8. In dieſem Stücke theilt uns IIr. D.
eine wohl ausgearbeitete Rede mit, welche er bey der Verſtellung
eines neuen Lehrers in Neuſtadt hielt. Ihr Gegenſtand iſt
die Vºrde des Lehrers, weiche nach dem Vf. , auf Talent,
höherer Bildung: raſtloſer Fortſetzung ſeiner Bildung, ſeinem
Geſchäft und auf den wichtigen Folgen deſſelben beruht. Der
/
Weidner, Moſer etc. zuſammengerafften Anekdoten
(113 an der Zahl) könnte Manches den Stolzen und
Herrſchſüchtigen zur Lehr' und Warnung dienen;
aber längſt war alles aus beſſern Sammlungen zur
Genüge bekannt. Auf den unſchweren Abruck iſt
nicht einmal der gebührende Fleiſs verwandt. Wie
1äſe man ſonſt zweymal Footi ſtatt Foote, und Ben-
feinde ſtatt Benſerade ? Die Nachentſchuldigung beſſert
nichts. Die Vorrede und den Epilog unüſſen ſogar
Hohlköpfe witzlos und abgeſchmackt finden. Daſs
Käſtner zu Prinzen, die ihn am freyen Gebrauche
des Tubus hinderten, geſagt haben ſoll: „Ich weiſs
„es, daſs Ew. Hoheiten durchlauchtig ſind, aber
„durchſichtig ſind ſie nicht“, war dem Rec. neu.
K IN DERS CHRIFTEN.
Salzburg, in d. Mayr. Buchh.: Chriftliche Sitten-
lehre für Kinder, ehe ſie aus der Schule austre-
ten. Von M. Rumpler, Canonicus des Maria –
Schnee – Stiftes und Conſiſtorial - Accefliſten in
Salzburg. 1802. II4 S. 8. (4 gr.)
Hr. R., ein aufgeklärter Religionslehrer der rö-
miſch-katholiſchen Kirche, von welchem wir ſchon
einige Schriften in der A. L. Z. angezeigt haben,
trägt hier eine Tugendlehre nach rein - moraliſchen
Grundſätzen vor, deren einzelne Theile durch na-
türliche Uebergänge ſehr gut an einander gekettet
ſind. Nur die Belehrung über das, was uns die Sit-
tenlehre in Anſehung unſrer Reden vorſchreibt,
ſcheint in der Rubrik: von den Pflichten gegen un-
ſern Leib, nicht an ihren rechten Platze zu ſtehen.
Die Sprache iſt meiſtentheils faſslich; einige unedle
Ausdrücke und Provincialismen-abgerechnet, wie S.
31 u. 42 auf etwas verſeſſen ſeyn; S. 34 ein Menſch
verweiſt ſich oft nicht mehr, anſtatt: er iſt ſich ſei-
ner nicht mehr völlig bewuſst; S. 35 verſchmäheriſch
und fürübelhaberiſch.
CHRIFTEN,
Ideengang iſt natürlich: der Vortrag lebhaft und nicht ſeltea
blühejd. Wir wünſchten, daſs dieſe Rede insbeſondre von
denjenigen geleſen würde, die noch von dem Geſchäfte der
Erziehung und des Jugendunterrichts einen ſo kleinlichen
Begriff haben, daſs ſie ſich ſelbſt, ungeachtet ſie die Elemen-
te der Erziehnngs- und Unterrichtskunſt weder theoretiſch
uoch praktiſch Äj haben, ja vielleicht ſelbſt noch eines
Erziehers bedürfen, für weiſe genug halten, um Erziehungs-
und Unterrichtsplane machen zu können-
----- 273 / 636 -----
- 3 I 3
227.
N u. m.
SI4
ALLGEMEINE L
ITERATUR-ZEITUNG
---
Mittwochs, den 10. August 18e 3-
-
GOTT ES GE LA HR TH EIT.
LErrzºg, b. Köhler: Repertorium für die Literatur
der Bibel, der Religionsphiloſophie, Kirchen- und
* Dogmengeſchichte. Herausgegeben von Karl Chrift.
Ludw. Schmidt, gräflich Leiningen-Weſterburg-
Pfarrer und Conſiſtorialis. I. Stück. 1803. VIII
u. 25o S. 8.
m I. Aufſatz dieſer Sammlung will der Herausgeber
„die ſchwere Schriftſtelle Gal. 3, 2o neu erklären.“
Die Erklärung möchte leicht die unwahrſcheinlichſte
unter den vielen ſeyn, welche von dieſer Stelle be-
kannt worden ſind. Paulus gehe von dem Gedan-
ken aus: Ein für gültig erklärtes Teſtament wird
nicht wieder aufgehoben oder ihm ſpäterhin etwas
beygefügt, wodurch es aufgehoben würde. [Wie un-
richtig wäre dieſer Vorderſatz! So lang es Teſtamente
giebt, gab es auch Fälle, daſs man einige wieder
aufhob, andere durch Codicille und ſpätere Verfü-
gungen modificirte.] Jehova habe ein ſolches Teſta-
ment gemacht. [Wie kann man immer noch dem Apo-
ſtel die unpaſſende Metapher unterſchieben, als ob er
Jehovahs n»-2, öuaSyxy, Dispoſition, für Abraham,
für das hebräiſche Volk etc. gerade mit einem Teſta-
ment verglichen habe. Gott, den Ewiglebenden,
ſollte man ſich als einen Teſtator gedacht haben? ]
Dieſs Teſtaunent wolle, daſs nicht allen Nachkommen
Abrahams, wohl aber Einem, dem Meſſias Jeſus und
deſſen Nachkommenſchaft, den Chriſten, das Erb-
theil, nämlich Gottes Wohlgefallen und die daraus
flieſsenden Segnungen, zufallen ſollen. Dieſe Güter
erlange man alſo nicht durch Beobachtung des moſai-
ſchen Geſetzes. Denn – dieſes Hinzugekommene ſey
nicht von dem Teftator, dem Jehova, ſelbſt, ſon-
dern eine bloſse [?] Veranſtaltung der Engel, indem
Moſes dabey als Vermittler gebraucht worden ſey.
„Iſt aber wohl der Vermittler, Moſes, der Vermittler
eines und deſſelben ſc. Gottes? Jehova aber iſt einer
und derſelbe.“ Nach dieſemfallem ſoll der V. 2o den
Sinn haben: Zwiſchen Jehova, denn Teſtator, und
ebendemſelben als Erfüller des Teſtaments für Abra-
hann und ſeine Nachkommen ſind, weil er ebender-
ſelbe iſt, keine Mittelsperſonen nöthig. Käune am
Ende nichts als dieſs heraus: ſo hätte, dünkt uns,
Paulus mit der überflüſſigſten Bemerkung geſchloſſen,
welche je gemacht werden könnte. Auch würde je-
der Jude oder Judenchriſt natürlich geantwortet ha-
ben: Waren die Engel, war Moſes bey der Geſetz-
gebung Mittelsperſonen: ſo waren ſie dieſes nicht als
Vermittler zwiſchen Gott und Gott, ſondern zwiſchen
A. L. Z. 1893. Dritter Band,
Gott und Abrahams Einer Nachkommenſchaft, den
Juden! Der Vf, ſelbſt iſt übrigens noch unſchlüſſig,
ob nicht eine andere Erklärung. Statt finde, deren
Schluſs ſeyn ſollte: „War ein Vermittler zwiſchen Je-
hova und den Israeliten nöthig, als er ihnen die 1no-
ſaiſchen Geſetze durch Engel promulgiren lieſs: ſo
können dieſe Geſetze die im Teſtamente verheiſſenen
Güter und ſelbſt die Iſraeliten die rechten Erben nicht
geweſen ſeyn. Denn ſonſt wäre kein Vermittler nö-
thig geweſen.“ Wie aber ſollte dieſe Folgerung paſ.
ſen? Sollte dieſs das Tadelswürdige am moſ. Geſetz
feyh, daſs es durch einen oder mehrere Vermittler
kaun ? Kam doch die neue Theokratie auch durch
einen Mittler, Jeſus! Endlich will uns der Vf, auch
noch die Wahl laſſen, zu évos nicht 9sou, ſondern
etwa ºrgay.«aros zu ſubintelligiren. Wer noch ſelbſt
hin und her ſchwankt, wie kann ein ſolcher eine
ſchwere Schriftſtelle erklärt zu haben ſich bereden,
und eine Erklärung dieſer Art ſogar als Probe an die
Spitze einer Sammlung für Exegeſe etc. ſetzen! Der-
gleichen Erklärungsverſuche, wie man ſie in jeder
Stunde zu Dutzenden haben und verwerfen kann, ins
Publicum hinauszuwerfen, kann keinen andern Er-
folg haben, als jedem Wiſsbegierigen Ekel gegen
die Schrifterklärungskunſt aufzudrängen. II. Stellen
aus den Ezurvedam verglichen mit Stellen aus dem al-
ten und neuen Teſtamente. Wom Herausgeber. Der
Vf. verweiſt auf Spuren, daſs Juden und Chriſten
längſt nach Indien gekommen ſeyen. Auch Hannilton
in New Account of the Eaſt Indies T.I. p. 321 ſq. er-
zählt, daſs Juden in Malabar ſich für Nachkommen
der Manaſliten angeben, welche Salmanaſſer aus ih-
rem Vaterlande weggeführt habe. Daher nun, neynt
Hr. Schm., ſey in dem hier excerpirten Commentar
über den Wedaun ſo vieles dem Judenthum und Chri-
ſtenthum ähnliche. Chrixnou ſey Jeſus Chriſtus u.
dgl. Auch Rec. hält die Indiſche Mythologie bey
weitem nicht für ſo rein originell, als man ſie ge-
wöhnlich dafür gelten läſst. Aber alle von dem Vf.
hier ausgehobene Stellen ſtehen mit Schriftſtellen des
hebräiſchen und chriſtlichen Alterthuins in einer ſo
entfernten, zufälligen Aehnlichkeit, daſs ſie uns auf
dieſen Gedanken nicht geleitet haben würden, ſo wie
ſie nicht einmal ihn zu beſtätigen hinreichen. III.
Exegetiſch - kritiſche und hiſtoriſcke Unterſuchungen
über die drey erſten Evangelien unſers Kanons , nach
der Zeitfolge harmoniſch geordnet. Mit Rückſicht auf
Hn. Prof. Paulus Commentar, die Stolziſchen Erläu-
terungen und die exegetiſchen Beyträge, welche hier
die verſprochene Reviſion finden. Vom Herausgeber.
Viele Worte (S. 48 bis 2oo), äuſserſt wenig Inhalt.
R. r Auf
----- 274 / 636 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auf mehr als 150 Seiten iſt mehr nicht als Matth. 1. -ziger neu iſt. Eben ſo deſultoriſch ſind die einzelnen
und Luc. 1, bis 2,39 behandelt. Schon der abfpre-
chende, grelle Ton des Vfs. ift widerlich. S. 48:
„Markus und Lukas, log man, ſchrieben unter Lei-
tung des Petrus und Paulus.“ S. 67: ... Sicher ging
Luk. 1, 5 – 2. 52 „dieſes wunderbare Gemiſch von
„Abentheuerlichkeiten, aus dem Schoſse der ränke-
„vollen, katholiſchen Kirche hervor, um dadurch
„Juden- und Heydenchriften in Eintracht zu verbin-
„den. [Wäre denn dieſer Zweck ein ſo bösartiger
geweſen ? ] „Doch . . ſie ſind und bleiben Legenden
„und Mährchen, ſie mögen ſich herſchreiben, von
„wenn ſie wollen.“ Und woher wäre dieſes ſo ſicher?
1) Weil Marcion jene Erzählungen nicht hatte! [ M.
nahm ſie nicht in den Evangelienauszug auf, den er
für Nichtjüdiſche Chriſten machte; folglich las er ſie
nicht bey Lukas! Iſt dieſs eine Folgerung ? ] Mar-
cion hatte einen ächteren Lukas, als wir! Denn in
ſeinen Lukas ſoll Jeſus geſagt haben: oix ASov Tr). -
gwaa vouov äAxa xaraaugat. [Ein Ausſpruch, wel-
cher dem ganzen Betragen Jeſu zuwider iſt, ſollte
der ächte geweſen ſeyn! ] 2) Luk. 4, 16–30 iſt je-
nen eingerückten Kapiteln entgegen. Weil die Na-
zarethaner W. 2o Jeſus Joſephs Sohn nennen und Lu-
kas nichts dagegen in Parentheſi anmerkt: ſo ſoll er
nicht ſchon im Eingang ſeines Evangeliums das Nö-
thige dagegen aufgenommen haben! Dieſer Schluſs
könnte vielmehr umgekehrt werden. Noch mehr ſtün-
de nach der Schluſsart des Vfs. ſchon Luk. 2, 3o. 51
mit dem Vorhergegangenen im Widerſpruch. Und
dieſe Erzählung wäre doch ſelbſt ein Theil jener „Le-
gende“!] 3) Nach Apg. I, I habe Lukas in ſeinem
Evangelium geredet Ts? Taurwv.: &v gSaro Iyaous
Trousiv x. öôaoxstv. Folglich nicht von Jeſu Geburt.
[Hätte man dieſs ſo ſtrenge zu nehmen, ſo 1nüſste
auch noch Luk. 3, 1 – 2o unächt ſeyn.] 4) Nach
Luk. 1, 1 – 4 habe der Evangeliſt ſchreiben wollen
von Begebenheiten, welche jetzt nicht mehr von den
Chriſten bezweifelt würden. [Wollte man auch dieſe
willkürliche Erklärung des Ausdrucks rsrAygº Cooy-
usvwv zulaſſen, ſo ſagt Lukas keineswegs, daſs Er
ſelbſt, ſondern daſs andere von ſolchen Begebenhei-
ten Erzählungen in Ordnung gebracht haben. 5) Auch
dem Paulus ſollen jene Kapitel entgegen ſeyn, wel-
cher Röm. 1, 3 Jeſus auf menſchliche l'eiſe geboren
ſeyn laſſe. Niemand aber wird in Stellen bey Paulus
finden, daſs er Jeſu Geburt als auf gewöhnlich menſch-
liche Weiſe vorbereitet vorausſetzte. Und dieſs ſind
nun die Hauptgründe, auf welche der Wf. ſein kriti-
ſches „ſicher“ baut. Hierauf mag paſſen, was er S.
57 nach ſeiner leichten Manier bey einer andern eben
ſo ungründlich behandelten Unterſuchung ſich ſelbſt
– gewiſs aber nicht ſeinen Leſern – zum Trofte
ſagt: „Es kann ſeyn, daſs ich mich hier manchmal
irre – indeſſen, jeder [?] hat ſeine Gründe, und ich
alſo [?] die meinigen.“ S. 72 meynt der Vf. noch
„ein Halbhundert ſolcher Gründe“ anführen zu kön-
nen. Ohne Zweifel hat er die gründlichſten voran-
geſtellt. Beklagenswerth, wer auch die übrigen leſen
müſste, da unter allen S. 71 nachgetragenen kein ein-
- -
rade wu Lukas von den LXX ſehr abweicht.
Anmerkungen. Luk. 1, 3 ſoll «a 9a ys durchaus be-
deuten: nach der Zeitordnung. Statt irgend eines
Beweiſes ſoll es genug ſeyn, ſs der Vf dieſs behaup-
tet. Zu V. 17 heiſst es: „Giesbach hat Troos) sugs-
Tat in den Text aufgenommen und ſicher i TgoasA.
beſſer.“ Gr. hat Tos... nicht erſt aufgenommen. Es
iſt der gewöhnliche Text. To37s). ſoll beſſer ſeyn,
weil es von Malach. 3. I abweiche und doch ſchreibt
Hr. Schm. gleich nachher: der Vf. ſcheint nach der
LXX allegirt zu haben. Dieſ aber ſchreibt er, ge-
Be
Luk. I. behauptet Hr. S. unehrmals, der Erdichter Ä
als ſolcher manche Umſtände gerne im Dunkeln ge-
laſſen. Wie würde er ſich alsdann doch 2,2 auf ein
chronologiſches Datum berufen haben, deſſen Un-
richtigkeit (wenn ſie ſo evident wäre, als es Hn. S.
ſcheint) ſo viele gewuſst hätten. „Sehr fein, ſagt S.
135, wurde der Cenſus als die Urſache ihrer (der Ma-
ria) Reiſe nach Bethlehem gewählt. Denn daraus er-
gab es ſich, daſs Maria aus der Familie Davids ab-
ftammte und daſs dieſe noch eine TragSsvos war.“
Ware dieſs die Abſicht des Erdichters geweſen, ſo
müſste er ſich ſelbſt ſehr vergeſſen haben. Denn V. 5
erinnert er, daſs Maria nicht tragSsvos, ſondern
usuvyzsumsvy Tw IwayO yvvy und zwar sº, «uos war.
Wollte der Erdichter ſie deswegen hinreiſen laſſen.
um ſie als Beſitzerin eines eigenen Vermögens und
als älternloſe Erbin eines beſondern Familienguts an-
zugeben, warum enthalt ſeine Erzählung hievon nicht
eine Spur ? Warum beſchreibt er ſie als eine ſchwan-
gere und doch von Joſeph als angetraut hingeführte,
wirklich alſo als eine von Joſeph ſchon ins Haus ge-
nommene Frau, die folglich dafür auch unter den
Leuten galt? Wozu nun der Cenſus, wenn er Fiction
war? Nach Bethlehem, wenn es nur darum zu thun
geweſen wäre, Jeſus für einen dort Gebornen aus-
zugeben, hätte der präſumtive Erdichter die Mutter
Jeſu leichter ohne einen Cenſus kommunen laſſen kön-
nen; zunächſt von Eliſabeth her! S. 142 nennt die -
zwey erſten Kapitel eine Ausgabe in uſum Delphini-
von den Evangelium Infantiae. Welche nichtsſagen-
de Witzeley. Luk. 2, 11 ſoll «uguas (ohne Artikel)
Jehova ſeyn. „Nach der Ausſage des Engels wurde
alſo in dieſer Nacht der Fehova ſelbſt geboren.“ Und
dieſs ſoll irgend ein jüdiſchchriſtlicher Legendenma-
cher in den erſten zwey oder drey Jahrhunderten bey.
der Geburt des Meſſias gedacht haben? Ueberall,
verräth der Vf, das ſonderbarſte Beſtreben, auf irgend
eine Art von andern Erklärungen ſich zu entfernen, .
wäre es auch nach Vorausſetzungen, die dem Zeit-
alter durchaus nicht angemeſſen ſind. So hier mit
dem, was Er gleich darauf (wie witzig!) „den klei-
nen Jehova“ nennt. Dagegen zankt er fich mehrere
Seiten lang, ob die Datvy eine Höhle, oder etwas
in einer Höhle, geweſen ſey. Um aus der Cparvy etwas
Auszeichnendes zu machen, „muſs“ im V. 12 Ty vor
Oatvy genuin ſeyn, wenn gleich die bedeutendſten
Mſſe nach der Reihe dagegen ſind. S. 161 weiſst, daſs
„Jeſus ohne Zweifel zu Nazareth geboren war. Luk.
»
----- 275 / 636 -----
317
818
-- No. 227. AUGUST 18o 3.
2, 33 ſoll der Anachronismus, folglich die ſpätere Er-
dichtung, dadurch deutlich ſeyn, daſs Simeon vom
Meſſias als Licht der Völker redet. Iſt etwa Jeſ. 2,
1 –4. 6e, 3 auch Anachronismus? Luk. 2. 34. 35
wird, äuſserſt künftlich, als eine hebräiſche Urſchrift
erklärt, welche der griechiſche Ueberſetzer zum Theil.
misverſtanden habe. Der griechiſche Text: iöov, oü-
Tos stra sis Irrway a avaçaov troXXwv y Tº
'Iagay). xa sis ayusov äv7 Asyasvov xat oovös aÖ-
Tys Tyv ºuxy ösAsvasra a Pata örcos äv.ätroxa-
Avº Sºav to? Avvºcagöwvöa).07opou, ſoll in der
Urſchrift ungefähr dieſer geweſen ſeyn:
nYOve/ -7 -2-
nº“XYo!," "zw 2x2",
"2R-v»2 n»2“.
- bºw 2xo * x 37
[h»w2 ºx 3av» Tws2 ne] W. 35.
n"2.vrx0 Tº!, 37,
: d"2" nº2!yx)
Weil einiges Witzige, das in dergleichen Muthmaſsun-
gen liegt, leicht geneigt macht, ſie für wahr gelten
zu laſſen, worauf ſie bald als entſchiedene Beweiſe
von einem hebr. eder aramäiſchen Original angeführt
zu werden pflegen: ſo iſt eine kurze genauere Prü-
fung dieſes Probeverſuchs nicht überflüſſig. Das
Witzige iſt, daſs an den ähnlich klingenden Worten
n" -x», v>p nºx, und b»U2 -7x die Entſtehung des
ganzen Ausſpruchs hange. Statt zw2p - 1x habe der
grie. Ueberſetzer v ºx zu leſen gemeynt, und die-
fes Wºrt nach Ezech. 39, 15 (2 BKön. 23, 17. Jerem.
3I, 2 I) durch: Zeichen, überſetzt. 5» º2 bedeute naeh
Pf 74,6 eine Axt und ºx etwas ſchneidendes. 2 BMoſ
4. 25. Pſ. 89, 44. 2 in ºx. Sobald man näher tritt,
verſchwindet dieſer Schein. Wie ſeltſam hätte ſich
Simeon ausgedrückt, wenn die Zeile, auf deren Ent-
deckung ſich der Vf, am meiſten zu gut thut, aus ſei-
nem Munde gekommen wäre: „Und durch deine
Seele wird gehen die Schärfe einer Axt ?“ Man müſste
dem griech. Ueberſetzer vielen Dank wiſſen, daſs er
die hier völlig unpaſſendersAskus in eine gouPaia
(Schwerdt) verwandelte. Ueberdies iſt noch ſehr un-
gewiſs, ob überhaupt 5»GS eine Axt zum Fällen der
Bäume, ob dieſs nur einmal vorkommende Wort
nicht vielmehr ein Fallen bedeute. Ferner iſt nicht
W's , ſondern Pºx ein Zeichen. Hatte aber auch der
griech. Ueberfetzer hºx und Pax miteinander verwech-
ſelt, woher alsdann für bw2p, welches rrwas, aray-
öaAov oder dergl. etwas heiſsen möchte, die Ueber-
ſetzung avt).syoustav? Noch weniger wäre zu be-
greifen - wie er bey nºsz an avazaarv hätte denken
Oder wie Simeon nº"zx zum Gegenſatz von 57vSp
hätte wählen können. Wohl bedeutet -2x Fels, auch
einen Zufluchtsort, Schutzort. Aber iſt hierbey an
ein Auſſehen von Fall zu denken? Und, was noch
mehr zu bedenken geweſen wäre, würde denn die
hetºriſche Wortformnºxr. lWachethärme, oder n-tx»
Befeſtigungen (wovon jenes zu x2, dieſes zu ºx ge_.
hören würde) mit * * Fels, Schutzort, einerley ſeyn ?
Von dergleichen Rücküberſetzungen des griech. Mat-
thäus in das vorgebliche aramäiſche Urevangelium
(der Vf- verſpricht ſie in der Folge häufiger zu ge-
ben) iſt offenbar wenig Aufklärung des Textes zu er-
warten. – Angehängt iſt eine ſogenannte Miscelle:
„die Moralprincipien: Kant und von Schillers Re-
ſignation; oder eine Aufgabe, drey im Widerſpruche
ſeyn ſollende Gegenſtände, voller Eintracht, unter
einen Hut zu bringen.“ Unter einen Hut zu brin-
gen! Dieſen platten Witz läſst ſich der Vf, wei-
terhin noch einmal entfallen. Die Miscelle ſelbſt will
als Selbſtrecenſion des Vfs. eine andre kleine Schrift
deſſelben: Dionedes oder die Moralprincipien im
Streite, in Erinnerung bringen und giebt von dem
dort gegebenen ein Excerpt. Mit einem Rec. ſeines
Diomedes in der Leipziger L. Z. 1802 St. 14 iſt der
Vf, ſehr unzufrieden, gegen welchen Er ſich deswe-
gen, nach S. 205 als gegen einen witzigen Kopf
auf gleiche leiſe ſehr zu ſa nºn e n 2 up a cken ge-
Jucht habe. Künftige Recenſenten des ſtreitbaren Dio-
1medes mögen ſich hüten. Der Vf, will ſie den Le-
ſern des Repertoriums vorführen, wenn ſie etwa groſse
Menſchlichkeiten zu Markte bringen ſollten. Werden
die Leſer des Repertoriums gutmüthig genug ſeyn,
gerne auf einen ſolchen Markte zu erſcheinen?
OE KON O T I E.
ME1ssen, b. Erbſtein: Beyträge zur Beförderung
des deutſchen leinbaues. Herausgegeben von der
ſächſiſchen Weinbaugeſellſchaft. Erſtes Heft, 1802.
107 S. gr. 8. mit Kupfern. (12 gr.)
Im Jahr 18oo bildete ſich eine Geſellſchaft in
Meiſsen in der gemeinnützigen Abſicht, den Wein-
bau und die Weinpflege zu verbeſſern, und erhielt
1801 die landesherrliche Beſtätigungsurkunde. In
dieſem Heft 1nacht iie zuerſt ihre vorzüglichſte Be-
ºftimmung, Einrichtung, Mitglieder etc. bekannt. So-
dann folgt eine Abhandlung zur Verbeſſerung des
Weinbaues und Veredlung ſeiner Säfte in Sachſen,
von Hn. Peter Cerutti, worin in gedrängter Kürze
etwas weniges geſagt wird von Boden zum lWeinbau,
vom Verſchneiden der Reben, Düngen und einer ſchäd-
lichen Gewohnheit dabey; vom Preſſen des Weins und
deſſen Behandlung während des Braufens; von den Fäſ-
ſern, den Keller und deſſen nöthigen Luft; vom Fär-
ben des lWeins, deſſen lerſſsung etc.; von Koſten der
Weine; Behandlung der Weinflaſchen, der Korke, des
HLagers etc. – Ferner Abhandl. von Hn. Schulhalter
Zeidler in Guben: Vergleichung der in Gubenge-
wöhnlichen Bauart des lWeinſocks mit der des Vf. –
Betrachtungen über den jetzigen lWeinbau in Sachſen,
in Rckſicht auf deſſen Nutzen und Schaden, von
Fleiſchmann. Dieſe Rüge über die verſpätete erſte
Hacke, wodurch tier eigennützige Winzer nur die
lange Benutzung des Graſes und Unkrauts im Wein-
berg für ſein Vieh beabſichtet; über die ſpäte Senke,
die beyin grünenden Stock ſchlechterdings nicht
taugt; und überhaupt über der Winzer ungetreue
und zweckwidrige Behandlung der Weinberge zum
Scha-
----- 276 / 636 -----
Ris
320
A. L. Z. AUGUST 1 go2.
Schaden ihrer Beſitzer iſt ein Wort zu ſeiner Zeit ge-
redet, uud die Sache ſehr gut auseinandergeſetzt. -
Abhandlung von der Hefte vor der Blüthe und deren
Wortheilen, inglei.hen von der zweyten Hacke und
Kraute, ſo wie von dem, in den lWeinbergen noch ganz
unbekannten Ausbruche. Von Ebendemſ. – Ueber die
Aufſetzung des Weinmoſts auf ſeine Hülſen. Von Eben-
demſ. – Bewährte Erfahrungen! – Ueber die noth-
wendigen und man nichfaltigen Holzbedürfniſſe bey"
Weinbau und der lWeinpflege. Von Ebendemſ. – Räth
mit Recht den Acaeienbau zu Pfählen. – Entwurf
eines Contracts zwiſchen Herrn und Winzer. Von Eben-
demſ. – Anfrage zur Einpfehlung eines Hauptgegen-
ftandes der Weincultur. Von Ebendemſ. – Haupt-
ſächlich die Frage: Wie iſt eine Leſe auf die zweck-
mäſsigſte Weiſe zu veranſtalten, daſs ſolche dem Koſten-
aufwände auf eine angemeſſene lWeiſe entſpricht ? –
Auszäge aus einigen an die Geſellſchaft eingegangenen
Briefen. – Die Kupfer ſtellen eine Traubenmühle vor,
als welche allerdings eine vortreffliche Verbeſſerung
des Weins bewirkt. Eben dieſe Mühle hat auch ſchon
längſt Chrift empfohlen in ſeinem Tractat von Wein-
bau etc. und das Kupfer beygefügt. In der Beſchrei-
bung von Tab. III. fehlt, was die Hölzer oder Eiſen
uuuu im Schwungrad Fig. 5 ſeyn ſollen. Der Druck-
fehleranzeige iſt noch zuzuſetzen S. 99. Z.4 ſtatt Cur-
culio jacchus l. Curc. bacchus. Und in der Mitte dic-
ſer Seite ftatt Morillon natif l. Mor. hatif.
LE1pzig, b. Weigel: Hand-Lexikon für Küchengar-
tenfreunde – oder Anleitung zur Kenntniſs und
Cultur aller in einem guten Hausweſen unentbehr-
lichen Küchengartengewächſe, in alphabetiſcher
Ordnung, von F. F. A. Volborth, Prediger zu
Nieder-Sachswerfen in der Grafſchaft Hohnſtein,
und der k! Landwirthſchaft zu Celle Mitgliede,
nebſt einen Küchengartenkalender und einem Re-
giſter aller in dieſem Buche vorkommenden Na-
men der Gartengewächſe. 1802.312 S. 8. (2ogr.)
Der umſtändliche Titel des Buchs zeigt ſchon faſt
zur Genüge, was man darin finde. In der Vorrede
ſagt der Vf.: er ſchreibe eigentlich weder für Kunſt-
gärtner, noch für gelehrte Kenner der Wiſſenſchaft,
ſondern bloſs für ſolche Männer, die ſich in den Ne-
benſtunden gerne init dem Gartenbau beſchäftigen
wollen, die ſich bisweilen auf einen einſamen Dörf.
chen befinden, wo ihnen die Cultur ihres Gartens an-
genehm und nützlich iſt. Der Vf iſt nicht ſo eitel, zu
behaupten, daſs er alles aus eigenen Kenntniſſen ge-
ſchöpft, ſondern zeigt die Gartenſchriftſteller an, die
er dabey benutzt habe. Man kann dem Buche für
ſeine Beſtimmung und Abſicht ſeine Brauchbarkeit
auch nach den vielen ähnlichen Schriften über dieſe
Materien nicht abſprechen. Die Artikel ſind kurz,
deutlich, belehrend und brauchbar abgehandelt. –
Der Küchengartenkalender als Anhang iſt, wie billig,
ganz kurz und faſst nur 10 Seiten – "Das Regiſter
weiſet zurecht, unter was für Namen man die ver-
ſchiedentlich benannte Gemüſsarten im Buch finde.
(P G
O -
BRAvnschwzrg, b. Reichard: Handbuch der Reli-
gion und Moral in Auszügen aus Deutſchlands
klaſſiſchen Schriftſtellern. Für Jugendlehrer und ge-
bildete Chriſten aller Stände. Zweyter Band, wel-
cher die noch übrigen Abſchnitte der Religions-
lehre und die allgemeine Tugendlehre enthält.
Herausgegeben von Johann lWilhelm Heinrich
Ziegenbein. 1803. Xu. 390 S. 8. (1 Rthlr. 15 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1803. No. 90.)
KL E IN E s c HB I FTE N.
Kinoexscutarwezw. Bremen, b. Seyffert: J. C. Yelthu-
ens Sprüche und Liederverſe, nach einer natürlichen Stufen-
#. geordnet für Kinder von 6-, 3- 19. und 10 – 12
Jahren 1803. 4 S. 8. (4. gr.) Unter den, für Kinder von 6-
Jahren beſtimmten. Bibelverſen befindet ſich auch Matth.
23, 19: Gehet hin in alle etc. Marc. 16, 16: Wer da glaubee
je. Unter den für - 10 Jahren: Matth., 18., 10. und Joh.
20, 17: Ich fahre auf zu etc. Dieſs wird ohne Zweifel ſchon
ein hinlänglicher Beleg zu unſerm Urtheile ſeyn, daſs der
ſonſt achtungswürdige Vf. bey dieſer Sammlung nicht die beſte
Auswahl getroffen habe Manche bibl. Stelle kommt auch auf
dem kleinen Raume von 7 Blättern zweymal vor, als Röm.
11, 22. (S. 4 und 9.) Rec hat ſich in dieſen Blättern ſchon
einigemal darüber geäuſsert, wie nach ſeiner Meynung die
Schriftſtellen beſchaffen ſeyn müſſen, welche man, ohne an-
ſtöſsig zu werden: Kindern zum Auswendiglernen vorlegen
kann. Von den hier aufgenommenen dürften nur wenige die
Probe beſtehen. Bey den jetzt vorhandenen vielen guten Lie-
derſammlungen hätte ſich mit leichter Mühe eine recht zweck-
mäſsige Auswahl guter Liederverſe für Kinder von 10 – 12
Jahren treffen laſſen. Allein ſehr viele von den hier befindli-
chen machen durch ihre Härten in dem Versbau und der
Diction überhaupt, andre durch ihren, dem Geiſte einer ge-
läuterten Religionslehre uicht ganz angemeſſenen Inhalt eines
etwas widrigen Eindruck. Nr. 1o2:
Drum fall' ich dir mein Gott zu Füſsen:
vergieb mir gnädig meine Schuld,
und heile mein verwund't Gewiſſen
mit Troſt an deiner Vaterhuld etc.
dürfte in einem Liederbuche für ältere Menſchen allenfalls
noch eher einen Platz haben finden können, als in einer Vers-
ſammlung für zehnjährige Kinder.
------
----- 277 / 636 -----
Z2 T. -
322
Nu m. 223.
-
-+
massam-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
TGOTT ES GE LAHR TH EIT.
GöttrNGEN, b. Dieterich: Sunna Theologiae Chri-
fianae. Scripſit Ch/ h. Friedr. Annon, Theolo-
gus Gottingenfis. 1803. XVIiI. u. 26o S. ohne die
Indices. kl. 8.
U ner den neuen, beſſeren Compendien der theo-
logiſchen Dogmatik hat das gegenwärtige vor-
süglich viel empfehlendes und anziehendes. Dem
Ausdruck des Wfs. iſt bey der nöthigen Kürze eine ge-
fällige, leichte Verſtändlichkeit eigen, die wir nicht
mit einem affectirten Beſtreben nach lateiniſchem Pu-
rismus vertauſcht wünſchten, wenn gleich, bey ei-
ner gewiſs nicht lange ausbleibenden neuen Ausgabe
hie und da für einzelne Ausdrücke (z. B. de theologias
rationalis cum poſitiva comm er cio. p. IV.) noch an-
gemeſſenere gewählt werden könnten. Der prüfen-
de Leſer wird ohnehin, was ihm an einem ſolchen
einzelnen Worte etwa auffiel, ſchnell vergeſſen, wenn
er in Behandlung der Materie ſelbſt, wie bey den an-
geführten Beyſpiel in der Erklärung des Verhältniſſes
der poſitiven zur rationalen Religionslehre, den Vf.
auf den lichten Wege fortſchreiten und die Fuſsſta-
pfen, welche zum Beſſeren leiteten, deutlich bezeich-
nen ſieht. Dieſs geſchieht über den jetzt erwähnten
Präliminarpunkt der ganzen Theologie mit Recht
ſchon in der Vorrede. Sie unterſcheidet das Poſitive
in jedem unter den Menſchen vorhandenen Ganzen
von Religionskenntniſſen eben ſo ſehr vom willkür-
lich feſtgeſetzten, als von dem allgemeingültigen.
Nichts allgemeingültiges verbreitet ſich unter den Men-
ſchen ehne eine durch das beſondere, durch natio-
1nale und individuelle Unſtände, geſetzte Umgebung
oder äuſsere Form. Die Veranlaſſungen, durch wel-
che man auf eine Kenntniſs aufmerkſam und für ſie
empfänglich wird, beſonders der Eindruck, welchen
redlich überzeugte Perſonen lehrend und handelnd
dafür machen, und die Vergegenwärtigung des hei-
1igen Wollens überhaupt durch das Wollen der Gott-
heit, ferner die Darſtellung der Kenntniſs durch zu-
Vor angenommene, aus der eigenthümlichen Situa-
tion beſtimmter Menſchen entſtandene Symbole und
Ausdrücke, auch die für Verbreitung und Wirkſam-
keit der an ſich wahren Kenntniſs wählbaren Mittel
und Anſtalten ſind nie das allgemeingültige ſelbſt. Sie
ſind etwas durch das ſpecielle einzelner Menſchen und
Völker gegebenes, dennoch aber durch die Gottheit
geſetzt und gefügt, in ſo fern und ſo lange dadurch
das allgemeingültige zu einer beſti:munten Anwend-
barkeit konnt, welche durch die möglichen guten
4. L Z. 1803. Dritter Band,
den 10. August 1 8o 3.
Mittel zu erreichen, gewiſs die Abſicht des vollkom-
menſten der Geiſter iſt. Auch die Mittel nämlich, mit
denen der Wille der Gottheit übereinſtimmt, ſind
göttlich, ungeachtet ſie relativ bleiben und nie das
Ewige und Allgemeingültige ſelbſt ſind, was durch
ſie unter den Menſchen vermittelt werden ſoll. Nach
dieſer Einleitung richtet ſich die Anlage des ganzen
Compendiums in allen einzelnen Artikeln. Bey je-
dem Dogma hat der Vf, die bibliſche Belehrung darüber,
alsdann die ſymboliſch kirchliche Anſicht der Luthe-
raner aus den ſymboliſchen Büchern und denen Theo-
logen, welche dieſelbe in ein Syſtem zu bringen ge-
ſucht haben, endlich die neueren Verſuche, das We-
ſentliche vom Unweſentlichen zu ſondern, und die
den Fortſchritten in allen übrigen Kenntniſſen jedes-
mal parallele Darſtellung der Religionseinſichten zu
verbreiten, angegeben und mit beurtheilenden Win-
ken begleitet, um eigene Ueberzeugung in den künf-
tigen Religionslehrern zu begründen und ſie zugleich
zur ächten Lehrersklugheit zu bilden. Dieſe Haupt-
punkte der Behandlung eines jeden Artikels können
Lernbegierige durch hinreichendes Privatſtudium wei-
ter verfolgen, wenn ſie aus den beygeſetzten Akamer-
kungen die Hinweiſung auf eine ausgewählte theolo-
giſche Literatur benutzen. Noch mehr aber werden
ſie, wie jeder Freund der Theologie, zu dieſen An-
merkungen durch viele ſinnvolle Stellen aus dem claſſ-
ſchen Alterthunn und andern geiſtreichen Schriften
hingezogen werden. Dieſe nebſt andern damit ver-
bundenen Winken ſtrahlen oft wie die Lichtpunkte
des nächtlichen Himmels hervor, welche zwar das
Trübe der Atmoſphäre nicht, wie die Sonne ſelbſt,
verjagen, doch aber ringsumher beleuchten und ſicht-
bar 1nachen können, ſo daſs dieſe Schrift auch in ih-
ren kleineren Theilen nach Semlers vielſagendem Aus-
druck, eine fruchtbare (ein libellus bonae frugis ple-
mus) genannt zu werden verdient. Um eine Arbeit
von dieſem Werth nicht ohne Bemerkungen, welche
das einzelne betreffen, zu empfehlen, wollen wir aus
den Gedanken, zu welchen uns der erſte Artikel: über
die Theologie, veranlaſste, einiges ausheben. Der
Vf. geht, wie uns dünkt, ſehr richtig H. 1. von der
Religioſität aus; doch macht der lateiniſche Ausdruck
religio den Unterſchied zwiſchen Religioſität (religiö-
ſer Sinn) und Religionskenntniſs nicht ſo auffallend,
wie der deutſche. Der Uebergang zu H. 2. aber, daſs
die Religioſität ohne Theologie kein Fundament haben
würde, („omni tanen caritura eJet religio fundainen-
to, niſi miteretur Theologia“), kann wenigſtens ſehr
leicht miſsverſtanden werden. Iſt die Religioſität et-
was im Weſentlichen des menſchlichen Gemüths ge-
Ss - # grün-
----- 278 / 636 -----
323
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gründetes (und dieſs bejaht gewiſs der Vf, mit uns)
ſo iſt ſie vor dem Wiſſen darüber und ohne daſſelbe.
Wohl aber iſt dieſes Wiſſen oder die Unterſuchung, in
wie fern die Religioſität im Weſentlichen des Geiſtes
gegründet ſey, nöthig, theils weil es überhaupt Pflicht
des Geiſtes iſt, ſich ſelbſt kennen zu lernen oder das
Selbſtbewuſstſeyn immer zu erweitern, theils weil
ſich nur durch eine ſolche Unterſuchung das von Zu-
fälligkeiten abhängige und folglich unreine, welches.
ſich der Religiofität in der Wirklichkeit beymiſcht,
von dem ächten und reinen, welches in dem Weſent-
lichen des menſchlichen Geiſtes gegründet iſt, ſicher"
ſcheiden läſst. Unſtreitig aber „turbatus et [qugin Ya-
xime] adulteratus eft verus et gen:inus vocis (982) 2 a)
ſignificatus ex éo inde tempore, quo Cso).08 nomine is
denum inſigniebatur, qui divinain jeſu Chr. naturam
docte contra adveſarios vindicare nöerat. p. 5. – Das
Ziel der Religioſität iſt ein wahres Reich Gottes. Die
Note zu H.3. bemerkt, daſs Jeſus unter dem Ausdruck
Reich Gottes ſich nicht eine äuſsere Staatsveränderung
[nach den Worten: non exte man canque Meliana"
iſt ohne Zweifel zu denken reipublicae converſiºnen]
ſondern eine Umänderung der Gemüther gedacht ha-
be. So denkt es ſich auch Rec., doch mit der hiſtori-
ſchen Gewiſsheit, daſs Jeſus durch jene Verbeſſerung
der Geſinnung und Unterwerfung unter den heiligen
Willen Gottes nicht bloſs die ewige („ſenpierna feli-
citate potituri“) ſondern auch die ſchon im irdiſchen
Zuſtand anfangende Glückſeligkeit der Menſchen zu
ſtiften beabſichtigte, nur in einer vom gewöhnlichen
Plane der Menſchen abweichenden umgekehrten Ord-
nung, ſo nämlich, daſs durch das Innere ſich das
Aeuſsere im engeren und weiteren Umfang, in Haus
und Staat, verbeſſern ſollte. Sehr zweckmäſsig macht
der Vf. bey H. 5. darauf aufmerkſam, daſs theologiſche
Dogmen nicht bloſse Lehrneymungen feyen; eine
Ueberſetzung, welche ſelbſt Theologen gerne zuga-
ben, ſo lange man noch aus der theologiſchen Dog-
matik ſo viele „opiniones et connenta“ wegzuſchaffen
hatte. Soll aber denn doch theologiſche Dogmatik
genau beſtimmt werden: ſo reicht es nicht hin, ſie
als eine Theorie zu definiren, da auch die chriſtliche
Pflichtenlehre theoretiſch iſt. - Das unterſcheidende
Merkmal der Dogmatik als eines Theils der geſamm-
ten Religionstheorie ſcheint uns dieſes zu ſeyn, daſs
ihr Gegenſtand das iſt, was in religiöſer Rückſicht
theils von der Gottheit, theils von und für den Men-
ſchen nicht bloſs als Idee, ſondern als wirklich zu den-
ken ſey, theoretiſch (oder: zur Befriedigung des Nach-
denkens) zu beftinnen.
müthigkeit fodert S. 11 zum gründlichen Studium
der natürlichen oder rationalen Theologie auf, ver-
bindet, wie Antonin (adſe ips. L. XII. c. 3 T.) Tors-
cSat rw Xoys xa To Sav, und erinnert, daſs ſchon
vor Jeſus dieſs als der vollkommenere Zuſtand der
Menſchen angegeben ſey, (Jerem. 3r, 33 Joel 3, 1. ff.
B. Weish. 7, 27. ff.) wenn ſie alle nicht bloſs von an-
dern Begeiſterten belehrt, ſondern ſelbſt über das Nö-
thige der Religioſität einſichtig genug werden wür-
den. Doch ſcheint uns dieſe Erwartung der hebräi-
Mit unpartheyiſcher Frey-
ſchen Propheten nicht davon abzuhängen, daſs auch
Juden Begriffe von göttlichen Einarationen angenom-
men haben. Die angeführte Stelle Jerern. 23, 24.
wenigſtens ſcheint uns von ſolchen Begriffen nichts
zu enthalten. Gott, ſagt ſie, erfülle iinnnel in Er-
de; aber ſie leitet von dieſen Erfüllen nicht etwa
Kenntniſſe der Menſchen, Begeiſterung u. dgl. ab, ſon-
dern dieſes, daſs Gott (der allgegenwärtige, wohl auch
wiſſen müſſe, wer die falſchen Prolete a ſeyen. (.
11. nacht zweyerley Erinnerungen gegen die Behaup-
tung bloſs mittelbarer göttlicher Ofenbarungen in Re-
ligionsfachen. Eine göttliche Belehrung durch Mittel-
urſachen finde bey aller menſchlichen Erkenntnis ſtatt,
und verdiene alſo nicht den Namen Revelation. Auch
fpreche Jeſus mit der zuverſichtlichſten Beharrlichkeit
Joh. 5, 23. 30. 7., 16. 12 , 44 von ſeiner Sendung
als göttlich. So viel wir einſehen, wurde die eigent-
lich aufzuloſende Frage: hat irgend ein Menſch von
der Gottheit auf eine irrthum free Art Religionsein--
ſichten erhalten und ſie verbreitet ? durch die alte Un-
terſcheidung zwiſchen 1nittelbarer und unmittelbarer
Religionsoffenbarung niemals um einen bedeutenden
Schritt weiter gebracht; ſie wird dadurch nicht ein-
1nal genau beſtimmt. Mittel (Erch - nungen, himm-
liſche Stimmen, Träume etc.) wurden auch bey der
ſogenannten unmittelbaren Offenbarung immer vor-
ausgeſetzt. Dieſe Betrachtung war vermuthlich ein
Hauptgrund, weswegen der Vf, ſchon in einigen klei-
nern Aufſatzen den Gedanken vortrug und möglichſt
auszubilden ſuchte, daſs die ächte Religionsoffenba-
rung als ein directer Einfluſs des höchſten Geiſtes auf
den menſchlichen, als eine völlig unmittelbare Mit-
theilung von Geiſt an Geiſt zu denken ſeyn nöchte.
Gegen dieſe Hypotheſe aber ſcheinen alle die Gründe
zu gelten, vermöge welcher man ideas innatas auf-
zugeben genöthigt war. Nur die Fähigkeit zur Er-
kenntniſs und zum Denken iſt zum voraus in Geiſte,
nicht aber der Begriff, der Schluſs, das Gedachte.
Will alſo ein Geiſt den andern ſeine Erkenntniſs mit-
theilen: ſo kann dieſs nur dadurch geſchehen, daſs
er jene Fähigkeit in dem andern nach einer gewiſſen
Richtung thatig zu ſeyn veranlaſst. Das Product iſt
alsdann nie bloſs das Mitgetheite, ſondern immer zu-
gleich Wirkung jener individuellen Denk- und Er-
kenntniſsfahigkeit. Und ſelbſt die Veranlaſſung zur
Wirkſamkeit dieſer Fähigkeit kann nicht ein unmittel-
bares Uebergehen des einen Geiſtes in den andern
ſeyn. Man mag die unmittelbare Mittheilung von
Geiſt an Geiſt 1mit einen Annähern, Berühren, Durch-
drängen, Einflieſsen etc. vergleichen. Man bleibt da-
durch bey bloſsen Metaphern, welche die Art der Mit-
theilung nicht beftinumen , und leicht in Katachreſen
übergehen könnten; der Sinn muſs alſo am Ende die-
ſer ſeyn: der eine Geiſt veranlaſſe, daſs der andere
das denke, was jener denkt oder einficht. Soll nun
dieſes Veranlaſſen durchaus nicht ein mittelbares (ir-
gend ein ſymboliſches Erwecken der den andern Gei-
ſte eigenen Erkenntniſskraft) vielmehr ein auf unbe-
greifliche Art empfundenes ſeyn, wie könnte ein ſol-
cher Geiſt, ſobald er zweifclnd unterſucht oder ſol-
che
----- 279 / 636 -----
325
326
- No. 228. AUGUST 1 80 3.
che Unterſucher befriedigen will, ſich und andere
ſichern, daſs das, was er anderswohar empfunden
und erhalten zu haben annimmt, nicht dennoch eine
Wirkung ſeines Selbſt ſey, nur eine ſolche, deren HIer-
vorbringung ihm nicht ausdrücklich im Bewuſstſeyn
unterſcheidbar wurde? Wie dunkel iſt die Wirkſam-
keit der Geiſteskräfte, oft plötzlich ſich an etwas zu
erinnern, worauf man zuvor ſich lange umſonſt be-
ſonnen hatte; oft im Augenblick eine Möglichkeit ein-
zu ſehen, wo zuvor alles dunkel ſchien; oft, wo man
lange Schluſsketten umſonſt verknüpft hatte, ſchnell
die wahre Verbindung zu denken? Und dieſe Wir-
kungen des Geiſtes ſind es gerade, welche die Volks-
ſprache nach einer unausgebildeten Pſychologie ei-
nen plötzlichen Aufſchluſs, ein ſchnell aufgegange-
nes Licht (Larspos, Davs.gvas, aTaxaAvºs) nennt,
eine andere Terminologie aber durch Exaltation des
Geiſtes u. dgl. beſchreibt. Wie würden ſie ſich je mit
Sicherheit von jenen an ſich unbeſchreiblichen di-
recten Berühren oder Durchdringen der Geiſter un-
ter ſcheiden laſſen? Was dann aber die von Jeſus an-
geführten Stellen betrifft: ſo ſcheint uns beſonders
Joh. 5, 9. recht deutlich zu ſagen, daſs Jeſus nicht
auf dergleichen höchſt unſichere, jedem Phantaſie-
ſpiel leicht ausgeſetzte uninittelbare Mittheilungen des
höchſten Geiſtes, ſondern darauf baute , daſs er auf
das achre, was Gott thue, um handelnd ihn ähnlich
zu ſeyn, daſs er alſo in ſeinem Kreis, an jedem Ta-
ge, auch dem Sabbat, für das Gute wirke, weil er
einſehe, daſs auch die Gottheit an keinem Tage von
Wirken für das Gute ausruhe, oder gleichſam einen
Stillſtand mache. Jeſus wird uns alſo ein hohes Bey-
ſpiel, Gottes Willen und Wirken nur aus den, was
man ſehen und einſehen kann, nicht aus unbegreif-
lichen und deswegen niemals ſicher zu beurtheilen-
den Gefühlen abzuleiten. Dennoch machte es für die
Menſchen immer einen groſsen Unterſchied, ob fie
die ſogenannten natürlichen Kenntniſſe und Einſich-
ten durch gewöhnliche Mittel und durch Thakigkeiten
erhielten, deren Anſtrengung ihnen in ihrem Selbſt-
bewuſstſeyn bekannt war, oder ob ſie auf Einſichten
von dem Unſichtbaren entweder durch ungewöhn-
Jiche äuſsere Veranlaſſungen oder durch ſolche ſelte-
nere, plötzliche Aufregungen des Gemüths geleitet
waren, bey denen man ſich der Selbſtthätigkeit nicht
bewuſst iſt, und welche daher in der Forin von freun-
den Eingebungen, oder wie wenn eine fremde Hand
einen Schleyer weggezogen, und der Finger Gottes
darauf hingedeutet hätte, erſcheinen. . Hängt denn
gleich jede ſolche Revelation von Mittelurſachen ab:
ſo hatten die beſten Menſchen doch Grund genug, ſie
1mit jenen aus ihrer beſondern Entſtehungsart entſprin-
genden Benennungen zu bezeichnen, und zugleich
als etwas ungewöhnliches mit verfarkter Feyerlich-
keit zu behandeln. Uebrigens ſcheint es den Rec.,
wenn er anders den Vf, über das, was H. I2. über die
revelatio ſpiritu a lis in der Note zur Erläuterung
angiebt, nicht miſsverſteht, daſs dieſe Art von Reve-
1ation mit dem, was wir bisher zu entwickeln ſuch-
ten, in der That coincidire. Der Vf, erinnert auſser
einigen Phraſen der ſtoiſchen Begeiſterung (z. B. a-
zs vºs Gsos aa sasSsv sgguys Antonin. 12, 15 Ce.
Legg. 1, 22.) an den Dichter und Sänger in der
Odyſſee (B. 22. Vs. 347.) welcher ausruft:
Sieh, ich lernte von ſelbſt und ein Gott hat mancher-
ley Lieder
Mir in die Seele gepflanzt – –
Unterſchied nicht dieſer Begeiſterte das, was er, als
von ſelbſt erlernt, als Product ſeiner Anſtrengung
kannte, von andern Geſängen, welche für ih11 Wie
Eingebung geweſen waren, weil er ſich dabey der
Bemühung, der Autodidaxie, nicht bewuſst wurde?
Nur dieſs bleibt uns dünkel, wie denn die Stimmen
vom Himmel wenigſtens einiges wirklich geſagt ha-
ben möchten, („voces coeleſtes p au c ( , eague toni-
truun fragori involuta, Foh. 12, 29. elo ºut as eſe“).
Sie ſagten doch wohl nichts, als was der deutende
Menſch hineinlegte? – Zu der nur ai zu richtigen
Bemerkung H. 13. daſs viele Weiſſagungen erſt durch
Allegorien (Parallelismen etc.) gewiſſen Erfolgen auge-
paſst worden ſeyen, giebt die Note einen ſehr treffen-
den Beleg, daſs nämlich Cyrill von Jeruſalen ſogar
ſeine eigene Schickſale als etwas von den Propheten
vorher verkündigtes anſah. Sosonen. Hiſt. eccl. 4., 5.
Eben ſo paſſend ſind H. 15. die Belege von dem unter
den Kirchenvätern lang fortdauernden Glauben an ei-
ne ununterbrochene Rihe chriſtlicher Wunder; nach
Irenäus 3, 57. Augfin de Cirit. Dei 22 , 8. Um
nicht bey dieſer inhaltsreichen Schrift allzu lange zu
verweilen, bemerken wir nur nºch zu G. 22. „Deuºn
cogitari gile" et credi, fed on cognaſci poſſe, docit
Käntis“ die ſchöne Parallele von Spinoza. Ep. LX.
p. 659. der neuen Ausgabe: Ad quaeſtionen, an de Deo
tan claran, qan de triangulo, habean i de an, re-
„ſpondeo airnando Sime rezo interroges, 1trum tan
clarain quan de triggulo, habeam i n ag in e*n, re-
ſpondebonegando. Deuºn enim non imag in a ri, ſed
quiden intelliger e poſumus. Nón dico, ºne Deum
omino cogngſcere; jed ne ejus quaedan attributa, non
auten oania negie zariman intelligere partem; et cer-
tun eſt, plurinorun ignorantian , quorundan er iis
notitian habere, non isnpedire. Wie leicht hätte durch
dieſe Unterſcheidungen zwiſchen Vorſtellen und Den-
ken, zwiſchen Erkennen (gurch Erfahrung und Be-
griffe) und Anerkennen (durch Vernunftideen und
Schlüffe) 11anches ſchiefe Urtheil neuerer Zeit über
Ausſprüche der kritiſchen und idealiſtiſchen Philoſo-
phen von der Gottheit vermieden und verhütet wer-
den können! * - -
- - - -
* - -
- Kopenhagen u. Leipzig, b. Schubothe: n»wsna,
liber Geneſeos hebraice, in uſun ſcholarun cx re-
ceifo:ie johannis Simonis hiſtor. ſacr. et antiq.
Prof. editus. Nova, prioribusque longe correctior
editio. 18.o2. I2S S. 8. (8 gr.)
Und was iſt dann hier in uſum ſcholarun geſchehen ?
Bloſs der Text i t abgedruckt, ſo daſs der Schüler,
mit dem die Geneſis gelelen wird, nicht "Ä
chwe-
----- 280 / 636 -----
327
323
A. C. Z. AUGUST 18o 3
ſchwere hebräiſche Bibel zur Schule mitzubringen nö-
chig hat. Dieſer uſus iſt dann freylich gering genug.
Durch eine Chreſtomathie des A- T., welche aus dem
für das jugendliche Alter intereſſanteſten hiſtoriſchen
und poetiſchen Stücken zuſammengeſetzt, und in wel-
cher eine Stufenfolge von dem Leichteren zu den
Schwereren beobachtet, auch bey den grammatiſch
ſchwierigſten Stellen eine Nachweiſung der Regeln
aus einer unſerer vorzüglichſten Grammatiken hinzu-
gefügt war, hätte ungleich uehr geleiſtet werden kön-
nen und ſollen.
yE RIM I SCH TE SCHRIFTEN
GoT HA, b. Ettinger: Moraliſche Maximen, erläutert
in auserleſenen Erzählungen und leichtfaſslichen
Geſprächen (durch auserleſene etc.). Ein Leſebuch
für alle (?) Stände und vorzüglich für die Jugend
von Joh. Siegm. Gottlieb Haubol, d..W.W. Dr.
d. f.
1802. XVI. u. 224 S. 8. (12 gr.)
Schon der auf dem Titel ſtehende Beyſatz: für al-
te Stände und vorzüglich für die jugend erweckt ge-
gen dieſe Schrift ein ungünſtiges Vorurtheil. Nach
er Vorrede gieng die Hauptabſicht des Vfs. dahin,
unerfahrene Seelen zu belehren und zu warnen, ſie
für alles Schöne, Groſse und Erhabene einzunehmen
und ihr ſittliches Gefühl zu wecken. Eine Nebenab-
ſicht war, dem erfahrnen und cultivirten Publicum
ein lehrreiches und unterhaltendes Leſebuch zur ange-
nehmen Lectüre und als Leitfaden für die Jugend in
die Hände zu geben, Schon aus dieſen ziemlich ver-
worrenen Angaben des Zwecks ſieht man, daſs der
Vf, ſelbſt nicht recht gewuſst habe, was er eigentlich
wolle. Er ſchrieb 24 willkürlich gewählte moraliſche
Sentenzen, wie ſie ihm einfielen, nieder, und beglei-
tete jede derſelben mit einer Erzählung, die ihr zur
Erläuterung dienen ſoll. Was nun zuerſt die ſoge-
nannten Sentenzen anlangt: ſo ſind ſie durchgängig
viel zu lang und zu matt, als daſs ſie den Namen der
Sentenzen, welcher 1ur gedankenreichen, kurzen
Sätzen gebührt, verdienen könnten. Allen fehlt die
Einheit, die man mit Recht in jeder Sentenz erwar-
. Mag. u. evangel. luth. Prediger (wo ?).
tet. Gleich die erſte iſt 23 Zeilen lang; in den mei-
ften iſt das Raiſonnement wirklich ſaft- und kraftlos,
und manche, wie S. 76. ſind eher geeignet, den re-
ligiöſen Sinn zu erſticken, als ihn zu beleben. Eini-
ge ſind ſo ausgedrückt, daſs ſie gar keinen verſtänd-
lichen Sinn geben, wie S. 69. der Anfang: Suche
Freude und Leid weiſslich mit einander zu verbinden etc.
Welch eine närriſche Zumuthung? Stehet denn dieſs
in des Menſchen Gewalt ? und welcher Vernünftige
wird, wenn es auf ihn ſelbſt ankommt, Leiden uit
ſeinen Freuden zu verbinden ſuchen? Die Erzählun-
gen ſind ven ungleichem Gehalte. Manche ſcheinen
ſich mehr auf einen, in der langen Sentenz einge,
flochtenen Nebengedanken, als auf den Hauptgedän-
ken zu beziehen. Auſser mehrern bekannten, wel-
che Rec. ſchon in Moritz's Leſebuche und in andern
Büchern geleſen hat, haben ihm nur einige, wie die
zur 11 und 13 Maxime lehrreich und unterhaltend zu-
gleich geſchienen. Der Ton in den Erzählungen iſt,
wie in den Maximen, an mehrern Orten weitſchwei-
fig, oft auf eine eben nicht geſchmackvolle Weiſe ge-
blümelt, wie S., 80.: die nuthwillige Glücksgöttin
fuchte Gelegenheit, ihr Müthchen an ihm zu kühlen,
(und durch ſolche Aeuſserungen ſoll der Glaube an
eine Vorſehung belebt werden!) Noch geſchmackloſer
ift S. 7o. die poetiſche Beſchreibung des Morgens, in
welcher die Stunden auf Gottes Wink die mit Ambro-
fia gemäſteten Roſſe herbeyführen. Die Bäuerin in der
zweyten Erzählung ſpricht viel zu gelehrt. An Sprach-
fehlern mangelt es auch nicht, wie S. 17. glimmte, ſt.
klimmte (den Fels empor) S. 81. Füchſe für die Kut-
ſehe geſpannt, S. 149. für Gefahr ſichern. Auf der
letzten Seite ſtehen Ä. Worte: Ende dieſes Bandes.
Wenn der folgende nicht beſſer ausfällt, als der vor
uns liegende: ſo mag doch ja dieſer das Ende der gan-
zen Arbeit bleiben!
1.
s B - "
GorHA, in d. Ettingerſchen Buchh.: Der Eſſigma
mit ſeinem Schiebekarren. Ein Drama von drey
Akten aus dem Franzöſiſchen des Hn. Mercier.
Für das Herzogl. Gothaiſche Hoftheater überſetzt
von C. G. v. H. Neue Auflage. 1803. 112 S. 8.
(Io gr.) -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
senöse Künste. Nürnberg, b. Schneider: Neues Stiek-
und Zeichnungs- Buch, verſchiedene neue Deſſeins enthaltend.
Mit 24 illum. Kupferſtichen, kl. quer 4: (1 Rthlr. 8 gr.) Die-
fes Stick- und Zeichenbuch unterſcheidet ſich von vielen an-
dern dadurch vortheilhaft, daſs in demſelben keine Muſter
vorkommen, welche vom geſunden Geſchmack, der Anmutk.
mit Zweckmäſsigkeit verbunden fodert, unbedingt verworfen
werden müſsten. Das Exemplar, welches Rec. vor ſich lie-
gen hat, iſt nicht reinlich illumiuirt.
----- 281 / 636 -----
329
220-
Nu m.
330
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, des 11. August 1803-
KIRC HEN GESCHICHTE.
OLDENBURG, b. Stalling: Ueber den Zuſtand der lu-
theriſchen Domgemeine in der freyen Reichsſtadt
Bremen, als Antwort auf einen Brief in den Mar-
burg. theologiſchen Nachrichten St. XVI. d. J.
1803. Xl und 226 S. 8.
2) HAMBurg b. Neſtler: Erläuterungen einiger der
neueſten Kirchenangelegenheiten der Reichsſtadt
Bremen. Aus den zu Marburg erſcheinenden
theol. Annalen Nro XVI. 1803. mit Anmerkun-
gen. 1803. 31 S. 8.
In dem Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichs-
deputation über die groſse Entſchädigungsangele-
genheit Deutſchlands (vom 23. Febr. 1803) findet ſich
H. 27. in Abſicht auf die neu garantirte Reichsſtadt
frenen folgende Feſtſetzung: Le territoire de Bremen
comprens le bourg de Veggeſak etc. avec tous les
droits, bäimens, proprietés et revenues quelconque de-
pendans du Duche et Grandchapitre ( omkapitel) de
Bremen et en général de l'Electeur de Brunswic - Lºne-
bourg dans la dite ville et territoire . . . mit welcher
ſogleich für den gegenwärtigen aus H. 63 die Clauſel
zu verbinden iſt, daſs jeder Religion (Kirchenparthie)
der Beſitz und ungeſtörte Genuſs ihres eigenthümli-
chen Kirchenguts und Schulfonds, nach der Vorſchrift
des Weſtphäliſchen Friedens (!) ungeſtört verbleibe.
Der Grundſatz, aus welchem dieſe Feſtſetzung, daſs
alles, was ſonſt innerhalb Bremen zum Herzogthum,
denn Doncapitel Bremen und dadurch nächſt zuvor
zu Kurbraunſchweig gehort hatte, nunmehr frey
reichsſtädtiſch bremiſch werden und ſeyn ſollte, war
bekanntlich nicht eine Entſchädigung der Reichsſtat
(welche nichts am Gebiet verlor) ſondern die durch
Abſchneidung alles fremden Einfluſſes innerhalb ih-
res Gebiets zu ſichernde frey-reichsſtädtiſche Unab-
hängigkeit. Daher iſt auch mit ſehr richtiger Gena"-
igkeit der Ausdruck gewählt: daſs das Gebiet ºn
Bremen (künftig) umfaſſe etc. und nicht geſagt, daſs
die Reichsſtadt Bremen entſchädigt werde durch jene
einſt kurbraunſchweigiſche Rechte und Beſitzthümer,
oder ſie zur Dispoſition erhalte; wie dieſe letzten
Formeln bev Lübeck, Frankfurt, Hamburg in gedach-
tein 27 g gebraucht ſind. Indeſs haben doch die Be-
fitzungen der lutheriſchen Domkirche zu Breinen, de-
ren Landesherr und Patron bis dahin der Herzog von
Bremen (oder Kurbraunſchweig) ſo geweſen iſt, daſs
vornehmlich die Prediger und Officialen dieſer Kir-
che, ihrer gelehrten und niedern Schulen etc. durch
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
nymen Erläuterers.
die Regierung von Stade geſetzt und die dazu vor-
handenen Fonds unter landesherrlicher Aufſicht durch
Männer von der nämlichen Gemeine verwaltet, er-
halten und im Nothfall vermehrt und unterſtützt
wurden. Anlaſs zu Uneinigkeiten über die Fragen
gegeben: ob von nun an über dieſe Beſitzungen der
Domkirche und der lutheriſchen Domgemeine der Re-
gierung der Reichsſtadt Bremen die Dispoſition zuſte-
he? oder ob die Dispoſition (Verwaltung und Anwen-
dung) der kirchlichen und ad pias cauſas gehörigen Be-
ſitzungen wie vorher, gewiſſen Repräſentanten der
Dongeneine, zuſtändig bliebe, wohl aber die bis da.
hin von der Regierung zu Stade geführte rechtliche
Oberaufſicht darüber, daſs die Dispoſition treu und
der Stiftung gemäſs geſchehe, nun auf die Regierung
der Reichsſtadt ſelbſt übergegangen ſey? Durch dieſe
Fragen aber wurden denn zugleich andere Verhalt-
niſſe der Lutheraner oder der Dongemeine zu Bre-
nen gegen die dortige im Alleinbeſitz der Regierungs-
ſtellen ſtehenden Reformirten zur Sp.ache gebracht,
inſofern die Lutheraner, welche mehr als die Hälfte
der Bremiſchen Bürgerſchaft ausmachen, aus Rückſich-
ten auf ihre verſchiedene Confeſſion ſich für zurückge-
ſetzt und in gewiſſen Punkten mit dem verhaſsten
Uebel, welches man gewöhnlich Religionsdruck nennt,
belaſtet anſehen. Die (anonymen) Erläuterungen etc.
wollen dieſs, ſo viel möglich, leugnen und dagegen
die Fonds der lutheriſchen Domgemeine gerne als et-
was unter die Dispoſition der bloſs aus Refornirten
beſtehenden bremiſchen Stadtobrigkeit gefallenes dar-
ſtellen. Dadurch iſt der würdige Domprediger J. Fr.
Nicolai, veranlaſst worden, den Zuſtand der luthe-
riſchen Domgemeine zu Bremen nach ſeiner genaueren
Kenntniſs in einen ſehr genäſsigten, doch ſeinen Ue-
berzeugungen nichts vergebenden Tone zu beſchrei-
ben. Mit ſeinem der Vorrede unterzeichneten Na-
1men übernimmt der mit Energie beſcheidene Mann
die Gewährleiſtung für das Hiſtoriſche feiner localen
Angaben: Mit muſtermäſsiger Schärfe der Urtheils-
kraft und des Ausdrucks aber prüft er Schritt für
Schritt die entgegenſtehenden Behauptungen des ano-
So gewiſs dieſer Gang ſeiner
Schrift für den Localeindruck der paſſendſte ſeyn
muſste: ſo entſteht doch, inſofern die Schrift vor
das gröſsere Publicum kommt, durch jenen Local-
zweck die Unbequemlichkeit, daſs die Hauptpunkte
der entſtandenen Uneinigkeiten erſt aus den Ganzen
zuſammengeſtellt werden müſſen. Dennoch wuſs-
te der Vf, ſelbſt das Ungeordnete des Erlauterers ſo zu
faſſen und zu ordnen, daſs der Aufn rkſame allnäh-
lich jeden einzelnen Punkt genau kennen lernt, in-
Tt II er
----- 282 / 636 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR - zeiT UNg -
rner tiefer in die bedeutendern Punkte der Streitig-
keit hineingeleitet wird, neben der Widerlegung der
inwendungen die Begründung der Rechte, für wel-
che der Vf. ſchreibt, dargelegt erhalt, und trotz der Man-
1ichfaltigkeit der Gegenſtände den Ueberblick des
Ganzen nicht verlieren kann. Einige geſchichtliche
Punkte ſind mit einer ſo ſorgfältigen Erforſchung ver-
jährter Urſachen und Wirkungen entwickelt, daſs
ſelbſt den Liebhabern der ſpeciellen Geſchichte des
deutſchen Reichs dieſe Schrift willkounen ſeyn
niuſs. -
Ueberhaupt wäre freych ſehr zu wünſchen,
wahrhaft aufgeklärte Menſchen möchten überall ſo
ſehr cias Uebergewicht haben, daſs ein Unterſchied
in kirchlichen Einlichten und Meynungen in dem übri-
gen rechtlichen und pflichtmäſsigen Betragen gegen-
einander nicht den gerigſten Unterſchied bewirken
könnte, daſs alſo z. B. die Kirchenfonds einer lu-
theriſchen Gemeine von einem reformirten Admini-
ſtrator und Coilator, und umgekehrt, eben ſo gewiſs
boſs nach dem beſondern Zweck ihrer von und für
Lutheraner oder Reformairte geſchehenen Stiftung ver-
wendet würden, als wenn ſie in den Händen eines Man-
1nes von der näulichen Confeſſion wären. Allein, un-
geachtet aller möglichen Achtung für einzelne Perſo-
nen läſst ſich nun einmal dieſe Reſignation eigenthün-
licher Anſichten und Zwecke pſychologiſch bey den
allermeiſten nicht vorausſetzen. Noch weniger wird
ſie rechtlich präſumirr. Ueberall vielmehr nehmen
die Rechte den Menſchen nicht als den, welcher er
ſeyn ſollte, ſondern ſo, wie er oft zu ſeyn pflegt
und immer wenigſtens ſeyn kann. Die Vorausſetzung,
daſs derjenige, welcher an den beſondern Zwecken
eines Stiftungsfonds nach ſeiner ſcnſtigen Ueberzeu-
gung einen vollen Antheil nehmen kann, der ange-
meſſenere Verwalter deſſelben ſey, kann daher nach
den Rechten nie als ein beleidigendes Mistrauen ge-
gen einen andern ausgelegt werden, welcher über
jene beſondre Zwecke zu einer entgegengeſetzten
Ueberzeugung ſich bekennt. Vielmehr kann der Ver-
ſchiedendenkende ſich nur dadurch ein vollkommen
gegründetes Zutrauen erwerben, wenn er von freyen
Stücken alles, was ſich auf dergleichen beſondre
Zwecke bezieht, an ſolche Perſonen verweiſt, von de-
nen aus ihrer vollen Uebereinſtimmung init denſelben
alle mögliche Sorgfalt dafür ſich präſumiren läſst, zu-
gleich aber ſeine Oberaufſicht, wenn ihm eine ſolche
zukommt, nur auf Abhaltung deſſen erſtreckt, was
auf jeden Fall als illegal und pflichtwidrig unterblei-
ben ſoll. Nach dieſen auf Menſchenkenntniſs gebau-
ten Grundſätzen wurde für die verſchiedenen in Deutſch-
land zu gleichen Rechten zugelaſſenen Kirchenparthey-
en ſchon im Weſtphäliſchen Frieden Art. WII. H. 1.
(ohne gegen die Landesherrſchaften einen ungezie-
menden Mangel an Zutrauen zugeben zu wollen) die
heilſame Vorſicht ausdrücklich getroffen und feſtge-
ſetzt, daſs „bey eintretender Veränderung (in der
Landesherrſchaft) den Gemeinen (von einer andern
Kirche) es frey ſtehen ſolle, tüchtige Lehrer an Kir-
chen und Schulen ſelbſt zu präſentiren, oder wenn ſie
das Präſentationsrecht nicht haben, zu denominiren,
und ſie von den öffentlichen Conſiſtorium und Mini-
ſterium des Orts, wenn daſſelbe von Einer Confeſſion
mit den Präſentirenden oder Ernennenden iſt, oder,
wenn ein ſolches an den Orte nicht iſt, an demjeni-
gen, welchen die Gemeinen ſelbſt wählen, exaini-
ren und ordiniren, und hernach von den Furſten oder
Herrn unverweigerlich beſtätigen zu laſſen.“ . Eben
dadurch ſind auch die von den Geneinen zu Aus-
übung eines ſolchen auf wahrer Billigkeit und Ord-
nungsliebe gegründeten Rechts noth Fendig zu tref.
fenden Anſtalten gerechtfertigt, und es jird zum
Beyſpiel die eigenthümliche Erhaltung und Verwal-
tung des bey dergleichen Wahlen unentbehrlich vor-
ausgeſetzten Fonds für Beſoldungen und übrige Su-
tentation ebenſo gewiſs eine nothwendige rechtliche
Folgerung, als die Feſtſetzung der beſtmöglichſten
Foren für die Wahlpräſentationen oder Denoninatio-
nen durch ſachverſtändige Repräſentanten der wah-
lenden Gemeinen, welche die Beurtheilung über die
geſammte Tüchtigkeit der Subjekte ſich vernünftiger
Weiſe nicht anmaſsen.
Vornehmlich auf dieſe an ſich gültige und durch
den Weſtphaliſchen Friedensſchluſs ausdrücklich für
gültig erklärte Staatsverfaſſungsmaximen baut Hr. N.
die Gerathſarme der bremiſchen Domgerneine, welche
nach der Uebergabe von Kurbraunſchweig an die
Reichsſtadt Brennen für die unmittelbare Adminiſtra-
tion ihres Kirchenfonds und deſſen ſtiftungsinafsige
Verwendung ein Coliegium von Repräſentanten aus
ihrer eigenen Mitte, als Kirchencollegiun, unbeſcha-
det der landesherrlichen Oberaufſicht, zu erhalten
ſucht, hierdurch aber manchen ihrer referinirten Mit-
bürger etwas der Verfaſſung von Bremen widerſtrei-
tendes zu begehren ſchien. Zu der allgemeinen kla-
ren und billigen Befugniſs, eine dieſer lutheriſchen
Kirche ſelbſt zugethane Vorſteherſchaft dieſer Art eben
ſo für ſich erhalten zu wollen, wie andere reformir-
ten Kirche zu Brennen ihre eigenen Kirchencollegien
haben, kommen gerade bey der lutheriſchen Domge-
meine dieſer freyen Reichsſtadt aus ihrer ältern und
neuern Geſchichte Beweggründe hinzu, welche den
Unpartheyiſchen nicht anders, als auffallend erſchei-
Wen können. Zu Anfang der lutheriſchen Reforma-
tion, auch noch bey dem Paſſauer Vertrage von 1552
und bey den Religionsfrieden von 1555 war dieſe
Confeſſion (38 Jahre über) zi Bremen die alleinige, und
der lutheriſche Gottesdienſt auch in den dortigen Dom
eingeführt. Nach dieſer Zeit wurde die reiormirte
das Bekenntniſs der Mächtigern, ungeachtet noch
jetzt die Anzahl der Reformirten in der Stadt wenig-
ftens um eiu Achttheil kleiner iſt, als die der Luthe-
raner. Zwiſchen 1561 und 1638 wurde ſogar der
Dom geſchloſſen, die vielen Lncheraner in der Stadt
behielten keine einzige Kirche, muſsten in den refor-
1nirten Kirchen taufen und trauen laſſen, und wenn
ſie nach ihrer Confeſſion Predigten horen und das
Abendmahl feyern wollten, in entlegene Kirchen aus-
wärtiger Ortſchaften Reiſen machen. Endlich drang
der lutheriſche Erzbiſchof, Friedrich (als König von
Dä .
----- 283 / 636 -----
333
334
"> No. 229. AUGUST 1 803:
4
Dänemark ſeit 1648 Friedrich der II.) 1638 durch,
daſs die Domkirche, als ſeine Kathedralkirche, aufs
neue mit lutheriſchen Predigern beſetzt und für alle
Lutheraner in Brennen frey geöffnet wurde. Der (re-
fornirte) Magiſtrat verbot damals dieſen, als ſeinen
Bürgern, bey alien möglicheu Strafen, ſich nicht „in
dem Thumb, bey den dort verübten Predigten finden
zu laſſen,“ ſtellte dagegen eine Wache (nachher die
Schandwache genannt) aus, und lieſs (S. 167) die, wel-
che dennoch den Gottesdienſt im Dom beſuchen woll-
ten, in und durch den Kreuzgang auf erzbiſchöflichen
Grund und Boden bis in die Kirche mit Picken ver-
folgen. Der Erzbiſchof brachte die Sache dennoch
1659 zu dem ſogenannten Stader Vergleich, ſo, daſs
(S.161) „der vor dem Religionsfrieden in der Thumb-
„kirche vorgenommenen (lutheriſchen) Reformation
„und der mehr den hundertjährigen Suſpenſion der
„alten (d. h. der katholiſchen) Ceremonien nicht dero-
„girt und es dabey (vielmehr) unverrückt gelaſſen
„werden ſolle.“ Beſonders aber wurde in Abſicht
auf die Mittel ihrer Erhaltung ausgemacht, daſs „der
„Stadtkirchen, Schulen und Allinoſenhäuſer Gefälle,
„Steuern und Einkünfte ſowohl, als auch dasjenige,
„was der 1 h umkirche an freywilligen collectis ellenoff-
„nis und anders milden Gaben 2ttgewendet werden
„nuchte, dera/elben „verbleiben“ ſolle. Durch dieſe
Vorſichtsmaſsregel, ſagt S. 160 mit Grund, ſicherte
Erzbiſchof Friedrich, der den hieſigen Lutheranern
ihren Freyen Gottesdienſt feſtgeſtellt hatte, auch ih-
ren Kirchenfonl in Dorn auf immer! Alles, was be-
reits unter ihm als beſonderes Kirchengut und Ein-
nahne des Doms angeſehen war; alles, was das Doin-
capitel von 1639 bis 165o zu dieſen Kirchengütern aus
eigenen Mitteln oder ans andern Regiſtern hinzufüg-
te; alles, was die ſchwediſchen Bevollmächtigten be-
ſonders 1651 und 1654 der Structurcaſſe beylegten,
iſt als Kircheneigenthum des Dons auf immer anzu-
ſehen, wie alle Steuern, Gefaile- und Eiakünſte der
(reformirten) Stadtkirchen ! und dieſs alles 1nuſs nun
auch , bey Uebertragung der Landeshoheit über den
Dom von einer lutheriſchen (der kerbraunſchweigi-
ſchen) Obrigkeit an eine reformirte (den reichsſtädti-
fchen Magiſtrat) nicht von dieſer, für welche die
Verwaltung unſers Kirchenfonds unſchicklich wäre,
ſondern von einem lutheriſchen Kirchencollegio (ei-
ner aus der theilnehinenden Gemeinde ſelbſt herver-
gehenden Vorſteherſchaft und Diakonie) eben ſo gut,
wie das Einkommen der Kirchſpiele in der Altſtadt
von ihren Bauherrn und Diakonen, verwaltet
werden.“
(Der Beſchluſs folgt.)
KI N DE R SCH RIFTE N..
BERLIN : Golelne Lehren und Erzählungen für Kin-
der, die gut, artig, klug, liebenswürdig und ge-
fund ſeyn wollen. Eine kurze Anleitung, wie
ſchon in den erſten Jahren Ordnungsliebe, rich-
tiges reines Gefühl, Sinn für häusliche Freuden,
ferner die Tugend des Wohlwollens, der Rein-
lichkeit und der Höflichkeit gegründet und die
Kleinen hiezu gewöhnt werden können. (Ohne
Jahrz.) 183 S. 8. (16 gr.)
Aus dieſem Buche, welches Erzählungen, Lebens-
regeln und Kindergebete enthält, ſoll 1nan lernen,
wie maa ſchon bey Kindern in ihrem zweyten und
dritten Lebensjahre für die Gewöhnung ihres Her-
Zens zu n Gute1 viel thun könne. Daſs man ſchon
in dieſen Lebensalter, je noch früher, Vieles für die
künftige Herzensbildung der Kinder thun könne und
ſolle, daran zweifeln wir ganz und gar nicht. Aber
Erzählungen, Lebensregeln und Gebete, die man
ihnen mündlich bekannt macht, oder ihnen, wie man
aus mehrern Stellen dieſes Buchs faſt ſchlieſsen muſs,
gar zum eignen Leſen, (welches ſie ohne Zweifel
ſchon in Mutterieibe gelernt haben müſſen) vorge-
legt, können unmöglich das rechte Mittel ſeyn, deſ
ſen man ſich zur Erreichung jenes guten Zwecks zu
bedienen haben. Wir wollen indeſſen dieſe goldne
Lehren ſo anſehen, als wären ſie für Kinder eines
bühern Alters geſchrieben, und nach dieſem Maſsſtabe
würdigen. Und da müſſen wir denn V. das Zeugniſs
geben, daſs der erſte Aufſatz: kleine lei: ach ser-
zählung ein nicht übel gerathener Verſuch iſt, Kin-
dern in Gewande der Erzählung auf eine für je an-
ziehende Art manche nützliche Belehrung beſonders
zur Weckung und Biºiung des Geſchmacks, gelegent-
lich, wie es bey den erſten Unterricht geſchehen muſs,
mitzutheilen. Der Kinderton iſt ſo gut getroffen, daſs
Rec. dieſen Aufſatz mit Vergnügen geleſen hat. Auch
die Weihnachtsgeſchenke, welche der Wf. an die Klei-
1nen, von welchen er ſeinen Kizadern erzählt, austhei-
len läſst, ſind zum Theil gut gewählt; nur S. 17 der
auf den Baumkuchen ſtehende Engel mit Flügeln,
der eine Trompete vor dem Mund hält und S. 24 der
ſchöne groſse Garten, welcher das Paradieſs vorſtel-
len ſoll, in welch ein Adam und Eva lebten, gehö-
ren nicht hieher. Zwar hat der Vf. bey der Anfüh-
rung des letzt genannten Weihnachtsgeſchenks zur
Abſicht, auf die Geſchmackloſigkeit des Künſtlers auf-
merkſaum zu 1nachen, welcher militäriſche Schildwa-
chen ins Paradies ſetzt. Allein das Verſtehen dieſes
Unterrichts ſetzt Vorkenntniſſe voraus, die man bey
vernünftig erzogenen Kindern in frühen Alter, un-
möglich vorausſetzen darf. Auch der poetiſche Neu-
jahrwunſch S. 2 I iſt mehr geeignet, den natürlichen
Schönheitsſinn der Kinder zu zerknicken, als ihn zu
wecken. Die Lebensregeln ſind, ob ſie gleich in ei-
nenn leichten Kindertone vorgetragen ſind, für das
erſte Alter zu trocken, gehören alſo nicht hieher.
Die Erzählungen, welche den auf dem Titel angege-
benen Zweck haben, ſind darum fehlerhaft, weil
die zum Wehlverhalten - angeführten Beweggründe
von dem gröbſten Eigennutze hergenommen und auf
eine ungebüh ehe Weiſe gehäuft ſind. Rec. iſt kei-
1esweges der Meynung, daſs man die erſten morali-
ſchen Belehrungen nach dem reinen Moralſyſteme
vortragen ſoll; aber, wen S. 1o ein artiges Kind
VOIM.
----- 284 / 636 -----
A. L. z. AU ausr so 3.
335
333
von Allen Allen beſchenkt, wenn ein kleiner Lgner
jch die Drohung zweyer in das Haus ſeines Vaters
jehickter Gerichtsdiener, die ihn mit groſsen Ru-
hen ſchlagen ſollen, zum Geſtändniſſe gebracht wer-
j muſs ſo iſt dieſe Darſtellung zu unnatürlich;
Mit ſolchen und ähnlichen gehäuften Motiven wird
jede empfohlene Pflicht unterſtützt. Von S. 99-82
findet man poetiſche und proſaiſche Gebete, die, wenn
jch nicht ſchon jedes Gebet in denn Munde eines
kleinen Kindes etwas ganz widernatürliches wäre,
ihrem Inhalte und ihrer Form nach, im höchſten
Grade widernatürlich - und läppiſch ſind. In der
Form, wie dieſes Buch jetzt vor uns liegt, kann es
Älſo keinem andern Nutzen haben, als angehenden
Lehrern einige Fingerzeige zu geben, un welchem
Tone man kleinen Kindern vorerzählen 1müſſe. Aber
durch gänzliche Umarbeitung der Erzählungen, 1R1T
Weglaſſung der Gebete und Lebensregeln, lieſse ſich
vielleicht noch etwas aus dieſem Buche machen; und
eben darum haben wir uns bey der Beurtheilung deſ-
ſelben etwas länger verweit-
HALLE , b. Dreyſsig: Der Schreibmeiſter, von J.
G. Meyer. 1802. 29 S. 4: „K2 s) -
Schreiber, Kupferſtecher und Drucker ſcheinen
gewetteifert zu haben, einer dem andern in der Su-
W.
deley den Rang abzulaufen. Ueberall ſtöſst man auf
verzerrte und verkrüpelte Buchſtaben, die auch das
Auge des Nichtkenners der kalligraphiſchen Kunſt
beleidigen. Nur, um vor dem Ankauf dieſes Klecks-
meiſters zu warnen, nehmen wir in dieſen Blättern
Notiz davon.
CAsse L, in d. Griesbach. Hofbuchh.: Leichenpre-
digten, gröſstentheils bey beſondern Veranlaſſun-
gen gehalten von Herrmann Friedrich Rehn.
Zweyte Sammlung. 1802. 266 S. 8. Dritte
Sammlung. 1803. 246 S. 8. (jedes 18 gr. (S.
d. Rec. A. L. Z. 1803. No. 137.)
Leipzig, b. Steinacker: Patriotiſcher Vorſchlag,
wie der Handel Sachſens und Oeſterreichs zum Vor-
theile beider Staaten in hohern Flor als jemals ge-
bracht werden könnte. Von Gottlob Heinrich
Heinſe. Zweyte unveränderte Ausgabe. 1803.
F S. 8. (9 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1803.
No. 2o3.)
K L E IN E SC EI R IF T E N.
(
Anzrercz1AHr. TheIT. Bremen, b. Wilmans: Einige
Bemerkungen über die Nervenfeber, beſonders von dem dabey
nöthigen Verhalten für Unkundige » v9. Georg Bicker 1802.
82 S. 8. (8 gr) Schon der Titel zeigt an, daſs man in dieſer klei-
jen Schrift keine gelehrten Unterſuchungen zu erwarten ha-
beſo willkommen ſie auch ſeyn möchten, da die Gattung von
Fiebern, über welche der Vf. ſeine Bemerkungen mittheilt,
leider itzt aller Orten herrſchend iſt. Mit Recht ſagt der Vf.,
daſs die Aerzte mit Fragen über die Urſachen und eigenthüm-
lichen Zufälle, ſo wie über die erfoderliche unbekannte Kur-
methode der Nervenfieber und Nervenkrankheiten überhaupt
beſtürmt werden. Der Vf. nimmt bey der Erklärung der Fre-
uenz der Nervenkrankheiten beſonders die Stolliſchen Con-
ſtitutionen zu Hilfe. Seit ungefahr ſechs Jahren hat der
herrſchende Krankheitszuſtand den edelſten Theil unſrer Or-
ganiſation ... das Nervenſyſtem befallen. Die erſte und vor-
Äehmſte Urſache der herrſchenden Nervenfieber iſt Einwir-
kung der athmosphäriſchen Luft. Allgemein ſind die Klagen
über den ſchnellen Wechſel der (an ſich ſchon ſonderbaren)
Witterung. Dann gehört hieher der Inbegriff des Elendes
und Unglückes, welchen wir erlebt haben, der Krieg mit ſei-
nen Folgen, der groſse Luxus daneben, die veränderte Le-
bensordnung, Diät, Bekleidung (ein Hauptpunkt!) Vergnü-
gungen, moraliſche Kultur, die Verwandlung des Tages in
Nacht und umgekehrt, der Miſsbrauch heiſser Getränke.
(Daſs hiermit nicht Alles genugthuend erklärt und erſchöpft
iſt, wird der Vf, ſich ſelbſt beſcheiden. Rec. glaubt unter
andern, daſs man einen groſsen Theil dieſer itzt herrſchen-
den aſtheniſchen Conſtitution auf die fehlerhafte, ſchwächen-
de, oder wie man glaubte, abhärtende Erziehung ſchieben
müſſe, welche vor 10, 15 Jahren viel zu warm empfohlen
und unvorſichtig angewendet wurde, und von welcher wir
itzt die Folgen zu büſsen haben. Auch mag ſich ein gewiſſer
Anfteckungszunder mit einmiſchen etc.) Der jetzt herrſchende
Krankheitscharakter erlaubt die ſonſt gewöhnliche Selbfinülfe
durchaus nicht, nichts ſchwächendes, ausleerendes. Der
Kranke muſs die ftrengſte Ruhe der Seele und des Körpers
beobachten. Mit vollem Rechte eifert der Vf. bey dieſer Ge-
legenheit gegen die vielen Hrankenbeſuche. Je mehr Befu-
chende der Kranke hat, deſto mehr Konfuienten und Beur-
theiler hat der Arzt. Unbedingt muſs allein dem Arzte Folge
eleiſtet werden. Vorbauungsmittel gegen Nervenkrankheiten
Ä bloſs in den Mitteln zur Erhaltung der Geſundheit,
zweckmäſsig angewendet, zu ſuchen, täglicher Genuſs der
freyen Luft, Maſsigkeit bey jedem Genuſſe, Reinlichkeit und
Bäder ſind die hauptſächlichſten Stücke. Wir müſſen der
Wahrheit gemäſs bekennen, daſs der Vf. in dieſer kurzen
und Ä Belehrung über eine der gefährlichſten Claſſen
von Krankheiten keins der hauptſächlich ften Momente vergeſ-
fen habe, welche dem nicht medicinſchen Leſer nöthig ſind,
um einigermaſsen ein Urtheil über die Freguenz und Behand-
lung derſelben fällen zu können. Für Aerzte iſt das Schrift-
chen zu flach, für dieſe beſtimmt es aber der Vf, ſelbſt nicht-
«-----
----- 285 / 636 -----
337. Nunn.
230.
33B
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
–---
den 12. August I 8 O 3-
KIRCH EN GESCHICHT E.
OI.DEN Burg, b. Stalling: Ueber den Zuſtand der lu-
theriſchen Domgemeine in der freien Reichsſiadt
Bremen, etc. -
2) Hamsuna, b. Neſtler: Erläuterungen einiger der
neuſten Kirchenangelegenheiten der Reichsſtadt Bre-
918 1 ELC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
ID- Vf. führt hierauf die Geſchichte der erwähn-
ten Angelegenheit durch mehrere ſpätere Ver-
gleiche herab, und enthüllt beſonders mit genauer
Kenntniſs in Beziehung auf den im Theatrum europ.
T. VII nicht authentiſch richtig angeführten zweyten
Stader Vergleich (von 1654) eine damals zu groſsen
Nachtheil der Lutheraner ausgeführte Schlauheit, wel-
che dem damaligen Stadtſyndicus, Joh. Wachmann,
wohl als Negotiateur, nicht aber als Menſchen und
Chriften zur Ehre gereichen mag. „Was damals, ver-
möge der mündlichen Unterhandlungen, abgeſtelft
werden ſollte, die Ausſchlieſsung der Lutheraner
1nicht nur von Raths- und Bürgermeiſterſtellen, ſon-
dern auch von dem Amte der Fiſcher, Fleiſcher,
Weisbecker, Tonnenmacher und Baumſeidenmacher,
dauert (nach S. 185) in Bremen bis 1802 leider, noch
immer fort,“ wobey wir freylich beſorgen, daſs einſt
ein Sebaldus Nothanker der andere auf ſeinen Streif.
zügen gegen dergleichen Reſte der Stauziuſſe und Do-
1nine's, bey. Bremen mit ſeinem Satyr Halt zu ma-
chen groſse Urſache finden möchte. Nach S. 11 geht
dieſe Zurückſetzung der 1theriſchen Bürgerklaſſe zu
Bremen, welche um ungefahr 4oCo zahlreicher iſt als
die reformirte, und durchaus nicht durch irgend
ein vertragsmäſsiges Reſigniren ihrer gleichen Bür-
gerrechte, eine ſolche Disparität zu ertragen ſich ver-
bunden hat, ſo weit, daſs „unter 56 anſehnlichen
„Deputationen, welche in „Staatscalender“ von Bre-
„men aufgeführt ſind, nur ein Viertheil derſelben,
„und zwar die magerſten und beſchwerlichſten, von
»ihnen und Reformirten zugleich beſetzt iſt, drey
• Wietheile, und zumal die fetteſten und weniger
»mühſamen Pfründen, den letztern ausſchlieſsend zu
»-Teile geworden ſind.“ Unter dieſen Umſtänden
wird es den Unpartheyiſchen gar nicht unbegreiflich,
daſs die bremiſche Dömgeneine, ſeitdem der Dom
durch den die Entſchädigungen beſtimmenden Reichs-
deputations-Hauptſchluſs ein Theil des reichsſtäd-
ſelbſt aus ihrer Mitte gewählte Adminiſtration für ih-
ren Kirchenfond von dertigen Magiſtrat ſo anerkannt
wünſcht, wie der weſtphäliſche Friede und der Reichs-
deputationsſchluſs ſelbſt ihr Recht dazu ausgeſprochen
haben. Schon 1651 und 1654 hat Schweden, als danna-
liger Herzog von Bremen, dieſen Kirchenfond des Doms
ſo vermehrt, daſs ſeine Revenüen 1661 ſchon II,oco
Rthlr. betrugen. Kurbraunſchweig hat unter Georg II.
17.ooo Rthlr zu demſelben geſchenkt, und Georg der
III. ihm den Platz, worauf das neue Waiſenhaus
ſteht, mit allem Zubehör 1783 verwilligt. Er bringt
(S. 203) jetzt, im Durchſchnitt von zehn Jahren be-
rechnet, jährlich 11,884 Rthlr. auf. Und von dieſer -
Summe iſt nicht nur die Erhaltung der zu Bremen
einzigen lutheriſchen Kirche und ihrer Prediger, alſo
der religiöſe Verſammlungspunkt von 18oco bürger-
1ichen Einwohnern, ſondern auch eine in groſsem
Credit ſtehende gelehrte Domſchule, ein Waiſenhaus,
in welchem ſeit einem Jahrhundert 2ooo Waiſen er-
zogen wurden, ein Freytiſchſtipendium, mehrere
Wittwenhäuſer und Armenwohnungen etc. abhängig.
Der bloſse Ueberblick des Umfangs dieſer Appertinen-
tien der Domgemeine zeigt zugleich das Erdichtete
in einem Sophisma der „Erläuterungen“, nach wel-
chem die Donn- (oder Kathedral-) Kirche eine bloſse
Hofkirche des Erzbiſchoffs geweſen ſeyn ſolle, wel-
cher den lutheriſchen Einwohnern Breunens die Mit-
beſuchung des dortigen Gottesdienſtes habe geſtatten
wollen. Soviel ergiebt ſich allerdings geſchichtlich,
daſs die lutheriſchen Einwohner Bremens in die Dom-
kirche nicht in den Sinne eingepfarrt ſind oder wur-
den, nach welchem dieſer Ausdruck einen gewiſſen
– auf die leidigen Stolgebühren hindeutenden –
Zwang in ſich ſchlieſst. Allein eben hierdurch wird
der Urſprung und die Erhaltung dieſer chriſtlichfreyen
Anſtalr nur um ſo zweckmäſsiger und ſchätzbarer.
Es erhellt nämlich eben ſo unläugbar aus ihrer Ge-
ſchichte, daſs der Dorn nebſt ſeinen Stiftungen vom
ErzbiſchofF Friedrich und alsdann von allen bisher
ihn beſitzenden Reichsfürſten aus eigenen guten Wil-
len für dieſe groſse Anzahl von Lutheranern geöffnet.
durch Verträge geſichert, wohlthätig erhalten und
mit dieſen liberalen Geſinnungen endlich, nach der
Clauſel des Reichsſchluſſes: „uti paſſidetis“, der ge-
ſammten Reichsſtadt Bremen, nicht aber bloſs dem
jetzt dort regierenden Theil der reformirten Bürger-
ſchaft, übergeben worden ſey. In dieſem Sinn war
der Dom zu Bremen durch den weſtphäliſchen Frie-
den, mit ausdrücklicher Sicherung der gemeinſchaft-
lich erworbenen und durch langjährigen Gebrauch be-
tiſch bremiſchen Gebiets geworden iſt, eine yon ihr haupteten Güter etc. an Schweden, und von dieſem
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
U u Staate
----- 286 / 636 -----
339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
340
Staate nicht anders durch den Stockholmer Frieden
von 1719 an Kurbraunſchweig gekommen, wo der
Wf. mit gerührter Dankbarkeit erkennt, wie milde
die ganze Anſtalt von der Regierung zu Stade aus be-
handelt und namentlich die aus den Dompredigern
und den Diakonen (d. h. freywillig dienenden, ange-
ſehenen Gemeindemitgliedern) beftehende Geſellſchaft
von Berathern und Beſorgern der Gemeindangele-
genheiten als „Vorſteher der Domgemeine zu Bre-
men“ (S. 134) behandelt und anerkannt wurde, wie
- das letztere auch (S. 128) aus einem bremiſchen Se-
natsbeſchluſs von 1758 angeführt iſt. Natürlich ging
bey dieſer Gemeine vermöge ihrer eigenthümlichen,
nicht aufgebotener, ſondern freyer Theilnahme und
Thätigkeit beruhenden Conſiſtenz, ein ſolches Vor-
ſteheramt nicht von Beſtallungen, ſondern von ge-
genſeitiger Willigkeit und Anerkennung aus; ſo wie
nach eben dieſem Sinne neuerlichſt die Diakonen (S.
152) ausdrücklich erklärt haben, ihre Adminiſtra-
tionsrechnung vor den Kirchencollegio, zu welchen
auch zwey Herrn des Raths erbeten waren, gerne
ablegen zu wollen und ſogar ihre Rechnungsbücher,
wie bisher, nie einem Mlitgliede der Gemeine, das
ſie zur Durchſicht verlange, zu verwehren. Als Factun
findet dagegen Rec. S. 12o, daſs an den nänichen
- Tage, an welchen die Domprediger, nach der Ueber-
Ä des Doms von Kurbraunſchweig an die Reichs-
adt Bremen, zu Bürgern dieſer Stadt aufgenoinºlen
worden waren, ſie zugleich von der bisher geführten
Inſpection des Waiſenhauſes entſetzt worden ſind;
von einer Stiftungsanſtalt, welche bloſs durch die
Thätigkeit ihrer Vorgänger aus milden Beyträgen
von Schweden, Kurbraunſchweig und der Doinge-
1neine ſelbſt nicht als Theil des Staatsguts, ſondern
als Privatbeſitz einer kirchlichen Gemeine, errichtet
und mit vorwurfloſer Treue erhalten, inzwiſchen
aber ihnen eben deswegen nie beſonders übertragen,
ſondern von der kurbraunſchweigiſchen Regierungs-
behörde als eine freywillig zu tragende und gleich-
fam ſelbſt erſchaffene Incumbenz überlaſſen worden
war! Rec. nimunt ſich 1ie heraus, über Verfügungen
einer Obrigkeit, wenn er ſie nicht genau kennt, zu
urtheilen. Soviel aber dürfte man wohl für eben ſo
billig ais klug halten, daſs bey einer fo zarten Sache,
wie Kirchenſtreitigkeiten ſind, beſonders wenn zu
dem geiſtlichen Intereſſe auch noch das irdiſche einer
anſehnlichen Kirchenfondsverwaltung hinzu zu kom-
1men ſcheint, in Beziehung auf einen ſo zahlreichen
und anſehnlichen Theil einer freyreichsſtädtiſchen
Bürgerſchaft alles mögliche geſchehen niöchte, was
bey demſelben diejenigen Zeiten in Vergeſſenheit brin-
gen könnte, in denen der reformirte Rath von Bre-
men in ſeine Inſtruetionen vor dem Stader Vertrage
von 1654 gegen die 1mitproteſtantiſchen Lutheraner
die bedenkliche Sentenz (S. 188) geſetzt hatte: „Wer
eine andere Religion zuläſst, der zweiſelt an der Sei-
nigen!“ Welche bedenkliche Folgen könnte der
Gang der Zeiten über kurz oder lang herbey führen,
wenn die 18ooo Lutheraner zu Breinen, auch jetzt
noch, da kein fremder Erzbiſchoff mehr oder Regent
weiter auf ſie Einfluſs hat, in eine Stimmung verſetzt
würden, nach welcher der alte Verdachr, daſs ſie
1nicht ſo ganz allein an die Stadt, fondern auch an
Auswärtige d. h. an die Stifter und Erhalter ihrer
kirchlichen Religionsübung und ihrer eigenthümlichen
Schul- und Arunenanſtalten Anhanglichkeit haben,
in einer andern Geſtalt wieder entſtehen könnte oder
müſste. Das bekannte Sprüchwort ſagt: daſs kleine
Staaten nur durch innere Eintracht wachſen oder fich
wenigſtens erhalten! Und bey dieſer Betrachtung
möchte denn wohl das, was die Erläuterungen aus
rufen: Wideant Conſules, ne quid detrinnenti es publi-
cº capia, anwendbar ſeyn, wenn die Möglichkeit,
daſs, wer zu lange allein herrſchen wollte, an Ende
Yielleicht gar nicht mehr herrſche, durch ein ſorg-
ſam gepflegtes Zutrauen in denen, die ſich für zi-
rückgeſetzt halten konnten, ſicher entfernt werden
ſolie. Denn einer lang gefühlten Ungleichheit Schmer-
zen und geheime Wunden können nur durch die
Kºgbeit derjenigen Aerzte, welche zugleich die Macht
beſitzen, ganz geheilt werden. Und iſt nicht gerade
das, was hier Billigkeit und Klugheit äuſserſt zu em-
Pehlen ſcheinen, ſchon längſt durch eines der ent-
ſch eilendſten rechtlichen Grakel der bremiſchen Staats-
Verfaſſung auch als dortiges ſpecielles Recht ausge-
prochen? Der erſte Stader Vertrag (S. 46) ſagt:
„Bürgermeiſter, Rath und Gemeinde der Stadt Bre-
1nen wollen und ſollen das Thunubcapitel, und ihre
Ller Stadt] der lutheriſchen Religion zugethane Bir-
ger, Einwohner und andere ſich zu Bremen aufhal-
tende in dem freyen Exercitium der vor Chur - und
Fürſten Anno 153o übergebenen Auguſtanae Confeſio-
nis et lutheranae religionis und Gebrauch der hochheil.
Sacramente und andern lutheriſchen Ceremonien in
den Thumb und auf begebende Nothfalle in den
Häuſern gänzlich unturbirt und unbedrängt laſſen,
und denſelben daran einige Verhinderniſs nimmer-
nehr zufügen, noch dieſelbe wegen des exercitii lu-
therani in geringſten prägraviren.“ Ein wahrhaft un-
bedrängter, nicht durch Stelgebühren, Unannehm-:
lichkeiten und Ausſchlieſsungen vor den Anhängern
der andern Confeſſion belaſteter Zuſtand des reformir-
ten und des lutheriſchen Theils der an Rechten glei-
chen Bürgerſchaft von Bremen wird allein die dauer-
hafte Bas der Erhaltung von Freyheit und Wohl-
ftaud für dieſe ganze reſpectable Stadt werden, ſo
gewiſs in Gegentheil immer Zwietracht ein Feuer
iſt, das, wie Salome ſagt, die Thore einer Stadt
verzehrt! -
o E K 0 N o M 1 E.
U1 Mr, in Corumiff. d. Stettin. Buchh.: Reichſad-
Uliniſche Forflordnung. 1802 Ohne Regiſter und
Inhalt 101 S. Fo. (1 Rhir. 8 gr.)
Unter allen Forſtordnungen, die wenigſtens Rec.
bis jetzt zu Geſichte gekonuten ſind, iſt dieſe die
vollſtändigſte und zweckmäſsigſte, und ſie gründet
ſich auf ſolche bewährte fortwiſſenſchaftliche Princi-
Pien-
----- 287 / 636 -----
34I
342
Nr. 230. AUGUST 1 80 3.
pien, daſs man ſie, nach dem Locale modificirt, in
den meiſten deutſchen Ländern wird anwenden kön-
1men. Die Ulmiſchen Forſte, die nach der nur bey-
läuligen Erwähnung des Nadelholzes, wenig oder gar
kein IIolz dieſer Art aufzuweiſen zu haben ſcheinen,
ſtehen unter einem Oberforſtamte und mehrern Forſt-
ämtern, denen Jäger und Holzwärter untergeordnet
ſind, wovon jene die Jagd, Holzcultur u. dgl. zu -
beſorgen, dieſe aber vorzüglich die Aufſicht über die
Waldungen, beym Holzumachen, Abfahren des Hol- -
zes etc. zu führen haben. Für beide ſind die nöthi-
gen Inſtructionen beygefügt. Uebrigens ſind die ſämmt-
ichen Beſtände nach preuſsiſcher Art und nach der
leichteſten und überſichtlichſten Methode in Schläge
eingetheir; die Beſtände der erſten Claſſe oder des
Hochwaldes in 8o, der Tweyten in 40, der dritten in
28, und der vierten in 18 Schläge.“ Bey jeder Ab-
theilung ſind Reſerveſchläge vorhanden, die, wenn
ſie in der Zwiſchenzeit nicht nöthig ſind, von 10
zu 10 Jahren als Magazinholz gefällt werden. Da
die Eichen auch hier, wie faſt allenthalben, immer
ſeltner werden, ſo iſt feſtgeſetzt, auf jedem Schlag,
nur die an brüchigen zu ſchlagen, die geſunden aber
alle ſtehen zu laſſen, wobey ſehr zweckmäſsige Mu-
ſterungsregeln angegeben werden. In ſtroharinen Jah-
ren wird zwar unter gehöriger Aufſicht das Laub-
rechen erlaubt, nie aber das Moosrechen. Pferden
und Rindvieh iſt die Huth in den Waldungen unter
den nöthigen Bedingungen nicht verſagt, Schafen
und Ziegen wird ſie aber nie erlaubt. Die Forſtpoli-
zey gründet ſich auf ſehr einfache Regeln, und die
Strafen ſind der Sache angemeſſen. – Es wird nö-
thig ſeyn, den Inhalt dieſer intereſſanten Schrift im
Allgemeinen etwas näher anzugeben, und dann eini-
ge Bemerkungen beyzufügen, die Rec. bey Durchle-
ſung derſelben eingefallen ſind. Das Ganze zerfallt
in zwey Abtheilungen, wovon die eiſe die Forſt-
wirthſchaft und die zueyte die Forſtpolizey in ſich be-
greift. Beide ſind wieder in Kapitel eingerheilt, un-
ter welchen dann mehrere HH ſtehen. In der erſten
Abtheil:ng wird 1) von der obern und nähern Auf-
ſicht. 2) der Sicherſtellung der Gränzen, 3) der Be-
handlung der Waldungen, 4) der Holzcultur, 5) der
Schonung der Waldungen, 6) der ordnungsmäſsigen
Führung der Schläge, 7) der Benutzung der verſchie-
denen Holzgattungen, 8) der Taxirung derſelben, 9)
den Holzanweiſungen und Abgaben, 10) den Forft-
nebennutzungen und Forſtregalien, I 1) der Beſtim-
1nung des Holzhauerlehns, 12) der Rügung vorkom-
meneler Waldfrevel und Abwandlung derſelben, 13)
der Führung richtiger Tagebücher und Antsproto-
colle, und 14) von dem Fo-“rechnungsweſen und
dem ſonſtigen Benehmen auf der Amtsſtube gehan-
delt. Die zweyte Abtheilung begreift 1) die Beobach-
tung der Waldgränze . 2. die Schonung der Waldun-
gen - 3 die nöthige Ordnung bey Führung der jähr-
liehen Schlage, 4) die Verwendung des Holzes, 5) die
Nutzung der Aeckern, des wilden Obſtes und der Wach-
holderbeeren, das Schneckenfa1nulen, die Anlegung
der Schneckengärten, die Faſſung wilder Bienen, die
Ausſtockung und die Anlegung der Lehm- Sand-
Thon - und Mergelgruben und der Steinbrüche, 6) die
Verordnungen wegen Feueranmachung in den Wal-
dungen und Tilgung entſtandenen Brandes, und 7)
allgemeine Geſetze. Angehängt ſind die Inſtructio-
1nen für die Jäger und Holzwärter, und ein vollſtän-
diges Regiſter macht den Beſchluſs. .
Nun noch einige Bemerkungen. S. 7 iſt der Ab-
trieb der Rothbuchenwaldungen auf 70 – 90 Jahre
feſtgeſetzt, welches aber bey Laubholz zu wenig
ſcheint, der Boden mag ſo gut ſeyn als er will. –
Bey Behandlung der vermiſchten Laubholzarten wird
Ä? vorzüglich auf den bedeuternden Buchenbeſtand
geſehen, und darnach der Turnus auf 30–45 Jahr
beſtimmt. Allein bey Ueberhaltung des Oberholzes,
das ſo nöthig iſt, hätten auch beſtimmte Regeln feſt-
geſetzt werden müſſen, da auch Buchenſchlagholz-
waldungen des Beſchattens und Beſaamens halber an-
fänglich eine gröſsere, nachher eine geringere Anzahl
Oberholzes bedürfen. Es wird zwar geſagt, daſs eine
hinreichende Anzahl Saamenbäume vorzüglich von
Birken ſtehen bleiben ſollen, allein dieſe werden den
guten Beſtand nicht erhalten, ſondern verſchlechtern,
inden nach und nach ein Birkenwald entſtehen wird,
der aber dann nicht mehr den Umtrieb von 30 – 45
Jahren leidet, ſondern in die vierte Claſſe der Brenn-
holzwaldungen, die auf 16 – 20 Jahre feſtgeſetzt
ſind, übergeht, wo Eichen das Oberhclz ausmachen.
Beſſer wäre es, wenn man doch eine Umwandlung
befürchtet, darauf hinzuarbeiten, einen Aborn - Ul-
nen- und Eſchen-Schlagholzbeſtand zu erhalten. –
S. 21 wird geſagt, daſs die Pflanzung wegen des
groſsen Koſtenaufwandes nur bey einzelnen koſtbaren
Holzarten oder auf groſsen verraſten Waldblöſsen etc.
Statt finden könne. Allein wo eine wahrhaft nach-
haltige Forſtbewirtſchaftung eingeführt iſt, muſs ſie
mit der Saarnencultur gleichen Schritt halten. Wie
ſelten find im Allgemeinen und beſonders jetzt die
Saamenjahre; wodurch alſo anders als durch Pflan-
zung kann die gehörige Ordnung erhalten werden?
Wo man die nöthigen Handgriffe kennt, iſt fie auch
ſo koſtbar nicht, als man ſonſt wohl glaubte, wie
man auf dem Ilmenauer und andern Revieren des
Thüringer - und auch des Harzwaldes weiſs. Es ſind
auch die groſsen Vorbereitungen nicht nötlig, wie
man ſie S. 25 findet - und darauf gründet ſich denn
der gröſsere oder geringere Koſtenaufwand. Wo man
viel zu pflanzen hat, pflegt man auch dieſs Geſchäfte
nicht bloſs in Frühjahre vorzunehmen. Doch kommt
hier alles auf die Holzart an, die verpflanzt werden
ſoll, und der Vf. ſcheint frey ich nach S. 27 vorzüg-
lich die Eiche zum Augenmerk genommen zu haben.
– Dafs nach S. 41 das Schlagholz ja nicht zur Saft-
zeit, ſondern von Januar oder höchſtens von der
Mitte des Februars bis in die Mitte des Aprils gehauen
werden ſoll, dawider wird Hr. Käpler mit ſeinem
Saſtliebe viel einzuwenden haben. Soviel iſt gewiſs,
daſs die beſte Zeit die iſt, wenn der Saft eintritt und
die Knospen aufſchwellen macht; allein wer iſt bey
groſsen Waldungen und Schlägen, wo die Holzhauer
fehlen,
----- 288 / 636 -----
343
344
A. L. Z. AUGUST 18.03.
fehlen, im Stande, gerade dieſen Punkt zu treffen? –
S. 42 hätte noch eine Vorſchrift gegeben werden ſol-
len, wie die Klaftern an Bergen, alſo in ſchiefer Lage
aufzuſetzen waren, ſtatt das S. 5o nur geſagt wird,
daſs durch die Taxirung der Werth ſolcher Klattern
beſtimmt werden müſſe. – Bey den Waldfreveln
iſt der Fall nicht angegeben, wenn z. B. ein Frevler
ſich ſelbſt mit Nachahinung des herrſchaftlichen Wald-
hammers Holz anweiſst. – Was wohl wenig als
Nebennutzung der Forſte vorkommen wird, iſt die
geſtattete Anlegung der Schneckengärten. – Dieſs
Wenige iſt es, was Rec.bey dieſer Schrift zu bemer-
ken für nöthig fand, und er wünſcht ſchlieſslich
nichts mehr, als daſs dieſe Forſtordnung zum Beſten
der Ulniſchen Waldungen genau beobachtet werden
möge.
IKL EINE SC II R I F TE N.
Sc11U1 scHA1FT EN. Hamburg, b. Schniebes: Oratio de
uſu librorum ſacrorum ad humanitatem et omnem doctrinam
lib, ralem excolendam vurio et multiplici. Profeſſionem IIebrai-
cae ceterarumque Orientalium linguarum in Gymnaſio Ham-
burgenſ auſpicaturus d. 11 Jau. 1803 recitavit J. Gurlittus,
Philoſ. D. et AA. LL. Magifter, Director et Profeſſor Johan-
uei. 67 S. 4-
2) Drey Schulreden von J. Gurlitt, Prof. und Schuldi-
rector zu IIamburg. 1S03. 51 S. 4.
Einen liberalen, ven herkömmlichen Vorurtheilen befrey-
ten , II.1.blick auf die künftige Beſtimmung ſeiner Schüler hat
11r. G. wie in unehreren ſeiner frühere Schulſchriften, ſo
in der gegenwärtigen, deren Inhalt dem Antritt einer orienta-
lſchen Profeſſur auf einem guten Gyr.:atiºn ſehr angeneſien
iſt, rühmlich gezeigt. Er geht von den Vorwürfen aus, wel-
che man den heil. Bücheru der Cirſten und der aus ih:en
flieſsenden Religionslehre unbilliger Weiſe deswegen mace,
weil die Verkehrtheit der Menſchen, d. h. die eine jede Re-
ligionsanſtalt zu ihren eigennützigen Abſichten miſsbrauchen-
de lerrſchſucht mancher Staatsininer und Prieler nebſt den
tauſendfachen Leidenſchaften der Privatperſºnen, auch dieſes
Gute ſo oft und ſo lange zum Böſen gewendet hat und zu
werden noch nicht aufhört. Dieſen M11ſsbrauch ſetzt er den
vielfachen guten Gebrauch und Einfluſs etgegen, um zum
Zweck ſeiner Profeſſur, zum gründlichen Studium der dem
wahren Kenner jener alten Dekmahle uebeirici ein Vor-
].enntniſſe, den Eifer der Leſern herbey zu locken. Pey die-
ſer Abſicht aber begleitet ihn als Iolge achter Henntnis der
Sache die gerechte Schätzung ſeines Gegenſtands, welche im
eben ſo wenig ein übertriebenes Lob für den Gebrauch der
h. Schriften zu erſchleichen, als ein gerechtes zu ver-
eſſen erlaubt. Ueberſchätzung führt, wie ſich deſs bey
er Theologie und ihren hiſtoriſchen Quellen am meten ge-
zeigt hat und noch zeigt, keineswegs auf Erhaltung des waii-
ren Werths. Sie wirft vielmehr, ſobald die Tauſchung von
ferne geahnet wird, auf das entgegengeſetzte Aeuſse e ab-
ſprechender Geringſchatzung. Indem wir wegen Veſeitigkeit
des Inhalts dieſe ſchatzbare Rede bloſs im Allgemeinen cha-
rakteriſiren, dürfen wir nicht unbemerkt aſſen, daſs der Vf.
durch die untergeſetzten Noten überall ſein i ortſchreiten mit
den verwandten Unterſuchungen beurkundet, eben dadurch
ſeine Zöglinge auf die brauchbarſten Lüfsbücher aufnerkſam
macht, aber auch dieſs, daſs er ſelbſt groſse und kleinere
eue Verſuche nicht eh ne Prüfung betrachte, beweiſt. So
wendet er gegen das Kunſtwort: ſemitiſche Sprachen, mit
1ecit ein, daſs auch Elanº (Perſien Jef. 21, 2.) nach Geeſ. 1o
ſenitiſch ſey, daſs alſo jene Bene: 1ung, welche bekanntlich
auf die perſiſche Sprache nicht auszudehnen iſt, zuviel unn-
faſſe und deswegen eine paſſendere zu wünſchen übrig laſſe.
Aus S. 4o ſehen wir, daſs Hr. Sextro an einer allgemeinen Ge-
ehichte der Moralität arbeite. Wie ſehr wäre dieſe gerade
von dieſem würdigen. Manne zu wünſchen! Noch mehr aber
1nöchten wir durch einen Philologen voll philoſophiſchen und
religiöſen Suns das ausgeführt ſehen, was S. 4 andeutet,
-2-
nämlich eine auserleſene, klug geordnete Sammlung der finn-
reichſten und kräftigſten Ausſprüche über das Göttliche und
das Sittlich gute aus den begeiſterten, nicht bloſs für die Schule
ſprechenden Weſen aller Volker und Zeiten, ein allgemeines
Religions- und Sittenbuch aler Nationen. Rec. wagt hinzu-
zuſetzen, daſs es nicht nur eine Sammlung von Ausſprüchen,
ſondern vorzüglich auch ein moraliſcarel giöſes Exempelbuch
ſeyn ſollte; wir wollen ſagen, eine Darſtellung guter und ver-
kehrter Religionseinſchen mit ihren Fogen in wirklichen
Schickſalen ganzer Nationen und einzelner Völker. Wort
und Tatſache muſs, wenn die Menſchheit eindringlich un-
terrichtet werden ſoll, immer verbunden wirken. Der wahre
VWert in dieſes Wunſches würde, ſo gücklich iſt unſre Zeit,
jetzt gewiſs faſt übera freymütig anerkannt werden. „Jam
enim, ſo ſagt S. 33 wahr ud für den Theologen ſehr erfreu-
ich, raae et altercation es, quales olin de religione cum magno
Jalutis et tranquillitatis prºbicce detrimento frequenter ug ita-
b nur , ad philoſophos, jine ilo reizublicae Periculo, traniile
rid« tur; eos philoſophos dico, quivel ipſi arctores novae phi-
loſophiae ferunter aut errife cupiunt, vel qui forum nomi-
* bus, feilicet ſplendidis, discerni amant. Auch bey dieſen
Ploſophen aber wird jener polemiſche Geiſt verſchwinden,
wenn ſie nur erſt in ihrem lache da ſind, wo die einſichts-
voeren Theologen in dem ihrigen ſtehen. Nur ſo lange nä1n-
lich, als man ſich ſelbſt der Gültigkeit ſeiner Anſichten durch
Grºnde nicht ſicher bewuſst iſt, ſucht man durch die Stärke
der Lunge, durch einen Dictatorston u. dgl. zu IIilfe zu
koºmen. – Im Anhang giebt der Vf. von ſeinem für das
Schulfach ſo thätigen Leben Nachrichten, welche die Ach-
tig gegen ihn eben ſo gewiſs vermehren, als ſeine dankbare
Schatzung der sie zu verdunkelnden Verdienſte zweyer oft
ver.atten Männer, des Rector Fiſchers und des Abts Reſe-
uiz , 111n ſebſt Ehre macht. Von den Schulreden, welche
zum Befen der Bibliothek des Johanneums zu I'mburg ver-
kauft werden, ſpricht die er ſie ein gerechtes Wort über Ba-
Jector, und viel der Beberzigung VVerthes über die Frage:
VW as n...ſs das Publicum (eiter Stadt) zur Verbeſſerung und
Aufrech natung des öffentlichen Unterrichts und des Erzie-
hungsweſens beytrager ? Die zweyte handelt von eigenen
Sehwierigkeiten, weiche für den Erzieher theils aus den Fort-
ſchritten, theis aus den Fehlern des Zeitalters, theºs aus
andern Eigenthümlichkeiten deſſelben entſtehen. Die dritte
war-bey Niederlegu:g der vorigen Stelle des Vfs. gehalten
und enthüllt vornehmlich IIerzenszüge deſeben. Zu dieſen
gehört auch de beiden Schriften vorgeſetzte aufmunternde
Ledication an einige der hoffnungsvollſten unter den Zöglin-
gen des Vfs. Wie belclnº:id muſs eine ſolche Herabaffung
denen ſeyn, welchen ſie ein öffentliches Zeugniſs ihres errun-
genen Werthes gelt, wie anlockend denen, welche künftig
ſich eine ſolche Auszeichnung zu erwerben hofien können.
Und woran erkennt man den wahren Menſchen erzieher ſche-
rer, als an der nie ermüde:den Aufmerkſamkeit, jedes gute
Mittel zu benutzen, damit er – für das Gute - „Viele ge-
winne“?
T-
----- 289 / 636 -----
345
23 I.
N u. m.
S46
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Sonnabends,
den 13. Aug 1t st 1 80 3.
- ºr
RE C HTS GELA HR TH EIT.
Ar.ToNA, b. Hammerich: Merkwürdige Entſchei-
dungen der Londoner und Pier Preigechte
über neutrale, in den letzten jahren dieſes Krie-
ges aufgebrachte Schije, u. f. W. 1802. XIV. u.
343 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Zeitgeſchichte der jüngſt verwichenen 9 Jah-
re (1793–1802), in welchen der Kampf zur See
zwiſchen England und Frankreich und ſeinen Bun-
desgenoſſen init ungleicher Stärke und Heftigkeit ge-
führet wurde, iſt voll von Verletzungen des europäi-
ſchen Seevölkerrechts, wovon ſeit der pragmatiſchen
Einführung deſſelben keine Beyſpiele vorhanden ſind.
Das vorliegende Buch, das ein Ungenannter zum Be-
ſten der Kaufmannſchaft ſeines Vaterlandes (wahr-
ſcheinlich ein Hanſeate; und vermuthlich ein Ham-
burger) herausgegeben hat, zeigt in 44 Fällen ſehr det-
lich, daſs die kriegführenden Seemächte, von de-
nen hier die Rede iſt, in jenem Zeitraume allzuſehr
von jenen Grundſätzen abgewichen ſind, die ſeit Plu-
go de Groot bis auf die Handlungs - Tractaten der
neuera Zeit, die allgemeine und beſondere Norm für
Freunde und Feinde und für Neutralen im Seeweſen
ausgemacht haben. Es war daher nicht möglich, dem
unglaublichen Schaden aller neutralen Seefahrenden
auszuweichen, den die Unkunde mit den Grund-
ſätzen, welche die Priſengerichte Frankreichs und
Englands aufgeſtellt hatten, ſo wie die Unbekannt-
ſchäft mit der Auslegung der noch dem Scheine nach
beſtehenden Seegeſetze, den Neutralen ſowohl , als
den ſchwächern Seemächten herbey führten. Denn
die irrige Meynung, die Engländer würden es we-
nigſtens den Neutralen erlauben, an Ort und Stelle
über die wirkliche Fortdauer einer Blokade Erkundi-
ung einziehen zu dürfen, hat der ganzen europäi-
ſchen Kauffahrt, wie die Unbekanntſchaft mit den
Syſtemen der den Haupt-Seekrieg führenden Mächte,
in Anſehung des Küſten- und Kolonialhandels, den
gröſsten Schaden zugefügt, der ſich auf mehrere Mil-
lionen beläuft. Um nun in ähnlichen Fällen in Zu-
kunft gegen Gefahren der Art geſichert zu ſeyn; (lei-
der haben ſie ſich ſeit dem 16. May 1803 wieder von
Neuem ereignet, und der Schauplatz der Verwüſtung
des Seehandels ſcheint ungleich fürchterlicher zu wer-
den, als in allen bisherigen Seekriegen) hat der Vf.
einen anſehnlichen Theil merkwürdiger Priſenurthei-
le aus Robinſon's Reports of Caſes argued and deter-
nined in the high Court of Admirality – und dem
Moniteur entlehnt, und meiſtens eine kurze Einlei-
A, L. Z. 1802. Dritter Band.
tung von der Veranlaſſung der Priſen und der Recla-
1mationen, dem Urtheile vorangeſchickt. Zu bedauern
iſt aber, daſs der Herausgeber keine andern, als nur von
ſolchen franzöſiſchen Priſen-Entſcheidungen Nachricht
gegeben, die in den Moniteur univerſel, aus nicht
immer ganz zuverläſſiger Quelle der wahren Lage des
Facti, bisweilen mitgetheilt wurden. Hätte der ſorg-
fältige Sanmler dieſer Gegenſtände, die Betrachtun-
gen über das gerichtliche Verfahren bey Priſen, in La-
bathe Annales maritimes et coloniales, p. 247–258,
und die daſelbſt p. Ä eingerückten geſetzli-
chen Vorſchriften über die, franzöſiſcher Seits ſeit dem
1. Februar 1793 bis 1798 gemachten Priſen, geleſen,
auch die Menge der von Franzoſen während dieſen
Jahren genommenen Priſen a. a. O. p. 290–415. da-
mit verglichen: ſo hätte er, mit Rückſicht auf einige
Urtheilſprüche der franzöſiſchen Priſengerichte, die
ſpäter erſchienen, durch den Druck zwar nicht zum
Drittel bekannt wurden, durch Correſpondenz aber zu
haben waren, dieſe Saminlung Ä bereichern,
und die Motive des darin entſtellten allgemeinen und
beſondern See-Völkerrechts der Welt vorlegen kön-
nen. Da das nun nicht geſchehen iſt: ſo wollen
wir das, was der Herausgeber geliefert, in der Art,
wie er die Entſcheidungen mittheilt, nach ſeiner da-
bey beobachteten Ordnung, in allgemeiner Hinſicht
unſern Leſern bekannt machen, und dabey die Art der
Eintheilung der Priſenurtheile, wie ſie hier vorkommt,
mit einigen Bemerkungen vortragen.
Der Herausgeber liefert zuförderſt einige Entſchei-
dungen in Betreſf von Blokadenfällen, worauf ſolche
folgen, welche von Beſtimmung der Contrebande-
waaren abhängen. Die Fälle von angeblich neutrali-
ſirten Eigenthume, wo alsdann die Schiffe condem-
nirt wurden, wenn ſie in dem Handel der Kriegfüh-
renden continuirten, ſind häufig und vielſeitig und
werden von ſolchen begleitet, die Condemnationen
von einer angeblich unbefugten Auctorität betreffen.
Beſonders unerkwürdig und gewiſs nicht billig ſind
die Entſcheidungen beider kriegführenden Partheyen,
in Anſehung von Recapturen, – in Betreff des, von
Neutralen betriebenen feindlichen Küſten - Handels, –
oder von Gütern, welche in Tranſito von einem Neu-
tralen gekauft waren, und endlich den Handel der
Neutralen nach feindlichen Kolonien beabſichtigen.
Das ſind die Gegenſtände, welche die 44 Sentj
betreffen; wir wollen jetzt in der Kürze einige Moti-
ve ausheben, nach welchen in dieſem oder jenem Fal-
le, die Condemnationen geſchahen. Nach den äl-
tern, franzöſiſchen Priſen - Geſetzen dürfen Kriegs-
Xx ſchiffe
----- 290 / 636 -----
347
348
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſchiffe und Kaper dieſer Nation nur die Contrebande-
Artikel allein, wenn ſolche unter der Ladung be-
treffen, conſiſciren; machen ſie aber mehr wie aus:
ſo iſt Schiff und Ladung eine gute Priſe. Mit dieſem
Grundſatze ſtimmt - aber keinesweges die Entſchei-
dung S. 97. ff. über das Schiff la Statira , Kapit. John
Slaward überein; und unter der mannigfaltigen Aen-
derung neuer franzöſiſcher Rechtsformeln, iſt Eieſe
Entſcheidung, die unter der Conſular-Regierung erſt
zu Stande kam, und die ganz von dem Terroriſm ab-
weicht, wonit das vormalige gehäſſige Directoriuun
das Völkerrecht gewaltthätig brandmarkte, eine der
gründlichſten, die auf rechtliches und publiciſtiſches
Gutachten während des letzten unglücklichen See-
kriegs, von den Priſengerichten höchſter Inſtanz bei-
der Kriegführenden Seevölker ertheilt worden iſt.
Rec. 1merkt dieſen Fall um ſo lieber an, da er ganz
von den Verfahren abweicht, womit zur Zeit der fran-
zöſiſchen Directorial - Regierung, die Priſenurtheile
geſtempelt wurden. Wir haben einen Fall vor uns,
daſs ein holländiſches Schiff, im Auguſt 1798 – die
gefährlichſte Zeit während des ganzen Seekriegs-
unter den Kanonen von Bourdeaux, bloſs darum, weit
der Capitan des Kauffahrers, für ſeine Perſon undi
ſeinem eigenen Coffre, ein paar Piſtolen aus engli-
ſcher Fabrik, und ein engliſches Feuerſchloſs hatte,
von einem franzöſiſchen Kaper genommen, und ge-
gen alle Reclaumation und den vollgültigſten Priſen-
Proceſs, der immer zu ſeinen Gunſten hätte ausfal-
- len müſſen, von dem Caſſations-Tribunal dennoch
condemnirt und für eine gute Priſe erklärt wurde. Ein
ſolcher Kaper hätte als ein Seeräuber beſtraft werden
ſollen, da er wider alle Tractaten und das beſtimmte-
ſte Seevölkerrecht, (ſ. von Martens Recueil etc. Yol.
–VI. und deſſen Eſſai ſur les arnateurs : CP: J. H.
18. vergl. Dumont Corps unipeſ diplomat.“ Droit
des gens : 8 Vol. nebſt dem Supplem. dazu lol. 1–V.
jaju.) den Kauffahrer einer freundſchaftlichen Macht,
innerhalb der Gränze eines Seegebietes genommen
hatte, womit alle Tractaten ſtreiten. S. 263-3C4-
kömmt ein ganz anderer Fall vor, der eine Recaptur
betrifft. Das Schiff Santa Crux, Kapitain Picoa, war
für portugieſiſche Rechnung ausgefahren, von ei-
nem Franzoſen genommen, und von einem engliſchen
Kreutzer, nachdem es einen Monat lang im Beſitz
des Feindes geweſen, wieder genommen worden, wo-
bey die Franzoſen die Papiere des Kauffahrers über
den Beſitz des Schiffes und deſſen Ladung, wo nicht
zerſtöret, doch gänzlich bey Seite geſchafft hatten.
Das ganze Urtheil der engliſchen Admiralität vom 7.
December 1798 ſchränkt ſich in der Hauptſache dar-
auf ein: das Geſetz Englands in Hinſicht der Recap-
tur des Eigenthums ſeiner Aliirten, iſt das Geſetz der
Reciprocität. England entſcheidet daher nach der Re-
gel desjenigen Landes, in welchem der Reclamant zu
Hauſe gehört. Dieſe Reclauanten waren Engländer.
Das iſt aber nach des Rec. Einſicht Unrecht. Denn
obgleich in den Handelsvertragen, zwiſchen Groſsbri-
tanien und Portugal von 164 I und 1703 (ſ. Chalmers,
Tom. II. p. 303. etc.) in Abſicht der Repriſen nichts
II. p.82; und Ton. l II
feſtgeſetzt worden: ſo kann doch aus dem Allianz-
Tractat von 1654 und ° (ſ. Dumont, Ton. VI. P.
- P. l. P. 127.) zumal aus den
Ä Artikel des letztern, die Zurückgabe der Repri-
en, an deutlichſten aber aus dem , zwiſchen beiden
Staaten unterm 6ten Sept. 1793 geſchloſſenen Bünd-
niſſe, Art. 6. (ſ. v. Martens Recueil etc. Ton. V. p. 21o
ſuiv.) hergeleitet werden; – Bewegungsgründe, die
in dieſer ganzen ausführlichen Verhancung zum allge-
1neinen Erſtaunen ſachkundiger Leſer, nicht vorkom.
men. Die neue däniſche Verordnung im Betreff der
Seefahrenden d. d. Kopenhagen von 4ten May 1803
wird dergleichen Fälle verhüten.
Hirnpung HAuseN, b. d. Wittwe Haniſch: C. Beye-
ri, praetoris Schleuſing. Supplementa adj. E.F.
Mülleri promtuarium juris novun ex legibus et
optimorum Ictorum tan veterum quam recentio-
runn ſcriptis ordine alphabet. congeſta in uſum
poſſeſſorum prinitivae editionis. Vol. III. 1802.
von S. 4055 bis 4797. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Die Einrichtung dieſes Theils iſt dieſelbe wie bey
den vorigen, nur daſs hier die Aufſitze meiſt gröſser
ſind, und weniger Zuſätze die Literatur betreffend
hier vorkommen. Dieſer Theil geht von deun Art-
kel: naſcituri bis zu quorun bonorun interdictun. Gu-
te und unbedeutende Aufſätze wechſeln auch hier mit
einander ab. Doch ſind der guten unehrere. Dalin
rechnet Rec. die Rubriken: nunciatio novi operis,
nuptiarum ſecundarum poenae, operae , opiſces, paro-
chiales aedes, pecunia luſrica, pignoratio, portio
fatutaria, poſſeſſor b.f, poſſeſſorium ſumnarium, prae-
dium equeftre et ruſticum, praeſcriptio, umit den dazu
gehörigen Artikeln, praefuntio, precariun , probatio,
proceſſits accuſatorius, provocatio er L. dijanari, prore-
neta, quarta Falcidia et Trebellianica, querela inofficioſ
teſtamenti. – Als Beyſpiele unbedeutender Artikel
mögen dienen: non uſus, novatio, nuptiae , obligatio,
obſervantia, palinodia, partus, patliana actio, perduel-
lio, permrºtatio, perſona, poeta, praſcriptis verbis
actio, praeſentia procelſus nebſt verſchiedenen andern.
LE1rz1G , b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Repertorium des
geſammten poſitiven Rechts der Deutſchen, beſon-
ders für praktiſche Rechtsgelehrte. Achter, neun-
ter und Zehnter Theil. 1802. Jeder von 320 S. 8.
(3 Rthlr.)
Der mittelmäſsige Compilationsgeiſt, welcher in den
vorigen Theilen herrſcht, nacht auch dieſe drey Thei-
le ihren Vorgängern gleich. Vorliegende Bande um-
faſſen die Buchſtaben G. bis M. von Geleit bis Moyd.
Sehr wenige Materien ſind befriedigend bearbeitet.
Zu dieſen ſind die Rubriken: Geſetz, Gewohnheit,
Lehn mit den verwandten Artikeln, unter denen an
aber die Lehnshoheit vermiſst, und litgabe, (dos) zu
zählen. Weniger belehrend, aber doch noch beſſer
als ſie übrigen, ſind bearbeiter die Artikel: Gen inte,
Geſellſchºjtsvertrag, Geſtändniſs, Gewährleiſtung, Ge-
1LOP“-
----- 291 / 636 -----
349
350
No. 23. August 1ses.
-
worfan (kut, Handwerk. Jagd, Injurie, Kauf, Kla-
ge, Legitimation, Litiscontflation, Litipendens, ºn-
genprobe, Mandat, Mandatsproceſs, Meſſen, Mieth-
vertrag. Alle übrige ſind mit unverkennbarer Flüch-
tigkeit bearbeiter. Dahin ſind nebſt mehrern andern
zu rechnen die Rubriken: Geleit, Geneinſchaft, Ge-
richtbarkeit, Gerichtsfand, Giftmiſchung, Gottesläſte-
rung, Gränzen, Halsgerichtsordnung, Handſchrift,
Hochverrath , Inquiſition, juden, Kaiſer, Kriegs-
„ſchäden, Kuppelej, Läſion, Landsherr, Landshoheit,
Majeſtätsverbrechen, Menſchenraub. Ueberhaupt ver-
liert der Wf. den Zweck, für praktiſche Rechtsgelehr-
te zu arbeiten, in Rer mehr aus den Augen. Was
bekümmert ſich der Praktiker um die vielen hier vor-
koinnenden theoretiſchen Diviſionen und Diſtinctio-
nen, die er in jedem Compendium findet ? Er braucht
Entwickelung ſchwieriger Controverſen und verwickel-
ter Rechtsfragen, wie auch Darſtellung höherer Grund-
ſärze und Geſichtspunkte, um Rechtsfälle danach zu
beurtheilen und zu bearbeiten. In dieſer Rückſicut
gewährt aber dieſs Werk, wie es bis jetzt iſt, weni-
ge Befriedigung. A-
«
P A D A G O G I K.
Quen L1NBURG , b. Ernſt: Vermiſchte Aufſätze zum
Dictiren beyin deitſchen Sprachunterrichte mit al-
len hierzu nöthigen Sprachregeln begleitet. Für
Bürger- und Landſchulen, von ll'ith. Ful. Wie-
demann, Conrect. zu Neuhaldensleben. Zweytes,
mit einem Wörterverzeichniſſe verſehenes, Bänd-
chen. 1802. X. S. u. 15 Bog. 8. (12 gr.)
Wir haben ſchon in den Ergänz. Bl. I Nr. 140. ein
Buck unter dieſem Titel angezeigt. Zu dieſem iſt das
gegenwärtige ein Nachtrag. Hr. lW. macht hier auf
einige, oft überſehene Unterſchiede 1nancher Wörter,
wie: nutzen und nützen, und auf andere, die Rich-
tigkeit und Reinheit der deutſchen Sprache und Schreib-
art betreffende Gegenſtände aufmerkſam, welche in
der erſten Schrift, (die danals noch nicht als erſtes
Bändchen angekündigt ward,) übergangen worden
waren. Auch der hier ertheilte Sprach- und Schreib-
unterricht wird an vorausgeſchickte Aufſätze angeket-
tet, welche, mit Rückſicht auf uafern, in jener An-
zeige geäuſserten. Wunſch, ſo gewählet ſind, daſs
dadurch, neben der Unterhaltung, auch zugleich für
nützliche Belehrung geſorgt wird. Sie ſind naturhi-
ſtoriſchen, geſchichtlichen und geographiſchen Inhalts.
Die uneiſten der von Hn. ll'. beygebrachtes Sprachbe-
merkungen beweiſen, daſs er über ſeinen Gegenſtand
nachgedacht habe. In allen Behauptungen können
wir ihn aber nicht bey ſtimunen, wenn er z. B. S. 22.
verlangt, daſs man nehre, und nicht mehrere ſchrei-
ben ſoll, weil mehr ſchon der Compar. von viel ſey.
Mehre klingt nicht nur harr, ſondern es iſt auch kein
Grund einzuſehen, warum mehr nicht eben ſowohl
eir Pºſitiv us ſeyn könne, wie jedes andere Verhält
1niſs Eierſchaswort. Auch ſcheint es uns der rich-
tigen Ausſprache z ºoge natürlicher möchte, als mit
Hn. W. mögte zu ſchreiben. Eher wollen wir ihm
beytreten, wenn er S. 75. verlangt, das Zeitwort:
Lehren immer mit dem Dat. perſ zu verbinden. Ein
zweyter Abſchnitt dieſes Bandes enthält auf 111 S. Er-
klärungen fremder Wörter, welche vorzüglich in Zei-
tungen und Reiſebeſchreibungen vorkommen. Weg-
bleiben konnten vielleicht die ſelten vorkommenden
Wörter: Kladde, Trapezium, Utenſilien , Vaudeville,
venal etc., und an deren ſtatt die üblichern: Conſe-
quent, Categorie, Corpus delicti, negativ, Surro-
gat etc. aufgenommen werden. Hn. lW's. Erklärun-
gen ſind zum Theil bloſse Wortüberſetzungen nach
Campe, welche oft einer eben ſo langen Erläuterung
bedürfen, als das ausländiſche Wort, wenn ſie verſtan-
den werden ſollen, zum Theil find ſie zu allgemein
und einſeitig, wie S. II. Anekdote, eine geheime Ge-
ſchichte, eine bis dahin unbekannte hiſtoriſche Merk-
würdigkeit; S. 51. intellectuel mit Werftand begabt,
verſtand voll. – S. 46. Heterodoxie, Abweichung von
der richtigen (waruul Nicht lieber von der kirchli-
chen ? Glaubenslehre. Indeſſen wird ſich, aller die-
ſer Mängel ungeachtet, mancher aus dieſem Verzeich-
niſſe Raths erholen können.
ScHNE PFENTHAL , in Verlage d. Buchh. d. Erzie-
hungsanſtalt: Der Papparbeiter oder Anleitung in
Pappe zu arbeiten. Vorzüglich Erziehern gewid-
met vom Beyrhard Heinrich Blaſche, Lehrer an
der Erziehungsanſtalt zu Schnepfenthal. Erſter,
zuveyter, dritter Theil. Zweyte mit Anmerkun-
gen und Zuſätzen vermehrte Ausgabe. Mit Ku-
Iſern. 18o1. XVI. 258, 30, u. 68 S. u. 1o S.
Reg. 8.
Hr. B. beſtimmt dieſes brauchbare pädagogiſche Werk
überhaupt für alle Freunde gehaltvoller mechaniſcher
Beſchäftigengen, und für ſolche, die ſich Geſchmack
daran crwerben wollen, vorzüglich aber für die Er-
zieher der Jugend. Er will den Sinn für ſolche zweck-
mäſsige Beſchäftigungen zu einer für die Jugend in
ihren Nebenſtunden anziehenden Erholung machen,
dadurch den jetzt ſo ſehr einreiſsenden Hang derſel-
ben zu Zerſtreuungen, die ihr gefährlich werden kön-
nen, unvermerkt in einen nützlichen Thätigkeitstrieb
verwandeln, und den ſo heilſamen Wechſel zwiſchen
geiſtiger und körperlicher Thätigkeit in gehörigen
Maaſse veranlaſſen. -
In dem erſten Theile giebt der Vf, einige Vorthei-
le bey: Gebrauche der nöthigſten Inſtrumente deutlich
und praktiſch an; macht ſodann mit den Regeln und
Kunſtgriffen zu den Papparbeiten nach ihren Hauptfor-
men, mit der Verfertigung cylindriſcher und eckiger
Sachen. mit dem Ueberziehen derſelben und deſſen
Zwecke bekannt, und beſchäftigt ſich ſodann mit der
Darſtellung einiger geometriſcher Körper, deren An-
wendung bey dieſen und andern mechaniſchen Arbei-
ten unentbehrlich iſt. In zweyten Theile lehrt er die
feinern Papparbeiten, und zeigt, wie man ihrer rau-
hen und unehr und minder unebenen Fläche durch die
Kunſt
----- 292 / 636 -----
35
352
A. L. Z. AUGUST I 8 0 3.
Kunſt zu lackiren und zu vergolden mehr Vollkom-
menheit, Schönheit und zugleich mehr Feſtigkeit ge-
ben könne. In einem Anlange zeigt er die Anwen-
dung dieſer Arbeiten auf verſchiedene Künſte z. B. auf
Anlegung verſchiedener Naturalienſammlungen, auf
Experimentalphyfik, Mechanik und Technologie, auf
viele andere brauchbare Gegenſtände des gemeinen Le-
bens, ſelbſt auf Frauenziminerarbeiten, auf die ange-
nehmſte und belehrendſte Weiſe, und handelt endlich
im dritten Theile von der fabrikmäſsigen Verfertigung
der Papparbeiten, einigen allgemeinen Hülfsmitteln,
Vorrichtungen und beſchleunigenden Werkzeugen und
Maſchinen dazu: wobey er zugleich in der Einleitung
über die Schnellthätigkeit, ihre Entwickelung und
ihren vielfachen wichtigen Einfluſs auf die geſamm-
ten Geiſtes- und Körperkräfte, ſo wie auf alle künf-
tige Berufsgeſchäfte des Lebens mit wahrhaft prak-
tiſch pädagogiſcher Einſicht einen leſenswürdigen Un-
terricht errheilt.
Rec. muſs ſich hier begnügen, auf dieſes wichti-
ge Buch durch dieſe Darſtellung ſeines vielſeitigen In-
haltes nur aufmerkſam gemacht zu haben, und ein-
pfiehlt es recht angelegentlich mit Ueberzeugung al-
ien praktiſchen Erziehern, deren Wunſch es iſt, ih-
ren Zöglingen eine ſo nützliche Gewandheit des Gei-
ftes und Körpers auf die ſicherſte Weiſe zu verſchaffen.
ERLANGEN, in d. Bibelanft.: Geſpräche von Gott
14md Feſu. Eine Anleitung, Kinder über die all-
gemeinen Grundwahrheiten der chriſtlichen Reli-
gion frühzeitig nachdenken zu lehren. Von D.
Georg Friedrich Seiler. 18oI. X. u. 196 S. 8. (6 gr.)
Nach der Abſicht des würdigen Vfs. ſollen dieſe Ge-
ſpräche noch vor Erlernung des Katechismuſyſtems
zu einer der erſten Unterweiſungen in den Wahrhei-
ten der Vernunftreligion und der Lehre Jeſu dienen,
und die Jugend nicht nur unvermerkt zum Denken
gewöhnen, ſondern ihr auch zu einer ... dem frühen
Älter angemeſſenen Vorſtellung von Jeſus behülflich
ſeyn. Der Vf, laſst daher eine fromme Wittwe ihre
Kinder in 5o freyen, zwar nicht nach den ſtrengen
Regeln der katechetiſchen Kunſt, aber doch zweck-
mäſsig abgefaſsten Unterredungen, über die menſch-
–2.
KL E IN E S
Rösrrscme LITERATUR. Halle, b. Kümmel: M. Tullii
Ciceronis de Oficiis librorum trium deſcriptionem ad facilio-
rem eorum intelligentiam in brevi conſpectu poſuit Hudolph
Gotthold Rath , Doctor Philoſ. et Conrector Gymnaſii Halen-
ſis. 1803. 26 Blät. 4. - -
geordneten Werkes, zumal eines didaktiſchen, dient aller-
--
gewöhnlich zu ehren pflegen.
Zur leichteren Ueberſicht einés wohl-
liche Seele, das Weltgebäude, über Urſache und Wir-
kung, über Gott, feine Eigenſchaften, ſeine Verhält-
niſſe zur Welt, und über Lehre, Charakter und Schick-
fale Jeſus belehren. Manches, was der Vf, beſonders
in den letzten Geſprächen von den Schickſalen Jeſus
erwähnt, würden wir bey den erſten Unterricht we-
nigſtens mit Stillſchweigen übergangen haben. In-
deſſen gereicht es doch dem Vf, immer zur groſsen
Ehre, daſs er von den allmälig in Gang gebrachten
Verbeſſerungen des Lehrbegriffs nach einer ausdrück-.
lichen Foderung in der Vorrede S. IW. nicht nur bey
den Jugendunterrichte Gebrauch gemacht wiſſen wil
ſondern daſs er auch in dieſer Schrift wirklich an me
reren Orten davon Gebrauch gemacht hat. Ange-
hende Jugendlehrer werden daher aus dieſer Anj-
tung, religiöſe Begriffe zu entwickeln und praktiſche
Religion zu begründen, manches Gute lernen können.
HANNovER , b. d. Gebr. Hahn: Praktiſche Anwei-
Jung zum Gebrauch der Lieder für loksſchulen in
Schulen und Erziehungsanſtalten. Von dem Her-
ausgeber. I803. 222 S. 8. (1o gr.)
Der Vf. (Hr. Superint. Hoppenſtädt) will in dieſer
Schrift eine praktiſche Anweiſung ertheilen, wie Leh-
rer ſeine Volkslieder, welche er vor einiger Zeit her-
ausgab, in Schulen auf eine geſchickte Weiſe mit dem
Landeskatechismus, Geographie und Naturgeſchich-
te etc. vereinen, und durch dieſe Lieder verſe jene ge-
faſsten Lehren und Grundſätze dem Gedächtniſſe de-
ſto feſter einprägen ſollen. Allein durch dieſe neun
Unterhaltungen hat er gezeigt, wie gewöhnliche Schul-
lehrer, welche das rechte Katechiſiren mit den Kin-
dern geſchickt einzuleiten, weder verſtehen noch 3 US
guten Anleitungen erlernen wollen, in ihren Schulen
- Der Wf. muſs ſchlech-
terdings ſich mit den vortrefflichen Vorarbeiten dieſer
Art nicht bekannt gemacht haben; denn ſonſt würde
er als Ephorus der Schulen es nicht gewagt haben, ſo
etwas triviales unter dem Titel praktiſche Anleitung
drucken zu laſſen. Durch eine ſo zweckwidrige auf
allen Seiten gegen die bekannteſten Regeln dej Kj
chetik verſtoſsende Behandlung würden ſelbſt ſeine
trefflichen Volkslieder verlieren.
C H R I FT E N.
dings eine bis ins Innere dringende Zergliederung der ur-
Pringlichen Anlage. „Hr. R. hat eine ſolche Zergliederung in
dieſen Tabellen mit Fleiſs und Genauigkeit ausgeführt, und
Ä # bloſs Ä jetzigen Leſer den Gebrauch der Ci-
ceron. Schrift, ſondern auch einem künftigen Heraus
das Geſchäft von dieſer Seite erleichtert. 8 rausgeber
----- 293 / 636 -----
353
Num. 232.
354
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags,
den 15. August 18o 3.
A RZ N ETG ELA HR TH EIT.
WIEN, b. Schaumburg u. C.: Philoſophiſch-medici-
miſche Abhandlung über Geiſtesverirrungen oder
Alanie, von Ph. Pinel, Prof. der Medicinalſchule
von Paris, oberſten Arzte des National Hoſpitals
für Frauenzimmer (der ehemaligen Salpetrière)
und Mitgliede mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
Mit Figuren, welche die Formen des Schedels
und Abbildungen der Wahnſinnigen darſtellen,
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit An-
merkungen verſehen, von Mick. lWagner, Doct.
der Arzneyk. u. correſpondirendem Mitgliede der
mineral. Geſellſchaft zu Jena. 1801. Lu.458 S.
8. (2 Rthlr.)
T N achdem der Vf, in der Einleitung den ältern und
neuern Aerzten und Philoſophen, welche über
dieſen Gegenſtand ſchrieben, beſonders einem Crich-
ton, Gerechtigkeit erwieſen hat, giebt er ſeine
Methode an. - Wahnſinnige genau zu ſtudieren, um
dadurch die mediciniſche Lehre über Geiſtesverirrun-
gen mit allen durch eine Art von Eumpirismus erwor-
benen Kenntniſſen zu bereichern, oder vielmehr, um
die erſtern zu ergänzen und den andern, nämlich den
Empirism auf allgemeine Grundſätze, die ihm noch
mangeln, zurückzuführen. Eine iſolirte Kranken-
Anſtalt (im Bicetye) erleichterte ihm die weitern Un-
terſuchungen über die Wirkungen der Arzneymittel
und über den mächtigen Einfluſs des äuſserlichen
Verhaltens oder der Lebensordnung bey Wahnſinni-
gen. Uebrigens unterſchreibt Rec. ganz das gefällte
Urtheil des Ueberſetzers über vorliegendes Werk: daſs
1äunlich darin keineswegs ein ſyſtematiſcher Geiſt
und Ideen Gang herrſche, und daſs ſich der Vf oft
wiederhole, die verſchiedenen Formen des Wahn-
ſinns aber mit vieler Deutlichkeit und gleichſam
nach der Natur zeichne, und ſeinem Beobachtungs-
geiſt ſelbſt der kleinſte Umſtand nicht entgehe. Vor-
züglich verdienen ſeine Bemerkungen in Anſehung
der moraliſchen Behandlung der Wahnſinnigen, ihrer
btheilung und Abſonderung nach den verſchiedenen
Arten der Krankheit alle Aufmerkſamkeit. – Die
Therapie ſelbſt ſey etwas ſchwankend, und gehe von
keinen feſten und beſtimmten Princip aus; daher
niunint der Vf, oft ſeine Zuflucht zu der ſogenannten
Wart-Methode. Die Anwendung der gegen den
Wahnſinn angeprieſenen Mittel iſt beynahe durchge-
hends empiriſch. Doch läſst ſich zur Entſchuldigung
deſſelben allenfalls bey bringen, daſs er unmöglich et-
was ſyſtematiſches über dieſen noch tief verhüllten
4. L. Z. 1803. Dritter Band. -
Gegenſtand in ſo wenigen (ſieben) Jahren liefern konn-
te, da ihm obendrein die meiſten Wahnſinnigen von
Hotel-Dieu, jetzt Hospice d'Humanité, zugeſchickt
wurden, wenn die daſelbſt unternommene Schlen-
drians - Kur, Aderlaſſen, Ausleerungen, Bäder, die
Douche u. ſw. an ihnen fruchtlos angewandt wer-
den war.
Da die intermittirende oder periodiſche Manie die
gewöhnlichſte iſt, und die Verirrung des Verſtandes,
welche ihre Anfälle charakteriſiren, jenen der anhal-
tenden Manie entſprechen und uns davon eine richti-
ge Idee geben: ſo folgt natürlich, daſs mit jenen der
Anfang gemacht und im erſten Abſchnitt über dieſe
Anfälle neue Unterſuchungen angeſtellt werden. –
Man nimmt wahr, daſs ſich die Anfälle des Wahnſinns
im Frühjahr erneuern, mit gröſserer oder minderer
Heftigkeit in die heiſse Jahreszeit ſich verlängern und
gröſstentheils gegen das Ende des Herbſtes abneh-
1nen. Doch giebt es Fälle, wo die Paroxysmen ge-
gen den Winter heftiger werden; vom Einfluſs der
Jahreszeiten hängen alſo die Anfälle nicht ab. Der
urſprüngliche Sitz der Manie ſey, wie bey der Me-
lancholie und Hypochondrie, in der Magengegend zu
ſuchen, von wo aus ſich die Anfälle gleichſain ſtrah-
lenförmig verbreiten. – Nicht die im Gehirn ein-
gedruckten Bilder, nicht ungleicher Antrieb des Bluts
nach den Kopf, nicht unregelmäſsige Bewegung der
Lebensgeiſter etc., ſondern die Nervenerregung (cirin-
gen wir mit dieſen Wort nun tiefer in das Weſen
dieſer Krankheit ein?) zeichnet ſich nicht nur in An-
ſehung des Phyſiſchen durch ein Uebermaaſs von Mus-
kelkraft und eine anhaltende Unruhe des Wahnſinni-
gen aus, ſondern auch in Anſehung des Moraliſchen
durch ein inniges Gefühl der Uebermacht ſeiner Kräf.
te und durch hohe Ueberzeugung, daſs nichts ſeinen A
höchſten Willen widerſtehen könne. – Nicht alle
Wahnſinnige ertragen Hunger und Kälte- – Der
periodiſche Wahnſinn heile nach wiederholten Anfäl-
len von ſelbſt, ohne Gebrauch eines Arzneymittels:
es ſey höchſt ſchwer, alle Umſtände zum Wohl des
Wahnſinnigen in und auſser Spitälern zweckmäſsig
1nitwirken zu laſſen. Im zweyten Abſchnitt handelt
der Vf, die moraliſche Behandlung der Wahnſinnigen
ab. Nicht immer Sanftmuth und gütige Behandlung,
ſondern oft auch Ernſt und Strenge – doch ohne
Schläge – wodurch der Wahnſinnige überzeugt wird,
daſs er nicht Herr werde, bringen manchen zurück.
Hierbey rügt der Vf. mit einem etwas hämiſchen Ton die
Behandlungsart der Narren in England und beſon-
ders die des D. Willis. Sie ſchrecken und bedrohen
dürfe man; nie aber ſolle man ſich Gewaltthätigkei-
Yy TEIl.
-
----- 294 / 636 -----
355
356
ALLG. LITERATUR zEITUNG
ten gegen ſie erlauben; (Er belegt die glückliche Wir-
kung eines Schreckenapparats und die muthige und
Ehrfurchtgebietende Entſchloſſenheit mancher Wärter
gegen ihre Wahnſinnige mit Beyſpielen; auch leiſte
da, wo weder Gelindigkeit noch eine impoſante Zu-
rüſtung und Zurechtweiſung fruchtet, eine gut erfon-
nene Liſt oft eine unverhoffte Kur. Die Imagination
ſcheint unter allen Seelenkräften am häufigſten gro-
ſsen Verletzungen bey Wahnſinnigen unterworfen zu
ſeyn. – Manie aus übertriebener Frömmigkeit ſey
am ſchwerſten zu heilen. – Mit Unwillen las Rec.,
daſs die Revolutions-Wuth ſich ſogar bey den Admi-
niſtratoren der Civil- Hospitäler dadurch äuſserte, daſs
ſie alle Gegenſtände des äuſsern Gottesdienſtes ſelbſt
im Bicetre vernichteten. Unſer Wf. entſchuldiget die-
ſen übertriebenen Eifer damit, daſs ein Melancholi-
ker oder Wahnſinniger aus Andacht nicht geheilet
werden könne, wenn Sinnen - Eindrücke – Religions-
gegenſtände, ohne Unterlaſs die Gegenſtände ſeiner
Narrheit zurückrufen. (Als ob in Bicetre nur aus-
ſchlieſsend Fanatiker und nicht Narren aller Art zu-
faminen eingeſperrt wären!) Dafür aber las er mit
theilnehmender Freude, daſs die dermalige Behand-
lung der dortigen Wahnſinnigen weit menſchlicher
unter Pinels Leitung ſey, als ſie eheden war, da Rec.
kurz vor der Revolution die Kammern oder beſſer
Ställe dieſer Unglücklichen beſuchte, wodurch end-
lich einmal die höchſtwidrige Rückerinnerung dieſer
ſchauderhaften Scenen in ein froheres Gefühl umge-
ftimmt wurde. – In dritten Abſchnitt werden anatomi-
ſche Unterſuchungen über die Fehler der Conformation
der Hirnſchale etc. bey den Wahnſinnigen gemacht,
wozu die vier Kupfertafeln gehören, deren Rec. aber
bey ſeinem Exemplar nur zwey vorfand. –
ſtiren Wahnſinnige mit und ohne fehlerhafte phyſi-
ſche. Bildung oder Conformation des Gehirns oder
Hirnſchädels. In einem Alter von 15 bis 30, 40 Jah-
ren befanden ſich die meiſten Wahnſinnigen, wenige-
re zwiſchen 50 und 60, und gar keiner mehr, der über
7o Jahre hinaus oder unter der Pubertät war.– (Daſ-
ſelbe äuſsert Haslam jüngſt in ſeinen Beobachtungen
über den ll'ahnſinn am Bethlein-Hospital zu London.)
lum vierten Abſchnitt werden die verſchiednen Abar-
tungen dieſer Krankheit eingetheilt in Melancholie oder
ausſchlieſsend auf einen Gegenſtand gerichtetes Deli-
rium; und in Ausbrüche von Manie ohne und
mit Deliium; ſie äuſsern ſich beide durch eine ver-
1mehrte Nervenerregung und werden, weil ſelten ein
örtlicher Fehler zum Grunde liegt, durch zweckmä-
ſsiges, phyſiſches und moraliſches Verhalten oft gründ-
lich geheilt. Ferner in Blödſinn, Idiotism oder Un-
terdrückung der Verſtandes - und Willens- Fähigkei-
ten. Alle dieſe verſchiednen Gattungen werden ein-
zeln beſchrieben und mit Beyſpielen erläutert: Idio-
tism werde mitunter durch Uebergang in Wahnſinn
geheilt. Die Fallſucht ſey zuweilen mit dem furioſen
Delirium, zuweilen init dem Idiotis1n verbunden. Am
Schluſs dieſes Abſchnitts werden die Hauptzüge des
phyſiſchen und moraliſchen Charakters der Schweizer-
Cretinen angegeben. Der fünfte Abſchnitt handelt
über gehende Beſtrafung der Tollen anzuſehen.
Es exi-
die innre Polizey und Aufſicht ab, die in jedem Ir-
renhauſe einzuführen wäre. Wer Allem ſey eine me-
thodiſche Eintheilung und Abſonderung der verſchie-
de1en Arten der Verrückten in den Irrenhäuſern zu
machen. Demnach ſollten die Melancholiſchen an-
genehm und heiter; die Raſenden finſter und ſtille;
die periodiſchen Narren auſser den Anfällen bey den
Reconvalescenten wohnen. Man behan le keinen
Wahnſinnigen mit körperlicher Strafe, ſondern güt-
lich. Die Aufſeher haben ſich daher das Zutrauen
dieſer Kranken und bey ihnen Ehrfurcht und Gehor-
ſa1n zu erwerben. Seitden man ſelbſt Raſende bloſs
mit den Zwangsweſtchen und Caniſol in Bicetre bey
Tag herumgehen läſst, werden die Nächte von ih-
nen meiſtens ſtill und ruhig hingebracht, indeſs ſie
ſonſt, als ſie Tag und Nacht angekettet waren, auch
Tag und Nacht lärmten. Nur im Zuſtand der äu-
ſserten Raſerey ſind enge Einſchlieſsungen, finſtrer,
einſamer Aufenthalt, ſparſamere Nahrung etc. als vor-
Ei-
ne kraftvolle Bändigung und ein gewiſſer Zuſtand von
Abhängigkeit und Zwang, in den man ſie verſetzt,
beſchleunigen ihre Heilung. Auf dieſe Weiſe ſoll ein
gewiſſer Monarch von ſeinem Wahnſinn gründlich
und geſchwind geheilt worden ſeyn. Man ſtudiere
mit aller Aufmerkſamkeit den Charakter der Wahn.
finnigen, um ſie allmählig zur Vernunft zurückzufüh-
ren. Beyſpiele davon. Abwechſelnde Leibesübun-
gen und mühſame Arbeiten ſeyen Reconvalescenten
1ehr zuträglich, weil dadurch ihre Aufnerkſamkeit
- auf einen Gegenſtand fixirt werde. – Die unit der
Fallſucht behafteten müſſen in einer beſondern Ab-
theilung des Irrenhauſes eingeſchloſſen ſeyn. – Von
der Polizey und täglichen Ordnung des Dienſtes in
dieſen Spitälern, die Speiſevertheilung und Zuberei-
tung derſelben. – Beſuche von Anverwandten ſollen
ſelten, von Neugierigen gar nie angenommen wer-
den. – Zu Saragoſſa in Spanien beſchäftige man die
Narren mit Feldbau und andern Arbeiten mit beſtem
Erfolg für ihre ſchnelle Wiedergeneſung. – Im ſechs-
ten Abſchnitt wird die gewöhnliche Heil-Methode der
Wahninnigen durchgegangen: ſie ſey bey Melancho-
liſchen meiſtens ſchwer; doch half einmal bey einem
vorher mit Flechten beſchwerten ein Haarſeil im Na-
Cken ſchnell; im Ganzen aber wirken moraliſche Zu-
rechtweiſungen, Schrecken, heftige Gemüths-Affecte
am beſten. – In der Raſerey ſeyen Opium, Kain-
pfer, Sturzbäder, Blaſenpflaſter, die Moxa und ſtar-
kes Aderlaſſen anzuwenden. (Durch dieſe innlohen
Grad incitirende, und in hohen Grad ſchwächende
Mittel in derſelben Krankheit kann die Heilung nur
zuweilen gelingen und die Medicin mit Recht as di-
minatoria genannt werden.) Aus der beygefügten Ta-
fel der Aufgenommenen ergiebt ſich, daſs die We-
nigſten durch Arzneymittel, die Meiſten aber durch
ein anpaſſendes phyſiſch - noraliſches Regimen, durch
zweckmäſsige Betchaftigunge: etc. geheilt wurden.
Die periodiſchen Maniaci init einem Delirium ſind am
öfterften, die übrigen vier Gattungen der Manie aber
am ſeltenſten geheilt worden. Als Muſter einer zweck-
1Ila-
----- 295 / 636 -----
357
35ß
No. 232. AUGUST: 18.03.
mäſsigen Tafel zur Kenntniſs des zu beobachtenden
Ganges in einem Irrenhauſe wird die von Charenton
der Medicinal - Schule zu Paris überreichte angeführt,
in welcher, wie zu Bicetre, die Narren in fünf Claſ-
fen eingetheilt werden. – Die Prognoſe ſey bey
dieſer Krankheit ſchwer mit Gewiſsheit zu ſtellen. –
Bey der Entlaſſung des Reconvalescenten fey alle Vor-
ſicht zu empfehlen. – Die Anmerkungen und Zu-
fätze des Ueberſetzers von S. 324 bis 445 und vor-
züglich ſeine Abhandlung über den lWahnſinn, nach
der Erregungstheorie vorgetragen, ſind ſehr intereſ-
ſant , belehrend und leſen ſich angenehm. Eine kur-
ze Nachricht von dem von Kaiſer Joſeph erbauten Ir-
renhauſe in Wien, von der Anſtult für Wahnſinnige
von D. lWillis, von der ganz neu errichteten für dieſe
Unglücklichen ohnweit York, welcher D. Fowler
vorſteht, beſchlieſsen das Ganze.
-
Breslau u. Leipzig, b. Korn: Heilungsmethode
nach Grundſätzen der Erfahrung, von C. A. Stru-
ve, ausübendem Arzte zu Görlitz und verſchied.
gel. Geſellſchaften Mitglied. 1802. XII u. 436 S.
8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Ein Conpte rendu von zehn Jahren, welchen der
Vf, nicht nur ſeinen Mitbürgern, ſondern auch dem
ärztlichen Publiku1n ablegt, um nach Thatſachen ur-
theilen zu können, wie Hr. S. am Krankenbette hand-
le, und ſeinen Pflichten als IHeilkünſtler obliege. Auch
hofft er, jungen Aerzten durch dieſe Arbeit nützlich
zu ſeyn. – Der erſte Abſchnitt enthält Beyträge zur
mediciniſchen Topographie der Stadt Görlitz, deren
Lage, Bevölkerung, Mortalität, Epidemieen u. ſ. w.
Im zweyten ſpricht der Vf, von dem Gang ſeiner 1ne-
diciniſchen Praxis und dem Beſtreben einer nützlichen
Thätigkeit mit einigem Aufwand von Redſeligkeit,
wie Rec. dünkt, z. B. S. 41 : „Einen nicht unbe-
„trächtlichen Theil meiner Zeit erfüllt die Correſpon-
„denz mit entfernten Kranken in und auſser Deutſch-
„land; ihre Dankbarkeit und Erkenntlichkeit entſchä-
„digt nich gegen 1manche unverdiente Kränkungen
,,einer mühevollen Stadt - Praxis. Im Jahre werden
„jetzt von mir gegen 8oco Recepte verſchrieben, die
„Apotheker- Rechnung beträgt insgeunein gegen 4oo
,,Thaler.“ (Achttauſend Recepte un vierhundert
Thaler kann doch wohl keine Apotheker- Rechnung
genannt werden!) „Dieſs alles zum Beweiſe, daſs
„1neine Praxis nicht ſo eingeſchränkt iſt, wie man
„vielleicht glauben dürfte u. ſ. w.“ Wer wird auch
ſo was glauben können! Ein Arzt, der täglich 20 Re-
cepte verſchreibt – macht jährlich nur erſt 73oo Stü--
cke – muſs gewiſs vom früheſten Morgen bis in die
ſpäteſte Nacht beſchäftiget ſeyn; nur iſt dabey ube-
greiflich, wie ein ſolcher raſtloſer Mann noch Zeit
und Luſt hat, ein ſo fertiger Schriftſteller, wie Hr.
S. ift, zu ſeyn, welcher gewiſs ſchon ſein übercon-
pletes Contingent zur Recrutirung der nediciniſchen Li-
teratur geſtellt hat, das er am Schluſs dieſes Abſchnitts
die Revüe paſſiren laſst. – Im dritten Abſchnitt .
werden die vom Vf. 1790 behandelten Krankheiten
"„min. H.
durchgegangen, welche gröſstentheils gichtartig oder
rheumatiſch, kurzftheniſcher ? Natur waren. Der
vierte Aſchnitt enthält diejenigen Krankheiten, wel-
che ihm 1791 am häufigſten in ſeinem Wirkungskreife
Yorkamen. Die wichtigſten Fälle theilt er auch hier mit.
Z. B. Ein Typhus: „Ich fand den kleinen Kranken von
„6 Jahren in der gröſsten Bösartigkeit der Krankheit:
»ſchwacher, ausſetzender, kaum fühlbarer Puls, kur-
» Ähem, trockne, geſpannte Haut, Hippokratiſches
„Geſicht, ha rtnäckig verſtopfter Leib, Werhaltung des
»Harns, zitternde Zunge. Der Leibwar tympani-
»tiſch aufgetrieben; von Zeit zu Zeit erfolgte ein
»Zucken der Hände und Füſse, der Kranke lag in ei-
*eº Stupor. Alles ſchien verloren zu ſeyÄ. Ich
„lieſs den Leib mit warmen Wein, worin die Hälfte
“Kampferſpiritus gethan wurde, waſchen und gab Ex-
***...ºº Chin 5j Aqu. Cinanom. vin. Fj Liq. an.
Dj Syr. Cort. Aurant. 53. Alle halbe, dann al-
»e Stunden einen groſsen Kaffeelöffel. Damit wurde die
»Nacht durch fortgefahren, auch das Waſchen geſchah
,,fait ununterbrochen. Gegen Mitternacht entſtand ein
Poltern in Leibe und gegen Morgen mehrere ſtin-
„kende Stuhlausleerungen, worauf der Leib ſich renk-
»te und weicher wurde, das Kind wieder zu eſſen ver-
»angre die Augen aufſchlug und ſich völlig erholte.
„Die China wurde dann nur Älle zwey, dann alle drey
Stunden gegeben und nach vier Tagen war der Kran-
«ke völlig hergeſtellt.“ Das kann man wohl cito,
"9 t jucunde heilen nennen! Der Vf. diſtinguirt
zwiſchen Atonie und verminderter Reizbarkeit, giebt
im erſten Fall China, im zweyten Opium, Kampfer etc.
und rettete durch dieſe Diſtinction manchen hoffnungs-
loſen Kranken. – Auf eben dieſe Weiſe werden im
fünften bis zum eiften Abſchnitt die vorzüglichſten
herrſchenden Unpäſslichkeiten einzeln mit Kranken-
geſchichten und Recepten begleitet, durchgegangen,
welche dem Vf. von 1792 bis 1799 hauptſächlich vor-
kauen. Merkwürdig iſt dabey, daſs das Meiſte in
der Sprache der Erregungs-Theorie – im Geiſt freylich
nicht - vorgetragen wird, welche damals – in den
erſten Jahren des verfloſſenen Decennii – noch ganz
und gar nicht gewöhnlich war. Im Anhang von
S. 349. bis 398 werden über l'echſelfieber, Epilepſie,
entition und über den Biſs toller Hunde Bemerkun-
Ä migerheilt. Angehängt ſind 186 Recepte, deren
iſchung den kritiſchen Probierſtein nicht alle aus-
halten, z. B. N. 123. Rec. Qpii gr. j Mercur. dulc.
gr. Solv in Aqu. Foenicul. Zijadin. inct. antun. H.
5j Rob. #juniper 53 M. N. 125. Rec. Extract. Chin. 3j
"Phr. Aur: Antimon. gr. vij Solv. cum Aq. Foeni-
eu 3j adm. Spirit. Minder. 5j Laud. liq. Syd. Sij M.
Des Vfs gewöhnliche Kräzſalbe iſt: Rec. Axung. porcin.
Hiij Fl.Suiphur zir Sal. Amoniaczij. Gewiſs eine reich-
1iche Portion für einen ganzen Saal Krätziger, beſonders
wenn ſie, wie der Vf, ſelbſt ſagt, noch wirkſamer
durch den Zuſatz des Merc. praecip. alb. 53 zu einer
Unze dieſer Salbe gemacht wird. Rec. heilte ſehr
oft mit einer Drachme Mercur. praec. alb. zu ei-
1) EI.
----- 296 / 636 -----
-– 359
369
A. L. z. AUGUST 18 os:
ner Unze Schweinfett dieſe häſsliche Krankheit immer
zuverläſſig.
Obajgehende Aerzte – geübtere gewiſs nicht-
aus dieſer Schrift viel Vortheil ſchöpfen werden, will
Rec. nicht entſcheiden, er vereiniget aber ſeine Bitte
mit der eines andern Rec., der Struv. Schrift: Syſtem
der medicin. Electricitäts- Lehre in dieſer Zeit. 1803.
„in ſeinen künftigen Schreibereyen das wahre
jÄüÄniſs der Wiſſenſchaft und des Publicums mehr
„vor Augen zu haben.“
ER BA U UN G.S.S CH RIFTEN.
JENA, im Verl. d. Crökerſchen Buchh.: Mittheilun-
gen eines Traurenden an ſeines Gleichen und alle,
Äie es werden könnten, in einigen Predigten.
von M. Karl Gottfried Bauer, Pfarrer zu Froh-
burg. 1803. XXXII. u. 297 S. 8-
Den Vf, traf das harte Schickſal, binnen zwölf Ta-
gen zwey hoffnungsvolle Kinder durch das Schar-
Ächfieber zu verlieren. Die, von der Zeit hergenom-
1nenen, Troſtgründe, über welche in der Vorr. S. XV.
ff. ſehr gute pſychologiſche Bemerkungen gemacht
werden, genügten ihm nicht; er ſuchte daher eine
beſſere Art der Heilung, welche er in den Grundſät-
zen der Sittlichkeit und den darauf gebauten Wahr-
heirer der Religion fand. Die hier gelieferten vierzehn
Vorträge ſtehen in näherer und entfernterer Bezie-
hung auf den Gemüthszuſtand des leidenden Vfs., und
er hofft durch Mittheilung derſelben , Andern, wel-
ehe ſich in einer älinlichen Lage befinden, nützlich
zu werden. So viel auch ſchon zur Beruhigung für
Leidende von Leidenden ſelbſt geſchrieben worden
iſt: ſo ſind doch, nach des Rec. Meynung, in den
meiſten ſolcher Schriften nicht ſelten auch ſolche
Troſtgründe aufgenommen, welche dem Denker
entweder ganz und gar nicht den geſuchten Troſt ge-
währen, oder doch ſehr bald ihre beruhigende
Kraft wieder verlieren. In andern Schriften, die
jen Zweck haben, Leidende zu tröſten, wird,
weil ſich ihre Vf. nicht in einer ähnlichen Lage
befanden, oft zu kalt philoſophirt; die darin
vorgebrachten Troſtgründe können daher, weil ſie
nicht aus dem Herzen kamen, auch ſchwerlich wie-
– "
der zu Herzen gehen. Keiner von dieſen Vorwürfen
trifft den würdigen Vf, der hier mitgetheilten Reli-
gionsvorträge. Rec. hat ſie alle mit vieler Theilnah-
me und nicht ohne Geiſtes- und Herzensgenuſs gele-
ſen, und glaubt ſie gebildeten Leſern als eine, mit
wahrem philoſophiſchen Geiſte und praktiſch - religiö-
ſem Sinne verfaſste Troſt- und Erbauungsſchrift ein-
pfehlen zu dürfen. - Insbeſondre nuſs die erſte dieſer
Predigten: von der Standhaftigkeit, wenn uns unſre
Geliebten durch den Tod entriſſen werden, welche Ir.
B. wenige Tage nach dem Tode ſeines älteſten hoff.
nungsvollen 13jährigen Sohnes hielt, tiefen Eindruck
auf die Zuhörer gemacht haben; denn es herrſcht-in
derſelben ganz die Sprache des noch blutenden und
tiefgebeugten, aber durch die Kraft der Sittlichkeit
und Religion ſich allmählich wieder erhebenden IHer-
zens. Nicht weniger eindringlich ſind die Predigten
Nr. 3. 4. 7 und 8. Die beiden erſten enthalten eine
Anweiſung den Glauben an unſre Unſterblichkeit in uns
zu begründen und zu beleben – und – wozu wir die-
„ſen Glauben benutzen ſollen. In den zwey letzten
werden die Leiden als Prüfungen betrachtet und Fol-
gerungen daraus hergeleitet. Auch die übrigen zeich-
nen ſich durch Gedankenfülle, durch Klarheit und
Beſtimmtheit der Begriffe vortheilhaft aus. Alle arh-
1nen ſie den praktiſchen Sinn, welcher als Reſultat
aus der übereinſtimmenden Wirkung der Vernunft,
des Gewiſſens und Herzens, alſo aus dern ganzen Men-
ſchen hervorgeht, und der nach unſrer Meynung ei-
gentlich den Namen eines praktiſchen Sinnes ver-
dient, welchen ſich der bloſs auf Gefühlen beruhen-
de Myſticismus, der – als die Frucht einer ſich ſelbſt
nicht verſtehenden neuen Weisheit – in unſern Ta-
gen wieder zahlreiche Anhänger zu bekommen ſcheint,
fälſchlich anmaſst. Ueberhaupt aber verſteht der Vf.
die Kunſt, an einige allgemein bekannte Ausdrücke aus
der Religionsſprache des Volks, reine und würdige
Begriffe anzuketten. Nur die Perioden des Vfs. ſind
oftmals zu verworren und ſchwerfällig; auch das öf-
ter gebrauchte, nur den Curial-Stil zierende: derge-
ſtalt ; S. 171 leichtlich und S. 173 darſtellig machen,
hätten wir weggewünſcht. Sonſt iſt die Sprache edel
und geiſtvoll und auf Leſer und Zuhörer berechnet,
bey welchen ſchon ein gewiſſer Grad von Bildung
vorausgeſetzt werden kann.
- *
K LE IN E S c II R 1 F T E N.
/
ScHöNE KüNsre. Prag, in Commiſſ. d. Herrliſch. Buchh.:
Anfang gründe der Zeichenkunſt. Von S. Le Clerc. 1801. 46
Blätter in 8. (1 I thir. 6 gr.) Aes bloſse Umriſſe, auſser
dem Titelblatt, welches mit Schallen ausgeführt iſt. Augen,
Naſen, Ohren, kurz alle einzelnen Theile der menſchlichen
Geſtalt ſind auf 36 Blättern dargeſtellt; die ro übrigen Blätter
enthalten ganze Figuren von verſchiedenem Alter und Ge-
ſchlecht. Alles iſt zwar reinlich gearbeitet, empfiehlt ſich aber
nicht, wie von einem Lehrbuch zum Unterricht für Anfänger
erfoderlich wäre, durch Richtigkeit und gute Formou.
----- 297 / 636 -----
361
253. 362
N u. m.
-mm-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstag s,
den 16. August
----
I 8 SZ-
A RZ N ET GELA HR TH EIT.
Lemgo, in d. Meyerſchen Buchh.: Lippiſches Dis-
penſatorium. Aus der lateiniſchen Urſchrift ver-
deutſcht, verbeſſert und vermehrt von dem Heraus-
geber, Fjohann Chriſtian Friedrich Serf, Dr.,
fürſtl. Lippiſchem Hofrath etc., Erſter Theil. 799.
XII u. 450 S. Zweyter Theil. 1801. 5o2 S. 8.
(4 Rthlr.)
De Werth des lateiniſchen Dispenſatoriums des
Vfs. iſt anerkannt, (A. L. Z. 1793. Nr. 175,
1795. Nr. 232.) Bey der Beurtheilung dieſer Ueöer-
ſetzung haben wir unſer Augenmerk hauptſächlich
auf dasjenige zu richten, wodurch ſich dieſelbe, und
zwar dem Titel zufolge, zu ihreut Wortheile, von
dem Originale unterſcheiden ſoll. Es iſt wirklich eine
vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. Die Ordnung der
Materien iſt in beiden Theilen die nämliche, wie in
der Urſchrift. Was alſo in der Ueberſetzung geän-
dert iſt, beſteht entweder in ganz neuen, den alten
Abtheilungen eingeſchalteten Artikeln, oder in Zu-
ſätzen zu den alten Artikeln, oder in Weglaſſungen.
Den Weglaſſungen ganzer Artikel ſieht man es wohl
an, daſs der Vf. bey Abfaſſung der Ueberſetzung den
Arzney vorrath mit ſcharfſichtigem Auge ſichtete. Daſs
er aber in zweyten Theile den zehnten Abſchnitt des
Originals, der von der Bereitung der Morſellen und
Küchelchen, und den eilften, der von der Bereitung
der Unguente handelt, in der Ueberſetzung ganz
weggelaſſen hat, können wir nicht als eine Verbeſſe-
rung anſehen. Manche Artikel ſind bloſs verſetzt. So
iſt Chocolata medica aus dem erſten Abſchnitt der la-
teiniſchen Ausgabe in den dritten der deutſchen, und
Gelatina lichenis island. aus dem dritten Abſchnitt
des Originals in den zweyten der Ueberſetzung ver-
wieſen. Da es zu weitläuftig ſeyn würde, die We: -
mehrungen und Verbeſſerungen alle namhaft zu ma-
chen: ſo ſchränkt ſich Rec. auf einen Theil derſelben
ein. Er wählt dazu den zweyten Theil des Werkes.
Die Vermehrungen, welche die Einleitung zu dieſem
Theile erhielt, beſtehen in Folgendem. Zu Abſchn. 1.
Nr. II. iſt der Ausfüſsungsſtoff gekommen. Bey der
Beſchreibung der pharmaceutiſchen Geräthſchaften
hat Hr. S. das Hahnemanniſche Apothekerlexicon, wel-
ches er auch nebrmals anführt, fleiſsig benutzt. Nr.
IV. iſt neu: irdene Retorten (von Wedgwood), und ei-
ſerne gegoſſene Retorten. Nr. l I. mit 7 Artikeln (S.
31 – 35); Abſchn. 6. Bereitung der Pillen) mit einem -
Artikel vermehrt; Abſchn. 7. (Bereitung der Pulver)
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
ſehr umgearbeitet und vermehrt; Abſchn. 8. mit ei-
nem Artikel vermehrt.
Der 1. Abſchn. der Pharmakologie ſelbſt (Medica-
mina praeparata et compoſita, vel minus uſualia, vel-
opinioni vulgari indulta) iſt mit folgenden Artikeln
vermehrt: Acidum phosphori; (Bereitung des Acidu;n
tart. cryſtalliſ genauer beſchrieben) Aethiops martia.
lis; Alcohol aceti; (weggelaſſen: Aqua deſtillata flor.
acaciae und Aq. deſtill. herb. atriplicis föetidae) Aq.
deſtill. herb. cochleariae; Aq. deſtill. flipituten dulcamar:
Aq. deſill. ſeminis petroſelini; Aq.deſtill. rutae ; (Be-
reitung des Arcanum duplicat. genauer beſchrieben;
Angabe der pharmaceutiſchen Operationen, wo man
den vitrioliſirten Weinſtein als Nebenproduct erhält.
Weggelaſſen: Balſamus ſaponis, ſtatt deſſen im 3. Ab-
Jchn. Balſamus ſaponis camphoratus; ingleichen Bolus
rbra praeparata) Calx antimonii cum ſulphure; Calx
antimon. griſea; Calx concharum, Calx ſalita; (weg-
gelaſſen: Cofectio ſeimin. cinae, und Conſerva flor.
roſar.) Conſerva flor. ſabinae; Crocus martis adſtrin-
gens; Cuprun aminoniacale; (bey Empl. alb. Kennzei-
chen der Aechtheit beygefügt. Bereitung des Empl.
diach. ſimpl. zweckmäſsig dahin abgeändert, daſs nicht
Empl. emolliens, welches in der Ueberſetzung weg-
gelaſſen iſt, ſondern Rübſamenöl dazu genommen wird.
Das Emp. galban. crocat. und das Empl. iſchiadic.
ſcheinen mit Recht weggelaſſen, da, den Safran und
das Beyoxyd abgerechnet, das Empl. diach. comp.,
das die wirkſameren Beſtandtheile betrifft, aus den
närmlichen Ingredienzien beſteht. Das weggelaſſene
Empl. reſolv. kann füglich durch das beybehaltene
Empl. ſaponat, erſetzt werden); Extr. ligni campesca-
mi; (Bereitung des Extr. Chelidon. naj. genauer be-.
ſchrieben) Extr. cort. chinae frigide payatum ; Ertr.
herb.gratiolae; (Warum das Extr. pulſat. nigric. weg-
gelaſſen iſt, wiſſen wir nicht) Extr. nucis vonicae;
Extr. ſcillae; Extr. folior. taxi; (Eine ſchöne Verbeſ-
ſerung iſt es, daſs das Chamillenextract nicht aus dem
Ueberreſte des deſtillirten Baldrians, ſondern wie das
Extr. cort. chinae frigide parat. bereitet werden ſoll)
Liquamen martis; Liquor terrae foliat. tart. purus;
(weggelaſſen: Maſſa pilular. reſolventium Mercurius
cinereis; (weggelaſſen: Sacharum roſar.) Oleum cha-
momill. aether, fabar. St. Ignatti infſun, baccar.
juniperiaeth , folior. ſabinae aeth.; (weggelaff.: Oxy-
mel colchici, Pulvis ſimplex baccar. lauri, Pulv. fnp.
flammulae Fovis, Pulv. ſimpl. fructuum aurantiorum
immaturgr.) Pulv. ſimpl. glandum quercuum praepara-
tar ; Pulv. ſimpl. gumini galban.; (weggelaſſen: Pulv.
herb. lini cathart.) Pulv. ſimpl. opii; Pulv. ſimpl. rad.
ari. Pulv. ſimpl. rad, colelici etc.
Zz Der.
----- 298 / 636 -----
363
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der Kürze wegen laſſen wir es aus dem erſten
Abſchnitt an dieſen Beyſpielen bewenden, übergehen
den zweyten ganz, und heben aus dem dritten ſie
Vermehrungen vollſtändig aus. Sie beſtehen in An-
moniumn Julphuratum : Aqua aéris fri; Aq. alcaiina
aërata; Aq. oder Balſanum embyon in : Balſamis fa-
1onis can horatus; Calx 2inci praecipitata; (beſſere
Bereitungsart, als die in Originale Th. 2. Abſchn. 3.
unter Zincun p: aecipitatum angegebene) Cereoli ni-
tigantes oder ſaturnini; (weggelaſſen: Cryſalliar-
genti) Electuarium theriaca oder Theriaca Anironachi
(beſteht, auſser Honig, Mohnſaft und ſpaniſchen
Weine, aus Gartenangelica - und runder Oſterluzey-
wurzel, aus Waldbaldrian , . Meerzwiebel, Zittwer-
wurzel, Zimuneckelchen, kleinen Cardamonen, Myr-
rhe, Gewürznelken, Safran und Eiſenvitriol , Alles
gepulvert. (Weggelaſſen: Elixir pectorale lledel.);
Enplaſir. Belladonnae; Empl. .igr. ſulphurat. ; (weg-
gelaſſen: Eſſent. aleripharm. Stahlii) Lapides cancror.
citrati Liquortart. ſolubil.; (weggelaſſen: Ilaja pi-
lular. Raf) Mars ſolub.; Mercurius acetatus; Mercur.
phosphoratis; (weggelaſſen: IHercur. praecipitat. fus-
cus) Mixtura tonico - nervina Stahlii; Naphtha vitrioli
Phosphorata ; (weggelaſſen: Naphtha nitri) Nitrum
cubicum ; Oleum galbani aether. ; Ol. nucum moſchatar.
infºſ Pulvis nundificans : Pulv. pueror. ſelectivus
Kleinii; (weggelaſſen: Saccharum mercurii) Sal abfin-
li citraum ; Sa oxygenatus oder Kali oxygenatin;
Saalcali vegetabile cryſtalliſatum oder aératun; Sapo
acicu; (weggelaſſen: Sapo camphoratus) Sapo mer-
curialis; (weggelaſſen: Spiritus bezoardicus Buſi)
Spir. tartari empyreumaticus; (weggelaſſ. Theriaca
offic. : warum, wiſſen wir nicht) Tinctura antipyre-
tica Cluttoni; (weggelaſſ. Tinct. Guaiaci ſimpl.) Tinct.
1nyrrhae phosphorata; Tinct. oculorum populi; Tur-
pethum minerale ; und Unguentum oxygenatum.
Von neueren, beyfallswerthen Mitteln oder ver-
beſſerten Bereitungsarten iſt ſo wenig übergangen,
daſs wir nur folgende vermiſſen: 1) Pulvis ſimpl fi-
pitun dulcamarae. 2) Liquor ſtypticus Looff. Ein
fchätzbares Eiſenmittel, deſſen Wirkſamkeit bey über-
mäſsigen Blutflüſſen Rec. aus Erfahrung kennt, und
welches er, die Pharmacop. Annftelod. nov. ai. I792
ausgenommen, noch in keinem Apothekerbuche ge-
funden hat. Seine Bereitungsart iſt in dieſer Pharm.
ſo angegeben: ... Materia poſt ſublimationen florum fa-
„lis annoniaci martialium (aus gleichen Theilen Blut-
ſtein und Spir. ſalis marin., und 16 Theilen Salmiak)
„in fundo retortae reſidua, fusca, ſubaußera, non
„abluta, aéri humido erpoſita deliquescat in liquorem
„aurantii coloris , Jpilſum, adſtringenten.“ 3) An
Tincturen: Tinct. opii Eccardi, oder eine andere
Tinct. opii vinoſa; Tinct. ſtramonii; T. arnicae; T.
quaſſiae, und T. auguſturae. Empiaſtrum und Un-
guentan digitalis purpur. – , Uebrigens unüſſen wir
bedauern, daſs bey einen ſolchen Werke nicht mehr
Rückſicht auf feſteres Papier, und auf beſſeren und
richtigeren Druck genommen wurde. Unter den
Druckfehlern (deren keine angezeigt ſind,) fielen dem
Rec. unter andern folgende in die Augen; Klutton
Kullen, ſtatt Clutton, Cullen; im Regiſter, bey Chi-
naextract, Gavayſches, ſt. Garajeſches; abſynthii oft
ſt. abſinthii.
Ekfurt, in d. Hennigs. Buchh.: Dr. F. B. Tromms-
dorfs, Profeſſors der Chemie und Pharmacie, und
Apothekers zu Erfurt, neues praktiſches Arzney-
buch für Aerzte, l'undärzte und Apotheker; aüs
dem Franzöſiſchen des Bürgers Dr. j. B. van
Mons; mit vielen Annerkungen und Zuſätzen
vermehrt. 1801. 266 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Pharmacopée manuelle des Hn. van IIons, die
uns hier Hr. Trommsdorff in einem deutſchen, und
in Hinſicht der Stellung der Materien ſowohl, als
auch in manchem andern Betrachte veränderten, Ge-
wande liefert, war dieſer Verpflanzung in ein Land,
das ſchon ſelbſt ſo viele, und zum Theil vortreffli-
che Werke dieſer Art beſitzt, nicht werth. In der
That finden wir auch nicht einen Grund (denn den
der Seltenheit, oder, wie es wohl eigentlich S. 9r
und 222 heiſsen ſollte, , [da ſchlechte Bücher und
elende oder ellenlange Recepte in Deutſchland eben
nicht ſo ſelten ſind, der Sonderbarkeit, womit Hr. Tr.
die Aufnahme einiger abgeſchnackten Formeln ent-
ſchuldigt, kann Niemand für gültig anerkennen), der
den Entſchluſs des Herausgebers, ſie zu überſetzer,
rechtfertigte. Denn wenn wir auch nicht in Abrede
ſeyn wollen, daſs an einigen Orten in derſelben Vor-
ſchriften (die aber doch gröſstentheils aus andern be-
kannten Werken entlehnt ſind,) vorkouunen, die
Beyfall verdienen: ſo findet man doch anderntheils
ſehr entbehrliche Recepte, z. B. zu den Oleum de
tribus, [dieſe Benennung wird bey den Leſern das
Triapharmacon, das Tetrapharmacon, das Dodeca-
harmacon u. ſ. w. ins Gedächtniſs zurückrufen.] zum
Ä und zu andern Narciſſenarzneyen,
zum zuſammengeſetzten Zaunrübenwaſſer, zu den
Tabulis contra acien, zum Pulvis cariocoſiano, zum
Sennesblätter - Meerzwiebel- und Koloquinthenex-
tracte, zu den geſegneten Pillen, zu den Pillen wi-
der den Tripper, und zu vielen andern Pillen: Pºl-
vern, Waſſern, Syrupen, Lattwergen, Salben. Tink-
turen u. ſ. w. und andere Bereitungsarten, die, wie
auch der Herausgeber ſelbſt an vielen Orten (z. B. S.
II - I3» 2 I» 25, 28. 4I» 56, 6I , 62 , 72 - 76, I94
u. ſ. w.) offenherzig géſtext, ſehr fehlerhaft und un-
zweckuuäſsig ſind. Zwar hat Hr. van Wlons, ſo wie
Hr. Tronnsdorf (welcher letztere das Verzeichniſs
der rohen Heilunittel und 1nehrere zuſammengeſetzte
Arzneyen, die nicht in ein ſolches Werk gehören,
oder die nur noch den Aberglauben heilig ſind, weg-
gel- len und dagegen viele Zuſätze beygefügt hat,)
ſehr oft (z. B. S. 5, 6, 15, 21, 26, 51, 7o, 8o, 81,
86, 87., 88., 97, 144, 177 u. f. w.) mehrere Berei-
tungsarten eines und deſſelben Mittels angegeben, und
ſo den Leſern, die nämlich hinlängliche Beurthei-
lungskraft beſitzen, die Gelegenheit verſchafft, eine
Prüfung anzuſtellen, und daun die beſſere Formel zu
Wählen; allein unter den Recepten, die hier vor-
komunen,
----- 299 / 636 -----
365"
366
No. 233. AUGUST 18o 3.
kommen, vermiſſen wir leider! nicht ſelten das Em-
pfehlungswürdigſte, (ſo fehlt z. B. die Bereitungsar
des Spieſsglasmohrs aus mineraliſchen Kermes und
lebendigen oder auflöſslichem Queckſilber, die Selli-
ſche Vºrſchrift zur Verfertigung des Spiesglasſalpe-
ters, das Recept zum Thedenſchen Wundwaſſer, Lo-
zeiss Methode, die Eſſigſäure zu concentriren u. ſ.
w.) und finden dagegen Verfahrungsarten: die, wie
Hr. Tr. ſelbſt (z. B.S. 169, 177 u. f..w.) ſagt - theils
chemiſch unmöglich, theils unreinlich, oder In ande-
rer Rückſicht tadelnswürdig ſind. Auch trifft man
1noch auf andere Fehler von mehrerer oder weniger
Bedeutung, z. B. S. 122, wo in einer Formel nicht
angegeben iſt, wie viel Salpeter, Süſsholz und Al-
theewurzel mit dem Terpenthin und arabiſchen Gum-
mi vermiſcht werden ſoll; S. 123, wo zu den be-
kannten Hundszungenwurzelpillen Ochſenzungen wur-
zel zu nehmen vorgeſchrieben iſt; S. 188, wo in ei-
mein Recepte zweyual Lachenknoblauch vorkommt;
S. 193, wo zur Scheidung der Säure aus einem Theile
Salpeter zwey Theile concentrirter Schwefelſäure an-
zuwenden, der Rath gegeben wird; S. 2o5, wo eine
Miſchung aus Mohnſaſr, arabiſchem Gummi und Waſ-
ſer unter einem Namuen aufgeführt iſt, der für eine
ſolche Zuſammenſetzung nicht paſst; S. 225, wo eine
aus Fichtenwurzeln verfertigte Arzney Fichtenſproſ-
ſentinktur geaennt wird; S. 23o, wo eine Vorſchrift
mitgetheilt iſt, durch deren Befolgung man nicht die
Tinktur, deren Zubereitung hier der Vf, lehren will,
ſondern vielmehr ein Extract erhält u. ſ. w., ſo wie
endlich auch auf unnütze Wiederholungen (man Ver-
gleiche z. B. das Electuarium lenitivum mit der Ta-
marindenlattwerge, ferner S. 44, Z. 10 mit S.45,
Z. 4, und S. 47 Anmerk. mit S. 54 u. ſ. w.)
Wien, b. Schaumburg u. C.: Foſeph und Karl Wen-
2el, der A. Doctoren, über den Cretiniſmus. 1802.
246 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Seitdem der öſterreichiſche Provinzialarzt, lWolfg.
Höfer, ita Jahr 1675 in ſeinem Hercules Alexicacus
zuerſt dieſer den tiefſten Alpenthälern eigenen Krank-
heit erwahnte, iſt über dieſen Gegenſtand keine ſo
gründliche, vollſtändige und in einer beſſern Ord-
nung abgefaſste Abhandlung herausgekommen, als
die vor uns liegende. Die Vf. derſelben kennen das
Uebel aus eigener ſorgfältiger Beobachtung; ſie berei-
feten im Jahre 1792 das ſalzburgiſche Hochland, und
zwar in Geſellſchaft des Dr. Phil. Gottfr. Michaelis,
deſſen Beobachtungen über die gleiche Krankheit von
Jumenbach in ſeine Bibl. B.III. S. 640 ff. aufge-
nommen wurden. Auf dieſer Reiſe fanden ſie die uei-
ften Cretinen, oder Faxe, wie ſie im Salzburgiſchen
heiſsen, un St. Michael, dann ſelbſt in der Gegend
von Salzburg, ferner ſehr häufig in dem Thale bey
Hallein und in Hüttau, nicht weit von dein Laufe
der Salza. So wie die Gebirgsthaler hoher wurden,
verminderte ſieh die Zahl der Cretinen, und 1ur da
wurde ſie wieder beträchtlicher, wo die tiefen Thä
ler ſehr waſſerreich, und dem auffallendſten Wechſel
der Temperatur der Luft ausgeſetzt waren. Dieſe
Bemerkung wird durch lWenzels und Autenrieth's hier
eingeſchaltete Beobachtung von dem Cretiniſmus in
der Gegend von Tübingen etwas eingeſchränkt, da
Tübingen in einem offenen und freyen Thale liegt.
Die Vf. fangen ſehr ſchicklich mit der Befchrei-
bung der Verunſtaltung der Schädelknochen an, worin
fie im Ganzen mit Glalacarne und Ackermann überein
ſtimmen. Die merkwürdigſte Verunſtaltung findet
nämlich im Hinterhaupte Statt; das Grundbein näm-
lich liegt ſo hoch, daſs eine ſehr ſtark abluangende
Fläche bis zum Hahnenkamm herabfteigt. Dem Hin-
terhauptbein fehlt überhaupt die Wölbung, welche
zur Aufnahme des kleinen Gehirns beſtimmt iſt. Das
groſse Hinterhauptloch ſteht faſt ſenkrecht; die geriſ-
fenen Löcher (foramina lacera) ſind zu ſehr verengt
und liegen viel zu weit nach vorn; zuſammenge-
drückt oder ganz verwiſcht ſind die Oeffnungen vor
und hinter den Gelenkknöpfen des Hinterhauptbeins
(foramina condyloidea antica und poſtica). Die Vf, fan-
den noch eine beträchtliche Schiefe des Schädels, und
eine mehrere Verengerung aller Oeffnungen deſſclben
auf der linken Seite, wo auch die Pyramide des
Schlafbeins unchr in die Hirnhöhle eingedruckt war.
Sehr intereſſant ſind auch Autenrieth's Bemerkungen
über dieſe Miſsgeſtaltungen. Er fand, daſs die äuſse-
re Fläche des Ilinterhauptbeins weit ſchroffer und
rauher war als gewohnlich, weil die Nackenmuſkeln
ſich mehr unter rechten Winkeln anlegen. Auch fand
er, daſs der vordere Rand des groſsen Loches in der
Mitte mit einem groſsen runden Knopfe verſehen war,
und er vermuthet nicht mit Unrecht, daſs dieſer wi-
dernatürliche Hügel mit der Spitze des über den er-
ſten Halswirbel hervorragenden Zahns des zweyten
Halswirbels articulirte. Die Vf. bemerkten überdieſs
unregelmäſsige, häſsliche, oft doppelte Zähne, und
die obere Reihe meiftentheils vor der untern hervor-
ſtehend. Die Formen des Antlitzes ſchildern die Wf.
ſehr genau nach ihren verſchiedenen Ueberhängen
und den vollendeten Arten der Verunſtaltung. Merk-
würdig iſt, daſs die Ohren der Cretinen groſsentheils
ſehr gut ausgebildet und von beträchtlicher Gröſse
ſind, ungeachtet ihnen das Gehör durchaus fehlt.
Daſs ſie kein Zungenbändchen haben, beſtätigen die
Vf, gleichfalls, und ſetzen noch hinzu, daſs man ſtatt
deſſelben ein fleiſchichtes Kränzchen, ſo breit wie die
Zunge, unter derſelben bemerkt. Michaelis leitete
den Mangel des Zungenbändchens von der üblen Ge-
wohnheit her, bey der geringſten Schwierigkeit, die
das Kind beyin Saugen erleidet, gleich nach der Ge-
burt die Zunge zu löſen. Die Vf, laſſen es dahin ge-
ſtellt, ob auch jenes fleiſchichte Kränzchen eine Folge
jeuer Operation ſey.
Ueber den Kropf, mit dem die Cretins oft auf
die Welt kommen, machen die Vf. einige ſehr gute
Bemerkungen. Sie unterſcheiden die Geſchwulſt der
Schilddrüſe ſelbſt von der Geſchwulſt des Zellgewe-
bes, welche letztere ſie eigentlich Kropf genannt wiſ-
ſen wollen. Die Geſchwulſt der Schilddrüſe s al-
eunal
----- 300 / 636 -----
3°7 -
A. L. Z. AUGUST 1 80 3. 363
1emal eine aneurysmatiſche und varicöſe Erweiterung
der Gefäſse derſelben voraus; ſie iſt oft erblich, und
hängt gar nicht mit den Scrofeln zuſammen. Den
Kropf ſelbſt unterſcheiden die Vf. in den harten und
weichen; der letztere beengt den Blutumlauf nicht
ſo ſehr als der erſtere. Oft iſt auch die Geſchwulſt
der Schilddrüſe mit dem Kropfe verbunden, geht in
ihn über und wird durch ihn erleichtert. Mit dem
Cretiniſmus verbindet ſich zwar auch der Kropf, aber
auf mehr zufällige Art. Die Wf. unterſuchen die Ur-
ſachen dieſer Halszufälle, und zeigen, daſs weder
das Schneewaſſer, noch die Nahrungsmittel, ſondern
1nehr mechaniſche Veranlaſſungen, beſonders das Tra-
gen ſchwerer Laſten auf den Kopfe, welches bey
Gebirgsbewohnern ſo gewöhnlich iſt, dazu Gelegen-
heit geben. - -
Brüche ſind bey Cretinen ſehr häufig; die Haut
äuſserſt ſchlaff und welk. Bisweilen ſind ſie ſtärker
behaart; oft aber fehlen ihnen auch die Haare an den
gewöhnlichen Stellen des Körpers. Treffend ſchil-
dern die Vf, den Seelenzuſtand eines Cretinen. Das
Athmen iſt meiſtens erſchwert, und zwar wegen der
ſtarken Kröpfe oder anderer Fehler der Schilddrüſe.
Die Sprache fehlt faſt immer nur zwey dieſer Sub-
jecte fand man, die deutlich ſprachen. Wenig Ap-
petit, träger Stuhlgang und wunderbar häufiges Har-
nen zeichnet ſie ebenfalls aus. -
Die Vf, erklären ferner aus den Veränderungen,
die der Schädel erleidet, auf ſehr belriedigende Art,
alle Fehler und Verletzungen der Verrichtungen, und
beſonders widerlegen ſie Foderé's Meynung, der alle
dieſe Verunſtaltungen des Schädels für zufällig hielt.
Sie kennmen dann auf die Veranlaſſungen dieſer Ver-
unſtalt ang, und widerlegen zuforderſt Ackermanns
Meyrung, der den höchſten Grad der Rhachitis für
die Qselle dieſer Fehler hielt. Dieſe Widerlegung iſt
ihuen dergeſtalt gelungen, daſs man ſie als muſter-
haft anfehn muſs. In der klimatiſchen Lage aber,
da gehen die Vf. zu, iſt der Cretiniſmus offenbar
gegründet, da, nach Foderé's Bemerkung, im
Walliſer Lande die Cretinen ſich vermindert haben,
feitdem die Sümpfe ausgetrocknet und die Wälder ge-
lichtet ſind. Aber die Vf, ſagen auch, daſs das Uebel
angeboren iſt, und durch die von Foderé vorgeſchla-
genen Aenderungen der Wohnungen, der Lebensart
und des phyſiſchen Klima's der Thalbewohner der
Alpenländer vermindert werden kann.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Bewährte
ſichere Heihnethode des männlichen und Frauen-
zimmer-Trippers, der damit verbundenen Zufälle
und daraus entſtehenden Folgen der Hodenge-
ſchwulſt, unangenehmen Einpfindung beyin Urin-
laſſen, Nachtripper, weiſsen Fluſs, und männ-
lichen Unvermögen. Mit den nöthigen Recepten
für angehende Aerzte, Wundärzte und Layen in
der Arzneywiſſenſchaft, von Dr. Foh. Valent.
Müller – Zweyte gänzlich umgearbeitete Auflage.
1802: S. 8. (12 gr.)
Eine überflüſſige Scharteke, ohne Eigenthümlich-
keit, ſchlecht und ohne Ordnung geſchrieben, die
noch dazu ſchädlich werden kann, weil ſie für Layen
beſtimmt iſt. In der Geſchichte des erſten Erſcheinens
der Luſtſeuche, die eigentlich gar nicht hieher ge-
hörte, folgt der Vf. Girtanner und Aſtruc. Faiſch
iſt es, daſs erſt I 55o ſich der Tripper als Zufall zur
Luſtſeuche geſellt habe; Benedetti bemerkte ihn ſchon
vor 152o. Der Vf, ſpricht hierauf mit ekelhafter Um-
ſtändlichkeit von der Verhütung der Anſteckung, be-
rührt die ſämmtlichen, ältern und neuern Methoden,
das Queckſilber anzuwenden, ſucht die Wirkungsart
des Queckſilbers zu erklären, ſpringt auf einmal ab,
und kommt auf die verlarvten veneriſchen Zufälle.
Dann wird der Tripper ſelbſt mangelhaft beſchrieben,
die Meynung derer widerlegt, welche den Ausfluſs
für Saamen oder Eiter hielten; es wird kühnlich be-
hauptet, daſs Tripper und Schanker weſentlich ver-
ſchieden ſeyn, und jener niemals in die allgemeine
Luſtſeuche übergehe. Es werden die unverdächtigen
Arten des Trippers angegeben. Die Heilinethode wird
1nach Indicationen beſtimmt, die ich theils auf die
eindringende, theils auf die erregende Wirkung des
Giftes beziehen. Auffallend iſt es, gegen die krampf-
haften Spannungen der Ruthe den innern Gebrauch
des Extracts von Krähenaugen einpfohlen zu finden.
Die Geſchwulſt der Verſteherdrüſe, als Folge des Trip-
pers, wird pathologiſch und praktiſch gut abgehan-
delt. Gegen den weiblichen Tripper empfiehlt er ſo-
gar Sublimat, obgleich ſehr verdünnt, ein Gran in
ſieben Unzen Decoct, mit Myrrhentinctur einzuſpri-
tZe11.
dengeſchwulſt, als Folge des Trippers, auf die Harn-
verhaltung, auf den Nachtripper und das inännliche
Unvermögen. Von der Augenentzündung, die nach
dem vorgeblich geſtopften Tripper folgt, kein Wort.
Den Schluſs macht ein unrützer Auszug aus Du-
brueil's Schrift über den Tripper.
K LE IN E s c HR 1 F T EN.
Pirro1.oore. Leipzig, b. Grieshammer: Lezioni e dia-
loghi familiar a ſo de' principianti della lingua italiana. 1802.
6 S. 8. (6 gr.) Für diejenigen, welche die italianiſche Sprache
zu euen änfangen, ſind dieſe Leſeſtücke geeignet. Sie ent-
halten leichte moraliſche Sätze, Sprüchworter. Geſpräche und
Schilderungen, wodurch der Anfänger wenigſtens einen Vor-
rath van Ausdrücken für das gemeine Leben ſich erwirbt, und
ſich zum Verſtehen höherer Proſe, eines Soave, Gozzi, Boc-
caccio etc. vorbereiten kann. Daſs keine deutſche Ueberſetzung
zur Seite ſteht, wird dem Lernenden zum Vortheil gereichen:
er wird dem Lehrer mit mehr Aufmerkſamkeit zuhören, ſich
die Bedeutung der Wörter und Redensarten beſſer merken,
und ſich eher mit einem Wörterbuch bekannt machen,
Dann kommt er auf einmal wieder zu der Ho-
----- 301 / 636 -----
369 - N um.
234.
SYe
ALLGEMEINE LI
---
Mittwochs, den
TERATUR - ZEITUNG
-
17. August 1 8o 3.
P„f DA GO GH K.
Querr.1NBURG , b. Ernſt: Die Freuden der Kinder-
zucht. Eine aus eigener Erfahrung und ganz nach
der Natur des jungen Kindes abgefaſste praktiſche
Erziehungsſchrift für edeldenkende Aeltern und
beſonders für junge Schullehrer auf dem Lande.
Von Heinrich Hauer, Schullehrer zu Suderode-
« Friedrichsdorf im Fürſtenth. Halberſtadt. Zweyte
verbeſſerte Auflage. 1891. XVI. u. 91 S. Zweyter
-- Ä Theil, (erſte Ausg.) XVI. und 126 S.
- ritter Theil 1802. XVI. u. 128 S. Vierter Theil.
154 S. 8. (1 Rtklr. 6 gr.)
Die zwey letzten Theile auch unter dem Titel:
Meine Luſtreiſen und Spatziergänge mit Kindern in
einige Gegenden des Niederharzes. Erſtes und zwey-
tes Heft. etc.
A ls der v welcher, nach Vorr. Th. I. S. IV., vor
ſeiner Beförderung zum Schulamte, mechaniſche
Arbeiten trieb, eine Schullehrerſtelle erhalten hatte,
erwachte in ihm der Gedanke: warum doch ſo viele
Menſchen den herrlichen Endzweck Gottes nicht er-
reichten, und: was die Urſache davon ſey (als wenn
dieſs zwey verſchiedene Fragen wären!). Er fand die-
fe in dem verkehrten Jugendunterricht, und durch
Aufmerkſamkeit auf die Jugend, glaubt er, ſey es
ihm gelungen, die Methode zu finden, wodurch –
die Schule für ihn ein Paradies geworden iſt. Dieſer
Fund iſt immer ſchon aller Ehren werth; obgleich da-
durch der Endzweck Gottes an allen Menſchen noch
nicht erreicht iſt. Dieſe Methode nun legt Hr. H. je-
den Menſchen- und Kinderfreunde vor Äugen. Der
erſte Theil ſeiner Schrift beſtehet aus roBriefen an ei-
nen Freund. Dieſen belehret der Vf, über die Art
und Weiſe, wie ein Lehrer zur fleiſsigen Ausübung
ſeiner Pflichten gelangt (dieſs hätte richtiger ſo ausge-
drückt werden follen durch welche Gedanken kann
ſich ein Lehrer zur treuen Erfüllung ſeiner Pflichten
ermuntern ?); ferner, wie er die Liebe und das Zu-
trauen der Aeltern und Kinder erwerben, wie er bey
dieſen den Grund zu einem ſittſamen Betragen legen,
ihnen Achtung gegen ihren Körper, ihre Mitgeſchöpfe,
und die Thiere einflöſsen, wie er ſie auf die Natur-
kraf- auf ihren Geiſt – auf Gottes Daſeyn auf-
merkſam machen, und gegen alle dieſe Gegenſtände
Liebe und Achtung etc. einflöſsen könne. Alles, was
Hr. H. darüber ſagt, war zwar längſt vor ihm be-
kannt. Es gereicht ihm aber zur Ehre, daſs er die
bier "Pfotene Verfahrungsart durch eignes Nach-
- Z-I803. Dritter Band.
denken fand, und die gutgemeynte Mittheilung ſei-
ner Rathſchläge, die er in einen wirklich recht herz-
lichen Tone vorträgt, kann angehenden Lehrerin
nützlich werden. Gegen manche Verfahrungsart dürf-
te ſich wehl eins oder das anelere erinnern laſſen; z.
B. dagegen, daſs Hr. H. S. 23. den Kleinen in der
Schule erlaubt, auſser der Buchſtabirzeit ihre Plätze
zu wechſeln und vorzunehmen, was ihnen beliebt.
Rec. weiſs ſehr wohl, daſs es mehr als Tyranney
ſeyn würde, wenn man von kleinen Geſchöpfen fo-
dern wollte, daſs ſie mehrere Stunden nach einander
ohne alle 3ewegung ſtillſitzen ſollten. Allein er kann
nur nicht einfehen, wie es möglich iſt, die gröſsern
Kinder zweckmäſsig zu beſchäftigen, während die
kleinern Freyheit haben, vorzunehmen, was ihnen
beliebt. Dieſe Colliſion kann daher ſchlechterdings
nicht anders verhütet werden, als I) dadureh , daſs
die Kinder nicht zu früh in die Schule geſchickt wer-
den. (Schon der alte Amos Comenius ſah hierin wei-
ter, als manche neuere Erziehungsreformatoren, wie
der Titel ſeines Mutterbuchs , welches er vor beynah
2oo Jahren ſchrieb, hinlänglich beweiſet. Da die Er-
innerung an dieſes vergeſſene Buch in unſern Tagen,
wo längſt da geweſene Dinge oft für nagelneu auspo-
ſaunt werden, auch noch in 1nancher anelern Rück-
ficht lehrreich werden kann: ſo wird der vollſtändi-
ge Titel deſſelben hier nicht am unrechten Orte ſte-
hen: Schola naterni gremii, 9der Mutterſchule, d. i.
ein richtiger augenſcheinlicher Bericht, wie fromme Ael-
äern theils ſelbſt, theils durch ihre Ammen, Kinderuär-
terin und andere Mitgehülfen ihr allertheuerſtes Klei-
mod, die Kinder in den erſten ſechs Fahren, ehe ſie den
Präceptoren übergeben werden können, recht vernünf-
tig – auferziehen und üben ſollen, deutſch gedruckt
zu Polniſch Liſſa, 1633 wieder aufgelegt zu Leipzig,
bey Greſse.) 2) Wenn aber auch das Schulgehen mit
den ſiebenten Jahre anfängt: ſo darf in den erſten
Halbenjahre die Anzahl der täglichen Schulſtunden ſich
immer nicht über 2 –4, in abgeſetzten Zeittheilen,
erſtrecken. Und endlich 3) müſſen die verſchiedenen
Claſſen von einander getrennt ſeyn. Sonſt muſs man
entweder die Kleinen widernatürlich behandeln, oder
man muſs ſie, wie Hr. H. in der Schule ſpielen laſſen,
welches aber für den Lehrer und für die gröſsern
Schüler nicht anders als ftörend ſeyn muſs.
Im zweyten Theil liefert der Vf, die Unterredun-
gen, in welchen er ſeine Schüler über die im er-
ſten Theile angegebenen Gegenſtände, als von der
Achtung gegen den Körper etc.. zu belehren pflegt.
Der Ton in denſelben iſt herzlich, und das Materiale
Aa a der-
----- 302 / 636 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
derſelben nicht ganz übel gewählt. Aber die ächte
katechetiſche, d. h. die ableckende und entwickelnde
Methode, wie ſie z. B. in Pohlmann's, Dolzens u. a.
Anleitungen angetroffen wird, muſs Hr. H. fleiſsiger
ſtudiren, wenn er ſich andern zum Führer in der Un-
terrichtskunft anbieten will. Faſt alle ſeine Fragen
find entweder Disjunctiv- oder Affirmativ - und Ne-
gativfragen. Wo ja eine andere uniºnterläuft, da
ſetzt der Vf. bey den Schülern das Verftehen eines Be-
griffs voraus, der ihnen erſt hätte erläutert werden
ſollen; wie S. 53.: Welches iſt nun die Urſach? S.
68. Der viel Einſichten hat, wird der nun eine Sache
richtig oder falſch beurtheilen, unterſcheiden und ver.
gleichen? S. 81. was für Endzwecke hatte nun wohl
Gott mit den vernünftigen Gefchöpfen? Vor allen die-
ſen Fragen hätten mehrere Vorbereitungsfragen vor-
ausgehen ſollen, die das Kind in den Stand ſetzten,
die Begriffe: Urſache, Urtheilen und Endzweck zu ver-
ſtehen. Es koumen auch zuweilen Aeuſserungen vor,
aus welchen man ſiehet, daſs des Wfs. Begriffe ſelbſt
noch einer Berichtigung bedurfen, als S. 9 . Habt ihr
und Gott Ehre oder Schande davon (wenn ihr ſchand-
bare Worte ausfprecht)? Wer fühlt nicht, daſs es un-
ſchicklich ſey, zu bebaupten, Gott habe von pflicht-
widrigen Handlungen der Menſchen Schande. Alle
Bibelſprüche, die nach unſerer Meynung für dieſen
erſten Unterricht noch zu früh komtaen, werden als
Ausſprüche Gottes angeführt; als S. 98.: Darum ſagt
auch der liebe Gott: Schmecket und fehet, wie freund-
lich der Herr iſt. Wenn nun die Kinder in der Folge
erfahren, daſs David diefe Worte geſagt habe, kon-
menfie da nicht, bey ſolchen vorausgegangen Anfüh-
rungen, in Gefahr, zu glauben, David und der liebe
Gott ſey eine und eben dieſelbe Perfen ? Indeſſen iſt
doch das Verfahren des Vfs., bey allen ſeinen Män-
geln, immer noch geiſtbildender und für die Kinder
unterhaltender, als diejenige Manier, nach welcher
den Kindern Alles, was ſie wiſſen ſollen, von dem
Lehrer vorgeſagt wird, und wobey die Kinder nur,
gleich Staaren und Papageyen, das Vorgeplapperte
nachſagen müſſen. - -
Auf dem erften Titel des dritten und vierten Theils
ftehet noch der Beyſatz: ein nützliches Handbuch für
junge Schullehrer und denkende Aeltern und (ein) beleh-
rendes Leſebuch für Kinder. Allein nur ſelten läſst ſich
ein Buch ſo einrichten, daſs es zugleich Hälfsbuch für
Lehrer und Leſebuch für Schüler feyn kann. Dieſe
Einrichtung, wenn fie überhaupt möglich iſt, erfodert
einen Mann, der mehr Vorkenntniſſe beſitzt, als ſie
Hr. H., bey allem feinen lobenswerther Fleiſse und
guten Willen, zu haben ſcheint; und es ſollte uns
leid thun, wenn wir glauben müſsten, daſs Hr. H.
durch die gute Aufnahele, welche der erſte Theil ſei
nes Buchs gefunden hat, zu einem gewiſſen Autor-
ftolze verleitet worden wäre. In der Vorrede zum
dritten Theile zankt er etwas heftig und in Ausdrü
cken, die oft gar keinen Sinn haben, mit einem ideo-
tichen (?) Manne, der, als Hr. H. die Schwangerſchaft
dieſer Luftreiſen ankündigte , (was ſoll das heiſsen?)
das Kind in der Geburt zu erfticken (erſticken ZUl
müſſ) glaubte. Dºch wir müſſen den Leſern ſagen,
was ſie hier finden. Hr. H beſchreibt die Reiſe, die
er init ſeinen Zöglingen nach dem Waſſerfall, der
Teufelsmauer, der Roſstrappe und Teufelsmühle un-
ternahm, in Briefen an einen Freund, welchen er am
Schluſſe des letzten Briefs (Th. IV. S. I54.) ſehr naiv
bittet, bis zur nächſten Meſſe oben auf der Teufels-
mühle auszuharren. Das Publicun würde nichts ver-
lieren, wenn es den Vf. gefallig wäre, feinen dort-
hin gezauberten Freund, nie durch eine Fortſetzung
dieſer gehaltloſen Briefe zu erlöſen. Die Unterredunj
gen, mit welchen ein jeder Brief ſchlieſst, haben al-
le die Gben gerügten Fehler. Seine Reiſebeſchreibun-
gen haben bey weitem nicht das Intereſſe, welches
die Reiſen der Salzmann'ſchen Zöglinge gewehren.
Der Vf verliert überall die Hauptfache aus dem Auge,
und zieht. Neben dinge herbey, die man hier nicht -
ſucht. Sogar eine an ſich vielleicht ſehr gegründe-
ten, Klagen über ſchlechte Beſoldung der Schullehrer
finden hier an Schlüſſe des dritten und zu Anfange
des vierten Theils einen Platz. Wenn er das Entſte-
hen der Felſen und Berge (Th. II. S. 46.) durch ei-
nen Eyerfladenkuchen (!, begreiflich zu machen ſucht:
ſo iſt dieſs, aufs gelindeſte zu urtbeilen, – abge-
ſchmackt. Längſt widerlegt iſt auch das Vorgeben,
daſs Berthold Schwarz der Erfinder des Pulves ſey,
welches Hr. H. noch S. 26. behauptet. - Die“ hie und
da eingewebten poetiſchen Schilderungen und Be-
ſchreibungen ſind verzerrt, voll Unſinn und ganz ver-
unglückt. Z. B. Th. III. S. 44. Die Ruhe, welche wir
auf dem Felſen genoſſen, fieng an zu verurſachen, daſs
die Harmonie zwiſchen ihrem (der Kinder) Magen und
dem mitgenommenen Frühſtück in der Taſche ſoftark
wurde, daſs ſie ſich entſchlieſsen muſsten, dieſelben
zu vereinigen !! Th. IV. S. 129. Ohr, Geſicht und Na-
Je hatten ſich ſchon an dem groſsen feſtlichen Tage
der Natur geiattigt. Nach ſolchen Proben des Vor-
trags, wird man es uns wohl erlaſſen, die Sprachfeh-
ler: Th. I. S. 16. nachahinen thut der Landimann, S.
ohne nicht in Gefahr zu ſtehen Th. II. S. 35. für
chaden warnen, S. 88. für Fäulniſs bewahren, Th. IV.
S. 2c. wie nennet ihr ſolche Freude über andern ih-
ren andrer) Schaden ? das veraltete: anjezt etc. be-
fonders anzuführen. Die beiden letzten Theile dieſes
Buchs waren des Drucks ganz unwürdig. -
FüRTH, im Büreau-f. Lit.: Meine Schreibelectionen
oder praktiſche Anweiſung fi: Schullehrer, welche
den erſten Unterricht in Schönſchreiben zugleich:
als efand sibung bººtzen wollen, von D. j.
P. Pöhenani. 18-3. X.V. u. 152 S. 8. Nebſt 2
Kupfertafeln. - -
Der Vf, welcher bey dieſem; wie gewöhnlich bey
allen übrigen Unterrichte in den Eienenrarchulen,
den elendeten Schlendrian herrſchen ſah, hatte ſchon
angt darauf geſonnen, wie er den Uebungen im Schön-
ſchreiben mehr Mannigfaltigkeit, und dadurch mehr
Intereſſe für die hinuer geben, ſie zugleich als Ver-
ſtan-
----- 303 / 636 -----
373
374
No. 234. AUGÜST 1 so s.
fandesübungen benutzen, und den durch ſie zu er-
reichenden Zweck ſicherer und geſchwinder erreichen
könne. Er entwarf deswegen dieſes Schreibmethoden-
buch, welches ſich auf viele praktiſche Verſuche grün-
det. Es enthält zwey Curfus: die Vorübungen, und
die eigentliche Anleitung zur Bildung der Buchſtaben
und törter. Die erftern beſtimmt er für Kinder von
5–7 Jahren, und zeigt zugleich als praktiſcher Vete-
ran mit den trifftigſten Gründen, daſs vor dem ſieben-
ten Jahre der eigentliche kalligraphiſche Unterrieht
nicht beginnen dürfe. Durch jene ſucht er auf eine
vortreffliche Manier, jede Figur nach allen ihren ein-
zelnen Theilen, mit allen Verhältniſſen, die dieſe zu
einander haben müſſen, lebhaft vor das Auge der Kin-
der zu bringen, und ſo das Augenmaaſs der Kleinen
feſt zu billen, weit ſicherer und zweckmäſsiger, als
Peſtalozzis Formenlehre je leiſten kann und wird. Da-
durch bringt unfer Vf, aber auch den Kindern unver-
merkt die mannigfaltigſten Begriffe und Vorkenntniſſe
bey, welche dem künftigen Unterrichte in der bür-
gerlichen Mathematik, Phyſik und Technologie treff-
lich zu ſtatten kommen müſſen, und zwar mit einer
ſo gerten Verſinnlichungsgabe, welche die Aufmerk-
famkeit ſpannet, die Erfindungskraft auſserordentlich
anreget, ihre Urtheilskraft ſchärfet, und ſo im jun-
gen Geiſte Leben, Selbſt- und Schnellthätigkeit ſtark
aber doch regelmäſsig anreget, ihrer Hand aber fchon
eine gewiſſe Gewandtheit und Feſtigkeit mittheilet.
Hier kann kein blinder Mechanismaus, der gewiſs bey
vielen neuen Methoden herrſcht, ſtatt finden. Die
erſte Kupfertafel ſtellt die elementariſchen Vorübun-
gen, Linien, Winkel, Quadrate, Rechtecke etc. die
andere die genetiſche Urform nur der deutſchen Schrift-
züge – warum nicht auch der lateiniſchen ? – auf
einau ausgemeſſenen Linien, – damit immer einer-
ley Maaſsſtab vorhanden ſey – dargeſtellt. Der Vf.
erbietet ſich auch menſchenfreundlich, armen Leh-
rern, welche ſich keine ſolche Kupfertafel ſtechen
laſſen können, ſolche genau linirte Quartblätter das
1oo à 5 Kr. abzulaſſen. Rec. welcher mehrere Jahre
in einer groſsen Schulanſtalt das Unvollkommene und
Zweckwidrige in der gewöhnlichen Schreibmethode
beobachtet und drückend gefühlt hat, freuet ſich im
voraus, daſs durch dieſe Methode, wenn ſie gang-
bar wird, der ganze Schulunterricht mit vorzüglicher
Zeiterſparniſs auſserordentlich gewinnen werde.
HAMBURc , b. Bachmann u. Gundermann: Katechi-
ſationen über mein Handbuch für Religiºnslehrer
in Volksſchulen, von Äj. C. Pioller, Lehrer an
Waiſenbanie in Altona. Zweytes Heft. 1803. VIII.
u. 149 S. 8- (I2 gr.)
In verſchiedener Rückſicht zeichnet ſich dieſe Fort-
ſetzung der Möllerſchen Katecheſationen vor dem er-
ften Hefte, von welchem wir ſchon im vorigen Jah-
re Nr. 25o. dieſer Zeitung eine beurtheilende Anzei-
ge gegeben haben, zu ihren Vortheile aus. Der Vf
hat nicht nur den Fehler der zu weit hergeholten und
ausgeſponnenen Entwickelung, ſondern auch die ſoge-
nannten Sprünge, oder den in Katechiſationen häufig
vorkommenden Fehler, nach welchem die Erläute-
rung eines neuen Satzes in einer Materie mit einer Fra-
ge eröffnet wird, deren Inhalt mit der vorhergegan-
genen in gar keiner Verbindung ſtehet, nit vieler
Sorgfalt zu veruaeiden geſucht. Auch iſt der gröſste
Theil ſeiner Fragen mit Beſtiºnmtheit abgefaſst. Hr.
M. nimmt bey Behandlung der Religionslehre zwar
auf die bekannteſten kirchlichén Lehrſätze und Beſtim-
1nungen Rückſicht: aber er verweilt doch nicht zu
lange dabey, und ſucht ſie den beſſern Grundſätzen
der Schriftauslegung gemäſs zu erklären. Die Erläu-
terung des Lehrfatzes von Vater, Sohn und Geiſt S.
89. iſt in dieſem Betracht nicht ganz miſslungen. Auſser
dieſer Lehre beſchäftigt ſich dieſes Heft noch mit ei-
nigen Eigenſchaften Gottes, mit feinem Schöpfer - Ver-
hältniſſe, mit welchen zugleich die Lehre ven den
Engeln und den Sündenfalle verbunden wird. Wenn
der Vf. S. 1 3. bey. Gelegenheit der Stelle: Du kenneft
meine Gedanken etc. die Frage aufwirft: wo ſind ferne
Gedanken noch nicht ? und darauf die Antwort: in un-
ſerer Seele niederſchreibt: ſo ſeheint er uns nicht den
rechten Weg zur Erklärung dieſer Schriftſtelle einge-
ſchlagen zu haben, weil ja nicht die Gedanken von
auſsen in uns kommen, ſondern ſich immer in dem
Gemüthe und aus deun Gemüthe ſelbſt entwickeln.
BResLAU, HIRscHBERG u. LissA, in Südpr. b. Korn
d. ält.: Anweiſung zum Katechiſiren, beſonders
nach dem kleinen Auszuge aus der heiligen Schrift,
welcher zum Gebrauch für die evangeliſchen Schu-
ken in dem Herzogthum Schleſien und der Graf-
fchaft Glatz, worinne. ſowohl Anleitung zum
Katechiſiren überhaupt, als auch beſonders zur
nützlichen und leichten Behandlung dieſes Lehr-
buchs gegeben wird. 1802. XXXII u. 278 S. 8-
(16 gr.)
Nach dem ganz verworrenen und bey aller ſeiner
Weitläuftigkeit doch mangelhaften Titel und nach der
eben ſo unzufammenhängend abgefaſsten Vorrede zu
urtheilen, hätten wir in dieſer Anweiſung das nicht
geſucht, was ſie wirklich enthält. Die Regeln we-
che der Vf. angehenden Katecheten giebt, ſind mei-
ſtentheils richtig. Nur die katechetiſchen Beyſpiele,
die er zur Erläuterung der aufgeſtellten Regeln bey-
bringt, dürften fchwerlich vor dem Richterſtuhle der
katechetiſchen Kunft beſtehen können; denn ſeine Fra-
gen ſind meiſtertheils, wie der Titel und die Vorre-
de, zu nachläſſig hingeworfen, nicht ſelten ganz un-
befinnt und zu häufig bloſse Affirmativ - und Nega-
tivfragen. Auch ſonſt läuft noch manche Uebereilung
mit unter, wie S. 28. die Aeuſserung: Davidºfahe die
Iſraeliten zum Tempel wallen, und wünſchte auch
wieder zum Tempel zu gehen. Ohne Zweifel weifs
der Vf. , daſs erft der Nachfolger Davids den Tennpel
erbaut habe. Aber in der Zerſtreuung, in welcher er
einzelne Stücke dieſes Buchs niederſchrieb, begieng
er dieſe und ähnliche Fehler, die allerdings bey ei-
neun Schriftiteller dieſer Art eine Rüge verdienen.
Land-
----- 304 / 636 -----
875 A-L-. Z.
376
AUGUST 18.03.
Landſchulmeiſter, welche vom Katechiſiren gar nichts
verſtehen. und welchen es an den , zum Verfte-
hen der Lehrbücher eines Daub und Gräfe nöthi-
gen, Vorkenntniſſen fehlt, werden ungeachtet der ge-
rügten Mängel, viel Gutes aus dieſer Anweiſung ler-
nen können.
LE1pzrg, b. Barth: Materkalien für alle Theile der
Amtsführung eines ## nebſt praktiſcher An-
weiſung dieſelben, dem Bedürfniſſe unſerer Zeiten
gemäſs, zu gebrauchen. Herausgegeben von ei-
nigen Freunden der praktiſchen Theologie. 7ter
Band. 4tes Heft. 1803: 8 Bog. 8. (8 gr.) (S. d.
Rec.A.L. Z. 1803. Nr. 1.)
KöN 1 GsR ERG, b. Göbbels u. Unzer: Homilien über
merkwürdige Erzählungen aus der Geſchichte Jeſu
von Karl Gottlieb Fiſcher. Neue unveränderte
aber wohlfeilere Ausgabe. 1803. 1. Th. 364 S. 2.
Th. 387 S. 3. Th. 379 S. 8. (2 Rthlr.) (S. d. Rec.
Erganz. Blatt. I. Jahrg. Nr. 32)
K LE IN E SC HR I F T E N.
NATURszscrrrcIrre. Leipzig, b. Seeger: Das Pferd für
Knaben. Ein belehrendes und unterhaltendes Bilderbueh, her-
ausgegeben von Seufert von Tennecker. Erſtes Heft. Mit ei-
nem illuminirten und drey ſchwarzen Kupfern. 18o2. 24 S. 4.
(1 Rthlr. 12 gr.) Der Vf. hatte dieſs Bilderbuch Anfangs nur
für einige ſeiner jungen Freunde und Verwandte beftimmt,
wurde aber durch den Verleger veranlaſst, es dem öffentli-
chen Druck zu übergeben. Br wird nach und nach in einzel-
nen Heften die Naturgeſchichte der Pferde, die Vorſichtig-
keitsregeln in dem Umganfe mit denſelben, in ſofern ſie für
Knaben anwendbar und 16thig ſind, den Nutzen, den dieſe
Thiere dem Menſchen leiſteu, vollſtändig und genau abkan-
deln. Um den letzter Zweck deſto beſſer zu erreichen, ha-
ben ſich einige Gelehrte mit dem Vf. verbunden, weiche de
mancherley Geſehafte, wobey Pferde gebraucht werden, z. B.
das Poſt-Maſchinen - Fabrik - und Bergwerksweſen beſchrei-
ben und erklären wollen. Einer ſeiner militäriſchen Freunde
hat ihm ebenfalls Beyträge verſprochen, welche ſich über mi-
litäriſche Gegenſtände, worauf der Dienſt der Pferde Bezie-
hung hat, verbreiten ſollen.
Mat ſieht hieraus, daſs des Vfs. Planven ſehr groſser
Ausdehnung iſt, und daſs wir eine lange Reihe von Heften zu
erwarten haben, wofern derſelbe ganz ausgeführt wird. Wenn
nur nicht Jemand den Einfall bekommt, Nachahmungen zu
liefern und die Geſchichte der übrigen Hausthiere nach einem
ähnlichen Plane zu bearbeiten! - -
Das vorliegende erſte Heft enthält fünf Unterredungen über
vier Kupfertafeln. Die erſte und zweyte haben die Titelvig-
nette – einen ſchön gefleckten Hengſt, der in den Stall zu-
rückgeführt wird - zuun Gegenſtande, und handelt von der
Naturgeſchichte des Pferdes in Allgemeinen. VVenn der Vf.
dem Pferde den gröſsten Anſpruch auf Schönheit, Güte,
Dauer etc. zugeſteht; ſo weiſs mau nicht recht, was er mit
dem Ausdruck. Gute ſagen will. Vermuthlich ſoll es Gutmü-
thigkeit - das Gegeutheil von Falſchheit und Tücke – anzei-
en. Allein dieſe Eigenſchaft möchte wohl mehr eine Folge
er Erziehung und Behandlung des Thieres, als in der Natur
deſſelben gegründet ſeyn. Bekanntlich ſind beiſsige und tücki-
ſche Pferde keine Seltenheit; auch könnte man Güte – wenn
es ſchicklich wäre, dieſen Ausdruck von einem Thiere zu ge-
brauchen - wohl eher dem Hunde, als Hausthier betrachtet,
im Agºeihen, zuſchreiben, als dem Pferde. Ueberhaupt hat
den Vf, die Vorliebe für ſein Lieblingsthierzi manchen Ueber-
treibungen verleitet. Von der Nahrung des Pferdes ſagt er:
Gras und Hörner aller Art, auch leiſs und Mandeln ſind fe-
ne gewöhnlichſte und einzige Nahrung. Daſs vielleicht in den
Ländern, w? Beſs das vornehmſte Product des Ackerbaues
iſt, Pferde damit gefüttert werden, kann ſeyn; ob es aber die
gewöhnlichſte und einzige Nahrung deſſelben ſey, muſs Rec.
ſtark bezweifen. Noch weniger iſt ihm ein Land bekannt, wo
die Manden in ſolchem Ueberfluſs gewonnen werden, daſs
man ſie nicht beſſer, als zum Pferdefutter benutzen kann. In
einigen Gegenden Spaniens giebt man den Pferden die Frucht
des ſogenannten Johannisbrodtbaums (Ceratonia Jiliqua), und
im Vaterlatse der Pamen werden Kameele und andere Laſt-
thiere mii atten gefüttert; aber von Mandeln als einem ge-
wohnlichen Pferdefutter hat Rec. nie gehört. – Viel zu un-
beſtimmt wird geſagt: „In Aſien ſoll man die Pferde mit ge-
dorrten Fiſchen füttern.“ Nicht in dem ganzen groſsen Erd-
theile geſchieht dieſs, ſondern wenn es je aus Noth geſchieht.
ſo kann es nur in den nördlichſten Küſtenländern und auf ei-
nigen in dem kalten Erdſtriche gelegenen Inſeln ſeyn, wie-
wohl man da wenig oder gar keine Pferde zu halten pflegt.
Gleich darauf heiſst es: ,,Feſch friſst das Pferd nie (als ob
gedörrete Iiſche nicht Fleiſch waren ); Eyer iſt das Einzige,
was ich ſie aus dem Thierreiche habe freien ſehen.“ Rec.
kann aber verſichern, daſs er ein Pferd kennt, welches Speck
und ſogar Mäuſe gern und mit einer Art von Lüſternheit ver-
zehrt. Ob dieſs Idioſynkraſie des Thieres iſt, oder frühe Ge-
wöhnung, hat er nicht erfahren können.
Die zweyte Kupfertafel ſtellt ein wildes und die dritte ein
zahmes Geſtüte vor, worüber ſich der Vf. mit ſeinen Zöglin-
gen unterhält. Die L)efinition von einem zahmen Geſtüte,
daſs es ei:.e kunſtliche Paarung der Pferde ſey, ſcheint dem
Rec. nicht richtig zu ſeyn. Fünftliche Paarung der Thiere
nennt man, wenn zweu verſchiedene Gattungen zuſammenge-
bracht und durch beſondere Anſtalten (z. B. gänzliche Abſon-
derung von dem Männchen und Weibchen ihrer eignen Gat-
tung) gereizt und veranlaſst werden, ſich zu paaren, wie dieſs
mit dem Pferde und Eſel geſchieht. Die Behauptung (S. 21.),
daſs die Pferde nicht da ſind, um uns zu dienen, ſondern um
für ſich glücklich zu ſeyn, iſt nur halbwahr. Es muſs heiſsen:
ſie ſind nicht bloſs dazu da etc.
Auf der vierten Tafel iſt eine Herde polniſcher Pferde
a gebildet, die in wilden Geſtüten erzogen ſind, und dann
eingefangen und fortgetrieben werden. Die Hupfer ſind alle
ungemein ſauber. Gegen die Zeichnung lieſse ſich eins und
das andere erinnern, z. B. auf der dritten Tafel hat das Pferd,
welches neben dem Manne ſteht, ein Auge, das dem menſch-
lichen ähnlicher iſt, als dem Pferde - Auge.
Die Sprache des Vfs. iſt öfters incorrect, z. B. „da es nun
ſo viele Liebhaber zu dieſen Thieren und zu dieſen Wiſſe-
ſchaften giebt.“ „Grünes oder gedörretes Gras, von welchem
es einen groſsen Theil von Kräutern ſehr gern friſst“ etc,
----- 305 / 636 -----
377
378
Num. -. 234.
-
ALLGEMEINE
X
STA A TS WISS EN S C H A FTE N.
HAMBURG, b. Perthes: Hiſtoriſche Darſtellung der
Hanburgiſchen Anſtalt zur Unterſtützung der Dürf-
tigen, lerhütung des Verarmens und Abſtellung
der Betteley. So wie ſolche auf ausdrücklichen
allerhöchſten Befehl Sr. Kaiſ. Königl. Apoſtol. Ma-
jeſtät herausgegeben worden iſt. 1802. VIII und
26I S. 8. init 1 Kpf. (12 gr.)
Di Armenanſtalten zu Hamburg haben ſich einen
ſo guten Ruf erworben, daſs man jetzt an meh-
rern Orten ſie nachzuahunen und eben die Grundſätze,
nach welchen unan bey der Einrichtung jener zu
Werke gegangen iſt, zu befolgen angefangen hat.
Dieſs that man auch zu Wien. Man ſetzte eine eige-
ne Commiſſion nieder, die unter dem Beyſtande des
dahin eingeladenen Hn. Eraksrath Voght, dem Hamm-
1burg vornehmlich dieſe muſterhaften Einrichtungen
verdankt, die daſigen Anſtalten nach den gedachten
Grundſätzen reforiniren und dadurch zu gröſserer
Vollkommenheit bringen ſollte. Mit dieſen Grund-
ſätzen ſoll die gegenwärtige Darſtellung, welche von
dem K. K. Hoffecretär Hn. v. Äbj und
auf Kaiſerlichen Befehl gedruckt worden iſt, das Pu-
blicum bekannt machen, um dieſes deſto mehr für die
begonnenen Reformen einzunehmen und zur Unter-
ſtützung derſelben zu erinuntern. Der vorliegende
Abeiruck iſt für das nördliche Deutſchland, und für
alle die beſtimmt, die ſich eine nähere Kenntniſs von
der Hamburgiſchen Armenanſtalt zu verſchaffen
wünſchen, und hat zugleich das Gute, daſs er die
in der Urſchrift ſelbſt nur zerſtreut angegebenen
Grundſatzefummariſch aufzählt und dadurch den Ue-
berblick und die Beurtheilung des Ganzen gar ſehr
erleichtert. Sie concentriren ſich in den Ideen und
erzielen überall die Wirkung, daſs kein arbeitsfä-
higer Bürger ohne nützliche Beſchäftigung, – kein
Alter, kein Schwacher, kein Dürftiger ohne hinlängli-
che Unterſtützung, – kein Kranker ohne ärztliche
Hülfe, – kein Kind ohne Unterricht und Erziehung, –
kein muth williger Bettler, ohne ſich mit Zwang zur
Arbeit angehalten zu ſehen, bleiben kann. Dieſe
Ideen ſuchte man allmählig in Hamburg in Ausfüh-
rung zu bringen. Man war vor allen Dingen darauf
bedacht, durch nifde Beyträge das dazu nöthige
Geld herbey zu ſchaffen; mehrere patriotiſche Bür-
er verbanden ſich mit einander, und gewährten ih-
ren perſönlichen Beyſtand, um die Wohlthätigkeit
ihrer Mitbürger aufs weiſeſte zu leiten. Vornehmlich
richtete man die Sorge dahin, dem dringendſten Ue-
A. -, Z Jß93, Dritter Band,
LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 17. August 18e 3.
- /
\
bel ungeſäumt abzuhelfen; dann den Zuſtand der Ar-
men genau zu unterſuchen, und in Gemäſsheit deſſen,
Beſchäftigung und Unterſtützung, und phyſiſche und
1moraliſche Hülfe, zu vertheilen. Dieſs war die erfte
Periode der verbeſſerten Hamburgiſchen Armenanftal-
ten. Die zweyte machte den Zeitraum aus, wo die
Vorkehrungen, welche anfangs bloſs zur Unterſtüt-
zung der wirklichen Armen getroffen worden, auch
zum Beſten der noch nicht verarmten eine verhält-
niſsmäſsige Erweiterung erhielten, und wo ſich die
Direction inſonderheit damit beſchäftigte, die Urſa-
chen der Verarmung zu ergründen, dieſe nach
Möglichkeit zu heben, und dadurch der künftigen Ar-
muth auf immer zuvorzukommen, wobey die Ein-
führung der Vorſchuſs-Anſtalt ſich als eine der preiſs-
würdigſten Vorkehrungen auszeichnete, um den ſin-
kenden Gewerbsmann vom bevorſtehenden Untergan-
ge zu retten.
Nach dieſen zwei Perioden – denn die dritte
der geſellſchaftlichen Änna , mittelſt wel-
cher ein Armenfond, durch Arme, für ſich ſelbſt ge-
ſaunmlet wird, die man in England unter den Namen
Beneficent Societies kennt, iſt zwar projectirt, gehört
aber noch unter die frommen Wünſche – iſt auch die
vorliegende Darſtellung abgefaſst. Man muſs ſie
ſelbſt leſen, um nicht nur das, was bis 1891 durch
die Hamburgiſchen Anſtalten geleiſtet worden iſt, ken-
nen zu lernen, ſondern auch, um die Antwort auf
die Fragen zu finden: Wie wurde dieſs nun alles be-
wirkt ? – Was that man, und welche Mittel wende-
te man zur Erreichung des Zwecks an ? – Welchen
Erfolg hatten dieſe Mittel? – Welche Hinderniſſe
traten ein und wirkten ihnen entgegen? – Wie
bekämpfte man dieſe Schwierigkeiten und Hinder-
niſſe, und mit welchem Erfolg beſeitigte 1nan ſie ? –
Was iſt noch zu thun übrig? u. f. w. Ueber alle
dieſe und mehrere Aufgaben wird man hier die
zweckmäſsigſte Belehrung erhalten, wie dieſs Rec.,
der ſelbſt nach den zu Hamburg befolgten Grundſät' .
zen, die Armenanſtalten ſeines Orts, es verſteht ſich
unter den durch das Locale und andere Umſtände
nöthig gemachten Abänderungen, hat einrichten hel-
fen, verſichern kann. Hat ihm auch dieſe Nachbil-
dung nicht immer die erfreulichen Reſultate gegeben,
die von den Hamburgiſchen Einrichtungen gerühmt
worden: ſo waren nicht die Grundſätze, die man be-
folgte, ſondern meiſtens äuſsere Umſtände daran
ſchuld, und inſonderheit dieſs, daſs das Zuſammen-
wirken der verſchiedenen Behörden, die bey ſolchen
Einrichtungen zu einem Zweck concurriren, oft fehl-
te; daſs eine Art von Eiferſucht es hinderte, manche
B bb Schwie-
----- 306 / 636 -----
379
S80
ALLG. LITERATUR - zerTUNG
Schwierigkeiten zu beſeitigen; - daſs die Leitung
der dahin gehörigen Geſchafte in den Hinten von
Männern ſich befund , die zwar all dazu erfoderli
chen Einſichten und den beſten Willen hatten, aber
mit zu vielen andern Geſchäften - überhauft waren,
und deswegen das Arºnenweſen nur als Nebegeſchaft
betrieben; daſs das Arenenpflegerannt oft nothgedrun-
gen Männern übertragen werden muſste, denen es
entweder an Beharrlichkeit und Muth zur Ausführung
der ihnen gegebenen Inſtruction, oder auch über-
haupt an den dazu nöthigen Talenten fehlte; daſs
man ſich oft auſser Stand geſetzt ſah, der Faulheit
der Armen mit Nachdruck vorzubeugen. theils. weil
ihnen noch immer das platte Land zur Berteley offen
ſtand, das ſie nach Belieben brancſchatzten, theils,
weil es bis jetzt an einen ſchicklichen Orte fehlte,
wo man diefe Unthätigen mit Zwang zur Arbeit hät-
te anhalten können u. ſ. w. Doch dieſe und andere
Erſcheinungen und Erfahrungen dürfen nicht abſchre-
cken. Weiſe Beharrlichkeit überwindet alles! Dieſe
werden auch die guten Wiener üben müſſen, da , ſo
günſtig auch dort vieles den neuen Einrichtungen iſt,
wie dieſs der Vf. an Schluſs der Darſtellteng rühmt,
doch ſchon manche Schwierigkeit nach einigen Zei-
tungsnachrichten eingetreten ſeyn ſoll, die dem ſo
gut begonnenen Werk leicht nachtheilig werden könn
te, wenn ihnen nicht Muth und Feſtigkeit entgegen-
geſetzt wird.
GES C H 1 C HT E.
HA.1. E, b. Schwetſchke: Geſchichte des deuſ.hen
- Reichs unter Otto den Grºßen, von Traugott
i Gotthilf l'oigtel, Profeſſor der Philefophie auf
der Friedrichs Univerſität zu Halle. 1802 269 S.
8- (1 Rthlr. 4 gr.)
- Ein fehr brauchbares Buch, das von den hiſtoriſchen
Kenntniſſen, von der Beleſenheit in den Schrittel-
lern des Mittelalters und oft auch von den Forſchungs-
geiſte feines Vfs. zeugt. Keine Angabe aneh von den
Nebenumſtänden der Kriege - welche Otto geführt
hat, bleibt hier unbemerkt - und bey jeder einzelnen
wird in den Noten die Quelle nachgewieſen, aus wel-
cher ſich die Richtigkeit des Geſagten ergiebt. Auf
neuere Schriftſteller wird mit Recht nur dann nähere
Rückſicht genommen, wenn es die Behauptung ei-
nes Satzes, der mit ihnen im Widerſpruche ſteht,
nothwendig erfodert. In dieſen Noten werden auch
kleine Fehler oder Ungewiſsheiten in Aufe hung der
genauen Zeitbeſtimmung, in welcher jedes Treffen,
jede Verheyrath ung etc. vortie, mit Sorgfalt berich-
eigt. 1mit unter auch neue Aufklärungen gegeben;
Z. B. in Rückſicht der 1do Talente, welche Herzog
Eberhard von Franken als Strafe bezahlen muſste,
zeigt Hr. W. ſehr treffend aus dem Sachſenſpiegel liI,
Art. 5 I , daſs jedes 2o Solidos betragen habe. Alſo
war es das ſchon in den alten Frankengeſetzen vor-
konnende Pfund Silbers. Gegen Chrifiani erweiſt,
-
nach des Rec. Meynung der Vf. aus den gleichzeiti.
gen Schriftſtellern überzeugen 1, das Otto's IIa ºptzug
gegen di* Dunen innerhalb der Jahre 948 - 955 vor-
fiel . daſs Oro ü er die Bºsthüner Aarfs etéais Kö-
nig nach Belieben ſchaltete, und daſs der Dane La-
rol ſich wirsich unterwerfen und deutſche Huheit
anerkennen muſste, ob es gleich nur bey den augen-
blicklichen Verſprechen der Unterwerfung ohne wei-
tere Folgen breb. Aehnliche einzelne Üñejej
gen konnten noch hin und wieder vor, und dieſe
machen, nebſt der fehr richtig Vorgetragenen Ge-
ſchichtserzahlung. das Hauptverdienſt des Werks
aus-- Es hat aber zwey nicht unbedeutende Fehler
daſs der Vf, den Behauptungen feines Lehrers Kraufe zº
und 2ingt folgt, und daſs er nicht wirklich, wie der
Titel verſpricht, eine Geſchichte des deutſchen Reichs
jener Periode geliefert hat, obgleich einzelne Äj.
ſchriften der Abſchnitte zeigen, daſs er ſeiej,
wollte, ſondern nur hauptſächlich mit den krieger
ſchen Gegenſtanden unter der Regierung otos ſich
befaſste, den er, ſeit Krauſe, nach Karl jeun Groſsen
für den vorzüglichſten Regenten erklart. Sein Vater
IHeinrich I. und auch die erſten Könige aus den ſpä-
tern fränkiſchen Stamme, waren ihn gewiſs an Gei-
ſteskraft weit überlegen, und Otto hätte ohne die
Vorarbeiten ſeines Vaters wohl nie eine glänzende
Rolle geſpielt. Auf die Bewegungsgründe ſei er j-
ungen - auf die Zweckmäſsigkeit der genommenen
Maſsregeln, wobey man frey ich nur einzelne Win.
ke der gleichzeitigen für das facujiſche IIaus ein-
genommenen Schritteller benützen nuſs, hat Hr.
V. ſehr ſelten Rückſicht genommen. Sollte es ihn
denn nicht len, daſs alle einzelne Mitglieder der
Familie ſich in ſehr verſchiedenen Zeiten äs offenba-
re Gegner des Königs erklärten ? Bey den Brüdern
wäre die Sache leicht zu erklären, da ſie ſich ſelbſt
Hºffnung zur Krone gemacht hatten, und Otto den
ältern , deſſen Anſpruch gewiſs der gegründetſte war,
in feinen Privatverbatniſſen drücked bebandelte;
Yelches feylich Hr. V. nicht zugiebt, ſondern glaubt,
Otto habe recht gehandelt, da er ihn feine mütterli-
che Erbſchaft etc. entzog. Aber muſs es denn nicht
auch ibn auſfallen, daſs alle Schwäger und Schwie-
gefone . ſebſt Otto's eigner Sohn und ſchoner-
klarter Nachfolger, ſich gegen ihn einpörten ? daſs
andere Mann r von groſsen Anfehen, welchen die
für den König ſchreibenden Schrittſteller das Lob der
völligen Unbeſcholtenheit geben , 11:it den A11ver-
W"dten bey jeder Gelegenheit gemeinſchaftliche Sa-
Che machen? Solche Tatſachen ſetzen groſse Fehler
in den Cha akter und in der Handlungsweiſe des Re-
gente" vºraus, und Hr. V hätte wenigſtens nicht
umgehen ſollen, auf ſie und andere ähnliche, wel-
ehe ſich hier nicht einzeln auſzahlen laſſen, Rückſicht
?" nehmen. Er wendet nach Krauſe fein Hauptau-
geºerk auſser en politiſchen Angelegenheiten haupt-
fichlich auf die Sätze: daſs die Staatsverfaſſung ſchon
damals eine eingeſchränkte Wahl zonarchie, und daſs
di“ Herzºge Landesregenten waren. Will Hry.uñ-
ter der Wallbarkeit des Königs verſtehen, daſs ihn
» die
----- 307 / 636 -----
38I.
382
No. 285. AUGUST 18os.
die verſammelte Nation erſt als König auf einer feyer-
lichen Verſammlung erkennen muſste, ſo wird ihn
niemand, der deutſche Geſchichte ſtudiert hat. die
Sache ſtreitig machen. Die alten Franken Könige,
ſelbſt Karl der Groſse, wurden auf die nämliche Art
erwählt, und die Nation konnte auch einen unüch-
tigen Regenten verwerfen; aber von der herrſchen-
dÄn Familie gieng ſie nie, gieng auch um dieſe Zeit
und ſpäter noch nicht ab. Dieſs iſt nun aber Hº. V's.
Meyñung nicht; er behauptet, S-209; die Natiºn
konnte nach Belieben bey der königlichen Familie
bleiben oder nicht. Als Beleg hält er ſich an die
Wahlgeſchichte Otto des Groſsen, wo zwar Witichind
ſagt Heinrich I. habe den Otto'n beſtimmt: deſign a vit
–et Francorum imperio prae je cit. Weil aber der un-
bekannte Vi. von den Leben der Mathildis verſi-
chert, der König habe die Vornehmſten des Reichs
berufen, damit ſie mit einander eins werden könn-
ten, quem ſuorum fii or ºn regale ſolium poſſi-
dere elige rent- ſo hält er ſich, zum Erweis der
einmal angenommenen IHypotheſe, an die Worte des
letzrern, ohne zu ahnden, daſs ſelbſt dieſe gegen ihn
forechen; denn indem er den Groſsen unter feinen
drev Sohnen zu wählen erlaubt, ſchlieſst er ja die
Wahl jedes Fremden aus. Aber wäre auch die Stelle
für ihn entſcheidend günſtig: ſo würde dadurch
nicht das Geringſte für die Annahme gewonnen;
denn die Prinzen machten Anſpruch auf die Krone,
der Fall war alſo wirklich da, daſs das Volk entſchei-
den muſste. Die Geſchichte erklärt ſich laut dafür,
daſs das alte Syſtem der Erblichkeit nach der alten
Franken Weife bis nach Heinrich IV fortgedauert ha-
be; wie hätte auch ſonſt Papſt Gregor VII. ſo wieder-
holt darauf dringen können, daſs ſtatt der Erblichkeit
laut erklärte freye Wahl eintreten und feſtes Geſetz
werden ſollte? - Hiedurch läſst ſich die Wahrheit fol-
gender und anderer ahnlicher Bebauptungen beur-
theilen. S. 214. „Hätte Otto nicht nach dein IIer-
kommen regiert: ſo wäre es ihun gegangen wie meh-
rern ſeiner Nachfolger; er ware förmlich abgeſetzt wor-
den, denn das Recht, das die deutſchen Groſsen in der
Folge hatten, hatten ſie ſchon damals.“ Warum ha-
ben ſie denn Heinrich III. nicht abgeſetzt, von dem
der Hr. Wf. wohl ſchwerlich behaupten wird, daſs er
nach dem Herkommen regiert habe? und warum lafst
denn Hr. V., der fo gerne ſeine Quellen bey gering-
fügigen Nebenumſtänden citirt - dieſe wichtige Be-
haptung ohne alle weitere Sicherſtellung ? Wir hät-
ten noch bey andern Stellen die Beweiſe gewünſcht,
z. B. S. 233 wo von den Herzogen verſichert wird,
, Krieg und Bündriſe konnten ſie führen und ſchlie-
ſsen, ohne beyin König anzufragen.“ Richtig iſt die
Angabe des Vfs. S. 26o, daſs die J-ehen Benficia
waren, die der König nach Belieben einziehen konn-
te; aber ſehr unrichtig die By fügung, daſs die Her-
zogthürzer nach der damaligen Lehensverfaſſung
nichts als Beneficia waren. Dieſs wurden ſie erſt viel
fpater; unter den Ottonen waren fie.fe wie die Gra-
fenſtellen nech anvertraute Aenter, welche Inir den
Beneficien, die ein Herzog ebenfalls, wie jeder ande-
re Mann haben konnte, in keinem Zuſammenhange
ſtunden. Schon ein auf der nännlichen Seite zu aº-
dern Endzwecke aus dem Regino angeführtes Ci-
tat hätte ihn das GegentheiI lehren ſollen: Udo co.
mes perºniſu regis, quidquid beneficii aut pra e-
fectura runn habuit, quaſ hereditaten inter filios
Wiviſit. – Uebrigens hat, wie ſchon oben erinnert
wurde. Hr. V. zwar der Staatsgefchichte des Otto
nach Krauſe's Methode eine Anzahl einzelner Rubri-
ken über die einzelnen Theile des deutſchen Reichs,
über Kaiſer, Herzog, Freye und Unfreye, über die
Geiſtlichen und Juden etc. angefügt, und aus Anton
mehrere ſehr gute Notizen über den Anbau des Lan-
des ausgehoben; dennungeachtet aber den begierigen
Leſer ganz ohne Unterricht über ſo manche Gegen-
ſtände gelaſſen, über die man gerne den Unterſuchun-
gen eines denkenden Mannes folgt, wenn 1nam auch
gleich nicht überall volle Aufklärung zu erhalten hoffen
darf. So finden wir hier nichts über den Vorwurf,
welcher der übermäſsigen Freygebigkeit Otto's gegen
die Geitilichen gemacht worden iſt; nichts über die
innere Verkettung und die Lage des Volks unter die-
fer Regierung; nichts über den ſeit der Verbindung
mit Italien immer mehr aufkeimenden Handel, und
über die Städte, welche nun ſchon bedeutender zu
werden anfiengen und in beſondern Verhaltniſſen
zu den übrigen Theilen der Nation ſtehen muſsten.
Es fehlt hiezu nicht ganz an ſchon bekannten Hin-
weifungen, welche Hr V. aus ſeinem wirklich gründ-
lichen und ausgebreiteten Studium in den Geſchicht-
folreibern des Mittelalters gewiſs hatte vermehren
können, wenn er ſeinen Wirkungskreis bey der Lek-
türe weniger hätte beſchränken wollen. Man weiſt
ja mehrere Diplome von Otto I. auf, in welchen ſchon
von königlichen Städten, mit Auszeichnung von de-
nen, welche unter herzoglicher oder biſchöflicher
Gerichtsbarkeit ftanden, die Rede iſt. – Sieg-
frieden wird wohl Hr. V. bey näherer Ueberlegung
aus der Reihe der ſächſiſchen Herzoge wieder zurück
12ehmen-
Stockholm. b. Carlbohm: Quatuor Monu Nenta as-
nea e terra in Suecia eruta, tabulis aeneis er brevi
commentatione illuſtrata ab #j. Hallenberg. Acceſ-
ſere nomnulla de Litteratura cufica 1802. 71 S. gr.
4-1n. 4 Kpf und einigen abgebildeten cufiſchen
Münzen.
Der ſchwediſche Reichshiſtoriograph Hr. Hallenberg
zeigt ſich hier in einem neuen Fache als Antiquar. Die-
ſe auf königlic' Koſten prachtig gedruckte, und dem
Könige zugeeignete Schrift, iſt eigentlich eines dop-
pelten Inhalts. Der erfte und gröſste Theil betrifft ei-
nige 18co auf einem Landgut, zwey Meilen von Stock-
holin oben in der Erde unter einem groſsen Stein, auf
der Spitze eines Hügels gefundene alte eherne, hier in
ihrer natürlichen Gröſse in Kupfer geſtochene Monu-
mente, die alle mit dem alten edlen Roft überzogen
find, und welche nicht nur von dem Vf. genau be-
fchrieben, fondern auch mit vieler antiquariſchen Ge-
lehrſaukeit erläutert werden. Es ſind osen“,
1I).
----- 308 / 636 -----
383
384
A. L. z. AUGUST 16.03.
Ein ehernes ſpiralförmiges Armband. Daſs die Perſer
beiderley Geſchlechts dergleichen goldene Armbän-
der getragen haben, bezeugen Herodot, Ammian, Pli-
nius Dio Chryſoſtomus u. a. m. Livius und Walerius l-
xinus melden eben dieſs von den Römern, und auch
bey den Galliern waren ſie gebräuchlich. In Schwe-
den hat man mehrere ſolche gewundene Arnbänder,
und noch vor einigen Jahren eins in Dalecarlien ge-
funden. Das hier beſchriebene hatte von den andern
dabey befindlichen Monumenten, einen beſondern
Glanz, vermuthlich weil es, ehe es mit dem grünem
Roſt überzogen worden, vorzüglich polirt geweſen.
Zwey und drey find ſogenannte Thränengefäſse oder
"Thränenbecher mit einem ſpitzigen Deckel, einem Hen-
kel und keilförmigen Boden verſehen. Oberlin hat in
ſeinem Muſeo Schöpflini einige dergleichen Inſtrumen-
te beſchrieben, worunter eins den hier befindlichen
vollkommen ähnlich iſt; er irrt aber, wenn er ſie für
Beile oder ſchneidende Werkzeuge erklärt. Hr. H. be-
ſchreibt dieſe Gefäſse ſehr genau nach ihrem äuſserli-
chen Anſehen, die verſchiedenen Stücke, woraus ſie
beſtehen, ihre Weite, und wie viel ſie etwa Waſſer an.
Gewicht faſſen können, nämlich 6 bis 8 Drachmen über
eine Unze. Auch findet er Anzeigen zu glauben, daſs
jenes Armband un ſolche herumgeſchlungen ſey. Und
nun zeigt er, daſs es wirklich Urnulae oder phialue
lacrymales geweſen, dergleichen man oft in alten Grab-
mälern gefunden, die mit Thränen gefüllt zugleich
mit der Aſche der Verſtorbenen in das Grab gelegt
worden. (Rec. kommt es glaublicher vor, «daſs dieſe
Gefäſse wohlriechende Flüſſigkeiten enthalten, in die
zur Bezeigung ihres Schmerzes die Nachgebliebenen
nur einige Thränen fallen laſſen.) Die Alten pflegten
überhaupt mehrere Arten von Gefaſsen den Todten
mit ins Grab zu geben; auch pflegte man ausgeſetz-
ten, und der Barmherzigkeit anderer überlaſſenen Kin-
dern ſolche beyzulegen, woran ſie, wenn ſie nicht um-
kamen , hernach erkannt werden konnten, daher ſol-
che Gefäſse yvwgo4a7a hieſsen. Aber auch die Trank-
opfer-Gefäſsé, deren man ſich beym Gottesdienſt der
Veſta bediente, hatten eine ſolche Geſtalt. Der Opfern-
de muſste ſie in der Hand halten, und konnte ſie we-
gen des ſpitzigen Bodens nicht niederſetzen, ohne die
darin befindliche Libation zu verſchütten. Ein ſolches
Gefäſs hieſs futile und ward beſonders aus Corinthi-
ſchem Erz gemacht. Vermuthlich ſind dergleichen
Gefäſse durch fremde Schiffer, die in den Samothra-
ciſchen Gottesdienſt eingeweiht waren, und die
Schutzgötter der Seefahrenden, die Dioscuren, Ca-
biren ,Caſtor und Pollux verehrten, nach Schweden
gekommen. Der Vf, ſchaltet hier (S. 26–56) eine
ſehr gelehrte Digreſſion über die Cabiren und die Her-
1eitung dieſes Worts ein, und hält den Namen für
einen Geſchlechtsnamen, von der Cabira einer Toch-
ter des Proteus hergenommen. Auch das 4te hier ab-
gezeichnete Inſtrument, das einem ſichelförmigen
– TT T-
Scheermeſſer gleicht, hat nach dem Vf, einen gleichen
fremden Urſprung. Die in den ſanothraciſchen Ge-
heimniſſen eingeweiheten Schiffer muſsten ſich vermö-
ge eines Gelübdes, wenn ſie in Gefahr kauen, Schiff-
bruch zu leiden, ihre Haare abſchneiden, um ſolche
den Meergöttern zu opfern, und dieſs muſste mit ei-
nem dergleichen ehernen Scheermefſer geſchehen. Da
die ſamothraciſchen Gebräuche nicht nur aus Phöni-
cien nach Aegypten, Griechenland und zu den Rö.
1nera, fondern auch za den Germanen und nach Brit-
tanien gekommen ſind, wo nach Tacitus Zeugniſs,
gleichfalls Caſtqr und Pollux verehrt worden, und da
zwiſchen Ä Inſeln und Schweden eine
ſtarke Seefarth ſtatt gefunden: ſo vermuthet der Vf,
daſs dadurch auch dieſs Meſſer nach Schweden ge-
kommen ſey. Vernuthlich waren alle vier Stücke in
einer Kiſte verwahrt, die aber durch die Zeit ver-
zehrt worden. Das hier beſchriebene Meſſer iſt aus
Erz und Zinn vermiſcht, gearbeitet, denn die Alten
wuſsten, nach Plinius Zeugniſs, durch dergleichen
Vermiſchung den Erz gröſsere Härte zu geben.
Der zweyte Theil dieſer Sehrift hat einige altara-
biſche Münzen, die der Vf. ueulich erhalten hat, zuma
Gegenſtande. Er gab ſchon 18oo eine Collectio num-
4norun cuficorum aere expreſſorum, adclitaeorum inter-
pretatione, ſubjunctoque alphabeto cufico, Stockholm,
auf 72 S. 8. init Io Kpft. heraus, worin er ſich als Ken-
ner cufiſcher Mänzen zeigte, und ſie ſehr glücklich
erklärte. Hier findet man nun gleichſam eine Nachle-
ſe dazu. Die auf dem Titelblatt abgezeichnete eherne
eufiſche Münze zeigt, ſo ſehr auch ſonſt die Muhame-
daner die Bilder laſſen, einen mit einer Binde, oder
einen Diadem umgebenen Kopf, dergleichen mara
doch mehrere findet. Die Umſchrift iſt nicht ganz zu
leſen, heiſst aber vermuthlich ſo viel als: benedicat Deus.
Sie iſt zu Ehren des Chalifen Almonſtadi zu Aleppo ge-
ſchlagen. Von Hn. Prof. Porthan werden dem Vf, neulich
eia paar in Finnland gefundene Sananidſche Münzen,
nebſt einigen Stücken zerbrochener Münzen zugeſandt.
Die S. 56. davon abgebildete ſilberne Münze, ſo wie
eine neulich zu Hamra, einen Gute, 1micht weit von
Stockholm im Garten aufgegrabene, und dem Vf. von Hr.
Admiral v. Francken verehrte ift beſchrieben. Endlich.
iſt auch am Ende des Buchs eine ſeltene eherne Münze in
Kupfer geſtochen. Sie hat die Inſchrift: Muhamedle-
gatus Dei, und auf der andern Seite: Deus unus. Deus
aeternus; am Rande (non eſt Deus) niſ unicus, WCC
eft ſocius iili; und iſt wohl unter den Onnadiſchen
Chalifen geprägt. Zuletzt iſt noch ein lateiniſcher
Brief des Hn. Hofrath Tychſen in Roſtock an den Vf.
bey Gelegenheit der erſten zugeſanelten, oben angeführ-
ten Collectionis nunmorun Cuficorum abgedruckt.
In dem königlichen Münzcabinet zu Stockholm
ſind viele cuſiſche Münzen. die es ſehr verdienten auf
gleiche Art behandelt zu werden, -
----- 309 / 636 -----
385
256
N um.
386
----
ALLGEMEINE LITERATUR
- ZEITUNG
/
Donnerstags,
den 18. August 18 o3-
0 E KON OM I E.
WerMAR, b. Gädicke: Vollſtändiges Lexicon der
Gärtnerey und Botanik, oder alphabetiſche Beſchrei-
bung von Bau, ll'artung und Nutzen aller in-
und ausländiſchen, ökonomiſchen, officinellen und
zur Zierde dienenden Gewächſe. Von Fr. G.
Dietrich, F. Sächſ Weim. IHofgärtner, verſchie-
dener Societäten Mitgliede. Mit einer Vorrede
von Hn. Prof. Kurt Sprengel in Halle. 1802.
Erſter Band, Abelinoſchus bis Aspleniun. 824 S.
Zweyter Bard, Aſonia bis Chamaeſycs. 794S. gr.
8. (à 3 Rthlr.)
De fleiſsige und rühmlichſt bekannte Vf, hat ſich
hier einem wichtigen Werk unterzogen, von
dem ſchon die erfte Probe zeiget, daſs er demſelben
gewachſen ſey. . Miller's allgemeines Gärtner-Lexi-
con war bisher das Hauptbuch des Gärtners und Gar-
tenfreundes, ſo wie des Forſtmanns. Allein der Zu-
wachs der Botanik, und die Veränderungen in ihrem
Syſtem, wie der groſse Unterſchied des engliſchen
Klima gegen das unſerige, machte ein für unſer Zeit-
alter und für das deutſche Klima berechnetes Hand-
buch nothwendig. Eine Haupterfoderniſs bey dieſem
Unternehmen war ein Mann von Erfahrung, der we-
nigſtens die meiſten Gewächſe ſelbſt erzogen und ge-
pflegt hatte. Dieſes glückliche Zuſammentreffen fin-
det ſchon ein flüchtiger Blick auf dieſes Werk, da der
Vf. bey den einjährigen Pflanzen die Samenlappen bey
ihrem erſten Hervorkeimen, deren Bildung von den
folgenden Blättern oft ſo ſehr abweichen, genau be-
ſchrieben hat, ſo wie er bey den im Freyen aus-
dauernden Bäumen und Sträuchern die Kennzeichen,
durch welche ſie auch im Winter zu unterſcheiden ſind,
ihre Knoſpenbildung, die Narben der abgefallenen
Blattſtiele und andere ſich auszeichnende Merkmale
des Stammes richtig angegeben hat, wodurch das
Buch ſelbſt vor dem ſeines Vorgängers, des verdienſt-
vollen Engländers Miller, einen weſentlichen Vorzug
bekomunt, wenigſtens für uns Deutſche brauchba-
rer wird.
In der Nomenklatur iſt der Vf. der neuen Ausga-
be von lWilldenow's Species Plantarun gefolgt, hat aber
die nöthigen Ä beygefügt, ſo wie auch die
engliſchen Nainen der Pflanzen, da ſie häufig aus Eng-
land verſchrieben werden; und die botaniſche Teruni-
nologie hat er in alphabetiſcher Ordnung mit den Pflan-
zen nach lWillienow, Hayne und Naumburg folgen
laſſen. Auch muſs es manchen Gartenfreunden ſehr
angenehm ſeyn, daſs er bey vielen Pflanzen die deut-
4. L. Z 18o3. Dritter Band.
ſchen und engliſchen Gärten angegeben, in welchen der
Liebhaber, denn die Garten - Verzeichniſſe nicht im-
mer zu Geſichte kommen, ſie jetzt findet. – Die
Gewächſe ſind übrigens in Abſicht auf ihre Dauer nach
der gewöhnlichen Art bezeichnet. – Jeden Band
will er ein deutſches Inhaltsregiſter beyfügen, das frey-
lich zur Auffindung der Pflanzen nach ihren Trivial-
naunen, da ſie in der alphabetiſchen Ordnung nach
ihren lateiniſchen ſyſtematiſchen Namen aüfgeführet
ſind, unumgänglich nöthig iſt. Am Ende des Werks
ſoll ein Generalregiſter folgen.
Dem Lexicon geht eine nöthige Einleitung vor-
aus, worin der Vf. einige vorläufige Anweiſungen
giebt, (– ausführlichere will er in einem beſondern
zu dieſem Werke gehörenden Bande mittheilen –) wie
man die Gewächshäuſer, Pflanzenbehälter u. dgl. an-
legen müſſe, um die in dieſem Werke vorkommen-
den Gewächſe zweckmäſsig zu erziehen, und dieſel-
ben in einem geſunden Zuſtande zu erhalten. Er macht
«zwey Abtheilungen. Die erſte Abtheilung be-
ſchreibt die Gewächshäuſer und Behälter, in welchen
die ausländiſchen Gewächſe gezogen und überwintert
werden können. A. Treibhaus, wovon er die in Eng-
land gebräuchlichen, als die beſten, zum Muſter vor-
ſtellt. Doch tadelt er die ſchräge Abdachung der Fen-
ſter, und ziehet die ſenkrechtſtehenden vor, weil ſich
dabey nicht ſo viele Dünfte an den Kronen der Bäu-
me ſammeln, die ihnen ſchädlich, ja verderblich
ſind. – B. Glas- oder Gewächshaus, darin man die
Gewächſe, die im Sommer im Freyen ſtehen, über-
wintert. – C.- Ein im Freyen angelegter Pflanzenbe-
hälter, in welchen die weniger zärtlichen Gewächſe über-
wintert werden können. – D. Beſchreibung eines Be-
hälters für Zwiebel- und Knollengewächſe, (von Blu-
men,) welche in unſerem Klima die ſtrengen Winter
nicht in freyen Lande aushalten. E. Vorläufige An-
weiſung, ein Miſtbeet anzulegen, und zwar für ſolche
Gartenfreunde, die noch keine gärtneriſche Kenntniſſe
beſitzen. F Anlage eines Laubbeetes im Freyen, in wel-
chem zärtliche Gewächſe gezogen werden können –
Zweyte Abtheilung. Beſchreibung einiger Anla-
gen für Gewäche, die zwar das ganze jahr im Freyen
eben, aber zu einem guten Wachsthum beſondere Stand-
örter erfodern. Z. B. Alpengewachſe . Sumpf- und
Waſſerpflanzen, Cryptogamiſche Gewächſe u. a. m. –
A. Anlage für Alpengewächſe. B. Anlage für Sumpf-
und laſſerpflanzen. C. Ein Sumpfgraben. – Zºn
Beſchluſs der Einleitung giebt der Vf, noch einige Be-
merkungen in Betreff der Erdarten und der Verneh-
rungsmethoden durch Stecklinge.
C ce Was
----- 310 / 636 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Was nun die Beſchreibungen der Pflanzen und
Gewächſe ſelbſt betrifft: ſo ſind dieſe umfaſſend, doch
nicht zu weitläuftig, bündig, und deutlich. Zuerſt
giebt der Vf, die Kennzeichen der Gattung; meldet
hienächſt, in welche Claſſe des Linnéiſchen Sexual-
ſyſtems ſie gehöre; giebt eine weitere Beſchreibung
der Pflanze; nennt ihr Vaterland; zeigt an was für
Erdreich, was für eine Behandlung ſie erfodere; wie
ihre Samenblätter, Samenlappen, geſtaltet; wo ſie
zu erhalten ſey; was für Schriftſteller von ihr han-
deln etc. – Bey den zugleich ökonomiſchen Plan-
zen, z. B. Amygdalus, Mandel, und Amygdali | jºr-
fica, Pfirſche, ſucht der Vf, wie billig, das gleichſan
in compendio zu erſchöpfen, was in pomologiſcher
Rückſicht der Garten - und zugleich Obſtfreund darin
zu finden wünſcht. Doch war es Rec. nicht ange-
nehm, die verſchiedenen, wenigſtens die vorzüglich-
ften Sorten der Obſtarten nicht angeführt zu ſehen,
und die deshalb beygebrachte Entſchuldigung hat
ihn nicht befriedigt.
In zweyten Bande hat der Vf, eine bequeme Ab-
änderung gemacht, die er in den folgenden Bänden
weiter beobachten will. Im erſten Bande hatte er die
Unterabtheilungen, die Arten verſchiedener Gattun-
gen, in wie fern ſie ſich durch den Wuchs, Beklei-
dung der Stengel und Zweige ſowohl, als durch den
Blumenſtand und die Bildung der Fructificationen etc.
unterſcheiden, nach Linne's Methode beybehalten.
Da es aber mühſam war, überall bey den Gattungen,
die viele Arten enthalten, mehrere Seiten oder Bo-
gen zu durchblättern, bis man die beabſichtigte Art
aufgefunden: ſo hat er von Borago an den Anfang ge-
macht, die Namen der Arten eben ſo, wie die Na-
men der Gattungen in alphabetiſcher Ordnung fol-
gen zu laſſen.
Die Vorrede des berühmten Hn. Prof. Sprengel zu
Halle paſst ganz zu den ſchönen Werk unſers Garten-
künſtlers. Sie handelt kürzlich und ſehr lehrreich
den innerlichen Bau der Pflanzen ab, beſtreitet die
bisher gröſstentheils angenommenen fünf Arten Ge-
fäſse, zuführende, zurückführende, Luftgefaſse, lym-
phatiſche Gefäſse und Zellgewebe, und giebt das ein-
fache Reſultat an, daſs das Zellgewebe der urſprüng-
liche Bau aller Gewächſe und jedes ihrer zuſammen-
geſetzten Theile fey: daſs aber auſserdem, ſo bald
die Pflanze anfängt zu keimen und zu treiben, ſich
ſchraubenförmige Springfedern bilden, die vermöge
ihrer gewundenen Faſern ſchon viel Federkraft und
überdieſs noch einen hohen Grad von Erregbarkeit
beſitzen, wodurch ſie zur Beförderung des Triebes
der aufſteigenden Säfte vorzüglich fähig werden. Die-
ſe Theorie, zu welcher er durch gute Mikroſkope
von der keimenden Pflanze an, ja von der Entſtehung
des Samens ſelbft, gekommen, führt er ſehr lehr-
reich und bey fallswürdig aus. Er behauptet, daſs
ein Tropfen Flüſſigkeit die Grundlage aller organi-
ſchen Körper - folglich auch der Gewächſe ſey. Ei-
ne breyartige Flüſſigkeit finde man in Samenkörnern,
ehe ſie befruchtet werden; einen ähnlichen Breyma-
che die Subſtanz der Samenlappen aus, ehe ſie ſich
entwickeln. Sobald bey jenen die Befruchtung, und
bey dieſen die Entwickelung durch das Reiunen er-
foigt, bilden ſich in den ſcheinbar unorganiſchen Brey
unzuſammenhängende Blaschen, die durch eine Art
von organiſcher Kryſtallation zu éntſtehen ſcheinen.
Die Büschen treten aber bald zuſainnnen; ihre Wan-
de brechen durch; die enthaltenen Safte ſchwin1neu
aus einem Behälter in den andern; und ſo entſtehe
das, was wir Zellgewebe nennen. Die Zellen dieſes
Gewebes ſind von der regelmäſsigſten Form in der grü-
nen Rinde der Bäume und in den grünen Weſeg d
Blätter, und ſtellen öfters regelmäſsige Sechsecke in
Foren der Bienenzellen dar. In manchen Theilen, z.
B. in Baſte, ſind ſie lang geſtreckt, äuſserſt ſchmal
und kaum als Zellen zu erkennen. Dieſe machen die
zurückführenden Gefäſse aus, (wenn ſie anders den Na-
men der Gefaſse im eigentlichen Sinn führen können,)
beſonders in der Rinde und im Baſte, wo ſie eine ge-
dringte, geſtreckte Bildung haben. Was aber die
Schraubengänge betrifft, (wovon in den zarteſten An-
fangen der Triebe des Stammes und der Wurzeln noch
nichts zu entdecken iſt, ſondern ſich erſt weiterhin
bilden ,) ſo hätte man bisher lauter verworrene Vor-
ſtellungen davon gehabt, und ſie Luftrohren, (tra-
chées) genannt. Sie beſtünden aus Kanälen, deren
Wände durch ſchraubenförmig - gewundere äuſserft
zarte Faſern, faſt ohne allen Durchmeſſer, gebildet
werden. Jene Kanale hätten keine andere Wane,
als die dieſe Windungen der Faſern hervorbringen.
Es ſey alſo überall ein Aus- und Einfluſs der Feuch-
tigkeiten durch die Wände dieſes Kanals möglich, und
nur durch optiſche Täuſchung bey den Schatten, den
die dichtgewundenen Faſern auf den Kanal ſelbſt wer-
fen, hätte man dieſen Schraubengängen eine undurch-
dringliche Wand angedichtet. Dieſe Schraubengänge
führten auch mit Unrecht den Namen der Luftgefäſse,
da ſie vielmehr tropfbare Flüſſigkeiten als Luft ent-
hielten. Aber Zerſetzungen dieſer Flüſſigkeiten und
neue Verbindungen gehen in dieſen Kanälen ſowohl,
als in den damit zuſaninenhängenden Zellgewebe un-
aufhörlich von ſtatten; wobey ſich auch Luftſtoffe
entwickeln u. f. w.
WEIMAR , b. Gädicke: Die Gemüſe- und Frucht-
Jpeiſe-l'ärterin, oder Anweiſung alle Arten von
gränen und trockenen Gartengewächſen lange Zeit
aufzuheben, vor dem Verwelken, Erfrieren, oder
lerfaulen zu bewahren. Von F. G. Dietrich, F.
Sachf. Wein. Hofgärtner etc. Zweyte vermehr-
te und verbeſſerte Auflage. 18o2. 161 S. 8. (12 gr.)
Die erſte Auflage dieſes nützlichen Büchleins hatte
150 S. Der Zuwachs iſt S. 83. Dragun. S. 17. Ep-
pig, (bedeutet hier nicht Epheu, ſondern Sellery) S.
27. Erdbirn; S. 27. Erdnuſs, Lathyrus Ä L.
S. 104. Heidekorn, (Buchweitzen).
Zel (Scorzower. S. 24. kommt Kartoffel nochmals im
Regiſter als Krumbirn vor; ſie heiſst aber überhaupt
nie Krumbirn, ſondern Grundbirne d. i. Erdbirne. S.
50: Zahner Lauch, S. 21. Hleerrettig. S. 157. Pon-
S. 21. Kaffeewur-
-
----- 311 / 636 -----
389
89e
No. 236. AUGUST 1 89 3.
ranzen. S. 49. Pufbohne. S. 72. Rapinzchen. S. 98.
s# S. 46. Schminkbohne. S. 86. Schwarzer Senf.
S. 36. Spinat. S. 22. Steckrübe, S. 72. llegwart. S.
58. Gelber l'eiderich. S. 99. lWeinraute. S. 34. lWeiſs-
kraut. S. o2. Türkiſcher Weizen. S. 34. lWirſching.
S. 137. Zeller muſs. -
WEIMAR, b. Gädicke: Der l!'intergärtner, oder An-
weiſung die beliebteſten Modeblumen und ökonomi-
ſchen Gewächſe ohne Treibhäuſer und Miſtbeete, in
Zinnern, Kellern und andern Behältern zu über-
wintern, oder für den offenen Garten vorzuberei-
ten. – Nach eigenen Erfahrungen bearbeitet,
von F. G. Dietrich, F. Sächſ. Wein. Hofgärtner.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 18o2-
26o 8. (2o gr.) - -
Die Vermehrungen und Verbeſſerungen dieſer zwey-
ter Auflage ſind unbedeutend, die erſtere Auflage hat-.
te 258 S. Im Regiſter finden ſich zwar mehrere Na-
men, als im erſteren, Cotyledon, Decunaria, Gentia-
ma, Lychnis, Lycium, Melalet:ca, Meliſſa, Morea,
Primula, Philadelphus oder der wilde Jasmin; Riber,
Rosnarinus, l'itis etc. Allein ſie ſind theils in Be-
merkungen theils in Beſchreibungen mit eben den
Worten in der erſten Ausgabe angeführt, und nur im
Regiſter vergeſſen worden. Die einzige Veruehrung,
die Rec. auffinden können, iſt laurandia S. 12o.
BREs: Av u. LE1pzig , b. Korn: Robertſons vollſtän-
diges ll erk über die Pferdewiſſenſchaft, durch An-
1nerkungen aus den berühmteſten Thierärzten be-
richtigt von G. P. Mogalla. Dritte Auflage. Er-
ſler Band. 18or. 259 S. m. 1 Kpf. Zweyter Band.
1801-322 S. 8. m. 2 Kpf (1 Rthlr. 12 gr.)
In einem kurzen Vorbericht ſagt der Vf, daſs jetzt
auch die ſonſt entlehnt geweſenen zwey erften Kapi-
tel aus Robertſons Pferdewiſſenſchaft, weggeſtrichen
ſeyen, und daſs alſo dieſe Schrift, auſser dem Titel-
batte, mit den Robertſonſchen Werke ganz und gar
nichts 1nehr gemein habe. Dieſs iſt richtig; wahrſchein-
lich hat man dem Buche den Titel aur gelaſſen, weil
man dabey auf den Ruf rechnete, den Robertſon zu ..
ſeiner Zeit hatte. Der erſte Band begreift die inneren
Krankheiten, die analogiſch gut geordnet ſind. Der
Vf. hat mit Sachkenntniſs und guter Auswahl die beſſe- :
ren Schriften über Thierarzneykunft benutzt, und an
die Stelle der Robertſonſchen zweckmäſsigere, verein-
fachte, Recepte geſetzt. Wichtiger und belehrender
noch iſt der zweyte Band, der die äuſsere Pferdeheil-
kunde behandelt. Hr. II. hat hier vorzüglich ſeinen
berühmten Lehrer Wollſtein zum Führer genommen;
allein manche Gegenſtande, die lWollſtein zwar bün-
dig aber zu kurz abgehandelt hat, ſind hier mehr aus-
geführt, durch eigene Erfahrungen erweitert und ſo,
beſonders den angehenden Thierarzte, verſtändlicher
und nützlicher gemacht worden. Worzüglich hat Rec.
das gefallen, was über die Entzündung und die Ei-
terung; von dem Brande, den Wunden, ihrer Ein- ..
theilung und der Heilung; ſo auch über die Knochen-
krankheiten, geſagt iſt. Ebenſo lehrreich ſind die
anatomiſche Erklärung des Pferdefuſses nebft deſſen
öfteren Gebrechen und die Bemerkungen über den gu-
ten und den ſchlechten Beſchlag der Pferde. Daſs ein
Mann wie Hr. M. die Hornkluft und den Hornſpalt
(S. 249.) für eins genommen hat, da doch in den Be-
nennungen ſelbſt ſchon die Verſchiedenheit der Be-
griffe liegt, war Rec. befreundend. Hornklüfte ſind
Höhlungen in die Hornwand, die oft eine ſchiefe Rich-
tung nehmen. Gewöhnlich ſind ſie Folgen von böſen
Kronentritten, wodurch die Hornwand zu ſehr von
der Fleiſchwand getrennt wird; der Hornſpalt aber
iſt ein bloſser Riſs, der von der Krone gerade herun-
ter läuft. Mit einer Salbe aus ungeſalzenem Schwei-
nefett und Zwiebeln, ſagt der Vf. S. 252., könne man
zuweilen den einfachen Hornſpalt in wenigen Wochen
geheilt ſehen. So weit iſt das Uebel wohl zu ver-
beſſern, daſs das Pferd, ohne zu hinken, wieder auf
dem hornſpaltigem Fuſse gehen kann; das Horn aber,
das einmal von einander geriſſen iſt, heilt bekannt-
lich nicht wieder zuſammen, ſondern der Huf wächſt
vom Saume an herunter, und bey jedem Beſchlage
wird unten etwas von dem Hornſpalt weggeſchnit-
ten, bis er ſich endlich verliert, das aber eine länge-
re Zeit erfodert. Auſser dieſen kleinen Erinnerun-
gen iſt das Werk, das bey dieſer Auſlage mit ſovie-
len nützlichen Zuſätzen bereichert worden iſt, jun-
gen Thierärzten, auf die der Vf. auch vorzüglich Rück-
ficht genommen hat, ſehr zu empfehlen. Von den
drey Kupfern dienet das erſte bloſs zur Benennung
der äuſseren Theile des Pferdes. Das zweyte iſt ein
Pferdeſkelet, und das dritte ſtellt den inneren und
äuſseren Pferdehuf dar.
Leipzro, in d. Baumgärtner. Buchh.: Der voll-
konnene und wohl unterrichtete Kutſcher, oder:
Anweiſung wie snan Pferde erziehen, ihre Fehler
und Gemüthsbeſchaffenheit kennen lernen, ſie zu-
reiten, einfahren und richtig beurtheilen ſoll. Mit
einem Unterricht, wie Pferde zu allerley Gebrauch
anzuleiten, zu engliſiren, zu zäuRaen, zu ver-
zieren und wie ſolche bey vorkommenden Krank-
heiten zu behandeln ſind. Ferner was Herrſchaf-
ten für Pflichten von ihren Kutſchern und Stall-
bedienten zu fodern, und dieſe wieder gegen ih-
re Umtergebenen zu beobachten haben. Von F.
L. v. H. der ſeit 30 Jahren Equipage hielt. Mit
Kupfern (ohne Jahrzahl). 195 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſer lange Titel giebt den Inhalt des Werkchens
hinlänglich an. Ueber die Kunft zu fahren und die
Pferde hierzu gehörig abzurichten, iſt in unſern ſonſt
ſo ſchreibſeligen Zeiten, noch wenig geſagt worden;
und das, was wir darüber haben, iſt wenigſtens ſehr
oberflächlich und unzulänglich. Es würde ſich dein-
nach ein Mann von Kenntniſſen wirklich verdient
machen, wenn er dieſen wichtigen Gegenſtand be-
handeln und einen gründlichen Unterricht liefern woll--
te; denP, wenn man zuweilen eine ganze Familie un-
- - - - N be-
----- 312 / 636 -----
391
392
" A. L. Z. AUGUST 18 og.
/
- *
beſorgt in einen Wagen ſteigen ſieht, der von rohen
Pferden gezogen wird, die weder Gehorſam noch
Gefühl im Maule haben: ſo wird dem Sachverſtändi-
gen oft dabey nicht wohl zu Muthe, und man muſs
ſich wirklich wundern, daſs es, unter ſolchen Um-
ſtänden nicht noch häufigere Unglücksfälle giebt.
Die vorliegende Schrift entſpricht aber auch nicht
der Ä Erwartung. Alles, was über die Er-
ziehung, die Kenntniſs und die Krankheiten, der
Pferde vorkommt, iſt aus andern Büchern abgeſchrie-
ben und ſo durch einander geworfen, daſs z. B. S.
61. auf den Hornſpalt unmittelbar der ſchwarze Staar
und dann wieder die Windgeſchwulſt, folgen. Von
Fahren ſelbſt iſt wenig oder nichts geſagt. Es wird
bloſs der Geſchirre des Einſpannens, und daſs zu 2,
zu 4, zu 6 und auch wohl zu 8 gefahren wird, er-
wähnt. Von der geſchickten Führung des Kutſchers
aber, von dem Unterſchied des Fahrens auf der Tren-
ſe oder der Stange, und wie ein Pferd durch das Rei-
ten ausgearbeitet ſeyn muſs, um es mit Sicherheit
einzuſpannen, wird man hier vergebens etwas ſuchen.
Als Probe, wie gut der Vf, ſich auszudrücken ver-
ſteht, diene S. 173: „der gewöhnliche Schritt eines
„Pferdes iſt der Trab, wann jemand in der Kutſche
„ſitzt, der Schritt wenn der Wagen leer gefahren
„wird.“ Das Beſte iſt wohl, was am Ende mit we-
nigen Worten über die Pflichten der Stallbedienten
gegen ihren Herrn – und dann die Art, wie dieſer
ſeine Diener behandeln ſoll, geſagt wird, und macht
der Denkungsart des Vfs. Ehre. Uebrigens aber lei-
ften ſeine 30jährigen Erfahrungen wenig. Von den
beiden Kupfern ftellt das erſte die äuſsern Theile des
Pferdes, und das zweyte den obern und untern Kie-
fer vor, um das Alter der Pferde an den Zähnen
kennen zu lernen.
Leipzig , b. Sommer: Handbuch zum Unterrichte
für junge Frauenzimmer, welche gute Hausmütter
werden wollen etc. von Caroline Schmidt. Erſter
Band. 1802. 482 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Germershauſenſehe Hausmutter bekam bald nach
ihrer Erſcheinung faſt mit jedem Jahre neue Nach-
kömmlinge, die ihrem Vorbilde bald mehr bald we-
niger ähnlich waren. Dieſes Handbuch, welche
noch daneben den Titel: neueſtes Leipziger Koch-
buch führt, gehört unter diejenigen Werke, die
ſich der obgedachten Hausmutter am meiſten nähern,
und dieſs zwar nicht in Anſehung der Küchenre-
cepte, ſondern hauptſächlich in Hinſicht auf Vor-
ſchriften zur guten Führung des weiblichen Haus-
weſens. Man darf nur die Einleitung leſen: ſo wird
man bald die Quelle finden. Zu loben iſt es, daſs die
- angebliche Vfn. dieſes Handbuchs auch die Geſinde-
küche behandelte. Doch iſt ſie ihrem Urbilde nur in
drey Kapiteln gefolgt, und hat von den übrigen bloſs
hie und da etwas berührt. Freylich iſt die Geſinde-
küche für Lehrer und Lehrerinnen der Haus- und Kü-
chenwiſſenſchaft, wenn jene zunal bey der Land-
wirthſchaft nicht herangewachſen ſind, das ſchwie-
rigſte. Uebrigens iſt die Hausmutter in allen ihren Ge-
Jchäften noch immer in ſo vielen guten Häuſern in- und
auſserhalb Deutſchland ein ſo geleſenes Buch, daſs
man wünſchen muſs, der noch lebende Verfaſſer, ein
Veteran in der Landwirthſchaftskunde, möchte daſſel-
benech mit einem Supplementbande bereichern.
KRIEGs wissenschaften.
Dessau u. LE1rztG, b. Steinacker: Abbildungen ſte-
hender IHeere Europens. Erſtes und zweytes Heft.
Kurſächſiſche Armee. 18o3. Jedes Heft 5 Kpft. und
eben ſo viel Bl. Erklärung. 4. (3 Rthlr. 8 gr.)
Der Herausgeber, welcher mehrere ähnliche Unter-
nehmungen vorfich hatte, zeichnet ſich dadurch vor-
theilhaft aus, daſs er nicht, wie gewöhnlich geſchieht,
bloſs einen Officier und einen Gemeinen abgebildet
hat, ſondern daſs er alle verſchiedene Gattungen der
ſo mannigfach nüancirten ſächſiſchen Uniformen gut
darſtellt, obgleich übrigens die Stellung der einzelnen
Figuren nicht durchaus tadelfrey iſt. Mit dem zwey-
ten Heft iſt die ſächſiſche Armee geſchloſſen; ihr ſollén
die kaiſerliche, dann die preuſsiſche, und ſo die übri-
gen europaiſchen Heere folgen.
K L E I N E S
SrArrsTIK. Freyberg, b. Craz u. Gerlach: Das Silber-
ausbringen des kurſächſiſchen Erzgebirges auf die nächſt ver-
floſenen 40 Jahre von 1762 bis 18o nebſt einer Tabelle dar-
über. Zweyte vermehrte Auflage. 1803. 16 S. 8. (3 gr.) Die-
ſer Aufſatz erſchien zuerſt in den Freyberger gemeinnützigen
Nachrichten, und wegen der wiehtigen Angaben, die er ent-
hält, giebt ihn die Verlagshandlung jetzt beſonders heraus,
nachdem die Tabelle durchgehends berichtiget worden iſt. Da-
zu kommt noch ein kleiner Zufatz, der ebenfalls in den Frey-
berger gemeinnützigen Nachrichten zuerſt erſchien. – Aus der
Tabelle zeigt ſich, daſs in den letzten 40 Jahren der ſächſiſche
Silberbau von 5 zu 5 Jahren regelmäſsig und auffallend zuge-
CH R I F T EN.
nommen hat. . In den erſten 5 Jahren dieſer Periode wurden
1,97o, und in den letzten 277,694 Mark Silber gewonnen.
Noch auffallender iſt der Unterſchied zwiſchen dem Jahre 1762,
welches 14,376, und dem Jahre 1794, welches 59,121 Mark
Silber lieferte. Der ganze Ertrag in dieſen 46 Jahren iſt
22,447,638 Thaler bares Silber, denn es konnte gleich gemünzt
werden. – Es wäre zu wünſchen, daſs man gleiche Tabel-
len von dem Werthe der übrigen Metalle verfertigte, welcher
eben ſo groſs, ja vielleicht noch gröſser iſt, als der des Silbers.
Die ſächſiſchen Bergwerke ſind alſo von keinem unbeträchtli-
ºhen Umfange, und haben den Vortheil, daſs nuan bey ihren
Ausbringen nichts, als Landesproducte verarbeitet,

----- 313 / 636 -----
393 Num.
257. 394
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 19.
TEC H NO LOG I E.
Göttingen. b. Dieterich: Beſchreibung der Eiſen-
bergwerke und Eiſenhütten an Harz, zum Ge-
brauch für reiſende und zur Durchſicht für nicht-
reiſende Freunde des Berg- und Hüttenweſens.
Von Joh. Georg Stünkel, Hüttenſchreiber. 1803.
XVI und 392 S. gr. 8. -
Bºy dem gänzlichen Mangel an ausführlichen und
beſonders gründlichen Nachrichten - von den Ei-
ſenberg- und Hüttenwerken des Harzes, welche, wenn
es auch gleich anderswo Eiſenhütten giebt, die in man-
cher Hinſicht als Muſter angeſehen werden können,
doch von ſehr groſser Bedeutung ſind, iſt das vorlie-
gende Werk eine angenehme Erſcheinung. Hr. St.theilt
uns hier eine Menge gründlicher Bemerkungen über
den Bergbau und den Betrieb aller auf und um den
Harz herumliegenden Eiſenwerke mit, ſo daſs ſeine
Schrift hauptſächlich Männern vom Fach, als eine
nützliche Lectüre empfohlen zu werden verdient.
Die Einleitung (S. 1 – 59) enthält allgemeine Bemer-
kungen über das Eifen, deſſen Beſtandtheile, chemi-
ſche Verbindungen und Unterſchiede, ſo wie auch
über den Zuſtand des Eiſens als Stahl, mit beſtändi-
ger Rückſicht auf die neuere chemiſche Theorie. –
1. Abſchnitt. Geſchichte des Eiſenſchmelzens überhaupt,
mit beſonderer Rückſicht auf den Harz. Dieſe konnte
nach dem Plane des Vfs. hier nur ſehr kurz ausfal-
len. (Es wäre wohl der Mühe werth, eine vollſtän-
dige Geſchichte der deutſchen Eiſenbergwerke und
Hüttenanſtalten überhaupt zu bearbeiten, zu wel-
chem Zweck ſich aber mehrere Gelehrte, die haupt-
ſächlich handſchriftliche Nachrichten und Urkunden
zu benutzen, Gelegenheit haben, und mit nöthiger
Sachkenntniſs ausgerüſtet ſind, vereinigen müſsten.)
– 2. Abſchn. Von der Communion-Eiſenhütte zu Git-.
telde. Dieſe ſteht unter der Direction des Commu-
nionbergamts zu Goslar, und beſteht aus einem Hoh-
ofen und einen Friſchfeuer. Der Eiſenſtein für dieſe
Hütte wird gröſstentheils im Iberge, bey der Berg-
ftadt Grund, gewonnen. Sonſt wurde auch zu Git-
telde eine Drathhütte auf Drathſeileiſen betrieben, wel-
che aber ſeit der Theilung zwiſchen Hannover und
Braunſchweig eingeſtellt, und in dieſem Jahre abgebro-
chen iſt. Das für die oberharziſchen Bergwerke nöthige
Drathfeileiſen wird jetzt (da dieſe Bergwerke einſeitig
Hannöveriſch ſind) auf der Königshütte producirt. Die
hicſigen Eiſenſteine ſind gröſstentheils braunſteinhalti-
ger, und enthalten vielen Schwerſpath und hin und
wieder einen mit Quarz vermengten Brauneiſenſtein,
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
*
ſehr gefucht.
August 18 c 3- . . -
-s.
Pflinz und braunen, auch ſchwarzen, Glaskopf. Der
Gehalt iſt im Ganzen gering, folglich auch das Aus-
ſchmelzen im Hohofen, nämlich wöchentlich nur
etwa 150 Ctr. Cölln. Gew. Es werden alſo hier jähr-
lich ungefähr 7ooo Ctr. Roheiſen producirt, wóvon
aber das hieſige Friſchfeuer nicht 1mehr als i800 Ctr.
zu Stabeiſen verarbeitet. Das übrige Roheiſen wird
unter beide Herrſchaften zu und verrheilt, und
auf andern Hütten veredelt. Das Gitteldſche Stab-
eiſen iſt von vorzüglicher Güte, und man hat es
hierin noch auf keiner der übrigen Harz Eiſenhütten
fo weit bringen können. Hauptſächlich wird dieſes
Stabeiſen von den Wagenſchmieden in Braunſchweig
Nach S. 96 befinden ſich auf dieſer
Hütte zwey Kanonen von geſchmiedetem Eiſen, wo-
von die eine 19 Fuſs lang, hinten 18 und vorn 12
Zoll dick, in der Mündung 4 Zoll weit iſt, und alſo
etwa 22 Cubikfufs Metall enthält; die zweyte iſt 6
Fuſs lang und in der Seele 1 ? Zoll weit. Ein Cubik-
fuſs geſchmiedetes Eiſen wiegt beyläufig etwa 45 Ctr.
– 3. Abſchn. Von den Kurhannöverſchen Eiſenhütte
Zuerſt von der Lerbacher Hütte. Die mit dem hie-
ſigen Hohofen verblaſenen Eiſenfteine werden in den
nahe umherliegenden Bergen gewonnen, und der
Gehalt der verſchiedenen Gattungen geht von 18 bis
zu 32 Procent. Sie ſind theils kalk- und theils kie-
ſelartig; Thonerde findet ſich zwar hin und wieder,
ift aber jederzeit der geringſte Beſtandtheil. Die Gru-
ben, welche für den Lerbacher Hohofen betrieben
werden, liefern jährlich etwa 32oo Fuder (jedes zu
ungefähr 24é Cubikfuſs), wovon 5oo Fuder nach der
Steinrenner Hütte kommen. Das hier produeirte Roh-
eiſen erhält gröſstentheils die, 6 Meilen entfernte,
Sollinger Hütte, wo es zu Stabeiſen verſchmiedet
wird. Das Guſswerk der Lerbacher Hütte kömmt
in die Niederlage zu Bodenfelde an der Weſer, von
wo es auf Rechnung der Sollingerhütte debitirt wird.
Eine andere Eiſenhütte, # Stunde Weges von der
Bergſtadt Altenau, iſt erſt vor 9 Jahren angelegt, und
beſteht bloſs aus einem Hohofen, worin beſtändig
Granulireiſen zum Gebrauch der Silberhütten Behuf
ihrer Niederſchlagsarbeit bey der Verſchmelzung des
Bleyglanzes oder anderer ſchweflickten Erze, produ.
cirt wird. Die jährliche Conſunntion des gekörnten
Eiſens beläuft ſich jetzt auf ungefähr 22oeo Ctr., ehe-
muls war ſie noch weit beträchtlicher. Zu Altenau
werden jährlich an 1056o Ctr. Roheiſen geblaſen.
Weil dieſes faſt alles an die Silberhütten geliefert,
und nichts davon verfriſcht wird, ſo braucht man
auch nicht auf die Qualität, ſondern nur auf die Quan-
rität deſſelben zu ſehen. Die Eiſenſteiue dieſes Gru-
Dºdd ben-
----- 314 / 636 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
benreviers ſind ſehr verſchieden; einige ſind magne-
tiſch, ſehr reichhaltig, an und für ſich ſtreng flüſſig,
kieſelartig; einige arme kalkartige kommen auch vor,
und werden im Schmelzen als Fluſs zugeſetzt. Ihr
Gehalt iſt von 18 bis 50 Proc. Der. Vf. beſchreibt
dieſes Eiſenſteinsrevier ganz umſtändlich. Die jahr-
liche Eiſenſteinsforderung iſt 34oo Fuder (S. 123).
Weil auf dieſer Hütte, wie geſagt, bloſs gekörntes
Eiſen geblaſen wird, ſo giebt der Vf. S. 127 ff. eine
Beſchreibung dieſer Manipulation, welche Rec. nit
Vergnügen geleſen hat. Das IIohofengebläſe beſteht
aus drey kubiſchen Kaſten, welche durch eine Art
einhübiger epicykloidiſcher Wellfüſse bewegt wer-
den. Nach S. 135 macht man jetzt auf der Altenaer
Eiſenhütte den Verſuch, das Eiſen, welches auf den
Silberhütten bey der Schnelzarbeit zugeſetzt wird,
nachher aber in der Schlacke verloren geht, aus die-
ſen bey der Schlicharbeit gefallenen Schlacken wieder
zu gewinnen. Solche Schlacken enthalten 22 bis 25
Procent Eiſen, und man verſchmelzt ſie mit Zuſchlag
von Kalk in Holzofen; 1uan gewinnt auch das Eiſen
gröſstentheils, nur ſcheint der Kohlenaufwand dabey
gröſser, als unan erwartete. Auch hat man Verſuche
gemacht, die Schlich ſchlacken zu röſten, und es
ſcheint, als wenn ſich alsdann das Eiſen daraus leich-
ter reduciren laſſe. Dieſe Verſuche ſind noch nicht
beendigt. – Die Königshütte liegt nahe bey dein
Flecken Lauterberg, und beſteht aus zwey Hohofen,
fünf Friſchfeueru, zwey Zain- und Platinenhainmern,
einem Drathwerke von ſieben Werkſtellen, einem
Roh- und einen Rafünirſtahlhammer, einem Zerrenn-
feuer (worin das Eiſen aus den Friſch ſchlacken her-
geſtellt wird) und einer beträchtlichen Gieſserey. Ehe-
mals war hier auch ein Blechhammer; an deſſen Stelle
iſt vor drey Jahren das Stahlwerk angelegt. Hier werden
ſowohl Lauterberger als Andreasberger und Elbingerö-
der Eiſenſteine verſchmolzen, unter denen ſich der ſoge-
nannte Knollen von 50 bis 80 Procent Gehalt, unweit der
Hütte findet, und unter allen der reichhaltigſte iſt.
Bey dieſer Hütte zeigt der Vf, die Mannichfaltigkeit
der Eiſenſteine, und man findet hier über die Gewin-
nang, das Probiren und Werſchinelzen derſelben, treff-
liche Bemerkungen. S. 164 Darſtellung des Zerrenn-
feuerprozeſſes; ſtatt deſſen werden die Friſchſchla-
cken jetzt in dem einen Hohofen zu Gute gemacht,
und das Eiſen daraus reducirt. S. 168 Verzeichniſs
des auf der Königshütte zum Verkauf gefertigten Guſs-
werks, woraus ſich ergiebt, daſs man ſich auch auf
dem Harz beftrebt, nützliche und geſchmackvolle Guſs-
waaren zu liefern, wobey unan vorzüglich die Königl.
Preuſs. Eiſenwerke zu Malapane, Gleiwitz etc. in
Oberſchleſien zum Muſter nimmt. An Stabeiſen wer-
den hier nach S. 176 jährlich 1 1644 Ctr. gemacht,
wozu etwa 3493 Karren Fichtenkohlen nöthig ſind;
in Seileiſenfeuer noch 1872 Ctr. bey ungefahr 900
Karren Kohlen, und in der Zainhütte etwa 33oo Ctr.
Kraus - Seil - Band- und Gittereifen, zu Platinen und
Modelleiſen für die Gewehrfabrik zu Herzberg, ſo
wie auch zu einmänniſchen Bohreiſen für die Berg-
werke. Auf den Drachwerke werden jetzt 35 ver-
ſchiedene Nummern oder Sorten von Drath gezogen.
Das Rohſtahlleuer wird von der Eiſenhütte zu Gittel-
de mit ein nothigen Stabeſen verfergt, weil ſowohl
das hieſige, als das auf den andern hannoverſchen
Hütten producirte, hiezu nicht brauchbar iſt. – Etwa
# Mlejle von St. Andreasberg und 1 Meilen von der
Königshütte liegt die ſogenannte Steinrenner Ilütte,
in einen engen Thale zwiſchen hohem , düſterin Ge-
birge. Dieſe wurde 1783 von den verſtorbenen Berg-
hauptmann von Reden angelegt, un die in dortiger
Gegend vorkommenden Eiſenſteine, welche 1neiftens
ziemlich reichhaltig ſind, zu verblaſen, und ſo den
Tranſport der eben nach der Konigshütts zu erſparen,
auch un das in der Nahe befindliche viele Kobholz
beſſer zu benutzen. Der hieſige Eifenſtein iſt ſehr un-
rein, durchaus honartig und für ſich ganz unſchmelz-
bar; er muſs alſo mit Zuſatz von anlern, aus dem
Lerbacher und Elbingeroder Grubenrevier, verblaſen
werden. Geſchieht dieſes nicht, ſo wird die Be-
ſchickung durch die Menge des nothrigen Fluſſes zu
arin, und das Ausbringen des Hohofens zu geringe. Zum
Fluſs bedient man ſich eines bituruinoien Mergefchie-
fers vom Butterberge bey Lauterberg, auch des Fluſs-
und Kalkſpathes. Praktiſche Bemerrungen über den
Gang dieſes Hohoſens, und ausführliche Beſchreibung
des wegen der groſsen Mannichfaltigkeit der Eifel-
fteine in Andreasberger Grubenrevier, hier ſehr noth-
wendigen Probirens. Dieſes geſchieht in einen auf
der. Steinrenner Hütte befindlichen hieisen Windoſen,
und wird durch den jedesmaligen Hüttenolicianten
dirigirt. Die Probirtuten erhalt man von Groſs Aline-
rode in Heſſen. – S. 22o. Die Rothehütte liegt #
Meile von den Flecken Elbingerode im Harzgebirge,
und enthält drey Hohöfen, vier Friſchfeuer, einen
Zainhammer, einen Bohr- und Bandeiſenhammer
und eine beträchtliche Gieſserey. Auch hier findet
ſich der Eiſenſtein nahe bey der Hütte und um Elbin-
gerode; er bricht theils auf ordentlichen Gängen,
theils auf Flötzen und theils auf unbeſtimmten Lagern.
Die meiſten dieſer Lagerſtätte ſind ſehr ergiebig und
mehrere Lachter (oft bis 36) mächtig. Ein Mangel
an Eiſenſtein läſst ſich hier wenigſtens als 1n ("g-
lich denken; wahrſcheinlich iſt er deshalb nicht, weil
auf den meiſten Gruben über den Niveau des ſchwer
abzuleitenden Waſſers noch unſchatzbare Eiſenſteins-
vorräthe exiltiren, und man die Machtigkeit derſel-
ºben noch nicht genau erforſcht hat. Der Gehalt der
hieſigen Eiſenſteine geht von 25 bis zu 60 Procent.
Es werden jahrlich I7665 Fuder davon gefordert,
und in den fünf Hohöfen zu Rothehüte und Elend
verblaſen, 2ooo Fuder werden jahrlich nach der Stein-
renner- und Königshütte geliefert. Säruuutlicher Ei-
fenſtein wird auf der Rothenhütte serottet. Der am
9 Nov. 1800 in ganz Europa benerkte Orkan hat in
de* hiegen Gegend des Harzes ſehr gewüthet, und
die Nadelwaldungen zum Theil niedergeworfen und
zerſchmettert. Nach einen ungefahren Ueberſchlage
hat man gefunden (S. 2 ze), daſs in Elbingeroder
Forſtrevier, welches ſich auf 17.ooo Waldmorgen (je-
der zu 60 Quadratruthen Calenb. M.) erſtreckt, allein
- 375OOO
----- 315 / 636 -----
-.
397 *
398
Nr. 237. AUGUST 1 80 3.
ſ.
-
-
-
375000 Malter (à 80 Cubikfuſs) Fichtenholz umgewor-
fen worden, von welcher Holznaſſe die ſämmtlichen
Eiſenwerke zu Rothehütte, Mandelholz und Elend,
bey dem ſtärkſten Betriebe, ſechs Jahre lang mit Koh-
len verſorgt werden können, ungerecht, etwas als Feuer-
holz verbraucht, und als Bauholz und Breter verkauft -
wird. Einer der dortigen Hohofen, welcher im Julius-
18oo ausgeblaſen wurde, hatte 8 Jahre und 86 Wo-
chen ununterbrochen, und ohne einmal kalt zu fte-
hen, Dienſte gerhan. Die Urſachen, ſo wie die Grün-
de, wie ein ſo langes Schmelzen in einen Hohofen,
ohne Reparatur des Gefelles und des Schachtgemäuers
möglich iſt, werden hier ſehr ausführlich und zweek-
maſsig erörtert. Von der Geſtellnaſe war in dieſem
Hohofen nicht das Geringſte rnehr ſichtbar; es hatte
ſich an deren Start eine ringförstige, etwa 16 Ctr.
ſchwere Maſſe von Friſcheiſen gebildet, welche gleich
1nach den Ausblaſen herausgebrechen wurde. (Rec.
ſah dieſe Friſcheiſenuaſſe noch neuerlich zur Rothen-
hütte, wo ihm auch einige abgeneifſelte und ausge-
ſchmiedete Stücke davon sezeigt wurden, zum Be-
weis, daſs dieſes Eiſcn vollkommen ſchweiſsbar iſt).
Statt der ſogenannten Warnfriſcharbeit will man (S.
27o) auch hier die Sollinger Friſchmethode einführen,
und man hat ſchon deshalb Verſuche angeſtellt. Dieſe
Methode hat nämlich das Eigenthümliche, daſs man
das Eifen, nachdem es in Friſchherche eingeſchpuol-
zen worden, nicht zu einen Klurpen zuſailumenar-
beitet, ſondern ſolches ſo lange bis es gar ift, be-
ſtaniig mit den Spett durchbricht, und dann die
Lappe daraus fortnirt. Auch weicht die Stellung des
Feuers etwas von der gewöhnlichen ab. In einem
der Rothehütter Friſchfeuer hat man gleich nach def-
fen Anlage Verſuche gemacht, auf Walloniſche Art
zu friſchen, aber der Erfelg hat der Erwartung nicht
entſprochen. Mit den drey Hohöfen werden nach
S. 273 jährlich ungefähr 3348o Ctr. Roheiſen produ-
cirt, und von dieſen 4ooo Ctr. als Guſswerk verkauft;
das übrige wird zu Stab- und andern Eifen verarbei-
ket.«Der jährliche Kohlen verbrauch beläuft ſich hier auf
19123 Karren. Zum Roten des Eiſenſteins gehen
1noch 12 So Malter Holz auf. – Auf4er Mandelhöl-
zer Hütte , welche nur Stunde von der Rothenhütte
entfernt iſt, befinden ſich zwey Friſch - und ein
Schwarzblechha1nnner, unter welchem letztern jahr-
lich etwa 2000 Ctr. Srabeifen zu Blech verarbeitet
werden. Das zu Blech beftirnunte Stabeiſen mufs 1nit
befonderm Fleiſe gefriſcht und ausgefchumi-det wer-
den , welche Methode hier unmitaxactlich. beſchrieben
wird. Das Warnen oder Glühren des Eſſens und
Blechs geſchieht jetzt in einen Reverberirofen mit
Fiammerfeuer, welches erſt vor einigen Jahren nach
dein Muſter des auf der Königl. Preuſs. Eifenhütte zu
Thale beindlichen Glühofens. angelegt worden. Die
Quantität des erzeugten BI-chs, ſeitdem der Glüh-
ofen eingeführt iſt, beträgt jährlich circa 16co Ctr.,
Wov On etwa an die Salzwerke ium In und Auslan-
de, zu Siedepfannen, verkauft, manches von den
in der Nähe wohnenden Einermachern etc. ver-
braucht wird. Nach S, 291 will man jetzt auch zu
-
Mandelholz ein Weiſsblechwerk nach engliſcher Art,
mit Walzen, anlegen. – Zu Elend, Stunde von
Mandelholz und eine Stunde von der Rothenhütte,
liegen zwey Hohöfen und ein Friſchfeuer. Der erſte
Hohofen iſt voriges Jahr, zur Conſumtion der Koh-
len aus dem Windverfall, wieder angelaſſen; wech-
ſelsweiſe wird Granulir- und Roheiſen geblaſen. Weil
das hieſige Roheiſen grell, folglich ziemlich hart iſt,
ſo werden daraus allerhand Sachen zum Betrieb der
Berg- und Hüttenwerke, als Pocheiſen, Poch ſollen
etc. und vorzüglich Amboſse für die preuſsiſchen
Blechhämmer zu Sorge und Thale, auch oft für die
zu Suhl, welches 18 Meilen entſernt iſt, gegoſſen.
Der zweyte Elender Hehofen hat ein doppeltes Ge-
blaſe, und zwey Formen. An der einen Seite liegen
drey groſse hölzerne Bälge, und auf der andern zwey
Parallelepipediſche 4 Fuſs weite einfache Kaſten, wel-
che durch gezahnte eiſerne Weilringe mit Zubehör,
bewegt werden. Die jetzige Stärke des Geblaſes ver-
halt ſich zu der vor Anlegung des Kaſtengebl fes, wie
6 zu 2. • Es verſteht ſich, daſs mit der Verdoppelung
des Gebläſes auch der Hohofenſchacht erhöht worden.
Auf dem Harz findet ſich fonſt kein Hohofen mit dop-
peltem Geblaſe; in Schleſien hat man dergleichen zu
Corten und Boreck. – 4. Abſchn. Von den Herzogl.
Braunſchw. Eiſenhütten an Harz. Die Beſchreibung
dieſer Hütten iſt ungleich kürzer ausgefallen, theils
weil die Manipulationen bey denſelben im Weſentli-
chen mit den auf den Kurhannöverſchen Hütten einer-
ley ſind, und theils, weil der Wf. Inicht Gelegenheit
hatte, ſie ſo genau als die vaterländiſchen, keinen
zu lernen. (Eben dieſes gilt auch von den Königl.
Preuſs., Gräf. Stollberg-Wernigerödifchen und Fürſtl.
Anhalt-Bernburgſchen). – Wiede hat einen Hoh-
ofen, zwey Friſchfeuer und einen Zainhammer; Zor-
gezwey Hohöfen, vier Friſchfeuer, einen Zain- und
einen Blechhammer, auch eine Drathziehercy; Ile-
feld oder die St. Johannes-Hütte ein Friſchfeuer und
einen Zainhammer. Die Beſchickung der Hohöfen hat
au dieſen iütten gewöhnlich 23 bis 25 Procent Ei-
ſen, und das wöchentliche Ausbringen eines jeden,
iſt ungefähr 2oo Chr., zuweilen mehr oder weniger.
Die Eifenſteine ſind gröſstentheils ſehr garartig. We-
gen des oft eintretenden Waſſermangels kann man
die jahrliche Stabeiſenproduktion jener 7 Friſchfeuer
nicht über 10503 Ctr. anſchlagen. Bey dem Blech-
hauuner zu Zorge iſt ein Glühofen, welcher denn zu
Mandelholz z1ernlich gleich iſt. Auf dem Drathwer-
ke werden 28 verſchiedene Sorten Drath verfertigt.
Die Eiſenhüttenwerke zu Tanne. Rüheland. Neuwerk
und Altenbrak liegen fammtlich an einen Flufſe, näm-
lich an der Bode, im Fürſtenthum Blankenburg, und
enthalten zuſainnen vier Hohöfen, acht Friſchfeuer
und zwey Zainhaumer. Der zum Betrieb der Hoh-
öfen erföderliche Eiſenſtein wird theils beym Dorfe
Hüttenrode und theils am ſogenannten Stahlberge ge-
wonnen; er iſt von verſchiedener Beſchaffenheit,
und im Ganzen bey einer gröſsern Leichtfüſſigkeit
nicht ganz ſo garartig, als der Walkenriedſche. Sein
Gehalt iſt von 30 bis 70 Procent; auch Wird er #
- - Ila) S
----- 316 / 636 -----
S
-
9) - A. I. Z. AUGUST 1803 o-
4OO
nahe ſämmtlich vor der Schmelzung geröſtet. Das
Ausbringen dieſer Hohöfen iſt wöchentlich 180 bis
2o Ctr Roheiſen. An Stabeiſen werden in jedem
Feuer wöchentlich 45 bis 60 Ctr. producirt. - S. 325.
Ein vor 11 Jahren zu Neuwerk angelegter Blauofen
entſprach der Abſicht eines vortheilhaftern Ausbrin-
gens und eines beſſern Eiſens, nicht, weil eine geringe
Flöhe und ſteile Roſt des Ofens beym Schmelzen der
Harzer Eiſenſteine nicht gut thut. - 5. Abſchn. Von
den Königl. Preuſs. Eiſenhütten am Harz. Eine davºn,
die Sorge, liegt nahe beyTanne in der Grafſchaft Ket-
tenberg, an der Bode. und beſteht aus einen Hohofen,
einem Friſchfeuer, einem Weiſs- und einem Schwarz-
blechhammer. Letztere ſind mit Glühöfen verſehen.
Das erzeugte Blech wird gröſstentheils in die König.
Magazine nach Berlin und Magdeburg geliefert. Zu
Tje wird nur Schwarz- und Weiſsblech gemacht, und
die Blechabſchnitzel im dortigen Friſchfeuer verfriſcht.
Das übrige zum Betriebe des letztern nöthige Roheiſen
erhält man aus Schleſien. Dieſes Hüttenwerk liegt
übrigens nahe bey der bekannten Roſstrappe -, 6.
Abſch. Von den Fürſtl. Ä Bernburgſchen Eiſenhüt-
ten zu Mägdeſprung. Dieſe ind ziemlich beträchtlich,
und beſtehen aus einem Hohofen, einem Blauofen, vier
Friſch-, zwey Stahl-, eineun Schwarzblechhammer,
einer Drathzieherey, auch einigen Blankſchmieden,
welche auf Fürſtl. Rechnung arbeiten. Mit den Hoh-
ofen werden wöchentlich 18o bis 2co Ctr. gares Roh-
eiſen erzeugt. Der Blauofen geht beſtändig auf Stahl-
ſtem, weleher hier häufig vorkommt, und deſſen Roh-
eiſen gröſstentheils in den Stahlfeuern verarbeitet wird.
Das Ausbringen beym Blauofen iſt wöchentlich 150 bis
1go Ctr. Roheiſen. Der Stahl wird hier nicht raffinirt.
Auf den hieſigen, ganz auf die gewöhnliche Art ein-
gerichteten, Drathwerke wird Death bis zu Nr. 36, wel-
jhes der feinſte Klavierdrath iſt, gezogen. – Dieſen
Hüttenwerken fehlt es an Holzung, und man muſs da-
her die nöthigen Kohlen oder das Holz dazu, gröſsten-
theils im Auslande kaufen, und oft mit vielen Koſten
weit her ſchaffen. – 7. Abſch. Von den Gräf. Stollberg-
l'ernigerödiſchen Eiſenhütten. Schierke mit einem Hoh-
ofen, einem Friſch- und einem Zainhammer, liegt am
Fuſse des Brockens, in einer rauhen und unfreundli-
chen Gegend. Der Hohofen iſt im beſtändigen Betrie-
be, giebt wöchentlich etwa 180 bis 200 Ctr. Roheiſen,
und die erfoderlichen Eiſenſteine werden am Büchen-
und Hartenberge gewonnen; ſie bedürfen in der
Schmelzung eines Zuſatzes von taubem Kalkſtein.
Nach S. 350 treibt die kleine Bode, welche nicht weit
vun Schierke entſpringt, und dieſer Hütte die erſten
Aufſchlagwaſſer giebt, in ihrem Laufe von 3 Meilen
bis Thale, 73 Waſſerräder, welche ſämatlich ober-
ſchlächrig ſind, ungeachtet ſie keine groſsen Umwege
1macht, und in dieſer Diſtanz noch ſehr viele Gefälle
denſelben unbenutzt ſind. – Ilſenburg, am nördlichen
Fuſse des Harzgebirges, hat einen Hohofen, zwey
Friſchfeuer, einen Zainhammer und eine Drathziehe-
-ev. Der Betrieb der Eiſenſteinsgruben geſchieht hier
gröſstentheils durch Bingenbau, welcher ſehr zweck-
häſsig eingerichtet iſt; und in ancher Hinſicht als
Muſter empfohlen werden kann. Wenigſtens ſcheint er
hier vor dem Schachtbau wirklich Vorzüge zu verdie-
nen. Ein Hauptgegenſtand iſt hier das Drathwerk, weil
ſolches von gröſserm Umfange und in jedem Betracht
vollkommner iſt, als man es gewöhnlich findet. Es be-
finden ſich hier 30 Zangen und 6 Leyer, die beſtändig
„ betrieben werden, und 28 verſchiedene Sorten von
aDrath liefern – Der 8. Abſchn. enthält allgemeine Be-
merkungen über die Ä bey den Eiſen-
feinsbergwerken, die Unterſtützung der Arbeiter und
Fuhrleute bey Theurungen, und andere Gegenſtände. In
Hannöverfchen werden die Gruben von Privatleuten,
die von der Herrſchaft damit belehnt ſind, unter ge-
wiſſen Einſchränkungen, betrieben, und ſie erhalten
für jedes Fuder geförderten Eiſenftein ein gewiſſes,
welches man das Langerlohn nennt. Alle Jahr zu Geor-
gi müſſen die Muthſcheine in Bergamte Vorgezeigt und
erneuert (verſchrieben) werden. Dieſelbe Einrichtung
iſt auch in Braunſchweigſchen Antheile des Harzes;
in dem Gräfl. Stollberg-Wernigerödiſchen hingegen
werden die ſämintlichen Gruben auf herrſchaftliche
Rechnung durch Schichten - und auch zuweilen durch
Gedingarbeiter betrieben. Die Zahl der ſämmtlichen ar-
beitenden Eiſenſteinsbergleute iſt in Hannöverſchen
gewöhnlich 25o bis 32o, und eben ſo viel kann man
auch wohl auf den andern Gruben am Harz rechnen.
Die Arbeiter und Fuhrleute erhalten bey theuren Zeiten
Brod- und Futterzulage, weil die Löhne, im Ganzen
genômmen, noch die alten, folglich den jetzigen Zeit-
umſtänden nicht angemeſſen ſind. Dieſe Zulagen wer-
den oft beträchtlich; ſo beliefen ſie ſich (S. 367) bey
den ſämmtlichen Hannöverſchen Eiſenhütten am Harz
im Jahre 1799 auf 33ooo Rthlr., und in J. 18oo auf
23ooo Rthlr. Auf einigen Braunſchw. und Preuſs. Hüt-
ten ſind Rocken- und Hafermagazine, woraus Arbeiter
und Fuhrleute wöchentlich ein Beſtimmtes zu einem
billigen und beſtändigen Preiſe, dagegen aber keine Zu-
lage, erhalten. „Durch ſolche Einrichtungen ſind bei-
de Klaſſen nur vor jedem unerträglichen Druck der
Theurung geſichert; mehr könnte man, meynt der Vf,
von der Billigkeit nicht erwarten; den Zeitumſtänden
müſſe ſich jede Menſchenklaſſe unterwerfen.“ – S.
379. Durch die verſchiedenen Zweige des Eiſenhütten-
weſens an Harz werden ungefähr 234o Mann beſchaf-
tigt, worunter natürlich Holzhauer und Köhler mit be-
griffen ſind, und es werden durch den Eiſenbüttenbe-
trieb dort jährlich nicht weniger als 7ooooo Rthlr. in
Umlauf gebracht. Ueber den baaren Ueberſchuſs der
Eiſenhütten, ihren nützlichen und ausgebreiteten Ein-
fluſs auf manche Gewerbe, ſo wie über das Rechnungs-
und Handlungsweſen derſelben überhaupt, konnte der
Vf., aus leicht einzuſehenden Gründen, keine Benner-
kungen mittheilen. – Am Schluſſe noch eine kurze
Nachricht von einigen auſser dem Harz in Niederſach-
ſen befindlichen Eiſenhütten. Dahin gehören: die Sol-
linger- oder Uslarſche Hütte, welche kurhannövriſch
iſt; die herzogl. braunſchw. Eiſenhütte zu Holzrain-
den , bey welcher ſich auch ein Walz- und Schneide-
werk befindet, die Karls- und Wilhelmshütte, welche
ebenfalls braunſchweigiſch ſind. Aus dieſer kurzen
Darſtellung des Inhalts laſst ſich der Werth dieſer reich-
haltigen Schrift leicht beurtheilen, -
-m-
----- 317 / 636 -----
40 I
258. 4S 2
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 20. August 18o3-
TECHNOLOGIE.
Nünnsgna, b. Raſpe: Syſtematiſche Eiſenhütten-
kule, mit Anwendung der neue chemiſchen
Theorie vorgetragen von lill. Albr. Tiemann:
Mit 1 Titelvignette und 7 Kpft. 180 I. XL und
646 S. gr. 8. (2 Rehl. 16 gr.)
Der Vf, , welcher gegenwärtig Fürſtl. Braunſchw.
Eiſenhütten - Controlleur zu Karlshütte in der
Gegend von Einbeck iſt, trägt in dieſer Schrift dieje-
nigen Kenntniſſe, welche zum Betrieb des Eiſenhüt-
tenweſens in ſeinen ganzen Umfange gehören, nach
einen Syſtem vor, in welches er auch zugleich die
dahin gehörigen Hülfswiſſenſchaften, als Chemie und
Mineralogie, aufgenommen hat. Der erſte Abſchnitt,
welcher eine kurze Ueberſicht der vorzüglichſten
Grundwahrheiten der neuern Chennie enthält, iſt ein
Auszug aus Fourcroy's Philoſ. chimique etc. (Paris 1792
8. überſetzt von Gehler, Leipz. 1796. 8.) Dem Probi-
ren der Eiſenerze auf dem naſſen Wege giebt der Vf,
wegen ſeiner Genauigkeit, mit Recht den Vorzug;
auf den Hütten iſt aber das Probiren im Feuer, eder
auf dem trocknen Wege, gewöhnlicher, und man
kann auch die erfte Probe nicht immer anwenden.
Beide Methoden werden hier ausführlich beſchrieben.
Wie ſehr unſere jetzige Probirart von der alten ab-
weicht, wird durch ein Beyſpiel aus Schlüter's gründ-
1ichen Unterredungen von Hüttenwerken gezeigt. Ue-
ber die chemiſche Analyſe der zu verſchmelzenden
Produkte. Als Zerlegungs- Beyſpiele werden ange-
führt: a) dichter Rotheiſenſtein; dieſer beſtand in 100
Theilen aus 61 Eiſenkalk, 24 Thonerde,4 Kieſel-
erde, 4 Magneſium, 6 Kohlenſäure, und alſo # Ver-
luſt; b) dichter Brauneiſenſtein, in Ioo Theilen aus
50 Eiſen, 2o Thonerde, 15 Kalkerde, 6 Kieſelerde,
6 Magneſium, 1 Phosphorſäure und 2 flüchtige Sub-
ſtanzen, beſtehend. (Es iſt nicht angezeigt, woher
dieſe Eiſenſteine waren). c) Hohofenſchlacke. Es
iſt eben ſo wichtig, die Beſtandtheile derſelben zu
kennen, weil man daraus auf den Gang des Ofens,
auf das Verhalten der Eiſenſteine zu einander und auf
die Wirkung des zugeſetzten Fluſſes ſchlieſsen kann.
Der Zerlegungsproceſs geht am beſten bey der Be-
handlung im Sandbade von ſtatten. Dieſe Hohofen-
ſchlacke enthielt in 1oo Theilen 4o Kieſelerde, 36
Thonerde, 7 # Eiſenkalk, 6 Kalkerde, 2 Schwererde,
4 Phosphorſäure, 2 Magneſium und 2 flüchtige Sub-
itanzen. Chemiſche Unterſuchung des granitförimi-
gen Braunſteinerzes, einiger eiſenhaltiger Titanerze
(welche z. B. in Norwegen häufig in Hohöfen ver-
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
--
blaſen werden), des Buntkupfererzes von Rudelſtadt,
und des wismuthiſchen Silbererzes von Schopbach,
aus Klaproth's Beytr. zur chem. Kenntniſs der Mine-
ralkörper, 2ter Band. – Zweyter Abſchnitt. Hütten-
mineralogie. Zuerſt allgemeine Grundzüge und Vor-
kenntniſſe, ganz nach lVerner, dann eine Beſchrei.
bung der bis jetzt bekannten Eiſeanninen in tabellari-
ſcher Form, nach Namen, Farbe, Bildung, Bruch,
beſondern Eigenſchaften und Beſtandtheilen. Ueber
die ſchmelzbaren und unſchmelzbaren Verhältniſſe der
einfachen Erdarten, ſind hier eine Menge Verſuche
nach Achard, Bergman, Kirwan, Lavoiſier, l’ieg-
leb u. a. mitgetheilt. – Dem dritten Abſchnitt giebt
der Vf, den Namen Hüttentopographie, und man lieſt
hier nur einige wenige Bemerkungen über das Locale
eines anzulegenden Hüttenwerks, den Vorrath an
Brennmaterialien und Aufſchlagwaſſer, über Gefälle,
Gräben etc. – Der vierte Abſchnitt von der Hütten-
architectur, giebt eine kurze Anleitung zur Anlegung
der Hohöfen, und der damit in Verbindung ſtehen-
den Maſchinen. Manches iſt aus Hn. Tölle's und
Gärtner’s Eiſenhütten-Magazin, und aus dem Werke
des Hn. Garney: über den Bau und Betrieb der Hoh-
öfen in Schweden, genommen. Der Vf, giebt jedes-
mal die Quelle a an, woraus er ſchöpfte. (Ueber-
haupt iſt die Hohofenbaukunft in letztern Werke wohl
am ausführlichſten abgehandelt). Daſs das Ausbrin-
gen an Roheiſen, in Rückſicht auf Kohlen und Eiſen-
ſtein in runden, weiten und hohen Schächten un-
gleich vortheilhafter iſt, als in viereckigen, engern
und niedrigern, beſtätigt die Erfahrung immer mehr;
unter andern beweiſen ſolches auch die Vorrichtun-
gen des Hüttenraiters Kohl zu Zorge. Nach den
Gründen des Vfs. behalten runde Schächte inner den
Vorzug, jedoch läſst ſich auch zum Vortheil der vier-
eckigen etwas ſagen. Ueber die Conſtruction des
Friſchfeuers und des dazu gehörigen Hammerwerks,
iſt ebenfalls das Nöthige gelehrt worden. Von den
Gebläſen wird etwas ausführlicher gehandelt; zuerſt
von den hölzernen Bälgen, deren Fehler, ſº wie die
dabey nach und nach angebrachten Verbeſſerungen
gezeigt werden. Dahin gehören der Windbehälter
oder Condenſator und der Waſſerregulator. S. 295
ſteht folgendes: „Seit dem Jahre 1730 wurden auf
„den meiſten Hütten die hölzernen Bälge eingeführt,
„welche L. Pfannenſchmidt erfunden haben ſoll.“ Die-
ſe Stelle, bedarf einer Berichtigung. Nach Schlüter
(Unterricht von Hüttenwerken) und Calvör (Beſchrei-
bung des Maſchinenweſens auf dem Oberharze) ſind
die hölzernen Bälge ſchon im Jahre 162o am Unter-
harze im Gebrauch geweſen, und ſollen zuerſt aus
Eee f dem
----- 318 / 636 -----
403
«404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
dem Bambergiſchen dahin gekommen ſeyn. 1621 lieſs
ſich L. Pfannenſchmidt aus Thüringen zu Aftfelde
an Harze nieder, und fing an hölzerne Llasbälge zu
verfertigen, welche ihm anfangs von den Hütten
ziemlich theuer bezahlt wurden. In Doppelmayr's
Nachricht von Nürnbergiſchen Mathematicis und
Künſtlern, wird S. 292 erzahlt, daſs liams Lobſinger
in Nürnberg ſchon in der Mitte des 16ten Jahrhun-
derts ziemlich groſse Bälge ohne Leder verfertigt ha-
ben ſoll, die ſchon in Schmelzhütten angewandt
wurden. Indeſs erwähnt Agricola, der doch in die-
ſein Zeitraum lebte, nichts davon. – Von der Waſ-
ſertroin1nel. Dieſe hat wahrſcheinlich die erſte Idee
der Cylindergebläſe veranlaſst. Beſchreibung des
Baaderſchen hydroſtatiſchen Gebläſes, nach der von
Erfinder ſelbſt im J. 1794 herausgegebenen Abhand-
lung. (Nachher hat jedoch Hr. B. das Geblaſe in vie-
len Stücken verbeſſert, ſo daſs es jetzt faſt eine ganz
andre Geſtalt erhalten hat). Hydroſtatiſche Geblaſe
haben überhaupt groſse Vorzüge. Zu Weyerhanmer
in der Oberpfalz entſpricht das Baaderſche Gebläſe
völlig ſeiner Erwartung. – Fünfter Abſchnitt. Hüt-
tenökonomie. Hieher gehören: die Beſchickung etc.
der Hoh - und andrer Schmelzöfen, das Zuftellen der
Hohöfen, das Vorlegen des Gebläſes, das Abwärmen
und A blaſen der Hohöfen, das Aufgeben des Mol-
lers und der Kohlen, der Ofenergang während der
Campagne, das Arbeiten vor den Ofen, die Abände-
rung der Beſchickung nach der Schinelzart und den
Roheiſen, und endlich das Ausblaſen der Hohoſen.
Von allen dieſen findet man hier deutliche uad zweck-
1näſsige Nachrichten; auch S. 358 ff. Zuftellungsma-
ſsen für verſchiedene Beſchickungen, wofür den Vf.
jeder Hüttenmann Dank wifen wird, beſonders da
die ZuſtelluRg durchaus nach dem Gehalt der Beſchi-
ckung eingerichtet ſeyn muſs. Die Figur des Geſtel-
les iſt bisher immer noch eine umgekehrte Pyramide,
welche auch da, wo 1man keinen durchaus feuerfeſten
Geſtellſtein hat, am zweckmäſsigſten zu ſeyn ſcheint.
Auf den gräfl. Einſiedelſchen Hüttenwerke zu Mü-
ckenberg werden nach S. 361 künſtlich feuerfeſte Ge-
fellſteine bereitet, woraus man runde Geſtelle verfer-
tigt; indeſſen ſey dieſe ganze Procedur noch unbe-
kannt. (Sie iſt nicht ſo unbekannt, als der Vf. glaubt.
Man macht dieſe künſtliche Geſtellmaſſe aus reinem
eiſenfreyen Thon, Quarz und Ziegelmehl, welche
vorher zum Theil gebrannt, ganz fein gepocht, un-
ter einander gemengt, alsdann init Waſſer angefeuch-
tet, und in 2 Zoll ſtarken Schichten übereinander,
nach der Form, die das Geſteil haben ſoll, in den Ofen
eingeſtampft wird. Das beſte Verhältnis zu dieſer
Maſſe ſollen 3 Theile Thon, 7 Theile Quarz und 3
Theile Ziegelunehl geben; jedoch räth Hr. Prof. Layn-
padius an, letzteres wegzulaſſen, weil der darin be-
findliche Eiſenkalk die Maſſe leichtfüſſiger macht.
Garney von Bau und Betrieb der Hohofen in Schwe-
den, Th. 2. S. 323. 329.) Der Proceſs der Roheiſen-
ſchnelzung ium Hohoen, und bey der Roheiſenver-
friſchung iſt hier nach Lampadius gelehrt; auch iſt
von Blech- und Drachhüttenbetrieb das Nothige bey-
gebracht. Von dem Eiſen überhaupt, und über die
verſchiedenen Gattungen defelben; von den neuern
Verſuchen der franzoſiſchen Chemiker über das Eiſen,
ſo wie über die Verwandlung des geſchmeidigen Ei-
ſens zu Ciſsſtahl, umittelt des Diamants. Die Eigen-
ſchalten der verſchiedenen Eifengattungen, des
Roh - und geſchmeidigen oder gefriſchten Eiens, wer-
den hier zweckmäſsig entwickelt, und die Unterſchie-
de der 1nehrfachen Vertriſchungsarten, deren 12 auf-
geführt ſind, auseinandergeſetzt. Von den Eigen-
ſchaften des Stahls. Rec. iſt init den Vf. (S. 472)
der Meynung, daſs die gröſsere ſpecifiſche Schwere
des Stahls durch die beyun Schmelzen, Cenentiren
etc. erhaltene groſsere Dichtigkeit erklärt werden muſs.
Der Vf, geht alle bekannten Arten des Stahls, welche
fici beyla uig unter 4 Hauptgattungen bringen laſſen,
durch, und belchlieſst dieſe Abheilung mit der Be-
ſchreihung der Stahlmanipulation im Schnalkaldi-
ſchen, wo die Abhandlung des Hn. Quanz (Nürnb.
1799. 8.) zum Grunde gelegt iſt. Vom Roiten, Ver-
wittern und Pochen der Eiſenminern handelt eine eig-
ne Abtheilung, und es werden die verſchiedenen Rö-
ſtungsmethoden, nebſt ihren Vortheien beſchrieben,
auch dargeſtellt, welche Eiſenſteine einer Rotung be-
dürfen. Von den Holz- und Steinkohlen, der Art
erfere zu brennen; ſo wie auch etwas von Torf und
deſſen Verkohlung, alles ſo wie es am Harz gebräuch-
lich iſt und war. Den Beſchluſs des Werks macht
ein Entwurf einer Hüttenulanniſchen Literatur. Die
Kupfertafeln ſtellen Profile von Hohofenſchächten, ei-
nen Balancier mit beweglichen Beſchwerungskaſten,
das Baaderſche Cylindergebaſe, Grundriſſe und Pro-
file von deutſchen, ſchleſiſchen, ſchwediſchen und
ruſſichen Hohofenſchächten, einen Waſſerregulator.
Roftofen, Rohſtahlheerd, Friſchheerd, und den bey
den Harzer Blechhütten gebräuchlichen Glühofen,
vor. – Ein bey gefügtes Regiſter erholt die Brauch-
barkeit dieſes Werks.
NüRNBERG , b. Raſpe: Abhandlung über die Förne-
rey 11:d Gieſserey auj Lijenhiiten. Ein Beytrag
zur Eiſenhuten Kunde, von ll ilh. Albr. Tiemann.
Mit 1 Titel vignette und 3 Kpit. 1803. 112 S.
gr. 8. (1Ö gr.)
Dieſe Schrift kann man als einen Anhang zu der
vorigen anſehen. So bekannt die Eiſenguswaaren
auch find: ſo fehlte es doch noch an einer genauen
Beſchreibung ihrer Fabrikation. Es wird hier in
drey Abtheilungen von der Heerd-, Lehin - und Ka-
ften -, oder Ladengieſserey gehandelt, und der Vf.
hat hauptſächlich auf ſolche Guswaaren Rückſicht ge-
nomunen, deren Fabrikation erlebt peciell kennt,
und welche auf den Life hütten als Harz und in der
Wefergegend producit werden. Man findet daher
über die höhere Giesery, welche ich hauptſächlich
mit Werken der Kunst beſchäftigt, hier keine Nach-
richten; nur bloſs das Giesen der Statuen hat der Vf.
1ach Sprengel gelehrt. Auch by der Beſchreibung
der eiſernen Kanonengieſserey folgt er dieſen Schrift-
- ſtel-
----- 319 / 636 -----
405
406
No. 238. AUGUST 18 03: - .
fteller. Beſonders intereſſant iſt der Abſchnitt über
die Medaille gieſserey, mit welcher IIr. T. zuerſt aun
Harz zu Zorge Verſuche angeſtellt hat, die auch ſehr
gut ausgefallen ſind. Dergleichen Verſuche find nach-
her auch auf den übrigen Harzer Eiſenhütten oft wie-
derholt worden. Am Ende iſt ein Verzeichniſs der
bey der Förmerey an Harz gebräuchlichen Kunſtwör-
ter angehängt.
NATURG EscH ICHTE.
LEIpzig, in der v. Kleefeld. Buchh.: Handbuch
der Gebirgskunde für angehende Geognoſen, von
jºſeph Brunner etc. 18o3. 226 S. 8. m. Kpf.
(21 gr.)
Hr. Brunner theilt ſeine Gebirgsarten nicht, wie
bisher gewohnlich geweſen, in uranfangliche, Fiötzauf-
geſchwemmte und vºkaniſche ein, ſondern vielmehr
nach ihrem äuſsern Charakter. Nach dieſem ſind ſie
ungemengte, gemengte, zuſammengeſetzte, zuſam-
mengeküttete, und ſolche, welche aus der Veränie-
rung aller vorangeführten entfiehen, unter welchen
letztern die aufgeſchwemunten Gebirge verſtanden
werden. Die vulkaniſchen Gebirge werden mit ih-
ren Produkten beſonders angezeigt. Die Lagerungs-
verhaitaiſſe der Gebirgsarten, die alle recht gut und
richtig beſchrieben worden ſind, erfahrt man S. 147,
wo ſich denn auch entwickelt, welche von ihun zu
dieſer oder jener Formation gerechnet werden müſ-
ſen. Hierauf wird in beſondern Abtheilungen aus-
führlicher über die Schichtenrichtung und Lage der
Gebirgsarten, im Allgemeinen, über die Höhe und
Form der aus verſchiedenen Gebirgsarten beſtehenden
Berge, über die äuſsere Form und den innern Bau
derſelben, und über ihre Verbreitung und Verkettung
gebandelt. S. 169 befindet ſich eine artige Tabelle
zur Ueberſicht der Höhen, die verſchiedene Gebirgs-
arten erreichen. Von den Kupfern ſtellt die erſte Ta-
fel eine idealiſche Gebirgsgegend im Grundriſſe vor,
durch welche Hr. B. eine Reiſe nach verſchiedenen
Richtungen durch Linien bezeichnet, und zeigt, wie
1man da die verſchiedenen Gebirgsarten abwechſelnd
antreffen würde.
Profile zum vorſtehenden Grundriſſe, um den innern
Schichtbau anſchaulich zu 11achen. Der Baſalt wird
hier als in Sandſtein übergehend, der Serpentin aber
als in Chloritfchiefer übergehend dargeſtellt. Die vier-
te Tafel endlich en halt drey Profile von Gängen, Ge-
birgslagern und Flotzrücken. Auf dem erften durch-
ſetzen, oder durchfallen ſich vielmehr zwey Quarz-
gänge im Thon ſchiefergebirge, die fieb an verfchie-
denen Stellen zergabeln, auskeilen und - durch ſo-
genannte Flotzklüfte verrückt werden. Zum Be-
ſchluſs folgt noch eine Anleitung zum Beobachten
bey Gebirgsreifen - und ein kurzer Anhang von dem
Auſſuchen einzelaer Foſiilien. Alles iſt belehrend,
und es iſt daher nicht zu zweifeln, daſs dies Buch-
1en Nutzen ſtiften werde. --
erwarten wird.
Die zweyte und dritte Tafel ſind,
Leipz1G, in d. v.Kleefeld. Buchh.: Verſuch einer
Phyſiognomonik der Erde, oder die Kunſt, aus der
Oberflache der Erde auf ihren obern Inhalt zu
ſchlieſsen, von Dr. Karl Friedrich Struve, Amts-
und Landphyſikus zu Borna. 1802. 160 S. 8.
(16 gr.) -
_ Ein Werkchen von ſehr mittelmäſsigem Gehalte!
Eine Zeichenlehre iſt eigentlich nur nöthig, wenn die
Oberflache irgend einen intereſſanten Gegenſtand ver-
birgt; hier aber findet man Kennzeichen aufgeſtellt,
un Sandboden, Lehm, Kalk, leichten und ſchweren
Boden, und mehr ganz offen daliegende Mineralien,
die ſich zum Theil durch weitläüftige Landſtriche
ausbreiten, entdecken zu können. In Fällen hinge-
gen, wo man wirklich ſichere Kennzeichen braucht,
um verborgene Mineralien zu entdecken, ſind dieſe
ſo unſicher und ſo erzwungen, daſs man wenig
voi ihnen zu erwarten haben dürfte. So ſollen nach
S. 1 12 waldige Gebirge, die ſich ſanft über das fla-
che Land erheben, und nicht hoch und ſteil ſind,
nebſt einem beſondern Stande der Gewächſe auf den-
feben, z. B. wenn Baune, Büſche oder andere Ge-
Wachſe, beſonders aber Haſelſtrauche die Länge hin,
als wie gepflanzt in einer Reihe ſtehen, Zeichen ei-
nes erzhaltigen Bodens ſeyn. Rec. würde hier gera-
de am wenigſten Erze ſuchen, denn von dieſer Be-
ſchaffenheit ſind geneinig ich die Sandſtein - und
Kalkberge, wo kein erfahrner Bergverſiändiger Erze
Auch die Farbe des Sandes und des
Greuſses, ſo wie die Fläuanchen (!) und das ge-
ſchwindere Hinwegſchnelzen des Schnees, u. ſ. w.
werden Metalle verrathen. Unter den vierzehn hier
angegebenen Kennzeichen möchte aber das Zutage-
ausgehen der Gänge wohl das einzige ſeyn, worauf
ſich mit Verſtande. Etwas unternehmen lieſse. Salzi-
gen Boden ſoll Inan unter andern auch durchs Gehör
entdecken können, weil Salz auf glühende Kohlenge-
ſtreuet, ſtark kniſtert. Bey Aufſuchung der Braun-
"kohlelager iſt das Hauptkennzeichen, ein gewiſſer ſie
bedeckender Thon, nicht init angegeben worden.
Schlüsich iſt noch zu bemerken, daſs auch eine Se-
miotik der Urnen, der inlandiſchen Cochenille und
der Erdnüſie beygefügt iſt.
scH ÖNE KÜNSTE.
Nürnberg u. Leipzig, b. Campe: Theoretiſch
praktiſche Anleitung zur richtigen und geſchnack-
vollen Zeichenkunft, nach den beſten Muſtern der
Antiken und der Natur entworfen und heraus-
gegeben vom Maler F. Hirſchmänn und H. Sei
del, Profeſſor in Paris. Mit 12 Kpf. und 10 S. Text.
quer Fol. (3 Rthlr.) -
Unter der Menge von Zeichenbüchern, die ſeit ei-
aiger Zeit erſchienen ſind, gehört dieſes zwar ?"
den beſſern, iſt aber doch immer noch zu mangel",
als daſs es Anfängern empfohlen werden dürfte. Dº
ES
----- 320 / 636 -----
A. L. Z. AUGUST 18 03:
4c8
407 1.
es fehlt ihm gleich das erſte Erfoderniſs tauglicher
Muſter, Richtigkeit und gute Verhältniſſe. Die un-
richtige Zeichnung fällt beſonders auf nen Pº
Füſsen der 5ten Tafel, desgleichen an Köpfen der
8ten, 1oten und 11ten Tafel. „Noch ungeftalter ſind
je zwey Köpfe auf der 7ten Tafel, an welchen der
Vf, die Regeln der Proportion hat zeigen wollen; er
giebt die Naſe unn den achten Theil zu lºng an, den
Mund ein Viertheil zu klein, die Augen ſtehen zu na-
he beyſammen und ſind zu groſs, der Schädel iſt hin-
gegen zu klein und ſpitzig, der Has aber müſste be-
Ähtlich dünner ſeyn. In Text ſind wir auf eini“
ges geſtoſsen, was bekannt und wahr iſt; auf ande-
es, das uns zweydeutig zu ſeyn ſchien, und leicht
miſsverſtanden werden könnte; noch mehr fand ſich
theils unzweckmäſsiges, theils falſches - deſſen Be-
richtigung man uns aber in Betracht der geringen
Wichtigkeit des Werks, und weil der angemeſsne
Raum dieſer Recenſion überſchritten werden müſste,
erlaſſen wird.
NänNBERG , b. Schneider: Uebungen im Zeichnen
für ſchon Geübtere in der Kunſt, z“ S. P. Woit
Fabeln, in ausſchattirten Blättern und ihren Um-
riſſen entworfen. Ueberhaupt 19 ausſchattirte
Bätter und eben ſo viel Umriſſe. Quer 8-
(2o gr.)
Dieſe Blätter haben ungefähr den Werth und Un-
werth mittelmäſsiger Vignetten. Der Titel: Uebu“-
gen in Zeichnen ſcheint bloſs vorn Verleger erfun-
jen, um dem Werkchen deſto beſſeren Abſatz zu
verſchaffen; denn es iſt kaum möglich, daſs je-
Änd wirklich mit Abſicht dergleichen zweckwidri-
ge Mufterblätter für junge Zeichner entworfen ha-
nungen verfertigt; der Kupferſtecher aber iſt nicht
genannt.
LEIPzG, b. Hinrichs: Taſchenbuch der Strick Näh-
und anderer weiblichen Arbeiten. Ein nöthiges Be-
dürfniſs und Geſchenk für junge Franenzimmer.
Nebſt einer vollſtändigen und gründlichen An-
weiſung zum ſogenannten Engliſch - Zeichnen,
oder der neuen Art die Wäſche zu numeriren,
ftatt der ſonſt gewöhnlichen mit Kreutzchenſchrift,
von joh. Friedr. Netto. Zweyte verbeſſerte und
mit einer ſyſtematiſchen Stricktabelle für Anfan-
gerinnen verunehrte Auflage. Ohne Jahrzahl. Mit
33 Kpft. von denen mehr als die IHälfte illuminirt
iſt, nebſt IV u. 62 S. gedruckten Texts. (2 Rthl.
12 gr.)
Der weitläufige Titel giebt den Inhalt des vorlie-
genden Werks vollſtändig an. Die 12 illuminirten
und auch in ſchwarzen Abdrücken ſich vorfindenden
Strickmuſter ſind mit Ausnahme der auf der IX. Ta-
fel befindlichen faſt durchaus zweckmäſsig, beſonders
aber haben uns Tab. X., XI. und XII. befriedigt, wel-
che nach des Vfs. Anmerkung in der Vorrede bey die-
ſer zweyten Auflage neu hinzugekommen ſeyn ſollen,
und ihr alſo einen weſentlichen Vorzug vor der er-
ſtern verſchaffen. Sechs Blätter (Tab. XIV –XIX)
enthalten niedliche Deſſeins für Wäſchzeichen, Tab.
XX. und XXI. zeigen Muſter zu Stickereyen auf Heun-
den. Der Text giebt nebſt Erklärung der Kupferta-
feln noch in 6 Kapiteln kurzen Bericht und Anwei-
ſung über verſchiedene Arten von Näh- und Strick-
arbeiten, ferner nützliche Erinnerungen in Hinſicht
auf Ankleide- Wäſche, Tiſch - und Bettzeuge, Ma-
tratzen, Federn, Eiderduuen, Roſshaare, Baumwol-
le u. dgl.
je. Ein Künſtler, Namens Gabler, hat die Zeich-
-
KL EIN E SC II R I F T E N.
Recittsoer AnarHerr. Göttingen, b. Schröder: Grund- von zukünftigen Rechtsnormen, in der zweyten vom Ver-
riſs eines einfacheren Syſtemes der Panderten, von D. H.
G. /Vittich. 1ßo2. 24 S. 8. ( 2 gr.) Dieſe Arbeit ent-
fpricht ganz den durch die Probeſlücke des Vfs. bisher ver-
aulaſsten Erwartungen. Das Ganze enthält nichts wei-
ter, als eine Anzeige der Haupt - Rubriken, unter wel-
chen Hr. WV. die Pandecten vortragen möchte. Wie über-
all alles per ſaltum an einander gereihet iſt, kann ſchon das
erſte Blatt beweiſen. Es wird hier der allgemeine Theil
ſpecificirt, und dieſer ſoll handeln in der erſten Abtheilung
mögen, und bey dieſer Gelegenheit von der väterlichen
Gewalt, und in der dritten von der Wiedereinſetzung in
den vorigen Stand. Auf dieſe Art treiben ſich die aegri
ſomnia durch das Ganze. Wenn Hr. PV. dabey in der Vor-
rede anmerkt ihn begleite das Bewuſstſeyn, daſs ſein Sy-
ſtem die Prüfung einer vieljährigen (?) Beſchäftigung mit
der Rechts- Theorie ausgehalten habe: ſo beſtätigt dieſs
nichts weiter, als den bekanuten Satz, daſs der Blinde ſei-
nen eignen Staar nicht ſieht.
----- 321 / 636 -----
409 N um.
250.
4 IS
ALLGEMEINE LI
-
TERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. August 18o 3.
AfA THE MA TI K.
PAnrs, b. Duprat: Connaiſſance des Tems á l'uſage
des Aſtronomes et des Navigateurs, pour l'an XilI.
de l'Ere de la République Françaiſe. Publiée par
le Bureau des Longitudes. De l'Imprimerie de la
Rép. Nivöſe , an XI. (18o I). 504 S. 8. (4 Francs,
und ohne die Additions 2 Francs). -
Die Zugaben aſtronomiſcher Aufſätze, welche auf
die Berechnung des Hinnmelslaufes folgen, ent-
halten: I) eine Geſchichte der Aſtronomie für das Jahr
8 (oder 1800) von dem Herausgeber der Connaiſſance,
La Lande. Jenes letzte Jahr des achtzehnten Jahr-
hunderts gab den Vf. Anlaſs, im Eingange das, was
im ganzen Jahrhundert für die Sternkunde gethan wer-
den, ſummariſch zu erzählen. Den unſterblichen Ent-
deckungen des 17ten Jahrhunderts, der Erfindung der
Fernrohre, und den Weltgeſetzen Kepplers und New-
tons, kann das 18te eine glänzende Reihe eben ſo
wichtiger Erweiterungen dieſer Wiſſenſchaft an die
Seite ftellen. Dieſe ſind hauptſächlich: ein neuent-
deckter Hauptplanet unſeres Sonnenſyftems, 8 neue
Trabanten, und 59 neue Kometen (denn ſo iſt ſtatt 68
zu leſen) eben dieſes Syſtems, die Aberration und Nu-
tation entdeckt, 2 Durchgänge der Venus mit ihren
Reſultaten für den wahren Abſtand der Sonne und der
Planeten, die Geſtalt der Erde genauer unterſucht,
(und das Längenproblem zu Land und zur See aufge-
löſst) das Newtonſche Geſetz der allgemeinen Schwe-
re erſt recht angewandt, (und alle Erſcheinun-
gen in unſerer Planetenwelt, die bis jetzt bekannt
ſind, ohne Ausnahme dadurch aufs glücklichſte er-
klärt) die Mondstafeln, alle Planeten- und Traban-
tentafeln, beſonders mit Zuziehung der gegenſeitigen
Störungen der Weltkörper, ſehr anſehnlich verbeſſert,
genauere Fixſtern verzeichniſſe von de la Caille, Tob.
Mayer, Bradley, Maſkelyne, von Zach, Le Français
u. f. w. (bloſs das letztere hat La Lande genannt);
alle Werkzeuge auserordentlich verbeſſert, und neue
erfunden, (Dollond's Achronaten, Ramsden's Mittags-
fernröhre) Herſchel's Teleſkope, die Spiegelſextanten
und ganzen Kreiſe, neue Mikrometer, Compenſations-
Pendel und Chronometer – und, (dieſs eine fetzt Rec.
noch hinzu), ein Schatz der koſtbarſten Beobachtun-
gen, die in dieſem einzigen Jahrhundert Tahlreicher
ſind, als in allen vorhergehenden zuſammengenom-
men. 2) Eilftes Verzeichniſs 1neu beobachteter Fix-
ſterne von Le Français La Lande für den 1. Januar
179o nach gerader Aufſteigung und Abweichung. Es
begreift diesmal 1600 bis 1700 neue Sterne, meiſt 7
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
bis 8 Gröſse; einige ſüdliche in Paris nicht beobach-
tete hat lielal hinzugefügt. Von dem groſsen Stern-
verzeichniſſe in LG Eande's Hiſt. céleſle, Tome I, ſind
nun, dieſe eilfte Sammlung mitgerechnet, bey 13ooo
Sterne reducirt. Man vermiſst am Himmel unehrere
Sterne dieſes Verzeichniſſes; manche ſcheinen durch
bloſse Schreib-Druck- oder Rechnungs-Fehler dahin
gekommen zu ſeyn; genauere Unterſuchungen über
die Wahrſcheinlichkeit eines ſolchen Irrthums wür-
den noch einige unter den am Himmel fehlenden
übrig laſſen, welche ſicher beobachtet ſind, und auf
Spuren kleiner noch unbekannter Planeten leiten könn-
ten. Den wiederholten Wunſch, daſs Unterſuchun-
gen dieſer Art (in Paris) angeſtellt werden möchten,
hat nur erſt kürzlich der Entdecker der Pallas, Mo-
natl. Correſp.- 18o 3. Junius geäuſsert. 3) Sternbe-
deckungen und Sonnenfinſterniſſe, an verſchiedenen
Orten beobachtet, und von La Lande berechnet. Die
Länge von Georgtown, nahe bey der Congreſsſtadt
Washington , findet ſich aus der Sonnenfinſterniſs 3.
April 1791 in Zeit 5 St. 19 47“ weſtlich von Paris,
die Breite iſt 38 55“. Middelburg aus einigen Stern-
bedeckungen 4“ 58“ oder 59“ Öftlich in Zeit von Pa-
ris. 4) Beobachtung fanntlicher Planeten in dre
nacheinander folgenden Tagen an 3. 4. und 5 Flo-
réal des J. IX. (23–25. April 1801) zu Mirepoix, von
lidal, jetzt Director der Sternwarte zu Toulouſe. 5)
Sechzig neue Mercursbeobachtungen von Ebendem-
ſelben zu Mirepoix von April bis November 18oI.
Es find noch nicht reducirte Hohen und Durch. ange
durch den Mittag. 6) Mehrere ältere Vidalſche Beo-
bachtungen des Mercur in den Jahren 1797. 1798 und
1801 nach gerader Aufſteigung und Abweichung, Län-
ge und Breite berechnet, und mit La Landes Tafeln
verglichen von Chabrol de Murol; dieſe ſchätzbaren
in der Conn. d. t. pour l'an X. enthaltenen Beobach-
tungen waren des Dienſtes werth, der ihnen hier er-
zeigt wird. 7) Mercursbeobachtungen des Obriſt von
Zach in Gotha in October 1801 zur Zeit der gröſsten
apheliſchen Digreſſion des Planeten angeſtellt, und init
den Tafeln verglichen. Drey. Marsbeobachtungen zu
Greenwich in J. 1708 mit Le Français's neuen Tafeln
verglichen von Chabrol, Ebend. Berechnung einiger
Gothaer Marsbeobachtungen bey der Oppoſition im
November I8o I.
Der Ort der Sonne bey dieſen Be-
rechnungen iſt jedesmal aus den Beobachtungen ab-
geleitet worden. 8) Bedeckung des Sterns U in der
jungfrau 5. May 1800 an ſechzehn verſchiedenen Or-
en beobachtet, und berechnet von Chabrol (läſst ſich
mit einer ähnlichen Arbeit Triesneckers in den Wie-
ner Ephemer. 1802. S.442. vergleichen). Chaºrer-
Fff klärt
----- 322 / 636 -----
4II /
ALLG.
4I2
LITERATUR - ZEITUNG
klärt dieſe Bedeckung für eine der wichtigſten in Ab-
ſicht auf geographiſche Reſultate, weil b-y derſelben
die Längendifferenz der Oerter, wie er bemerkt hat,
ſehr wenig von den Fehlern der Mondsbreite und Pa-
rallaxe abhängt; in Deutſchland, ſcheint es, hat man
ſchon langer auf Dinge dieſer Art bey B rechnung ºn
Sternbedeckungen Rückſicht genommen, wie die Wie-
ner Ephemeriden, und v. Zachs atrºno iſt geº-
graphiſche Zeitſchriften lehren: 9 Wºchende Be-
n auf dem Sphäroid, von Dela.be. Es ſey die
habe groſse Achſe des Erdſpharoids = 1 die halbe
kleine b, die Excentricität e, die ſcheinbare Polhohe
des Orts L, ferner Tang m = b. Tang L und Tang
m“ – b”. Tang L. Der Bogen des Meridians auf den
reducirten Seekarten, wo die Breiten wie ihre Se-
canten wachſen, heiſse C, ſo findet Bourguet C =
Log. nat. Tang. (45. + m – (1 – b) Sinum. De
lambre noch einfacher C= Log. nat. Tang. (45+ n')
oder, wie Delambre bemerkt, man berechnet die
wachſenden Breitengrade auf den Sphäroid genau ſo,
wie auf der Kugel, nur daſs man ſtatt L die um den
Winkel der Verticallinie mit dem Halb:ieſer vermin-
derte Breite L“ braucht: ſo giebt obige zweyte For-
mel, in eine Reihe aufgelöfet, mit den Axenverhal-
niſſe 333 : 334, die Verbeſſerung der Berechnung auf
der Kugel – 2o“, 5852 Sin L“ + 0,o102 Sin 3 L“. Mit
dem Axenverhältniſſe 149: 150 würde die Verbeſſe-
rung, wenn ſie ein Gröfstes wird, nahe an 46 Minu-
ten betragen. (Man findet denſelben Gegenſtand be-
handelt von Käſtner, in der weitern Ausführung der
mathematiſchen Geographie, Göttingen 1795. 8. S. 39o.
und von Schubert De curfu maris inſ haeroide ellipti-
co, Nov. Act. Acad. Petrop. Tonn. Wil.). 1o) Drey
ältere Konnetenbahnen von 1763. 1771 und 1773 neu
und ſchärfer, als ſie bisher bekannt waren, berech-
net von Burckhardt; für die Bahn des Kouneten 1771
fand Burckhardt eine Hyperbel. Ebendeſſelben Berech-
nung der Bahn des Kometen von 1801. 11) Hohen
des Barometers für verſchiedene Richtungen des Windes
von Burckhardt. Man hat in neueren Zeiten eine Men-
ge meteorologiſcher Beobachtungen geſammelt; aber
Mangel an geſchickten Combinationen ſcheint der
Grund zu ſeyn, warum bisher ſo wenige fruchtbare
lReſultate daraus gezogen worden. Un letztern Zweck
zu erreichen, nüſſen die Meteorologen die Aſtrono-
men nachahmen, wie Burckhardt an gegenwärtigem
Beyſpiele gezeigt hat. Zu den verſchiedenen und viel-
fach complicirten Urſachen, wovon jede Barometer-
höhe die Wirkung iſt, gehören auch die Winde. Ge-
fetzt nun, man hätte 1nehrere Tauſend Beebachtun-
gen des Barometerſtandes an einem gewiſſen Orte: ſo
giebt das Mittel, aus der Totalſumme aller Beobach-
tungen des ganzen Vorraths gezogen, die mittlere Ba-
rouaeterhöhe für dieſen Ort; in ſo ferne ſie bloſs von
conſtanten Urſachen bewirkt worden, und von zufal-
ligen Urſachen, die bey ſo vielen geiniſchten Beobach-
tungen ſich untereinander ineiſt aufheben werden, un-
abhängig iſt. Um aber auch den Einfluſs ſolcher ein-
zelnen zufälligen Urſachen, z. B. des Nordwinds, her-
auszufinden, addire man alle einzelnen Beobachtun-
gen, die Nordwind hatten, zuſammen, und dividire
die Surrºne durch die Zahl der Beobachtungen, ſo
wird der Unterlehied des auf dieſe Art erhaltenen be-
ſonder Mittels von obigem allgemeinen Mittel die
Einwirku g des Nordwinds auf den Barometerſtand
anzeigen. Nach dieſer Methode hat Burckhardt unge-
fahr 14cco Beobachtungen von Meſſier, in den Jahren
1773-1801 auf der Sternwarte der Marine in Paris
angeſtellt, unterſucht: er fand hieraus das allgemeine
Mittel der Baroieterhöhe für dieſen Standpunkt zu
Paris (1884 Mietres über der Seine, welche 33,93
A1etres hoher als das Meer liegt) = 0.75 5354 Mierres
oder 330, C99 Patier Linien (demnach auf die Meeres-
flache gebºht 338.864 Lin.) und das allgemeine Mit-
tel für den Thermometerſtand + 11°, o51 1 des Therin.
centigrade, oder +9, 393 Reaum. Das beſondere Mit-
tei hinsegen aus 1589 Beobachtungen mit Nordwind
gab 337, 589o Lin. 1ür den Baron. und + 9,5697 R.
ür den Tierm. , der Südwind gab 335, 3082 Lin. und
+ 9“, 4541 , der Oſtwind 337, 2c65 Lin. und +8,6388,
der Weſtwind 336,5242 1.11. u14 + 10.276 u. 1. w.
(Die Barouaeterhohentur dieſe Winde ſind hier bereits
ale auf die maniche Teinperatur + 9, 393 Reaum.
reducirt). Burckhardt hat auf gleiche Art den Einfluſs
der Winde, Nordoſt und Südweſt, Nordweſt und Süd-
oft unterſucht. Allgemein läſst ſich hierbey die Be-
merkung machen, daſs unan ſehr nahe eben daſſelbe
mit den allgemeinen Mittel aus allen Beobachtungen
zuſammentreffende Mittel erhält, wenn man aus den
Reſultaten für entgegengeſetzte Winde (z. B. Nord und
Süd, Oſt und Weit) das Mittel zieht. Siebenjährige
Copenhagner Beobachtungen, die in den Mannheimer
1neteorologiſchen Ephemeriden ſtehen, und von Burck-
hardt auf ähnliche Weiſe combinirt wurden, gaben
ebenfalls für entgegengeſetzte Winde ein übereinſtim-
mendes Mittel, und die mittlere Baroineterhöhe für
die Meeresfläche 338, 811 Linien ſehr nahe wie die
Meſſierſchen Beobachtungen; De Luc fand für das nit-
teliandiſche Mleer 338,2 Linien. (Schon ll ild zu Mül-
heim im Breisgau hat auf Einwirkung der Winde bey
dem Baroneter in von Zach's allgemeinen geographi-
fchen Ephemeriden November 1799 aufnerkſam ge-
macht - und gezeigt, daſs, wenn ian mit dem Baro-
meter Höhenmeſſungen anſtellen will, gröſserer Sicher-
heit wegen ein Reſultat aus Baroineerſtänden mit ent-
gegengeſetzten Winden gezogen werden muſs). 12)
Auserleſene Greenwicher Marsbeobachtungen zwiſchen
1766–1798, berechnet von Le - Français - La Lande;
dieſe 24 Beobachtungen, welche hier init vieler Sorg-
falt unterſucht werden, ſind eben diejenigen, auf de-
ren Grundlage der Vf, ſeine neuen in vorigen Bande
der Conn. d. t. abgedruckten Marstafeln gebaut hat.
I3) Länge und Breite mehrerer Punkte in Aegypten,
beſtimmt ve1. Nouet. Die Länge von Alexandria (Pha-
rosthurm) ſetzt Nouet I St. 50'22“ in Zeit oſtlich von
Paris; eine von La Lande berechnete Sternbecleckung
an 27. Auguſt 18co, welche die franzöſiſchen Aſtrono-
meº in Alexandria beºbachtet haben, gab 4Sec. mehr:
es iſt aber nur Marſeille verglichen worden; man hat
dieſelbe Bedeckung auch in Wilna und Liſſabon be-
ebach-
----- 323 / 636 -----
413 No. 239.
4I4
AUGUST 18o 3.
obachtet. – Beobachtungen der Ebbe und Fluth in
Suez, im Monat Plus iöſe des J.7. ebenfalls von Nouet.
(Man kann damit ähnliche Beobachtungen von Nie-
buhr vergleichen. Ebbe und Fuh am rothen Meere
war ein Artikel in Michaelis arabiſchen Fragen). I4)
Beobachtungen zu Toulouſe von liial zur Beſtin-
1nung der obern Conjunctionen des Mercurs und der
Venus mit der Sonne im Januar und März 18o2. I5)
Eine ältere Bedeckung des Aldebaran durch den Mond,
am 2. Januar 17oo zu Bologna und Marſeille beobach-
tet, und berechnet von Ciccolini. 16) Vergleichung
der Delaunbrefchen Sonnentateln mit den ſäumntlichen
Beobachtungen der Sonne zu Greenwich in J. 1798
von Chabrol. Die hochſte Abweichung der Tafeln
war 13 Sec. und zwar, ſo wie alle Abweichungen,
nur eine ausgenommen, negativ. Das Mittel aus al-
len Abweichungen ſcheint anzuzeigen, daſs man die
Epochen dieſer Tafeln um 7 Sec. vermindern ſollte.
(Es fcheint jedoch ſicherer zu ſeyn, die Verbeſſerun-
gen abzuwarten, welche Delambre- ſeinen Tafeln mit
Einführung mehrerer neuen nicht unbeträchtlichen
Gleichungen ſelbſt zu geben im Begriff iſt). 17) Ver-
ſchiedene Beobachtungen, z. B. Oppoſition des Jupi-
ters in December 1799, Venusbedeckung 18or, u. ſ. w.
von Thulis in Marſeille. 18) Bericht der Commiſſion
der Meereslange über die neueſten Verbeſſerungen der
Mondstafein, abgeſtattet von La Grange, La Place,
Mechain und Delambre. Nachdem das National- Inſti-
tut ſchon vor einigen Jahren zwey Denkſchriften von
Bürg und Bouvard, wodurch die Epochen der Mlonds-
bewegungen für neuere Zeiten genauer feſtgeſetzt
wurden, mit gleichem Preiſe gekrönt hatte, ſo ſetz-
te es, um noch tiefere Unterſuchungen über die Monds-
theorie zu veranlaſſen, einen neuen Preis von 6ooo
Francs auf neue Mondstafeln, worin die Coëflicien-
ten aller Gleichungen für die Länge, Breite und Pa-
rallaxe des Monds aufs neue erörtert ſeyn würden.
Am 25. Junius 1802 ftattete Delambre als Organ der
obgedachten Commiſſare, welche zur Prüfung der einge-
gangenen Preisſchriften ernannt waren, dem zahlreich
verſammelten Bureau des Longitudes in Gegenwart
des erſten Conſuls zu Malmaiſon Bericht -ab, worauf
nach La Lande's Vorſchlag. 1nit Genehmigung des erſten
Conſuls dem Vf. j. Tob. Bärg in Wien, der verdoppel-
te Preis von 12ooo Francs zuerkannt wurde. In den
neuen hier von Bürg gelieferten Mondstafeln iſt jeder
der neubeſtimmten Coëfficienten die Frucht von 8 bis
12oo verglichenen Mondsbeobachtungen; auch ſind
zu den Maſonſchen Gleichungen der Länge noch ſechs
neue hinzugekommen, welche auf Tob. Ilaycz's und
La Place's Theorieen ſich gründen, aber ihren Werthe
nach einpiriſch vom Vf. beftimumt worden ſind; kei-
ne derfeiben geht übrigens über 2 Sec. Die mittlere
hundertjährige Bewegung der Länge iſt 31“, 35 klei-
ner geſetzt, als in der La Landeſchen Ausgabe der
Maſonſchen Tafeln; die Mayerſche Parallaxe iſt um 10
Sec. vermindert . - das Verhaltnis des Mondsdurch-
1neſſers zur Parallaxe wie 32“ 45 , 1 zu 6o“ angenom-
men; die Epochen der Lange, der Anonalie, und
des Kuoten ſind überall durch Anwendung der La
Placeſchen Seculargleichung verbeſſert. Was aber die-
fen Tafeln einen entſchiedenen Werth vor allen bis-
herigen giebt, und wodurch ihre Vollkommenheit
vorzüglich erhöht wird, dieſs iſt die genauere Erör-
terung gewiſſer, wie es ſchien, mit der mittlern Be-
wegung der Mondslänge vermiſchter Unregelmäſsig-
keiten, denen auf den Grund zu kommen, nicht we-
nig Anſtrengung erfodert wurde. Schon die Mayer-
ſchen, und auch die Maſonſchen Mondstafeln hatten
zwar rückwärts bis auf einen gewiſſen Punkt die Be-
obachtungen ſehr gut dargeſtellt, aber vorwärts mit
neueren Beobachtungen, als ſie ſelbſt waren, hatten
ſie nicht mehr ſo gut ſtimmen wollen, und zwar ſo,
daſs f | meiſtens die Langen zu groſs angaben. Auch
des Vfs. ſchon vor einigen Jahren ausgearbeitete Ta-
feln drohten an derſelben Klippe zu ſcheitern; als er
fie theils an den neueſten Greenwicher und Pariſer
Mondsbeobachtungen , theils an ſolchen prüfen woll-
te, die er ſelbſt (nicht, wie der franzöſiſche Rapport
ſagt, der Obriſt von Zach) auf der Seeberger Stern-
warte 1801 und 1. o2 angeſtellt hatte, ſo gaben ſeine
Tafeln die Längen zu groſs, einige ſelbſt bis auf 20
Secunden. Vergeblich ſuchte er durch Herbeyziehung
einiger neuen Gleichungen etwas zu beſſern; es ſchien,
als ob auch dieſen Tafeln nur durch beſtändiges Rüt-
teln fortgeholfen werden müſste, und der Vf. begnüg-
te ſich zuletzt mit den Entſchluſſe, ihre Fehler we-
nigſtens auf die nächſten Jahre durch fortgeſetzte Be-
obachtungen empiriſch voraus zu beſtimmen, bis, wie
er nicht zweifelte, der Grund einer ſo hartnäckig ſich
verbergenden Anonalie entdeckt werden würde. Der
Scharfſin eines La Place gewährte ihm das Vergnü-
gen, Ä Entdeckung beſchleunigt zu ſehen; im An-
fang des J. 18o2 nämlich hatte der franzöſiſche Geo-
meter eine neue Gleichung der Mondslänge von fol-
gender Form gefunden: y. Sin (Erdferne des Monds
+ 2 fache Knotenlänge – 3 fache Erdferne der Son-
ne). Die Periode dieſer Gleichung iſt ungefähr 185
Jahre, und Bürg ſah bald, daſs die von ihm bemerk-
ten Ungleichheiten gerade durch eine Gleichung die-
ſer Art erklärbar ſeyn 1nüſsten. Es kann nun darauf
an, den Werth von y . oder den Coöfficienten der
neuen Gleichung zu beitinnen: allein hier zeigte ſich
eine neue Schwierigkeit, da es nörhig war, vor allen
Dingen die unit eben dieſer Gleichung verwickelte
1mittlere Bewegung der Länge, unabhängig von Ein-
fluſſe dieſer Gleichung, feſtzuſetzen; letzteres gelang
dem Vf. durch Hülfe berechneter und miteinander
verglichener Sternbedeckungen, welche theils in die
Jahre 1710 und 1802, theils in die J. 1738 und 1776
fielen: denn in den zwey erſten Jahren war die er-
wähnte Gleichung Null, in den zwey letztern hatte
ſie zwar einen merklichen poſitiven, aber ganz nahe
einen und eben denſelben Verth. Als die mittlere Be-
wegung auf dieſe Art einmal init Sicherheit bekannt
war, fo beſtimmte der Vf, aus den Beobachtungen
auch noch mittelſt verſchiedener glücklicher und gut
1miteinander einſtimmender Combinationen den unbe-
kannten Werth von y = + 15“. Zwar iſt dieſer
Werl eigentlich nur die Differenz von zwey durch
La
----- 324 / 636 -----
4 5, A. L. Z.
416
AUGUST I 8 O 3.
La Place neu entdeckten Gleichungen; indeſs fat letz-
terer ſelbſt erklärt, daſs die Theorie den Werth der
zweyten äuſserſt gering darſtelle, und daſs unan ſich
daher mit der erſtern begnügen könne. Da jene Glei-
chung zu Flamfleed's Zeiten einen negativen: bey
Bradley's Beobachtungen einen ſehr betrachtlichen
poſitiven, und 1779 oder für die Radicalepoche von
Bärgs Tafeln auch noch einen merklichen poſitiven
Werth hatte: ſo konnten ſchon aus dieſer Urſache die
aus ſo verſchiedenartigen Epochen abgeleiteten mitt
leren Bewegungen des Monds nicht wohl unter ſich
zuſammenſtimmen. Mit Einführung dieſer neuen Glei-
chung ſteigt nun der groſste, aber äuſserſt ſeltene Feh-
ler der Bürgſchen Tafeln bey 148 der neueſten oben
erwähnten Beobachtungen zu Greenwich, Paris und
auf dem Seeberge nur noch auf 10 bis 12 Secunden
in der Länge; der Breitenfehler kann für Null gerech
net werden. Es iſt nun Hoffnung, daſs dieſe Tafeln
ihre Brauchbarkeit länger, als die bisherigen, behal
ten werden. 19) Die Sonnenfinſterniſs von 8. Octo-
ber 1847 (die gröſste des 19ten Jahrhunderts , welche
in Ejópa ſichtbar iſt) nach ihren verſchiedenen Pha-
ſenuntändlich voraus berechnet von Goºdin. Man
überſieht hier kurz die geographiſchen Längen und
Breiten, unter welchen die Finſterniſs zu einer be-
ſtimmten Zeit eine beſtimmte Groſse erreichen wird;
zu Paris wird ſie, nach dieſer Rechnung, von Mor-
gens 7 Uhr 48“ an einige Minuten lang ringförmig,
Änd 11 Zolle 24 Minuten groſs erſcheinen; in Deutſch-
land wird ſie der ſüdweſtliche Theil am gröſsten fe-
hen. 20) Reduction der Pariſer Horizontalparallaxe
des Monds auf andere Polhöhen, fannt den Winkeln
der Verticallinie mit den Halblneſſer von Sorlin. In
der Conn. d. tens pour l'an XI. gab den Vf, eben die-
ſe Reduction für die Parallaxe unter den Aequator.
21) Aſtronomiſche Beobachtungen aus Viviers von
Flaugergues. Es ſind hauptſächlich Verfinſterungen
der jupiterstrabanten, mit Delanbres Tafeln vergli-
chen, mehrere Fixſtern- und Planetenbedeckungen,
Mondsſinſterniſſe, Sonnen- und Marsflecken. Bey
correſpondirenden Sonnenbeobachtungen müſſe, um
den Mittag richtig zu erhalten, noch eine Verbeſſe-
rung angebracht werden, die von der Vor- und Nach-
mittags veränderlichen Stralenbrechung herrührt; der
Vf, hat eine Formel dafür gegeben. Sonderbar iſt es,
daſs alles, was S. 408. von den Worten an: „L'incli-
naiſon“ bis zu „l'ouverture“ S.412. von der Neigung
des vierten Jupiterstrabanten, und vom Einfluſſe der
jährlichen Parallaxe auf Beſchleunigung oder Verſpä-
tung der Finſterniſſe der Trabanten geſagt wird, ſchon
wörtlich im vorhergehenden Bande der Conn. d. tems
pour l'an XII. S. 387–392. abgedruckt iſt, nur daſs
hier bey Nr. 3. ein paar Zeilen fehlen. Ebenſo fin-
den ſich auch alle Trabantenfinſterniſſe vom 29. Frinu.
bis 17. Flor. des J. 8. (2o. Dec. 1799 – 7. May 18oo)
in beiden Bänden der Connaiſſ doppelt aufgeführt, im
Bande für das J. XII. S. 384. und für das J XIII. S.
4ot. (Auch konnnen in naunlichen Bande für das J.
XIII. eiserley Seeberger Marsbeobachtungen zweynal
vor, ſowohl S. 333 als 355 , nur daſs ihre Berech-
nung an letztern Orte etwas verſchieden iſt). 22)
Geſchichte der Aſtronomie für das Jahr 9. (1801) von
La Lande. – Veranlaſst durch Mieliers Bemerkung,
daſs am 3. October dieſes Jahrs, als eben der Kano-
nendonner in Paris den Abſchiuſs der Friedensprali-
minarien ankündigte, der Mond, Saturn, Jupiter und
Venus mit den hellen Sterne in Lowen ſehr nahe zu-
ſannen kanen, berechnete La Lande, daſs zwiſchen
zwey eigentlichen Zuſammenkünften aller Planeten
unter ſich wenigſtens 17.ooo Billionen Jahre verflieſsen
müſsten; die Periode würde noch unendlich langer
gefunden werden, wenn man, anſtatt daſs La Lande
nur mit ganzen Tagen ſich begnügt hat, die Revolu-
tionen in Stunden, Minuten und Secunden anſetzen
wollte. – Als der General Moreau im December 1800
im Oeſtreichiſchen ſtand, hatte er bey Todesſtrafe be-
fohlen, die ſchöne Sternwarte in Kremsmünſter unan-
getaſtet zu laſſen. 23) Zwey Vorleſungen La Lan-
ele's im National- Inſtitut über die Entdeckung der zwey
neueſten Planeten durch Piazzi und Olbers. Der In-
halt iſt aus deutſchen Zeitſchriften bekannt. La
Lande rechnet jene beiden Planeten, weil er, gegen
die gemeine Sitte, mit den Alten ſieben Planeten, den
Mond mit eingeſchloſſen, zahlt, für den neunten und
zehnten; auch will er ſie, ſo wie er den achten Her-
ſchel genannt hat, ebenfalls nach ihren Entdeckern
Pia RTi und Olbers genannt wiſſen, „weil doch die
Götter der Heiden uns nichts mehr angehen.“ Es
fragt ſich, ob auch der ſiciliſche und deutſche Aſtro-
noin ich in der Geſellſchaft dieſer alten Gotter, in de-
ren Mitte ſie jene Benennung verſetzt, gefallen. –
Olbers hat ſich übrigens als verdienſtvoller Gelehrter
ſchon weit früher, als wie hier behauptet wird, erſt
in J. 1797 durch ſeine Schrift über Berechnung der
Kometen bekannt gemacht. 24) Beobachtungen der
Sterne Piazzi und Olbers (von den Entdeckern be-
kanntlich Ceres und Pallas genannt) in Paris, Tou-
1ouſe, Gotha , Bremen und Palerno. Burckhardt's
Ephetneride für den Lauf des Piazziſchen Sterns auf
das J. Xl. 25) Noch verſchiedene andere aſtronomi-
ſche Beobachtungen, des Kometen 1801 von Meſſier,
des Mercurdurchgangs durch die Sonne am 9. Nov.
1802 in Paris, Greenwich und Gotha; neueſte Mer-
cursbeobachtungen von bidal in Toulouſe. 26) La
Lande über die Länge von Alexandria, und von „dem
merkwürdigſten Punkte der Welt,“ der St. Peter's
Kuppel in Rom. 27) Neueſte aſtronomiſche Literatur;
begreift dieſsmal die Anzeige einiger engliſchen und
franzöſiſchen Schriften. Meteorologiſche Beobachtun-
gen auf der National-Sternwarte in Paris im J. IX.
(1801) von Bouvard. -
*-
----- 325 / 636 -----
417
240.
N u. m.
- 418
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
Dienstags,
den 23. August 1 8o 3.
ER DB ES CH RE I B U N G.
PArrs, b. Brion, u. a.: Voyage dans la ci-devant
Belgique et ſur la rive gauche du Rhin, orné de
treize Cartes, de 3geftampes, et accompagné de
Notes inſtructives. Par J. B. F. Breton, pour
1a partie du texte; Louis Brion, pour la partie
du defin; et L. Brion père, pour la partie géogr.
Tome I. an X. – 18o2. VII u. 260 S. 8. (6 Rthlr)
D Herausgeber ſagen in der Vorrede, daſs der
- Beyfall, welchen die „Reiſe durch die Departe-
1ments von Frankreich, von Lavallée bearbeitet,“ er-
halten, ſie bewogen hätte, das Werk vollſtändig zu
machen, und die dreyzehn Departements, welche
Belgien und das linke Rheinufer enthalten, dazu zu
fügen. Sie hätten, daher dem Hn. Breton den Auftrag
gegeben, der dann die vorliegende Reiſe lieferte, we-
che die Herausgeber zugleich als ein beſonderes Werk
betrachten und verkaufen. – Der Vf. giebt auf we-
nigen Seiten einige hiſtoriſche Nachrichten über die
Niederlande, macht ſeinen Eintritt zu Menin im Lys-
Departement, geht weſtlich und nördlich, kommt
dann öftlich und ſüdlich wieder zurück, und endiget
den erſten Theil mit dem Departement der Sambre
und Maas. Wer eine allgemeine Nachricht über die
Anſicht des Landes, die Natur des Bodens und ſeine
hauptſächlichſten Erzeugniſſe, die Merkwürdigkeiten
der Städte und die wichtigſten Artikel, die hier und
da verfertiget werden, ſucht, wird hier ſo ziemlich
Befriedigung finden, und eine allgemeine und ober-
flächliche Kenntniſs Belgiens daraus erhalten. Nur
muſs er nicht genauere Beſtimmungen, beſondere An-
gaben und kurz das ſuchen, was wir Deutſchen im
engern Verftande Statiſtik nennen, denn um alles der-
gleichen Detail bekümmert ſich der Vf, ſehr wenig.
Bey manchen Städten hat er ſich nicht einmal die
Mühe genommen, die Bevölkerung anzugeben. Die
Volksmenge und den Umfang der Departements findet
1nan auf der Karte, die vor jedem Departement ſteht.
Aber einige hiſtoriſche Nachrichten liefert er bey faſt
jedem Orte, ja er läſst ſich öfters in die früheſte Ge-
ſchichte und den Urſprung des Namens ein; Unter-
ſuchungen, die ihm wohl die mehreſten Leſer erlaſ-
ſen würden, da ſie an ſich ſelbſt höchſt ungewiſs ſind,
den oberflächlichen Leſer nicht intereſſiren und dem
gelehrten nicht zulänglich ſind. In Ganzen iſt für
jede Art von Geſchmack geſorgt, und ein jeder findet
etwas, das er brauchen kann. Zu einem Auszuge
iſt das Werk nicht geeignet. – Ueber franzöſiſche
Parteylichkeit und Eitelkeit wäre viel zu ſagen. Die
- 4. L. Z. 1ß93- Dritter Band.
Niederländiſchen Künſtler ſind ihm unſtreitig ſehr ver-
bunden, wenn er ihnen bey Gelegenheit von Ant-
werpen beweiſt, daſs es eine wahre Wohlthat für ſie
iſt, daſs ihnen Frankreich die Meiſterſtücke ihrer alten
Künſtler abgenommen hat: denn zeither blieben ſie
bey der Nachahmung derſelben ſtehen und rückten
nicht weiter; jetzt aber ſind ſie geraöthiget, nach Pa-
ris zu gehen, wo ſie doch auch von der italiäniſchen
und franzöſiſchen Schule etwas ſehen, und alſo ihren
Geiſt erweitern können. – Am meiſten erſtaunte Rec.
über die Art, wie der Vf, der Schlacht von Nerwin-
den gedenkt (woedurch die Franzoſen Belgien und ei-
nen Theil ihres eigenen alten Gebietes verloren.)
Er wirft es in eine Note am Ende und ſagt: „Er wür-
de glauben, den Leſer zu ermüden, wenn er alle
Schlachten anführte“, und ſo nennt er Ramillies und
Nerwinden im Vorbeygehen. Deſto umſtändlicher und
epiſcher iſt er dafür bey der Schlacht von Jemappes.
– S. 133 wird unſeres noch lebenden Campe unter
den Todten gedacht, bey Gelegenheit einer Erklä-
rung, die er, peu de tems avant ſa mort, gegeben
haben ſoll. Und damit man ſich in der Perſon nicht
irre, ſo wird er in einer Note wegen ſeiner Erzie-
hungsbücher, ſeines Robinſon etc. gerühmt. Es iſt
unbequem, daſs die Noten am Ende eines jeden De-
parteinents ſtehen; ſie lieſsen ſich leichter am Ende
des Bandes finden, wenn man ſie durchaus nicht un-
ter den Text ſetzen wollte. – Die Karten ſind un-
bedeutend, ziemlich leer und geben nicht einmal alle
die Orte, die im Buche ſelbſt vorkommen. Die 38
Kupferſtiche, die auf dem Titel angeführt werden,
ſind, mit ein Paar Ausnahmen, Anſichten von Städ-
ten, und ſammt und ſonders ſchlecht, ſo ſchlecht,
daſs man das Werk nicht dadurch hätte vertheuern
ſollen.
PARIs, b. Brion, u. a.: Voyage en Piémont con-
tenant la deſcription topograph. et pittoresque la
ſtatiſtique et l'hiſtoire des 6 departements réunis à
la France, par le Sénatus- conſulte de l'an Xl.
Orné de 6 cartes et de 8 eſtampes. Par j. B. j.
Breton, auteur du Voyage dans la Belgique etc.
pour la partie du texte; L. Brion père et fils,
pour la partie geograph. et celle du deſin. An
X. – 18c3. VII u. 248 S. 8. (3 Rthlr.)
Der Vf, geht bey dieſem Werke ungefähr den näm-
lichen Gang, den er bey ſeiner Beſchreibung von Bel-
gien genommen hat, und Rec. wiederholt im Ganzen
das Urtheil, das er über dieſes fällte. Unter andern
bemerkte er, daſs man wenig von dem fände, wº
G gg Wlr
----- 326 / 636 -----
419
420
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wir eigentlich Statiſtik nennen; auch hatte der Vf.
nichts darüber beſonders verſprochen. Aber bey dein
Werke über Pienont macht er eine for1nliche Anzeige
dieſer Wiſſenfchaft auf den Titel, und da iſt denn
der Leſer allerdings berechtiget, etwas mehr zu fo-
dern. Wirklich aber kann Rec. in den Werke ſelbſt
nichts finden, was den Vf. bewegen konnte, die an-
fpruchsvolle Anzeige auf den Titel zu thun, es nüſste
denn die Tabelle ſeyn, die ſich S. 194, 195 und 199
von zwey Arrºndiſſements eines einzigen Departe-
ments findet. Aber der Eingang, den Hr. Breton zu
dieſer Tabelle macht, zeigt leider, daſs er von der
Statiſtik kaum einen Begriff hat. Die Stelle verdient
wörtlich abgeſchrieben zu werden. – „Der Umfang
und der Plan dieſes Werkes (ſagt er S. 192) haben
uns nicht erlaubt, uns auf details zu notones et inſipi-
des der Statiſtik einer jeden Stadt einzulaſſen. Damit
aber doch diejenigen unſerer Leſer, die ich beſon-
ders für dieſen Zweig intereſſiren, uns nichts vorzu-
werfen haben mögen: ſo wollen wir die réſultats des
obſervations ftatijliques für die Arrondiſſements von
Lanzo, in der Ebene, und von Suze , naher an Ge-
birge, geben. Indem man von dieſer Grundlage aus-
geht und auf die Quadratmeilen Achtung hat, ſo iſt
es leicht, (– kaum wird der Leſer einen Augen
trauen –) die Statiſtik von ganz Piemont auf dieſe
Art zu berechnen, ohne das unan nöthig hdbe, ich
in ein Detail einzulaſſen, das eben ſo ermüdend als
kleinlich iſt.“ – Nun konnt denn die Angabe von
47, 940 Menſchen für das Arrondiſſement von Lanzo
und 61,893 für Suze, nebſt den angebauten Feldern,
Wieſen, Holzungen, Vieh, Bergwerken und Abga-
ben. Und daraus ſoll der Leſer die Statiſtik von ganz
Piemont berechnen, en ayant égard au nombre des
lieues quarrées. S. 19 iſt von Annibal die Rede,
welchen Livius über den groſsen Bernhard (mons pen-
minus) gehen läſst. Der Vf. ſagt, „daſs dieſe Voraus-
ſetzung der Meynung des Geſchichtſchreibers durch
hiſtoriſche Monumente widerlegt fey, welche zeigen,
daſs er über die cottiſchen Alpen ging.“ – Rec. iſt
durch Localumſtande und Livius eigene Beſchreibung
vollkommen überzeugt, daſs Hannibal nicht über die
Penninen, ſondern über den Viſo, oder Genevre, oder
in ihrer Nahe über die Alpen ging, und daſs Livius
in dieſen Irrthum gerieth, vermuthlich, weil er frü-
her ein Paar Flüſſe verwechfelte; aber er wünſchte zu
wiſſen, was das für monumens hiſtoriques ſind, wel-
ehe Livius Irrthun attefliren und Annibals Weg ge-
nau beſtimmen. Da man ganze Bände über die Sache
geſchrieben hat, war es wohl der Mühe werth , die-
fe. moitizens anzugeben. – Die Beſchreibung des
Triumphbogens bey Aoſta iſt ſo, daſs man faſt den-
ke folte, der Vf. habe ihn nicht ſelbſt geſehen, oder
fehr wenig unterſucht. Auch wird der Ruinen des
ſogenannten Amphitheaters zu Aoſta gar nicht ge-
dacht. - Falſch iſt es, daſs der Berg Roſa (S. 33)
nur einige lieues von Torea liegt. – Wie obefach
lich der Vf. gewiſſe Dinge behandelt, zeigt S. 2O4»
wo er ſagt, daſs Luthers und Calvins Reformation b-
trachtliche Fortſchritte im ſüdlichen und 1üd- öftli-
-
ehen Frankreich gemacht hatte, und daſs die mehre-
fe Proteinen genotigt waren, ſich in die piej-
teilchen ..aler zu flüchten. Les l'audois (cj
aftſi que lo" appeloit ces tribus erilées) etoietta en
Jurete.“ Aber dice Vaudois, oder Waldenſer, exiſtir-
tei lane vor. Luther und Calvin, und ſind fo ſehr
durch de Geſchichte bekannt, daſs dieſer Irrthun al-
lerdings auffallend wird. – S. 214 meynt der Vf
„daſs ein Fluſs, der ganz gebildet aus einen Bergé
hervºrginge, ein Wunder ſeyn würde, wovon j
vielleicht in der ganzen Welt kein Beyſpiel fände. -
In Kain findet ſich davon mehr als eins, wie dj Vf
aus jeder Beſchreibung dieſes Landes lernen keinj
Beſonders auf allend iſt der Timavo, den ſchon vi
gil kannte, und der ganz dicht an ſeinem fichtbaren
Urſprunge Schiffe tragt. -
Wie der Zeitgeiſt in Frankreich in Rückſicht auf
Religioſitut in ſo kurzer Zeit ſich geandert hat Schj
in der Reiſe des Vs. durch Belgien bemerkte Rec.
eine auserte Behutſamkeit und Delicateſſe über Din-
ge, bºy denen ich ranzoſiſche Schriftfieler ſonſt we-
111g Zwang auſlegen, Wenn ſie ſich anders die Mühe
nahmen, ſie zu beruhren. In einem Werke über
Piemont erwähnt er ſchon wieder der Reliquien, er-
zahlt Wundergeſchichten und tritt ausert leiſe däbey
auf, z. B. bey Gelegenheit einer Hoftie, die aus einer
getohlen Kapſel herauskam und zu Turin in der I.uft
ſchwebte, bis der Biſchoff ſie in ein heiliges Gefäſs j
Pimentirte. Er ſcheint aber wirklich nicht zu den
eigentlichen Gläubigen zu gehören, und ſo ſetzt er
fich durch ſeine äuſserte Behutſamkeit und Delicateſſe
oft in ein ſonderbares Licht. Man hat ihn darüber,
Wegen ſeiner Reiſe durch Belgien angegriffen, und in
der Vorrede des gegenwärtigen Werkes vertheidiget
er ſich, wie man ſich denn ſo in ſeiner Lage ver-
teidiger. Am auſ allendſten aber iſt eine Stelle
S. 207, wo er zur Toleranz räth, ſobald eine Scé
ſchon ſehr zahlreich iſt; man müſſe ſie aber in der
Geburt erſticken. Der Schluſs iſt: „Man declainirt
gewöhnlich mit zu viel Heftigkeit gegen die blutigen
Maſsregeln, durch welche man Neuerungen in Rejº
gionsfachen zu unterdrücken geſucht hat.“ – Die
Noten ſind hier nicht an Ende jeées Departements,
wie in des Vs. Reiſe durch Belgien, ſºndern am
Ende des Banes gedruckt, welches für den Leſer
viel bequemer iſt.
LEze, b. Wolf u. C.: Briefe eines franzöſiſchenz
Ä geſchrieben im jahr 1803 aus Steiermark,
"hº Italien, der Schweiz Bayern und Sals
bºrg. – Herausgegeben von dem Vf der Befe
über Frankreich und Italien. 1803. XX u. 48+S-
8. (1 Kºhlr. 20 gr.) +
Der Vf. dieſer Briefe iſt ein Deutſcher, und der
nämlche, von deſſen Werke über Iralien der dritte
Theil nur ganz kürzlich in der A. L. Z. ApriI
1803 S. 22» angezeigt worden iſt. Er gerieth zu
Marta in kay er. G fangen fehaft, und dajit e11dete
die er dritte 1 heil. Das gegenwartige Werk iſt gleich-
- ſann
----- 327 / 636 -----
42I
422
No. 240. AUGUST 1 go 3.
ſam als eine Fortſetzung anzuſehen, denn hier finden
wir den Vf, zuerſt als Kriegsgefangenen zu Leoben. Um
ausgetauſcht zu werden, geht er über Judenburg,
Laybach, Görz, Treviſo, Vicenza, Verona. Ferrara
nach Bologna und Mayland. Nach der Austauſchung
nimmt er ſeinen Weg über Turin und Genf durch die
Schweiz nach Schwaben, wo er zu der Armee ſtöſst,
die der General Mgreau damals cenmandirte und bey
welcher er bis zum Frieden bleibt. In dieſen letzten
Zwiſchenraume ſind die Hauptorte, die er befueht,
Stutgardt, Augsburg, München und Salzburg. Ueber
alle die genannten Oerter und Länder ſagt der Vf.
fehr wenig, und erklärt ſich darüber S. 1 1 : ,,Von
Politik ſo wenig als möglich; auf ſtatiſticie Nach-
richten laſſe ich nich gar nicht ein, und militäriſche
Nachrichten erhalten Sie nicht anders, als wenn ſie
zur Erlauterung des Ganzen unumgänglich nothwen-
dig find. Dafür will ich ſuchen, Ihnen Menſchen
und Begebenheiten zu ſchildern, ſchöne Gegenden
und Naturſcenen zu ſkizziren, Reiſeauftritte und Vor-
falle zu erzählen etc.“ – Was man hauptſächlich
hier lieſt, ſind des Wfs. eigene Begebenheiten auf fei-
ner Reiſe und dann die Geſchichte des Tages. Die
letztere haben wir ſeitdem nun frey lich genugfainer-
fahren; indeſſen iſt es intereſſant, ſo manches, was
wir wiſſen, von einem Augenzeugen und Theilneh-
uner wieder zu hören, beſonders da der Vf. ange-
nehm und unterhaltend ſchreibt und darſtellt, und
da die Schlachten von Marengo und IHohenlinden in
dieſen Zeitpunct fallen. Dabey iſt der Vf, in ſeinen
Urtheilen ſehr gemäſsigt, und zeigt mehrentheils einen
ruhigen und unparteyiſchen Blick. Sollte mancher
"fizaden, daſs er Vieles die Franzoſen betreffende ent-
weder zu ſanft ſagt, oder in einem zu vortheiliiaften
Lichte ſieht, ſo wird man das leicht einen Mann zu
gute halten, der nun einmal in franzöſiſche Dienſte
getreten iſt.
So wenig Anſprüche der Vf. fowohl als der Her-
ausgeber dieſes Werkes nacnen: ſo ſtöſst man doch
hin und wieder auf intereſſante und belehrende Steh-
len. S. 2o ff. Zu Eiſenerz in Steyerinark arbeiten 7oo
Bergkrappen, und 28 Schachte ſind offen. Die Mit-
telfunune der Geſanmteinnahme, die der Staat daraus
zieht, wird auf 80, ooo Fl. jährlich geſetzt. – Es
iſt bekannt, daſs Steyernark einen groſsen Theil ven
Polen, Ruſsland und die Türkey nit Senſen und Si-
cheln verfiehr; aber ſeit der franz. Revolution hat
man auch ſehr viel über Salzburg und die Schweiz
und ſelbſt nach Frankreich geſchiekt, wodurch 1mehr
gewonnen worden iſt, als durch jenen Handel. – S.
29. „Maſſena und Guieux ſind in Steyermark mehr ge-
haſst, als die Sünde ſelbſt. Ihnen glichen die Trup-
pen vollkommen, die ſie befehligten, und ſo konnte
es nicht fehlen, daſs der gemeine Mann von der Zeit
an alle Franken als Räuber und Plünderer afah.“
Sehr merkwürdig ift folgende Stelle, beſonders, da
der Vf, ſie ſchon im Julits 18co ſchrieb: (S. 222)
„Die vielen Begünſtigungen von jungen Leuten aus
alten adlichen Familien, die man in den Brigaden an-
ftellt, ohne uas unau ſie bey den Armeen kennen ge-
lernt hätte, geben zu manchen für den erften Conful
nicht ganz vortheilhaften Bemerkungen Veranlaſſung.“
S. 318 ff. findet ſich eine intereſſante Auseinander-
ſetzung des franz. Generalſtabes. Anziehend ſind die
Nachrichten, welche uns der Vf. über Moreau giebt,
und um ſo willkommener, da ſie alles Gepräge der
Wahrheit haben. S. 41o wird nur im Vorbeygehen
geſagt: „Da die Franken ihre Todten faſt nie ſelbſt
zu begraben pflegen ete. S. 424. Die Wiener Banco-
Zettel wurden, wenn ſie den franz. Soldaten in
die Hände fielen, zerriſſen, oder zu Fidibus gebraucht,
weil man fie wie Aſignaten betrachtete, vor denen
die Armee den entſchiedenſten Abſcheu hat. In Bayern
kaufte jemand für einen oder zwey Laubthaler gegen
4ooo FI. Bancozettel.
WIEN , b. Geiſtinger: Das Rieſengebirge in einer
ſtatiſtiſch-topographiſchen und pittoresken Ueber-
ficht, mit erlauternden Annerkungen und einer
Anleitung, diefes Gebirge auf die zweckmäſsigſte
Art zu bereiſen. Mit Kupfern und einer Karte.
Von Dr. Hj. K. E. Haſer, k. k. Hofmed. u. Leib-
arzt Sr. k. k. H. des Erzherzogs Karl. 1803. XXIV
u. 208 S. 8. (I Rthlr.)
Damit der Leſer beſtimmt wiſſe, was er eigentlich
hier zu erwarten habe, uad was der Vf. durch das
Rieſengebirge verſteht, ſo müſſen wir die Gränzen
angeben, welche der Vf. feſtſetzt. – S. 16. Nicht
die ganze von der Lauſitz an, zwiſchen Böhmen und
Schleien bis an die bohen mähriſchen Gebirge herab-
laufende Sudetenkette, ſondern nur der hervorragend-
ſte Theil derſelben, der, böhmiſcher Seits gröſsten-
theils zuin Bidſchover und in einem kleinen Theile
auch zum Königgrätzer Kreiſe, Schleſiſcher Seits aber
faſt ganz in das Fürſtenthum Jauer, und nur mit einer
unbedeutenden Ausſchweifung ſeines äuſserſten ſüdli-
chen Rückens zum Fürſtenthun Schweidnitz gehört,
verdient den ausgezeichneren Namen des Rieſenge-
birges. Die Gränzpuncte, die es einſchränken, ſind,
von der böhmiſchen Seite, die Iſer, die Dörfer Ga-
blonz und Witkowitz, die Städtchen Hohenelbe,
Schwarzenthal, Freyheit und Schatzlar. Auf ſchleſi-
fcher Seite Oppau, Hermsdorf nnd die Stadt Schmie-
deberg, die Dörfer Steinſeifen, Seydorf und Herms-
dorf mit den Schloſſe Kynaſt, Petersdorf und Schrei-
bershau. Das innerhalb dieſer Gränzpuncte einge-
fehloſſene Stück Land (und nur mit dieſen hat der Vf.
es zu thun) begreift eine Länge von fünf, und eine
Breite von vier deutſchen Meilen, folglich einen Flä-
cheninhalt ven zwanzig deetchen Quadratmeilen.“-
Ueber Hirſchberg, Schmiedeberg, Hohenelbe etc. hat
alſo der Leſer hier nichts zu erwarten, und für den
kleinen Strich, den der Vf, behandelt, wird ſein Werk
in der That ſehr weitläuftig werden, denn die vor
uns liegenden 2os Seiten konnten nur den kleinſten
Theil des Ganzen enthalten, welches er auszuführen
gedenkt. Man findet hier, auſser der Einleitung, den
geognoſtiſchen Charakter dieſes Landſtriches, die Hö-
hen der Berge, die Jahreszeiten, Meteorologie, das
Mine-
----- 328 / 636 -----
423
A. L. Z. AUGUST I 8e 3.
Mineralreich, Pflanzenreich, Thierreich, die natür-
liche, geographiſche und politiſche Eintheilung, To-
pographie Gewäſſer, Bevölkerung, Lebensart, S-
ten, geſellſchaftlichen Zuſtand der Einwohner, künſt-
- liche Erzeugniſſe, IIandel, Verfaſſung politiſche, Ci-
vil . Militär - und geiſtliche Behörden. Eine dritte
Abtheilung, welche aber noch nicht erſchienen iſt
(wenigſtens hat ſie Rec. ñieht), enthält erläuternde
Anmerkungen über das Angezeigte. Wirklich finden
ſich nicht weniger als 15 Rückweiſungen. velche
auf eben ſo viele Anmerkungen deuten. Dieſe hätten
durchaus von dem vor uns liegenden Theile nicht
getrennt werden ſollen; denn wer mag nun dieſe I54
Noten verſtehen, wofern er nicht die 208 Seiten noch
einmal durchlieſt. Eben ſo unrecht iſt es, daſs die
verſprochene Karte erſt in der Folge geliefert werden
ſoll. Dieſe Art, das Publicum zu behandeln, iſt um
ſo tadelnswürdiger, da auf dem Titel des ganzen
Werks nichts von Theilen angezeigt iſt, ſo daſs man
natürlich glaubt, das Ganze ſey in den vorliegenden
Bande enthalten. Allein, auſser den 154 Anmerkun-
gen, iſt noch eine vierte Abtheilung in der Inhalts-
anzeige angegeben, worin noch eine Menge Gegen-
ſtände verhandelt werden ſollen. – Die erſten 298
Seiten ſind ſo fahlerhaft gedruckt, daſs die Anzeige
der Druckfehler drey Seiten einnimmt.
Dieſe Mängel, welche eigentlich bloſs den Ver-
leger angehen, weggerechnet, iſt dieſe Beſchreibung
des Rieſengebirges ein ſehr intereſſantes und wichti-
ges Werk, das durchaus von Sachkenntniſs, groſsem
Fleiſse und vieler Beharrlichkeit zeugt. Auch hat Hr.
Hoſe auf wiederholten Reiſen ſeine Kenntniſſe einge-
ſammelt, denn er bereiſte den von ihm beſchriebenen
Landſtrich zuerſt in Ja 1793, und dann noch drey
verſchiedene Male in d. J. 1794, 95 und 96. Und ſo wie
er auf der einen Seite reich an Sachkenntniſs iſt, ſo
fehlt es ihm auch auf der andern nicht an Wahrheits-
liebe und Unpartheylichkeit. – Es ſey uns daher er-
laubt, einiges wenige auszuziehen. S. 98. In den
Thälern der Vorgebirge wohnen auf einer deutſchen
Ouadratmeile öfters über 9000 Menſchen; auf den
Höhen aber kann man etwa nur 10 bis 15 rechnen.
Für das eigentliche Rieſengebirge kann man im Durch-
ſchnitt 15oo Menſchen auf die Quadratmeile anneh-
1nen, ſo daſs die ganze Bevölkerung 18.ooo wäre. S.
101. Im Durchſchnitt ſtiröt in dieſen Bergen der 35ſte
Menſch; in Vorgebirge aber der 31ſte. S. 151. We-
der der Religiºnsunterſchied noch die Verſchiedenheit
der Landesherrſchaft äuſsert auf das gute Benehmen
dieſer Bergbewohner einen weſentlichen Einfluſs. S.
154. Sonderbar iſt es, daſs der Sudetenbewohner kei
ne Rückſicht auf die Schafzucht nimmt, da doch ſei.
ne Berge recht eigentlich dazu gemacht ſind. Schwei-
ne ziehen ſie auch nicht sº roſs. Von Bienenzucht
fand der Vf, keine Spur. Pferde halten ſie nicht. Sº
169. Den Geldwerth der ganzjährigen Milchproducte,
ungerechnet die Kalber, welche entweder zur Nach-
zucht beſtimmt ſind, oder verkauft werden, ſetzt der
Vf. auf 590, 166 Fl. S. 173. Die Obſtzucht wird we-
nig getrieben, und vom Verfertigen des Kirſchwaſſers
hat man keinen Begriff. S. 180. Das Spinnen haben
einige zu einer hohen Vollkommenheit gebracht. Man
hat Garn, wovon das Stück nicht mehr als 2 Loth
wiegt; ja es giebt welches voa 1 . Und doch iſt ein
ſolches Stück 16, 800 böhmiſche Ellen lang, Dafür
erhält der Spinner 3 bis 4 Fl. Er muſs aber den Flachs
dazu ſelbſt anſchaffen und bereiten. Ueberhaupt ſteht
ſich der Spinner ſehr ſchlecht, und wird von den
Garnhändlern entſetzlich gedrückt. S. 183. In dem
Dörfchen Krumhübel zählte man ſchon vor mehreren
Jahren 32 Laboranten, als wirklich eingezünftete
Arzneyverfertiger. S. 186 In den Eiſenwerken und
Glashütten des Rieſengebirgs finden viele 100 Bauden-
bewohner Verdienſt und Wohlſtand. S. 2o6. Die Ab-
ſchaffung der Leibeigenſchaft durch Ioſeph II. ift für
das Rieſengebirge ganz vorzüglich wohlthätig gewe-
ſen. Jetzt hat der Unterthan nur noch Frohndienſte
zu thun, und dieſe ſind, auf der böhmiſchen Seite,
in Geld verwandelt ,
Häusler für jeden Tag 3 bis 6 Kreuzer, nach Be-
ſchaffenheit der Lage und Umſtände, dem Grund-
herrn bezahlt. Auch auf der ſchleſiſchen Seite hat
man dieſe Einrichtung gröſstentheiis eingeführt.
KLEINE SC II R I F T EN.
Schöne Künsr. Leipzig, b. Böhme: So geht es den.
WWankelmuthigen. Eine wahre Geſchichte. 1801. 8. (6 gr.) Ho-
burg liebt ein edles Landmädchen. Eine ſtädtiſche Kokette
lockt ihn an. Grundig, ſein falſcher Freund, iſt ihren Pla-
*en aus Rache gegen Haburgs erſte Geliebte förderlich. Zu
ſpº erken t's der Betrog'ne, daſs er einen weiblichen Dämon
in Lichtgeſtalt einem Engel in weiblicher Bildung vorzog. Die
gekranke, Sara gab einen Bidermanne, für denſe Hochach-
tung und Freundſchaft fühlt, und ſpäterhin Liebe fühlen wird,
ihre Hand. – Die Erzählung iſt einfach, und die Charaktere
ſind gut gehalten; aber Neuheit der Situationen oder Bilder
ſucht man vergebens. S., 3. iſt eine Allegorie ſehr verun-
glückt: „Jeder hat ſo ſein eigen Steckenpferd, dem man
ein wenig Tutter freuen nuſs. Ich habe denn dergleichen
Nahrungsmittel vorra thig.“ Butterweich iſt trivial. Was zwey-
mal S. 48 und 73 vom en gegen ſteigenden widrigen unreinen
Geruche mitgetheit wird, beleidigt die Decenz.
«
ſo daſs z. B. der Gärtner und -
----- 329 / 636 -----
425
24 I.
N um.
426
-
Mittwochs,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
dem 24. August 18 o3-
A–*–=–42-
GESCHICHTE.
BenLts, in Comm. b. Vieweg: Kleine hiſtoriſche
Sckriften, von F. lW. von Archenholz. Erſter Band.
1791. 247 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Tögingen, b. Cotta: Hiſtoriſche Schriften, von J.
W. von Archenholz. Zweyter Band.
Dieſer zweyte Band auch unter dem Titel:
Die Geſchichte der Flibuſier; – – 1803. XIV. und
479 S. 8. (1 Rthlr. 22 gr.)
Dºch Zufall iſt der ſchon vor zwölf Jahren gelie-
ferte erſte Band dieſer Sammlung in unſerer A. L.
Z. unangezeigt geblieben; und da ſie die Arbeit eines
mit Recht beliebten und geſchätzten Schriftſtellers iſt,
der mit ſorgfältiger Forſchung und geſchickter Anord-
nung ſeines hiſtoriſchen Stoffs das ſeltnere Talent ei-
ner lebhaften und intereſſanten Darſtellung glücklich
verbindet: ſo wollen wir der umſtändlichern Anzeige
des neulich erſt erſchienenen zweyten Bandes wenig-
ftens eine ſummariſche Nachricht von den Inhalte des
erſten vorausſchicken. -
Bey der Anlage dieſer Sammlung hatte der Vf, die
Abſicht, an ſich wichtige, und doch wenig bekannte
Begebenheiten, die nicht von weitem Umfange, oder
von nicht gar langer Dauer, oder nicht ſehr folgen-
reich waren, in einzelnen hiſtoriſchen Gemälden auf.
zuſtellen. Groſse Geſchichtſchreiber berührten der-
gleichen Vorfälle oft gar nicht, oder doch nur oben-
hin; und von dem Geſchichtsforſcher wurden ſie ge-
meiniglich pedantiſch, oder wenigſtens trocken, be-
handelt. Der damals von dem Vf. erklärte Vorſatz,
jährlich einen neuen Band dieſer Sammlung zu lie-
fern blieb indeſs unansgeführt. Den Anfang machte
ein Gemälde der preuſsiſchen Armee vor und in den ſie-
benjährigen Kriege. Für die Wahrheit dieſes Gemäl-
des und ſeiner einzelnen Züge erregt ſchon der be-
kannte nähere Antheil, welchen der damals in preuſsi-
ſchen Kriegsdienſten ſtehende Vf, an manchen Bege-
benheiten dieſes Krieges als Augenzeuge nahm, eine
vertheilhafte Meynung, die durch ſeine ehedem be-
arbeitete Geſchichte dieſes ganzen Krieges noch mehr
beſtätigt wird. – Der zweyte Aufſatz liefert hiſtori-
ſche Bemerkungen iber die ſittliche Revolution im An-
fange des ſechszehnten Fahrhunderts. Unſtreitig ein
ſehr intereſſanter Gegenſtand; obgleich der Vf, ſelbſt
geſteht, daſs er die zuſammengeſtellten Gruppen die-
ſer Schilderung nur aus dem Gedächtniſſe genommen
habe. Und ſo konnten die Züge nur allgemein aus-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
fallen, mehr für die Erinnerung des ſchon unter-
richteten Leſers, als für die Belehrung deſſen, der
noch nicht nuit der Geſchichte ſelbſt bekannt iſt, von
welcher nur die Reſultate bey dieſer Arbeit zum Grun-
de liegen. – Es folgt die Geſchichte der Verſchwö-
rung des Fiesco, im F. 1547. Sie iſt zwar ſchon mehr-
mals, unter andern in einer kleinen italiäniſchen Schrift
von Agoſtino Mascardi (Rom, 1647. 16.) erzählt; die
unterhaltende Manier des Vfs. hat ihr jedoch neues In-
tereſſe zu geben gewuſst. – - Eine Geſchichte des Pap-
ſtes Sixtus V. macht den Schluſs dieſes Bandes, und
auch hier hatte der Vf, mehrere, meiſtens aber viel
weitläuftigere, Vorarbeiter. Die Thatſachen nahm er
aus dem Leti, verband ſie mit eigenen Bemerkungen,
und fügte manche wenig bekannte, von ihm in Rom
geſammelte, Züge hinzu.
Der gegenwärtige zweyte Band enthält eine einzi-
ge, für ſich beſtehende Geſchichtserzählung, durch
ihren Gegenſtand merkwürdig, und durch ihre Aus-
führung nicht minder empfehlungswerth. Eine in ih-
rer Art einzige Erſcheinung war der im ſiebenzehn-
ten Jahrhunderte gebildete Seeräuberbund unter den
Namen der Bucanier und Flibuſier; den heutigen,
als Regierungen anerkannten, afrikaniſchen Raubſtaa-
ten und den nordiſchen Seeräubern des Mittelalters,
durchaus unähnlich; original an Tapferkeit, Syſtem,
Maximen und Bundesregeln. Es war eine in groſse
und kleine Haufen abgeſonderte, gleich geſtimmte,
durch Grundſätze und Verträge beherrſchte, mit dem
Loſungswort Beute! auf den weſtindiſchen Meeren.
ſchwimmende Republik geborner Europäer. Ihre Tha-
ten und Schickſale ſind bisher noch von keinem Ge-
ſchichtſchreiber zweckmäſsig dargeſtellt worden. Ein-
zelne Freybeuter, Franzoſen und Engländer, aus die-
ſer Societät, beſchrieben zwar ihre eigenen Aben-
theuer, aber höchſt verworren und unhiſtoriſch; und
die Hiſtoire des Flibuſtiers par A. 0. Oermelin, die zu
Trevoux, 1744, in 4 Octavbänden erſchien, iſt gleich-
falls eine ſehr verworrene Compilation. Bloſs das da-
rin befindliche Tagebuch eines franzöſiſchen Freybeu-
ters, Ravenau de Luſſan, macht eine Ausnahme. Ray-
mal ſcheint bey ſeiner kurzen lobpreiſenden Erzäh-
lung von ihren Thaten bloſs aus dieſer trüben Quelle
geſchöpft zu haben; jene iſt ſehr flüchtig und ſo un-
vollſtändig, daſs nicht einmal die auſserordentlichſte
That dieſer Freybeuter, ihr Rückzug durch Peru
nach den Ä Meeren, mit einer Sylbe be-
rührt wird. Voltaire gedenkt zwar dieſer Unterneh-
mung, ſpricht aber immer nur kurz: obgleich mit
groſser Bewunderung, über ſie. Selbſt das Neue und
H h bu Schwie-
----- 330 / 636 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schwierige reizte den Vf, um ſo mehr zur Ausfüllung
dieſer hiſtoriſchen Lücke. Er bemühte ſich, mancher
kleinen, ihn bekannten, Urſchriften habhaft zu wer-
den, und war ſo glücklich, zwar keine franzöſiſche,
aber engliſche und holländiſche, halb vermoderte
Schriften dieſer Art aufzufinden. Beſonders hat er die
in drey verfchiedenen Sprachen am Ende des 17ten
Jahrhunderts kunſtlos abgefaſsten Erzählungen dreyer
Mitgenoſſen dieſes Bundes benutzt, des Engländers
Baſil Ringroſe, des Holländers Joſeph Eſquemeling,
und des gedachten Franzoſen Raveau de Luſſan. Auch
zog er einige alte engliſche Flugblätter zu Rathe, und
gröſsere, am Schluſs der Einleitung genannte , Wer-
ke allgemeinern Umfangs. -
Das Werk ſelbſt iſt in zwölf Abſchnitte vertheilt;
und man darf nur auf die vorangeſetzte Inhaltsanzei-
ge einen Blick werfen, um ſich von der Reichhaltig-
keit des darin bearbeiteten Stoffs und von der ge-
ſchickten Anordnung deſſelben zu überzeugen. Der
Vf. geht von der Entſtehung dieſer Frey beuter und
den Veranlaſſungen ihrer Verbündsng aus, ſchildert
den damaligen Zuſtand der Inſeln St. Domingo und
Tortuga, ihres vorzüglichen Sitzes, und erzählt die
abſichtlichen Fehden der Spanier mit den damals ru-
higen Bucaniern, deren Sitten und Arbeitſamkeit nä-
her beſchrieben werden. Erſt ſpäterhin verbanden
fich dieſe mit der zahlreichern Raubgeſellſchaft der
Flibuſtier, deren Sitten, Geſetze, Maximen, Gebräu-
che, Verträge, Lebensweiſe und Religionsformen ſo
viel Eignes hatten, als ihre Tugenden, Laſter und
Verbrechen. Von vierten Abſchnitt an werden nun
ihre merkwürdigſten Thaten zu Waſſer und zu Lan-
de erzählt; ihre Eroberungen der Städte St. Francisco
von Campeche, von Nicaragua und St. Auguſtin in
Florida, von Maracaibo und der weſtindiſchen Fe-
ftung Gibraltar, von Vera Cruz, El Puerto del Prin-
cipe, Porto Bello, Panama, Grenada, und von vie-
len andern Städten, Feſtungen und Inſeln. Ihre letz-
te Unternehmung war der Seezug nach dem Südineer
im J. 1684, von woher ſie im J. 1688 jenen berühin-
ten und bewundernswürdigen Rückzug 1nachten, mit
welchem ſich die eigentliche Epoche des Bundes der
Flibuſtier fchlieſst, obgleich ihr Name noch eine Zeit-
lang fortdauerte, bis er nach dem Utrechter Frieden
1713 auch in ſeiner uneigentlichen Bedeutung, für ei-
ne Art leichter, unregelmäſsiger Truppen, auch für
Freybeuter und Raubgeſindel jeder Art, gänzlich er-
loſch.
Da es den Gegenſtande ſelbſt an ſtrenger Einheit
fehlt, und die Geſchichte der Flibuſtier aus einzelnen,
nicht in einander eingreifenden, Handlungen beſteht;
ſo konnte auch in ihrer Erzählung keine ſtrenge Zeit-
folge beobachtet werden. Der Vf, trug daher auch
kein Bedenken, die wundervolle Unternehmung je-
nes Rückzuges, die der Ordnung nach in den zehn-
ten Abſchnitt gehörte, zum Inhalt des zwölften zu
machen, um dieſe Geſchichte auf eine vorzüglich in-
tereſſante Art zu endigen. Lieſt man die an den gröſs-
ten Gefahren, an unerhörten Beweiſen von Ent-
ſchloſſenheit, Ausdauer und Erfindungskraft reiche
Erzählung dieſes Räckzuges, ſo wird man dem Vf.
in folgender Bemerkung beyftiunmen: „Man hat ſo oft
„ſchwierige Rückzüge von Aruleen und andern krie-
„geriſchen Scharen, die mitten im Kriege in Gegen-
,,wart verfolgender Heere feindliche Länder räumten,
„aus National - Eitelkeit, oder aus kriegeriſchen Ehr-
„geiz, oder um den Feldherrn zu ſchmeicheln, oder
„aus andern Urſachen, unit Xenophon's hochberühin-
„ten Rückzuge der zehn Tauſend Griechen verglichen.
„Keine aber von allen dieſen, beſonders in neuern
„Zeiten, unüberdacht hingeworfenen Vergleichungen
„kann die Prüfung aushalten. Vielleicht wird man
,,jedoch – – geneigt ſeyn einzuräumen, daſs die-
„ſer Rückzug der Flibuſtier aus Süd Amerika zur Eh-
„re einer ſolchen Vergleichung berechtigen könne.“ –
Nicht minder wahr iſt es, was der Vf, am Schluſs ſei-
nes Werks ſagt, daſs dieſer ſchwimmenden Republik
nickts als ein Oberhaupt von groſsen Genie und tie-
fen Einſichten fehlte, um ſich Aunerika von einem
Pole zum andern unterwürfig zu machen, und der Er-
de eine ganz andere politiſche Geſtalt zu geben, als
ſie jetzt durch Kolonien, Handel und Schiffahrt er-
halten hat. „Selbſt in ihrem regelloſen , tumultuari-
„ſchen Zuſtande, unabhängig, ohne Ordnung, ohne
„groſsen Zweck, ohne Ruhmſucht, ja ohne beſon-
,,dern Ehrgeiz, bloſs den gegenwärtigen Genuſs vor.
„Augen habend, muſs jedermann nach Leſung dieſer
„Geſchichte einräumen, daſs die Flibuſtier, ſo ſehr
„wie irgend ein verbündeter, in den Jahrbüchern.
- „der Völker aufgeſtellter, Menſchenhaufen eine ſelte-
„ne Entwickelung menſchlicher Kräfte und Fähigkei-
„ten gezeigt, und überhaupt Dinge gethan haben, die
„noch die ſpäte Nachwelt bewundern wird.“
Der Vf, geſteht indeſs ſelbſt, daſs dieſe Gefchich-
te 1nehr geeignet ſey, Staunen und traurige Gefühle
zu erregen, als zu belehren; und daſs die Bewunde-
rung, welche die auſserordentlichen Unternehunungen
und Kraftäuſserungen der Flibuſtier, ihr Muth, ihre
Geduld im Leiden, Entſagung von Bedürfniſſen, u. f. f.
verdienen, von dem Abſcheu und Graufen würden
überwogen werden, womit ihre Laſter, ihre Verbre-
chen, ihre Grauſamkeiten und Greuel aller Art den
Leſer erfüllen müſſen, wenn nicht mehrere von je-
nen achtungswerthen Eigenſchaften, geiniſcht mit ei-
nigen geſellſchaftlichen Tugenden dieſe rohen, nach
Zeit und Umſtänden handelnden, Mlenſchen, mit Aus-
nahue einiger wenigen Ungeheuer, uns minder ſchwarz
zeigten, und ſie intereſſant „nachten. Hiezu könnut,
daſs der Vf. durch die Lebhaftigkeit ſeiner Darſtellung
der Widerlichkeit und Einfornigkeit ſo wilder auf
Raub und Mord gerichteter Unternehmungen ſehr
glücklich abzuhelfen, und das Intereſſe ſeiner Erzäh-
lung iuainer rege zu erhalten wuſste, und daſs es, je-
ner gemeinſamen Tendenz ungeachtet, den Hand-
lungen, Scenen und Charakteren ſelbſt nicht an Ab-
wechſelung fehlt. -
Von dem Namen Flibuſtier glaubt der Vf, daſs er
von dem engliſchen Worte Free-Booter (Freybeuter)
her-
----- 331 / 636 -----
429 No. 241.
43e
AUGUST 1 803."
herkomme, das hernach von den Franzoſen verſtüm-
melt, und durch falſche Ausſprache in Flibuſtier ſey
u1ngeſtaltet worden. Allein die Ableitung dieſer Be-
nennung liegt näher. Die Flibuſtier bedienten ſich,
beſonders anfänglich, leichter Fahrzeuge und Boote;
a Flyboat bedeutet in Engliſchen ſolch ein leichtes,
gleichſam fliegendes Boot; und davon haben die Fran-
zoſen ſelbſt un Flibot, wodurch ſie oft ſchlechthin ein
Kaperſchiff bezeichnen. Aller en flibuſte, auch flibu-
fter, bedeutet, Seeräuberey treiben, beſonders in den
amerikaniſchen Gewäſſern. Sonſt hiefsen die Flibu-
ftier auch freres de cöte oder Küftenbrüder; auch nann-
ten ſie ſich ſelbſt lieber nach den Bucaniern, Bouca-
niers, die ſich zu ihnen geſellt hatten, und deren Na-
1me eigentlich wilde Stierjäger andeutete, oder Leu-
te, die in den Baraken (boucans) wohnten, wo das
Fleiſch des erlegten Wildes gerauchert wurde.
LE1rzro, b. Graffé: Peter von Aubüſſon, Groſsmei-
ſter des Ordens des heiligen Johannes von Jeru-
falen. Ein Beytrag zur Geſchichte der letzten
Hälfte des funfzehnten Jahrhunderts. 18o2. 2o6
S. ohne Zuſchrift und Verrede. 8. (18.gr.)
Der Vf. dieſer Schrift , Hr. Chriſtian Friedrich Möl-
ler: Pfarrer zu Gleina bey Zeitz, wie er ſich unter
der Vorrede nennt, hat ſich ſchon durch einige ande-
re ahnliche Werke, (Michael Ruyter, 1799 biographi-
fche Darſtellungen, 1801 und Ä geſtürz-
ter Günſtlinge. 1802) als einen Mann kenntlich ge-
1nacht, der nicht nur feine hiſtoriſche Kenntniſſe be-
ſitzt; ſondern ſie auch zur lehrreichen Unterhaltung
für Freunde der Geſchichte gefällig zu bearbeiten weiſs.
Auch dieſe neue Arbeit zeugt von geſchickter Wahl
und Ausführung. Anziehend iſt allerdings die Ge-
ſchichte des Helden, der Rhodus ſo muthig verthei-
digte und rettete; aber auch ſonſt ſich durch treffliche
Gaben und Verdienfte hervorthat. Mit derſelben iſt
auch die gleichzeitige europäiſche und türkiſche Ge-
ſchichte verbunden worden. Eigentlich iſt es eine
freye Bearbeitung von des Jeſuiten Bouhours Hiſloi-
re de Pierre d'Aubujon, Grand - Mlaitve de Rhodes,
welche noch in J. 1739 neugedruckt worden iſt; aber
mit Vergleichung der Quellen feibſt, aus welchen der-
felbe geſchöpft hat; mit Benutzung inſonderheit des
fernen Werks vom Fac. Boſio. (lftoria della ſacra
Religione et illuſtriſina Ililitia di S. Giovanni Giero-
ſolimijtano, Roma, 1594. 1621. fol.) mit genauerer
Beſtimmung der Chronologie, Weglaſſung von Wun-
dergeſchichten, und überhaupt mit beſtändiger Rück-
ficht auf Bedürfniſs und Geſchmack unſerer Zeiten.
Schimmert gleich die franzöſiſche Grundlage noch hin
und wieder etwas durch, wie z. B. gleich anfänglich,
wo von den Grafen zu den Zeiten der Karolinger, und
von den damaligen Vorfahren des Hauſes Aubüſſon
die Rede iſt; ingleichen, in manchen zu reichlich aus-
geſtreueten redneriſchen Blumen: ſo bleibt es doch
immer ein Gemälde, das ſich init Vergnügen und
Nutzen betrachten läſst. Wir übergehen kleinere Be-
richtigungen; wie bey dem Namen des berühmten
türkiſchen Prinzen, der ſich nach Rhodus flüchtete,
und nicht Schem, ſondern Dſchen geſchrieben wer-
den muſs. -
PRAG, b. Calve: Unterhaltungen mit jungen Freun-
den der Vaterlandsgeſchichte, von Ignaz Cornova.
Drittes Bändchen. Geſchichte Böhmens und ſei-
ner öſterreichiſchen Könige im achtzehnten Jahr-
hunderte bis zum Hubertsburger Frieden. 1803.
318 S. Viertes Bändchen. Geſchichte Böhmens
und ſeiner öſterreichiſchen Könige im achtzehn-
ten Jahrhunderte ſeit dem Hubertsburger Frieden.
337 S. 6. (1 Rthlr. 12 gr.) -
Die gegenwärtigen Theile der angeführten Schrift
verdienen das nämliche Lob, das wir den erſtern er-
theilten. Nur läſst der Vf, ſeine Partheylichkeit für
die öſterreichiſchen Regenten hin und wieder etwas
zu ſehr durchblicken. So heiſst es z. B. Th. 3. S. I5.
Leopold I. beſchloſs den 5ten May 17c 5 ſein der Aus-
übung aller chriſtlichen Tugenden ganz geweihtes Le-
ben. Der ſelbige Ausdruck wird S. 95. auch von Karl
VI. gebraucht. Und bey der Charakterſchilderung Jo-
ſeph I. (S. 39.) wird das Lob, das er dieſen mit Recht
errheilt, durch folgenden Zuſatz übertrieben: „Für
ſeine richtigen Einſichten bürget nichts ſo ſehr, als
die Wahl ſeiner Ainiſter und Feldherrn; nie hat er
einem der letzte 1: einen Oberbefehl, oder einen der
erſtern ein Staatsgeſchäft übertragen, ohne, daſs die
allgemeine Volksſtimme ſeine Wahl als die möglichſt
"veiſefe geprieſen hat.“ Daſs dieſe Partheylichkeit für
das öſterreichiſche Haus auch Einfluſs auf die Darftel-
lung der Begebenheiten äuſsert, kann man leicht ver-
muthen, und ein deutliches Beyſpiel davon giebt die
Erzahlung der preuſsiſchen Anſprüche auf Schleſien,
deren Gründe nicht vollſtändig angegeben werden.
Eben ſo mangelhaft iſt die Entwickelung von den Ur-
fachen des bayriſchen Erbfolgekrieges. Auch kann ſich
der Vf, damit nicht entſchuldigen, daſs er bey dieſen
vorzüglich für die Jugend beſtimunten Unterhaltungen,
ein allzu groſses Detail politiſcher Angelegenheiten ab-
fichtlich vermieden habe, indem er ſich faſt aus-
ſchlieſsend mit der Staatsgeſchichte beſchäftigt, ob es
gleich allerdings zweckmäſsig geweſen wäre, auch
auf die Sitten und Cultur des Volks gröſsere Rückſicht
zu nehmen. -
K IN DERS c H RIFTEN.
ERFURT , b. Müller: Der thüringiſche Kinderfreund,
beſtimmt für ſolche Kinder, die ſchon gut leſen
können, an eigenem Leſen Vergnügen finden
und gern etwas Nützliches leſen wollen. 1802.
132 S. 8.
Dieſer neue Kinderfreund nennt ſich deswegen den
- Thüringiſchen, weil er ſich von ſeinen ältern Brü-
dern unterſcheiden will, weil der Vf. (Karl Dilthey
aus Nordhauſen) und der Verleger daſelbſt leben, nnd
weil ich der erſte vorgenouuuuen hat, bey einer Fort-
ſetzung
----- 332 / 636 -----
43
432
A. L. Z. AUGUST 1 80 3.
ſetzung mehrere Gegenſtände, Thüringen betreffend,
aufzunehmen. Er bittet ſehr beſcheiden die altern
Kinderfreunde, ſich an ihre Reihe anſchlieſsen zu
dürfen, und verſpricht, daſs er, wenn er ſie auch
nicht erreichen ſollte, ſich doch alle Mühe geben wol-
le, ſeinen jungen Leſern eine unterhaltende, beleh-
rende und nützliche Lectüre zu verſchaffen. Und
dieſen Zweck hat der Vf, in dieſem Bändchen ſehr
glücklich erreichet. Das Ganze iſt unter V Abſchnit-
te gebracht. Der L Abſchnitt enthält Fabeln und Er-
zählungen, ſehr gut ausgewählt. Einige ſind ganz
neu, alle aber nach obigen Zwecken bearbeitet. Die
Beſorgung dieſer Rubrik hat der Herausgeber, wie
Rec. aus der den Gedichten voranſtehen kleinen
Einleitung und Unterſchrift erſah, einem Hn. F.
lY, Ehrhardt übertragen. Der Inhalt des II. Abſchn.
ſind ſechs Dialogen und ein kleines Schauſpiel für
Kinder. Durchaus meiſterhaft entworfen. Allenthal-
ben wehet hier Sokratiſcher Geiſt, die Schreibart iſt
rein, den Perſonen angemeſſen und flieſsend. Be-
ſonders hat der Dichter in dem kleinen Schauſpiele.
welches Rec, mit vieler Rührung las, auf Zeichnung
der Sitten. Charaktere, Darſtellung der Haupthand.
lung, auf Unterhaltung und Belehrung ſehr viel Fleiſs
gewendet. Solche Schauſpiele wünſchet Rec. der Ju-
gend noch recht viele, und dafür weniger ſchlechte
Katechismen. Der III. Abſchn. liefert Erzählungen
(ſehr belehrend und unterhaltend !) Der IW. Abſchn.
macht mit den Sitten und Gewohnheiten verſchie-
dener Völker bekannt, und der V. Abſchn. giebt eine
wohlgerathene Naturgeſchichte einiger nuerkwürdi-
gen Thiere und Pflanzen. (So müſste nach Rec. Mey-
Rung, nebſt Hinzufügung guter inſtructiver Kupfer,
ſtets Naturbeſchreibung in Schulen vorgetragen wer-
den.) Schade! daſs der Verleger dieſes empfehlungs-
wertben Buches, wie aus der Menge von Dj-
fehlern erhellat, ſo ſchlecht für das Aeuſsere forget.
So giebt auch der Inhaltsanzeiger V. Abſchnitte, jmd
die beiden letzten ſind als Ueberſchriften in Buche
weggelaſſen.
Verºr1seHºre Scrrrrren. Higa, b. Hartmann: Anaſta-
ſi, oder über die Pflicht, der Möglichkeit vorzubeugen, e-
bendig begraben zu werden. Für die Nation. Vom Probſt
Heidccke in Moskwa. 1802. 67 S. 8. Dieſe kleine Schrift iſt
der verwitweten Kaiſerin, Maria Feodorowna, zugeeignet.
IIr. H., von welchem ſich in Joh. Richters Skizze von Toskwa
eine ehrenvolle Charakteriſtik befindet, zeigt ſich auch durch
dieſe Schrift als einen für ächte Humanität ſtarkfühlenden,
tätigen, Mann. Die Wärme, mit welcher er ſich für die,
der Menſchheit ſo wichtige Angelegenheit verwendet, auf wel-
che ſich dieſe Schrift bezieht, macht ſeinem IHerzen um ſo
mehr Ehre, je weniger die Möglichkeit, lebendig begraben
zu werden, da , wo er ſchrieb, (denn in Deutſchland hat man
die Sache längſt zur Sprache gebracht) noch geahndet zu wer-
den ſcheint. - -
IIr. H. hat ſeiner Schrift die Form einer Rede gegeben,
wahrſcheinlich, weil er, als Prediger, an dieſe Form am mei-
fien gewöhnt iſt, und dann aueh wohl, weil in einer Schrift
für das Volk. Deutlichkeit, Kraft und Bündigkeit, die ſich ſo
gern und ſo leicht an dieſe Form ketten, die wichtigſten Er-
forderniſſe ſind. Er theilt ſie in drey Theile. Im erſten zeigt
er die Möglichkeit des Scheintodes aus der Vernunft und der
Frfahrung. Im zweyten beweiſt er, daſs es Pflicht des Men-
ſcheu und des Bürgers iſt, der Möglichkeit, lebendig begra-
ben zu werden, vorzubeugen, und im dritten giebt er die Mit-
tel an, dieſs zu bewerkſtelligen. Unter dieſen letztern ſchlägt
er auch die Anlegung von Leichenhäuſern vor, die unter der
Aufſicht von Aerzten ſtehen ; wobeyer (S. 66.) auf die Mitwir-
kung der Regierung rechnet, an die er ſich, wie aus mehrern
Steien zu ſehen iſt, in dieſer Rückſicht gewendet zu haben
ſcheint. Wenn dieſe Schrift auch weiter keinen Erfolg hätte,
als daſs ſie die Regierung aufs neue auf die unmenſchliche Ge-
wohnheit aufmerkſam machte, die Verſtorbenen, nach weni-
gen Stunden, oft wenn ſie noch warm ſind, zu begraben –
K L E 1 N E s H R 1 F T E N.
eine Gewohnheit, die - vorzüglich bey dem gemeinen Vol-
ke und auf dem Lande, in Ruſsland allgemein iſt – j
neue, kräftigere, Maaſsregeln veranlaſste, dieſem Unweſen ZU.
ſteuern, woran bey der erhabnen Denkungsart des wahj
haft humanen Kaiſers, und ſeiner edlen Mutter, die gewiſs
von dem Inhalte dieſer. ihr gewidmeten, Schrift Notiz nimmt,
gar nicht zu zweifeln iſt: ſo hat der Vf. nicht umſonſt ge-
ſchrieben. –
Der Stil dieſer Volksſchrift iſt im Ganzen genommen gut
nur nicht populär genug, und manchmal etwas zu gej
Auch iſt die Sprache nicht ganz fehlerfrey, und die häufigen
Inverſionen, wie (S. 6) „der eine Frucht iſt des herrſchenden
Geiſtes der Ueberſpannung“ etc. anſtatt: der eine Fruch des
herrſchenden Geiſtes der Ueberſpannung etc. iſt; oder (s. 52.)
»warum zieht uns an ihre Sprache?“ etc. anſtatt: warumzj
uns ihre Sprache etc. an ? ſind vielleicht auf der Kanze, bej
mündlichen Vortrage, verzeihlich; im ſchriftlichen aber in
es wahre Fehler gegen die deutſche Conſtruction.
Zugleich mit dem deutſchen Originale iſt eine franzöſiſche
Ueberſetzung in demſelben Verlage (ünd auch in Moskwa bey
Rüdiger) erſchienen, die von einem gewiſſen Louis de Ronca
herrührt, und, wie es ſcheint, auf Veranſtaltung des Vfs.be-
ſorgt worden iſt: denn in einer Anmerkung (s. 5) wird ge-
ſagt, daſs dieſe Weberſetzung verſchiedene Zuſätze und Vér-
ändergen erhalten habe, die dem Vf, nöthig geſchienen hit-
ten. Die beträchtlichſten dieſer Zuſätze ſind eiige jejere
Beyſpiele von Scheintoden, die dem Vf, wahrſcheich erſt
Nach dem Abdruck des deutſchen Originals bekannt geworden
ſind. Uebrigens findet man in der moskowiſchen Äsj-
Ä Stellen anders, als in der rigiſchen, und zwar ſind ſie dort
tärker und freymüthiger, da ſie hier gleichſam gemilderter-
enſur ſchuld
ſcheinen. Sollte daran wohl die verſchiedene
ſeyn ?
----- 333 / 636 -----
433 -
242-
- -
43 ;
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR
- ZEITUNG
Mittwochs, den 2. August 1893-
/
---
GES CH ICH TE,
BERLIN, in d. Himburg. Buchh.: Charakteriſtik der
wichtigſten Ereigniſſe des ſiebenjährigen Krieges
in Rückſicht auf Urſachen und ll'irkungen von ei-
nem Zeitgenoſſen. Erſter Theil. 1803: 1 Alph.
5 Bog. ## Theil. 1 Alph. 6 Bog. gr. 8-
(4 Rthlr. 12 gr.) -
Re. war gleichfalls ein Zeitgenoſſe der groſsen Be-
gebenheiten dieſer merkwürdigen ſieben Jahre,
und wohnte auf den Schauplatze, wo ſie ſich zum
Theil zutrugen. Auſser daſs dadurch ſeine Theil-
nahme an derſelben vermehrt wurde, nöthigten ſei-
ne gelehrten Arbeiten ihn nachher, diejenigen Bücher
mit Aufnerkſamkeit zu leſen, welche man als die
lehrreichſten und wichtigſten in dieſen Theile der
neuern Geſchichte ſchätzt. Er ſchumeichelt ſich alſo
keine ganz oberflächliche Kenntniſs der Begebenhei-
ten dieſes Kriegs zu haben, hat auch der Entſtehung
und dem Zuſammenhange derſelben, der nicht immer
offen da liegt, fleiſsig nachgeſpürt. Aber er geſteht
mit Vergnügen, daſs ihm dieſes Buch gleichwohl ſehr
1ehrreich geweſen ſey, daſs es ihm manche Aufſchlüſ-
ſe gegeben habe, und daſs ſein Vf, ſehr vollſtändig
leiſte, was er in der Vorrede verſpricht: „manche
Zweifel zu heben, manche bisher unbekannte Thatſa-
chen, nebſt deren Urſachen und Wirkungen in ein
helleres Licht zu ſetzen, verſchiedene Charaktere zu
ſchildern, mancher beſondern Anekdote zu erwäh-
nen, - und auf dieſe Weiſe mehr ein belehrendes Ge-
mälde der hervorſtechendſten Vorfälle, als eine prag-
matiſche Geſchichte zu liefern.“ Dieſes letzte iſt zu
beſcheiden geſprochen. Denn wenn eine pragmati-
ſche Geſchichte diejenige iſt, wo Urſache und Wir-
kung, Plan und Mittel, richtige oder fehlerhafte An-
wendung der letzten, und die Gründe des Gelingens
oder Mislingens gehörig angegeben werden: ſo iſt
des Vfs. Werk allerdings eine pragmatiſche Geſchich-
te. Auch iſt ſie, was die Vorfalle bey dem preuſsi-
ſchen Heere betrifft, vollſtändig genug, daſs ſie dem-
jenigen, der nicht verlangt, einen jeden kleinen
Kriegs - Vorfall zu leſen, oder der nicht einen ge-
nauen taktiſchen Unterricht zu erhalten wünſcht, völ-
1ige Gnüge leiſten wird. Denn die Schlachten be-
ſchreibt er nieht taktiſch genau, ſondern verweiſet
den Leſer auf das Tempelhoffſche Werk, welches
ſeiner Abſicht vollkommen gemäſs iſt. Die Charak-
tere der vorneliunſten handelnelen Perſonen, beſon-
ders derjenigen, die einen bedeutenden Einfluſs in die
ganze Angelegenheit hatten, oder durch deren Klug»
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
- -
-heit oder Verſehen eine Unternehmung gelang, oder
fehlſchlug, ſind mit Kenntniſs gezeichnet. Wir ha-
ben in dieſen Urtheilen über die Menſchen nirgend
Animoſität, ſelbſt keine Härte gefunden, vielmehr
müſſen wir ſagen, daſs der Vf, zu viel entſchuldiger,
und ſich daher zuweilen in Widerſprüche verwickelt
_Indeſſen ſagt er da, wo er eine Handlung fehlerhaft
findet, ſeine Meynung unverholen. Dieſes gilt
auch von dem Könige ſelbſt, ungeachtet das Bjc
den Prinzen Heinrich dedicirt iſt. Im Ganzen ſpricht
er zwar von deſſen militäriſchem Charakter mit
feurigem Labe, ſelbſt mit Enthuſiasmus; aber er zeigt
auch, daſs die Unglücksfälle, die den König ſelbſt
trafen, immer, durch ſeine eigene Schuld herbeyge-
führt wurden, und oftmals Folgea waren von ſeiner
Leidenſchaft, ſeiner Hitze, ſeiner hohen Meynung
von ſich ſelbſt, und der daraus entſtandenen Eigej
willigkeit und Verachtung guten Raths. Sein Stolz
verleitete ihn, über den übeln Erfolg einer Unter-
nehmung, an welchen er ſelbſt Schuld war, jedes-
mal andere anzuklagen. Seine beſten Officiere muſs-
ten von ihm Miſshandlungen ertragen, und die mehr-
ten bequenten ſich dazu. Daſs nun ein ſo unpartheyi-
ſcher Mann, wie der Wf. auch den Feinden Gerechtig-
keit erzeigen werde, kann man vorherſehen. Er ſtimmt
darin groſstentheils überein mit den Urtheilen eines
ſehr vorzüglichen, öfters angeführten Schriftſtellers,
des Vfs. der Geſtändniſſe eines ößtreichiſchen Vete-
rans, (Coniatzo) oder, wie das Buch in den folgen-
den Theilen betitelt wurde: „Das Verhältniſs zj.
ſchen Oeſtreich und Preuſsen in politiſch-militäri-
ſcher Hinſicht; “ deſſen Angaben und Gedanken er
ſich überhaupt häufig eigen gemacht hat. Der Krieg
des Königs mit ſeinen übrigen Feinden iſt aus
führlicher erzählt, als der Krieg gegen die franzöſi-
ſche Armee, Doch werden auch hier manche der
wichtigſten Vorfälle in ein andres Licht geſetzt, als
worin ſie gewöhnlich erſcheinen. Dieſes iſt der gro-
ſse. Werth des Buchs im Ganzen. Wir wollen jetzt
einige der belehrendſten. Bemerkungen mitrheilen
Die Miniſter Beſtuſchef und Brühl haſsten Friedj
perſönlich, der letzte aus bekannten Urſachen, der
erſte, weil ihm Friedrich kein Geſchenk dafür mach-
te, daſs Ruſsland den Dresdener Frieden garantirt
hatte... Preuſsiſcher Seits war es beſonders der Gej
ral Winterfeld, der den König lebhaft zuun Krieg
rieth. Auch er hatte einen perſönlichen Haſs gegen
die Kaiſerin Eliſabeth, weil ſie die Juwelen ſeiner
Gemahlin zurück behielt, als ſie Winterfeld insge-
heium und gegen der Kaiſerin Willen heyrathete. Die.
ſer General war es auch, der den König zu der Alli-
Iii AINZ
*-
----- 334 / 636 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
anz mit England leitete. Der König ſuchte Englands
Allianz, und der Vorſchlag dazu geſchah von ihm an
England, nicht umgekehrt, wie man gewöhnlich be-
hauptet. Die Erzählung dieſer ſämmtlichen Verhand-
lungen enthält manchen Unſtand, der wenigſtens Rec.
neu war. Sehr gegen Winterfelds Rath fieng der Kö-
Ä den Krieg zu ſpät an. Der Widerſtand der Sach-
en zerrüttete gleichwohl ſeinen ganzen Operations-
Plan. Die Maſsregel, ſie bey Pirna zuſammenzuzie-
hen, rührte von dem franzöſiſchen Geſandten Brö-
glio her. Sie war die vortheilhafteſte, und nützlicher,
als wenn die Sachſen zu den Oeſtreichern geſtoſsen
wären. In der Schlacht bey Lowoſitz entſchied end-
lich das Bajonet. Wäre indeſſen Browne ſtehen ge-
blieben: ſo war es zweifelhaft, ob ſich Friedrich in
Böhmen hätte halten können. Wir überſchlagen die
folgenden Bemerkungen bis auf die Schlacht bey Pla-
nian. Sie iſt die einzige, die hier ausführlich beſchrie-
ben wird, und von der ein guter Plan beygefügt iſt.
Der König wollte ſich durchaus von dem Aumarſch
der Daunſchen Armee nicht überzeugen laſſen, bis er
ſie vor ſich ſah. Er verlor die Schlacht, weil er un-
geachtet des guten Anfangs, den Hülſen gemacht hat-
te, ſeinen Plan 1nitten in der Schlacht abänderte, die-
fen General nicht unterſtützte, und unit der Armee
die Fronte des Feindes angriff. Der Fürſt Moritz von
Anhalt that dagegen die lebhafteſten Vorſtellungen,
und weigerte ſich mit den Truppen vorzurücken, bis
der König im heftigſten Zorne und mit entblöſstem
Degen auf ihn zuritt und ihn fragte: ob er gehorchen
wolle ? Die Fehler des Generals Pennavaire, daſs er
nicht ſeine Cavallerie gegen die feindliche rechte Flan-
Ke führte, und des General Manſtein unzeitiger An-
griff auf das Dorf Chozeinitz auf dem rechten Flügel
der Armee, entſchieden den Ausgang der Schlacht
gegen die Preuſsen. Denn Hülſen blieb ohne Unter-
ftützung, und wurde zurückgeworfen. Durch jenen
Angriff wurde der ganze rechte Flügel mit den Oeft-
reichern ins Handgemeng gebracht: ſo daſs, als der-
ſelbe nachher den linken unterſtützen ſollte, man
über kein Bataillon mehr disponiren konnte. Dèr
Herzog von Bevern lieſs Manſtein den Angriff verbie-
ten, aber er antwortete: er habe dazu den ausdrück-
lichen Befehl durch einen königlichen Flügel- Adju-
danten erhalten. Dieſer General, deſſen ausgezeich-
nete Tapferkeit den Wf. bewegt, ihn mit den Ritter
Bayard zu vergleichen, wurde in dieſem Treffen ver-
wundet. Die Bedeckung, unter der er nach Dresden
gebracht werden ſollte, wurde von Laudon aufgeho-
ben; allein Manſtein wollte ſich nicht ergeben, und
wnrde fechtend von den Croaten getödtet. Der Vf.
führt die muthmaſslichen Gründe an, die den König
zur Veränderung ſeiner Dispoſition könnten bewogen
haben. Er iſt der Meynung, daſs nicht viel gewon-
nen ſeyn würde, wenn auch der König die Oeſtrei-
cher geſchlagen hätte, da ſie ihm doch immer ſehr
weit würden überlegen geblieben ſeyn. Auch tadelt
er es ſehr, daſs man der Arinee des Prinzen Karl ge-
ſtattet habe, ſich in Prag zu werfen, weil man die eit-
le Hoffnung gehabt hätte, daſs man ſie daſelbſt gefan-
-
gen nehmen könne. Ihre Stärke und die Nähe einer
Hülfsarinee würden dieſes immer unmöglich gemacht
haben. Der König behandelte ſeinen Bruder auf dem
Rückzuge der Preuſsen aus keinen andren Grunde
ſo hart, als weil er ſeine eigene Schuld auf andre
ſchieben wollte. Den Generalen der Armee des Prin-
zen lieſs er ſagen, ſie verdienten alle, auſser Win-
terfeld, daſs er ihnen den Kopf abſchlagen lieſse.
Den Grund der barbariſchen Verbrennung von Zittau,
findet der Vf. in der Eiferſucht der Bohnen über den
Flor der dortigen Manufacturen, die den ihrigen gro-
ſsen Abbruch thaten. Die Franzoſen drangen nach
der Schlacht bey Planian vor. Etrées wird ſehr ge-
lobt. Der Herzog von Cumberland hatte nach der
Schlacht bey Haſtenbeck ſo ſehr den Kopf verloren,
daſs alle Bemühungen des Erbprinzen von Braun-
ſchweig und anderer Generale ihn nicht bewegen
konnten bey Haneln Stand zu halten. Wir wundern
uns, daſs der frey ich überall in ſeinen Urt heilen ſehr ge-
linde Vf, dieſen Prinzen, irgendwo vorher. einen gu--
ten Feldherrn nennt. Die Schlacht bey Culloden war
allerdings von groſsen Folgen, aber nicht ſchwer zu ge-
winnen. Der Herzog von Orleans, der Graf von Mail-
lebois, und der Prinz von Sauhiſe waren Etrées Fein-
de am Hofe, und veranlaſsten durch ihre Verläuin-
dungen ſeine Abrufung. Daſs Richelieu abgekauft
war, und daher 44icht in die preuſsiſchen Staaten
drang, glaubt auch der Vf. Der König hatte dem
General Lehwald dea Major Golz in den Feldzuge
gegen die Ruſſen zur Führung zugegeben; der brave
Mann ſah, daſs er des Königs Befehle nicht ausrich-
ten könnte, und daſs die Ruſſen gewiſs die Oberhand
behalten würden. Er ſuchte und fand daher den Tod
in der Schlacht bey Jagersdorf. Als Haddik Berlin
brandſchatzte, verlangte er unter andern zwey Dut-
zend Damen - Handſchuhe, u1n der Kaiſerin damit ein
Geſchenk zu machen; man gab ſie ihm, aber ſämmt-
lich über die linke Hand. Der Herzog von Bevern
unterſtützte Winterfeld bey Görlitz, wo derſelbe
blieb, nicht, wie er wohl gekonnt hätte, entweder
weil er dieſen Liebling des Königs haſste, und den-
noch ſeinem Willen Folge leiſten muſste, oder weil
er ſich fürchtete, aus ſeiner guten Stellung herausge-
- zogen zu werden. Der Vf, lobt Winterfeld als Sol-
dät ungemein, verſchweigt aber die Klagen, welche
die Officiere, über einen Charakter führten. Doch .
ſagt er, er fey ein Hofmann aus leidenſchaftlichen
* Ehrgeize, und den Willen des Königs unbedingt er-
geben geweſen. Die Oeſtreicher hätten ihn in den
erſten ſchleſiſchen Feldzügen ſo gefürchtet, daſs ſie -
ſtets gewichen wären, wo er ſich ihnen gezeigt hätte.
Als ſeine Leiche durch ihre Vorpoſten geführt wur-
de, erwieſen ſie ihr die militäriſchen Ehrenbezeu:
gungen und nahmen ſie unter ihre Bedeckung. Der
Herzog von Bevern gieng zu übereilt nach Schle-
fien, aber ſein Rückzug war meiſterhaft. Auch wa-
ren andre Schuld an dem Verluſte der Schlacht bey
Breslau. Der General Wobernow gab dem Könige
den Rath , zu der Rede, mit der er ſeine Officiere vor
der Schlacht bey Leuthen aufmunterte, die letzten
- - -- Wor-
----- 335 / 636 -----
437
438
No. 242. AUGUST 18o 3-
-
-
Worte hinzuzuſetzen: „Iſt aber einer unter ihnen
der ſich fürchtet, alle Gefahren mit mir zu theilen,
der kann noch heute ſeinen Abſchied erhalten, ohne
von mir den geringſten Vorwurf zu leiden.“ Nur
hatte Wobernow dieſes 1nit Worten ausgedrückt,
welche , in Gegenwart des Königs geſprochen, des
Vfs. Wertheidigung dieſes Generals gegen Warnery's
Beſchuldigung, daſs er grob geweſen ſey, verdäch-
tig macht. S. 26 ſagt der Vf. von Daun ſehr wahr:
„Öaun hat dem in ſeine Geſchicklichkeit und Talente
geſetzten Zutrauen nicht völlig entſprochen, und al-
ies, was man in der Folge auf Rechnung ſeines Genies
ſchreibt, war fait nur Reſultat frender Einwirkung.“
Gleichwohl lobt er ihn in der Folge an mehrern Or-
ten zu ſehr. Wir haben alle vorſtehende Bemerkun-
gen aus der Geſchichte des J. 1757 genommen. Der
„Kaum erlaubt uns nicht, die Erzählung der Geſchich-
te der übrigen Jahre in dieſem reichhaltigen Buche
eben ſo ausführlich durchzugehen.
gen über die Lage des Königs, die vor jesem Jahre
joraus geſchickt werden, ſind mit vieler Einſicht ab-
gefaſſer. So aufmerkſam war der König auf jedes
julfsmittel geweſen, wodurch er ſeine Feinde ſchwä-
chen konnte, daſs er in Auslande groſse Capitalien
beſprochen hatte, und regelmäſsig verzinſete, damit
ſeinen Feinden dieſe Quellen zu Geldſubſidien verſchloſ-
ſen blieben. Denn er war der Meynung, die auch der
Ausgang beſtätigte, daſs in den Händen desjenigen,
deſſen Schatz ihm am längſten Mittel darböte, den
Krieg fortzuſetzen, die Macht ſeyn würde, einen
rühmlichen Frieden zu ſchlieſsen. Selbſt bey dem
Ueberfalle bey Hochkirchen that Daun ſeine Pflicht
nicht, und Friedrich zeigte ihn, daſs er ſein Meiſter
ſey. Doch ſchlug ſich der König zu lange in ſeiner
Stellung, von der er vorher hatte ſehen müſſen, daſs
er ſie nicht behaupten könnte. Aus der Art, wie der
Vf, dieſe Begebenheit erzählt, ſieht man doch, daſs
der Ueberfall dem wackern Preuſsen noch jetzt krän-
kend iſt. Der vortreffliche Zug des Königs, Neiſse
zu befreyen . wird mit vielem Feuer erzählt. Unge-
meines ünd nie geſchwächtes Lob giebt er dem Her-
zog Ferdinand. Selbſt die gewagte Schiacht bey Cre-
elº findet in ihm einen günftigen Beurtheiler, und
über die Schlacht bey Bergen ſpricht er ſehr beſchei-
den. Der zweyte Theil fängt mit dem J. 1759 und
mit einer Ueberſicht des damaligen Zuſtandes von
Europa an. Eine Vergleichung zwiſchen Pitt den äl-
ern ºhd Pitt den jüngern iſt ganz in der Meyn ung
des Rec. gefc rieben." Die Feſtigkeit des letztern
möchte doch oft nur eigenſinniger Dünkel ſeyn. Der
Vf, gehört mit zu denjenigen, die völlig von der
Unfjhuld der Familie Aveiro bey dem Angriffe auf
den König von Portugal überzeugt ſind. Uns ſchei-
1nen den dafür angeführten Gründen noch immer eben
ſo wichtige entgegen zu ſtehen. Das Unglück, wel-
ches dem König von Preuſsen in dieſem Jahre begeg-
nete, traf ihn ſämmtlich durch ſeine eigne Schuld.
Vor der Schlacht bey Kunersdorf machte er ſein Te-
ſtament. Fink war bey den unglücklichen Vorfall
bey Maxen nicht ohne Schuld; aber der Konig hatte
- -
Die Betrachtun-,
ſich weit mehr vorzuwerfen. So wie der Wf den
König ſchildert, mochte dieſes wohl viel mit dazu
beytragen, daſs er den wirklich ſehr verdienſtvollen
General äuſserſt hart behandelte, Als er aus der
öſtreichſchen Gefangenſchaft zurückkam, und den
Könige gemeldet war, lieſs ihn derſelbe zur Tafel
bitten. Wie der König ins Verſammlungszimuner
trat, ſah er Fink an, und ſagte: er habe nicht ihn,
ſondern den Miniſter von Finkenſtein birren laſ-
ſen: Fink nuſste abtreten. Er nahm ſogleich ſeinen
Abſchied, und gieng in daniſche Dienſte. Ein andrer
Zug von des Königs Denkart, den der Vf. erzählt,
ſtellt ſeine Schwachheit, alles allein durch ſich ſelbſt
ſeyn zu wollen, und fremden Einſichten nichts zu ver-
danken, ſehr deutlich dar. Die Schlacht bey Kuners-
dorf hatte ihn von dieſen hohen Begriffen von ſich
ſelbſt herunter gebracht, und ihn zu dem herablaſ-
ſendſten Fürſten gemacht. Beſonders gab er den Vor-
ſchlagen des Obriſten Moller von der Artillerie, und
des Ingenieur- Capitains Marquart viel Gehör, und
fragte ſie un ihre Meynung, durch welche Mittel er
ſeine bedenkliche Lage verbeſſern könnte. Kaum
hatte er aber die Höhen von Zobelwitz erreicht, und
da ſelbſt eine Stellung genouinnen, durch welche er
dem General Soltikow die Belagerung von Glogau
verwehren konnte, kaum hatte er daſelbſt ausgeru-
fen: dieſer glückliche Tag iſt mir unehr werth, als
der glänzendſte Sieg! ſo ergriff er jede Gelegenheit,
die thätigen Theilnehmer an ſeinen Geheimniſſen zu
demüthigen. Der Vf, führt in Abſicht des Capitain
Marquards eine Anekdote an, welche die Bemerkung,
daſs Friedrichs Lobredner dergleichen Charakterzüge
übergangen hätten, die gleichwohl der Nachwelt
nicht vorenthalten werden dürften, rechtfertiget.
Nur haben ſie es wohl nicht alle gefliſſentlich gethan,
wie hier hinzugefügt wird. - Die Lobreden wurden
groſstentheils geſchrieben, als man es noch nicht
wagen durfte, dergleichen Anekdoten zu verbreiten.
Daſs es hier geſchieht, iſt für den Geſchichtkundigen
ſehr willkommen; daſs es in einem Buche geſchieht,
das den Bruder des Königs gewidmet iſt, giebt ihm
noch 1mehr Gewicht.
S C H ÖNE KÜNSTE.
BER1.1N , b. Schöne: Poetiſches Taſchenbuch nach
HoraS , zum lehrreichen Unterricht für Damen,
und Freunde der Satire und des Scherzes. Her-
ausgegeben von j. E. L. Paulmann. Mit des
Verfaſſers wohlgetroffenem Bildniſs. 1802. 215
S. 8. (20 gr.)
Nach einer „Vorerinnerung an das Publikum“ wor-
in der Vf, Hn. Heyne als Pathen dieſes Kindleins auf-
ruft, nach einer ſonderbaren ,,lleihe an die Damen“
nach einer „Einleitung, von der Poeſie überhaupt, und
dem wahren liefen deſelben, welche die Damen ſogar
über den Amphimserus (– v–) Ditrochaeus (– 2 – G)
u, ſ. W. aufklart, und nach einer undeutlchen „N #
3,76
----- 336 / 636 -----
A. L. Z. AUGUST 180 3.
440
439
„rede an alle paſſionirte Liebhaber der ſinnreichen, ruhn-
jwürdigen und hofgeſtiegenen deutſche Pºeſie liefert
der bekannte Vf, einige Satiren, oder Lieder und
Briefe des Horaz, mit Anmerkungen und Erläuterun-
rungen vor, in und nach dem „kühn gewagten Ver-
j einer „der Latinität des Originalgeiſtes Pünkt-
lich-treu-genau folgenden Verdeutſchung“ - War-
um? Kennt er vielleicht Ramlers - Eſchenburgs, lWie-
ands gelungene Verdeutſchungen nicht? wohl kennt
er dieſe. Sein Taſchenbuch nach Heraz heiligt er
je zunächſt den Damen, deren Gefühl des Schönen
j Guten mehr zu üben und zu verfeinern. Aber
wie überſetzt er
– Celſae gravior eea ſº
Decidunt turres, feriu" : 1 " e ſummo
Fulmina montes,
„IIohe Thürme ſtürzen mit mächtigen Falle
„Zu Boden, und die Wetterſtrahlen ſchlagen
„die höchſten Berge
Weit beſſer überſetzte ſchon im Jahre 1773 ein
Anſpacher: Mit ſchwererem Falle ſtürzen erhabene
Thürme um, und die Blitze treffen die höchſten Berge.
Ue ſcriptor, fi peccat i dem librariu "que
Quamvis eſ monitus, venia caret-
„Wie ein Bücherabſchreiber, wenn er immer den
Fehler begeht, wiewohl er oft gewarnet i . ee
Verzeihung erhält.“ Idem peccare heiſst einerley Fehler.
immer wieder begehen.
Triſis überſetzt er, (pünktlich – treu – genau?)
ſchwarz - traurig; avid us futuri, furchtſam vor der
Zukunft, querulus, winſelnd, dapes in empta eine "
gekünſtelte Mahlzeit etc.
Von ſeiner Diction ein Pröbchen: „Auch kann
„ich nicht umhin, die ſo oft in Verſen herumgekudelte
„Liebe zu rügen ohne Geiſt und Herz; (Sic!) voll
jnur von allerley ſüſsen zuſammengeſtoppelten Phra-
„ſen: „wo ſolche Reimſchuniede und Gedicht verder-
„ber ſich in ihren Gewiſſen betroffen fühlen, (*) die
=
„Leiter an den heiligen Helicon anzulegen etc. Mit
„Mythologien oder - Gebeimniſsdeutungen verboſſelt,
„verſchmiedet und verdrängelt, daſs nichts dran non-
„gelt“ etc. – Ein Unglück, daſs er ſeinen heiligen
Zorn nicht trioletiſirte !
RoNNE BuRG u. LEIPz1G, b. Schumann: Romanti-
ſche Kopien. Von F.A. G. Langbein. Erſtes Bänd-
chen. Ritter Gerhard und ſeine Getreue enthal-
tend. 18o2. 8. (16 gr.) -
Auch mit dem Titel:
Ritter Gerhard und ſeine Getreue. Eine Kopie von
F. A. G. Langbein,
Eine Nachbildung der „Hiſtoire de Gerard de Nevers
et de la belle Euriant, ſa nie, par 1 reſſan. A Paris. An
IV. (1796) 12. Rec. konnte der ganzen Ritterlegen-
de, wo eine kleine l'aze in Geſtalt des lieblichſten
Weilchens, unter Adelheids Buſen, ein Bad, ein Traum,
ein Liebestrank, ein Ring um den Hals einer Lerche,
Vermummungen u. ſ. w. die Hauptentwicklungen her-
beyführen, keinen Geſchmack abgewinnen. Auch
muſst es dem Rec. 1niſsfallen, daſs in der deutſchen
Bearbeitung die Ausdrücke: Mediſance, Honneurs ma-
chen, beybehalten wurden, daſs Liziard, als die ſchö-
ne Adelheid aus den Bade ſteigt, jenes Wärzchen
durch eine Wandritze abzeichnet, um es deſto beſſer
im Gedächtniſs behalten zu können, daſs eine Schmuck-
nadel ſich in einen Dolch wandelt, wo nicht für das
Herz, doch für die Augen des ſchändlichen Liziard,
daſs ein Roſs in friſchen Halmen die Gegenwart ſeines
Magens beweiſt, daſs die angefallene Adelheit ſich
nur rettet, indem ſie mit den einen Fuſs denn Ritter
einen Tritt in's Geſicht verſetzt, der ihn die Hälfte
ſeiner Vorderzähne koſtet, das Wuth ſein Blut durch-
ſiedet, in Maymond jeder Grashalm lWolluft verbrei-
tet etc. Dergleichen Sonderbarkeiten ftehen wohl
ſchwerlich in „liebenswürdigen“ Original; aber wenn
auch, hatte der Ueberſetzer nicht freye Hand, in's Ge-
falligere zu copiren?
k Le 1 n es c u n 1 F t e n. -
KispexscHRIrren. Salzburg, (in d. May'r. Buchh.):
Sammlung von Erzählungen fºr Kiner „1892. 96 S., 8. C3 gr.)
Feſtentheils bekannte, aus Campe's, Rochow's, Weiſses u.
Ä Kinderbüchern, ohne allen Plan zuſammengeleſene, mora-
iſche Erzählungen, in welchen die Sprache, in der ſie un-
er Sammler vorträgt, uicht einmal überall verſtandlich iſt,
wie S. 16, wº. Von einer Mutter geſagt wird, daſs ſie iiuren
Ändern zerſchiedene gebrannte Geiſter (vermuthlich Li-
queurs? ? gab. - S. 13 wird, erzählt, daſs ſich zwey Kna-
beu bey dem Spiele mit des Vaters Gewehren erſchoſſen.
Hierbey werden zugleich die Worte angeführt, welche die
Kinder bey dieſem unglücklichen Soldatenſpiel miteinander
ſprachen, obgleich kein Menſch bey dieſem Vorfalle zugegen
war. Fühlte denn der Vf. 1icht, daſs durch dieſe, hier ganz
am unrechten Orte angebrachte, Ausführlichkeit, jedena auf-
merkſamen Kinde die ganze Erzählung als eine unwahrſchein-
liche Dichtung vorkommen muſs? -
- -w-
----- 337 / 636 -----
44 I N unn.
2-5. 442
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 25. August 18 03.
-
SCHÖN E KÜNST E.
Enfurt , b. Hennings: Das Land der Geheimniſſe
oder die Pyramiden. I. II. Bändchen. Mit einem
(ſehr unbedeutenden) Kupfer. 1801. 2o8 u. 234
S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
I» die für das ganze Vorderaſien ſo wichtige Zeit-
periode, wo der Kampf der Griechen gegen die
Perſer nach Darius und Xerxes ſich allmählich zur
glücklichen Offenſive umbildete, verſetzt der Vf. den
Helden ſeines Romans, einen feurig patriotiſchen,
- durch griechiſche Kenntniſſe mehr als gewöhnlich ge-
bildeten, jungen Aegyptier, Oſymandias. Dieſer tritt
mit einem mal , 1man weiſs nicht, unter welcher Au-
torität, eine Reiſe nach Syrien an, um entweder
den perſiſchen Satrapen, Megabyzus, durch Trotzen
und Drohen von einem ſchon ganz vorbereiteten
Heerzug gegen Aegypten zurückzuhalten, oder von
dort aus ſich, wie der Vf, ihn es den Megabyzus
ins Geſicht ſagen läſst, an den athenienſiſchen „Ad-
1miral“ Cimon um Hülfe für ſein Vaterland zu wen-
den. Noch in den Vorzimmern des Satrapen harrend
verliebt ſich O. urplötzlich in Leda, die (mit einem
griechiſchen Namen begabte) Tochter des Satrapen,
welche , für Aegypten äuſserſt enthuſiasmirt, nicht
nur die Unterhändlerin des O. an ihren Vater werden
will, ſondern auch an der nächſten Malhlzeit in einem
Backwerk dem Aegyptier ein Blumengewinde zuſchickt,
„in deſſen kunſtvoller Verwebung er eine Einladung
„zum Abend in einen Garten des Satrapen fand.“ Der
Vf. treibt, wie man ſieht, die Kunſt den Leſer mit-
ten in die Sache hineinzureiſsen... Sein Ofyman-
dias „durch ſchlich nun die dichtverſchlungenen He-
„cken, wo der girrende Vogel ſeiner Sie die Schwär-
„unerey der Liebe ſang“, um an Leda, „die ſeinem
Herzen Alles geworden iſt“, zu erklären, daſs „ſo-
1ange noch dieſes Herz für die groſse Angelegenheit
der Freyheit erglühe, kein Perſer den ägyptiſchen
Boden betrete“, zugleich aber, um ihr „bey den
„ewigen Mächten, die das Jahr leiten und die Frucht-
„barkeit über Aegypten bringen, zu ſchwören, daſs
„er Sie mehr als ſich ſelbſt, mehr ſogar als dieſe Mächte,
„liebe.“ Wem an dieſen Pröbchen patriotiſcher Ro-
domontaden und verliebter, einem Aegyptier am we-
nigſten geziemender Blasphemien nicht genügt, den
verweiſen wir an die übrige Fülle herzbrechender
Herzensergieſsungen in beiden Bändchen. Wir be-
1merken nur noch, daſs „ehe die Nacht entfloh, Leda
ihr (weibliches) Heiligthum an O. verrathen zu haben
erröthet“, worüber in einer warmen, nicht ganz
A. L. Z. 1803. Dritter Band,
-
miſsrathenen Schilderung bey dem Vf, das weitere
nachgeleſen werden kann. Uebrigens wird mitunter
nicht wenig über Staatsverfaſſungen und Prieſterre-
giment und Volksaufklärung politiſirt, nach der Na-
tur ein „Syſtem fürs Leben organiſirt“, u. dgl. 1n. In
den Pyramiden ſollen die ägyptiſchen Prieſter den
Wohnſitz ihrer Weisheit gehabt haben. Dem Vf. be-
liebt es S. 151 , dieſe Monumente in die Nähe von
Thebä zu verſetzen. Der gräcifirende Oſymandias be-
ginnt, da er dort unter wunderſamen Vorbereitungen,
über denen mancher empfindſamen Leſerin um des
wunderſchönen ſchwimmenden Mannes willen die
Haare zu Berge ſtehen werden, die groſse Weyhe er-
halten ſoll, eine Trennung der Alten und Jüngern
in der Prieſtercaſte. Ein Nebenbuhler, Amyrtäus,
vergiftet (eine ganz zweckwidrig gewählte Todesart!)
die indeſs als gefangen nach Aegypten verſetzte per-
ſiſche Geliebte. Ofym., welcher (II, 49.) „durch das
Mediuun von Leda’s Liebe init der Welt zuſammen-
gehangen hatte“, ſchwört nun unter Leitung ſeines
weiſen griechiſchen Begleiters, Euphanor, daſs von
nun an, „Aegypten ſeine einzige Liebe“ ſeyn ſolle.
Cimon erſcheint und hindert (der Grieche gegen Ae-
gyptier?) durch eine bloſse Rede den Ausbruch eines
Bürgerkriegs zwiſchen den Parchieen des Amyrtäus
und Oſymandias. Eine vom Vf, nicht gut angelegte,
aber glücklich durchgeführte griechiſche Schlauheit
entfernt das perſiſche Heer aus Aegypten. Megaby-
zus wird ſelbſt Rebell gegen Perſien. Oſym. (der
Aegypter) wird (was können Autoren nicht alles aus
ihren Helden machen!) als eine für die Königinnen
des perſiſchen Serails unwiderſtehliche Schönheit,
vom Vf. nach Suſa geſchickt. Er hält dort der Kö-
nigin Mutter, Anniſtris, eine moraliſch - politiſche
Vorleſung, "ſubtiliſirt mit der (nach S. 179 unkulti-
virten) Königin, Amytis, über Roſendorne unl Ro-
ſenbrechen, ſchreibt dem (S. 154 als unmündig ſchwach
beſchriebenen) Artaxerxes die „Feuerſchrift der Wahr-
heir in das Herz“, daſs dieſer Konig „der beſte Menſch
an ſeinem Hofe ſey, aber alle, die ihn umgeben,
nichts taugen.“ So will es nun einmal ſein Schöpfer,
der Vf., welcher ihn, da es zu ſchlieſsen Zeit iſt,
durch eine unkluge Oppoſition gegen die Prieſter ſein
geliebtes Aegypten in die Hände des verabſcheuungs-
würdigen Anyrtäus ſtürzen läſst, ihn ſelbſt aber
eilig „an das Ende ſeiner Laufbahn führt.“ Verlaſ-
ſen von den Seinigen ... da „ihn Leda’s Lichtgeſtalt -
zu winken ſeheint, ſenkt Oſymandias ſich den Stahl
ins Herz und die Worte: Leda ! Aegypten! erſtarben
auf ſeinen Lippen.“ Glück genug für ihn, daſs er
die ſtattliche Standrede nicht mehr anhören kann,
kk -
Unit
----- 338 / 636 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
1mit welcher der Vf. ſelbſt ſich endlich an das Ende
ſeiner Laufbahn bringt.
-
PAn 1s: Nouvelle Architecture Françoiſe, eu Col-
lection des Ediſºces publics et 1naiſons particulie-
res bäties à Paris er aux environs, depuis 25 à
30 ans, recueil!ie et publiée par F. Ch. Krafft,
Architecte, et N. Ranſonnete, Graveur.-15 leite
in groſs Fol.
Jedes Heft enthält ſechs Kupferſtiche, welche Grund-
riſſe, Durchſchnitte und Aufriſſe von Gebäuden dar-
ſtellen; alle Platten ſind fortlaufend numerirt; bey
jedem Heft beändet ſich ein Blatt Erklärung der darin
befindlichen Kupfer in franzöſiſcher, deutſcher und
engliſcher Sprache, und den erſten Heft iſt über dem
noch ein kleines Avertiſſement ebenfalls in den ge-
nannten drey Sprachen beygefügt, worin die Heraus-
geber über ihr Unternehmen kurzen Bericht ab-
ſtatten. -
Zwar iſt es wahr, daſs die Franzoſen ſeit zwey.
oder drey Jahrzehenden in der Architectur nicht we-
niger als in der Malerey und Plaſtik, durch Nachah-
mung vortrefflicher Muſter einen beſſern Geſchnack
bey fich einzuführen bemüht geweſen ſind; wie viel
ſie aber auch von dieſer ihrer Regeneration halten
und ſagen mögen, ſo gelang ihnen doch nur die Ver-
beſſerung der Form und – man könnte hinzufügen –
der Manier, hingegen ſind ſie den höhern Kunſt-
zwecken, die in Bedeutung und Charakter beſtehen,
noch um nichts näher gerückt. Aus dieſen Gründen
halten wir es immer für gewagt. denen, die ſich erſt
bilden wollen, franzöſiſche Kunſtproducte zum Stu- -
dium vorzulegen, und möchten darum auch das ge-
genwärtige Werk gar nicht unbedingt einen jeden,
der ſich nit Baukunſt befaſst, als muſterhaft empfeh-
len. Indeſſen können Anfänger ſowohl, als geübte
Architekten, wenn ſie ſich deſſen mit Geſchick be-
dienen, daraus allerley Nützliches für Conſtruction,
Bequemlichkeit der innern Einrichtung, Oekonomie
des Raums und Fügung in Localbedingungen lernen.
Denkenden Beobachtern geben dieſe Hefte ſehr merk-
würdige Aufſchlüſſe über Lebensweiſe und Charakter
der franzöſiſchen Nation. Sie zeigen, wie der Fran-
zoſe zwar die Bequemlichkeit liebt, Bequemlichkeit
fodert, aber ſich, wenn Umſtände ihn drängen, wohl
auch enge behilft und beſchränkt; dabey doch immer
noch gelten und glänzen will, mit einem Wort, wie
ein wenig Vornehm - und Groſsthun mit zu ſeiner
Exiſtenz und zu ſeinen eigenthümlichen Charakter
gehört. Demnach hat die kleinſte Wohnung eines
franzöſiſchen Elegants eine hierauf ſich beziehende
Einrichtung, und unterſcheidet ſich in der Anlage
und Beſtimmung der Zin. - er vom Pallaſt kaum an-
ders als durch kleinere Räume und weniger Schmuck.
Um unſern Leſern einen deſto deutlichern Begriff da-
von zu verſchaffen, wollen wir ſie mit der innern
Einrichtung einer ſolchen Wohnung näher bekannt
machen. Die Maiſon Lanchere ä Chaillot, bätie par
*-
Charles Aubert archit. 180I. C. 9. Pl. 58. beſteht –
1) im Bodengeſchoſs, aus Eingang und Hausflur,
Treppe, Speiſeſaal, Geſellſchaftsſaal, Garderobe und
drey kleinen Cabinets; unter dieſen Stockwerk be-
finden ſich Vorrahskainmen, Küche und Keller. 2)
Das zweyte Geſchoſs hat auſser Treppe und Vorzium-
1ner einen Saal, der zugleich Schlafgemach iſt, ein
Toilettenzimmer, Garderobe und noch ein kleines
Schlafgeinach. 3) Der dritte Stock enthält abermals
Treppe und Vorzimmer, ein Billardzinumer, Cabinet
und ein engliſches Privet. Das ganze Gebäude halt in
den Mauren niclit mehr als 21 pariſer Fuſs ins Ge-
vierte, ſein Bodengeſchoſs iſt 10, die obern 3 pari-
ſer Fuſs hoch. Der zuerſt erwähnte Speiſeſaal hat 3
Fuſs Breite, 1o Fuſs Länge; der Geſellſchaftsfaal iſt
I 2 Fuſs tief und nimmt ſeiner Länge nºch, die Breite
des ganzen Hauſes ein, aber in den Ecken ſind die-
drey Cabinete davon abgeſchnitten. – 1aiſon Bruyere,
C. 10 P. mit dem vorigen Gebäude ungefähr von
ähnlicher Einrichtung, nimmt mit dem dazu gehori-
gen Park einen Raum von etwa 1oo pariſer Fuis Län-
ge und 35 Fuſs Breite ein. Unter den groſsern Ge-
bauden verdient das Haus des C. Baumarchais in Be-
treff ſeiner innern Einrichtung vor allen andern Bey-
fall. In Plan der Gaiſon Ilontinorenci hat der Archi-
tekt le Dox mit nulterhafter Gewandtheit ſich den
örtlichen Bedingungen zu fügen gewuſst. Von eben
dieſem Künſtler iſt auch das Hotel Teluſon C. I 2 Pl.
72. gebaut, zwar in einem etwas phantaſtiſch theatrali-
ſchen Geſchmack, doch muſs die Wirkung des Gaſ-
zen nicht übel ſeyn; ſonſt nehmen ſich in Hinſicht
auf gute auſsere Architektur vornehmlich Maiſon ſlaſ-
Jerano vom Baumeiſter Brognart. C. 7. Pl. 39. das
Fagdhaus des Duc de Laval von Cellerier Pl. 41. deſs-
gleichen das Hotel Ilonaco Pl. 70. und der zum Ho-
tel del Infantado gehörige Stall am beſten aus.
Der 14te und 15te Heft enthalten Verzierungen
theils von ganzen Zimmern, theils von allerley ein-
zelnen Theilen, wie Decken, Thüren etc. auch Meu-
beln. Wir läugnen nicht, daſs ſich allerley ganz hüb-
ſche Sachen darunter befinden; allein der Geſchmack
in Ganzen iſt eben doch nicht erfreulich oder nach-
ahmenswerth, weil bey nahe überall der innige Zu-
fonumenhang der Theile, die wohlthätige Einheit des
Ganzen fehlt, und Leichtes und Schweres übel ge-
paart neben einander ſtehen. In den Meubeln beſon-
ders iſt die Verzierung oft den Zweck der Sache zu-
wider, und ſtört ihren Charakter. Aus dem ganzen
Inhalt dieſer beiden Hefte beirieeigte uns Pl. 56 mit
der Verzierung eines runden Salons aus den oben
erwahnten Haufe Baumarchais 1noch an 1neiten: es
iſt eine reiche niedliche Coupofition, und man findet
darin nicht ſolche auffallende Diſſonanzen, wie in
den übrigen.
MüNCHEN, b. Lentner: Vorleſungen über bildeude
Käfie, für Deutſchland; von Rittershauſen. 1802.
379 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Gleich in der Vorrede behauptet Hr. R., die ſchö-
nen Künſte unüſsten die Sitten beſſern. Wenn er bey
- - ſeinen
----- 339 / 636 -----
445
446
Nr. 243. August so s.
ſeinen Vorleſungen auf dieſen Zweck hinzuarbeiten
ſtrebte, ſo iſt dieſe wohlgemeynte Abſicht allenfalls
lobenswerth; übrigens aber gebricht es dem Werk
gänzlich an empfehlungswürdigen Vorzügen. Der Vf.
ſchreibt undeutſch; er hat äuſserſt eingeſchränkte Be-
griffe von der Kunft, und iſt ihrer Geſchichte nicht
recht kundig. Oeftere Ausfalle gegen Kant und die
neuere Philoſophie müſſen unpartheyiſchen Leſern
1miſsfallen; nicht minder werden auch die meiſten die
viel zu häufig eingeſtreuten frommen Betrachtungen
des Vfs. langweilig finden. Mit einer ausgezogenen
Stelle und Hindeutung auf einige andere werden wir
alles dieſes belegen können. „Der folte Philoſoph
(heiſst es S. 12) wird mich über die Richtigkeit obiger
Begriffe – nämlich von den weſentlichſten Beſtand-
theilen eines ächten Kunſtwerks – fragen. Antwort:
der allgemeine Menſchenſinn, auf deſſen Urtheil ſelbſt
die ganze Natur ſich beruft. Weiters können wir mit
dieſen Herrn nichts zu thun haben, deren Diſputation
die lorſicht, welche ihren göttlich erhabenen lleg fort-
geht, die llelt überlaſſen hat: wovon der Thurin zu
Babel ſchon vorlängſt das Sinnbild war, das ein ewig
unvollkommenes l erk bleiben wird. Dieſes mag als
Probe des Stils dienen, und zugleich zeigen, wie
witzig Hr. R. die Philoſophen bekämpft. S. 15 u. 16
wird ganz gegen alle Erfahrung behauptet: die ſchön-
ften antiken Statuen feyen meiſtens unter der gewöhn-
lichen Lebensgröſse, und nicht minder unrichtig, daſs
geſchnittene Steine ſelten an Gröſse einen Ducaten
ibertreffen. Irrig iſt ferner S. 19 dem altgriechiſchen Stil
in der Kunſt richtiges Ebenmaſs zugeſchrieben; Elodas,
Lehrer des Phidias, hat den Namen Agefilaus erhal-
ten; Polyklet ift in Polikles verwandelt. Nach den
Zeiten Mark - Aurels, meynt S. 23 unſer nicht zum
beſten unterrichtete Vf, jeng die Barbarey zu her-
„ſchen an, und wenige Zeilen weiter zeigt er faſt noch
groſsere Unwiffenheit in der Geſchichte der neuern
lKunſt - Unter Pabſt Leo X. heiſst es, ſtieg die Kunſt
von Himmel herab, und erſchien den Sterblichen wie-
der. Bey ihm kommen alſo die vorhergegangenen
zwey vollen Jahrhunderte, in welchen die Kunſt von
Stufe zu Stufe euporgeſtiegen, in gar keine Betrach-
tung? Auch muſs er 12icht einmal wiſſen, dafs Ra-
fael und Michelangelo und L. da Vinci nicht erſt
unter Leo X. aufgetreten, ſondern früher fchon als
die vortrefflichſten Künſtler bekannt waren. Doch
ſind dieſes immer noch nicht die gröbſten Fehler,
welche aus des Vfs dürftigen Kenntniſſen entſpran-
gen. Dahin gehört unter andern das Vorgeben S. 28,
das Antiquarium zu München enthalte eine vollſtan-
digere Reihe römiſcher Kayſer, als ſelbſt das capito-
liniſche Muſeum, und die Stelle S. 34, wo der flo-
rentiniſche Maler Fra Barthel. di San Murco in einen
Gelehrten verwandelt worden, deſſen Umgang Rafael
die Entwicklng ſeiner philoſophiſchen Begriffe zu
danken gehabt habe. Dergleichen könnten wir nun
1noch viel anführen: allein es iſt obnx Zweifel ſchon
enug, ja zu viel geſchehen, un zu erweiſen, daſs
Hn. Rittershauſens Vorleſungen ein überflüſſiges und
unbrauchbares Werk ſind.
Q
- Kpfer ſind ſehr mittelmäſsig;
LEIPzIG, in d. v. Kleefeld. Buchh. : Hamidwörter-
buch der Seelenmalerey, zum gemeinnützigen Ge-
brauch, beſonders für Zeichner, Maler und Lieb-
haber charakteriſtiſcher und allegoriſcher Darftel-
lungen, nebſt 52 in Kupfer geſtochenen Köpfen
(auf 13 Octavblättern), die vorzüglichſten Ge-
müthsbewegungen und Leidenſchaften betreffend,
von (nach) Le Brun. 1802. VIII und 325 S. 8.
(2 Rthlr.) -
Hiermit hat ein Abſchreiber in das Gebiet der bil-
denden Künſte einen Streifzug thun wollen, und
ohne Urtheil oder Sachkenntniſs aufgegriffen, Gutes
und Schlechtes, Paſſendes und Unpaſſendes, was
ihm eben vor die Hand kam. Daſs dieſes, wenn
von Ganzen die Rede iſt, nicht zu hart geurtheilt
ſey, liegt uns ob, nun durch nähere Anzeige des
Inhalts und Hindeutung auf einzelne Stellen zu be-
weiſen. -
Der Vf, hat zwar ſein Werk in mehrere Kapitel
eingetheilt; eigentlich aber zerfällt es in drey Ab-
ſchjitte, von denen der erſte vornehmlich über Lei“
denſchaften und Gemüthsbewegungen ſich verbreitet:
dazu gehören auch 13 Kupfertafeln. Der zweythº-
delt von der Allegorie. Der dritte erklärt Kunſtwör-
ter und Begriffe – ſagt die Ueberſchrift – welche auf
Seelenmale ey Bezug haben, wobey aber zu bemerken
iſt, daſs manches mit unterläuft, was mit der Kunſt
in gar keiner Verbindung ſteht. S. 41 findet man
folgende Stelle: „Die Pramiden in Aegypten, die
aufgehärmten Schweizergebärge, da groſse l'eltmeer,
das Heer der Sterne, ein reiner heiterer Himmel find
erhaben, weil ſie auſser dem weitern Raume (Weiter
nämlich, als bloſs groſse Gegenſtände), den ſie ein-
nehmen, auch noch einen vorzüglichen Grad von Schön-
heiten beſitzen.“ S. 74. „Gewiſſensbiſſe kann man durch.
eine Figur vorſtellen, welcher eine Schlange am Herzen
nagt.“ S. 277. „Nachahmung der Antiken. Die Mei-
fer, reche die Antiken hervorgebracht haben, hatten
zum Ziel eine übermenſ li.he Schönheit. Dieſer Schön-
heit unterordneten ſie alles Uebrige. Daher kön" e-
ſo berühmt auch die Antiken ſind, daſs ein Penſ» je
nher er in ſeiner äußern Bildung einem antiken Kºf?
gleicht, un ſo viel einfältiger und dümmer iſt. ller
ein Seelenmaler werden will, kann die Antike fludi-
ren, ſiehe aber, ſie nachzuahmen. – Und ÄÄT
je antiker ein ihn anfaſsendes Geſicht iſt: deſto dän-
sner wird er es finden.“ S. 28I. „Hat jemand ('7161
Buckel, ein lahmes Eein, ſo ſeht ſein Erkenntniſ und
Begehr "g vermögen mit dein lahmen Beine oder Buckel
in der genaueſten lerbindung. Der berühmte Held Age-
flaus würde nicht gerade der groſse Mann, der erº
geuſen ſeyn, hätte er ſtatt ſeines verwachſenen Kör-
pers eine ſchöne Geſalt gehabt.“ Noch mehrere Be-
weiſe, daſs unſer anfangs gefälltes Urtheil begrüº-
der fey, wird ohne Zweifel niemand verlangen. Die
- der Text voller
/
Druckfehler.
NEUERE
----- 340 / 636 -----
A. L. z." AUGUST 1ses
448
447
NEUER E S PRA C H KUND E.
„E, b. Hendel: Etymologiſche Tabelle der engli-
"# Sprache, herauſgegeben von F.A.L: Buch-
holz. 13o2. 3 groſse Bogen, jeder zu 4 Spalten,
nur auf einer Seite gedruckt. (8 gr.)
Ree. kann nicht einſehen.. welchen Zweck 1I1A Il
eigentlich durch dieſe Tabelle zu erreichen ſucht,
ujd wie die geſchwinde Erlernung einer Sprache be-
ſonders dadurch befördert werden ſoll. Was der
Leſer hier findet, iſt nichts, als was man im erſten
Theile der Grammatik findet; und wenn der Vf. auch
eine ſyntaktiſche Tabee liefert, wie er verſpricht,
ſo iſt dieſe der zweyte Theil der Grammatik. Beide
werden, wegen ihrer Kürze , kaum zureichend ſeyn,
und der Lehrling möchte doch noch eine eigent-
- liche Grammatik nebenher bedürfen. Was die Be-
quemlichkeit betrifft, ſo kann man freylich auf einem
Bogen mehr überſehen, als auf 8, 9 oder 1o Sei-
ten; dafür aber ſind ganze Bogen viel unbequeuner
zu handhaben und aufzubewahren, als eine kleine
Graminatik. Der zweyte und dritte Bogen enthält
wirklich weiter nichts, als die conjugirten Verben
to have, to be, to love, dann ein Verzeichniſs von
unregelmäſsigen Verben, von unperſönlichen Werben
und endlich eine gewiſſe Zahl von Adverbien, Con-
junctionen, Prapoſitionen, Interjectionen und Zah-
len. Um dieſe aus irgend einer Grammatik auszu-
ſchreiben, bedurfte der Vf. eben nicht der Schüler eines
Blurray, lalker und Chadwich zu ſeyn, wie der
Herausgeber von ihm rühnt. - Druckfehler, haupt-
ſachlich im Deutſchen, finden ſich auf dieſen Wenigen
Bogen in groſser Menge.
-
K L E IN E SC II R I F T E N.
SrAAT swissENsoHAFTEN. Moskau, b. d. kayſ. Univerſ-
tät: De juſti et ſapienti duci Principio, canſas faoditorum 7 Q1
e propria ſententic dijudicundi, ſed Jemper foro legitimo cogno-
ſcendas ſubmittendi. Oratio, II. ſolemnibus, Auguſtiimo nº-
mini Alexandri I. etc. ſacris ab univerſitate mosquelſ pe -
lebratis, in auditorio ejus majori die XXX. Auguſt A.. MDºccº
habita a Chriſtiano Schloezero J. V. D. Jur. Naturae, Ehic.
j poitic. Prof. P. O. 1801. 4. Dieſe auch in das Ruſſiſche
jberſetzte Rede verdient in mancher Hinſicht eine ehrenvolle
Ä Die beſcheidne Kühnheit mit welcher ſie eine
Wahrheit zur Sprache bringt, die man bisher in Ruſsland te-
ber befolgte, als laut zu ſagen wagte .. it nicht nur Na-
mens Schlözer würdig - der Vf. iſt ein Sohn des berühmten
Hofraths Schlözer in Göttingen – ſondern zeigt auch, zur
Freude eines jeden Menſchenfreundes, wie liberal nº Ä
Alexanders Regierung in Ruſsland zu ſprechen anfängt; denn
es ift he nicht bloſs die Rede von den Muthe eines einze-
jfchrockenen Mannes, der es, auf jede Gefahr hin,
IN EIl Ä erkannte Wahrheit laut zu verkündigen, ſondern
Ä Rede iſt im Namen einer ganzen Corporation,
der Univerſität zu Moskwa.: der ſie zuvor zur Prüfung vorge-
egt werden muſste, und die den Druck, ſo wie die Ueber-
Äung derſelben veranſtaltete, verfaſst und öffentlich be-
kannt gemacht worden. In der That zeigen ſich die RuFlen
auf ſolche Art am würdigſten El IlES Hayſers, wie Aºander,
der ſchon durch ſo viele.» auch zum Theil n dieſer Rede er-
jhnen, Handlungen der edelſten Humanität, dºch ganz
jic durch die Anſtellung eines Miniſters der Volksauf-
klarung, ſeinen Wunſch, über Bürger, und nicht üker Sklaven,
ZUl jej auf's deutlichſte an den Tag gelegt hat. -
Der Eingang dieſer, einige kleine Mängel Ä 1Il
utem Latein geſchriebenen Rede enthalten beſcheidnes und
Ä iches Lob des Kayſers, und eine Paralee zwiſchen ihm
ÄäÄ Groſsfürſten Alexander Newsky, dem ais IIeiligen
j jiſch-griechiſchen Kirche, der Alexandertag gweiht
iſt. So wie Alexander, der Sieger an der Newa im Kriege
öſs war, ſo iſt es Alexander, der Geſetzgcber, im Frieden.
Ä Vergleichung endigt ſich mit folgender ſchönen, Stelle:
Nec eſt ſane, qºod Ruſſia novos quaerat triumphos: Jam illa
multo ampior eſ , guam ut parui negotiire fit, tot tontisque
Ä poſit. Rºboris antiqui inſtar, per omne querge-
im eonſpicu, immane Jeptentrioni imperium interreliqua Eu-
inciis conſulendi, ſatisque potens, utopibus jam compara-
-
ropae regna caput tollit. Rer arborum, ingent trunco ingen-
tib“ sº!“e radicibus nixus, vicina arbuja non deſ ruit, ſed contra
Jolis ardores et procellae furorem defendit: ita Inſa quoque
poteſtute ſua non ad bcllu movenda, ropulosque opprinendos
"tatur; quin potius, fi, arma capi, durancceſſitas jubet, ca-
Piantºr dem um ad defendendum proprium reliquarumque gen-
tium jrts, qued er Ertropue meridie es ful apid jutos et bonor
Jettentrionis Principes aſulum quaerere videtur. – Der Vf.
zahlt nun das Gute auf, das Ruſsland ſeinem Alexander ver-
dankt, worunter mit Recht die wiederhergeſtellte Freyheit
zu leſen, zu ſchreiben und zu lehren vorzüglich geprieſen
wird. Und dieſs macht denn den Uebergang zur ÄÄ
des Thema , deſſen Kühnheit nun, bey dieſem Uebergange,
ſelbſt zum feinen Lobe des, ſeinem Voke die Gei esfreyheit
ſchenkt den Monarchen wird. Wenn wir Huhnheit ſagen :
ſo vereht es ſich, daſs dieſsloc« genommen werden m duſs;
denn was anderswo in dieſer Beziehung ganz gewöhnlich er-
ſcheint, das fiel bisher in Ruſsland auf, wo unter der Cen-
ſur eines Tumansky und Conſorten jeder Federſtrich, der
nur einigermaſsen von einem freyen und denkenden Wefen
herzukommen ſchien, als verbotne VVaare angeſehen wurde.
Dies iſt nun anders Delatores remoti, ſagt Hr. Sch. inj
ner Rede, innocentiae opprejue carceres aperti, ſecreto-j
cancellariorum terrores, arbitrarique ſingulortm potefºs abro-
gatu etlibertas legendi , ſcribendi et docendi civiºs reddita.
Ilr- Schloser theilt ſeine Rede in zwey Theile. Im erſten
zeigt er aus dem Natur- und Staatsrechte, daſs ein gerechter
Firft ſich nie, ausgenommen im höchſten Nothfall, jd auch
dann nur durch eine beſonders dazu errichtete Commiſſion
in die Gerichtspflege miſchen dürfe, und im zweyten beweiſt
er daſebe aus beſondern, vom allgemeinen Nutzen j denn
Privatvºrheil des Fürſten, hergeleiteten Gründen, j einem
weiſen Fürften. Der Ideengang des Vf. ittarnd bündig.
die Sprache ſchön und kräftºol, und die Hiweiſungen auf
das Beyſpiel des gerechten und weſen Monarchen, der die
von ihm behauptete Wahrheit, vom erſten Augenblick ſeiner
Thronbeſteigung an, praktiſch übte, ſind Paſſend und unge-
zwungen. Jeder wohdenkende Leſer wird ſich durch die Tj-
ſachen, welche der Vf. aufſtellt, auf's erfreulichſte gerührt
fühlen, und gern mit in die , durch eine kleine Veränderung
auf Alexander angewandten, Worte Horazens einſtimmen, mit
weisen die eſ ſchlieſst: Longas outinam, die bone, fe-
rias Praeftes liutheniae !
----- 341 / 636 -----
449
244
N um.
450
--
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 26. Auguss t 18 o3-
PH IL O LOGIE.
BEr 1.rn, b. Franke: Lateiniſches grammatiſches Le-
febach. Zum Gebrauch für den erſten Curſus in
der lateiniſchen Sprache von Ludwig Hörſtel.
13o1. VIII u. 176 S. 8. (1 Exempl. 8 gr. 1o Exeul-
plar 3 Rthlr.)
D: Anzahl der lateiniſchen Leſebücher iſt groſs:
aber ſehr wenige darunter möchten wohl mit ſo
vieler Geneſſenheit des Planes und mit ſo durchdach-
ter Zwecknuäſsigkeit abgefaſst ſeyn, wie das gegen-
wärtige. Der Vf, deſſelben, welcher als öffentlicher
Lehrer am Catharineum zu Braunſchweig angeſtellt
iſt, hat ſich auch ſchon in anderen Schriften als einen
Schulmann gezeigt, der mit dem wärmſten Eifer, den
erſten Sprachunterricht der Anfänger zu verbeſſern und
zu erleichtern, eine eben ſo ausgezeichnete Fähigkeit
dazu verbindet. Daſs man bey einem ſolchen Unter-
richte von Leichteren zum Schwereren fortſchreiten
müſſe, iſt zwar oft genug geſagt, und den Worten
nach auch von allen denen befolgt worden, welche
uns die bekannteſten Chreſtomathieen geliefert haben.
Allein bey der Ausführung fehlte man gewöhnlich da-
rin, daſs man auch bey den erſten Stücken ſolcher
Leſebücher ſchon Formen vorausſetzte, welche der
Lehrling noch nicht kannte; daſs man die Formen
nicht abſichtlich und von Anfang an, ſondern allmä-
lich und er uſu zu erlernen ihun anmuthetete; daſs man
überhaupt, was leicht und ſchwer ſey, nicht abwog,
ſondern gleichſam nach der Länge abnaſs. Bey die-
fer Methode, welche den allermeiſten, uns bekannt
gewordenen Anfangsbüchern zum Grunde liegt, geht
natürlich viel Zeit verloren, welche man durch ein
zweckmäſsigeres Verfahren gewinnen kann. Der Vf.
ſteigt von den leichteren Formen zu den ſchwereren
in einer ſo wohl gewählten Stufenleiter auf, daſs die
erſten Leſeübungen, welche mit den Declinationen
anheben, durchaus nichts vorausſetzen, was erſt aus
den folgenden erlernt werden müſste. " Ueberhaupt
aber denkt er ſich Schüler, die bey dem Erlernen der Pa-
radigmen zugleich auch in kleinen lateiniſchen Sätzen
geübt werden. Während ſie alſo die erſte Declina-
tion ſich bekannt machen, erhalten ſie Sätze, die ins-
geſamt aus dieſer gewählt ſind; z. B. Aurora Muſis
amca; Alceſte Peliae flia u. ſ. w. Eben ſo bey den
übrigen Declinationen. Dann folgen Sätze, worin
Subſtantiva, Adjectiva, Pronomina und ſum vorkom-
men; ſodann ſolche, welche die vier Conjugationen
nach einander begreifen; zuletzt Beyſpiele für die
anonalen, defectiven und imperſonalen Zeitwörter.
A. L. Z. 18o3. Dritter Band,
Nach dieſer Methode, welche zugleich das Gedächt-
niſs übt, und das Nachdenken erweckt, iſt alles un-
ter neun Abſchnitte geordnet worden. Die Mühe und
Kunſt, welche in dieſer Anordnung liegt, wird nie-
1mand verkennen, der ſich ſelbſt einmal mit Unter-
weiſung der erſten Anfänger beſchäftiget hat, oder
noch beſchäftiget. Jene Leſeübungen zu erleichtern,
hat der Vf. ſehr zweckmäſsig von S. 31–58. lWörter
und Erklärungen zum lateiniſchen grammatiſchen Le-
ſebuche hinzugefügt; die lateiniſche Formenlehre von
S. 59–174., macht endlich den Beſchluſs. Der Vf.
geht darin hiſtoriſch zu Werke, und erleichtert da-
durch wiederum das Erlernen der Formen. Sowohl
die gewählte Ordnung, als einzelne Bemerkungen zei-
gen, daſs der Vf. nicht ſeine Vorgänger ausgeſchrie-
ben, ſondern durch eigenes Prüfen und Nachdenken
dieſs kleine Syſtem aufgeſtellt habe. Denn ein Syſtem
dürfen wir das hier nennen, was in vielen anderen
Grammatiken nur als eine rhapſodiſche Sammlung von
Bemerkungen, oder als ein Chaos von Regeln er-
ſcheint. Sollte man auch glauben, daſs hier manches
für den erſten Elementarunterricht nicht ganz geeig-
net ſey: ſo wird der verſtändige Lehrer dieſs leicht
überſchlagen können, dem Erwachſenen aber, wel-
cher für ſich dieſe Sprache erlernen wollte, würde
auch das wenige Abſtractere zu ſtarten kommen. Iſt
auf dieſe Weiſe der Lehrling ſo vorbereitet, daſs er,
durch Vereinigung der Theorie mit der Praxis, die
Formenlehre gehörig gefaſst hat: ſo werden ihm dann
die längeren und zuſammenhängenderen Aufſätze,
welche am Schluffe beygefügt, und mit den nöthigen
Erklärungen verſehen ſind, das Medium werden, zum
Gebrauch ſchwererer Leſebücher und Chreſtomathieen,
und ſo zur Lectüre der lateiniſchen Claſſiker ſelbſt
fortzugehen.
Wir wünſchen ſehr, daſs dieſe vernünftige Me-
thode des Vfs. auf recht vielen Schulen Eingang fin-
de, und den alten Schlendrian, wo er noch herrſcht,
ſiegreich verdränge.
EnLANGEN, b. Palm: Verſuch einer praktiſchen und
vergleichenden deutſch-lateiniſchen Sprachlehre zur
nähern Kenntniſs der Aehnlichkeit und Abwei-
chungen beider Sprachen und zum erſten Unter-
richte in Bürgerſchulen, von Joh. Friedr. len-
vnert, Rect. d. Stadtſchule z. Schwabach. Erſter
Theil. Grammatik. 1803. XVI. u. 624 S. gr. 8.
(I Rthlr. 4 gr.) -
Wenn von ſolchen Bürgerſchulen oder Claſſen die
Rede iſt, worin nicht ſowohl der künftige Dienſt »
Lll ,
----- 342 / 636 -----
451 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452
te, Tägelöhner und Handwerksmann als der Künſt-
ler, der Kaufmann und Buchhändler, der Schreiber
und überhaupt manche Arten von Geſchäftsleuten, de-
ren Beſtimmung mehr Bildung erfodert, unterrichtet
werden ſollen: ſo iſt für dieſe der Unterricht in La-
teiniſchen allerdings 1,icht für überflüſſig zu achten.
Aber eben ſo billig und richtig iſt, dafs man dieſe
Claſſe nicht ſowohl mit dem claſſiſchen Latein bekannt
mache als mit dem, was in ihrer Sphäre vorkommt,
daſs man ſie mit unnützer Weitläuftigkeit und der Sub-
tilität der Schule verſchone, und daſs man ſie den
möglichſt leichten und angenehmen Weg führe. Der
Vf, ſchlagt die Methode ein, daſs er den lateiniſchen
Unterricht mit dem deutſchen combinirt, überzeugt,
daſs beide Sprachen in einander eingreifen und eine
die andere erläutert, wobey er immer von der Mut-
terſprache als der bekanntern ausgeht; er verbindet
die wenigen und einfachen Regeln mit recht vielen
Uebungen, oder vielmehr er ſtellt die Uebungen in
Sinn der bekannten Uebungs- und Sprechnethode
meiſt an die Spitze, und erlebt ſie zum Weſentlichen
feines Unterrichts; er läſst endlich viele kleine Sätze
und Formeln, nachdem ſie verſtanden worden, ne-
Smoriren. Man erkennt überall einen über Methode
und Erleichterungsuittel des Sprachunterrichts nach-
denkenden Schulnann, deſſen Handbuch mit Nutzen
in Bürgerſchulen der höhern Claſſen gebraucht. Wer
den wird. Aus dem Umfang des Bandes ſchlieſse ran
nicht auf zu groſse Weitläufigkeit, ſondern beden-
ke, daſs hier zwey Sprachen gelehrt werden, und daſs
es zugleich ein Exempelbuch iſt, deſſen Leſe- und
Gedächtniſsübungen im zweyten Kapitel viele Bogen
füllen. Daſs der Vf. die römiſchen Zahlen aus dem
Griechiſchen erläutert, iſt für ſeinen Zweck wohl
nicht paſſend, da er bey feinen Schülern keine Kennt-
niſs dieſer Sprache annehmen darf. Unter den in
Ganzen zweckmäſsig gewählten lateiniſchen Ausdrü-
cken ſtoſsen wir doch auch auf ſolche neuge machte,
von denen ſich nicht recht abſehen läſst, wie ſie der
Gattung, die der Vf. im Auge hat, vorkommen ſ-
en, wie die Menuet, haec ſaltatio genia, der lal-
zer, haec ſaltatio volutabunda, die Hºniegeige, haeg
undura curalis u. f. w.. Das Pronoinen it, 1ach
dem Vorſchlag des Anſpacher Faber, inner dem S»-
ſtantiv beygeſetzt, um das Genus der letztern beſſer tºl l-
zuprägen. Der Vftheit, nach Adelung, die Sprach-
ehre in Grammatik und Orthographie, und wird die
letztere in zweyten Theile abhandeln-
K IN DER SCHRIFTEN.
MAGDEBURG, b. Heſſenland, n. in Comm. der Lef-
chiſchen Buchh. zu Brandenburg: Lehr- und Le-
febuch für Volksſchulen. 18o3- XII. 206 S. und
Anh. 32 S. 8- (6 gr.)
Die unnachlaſsbaren Eigenſchaften eines ſolchen ge-
meinnützlichen Volksbuches, welches den Hauptend-
zweck alles Unterrichts, aller Uebung in ſolchen Bil-
dungsanſtalten befördern ſoll, ſcheint der Vf. richtig
-
gefaſst zu haben. Es muſs nämlich nach ſeiner Vor-
ſtellung alles, was in Volksſchulen ein Gegenſtand
des Unterrichts zu feyn verdient, in einer natürliches
lerbindung und mit möglichſler Deutlichkeit und Kär-
ze vortragen, ſo, daſs Kinder, wenn ſie es auch in
ſpätern Jahren ihres Lebens wieder zur Hand nehsnen,
dasjenige finden, was zur Veredlung ihrer Geſinnun-
gen und ihres ganzen Verhaltens dienen kann. Der
ganze Schulunterricht muſs dadurch vereinfachet, er-
leichtert und verbeſſert werden. Alle gemeinnützliche
Kenntniſſe 1nüiſen von Seiten der Kinder und des
Lehrers durch dieſen Leitfaden nuit einem ungleich
geringern Aufwande von Zeit und Kraft geſammelt
und uaitgetheilt werden; kurz, hier muſs aus den
groſsen weiten Gebiete des menſchlichen Wiſſens das
zuſammen getragen und richtig geordnet werden, was
eigentlich für dieſe Schulen gehört. Da der Vf. in
keinem einzigen der bereits vorhandenen Alkes dieſes
ſo gut und mit einen äuſserſt wohlfeilen Preiſe ver-
einet fand: ſo hat er ſich mehrere Jahre mit der
Auswahl und mit dem Ordnen des aufzunehmenden
Stoffes, welchen er aus den beſſern Schulſchriften
dieſer Art entlehnte, beſchäftiget, und ſeine Arbeit,
noch vor den Drucke, der Durchſicht und Beurthei-
Iung einiger praktiſcher und ei:füehtsvoller Männer
übergeben. Rec. will den Inhalt angeben, uin päda-
gogiſche Leſer auf die glückliche Ausführung des Pla-
1nes aufmerkſam, und mit deun Geiſte dieſes ſehr
brauchbaren Schulbuches etwas bekannter zu machen-
Der I. Abſchn. macht das Kind mit ſeinen jetzi-
en Verhältniſſen und Pflichten, mit dem Nutzen der
§Ä und dem Werthe der Zeit bekannt; ſo-
Ä Erläuterungen der Begriffe, welche un-
ſerrn Denken mehrentheils zum Grunde liegen. Hier-
auf trägt der Vf. das Nöthigſte von den menſchlichen
Leibe und ſeiner Erhaltung – von der Verbindung,
in welcher die Menſchen 1it einander ſtehen – ge-
meinnützliche Vorkenntniſſe aus der Erd- und Naturbe-
ſchreibung und elementariſchen Naturlehre vor. Sehr
vollſtändig und praktiſch wird ſodann die Lehre von
den Vorzügen des erſchen. welche viele - in al-
len bisterigen Lehr- und Volksbucherr zu nager
gegeben wurde, auseinander geſetzt. Der II. Ahºi"-
macht die Fortſetzung derſelben nebſt den daraus-
hergeleiteten wichtigen Folgen aus. Es wird den jun-
ge Menſchen einleuchtender geacht, daſs der Menſch
fübig ſey, immer mehr an richtiger Erke»ntniſs, an
Tugend und an wahrer oder innerer Vollkommen-
hir und Glückſeligkeit zu wachſen, und dafs eben.
dieſes die Hauptbeſtimmung ſeines Erenlebes aus-
1mache. In den III. Abſchn. Hat ſich der Vf, bemühet,
die Pflichtenlehre in einen ſehr natürlichen Zuſam-
mcahange vorzutragen, und durch unehrere Erzäh-
Iungen und Beyſpiele, die jungen Menſchen gleich-
faun in das wirkliche Leben zu führen, und das In-
tereſſe an den Belehrungen und Ermunterungen zu
verſtärken. Auch von den Landesgeſetzen iſt das All-
gemeintte an den ſchicklichſten Orte beygebracht. Der
IV. Abſchn. enthält eine Vorbereitung auf die Lehren
von Gott; inſofern ſolche eine geübte Vernunft zu
Cºf"-
----- 343 / 636 -----
459
454
No. 244. AUGUST - 18.03.
erkennen fähig iſt, an mehreren Orten ſind bibliſche
Erzählungen, welche ſich zur Beförderung guter Ge-
ſinnungen eignen, kurz nachgewieſen. In dem An-
hange iſt das allernöthigſte aus der Sprachlehre – die
unentbehrlichſten Regeln des Leſens, des Schön-
und Rechtſchreibens, auch eine ganz kurze Anweiſung
zur Anfertigung der gewöhnlichſten Aufſätze vor-
getragen.
Nach Rec. Ueberzeugung iſt in dieſem Buche nichts
übergangen worden, was zur Bildung des Verſtandes,
der Vernunft, der Sprache, vorzüglich aber zur Be-
förderung des moraliſchen Sinnes, beytragen kann.
WIEN , in d. Cameſinaifchen Bochh.: Neueſtes Bil-
derbuch, ein Geſchenk für Kinder. Es enthält H.
ein ABC der Sittenlehre in 25 Fabeln und Bildern.
Il. Auswahl nützlicher Kenntniſſe von verſchiede-
nen merkwürdigen Lehrgegenſtänden mit Benen-
nungen der in 300 Bildern vorgeſtellten Sachen.
1802-25 S. 8.
2) Ebendaſelbſt: Neueſtes ABC Buch oder Uebungen
in Syllabiren oder Buchſtabieren und im Leſen; ſie
beſteher aus Denk- und Sittenſprüchen, aus mo-
raliſchen Erzählungen und Schilderungen, Fabeln,
Gebeten und Liedern. 1802. 15o S. 8. Nebſt
21 Kupfern. (20 gr.)
3) BER 1.1N , b. Oehnigke d. j.: Les Contes Faunes
ou le livre de l'Enſaic- avec figures d'après F. ZF.
Freville. (ohne Jahr zahl). 1S0 S. 8-
Alle drey Schriften haben den Zweck, durch Ver-
finnlichung mannigfaltiger gemeinnützlicher Gegen-
ftände den IXleinen brauchbare Sachkenntniſſe auf ei-
ne angenehme Weiſe beyzubringen, und durch Fa-
beln und Erzählungen ihre fittliche Bildung zu be-
fördern.
Nr. r. bedient ſich zu Erreichung dieſer Abſicht
eler Thierfabeln, deren einige frey lich ganz unnatür-
lich ſind. - - - - -
Nr. 2. aber einer Sammkung fehr zwce mäſsiger
Erzählungen und Schilderungen. Auch verbindet leiz-
teres ganz gewöhnliche elementariele Leſeübungen,
Denk - End Sittenſprüche, deren viele für die Kin-
elerpäre nicht pſychologiſch berechnet ſind. In bei-
den aber, welche viel typographiſche Eleganz haben,
ſind die Abbildungen zum Theil nicht übel gerathen.
Nr. 3. iſt in inficht feiner richtigen und reine A
Sprache, der leichten naiven Erzählungsweiſe, und
felbſt der natürlichen ungeſuchten Zurückführung al-
les Erzählten auf irgend eine moraliſche Geſinnung als
Elementarbuch ſehr zu empfehlen. Schade, daſs Nr.
5. die einzige bizarre Fabel, L'ecole des chien sº, nebſt
der eben ſo kindiſchen Darſtellung des Künftlers in
dieſen ſonſt nützlichen Büchelchen ſteht. Welche
Vorſtellung wird Kindern gegen ernſthafte und ehr-
würdige Dinge eingeflöſst, wenn ſie einen alten Pu-
del auf der Kanzel, auf der eite Sanduhr angebracht
iſt, ſtehend, zu einer ganzen Menge kleiner um ihn
verſammelten Hunde eine Predigt herbellepd (qui
aboyoit un petit ſernon ä ſes écoliers: puis illeur feſoit
reciter leur leçons) erblicken, und noch am Schluſſe die
ernſthafte Frage leſen: Eft - ce que ces aninaix ne va-
lent pas mieux que ces poliſons la?!! -
-
NüRNBE na u. Leipzro, b. Campe: Neues A BC-
und Leſebuch. 1802. 126 S. 8. Mit 25 Kupfern,
(I6 gr-) -
Dieſer Abcbuchsſchreiber gehört zu den ganz unpä-
dagogiſchen Pfuſchern. Er läſst ſeine Kleinen in die-
ſein Elementarbuche, welches aus dem Alphabet, aus
Erzählungen, Sentenzen, die Gebete ja nicht zu ver-
geſſen – beſtehet, gleich auf einer der erſten Seiten
von Oſten und Weſten,– S. 16. von England, Frank-
reich, Schweden, Ruſsland, Polen (?) etc. leſen; ſucht
ſie durch Erzählungen und Thierbeſchreibungen zu
unterhalten, in welchen von Afrika, Aſien und Anne-
rika, ven engliſchen Parks, S. 38. von den Chineſen,
S. 43- ja ſogar von einen Rieſen, deſſen kleiner Zeh
gröſser war, als der ganze Knabe, welchen er er-
ſchien; S. 69. von Tunis, S. 87. von Scudi etc. die
Rede iſt. Er 1muthet ihnen zu. S. IIo. zu beten: Füh-
re mich anf den Pfad der Tugend meiner lervoll-
kommnung iiainer näher; nachdem ſie zu Anfange die-
ſes Gebets dem lieben Gott erzählt haben, daſs die
Sonne zu ihren Fenſter hinein ſcheine. Auch das Jängſt
ſchon verwiefene Stofsgebetlein: Ach, lieber Gott,
ich bitte dich, mach doch ein frommes Kind aus
1n ich (?) etc. und S. 116.:
Nimm mich früh von dtiefer Erde,
Ehe mir dein Auge feind
VWegen meiner Sünden werde,
Und mein “ Engel weint.
-
E)as alles, und viel mehr, was die Kinder nicht
verſtehen, und was ſie, wenn ſie es verſtünden, bey
der natürlichen Lebensluſt uninöglich beten würden,
follen ſie von Goet erbitten. Die armen Kleinen!
- - - -
. Në FN FERG : in d. Rafiſchen Buchh.: Sjugendbibal
ein moraliſch-religiöſes Leſebuch für die Jugend
jedes Standes nach den Bedürfniſſen unſerer Zeit
bearbeitet von D. lWilhelin Chriſto : Thurn, Leh-
rer an der Schule zu Katzenelnbogen. 1803. 238
S. 8. (r4 gr)
Ein zweckmäſsiger Auszug aus dem N. T. zur lehr-
reichen Lectüre für die Jugend ſchien dem Vf, inner
noch jetzt ein Bürſriſs zu ſeyn; deswegen entſchloſs
er ſich, ſeine Jugendbibel nach folgenden Grundſätzen
zu bearbeiten. Er wollte niehts aus den Biographen
Jeſu doppelt aufführen, um dieſem Lefebuche durch
Wiederholung nicht ſeine Neuheit zu benehmen; al-
les, was in die jüdiſche Theologie gehört, ſelbſt die
zu vielen Wundererzählungen, welche ſich für den
Jugend unterricht gar nicht eignen, weglaſſen, und.
dasjenige, was zur Kenntniſs der chriſtlichen Reli-
gion unumgänglich nothwendig iſt, und unmanittel- -
baren Bezug auf das menſchliche Herz hat, ohne weit-
läuf
-
----- 344 / 636 -----
455 - A. L. Z. AUGUST 1 80 3. 456
1äuftige Anmerkungen nach der Stolziſchen Ueber-
fetzung ſorgfältig ausheben. Ueber jedes dieſer ge-
ſammelten Leſeſtücke ſtehet eine kurze Inhaltsanzei-
ge. So glaubt der Vf, die chriſtliche Religion in ih-
rer urſprünglichen Reinheit wieder darzuſtellen, und
fie der Jugend achtungswürdig und genieſsbar zu ma-
chen. Ueber ſeine Arbeit erbittet er ſich aber nur das
Urtheil von praktiſchen Kennern der pädagogiſchen Li-
teratur. Daſs es in vieler Hinſicht ſehr bedenklich,
ja, factiſch erwieſen, mehr ſchädlich ſey, Kindern
die ganze Bibel in die Hände zu geben, iſt längſt ſchon
mit den evidenteſten Gründen dargethan worden.
Seitdem Männer wie Nöſelt und Körner bey Gelegen-
heit des Seilerſchen Bibelauszugs für die Nützlichkeit
der Sache ſo laut und gründlich geſtimunt haben, iſt
es auch in Rückſlcht der überwiegenden Vortheile für
die Jugend gar keine Frage mehr. Das beweiſen auch
die mannigfaltigen Vorarbeiten eines Baſedow, Barth,
Seiler, Altdorffer, Schneider, Zerrenner. Natrop und
Cannabich, unter welchen Bahrdts kleine Bibel, Schnei-
ders und Cannabichs die entſchiedenſten Vorzüge ha-
ben. Allein dem ungeachtet bleiben noch ſehr wich-
tige Bedenklichkeiten übrig: So lange ein ſolcher Bi-
bélauszug keine kirchliche Auctorität erhält, ſo wer-
den die jungen Chriſten, wenn ihnen künftig Luthers
Ueberſetzung in die Hände kommt, oder wenn ſie in
den öffentlichen Chriftenverſammlungen, Stellen aus
dieſer, oft ohne alle hinzugefügte Erklärung werden
anführen hören, ein ganz anderes Buch zu hören und
zu ſehen neynen, und könnten leicht, beſonders
durch Hülfe vorurtheilsvoller Aeltern und anderer
Menſchen, welchen die Finfterniſs immer lieber iſt,
als das Licht, auf die Gedanken gerathen, daſs ihre
K L E IN E. S
Pfirrosortie. Jena, b. Göpferdt: Grundzüge des neue-
fen Skepticismus in der theoretiſchen Philoſophie, zum GS-
brauche für Vorleſungen von Joh. Friedr. Ernſt Kirſten... 3o S.
8. (6 gr.). Durch die in unſern Zeiten vorgefallenen männig-
faltigen Veränderungen in den philoſophiſchen Syſtemen auf
den Gedanken geführt, daſs vielleicht für die Philoſophie kein
ſicherer Grund gelegt werden könne, und ihr Endzweck für
alle menſchliche Erkenntniſskräfte unerreichbar ſey. machte
IHr. Adjunct K. dieſen Gedanken zum Inhalt eines Programms,
das er im J. 18oo bey Göpferdt, unter dem Titel: de omuis
veritatis philoſophicae vana ſpecie - drucken lieſs, und ſuchte
auch das gröſsere philoſophiſche Publicum, auf dieſen Gedan-
ken, im allg. Lit. Anzeiger von J. 1801 Nr. 24.: 79 und 135.
aufmerkſam zu machen. Nun erſchien Schulzens Kritik der
theoretiſchen Philoſophie, die den Vf, in dem Gedanken VO1.
der Unmöglichkeit einer theoretiſchen Philoſophie noch mehr
beſtärkte, und ihm die Gründe des Miſslingens aller philoſo-
Schullehrer ihnen das Kräftigſte des göttlichen Wor-
tes vielleicht gar hätten wollen vorenthalten. An
beſten alſo, man leſe die kirchliche Ueberſetzung mit
vernünftiger Auswahl, und mit fruchtbarer geſchmack-
voller Erklärung nicht mit Kindern, für welche ſie
ohnedem nicht geſchrieben iſt, ſondern mit jungen
Menſchen, deren Kopf und Herz durch andere Vor-
übungen und Kenntniſſe gebildet, und zu einer ſo
ſtark zu verdauenden morgenländiſchen Speiſe vorbe-
reitet worden ſind. Daſs der Vf. bey ſeiner Auswahl,
ſeinen obigen Grundſatzen treu geblieben ſey, läſst
ſich im Allgemeinen bejahen. Doch möchten manche
Ueberſchriften: wie z. B. S. 15. zur Bergrede K. 5–12.
Einige Lehren, welche die Juden für unrichtig hielten;
S. 99. die doppelſinnige Ueberſchrift: Jeſus weiſs nichts
von Rache; S. 233. Blumen aus der Üjj Jo-
hannis u. a. um. wohl nicht treffend ſeyn. Da der Vf.
den beſondern ſpeciellen Titel, den Rec. aus vielen
andern Gründen und ſchon deswegen nicht billigen
kann, weil er bey gewiſſen Aeltern ſelbſt Verdacht er-
wecken dürfte, wählte: ſo hätte er gar nicht nöthig
gehabt, nach der Ordnung der bibliſchen Bücher ſelbſt
die Auswahl anzuſtellen, ſondern vielleicht lieber die
Geſchichte von den Glaubens- und Pflichten lehren
trenneu, und ſo einen ſchönen hiſtoriſchen Ueber-
blick und zweckmäſsigern Plan in feine Sammlung
bringen können. Dann hätte aber auch freylich noch
vieles Locale und Temporelle, was nicht für alle
Chriſten, geſchweige für die Jugend gehört, z. B. S.
19. 2o. die Ehegeſetze der Fuden, S. 24. Faften , S.
202. Pflichten der Eheweiber und Männer; Pauliniſche
Abſchiedsreden und noch vieles Andere daraus ent-
fernt werden müſſen.
CH R I F T E N.
-
phiſchen Syſteme ſo deutlich und einleuchtend darſtellte, als
es bisher noch nie geſchehen war. Dieſes und die „freyen
und hellen Anſichten,“ die die „vortreffliche Apodiktik -on
Bouterwek“ über die Philoſophie als Wiſſenſchaft in ihm be-
wirkte, veranlaſste IHn. K., in einem Collegio die Hauptmo-
mente der ſkeptiſchen Dekart in der Philoſephie vorzutragen.
Da aber die Schulziſche Kritik, wegen ihrer Ausführlichkeit,
nicht zu einem Lehrbuche geeignet war: ſo dictirte er ſeinen
Zuhörern Paragraphen, die den weſentliehen Inhalt der neuen
Skepſis - ſo wie er in jenen Buche dargeſtellt iſt, enthielten.
Dieſe Paragraphen ſind es nun, die hier gedruckt erſcheinen.
Mit Weglaſſtig alles Polemiſchen, ſchränkt fich dieſer Auszug
bloſs auf die Darſtellung der Grundſatze der Schulziſche
Kritik ein, welche die Unmöglichkeit einer theoretiſchen Phi-
loſophie überhaupt beweiſen, und alſo doch wohl, in der Mey-
nung des Hn. K., philoſophiſche Wahrheiten euthalten, die
keine vanae ſpecies ſind.
--------------- ------
----- 345 / 636 -----
457
Num. 245 «s
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 27. August I go 3. -
LITE RA TU R GESC H I C H TE.
WIEN, b. Degen: Catalogs bibliograhiesslºro-
ruin latinorºn ſeculi primi tºpograzici in Biblio-
theca Caeſ. Reg. et Equeſris Academiae Thereſa-
nae extantium. Cum duobus SupplereAtis et In-
dice. Vol. II. 13c2. XXX und 291 S. 4-
Das Vol. III. hat den erweiterten Titel:
Catalogus bibliographicus librorun latinorun et ger-
manicorum ſečuli prinzi typographici in Biblioth: .
Caeſ. Reg. et Eq. Thereſ extantium, cun notitia hijk.
hjus Bibliothecae et Indice triplici. 1803. 256 S. 8-
TNach der in der A. L. Z. bereits 1801. No. 11. be-
ſchriebenen Methode fährt Hr. joſeph Edler vo*
Sartori, als Bibliothekar am Thereſianum, fort, die
ihm anvertrauten Bibliotheksſchätze bekannter zu ma-
chen. Die jetzt im Druck vollendeten 3 Bände ge-
ben von allen Büchern und ſeltenen Ausgaben, wel-
che die neuerrichtete Bibliothek der K. K. Thereſiani-
ſchen Ritterakademie aus dem erſten typographiſchen
Jahrhundert (1436–1536) beſitzt, die vollſtändigen
Titel und Inhaltsverzeichniſſe, nebſt eigenen Notizen
und Nachweiſungen auf andere bibliographiſche
Hauptwerke.
pographiſchen Alter verzeichnet, alsdann ordnet ſie
ein Index ſyſtematicus nach den wiſſenſchaftlichen
Fächern, ein Index bibliographicus noch den Namen
der Autoren, und endlich ein Index typographicus
nach den Namen ſowohl der Drucker als der Druck-
orte. Die günſtige Aufnahme der erſten Theile ver-
anlaſst den thätigen Vf, ſeinen bereits bis auf die
neueſte Zeit fortgeſetzten Bibliothekskatalog ebenfalls
zum Abdruck fertig zu machen. Ein vierter Band
ſell durch alle Claſſen der Wiſſenſchaften in ſyſtema-
tiſcher Ordnung und Kürze die Bücher des zweyten
typographiſchen Jahrhunderts, ein fünfter Band aber
das dritte bis 1736 liefern. Vier folgende Bande lie-
fern alsdann den Catalog der ſeit den übrigen 66 Jah-
ren herausgekonmenen Werke bis 18o2 nebſt einem
allgemeinen Repertorium. In dieſen Verzeichniſſen
ſollen auſser den Büchern ſelbſt von ungefähr 2oo,ooo
einzelnen Tractaten und Aufſätzen aus groſsen Samm-
Jungen, Memoiren der Akademien. Journalen etc.
die Titel einzeln ausgezogen und nach der gewählten
ſyſtematiſchen Ordnung in die gehörige wiſſenſchaft-
liche Claſſe eingetragen werden. Von den auf dieſe
Art excerpirten Collectionen folgt vorläufig im III. Ban-
deen, anſehnliches Verzeich.iſs. Unſtreitig wird
A. L. Z. 1893. Dritter Band,
Zuerſt ſind die Schriften nach dem ty-
hierdurch die ſo nöthige Kenntniſs, wo bereits über
eine Materie Monographien exiſtiren, um vieles er-
leichtert. Alle drey Monate erſcheint ein Band.
Vor dem II., Bande unterſucht Hr. v. S. in einer
eigenen Abhandlung den Anfang des erften typogra-
phiſchen Fahrhunderts. Daſs dieſes in's J. 1436 eu
ſetzen ſey, wird (nach Schöpflins Urkunden in deſſen
Vindiciae artis typogr. Argentor. 176o H. 22. p. 13.)
vornämlich auf eine gerichtliche Ausſage des „Gold-
ſmit Hanas Dünne“ gebaut, welcher 1439 zu Stras-
burg angab, daſs er dort „vor dryen joren oder duby
Gutenberg bey den hundert Guldin abe verdienet habe,
alleine das zu den truken gehöret.“ Uebrigens ſtimmt
der Vf. mit Meermann überein, daſs zu Haarlem zu-
erſt mit ganzen Tafeln (xylographiſch), zu Strasburg
zuerſt mit beweglichen Lettern (typographiſch) ge-
druckt, dieſe Kunſt aber zu Mainz zu höherer Vol1-
kommenheit gebracht worden ſey. Vgl. Jac. Oberlins
Eſai d'Annales de la Vie de Jean Guttenberg, inven-
teur le la Typographie. (18or.) Das mit 1436 begin-
nende erſte typographiſche Jahrhundert theilt hierauf
der Vf. in drey Epochen. Die erfte geht bis auf
Mentel (1471) durch welchen die Buchdruckerkunſt
an weit mehrere Orte, als zuvor, verbreitet wurde.
Nach dem Menteliſchen, bis 1494 gehenden, Zeit-
raum beginnt die Aldiſche Periode. Vgl. Serie dell'
Edizioni Aldine per ordine chronologico et alfabetico-
II. Ed. Padova. 1790. 8. -
Nach dieſer Abhandlung folgt hier und im III-
Bande das Verzeichniſs lateiniſcher Werke der There-
ſianiſchen Bibliothek aus dem erſten typographiſchen
Jahrhundert vor A. 15oI, die man nicht mehr Incuna-
beln zu nennen pflegt. Ihre Zahl ſteigt auf 753.
Alsdann ſind die drey ſchon genannten Indices darü-
ber angehängt, von denen der zweyte richtiger ono-
matographicus oder onomaſticus genannt ſeyn könnte.
Der III. Band liefert eine hiſtoriſche Nachricht von
der Neuen Bibliothek der Thereſianiſchen Ritteraka-
demie. Sie wurde erſt ſeit dem Oct. 1798 geſammelt
und enthält doch bereits weit über 35ooo Bände. Die
Doubletten der Wiener Univerſitätsbibliothek mach-
ten die Grundlage. Durch den Vf, ſelbſt kam eine
Sammlung publiciſtiſcher Schriften in 4000 Bänden
hinzu, worunter 42 Foliobände vell ungedruckter
Staatsſchriften und eine über 800 Bände ſtarke Reihe
von politiſcben Memoiren ſeit denen von Bellieuvre
(1593) bis auf das Recueil von Malmesbyry (1797)
herab, vorzüglich merkwürdig ſind. Auch iſt init
dieſer Thereſianiſchen Bibliothek eine Münzſamm-
lung verbunden, zu welcher ungefähr 7o. ooo Stü-
cke seiner ehemaligen Jeſuitiſchen bey der Wind-
Mum ua » « ha-
- - - -
----- 346 / 636 -----
459
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 46o
hagiſchen Bibliothek aufbewahrten Sammlung den
Grund legten. Zu dieſen Schatz kam die Blumen-
ſteiniſche Sammlung. Das Ganze iſt meiſt nach Fr.
Frölichs Plane geordnet. Manuſcripte hat die Biblio-
thek (nach S. 24) ungefähr hundert. Ohne Zweifel
wird ſich IHr. v. S. das Verdienſt erwerben, auch von
dieſen, wie er es von den Munzen zu thun ſchon im
Sinn hat, öffentlich Notizen nitzutheilen. Geordnet
iſt die Bibliothek nach dem Deniſiſchen Plane. Der
Catalogus bibliograph.libror. germanicor. der There-
fianiſchen Bibliothek von 1501 bis 36 umfaſst 384 Nu-
mern. Auch auf dieſen folgt wieder ein dreyfacher
Index nach den Fächern, den Nauen der Vff. und
denen der Drucker und des Druckorts. Am Ende
zählt der Vf. den literariſchen Apparat auf, welchen
er zu der oben ſchon angezeigten Fortſetzung ſeines
Werks benutzt habe. Jeder Unpartheyiſche wird den
Eifer eines ſolchen Bibliothekars, die Vorräthe ſeiner
Bibliothek bekannt zu machen, und dadurch ihnen
und ſeinem Ante das Verdienſt der Gemeinnützigkeit
zu erwerben, hoch ſchätzen, und ihm zu dem ſeltenen,
durch ſeine Thätigkeit wohl verdienten Fortgang
des Abdrucks dieſer nützlichen Verzeichniſſe Glück
wünſchen. -
Ravensburg, b. Vf: Das gelehrte Schwaben, oder
Lexicon der jetztlebenden ſchwäbiſchen Schriftſteller;
voraus ein Geburtstags-Almanach und hinten nach
ein Ortsverzeichniſs. Herausgegeben von jo-
hann Jacob Gradmann, evangeliſchem Pfarrer in
Ravensburg. 1802. 2 Alph. 13 : Bog. (Subſcri-
ptionspreis 4fl. Ladenpr. 5 fl. 3o kr.)
Was der im Jahr 1781 verſtorbene Diakonus Hör-
mer zu Augsburg vor 32 Jahren für die ſchwäbiſche
Schriftſtellerey durch ſein Alphabetiſches Verzeichniſs
oder Lexicon dier itzt lebenden ſchwäbiſchen Schriftſteller,
(aus dem gelehrten Deutſchlande gezogen und mit vielen
Zuſätzen vermehrt) zu leiſten ſuchte, hat nun Hr. Pfar-
rer Gradmann, auch ſchon durch viele andere Schrif-
ten bekannt, durch gegenwärtiges Werk in einem
weit höherem Grade geleiſtet. Nicht zufrieden, bloſs
die Namen, eheden und gegenwärtig verwaltetenAem-
ter, Geburts-Orte, Geburts-Tage und Jahre der Schrift-
ſteller, nebſt den Titeln ihrer Werke, alphabetiſch zu
verzeichnen, giebt er auch von ihren Lebensumfan-
den , ſo weit es ihm möglich war, bald kürzere bald
unftändlichere Nachrichten. Dadurch eben nüffen
ſich dergleichen Specialiteraturen von der allgemei-
nen, Gelehrtes Deutſchland betitelt, auszeichnen.
Denn unterlaſſen ſie dieſs, und Meufel trägt ihre
Verzeichniſſe in das ſeinige ein: ſo verlieren ſie, da
durch entbehrlich gemacht, ihren Werth. Ausgerü-
ſtet aber auf jene Art, behaupten ſie ihn; zumal wenn die
biographiſchen Notizen ſo reich und intereſſant aus-
fallen, als die von Fezer, Heinznann, . A.
Mlayer, Pahl, H. E. G. Paulus, Ring, Kfch, Roth v.
Schreckenſtein, Stäudlin, U- Jpe ger, F. A. lieber,
lWeinland und Zapf: eder auch nur wie die von An-
mon, Enderlin, Ejich, Haus, S. Ill. Hartmann, Holl,
- -
Krecht, U. Mayr, F. X. Mezler, Motuiz, Sager. C.
E. F. und E. C. L. v. Scheler, Schneller, Sebad, v.
Seida und Landesberg . Städele, G. C. C. und G. C.
Storr, C. U. ll agner ſen. u. a. m.
Un ſeiner Arbeit die nöglichſte Vollſtändigkeit
zu verſchaffen, machte Hr. G. ſein Vorhaben ſchon
einige Jahre vorher bekannt, und foderte die Schrift-
ſteller Schwabens nicht nur in Zeitungen, ſondern
auch in gedruckten Unlaufſchreiben auf, ih1n voll-
ſtandige Notizen zum Behuf deſſelben Initzutheilen.
Viele entſprachen nun zwar ſeinen Wünſchen; aber
bey weitem nicht alle. Auch er erfuhr, wie andere
Literatoren, wie ſehr und oft wie fruchtlos man mit
der Indolenz, mit den Eigenſinn und Init den Vor-
urtheilen 1nancher Leute, die von Rechts wegen will-
fährig gegen ſolche Männer ſeyn ſollten, zu kämpfen
habe. In Anſehung ihrer muſste er ſich dann mit dem,
was eigenes Sammeln oder das gelehrte Deutſchland
darbot, begnügen. Letzteres Werk legte er zum
Grund; wie viel aber hin wiederum dieſes durch das
gelehrte Schwaben an Vollſtändigkeit gewinne, iſt
ſchon im Ioten Bande von Buchſtaben S an, wo
Meuſel daſſelbe erſt brauchen konnte, ſichtbar.
Der Vf, hofft, daſs der Abdruck ſeines Werks
nunmehr auch jene Mann er, wenn ſie die von ihnen
ſelbſt verſchuldeten Mängel und Lücken erblicken,
bewegen werde, Beytrage zur Tilgung und Ausfül-
lung deſſelben einzuſenden, wozu ihn denn auch
derote und 1ote Band des gelehrten Deutſchlands ge-
genſeitig behuflich ſeyn werden. Er will alsdann
von Zeit zu Zeit, etwa alle 4 bis 5 Jahre, Nachträge
liefern. Schon den Hauptwerke ſelbſt find von
S. 815 bis 872 Zuſätze und Verbeſſerungen ange-
knüptt.
Auſser dem topographiſchen Regiſter, derglei-
chen von jeher den gelehrten Deutſchlande beyge-
fügt wurde, das aber nicht wie dieſes, nach den Stän-
den des ſchwabiſchen Kreiſes, ſondern ganz alphabe-
tiſch eingerichtet iſt, hat Hr. G. einen Geburtstags Al-
manach, dergleichen die Franzoſen ihrer Fance lite-
raire unter dem Titel eines Calendrier géneographique
des Auteurs beyfügten, und dergleichen Meufe der
neueſten Ausgabe ſeines Werks anzuhängen halb und
halb verſprach, ſeinem gelehrten Schwaben vorge-
ſetzt; jedoch mit den Unterſchied, daſs er nicht bloſs
die Namen, ſondern arch das Ant oder den Cha-
rakter, Aufenthalt und Geburtsert eines jeden Schrift-
ſtellers bey ſetzte.
Zur Empfehlung dieſes beyfallswürdigen Werks-
dienet auch noch, daſs bey jedem Artikel am Ende
angemerkt wird, ob er bloſs aus handſchriftliche Nach-
richten und eigenen Bemerkungen entſtanden, oder
ob er bloſs aus dem gelehrten Deutſchland entlehnt,
oder ob er aus beiden zuſammen erwachſen iſt. Was
wir noch zur Vervollkommnung deſſelben wünſchten,
beſteht ungefähr in folgenden Punkten: 1) bedauern
wir gar ſehr, daſs die anonymniſchen Schriſten durch
kein Merkmal von den andern unterſchieden ſind, und .
Mutter, das
begreifen nicht,- warum Hr. G. hierin ein
ge-
-- -- - - - - - -
----- 347 / 636 -----
46 I
462
No. 245. AUGUST 1 80 3.
gelehrte Deutſchland, verlieſs, da doch eine ſolche
Unterſcheidung aus mehr als Einen Grunde nütz-
lich iſt. 2) Haben ſich zwar nicht viele, aber doch
einige Perſonen eingeſchlichen, die nur eine einzige
unbedeutende Schrift drucken lieſsen; z. B. lW. L.
Chrimann, Mlündler, Schira, Schindele oder ſolche,
die nur ein Paar Aufſatze in irgend eine periodiſche
Schrift einrücken lieſsen, wie S. 544. S. 726 iſt ſogar
einer genannt, der gar nichts drucken lieſs; doch,
S.872 wird ſeinerSchriftſtellerey erwähnt. 3) Manchmal,
wie S.535 wird am Ende der Artikel eigener Bemerkungen
gedacht, die wir aber nicht finden können. 4) feh-
len Schriftſteller, die Hr. G. entweder vergeſſen oder
von denen er geglaubt haben mag, ſie waren nicht
mehr am Leben; z. B. juh. jakob Schatz, der auch
im erften Bande des gelehrten Deutſchlands als ver-
ſtorben angeſetzt iſt, da er doch jetzt noch zu Augs-
burg lebt. So auch llilhelmi, ein Augsburger, Re-
ctor zu Roſsleben, und Stadthofer zu Wolfegg. Hin-
gegen ſind 5) manche längſt ins Reich der Schatten
gewandert, wie Markus von Scheidlin, F. F. Stoll,
llippermann u. f. f. 6 konnten hier und da Nach-
dätigkeiten im Stil vor, wie S. 548, wo es heiſst: „Er
,,trat in Holländiſche Dienſte, verlieſs aber dieſe Dien-
, fte bald, da die Franzoſe ich dieſes Landes bemäch-
,,tigten, trat aber ſogleich in Dinſle bey dem Engli-
„ſchen (?) General Weiſs u. ſ. w. 7) thut uns die
Menge der Druckfehler, bey einem Werke dieſer Art,
doppelt leid; zunal da ſie zum Theil von Bedeutung
fina; z. B. S. 102 Digl ftatt Dilg. S. 543 Sianda ftatt
Sia da. S. 572 und 5y4 ſteht 1767 ſtatt 1797 S.
579 Luydt t. Lugdl S. 597 Stamnitz ſt. Sanitz.
S. 625 Sa bonne ſt Sorbonne (dies iſt ein aus ein
gelehrten Deutſchlande nachgeſchriebener Druck-
fehler). - S. 634 Höl ſtatt Höck. S. 636. 17S1 ſtatt
1791: S. 667 Sraler ſt. Straſſer. S. 728 l/jſler ſt.
Walſer (es it ein Nane). S. 869 Cal Sprengel ſt.
Curt. Liturgieft. Liturgie und Apocali ſéos . Apo-
calypſe.osthut ſchon den Augen weh.
VE R IM IS C H TE SC II R I FTE N.
LEIPz1G, b. Martini: Neue Veſta. Kleine Schriften
zur Philoſophie des Lebens und zur Beförderung
der hauslichen Humanitat. Herausgegeben von
Fr. Bouterweck. Erſter Band. 1803. 316 S.
Zweyter Band. 1803. 356 S. 8.
Die neue Veſta, eine Fertſetzung der von Heyden-
reich herausgegebenen, unterſcheidet ſich von dieſer
nicht lowohl durch eine Abänderung des Plans, als
durch einen ardern Ton. Eben die Manichfaltig-
keit und Abwechſelung von unterhaltenden und be-
lebrennen gut vorgetragenen Auſätzen, aber weniger
Schul-bio-phie und Schulſprache und ein heiterer
Ton 1 c das Eigenbuutliche derſelben. Eine nech
ſtre gere Betolgung dieſer Maxine – denn zuweilen
hat - der Herausgeber coch vergeſſen, etwas von
literatucatu rei«ei unu Patheyen zu berühren, was
kann.
die Veſta ohne Schaden ignoriren könnte und ſollte –
kann dieſer Sainunlung nicht anders als vortbeilbaft
werden; auch nuſs man wünſchen, daſs die leichte
und gefällige Darſtellung der Gedanken immer das
Reſultat eines gründlichen Denkens ſey. Mehre-
re Mitarbeiter an der erſten Veſta haben auch in die-
ſer Beytrage geliefert. Darſtellungen aus der Mythen-
welt von Herausgeber ſcheinen eine neue Rubrik aus-
zumachen. Die erſte Sammlung eröffnet der Mythus
von der Veſta. Der Herausgeber giebt keine gelehr-
te, ſondern praktiſche Erläuterung des Mythus als Ein-
leitung zu dieſer Sammlung kleiner Schriften. Alle
Religionen ſind urſprünglich kostrogoniſch; aber die
griechiſche erlebte noch eine zweyte Epoche, wo ſie
äſthetiſch - praktiſch wurde. Nach dem kosmogoni-
ſchen Syſtem waren Gotter und Göttinnen allegoriſch
perſonificirte Naturelemente und Naturphänomene,
nach den zweyten wurden ſie Repräſentanten irgend
einer Vollkommenheit nach menſchlicher Vorſtellung.
Nun entwickelt der Vf, nach dieſer Idee den Mythus
von der Veſta, welche nichts anders als die Göttin
des häuslichen Glücks war, auf eine für ſeinen Zweck
intereſſante Art, wenn auch der gelehrte Kenner des
Alterthums nicht alle Deutungen unterſchreiben ſoll-
te. 2) Das Eheſcheidungstribunal, ein komiſches Zwi-
Jchenſpiel nach dem Spaniſchen des Cervantes. Nebſt
einer Nachſchrift über Zwiſchenſpiele (der Spanier) und
Eheſcheidungen. Vom Herausgeber. Das kleine komi-
ſche Stück hat die Tendenz zu zeigen, daſs die Obrig-
keit nichts Thörigteres thun könne, als Eheleute zu
ſcheiden, welche ſich nicht leiden können; und eben
dahin geht auch der Zweck der Nachſchrift. Der
Vf. leugnet, daſs es ein natürliches Eherecht gebe,
und thut dabey einige Ausſale auf Kant; die Ehe iſt ihm
bloſs eine bürgerliche Erfindung, deren Nothwendig-
keit ſich nicht einmal apodiktiſch darthun läſst; ſie
iſt ihm bloſs die Folge eines bürgerlichen Contracts,
durch den ſich zwey Perſonen beiderley Geſchlechts
verbindlich machen, ſo - 1mit einander zu leben, als
ob ſie einander liebten ! Das Raitonnement iſt etwas
ſeicht, und unterſcheidet nicht die rechtliche, mora-
liſche und politiſche Seite des Uegenſtandes genug.
3) lleibliche Porträts. Pope latte geſagt: Wenige
Weiber haben Charakter. Gegen dieſen Gemeinſpruch
zieht der Herausgeber 1.icht ohne Glück, aber auch
mit zu weniger Schonung der Verdienſte dieſes Dich-
ters, zu Felde, indem er zeigt, daſs ſich eben das
auch von Mannern ſagen laſe; daſs Selbſtſtändigkeit
als weſentlicher Beitand. heil des Charakters eine ſo
ſeltene Ericheinung unter den Mannern als unter den
Weibern ſey; daſs die Weiber ihren Charakter auf
eine andere Art bilden und beweiſen, als Mann er, da-
her man micht ſelten ungerecht wird, ihnen allen
Charakter abzuſprechen. Durch die hier von einem
Ungenannten mitgetheilten, getreu nach der Natur ge-
zeichneten Portrats ſoll dieſes Vorurtheil widerlegt
werden, wenn es anders in der Beſchrankung, wie
hier angeno1arnen wird, für ein Vorurtheil gelten
Nur möchte man einigen 1nehr Individua1ät
und weniger Carricatur wünſchen. 4) Gedichte. hei-
ng-
»
----- 348 / 636 -----
463
464
A.L. Z. AUGUST 1 8 08:
nigkeiten, die ſich ganz gut leſen laſſen. 5) Uebey
dj Genuſs und die Verwendung der Zeit im Frühlinge
des Lebens. Ein Ä zur Selbſtbildung für erwach-
ſene Fänglinge und Mädcken, beſonders der höhern
Stänge. Wahrheiten, welche zwar oft geſagt, aber
jetzt mehr als zu einer andern Zeit zu beherzigen
ſind, damit nicht der Geiſt unſerer Jünglinge und
Mädchen über der Menge des Kleinlichen allen Ge-
danken an das Groſse und Wichtige menſchlicher Be-
ſtimmung vergeſſe. Vorzüglich verbreitet ſich der
ungenannte Vf, über den k2intluſs der Geſellſchaft und
Einſamkeit auf die Bildung des Charakters, und über
die Pflicht, ſich einen vernünftigen Lebensplan zu
entwerfen. 6) Ideen, Notizen und Documente z“
einer Geſchichte der romantiſchen Liebe. Vom Heraus-
eber. Eine ausführliche Geſchichte dieſer Art von
fj, welche ſo viel Eigenthümliches hat, und mit
dem Rittergeiſte, einer ſo auſserordentlichen Erſchei
nung, ſo innig verwebt iſt, müſste unſtreitig ein höchſt
intereſſantes Werk ſeyn, wie der Vf. ſagt. In dieſem
Aufſatze, der noch nicht geendiget iſt, giebt er nur
einige Ideen über dieſe romantiſche Liebe, von der
er drey Abarten, die martialiſche . aºkaliſche und me-
taphyſiſche annimmt, und über die Quellen und Be-
händlung ihrer Geſchichte: Eingewebt iſt ein Frag-
ment aus Sperone Speronis Geſpräch über die Liebe.
7) Unſchuld und Verdorbenheit. Eine Erzählung von
Hn. Mahlmann, welche in den zweyten Bande been-
diget wird. Sie iſt eben ſo unterhaltend als lehrreich
über die Folgen einer glänzenden Erziehung für die
groſse Welt im Gegenſatze einer einfachen, auf wah-
re Veredlung abzweckenden Menſchenbildung. 8)
Schickſalswechſel oder die Gröſse und der Fall des Bur-
gundiſchen Hauſes. Von Hn. Hommel.
Der zweyte Band enthält auſser den Fortſetzungen:
1) Eros und Aphrodite oder der Mytius von der Liebe.
Vom Herausgeber. Ein nicht ganz gelungener Verſuch
dieſen verwickelten Mythus auf eine für das gebilde-
te Publicum fruchtbare und intereſſante Weiſe zu be-
handeln. Bey allem Streben, Gelehrſamkeit zu ver-
meiden, iſt es doch nichts als ein gelehrtes nicht ſehr
intereſſirendes Raiſonneunent über dieſe Götterſabeln.
2) Lieder nach den Cimbriſchen. (Warum nicht Kyin-
riſchen?) Ein Ungenannter hat ſie der engliſchen un-
poetiſchen Ueberſetzung der alten Barden in Wales
frey nachgebildet. Der Herausgeber hält ſie für äch-
ter als die von Macpherſon herausgegebenen Gedich-
te Oſſians. Angehangt ſind einige Penilions oder Im-
promptus, wie ſie in Wales noch jetzt gewöhnlich
ſind. In den Vererinnerungen ſagt der Herausgeber
einiges über den Unterſchied und Werth der Natur-
poeſie und der bürgerlichen Dichtkunſt, worunter er.
etwas unſchicklich, Producte des gebildeten Dichter-
geiſtes verſteht. 3) Lebensphiloſophie in Sermonen.
Nebſt einer Erinnerung an die Lebensphiloſophie und
die Sernone eines großen Dichters und lleltmanns (Ho-
raz.) Vom Herausgeber. Gute Bemerkungen zur Wür-
digung der Lebensphiloſophie des Horaz. Die Ser-
monen, die man, ſelbſt nach des Vfs. Erinnerung, nicht
als Seitenſtücke der Horaziſchen betrachten darf,
find vermiſchte Gedanken, wie ſie die Reflexion über
die Menſchen und Sitten unſerer Zeit einem denken-
den Beobachter an die Hand gaben, und enthalten
neben manchen matten, zu geſuchten oder auch wit-
zelnden Stellen unter den Rubriken: die llWünſche, dis
Ä die Splitte richter, die Meynungen, das
Glück, die Deutſchen, Gerechtigkeit und Groſsmuth, das
lertrauen, der Rangſlreit, die Bücher, die Gewohnheit,
die Tätſchungen, viel richtig gedachte, und gut ge-
ſagte Wahrheiten zur Beherzigung der Mitwelt. 4)
Der Spiegel der Eitelkeit. Ein Geſpräch. Von einen
Ungenannten. Nicht ohne Intereſſe wird hier, was ſich
für und gegen die Eitelkeit ſagen läſst, aus einander
geſetzt. 5) Das jawort. Zwey Erzählungen von Rock-
litz. In der bekannten, beliebten Manier des Vfs. 6)
Gedichte und Sinnſprüche, von verſchiedenen Verfaſ.
ſern. Ein lieblicher Strauſs auf den Altar der Vefta-
-
K LE IN E s c II R 1 F T E N.
RecHrsger.An RTxIE1r. Ohne Druckort: Vor dem Prin-
cip und den rechtlichen Folgen der Landſtandſchaft in Bauern.
1802. 52 S. gr. 8. (5 gr.) VVie in Deutſchland überhaupt,
ſagt der Vf., ſo auch in Bayern, war von jeher der Grundherr
allein frey und ſelbſtſtändig, und der Unbegüterte von ihm
abhängig. Bey der Entſtehung der Landeshoheit ertheilten die
bisher reichsfreyen Landfaſseu ihrem Landsherrn die nämli-
clen Rechte, welche er zuvor dem Kaiſer eingeräumt hatte.
Ihre Grundrechte über die Hinterſaſsen blieben ihnen eigen-
thümlich: Bayern iſt ein Landſafiatenſtaat mit einem Fürſten
von freyen Güterbeſitzern umgeben, und deſſen Regierung iſt
auf das Prädialſyſtem eingeſchränkt, da die Stande aus freyer
Wahl die herzogliche Würde dem Agilofingiſchen Hauſe über-
trugen, den Regenten durch Grundverträge beſchränkten, bloſs
die Grundeigenthümer das conſtitutionelle Volk ausmachen,
und die Hinterſaſſen nie auf allgemeinen Verſammlungen re-
präſentirt wurden. Der Vf. zeigt nun §. 4. den Unterſchied
zwiſchen der Staatshoheit und grundherrlichen Gewalt, und
die Modalität der jetzt ern, und zieht verſchiedne Reſultate
über die Rechte und Freyheiten der Stände, welche ſeiner
Meynung nach nicht einſeitig können aufgehoben werden. –
Obgleich in dieſer Schrift auf die bedeutenden Gegengründe.
welche des Vfs. Darſtellung entgegenſtehen, keine Rückſicht ge-
nommen ward: ſo muſs man dem Vf. die Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen, daſs er ſeine Meynung in einem anſtändigen
uud angelehmen Stile vorgetragen hat.
----- 349 / 636 -----
465
465
Nu In. 246
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
A----
.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LonnoN, b. Robinſons: The Algerine Captive; or
the Life and Adventures of Doctor Updike Under-
hill, fix years a Priſoner anlong the Algerines.
1802. Vol. I. XXIV. u. 19o S. Vol. II. 228 S. 8-
Sº manche Beyſpiele auch das Miſstrauen rechtfer-
tigen, mit welchem Rec. allemal in Büchern die-
ſer Art eher willkürliche Dichtung als hiſtoriſche Wahr-
heit erwartet, und ſich durch alle Verſicherungen des
- Gegentheils nicht ſo bald irren läſst: ſo ſcheint doch
gegenwärtige Erzählung zu viele Spuren der Glaub-
-würdigkeit zu haben, um dieſen Verdacht nicht zu
verdienen. Ihr Vf. iſt ein aus Neuengland gebürtiger
-Aumerikaner, ein Abkömmling von dem durch kriege-
riſche Verdienſte nicht unberühmten Capitän John Un-
derhill, der in J. 163o nach Maſſachuſet:s kam, und
-hernach eine Zeitlang Gouverneur von New - Hampſhi-
re war. Seiner wird auch von Belknap in der Ge-
ſchichte dieſes nordamerikaniſchen Freyſtaats gedacht,
und in den drey erſten Kapiteln giebt unſer Vf, von
ihn und ſeinen übrigen Vorfahren nähere Nachrich-
ten. Er ſelbſt wurde in J. 1762 in New-Hampſhire
geboren. Der ganze erſte Band enthält die Schickſale
- ſeiner frühern Jahre, vor ſeiner Gefangenſchaft in Al-
gier, und gewahrt eine ganz unterhaltende Lectüre.
Ziemlich umſtändlich, aber anziehend genug, erzählt
er die Methode ſeiner gelehrten Erziehung, bey der
die Erlernung des Griechiſchen die Hauptſache war.
Sein Vater wurde indeſs über den Nutzen derſelben
durch einen Geiſtlichen aus Boſton irre gemacht, und
lieſs ihn an ſeiner Landwirthſchaft Theil nehmen;
aber die Liebe zur griechiſchen Sprache und zur Le-
ſung ſeines Homer's verlieſs ihn nicht. Er übernahm
- eine Landſchule, fand aber auch hier ſeine Erwartun-
gen durch die Ungezogenheit ſeiner Schüler getäuſcht,
und wurde dieſes Geſchäftes bald herzlich unüde. - Ein
ſchlechtes mediciniſches Buch voller Wunderkuren er-
regte in ihm die Luſt, ſich auf die Arzneykunde zu
legen, und er hatte das Glück, der Anleitung eines
geſchickten Arztes und Augenoperateurs zu genieſsen,
der ihm auch die beſten Schriften in die Hände gab.
Hernach verſuchte Ä Glück als ausübender Arzt
auf dem Lande und in kleinen Städten. Hier fand er
mehrere Pfuſcher in ſeiner Kunſt, die er drollig ge-
nug charakteriſirt. Da es ihm indeſs in den nördli-
che. Gegenden nicht recht glücken wollte, gieng er
m die ſüdlichen, und beſuchte in Philadelphia den be-
rühmten Dr. Franklin, von dem er ein paar ganz ar-
tige Anekdoten erzahlt, wovon hier die eine zur Pro-
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
Montags, den 29. August I 8 O 3-
„kann.“ –
„ihres Landes,
„na Charta, und ihrer Staatsverfaſſung.“ -
be ſtehen mag. Es kam die Rede darauf, daſs groſser
Reichthum gemeiniglich mit vieler Sorge und Unruhe
verbunden ſey. Der Doctor nahm einen Apfel aus ei-
nem Fruchtkorbe, und gab ihn einem ganz kleinen
- Kinde in die Hand, das noch kaum gehen, und den
Apfel kaum umſpannen konnte. Er gab ihn darauf
einen zweyten, und dieſen nahm es in die andere
Hand. Endlich reichte er den Kinde auch einen drit-
ten, vorzüglich groſsen und ſchönen Apfel. Nach
vielen vergeblichen Verſuchen, ſie alle drey zu hal-
ten, lieſs es den letzten fallen, und brach in Thrä-
nen aus. „Hier ſeht ihr, ſagte Franklin, einen klei-
,,1nen Menſchen, "der mehr hat, als er genieſsen
Unſerm Vf. ſchlug indeſs auch hier ſei-
ne Hoffnung fehl, und er nahm das Anerbieten eines
Seekapitäns an, Wundarzt auf einem Schiffe zu wer-
den, das nach London, und von dort aus nach der
afrikaniſchen Küſte beſtimmt war. Von der Wirkung,
welche der Anblick London's auf den Amerikaner
that, macht er folgende Schilderung: „Hier öffnete
„ſich ein unbegränztes Feld für meine Beobachtung.
„Männer von unſäglichem Vermögen in ganz ſchlich-
„ter Kleidung, höchſt haushälteriſch und ſparſam;
„ganze Schaaren unvermögender Leute, die von Sti-
„ckerey und Treſſen ſtrotzten; Menſchen, deren klei-
„nes rauchvolles Kohlenfeuer durch Auflagen verkün-
„unert, deren täglicher Trunk Bier durch die Acciſe
„nehmen und Penſionirten von jeden Lebensgenuſs
„und Lebensbedürfniſſe Zoll geben müſſen; die man
„in eine Menge von Strafgeſetzen eingeſchnürt hat,
„auf deren Verletzung Galgen und Landesverweiſung
„zu ſtehen pflegt; ein buntſcheckiges Volk, in deſſen
„verbittert wurde, und die der Ueppigkeit der Vor-
„Adern das Blut aller Nationen flieſst! Mit höhniſcher
„Verachtung ſprechen ſie von dem dicken Bürgermei-
„ſter von Amſterdam, dem luſtigen franzöſiſchen
„Bauern, dem mühſeligen Landmann in der Schweiz,
„und dem unabhängigen Landwirth in Amerika. Ihr
„elendes Leben ſchleppen ſie ſchmachtend im Ker-
„ker dahin, und prahlen mit der glorreichen Freyheit
„eines Engländers. Ihre Parlamentswürden ſind erb-
„lich; ſie verſtehen ſich ſehr ſchlecht auf das Wohl
und eben ſo wenig auf die La-
„ge und Beſchaffenheit ſeiner auswärtigen Beſitzun-
„gen; ſind Politiker in ihren Kaffeehäuſern, ohne ei-
„nen Fuſsbreit Land, oder eine Guinee in der Taſche
„zu haben; rühmen ſich voll Nationalſtolz mit ihren
„Siegen, ihren Kolonieen, ihren Miniſter, ihrer Mag-
Hier
findet er ſich auch mit Thomas Paine zuſammen, deſſen
Ausfalle wider die Religion er für Wirkungen ſeiner
Nnn Trunk-
-
----- 350 / 636 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Trunkliebe häft. In der Erzählung feiner Seereiſe iſt
die Beſchreibung des Sklavenhandels und der hochſt
grauſamer Behandlung der Neger ein auch in einzel-
nen Umſtänden neuer Beleg zu den vielen bekannten
Klagen und Rügen dieſer Unmenſchlichkeit. Deſto
wohlthätiger wurde ihnen der Beyfand unſers Vfs. als
Schiffsarzt. Sie legten an einen unbewohnten Thei-
ke der Goldküſte vor Anker, und ſetzten die Kranken
ans Land, wo man Zelte aufſchlug, unel wo der Vf.
die Kranken verpflegte, die meiſten bald heilte, und
mit fünf noch nicht Geneſenen an Ufer zurückblieb.
Es war um die Mitte Novembers 1738, als eler Wf.
fein Schiff ſchnell abfegeln, und ein anderes vergeb-
ne Verſuche machen ſah, jenes einzuholen. Drey Ta-
ge brachte er mit ſeinen Negern in der gröſsten Ver-
legenheit zu. Vier derſelben verlieſsen ihn; ein fünf-
ter blieb aus Liebe zu ſeinem Sohne, der auf dem
Schiffe geblieben war, bey ihm zurück. Am Morgen
gebracht.
A
des vierten Tages wurden beide plötzlich und ſehreck-
haft aus dem Schlafe geweckt, gebunden, in ein
Boot geſchleppt, und an Bord Ä Galeerenſchiffs
Hier ward der Wf. faſt eben ſo behan-
delt, wie die Neger auf dem vorigen Schiſfe, und
fand ſich in der Gewalt von Seeräubern, um in die
Sklaverey nach Algier gebracht zu werden. Sein
Neger, der mehr Freyheit behielt, war der Einzige,
der ſich ſeiner hülfreich annah1n. Eilf Tage lernach
landeten ſie bey Algier.
Der zuryts Band beſchreibt nun des Vfs. Schick-
fale während ſeines ſechsjährigen Aufenthalts in Ai-
gier und die ihn dort vorgekommenen merkwürdi-
gen/Gegenſtände: ſeine Vorführung vor den Dey, ei-
nen Sklavenmarkt, die harte Behandlung und Züch-
rigung, die er ſelbſt als gekaufter Sklaverfahren nuſs-
te, u. f. f. Ihm wurde der Antrag gemacht, ſich durch
den Uebertritt zum mahumediſchen Glauben in Frey-
heit zu ſetzen; ein Mollah, oder Prieſter, hält in je-
ner Abſicht eine förmliche Unterredung mit ihm, wo-
rin er ſchlau genug ihn durch Sanftmuth und Schein-
gründe zum Proſelyten zu machen ſucht; indeſs wählt
er lieber die Rückkehr in ſeinen Sklavenſtand. Von
der Sprache der Algierer, die an den Seeküſten des
weil man alle Fremde Franken nannte.
aufgenommen.
mittelländiſchen Meers gewöhnlich lingua Franca
heiſst, bemerkt der Wf. , daſs ſie ein Geiniſch faſt aller
der Sprachen ſcheine, welche Freunde dort hinbrach-
ten, und jenen Namen wohl davon erhalten habe,
Noch jetzt
werden ſehr oft ausländiſche Wörter in ihre Sprache
Perſonen aus den höher1n Stäncen re-
den rein Arabiſch. Die religiöſe Unterredung des Vfs.
mit dem MIollah war lateiniſch. Von einem Entwur-
fe zur Fluchr ward er durch das warnende Schauſpiel
eines Unglücklichen abgeſchreckt, der einen ähnli-
ehen Verſuch gewagt hatte, und lebendig geſpieſst
wurde. Immer tiefer fühlte er das Traurige ſeiner La-
ge, welches nur wenig dadurch gemildert ward, daſs
er als Wundarzt an der Krankenpflege Theil nahm.
In verſchiedenen epiſodiſchen Abſchnitten giebt er ei-
nen kurzen Abriſs von der Geſchichte der Algierer,
eine Beſchreibung der Stadt, der dortigen Verfaſſung,
,,nen Livres.
feyn.
füdlichen Ende von Portugal, bringt.
Einkünfte, Kriegsmacht, Gebräuche und Sitten, be-
fonders bey Hey rathen und Leichbegängniſſen, von
der Religion der Algierer, vom Leben Ä
von den Secten Ouar’s und Ali's, und berührt auch
die Frage, warum die enrepaiehen Mächte den See-
räubereyen der Algierer nicht Einhalt thun. Diefs,
glaubt er, ſey nur durch die Verbindung aller See-
mächte untºglich, die aber nicht zu erwarten ſtehe.
Einzelne Verſuche waren inner ohne Erfolg. Dazu
könnt, daſs ihre Häuſer fchleeht und leicht gebauet
ſind, und daſs ſich bey Annallerung des Feindes die
reichen Eſſecten der Einwohner leicht ins Innere des
Landes fortſchaffen laſſen. „. Als der franzöſiſche Wi-
„ce-Admiral, der Marquis de Quesne, ſeinen erſten
„Angriff auf Algier that, ſchickte er einen Officier
„mit einer Flagge an die Küſte, der die Macht ſeines
„Chefs ſehr erhob, und die Stadt in Aſche zu . gen
„drohte, wenn man ihm ſeine Foderungen nicht ſo-
„gleich bewillige. Der Dey, welcher vorher ſchon
„die Betagten, die Weiber, und ſeine reichſte Habe
„weggeſchafft hatte, fragte den Officier ganz kalt, wie
„viel es denn wohl koſten würde, feine Stadt in die
»Aſche zu legen: Dieſer glaubte des Dey's Bewun-
„derung für die Macht des groſsen Monarchen dadurch
„zü vergröſsern, daſs er antwortete: zwev Milie-
Sage deineun Feldherrn, fprach der
„Dey, weºn er nur die Halte dicſes Geldes ſchickt,
,,fo will ich ſelbſt die Stadt in Brand ſtecken.“ – llier-
auf Proben von der Gerichtspflege in Algier, und von
einer muhamnmedaniſchen Predigt. Ferner von dem
Einſuſſe der dortigen Juden, ungeachtet des Haſſes,
welchen das Volk gegen ſie hegt. Der Vf, ſelbſt
könnnt mit einem reichen Juden in Verkehr, und nach-
den er eine, kurz beſchriebene Reiſe nach Medina
und Meeca gemacht hat, findet er den Sohn des Ju-
den krank, heilt ihn, und erhält von deun Vater das
Verſprechen, ihn zu ſeiner Freyheit behülflich zu
In dieſer Erwartung aber, die ihn noch oben
clrein ſein aufgeſpartes Geld koſtet, wird er jämmer-
lich getäuſcht, und von dem Sohne des Juden ſchand-
lich in neue und hartere Sklaverey verrathen. Man
bringt ihn auf ein nach Tunis befkim1ntes Schiff.
Giücklicherweiſe aber wird er durch eine portugie i-
ſche Fregatte geretrer. die ihn nach Port Logos, am
Ohne zu lam-
den, geht er auf ein nach Briſtol beſtimmtes engli-
fches Ä und kömunt im May 1795
1nach Neu: England wieder zurück. Er beſchlieſst fei-
ne Erzählung mit dem Wunſche, daſs ſeine Mitbürger
an ſeinen Widerwärtigkeiten ein Beyſpiel nebinen,
und durch die engſte Verbindung und Eintracht das
Glück ihrer Unabhängigkeit bewahren mögen.
s
-
GERMANren: Pſychologiſche Betrachtungen über den
Antich iſt. 18o. 136 S. 8. (8 gr.)
Der ungenannte Vf., der einer Vorrede eine Nach-
fchrift vorzog, worin er ſeine Anonymität damit ent-
fchuldigt, dafs vernünftige Leſer auf den Inhalt, nicht
auf den Wf, ſehen würden, bricht zunächſt in bittere
Kla-
----- 351 / 636 -----
469
47o
No. 246. AUGUST 1 8 03.
Klagen darüber aus, daſs die neuere Philoſophie in
nichts weiter beſtehe, als daſs man bloſs neu erfun-
dene, aber nichts Neues anzeigende Terminologien
auf die Bahn bringe, durch welches new-philoſophi-
fS- Abracadabra nur Verwirrung in der gelehrten
Welt veranlaſst und weiter kein Nutzen geſchafft wür-
de, als daſs man Wahrheiten, die man ohne Mühe
und Umfchweife erkennen könne, erſt durch einen
Nebel erblicke. Man folle das phikofophiſche Studium
lieber auf intereſſante-Gegenſtände richten. Derglei-
chen fey die Materie vom Anrichriſt, von welchem
man ficht die ſalſcheſten Vorſtellungen mache, ſo daſs
(S. 50.) die Teufel ſelbſt ihr geheimes Gelächter dar-
übertrieben; die ſich aber berichrigen lieſsen, wenn
man nur (S. 104.) die Caute beobachte, die Bi-
bel, die an ſich ſelbſt ſo beſtimunte Klarheit habe,
daſs jeder unft.iirts, unbefangene Menſchenverſtand
ihren Sinn erreichen könne, ohne einen darüber gs-
ſchriebenen Connentar zu leſen. Die Unterſuchung,
ſelbſt ſeheint nun ſo angelegt zu ſeyn: Erſt giebt er
eine angeblich bibliſche Definition vom Antichriſt:
„Er ſey ein abgeſagter Feind Gottes und der Men-
„fchen, der, nicht als ein Irrender, ſondern als ein
„förmlicher Aufrührer in Reiche der Wahrheit, die
„Welt durch falſche Lehrſätze in Irrthuin ſtürze, den
„Menſchen den Weg zur Wahrheit und Glückſelig-
„keit ſtreitig mache, und nichts geringeres intendi-
„re, als die Abſicht der Sehöpfung zu vereiteln.“
Aus dieſer Definition widerlegt er dann die Meynun-
gen anderer, und ſtreuct zugleich ſeine eigenen Vºr-
itellungen mit ein. Das Reſultat der letztern kommt
dann auf folgendes hinaus: 1) daſs Antichriſt und Sa-
tan weſentlich einerley feyen, und nur eine Art oder
Species von Dingen ausmachten, denn ſie hätten ge-
1meinſchaftliche Charaktere; etc. 2) daſs die Wirkun-
gen dieſer Geiſter auf eben die Art in die äuſserlichen
Sinne fielen, wie die Wirkungen der menſchlichen
Seelen; 3) daſs der Erdboden auſser dem menſchli-
ehen Geſchlechte, noch von einer ſehr groſsen Men-
ge Teuf ſn oder Palamiten, von allerley äuſserli-
chen GIräge, nicht in zwcy abgeſonderten Haufen,
ſondern unter einanler bewolunt worde; (unter wel-
ehen dann der Vf, den Papſt eine der erſten Rollen
fpielen läſst;) 4) daſs dieſe Geiſer (wie unter andern
die Verfechungsgefchichte, und die im N. T. erzahl-
ten Beſitzungen bewieſen), durch organiſche Körper
eder menſchliche Larven gegen die Menſchen wirk-
ren, welche ſie nach ihren Abſichten aufailerland Art
zu mcdiſciren wüſsten, utn alle nur erdenkliche Sce-
nen und Rollen, die von ihnen auf dem Schauplatze
der Welt geſpielt würden, ſpielen zu können; denn
(S. 529 der Teufel nehme, als ein groſser Künſtler und
Heucher, wie ein Chamäleon, alle Farben an, und
(S. 55. 56.) ſey it Stande, durch ſein oftmals äuſserlieh
ehrwürdiges Anſehen, bcy bloſs finnlich denkenden
Menſcken, welchen es noch an der intellectuellen Er-
kenntniſs fehle, ein uneingeſchränktes Zutrauen zu
gewinnen, und bloſs durch ſeinen Anblick ihnen ei-
nen ſolchen heiligen Schrecken einzujagen, daſs ſie
ſich ihm mit Leib und Seele übergäben, vor ihm nie:
derfielen, und ſeinen Pantoffel küſsten; 5) daſs man
den Teufel oder Antichriſt von Perſon kennen lernen
könne, ohne ein Geiſterſeher zu werden. Aller dieſer
Nonſens, (deſſen Widerlegung unſere Leſer hier nicht
erwarten werden,) iſt nun obendrein mit einer unerträg-
lichen Weitſchweifigkeit, und Verwirrung der Materien,
und in einer feyn ſollenden Kraftſprache vorgetragen.
Die allerbekannteſten Dinge werden zum Ekel oft wie-
derholt, und nieht leicht wird eine Regel der Logik
vor ihm angewendet, bevor er dieſe Regel nicht erſt
angiebt, erklärt und ihr Gewicht und ihren Nutzen
zeigt. Kein Abſchnitt der Ideenreihe iſt irgend ange-
geben, ſondern das Raiſonniren oder vielmehr Rade-
riren läuft ununterbrochen fort, und der geringfügig-
ſte Umſtand führt oft von einer Digreſſion zur andern,
ſo daſs man den Faden gar bald verlierr. Von fei-
ner Kraft ſprache, die ſich überall hören läſst, nur die
einzige Probe: S. 81. „dieſes hölzerne Argument iſt
„immer gut genug, der Einfalt damit aufs Maul zu
, ſchlagen. und heiſst eigentlich ſo viel als: ihr müſst
„denken und zugleich nicht denken! – Bravo!“ Kaum
eine Spur zeigt ſich von Bekanntſchaft mit neuerer Li-
teratur. Holmann iſt des Vfs. einziger Gewährsmann.
Ven ſeiner Stärke in der Aus-gung umag folgende Pro-
bezeugen: S. 169. „zur Hölle verſtoſsen heiſst nichts
„anders als zur Hölle verurtheilt, definirt. Daſs die-
„ſcs der wahre Verſtand ſey, will man hier aus phi-
„lologiſchen Gründen nicht weiter unterſuchen, ſon-
„dern dieſs Geſchäft andern, die Luſt und Fähigkeit
„dazu haben, überlaſſen.“ – Zum Schluſe kommt
der Vf. , man weiſs kaum wie, noch auf den ewigen
Frieden, und auf den Religion seick. Von jenen urtheilt
er S. 128. ſo: „jedweder einfältige, geſunde Men-
„ſchenverſtand kann es einſehen, daſs ſolche Vorſchlä-
„ge leere Träumereyen ſind, woraus nichts werden
„kann, weil ſie ſich nicht auf ewige Wahrheiten grün-
„!en.“ Von dem letztern aber giebt er S. 135. zu,
daſs ihn der Juriſt wohl in Schutz nehmen möge, „aber
„dieſer 1:1üſſe ſich auch geſallef laſſen, wenn der Phi-
„loſoph , (doch von den Schlage, wie der Vf), da-
„gegen die Wahrheit ebenfalls erweiſen könne: daſs
„ein Juriſt, ein grºſser Juriſt, ein berühmter Juriſt,
„wenn er ſonſt nichts ſey, als ein Juriſt - der aller-
„elendeſte Menſch unter der Sonne ſey.“ Wie leicht
lieſse ſich dieſe ſchale Tirade auf den Vf, retorquiren,
wenn man ſich dazu herablaſſen könnte. -
Kurz
man wird in dieſer Schrift allerdings einen pſycholo-
giſchen Deytrag, nur nicht, was der Wf. wollte, zu
der Lehre vom Antichriſt, ſondern, was er nicht woll-
te, zur Beſtätigung der Bemerkung daſs es capita ri-
bus Anticyris inſanabilia giebt. Wohlweislich blieb
der Vf, in Incognito; aber zu bedauern iſt es, daſs
mit dem Orte, wo dieſs Product herauskam, ganz
Germanien den Schiinpf ſeiner Erſcheinung thei-
len ſoll.» - -
R IN DERs cHRIFTEN.
LEIPzio, b. Vogel: Anweiſung zum richtigen und
guten Ausdrucke in der deutſchen Sprache, ſo wie
F1"
----- 352 / 636 -----
A. L. Z. AUGUST 1 83 3.
472
zur Bildung des Stils und zweckmäſsigen Ver-
fertigung aller Gattungen von Briefen und Ge-
„ſchäftsanfſätzen des geneinen Lebens. Ein Lehr-
buch für die untern und mittlern Claſſen der
Gymnaſien , ſo wie für die obern der Bürgerſchu-
len. Von Johann Gotth. Neunaun, Collabor.
am Gymn. zu Gorlitz. 1803. XX. u. 314 S. 8.
(I Rthlr.)
In dieſer Schrift, welche ſowohl eine deutſche
Sprachlehre, als auch eine Theorie des Stils, nebſt
den beſondern Regeln für beſtimmte Gattungen von
Geſchäftsaufſätzen, mit Beyſpielen aus König's For-
mularbuche und andern Briefſtellern, enthält, will der
Wf. ein Lehrbuch liefern, welches nicht nur für die
untern und mittlern Claſſen der gelehrten Schulen,
ſondern auch für die obern der Bürgerſchulen brauch-
bar ſeyn ſoll. Wir zweifeln, daſs er dieſen doppel-
ten Zweck erreicht habe. Nach unſerer Meynung ent-
hält ſeine Anleitung mehr gelehrte Terminologieen,
als der künftige Bürger, welcher nicht zu dem ge-
lehrten Stande gehört, nöthig hat, wenn er nicht
1nur als ehrlicher Mann durch die Welt kommen, ſon-
dern auch ſelbſt als Mann von Bildung im Geſchäfts-
kreiſe des häuslichen und bürgerlichen Lebens ſeine
Rolle gut ſpielen ſoll. Die Kenntniſs der verſchiede-
nen Eintheilungen der Zeitwörter in verba tranſitiva,
deſiderativa, factitiva, etc. welche Hr. N. S. 36. auf-
tiſcht, kann der Ungelehrte in jedem Geſchäftsſtan-
de ſehr wohl entbehren, und doch immer ſo viel von
der deutſchen Sprache wiſſen, als er für das Haus,
für den geſelligen Umgang, ſelbſt in gebildeten Cir-
keln und für ſeine ſchriftlichen Arbeiten, ja ſogar für
diejenigen, die man von ihm, als künftigem Mitglie-
de eines hochedeln Stadtraths fodern könnte, nöthig"
hat. In allen dieſen Verhältniſſen kann es ihm wenig
oder nichts nützen, wenn er alle Arten von Figuren
und Tropen (S. 157.) und alle Gattungen von Perio-
den (S. 93.) ihren techniſchen Benennungen nach, ken-
nen gelernt hat. Ob in einer Anleitung zu Stilübun-
gen für Schüler in den angegebenen Claſſen die Be-
werbungsbriefe um Herz und Hand einer Geliebten
(S. 188.) erwahnt zu werden verdienten, dieſs über-
laſſen wir dem Gefühle des Vfs. Wir glauben, daſs
derjenige, welcher es in der Abfaſſung anderer Brie-
fe durch Uebung zu einer gewiſſen Fertigkeit gebracht
hat, gewiſs keiner beſondern Anweiſung bedürfen
werde, um ſich in ſolchen Herzensangelegenheiten
natürlich und artig zu expectoriren. Die Hülſsmittel,
deren ſich der Vf. bey der Abfaſſung dieſes Verſuchs
bedient hat, giebt er in der Vorrede ſelbſt an. Er ver-
ſichert, nicht nur Dolz's Anleitung zu ſchriftlichen
Aufſätzen, ſondern auch die beſten Briefſteller und
Rhetoriken benutzt zu haben. An manchen Orten
hat er auch wirklich dieſe Vorarbeiten faſt wörtlich
benutzt. Die halbdeutſchen und halblateiniſchen Pa-
ragraphüberſchriften, wie S. 64. von Gebrauche der
Modorum haben wenigſtens für unſer Ohr etwas übel-
klingendes. Die Aderlaſs (S. 14) und das Bauer (der
Käfich S. 19) ftreitet gegen den Sprachgebrauch. S.
216. belehrt Hr. N. ſeine Schüler noch von den Ti-
teln der Prieſter. Weiſs er denn nicht, daſs dieſe,
für chriſtliche Religionslehrer ganz unſchickliche Be-
nennung längſt ſchon nach Urthel und Recht aus der
Sprache gebildeter Menſchen wenigſtens unter Prote-
ſtanten verwieſen iſt?
- KL E I N E S
Parsix. Leipzig u. Äien, b. Gerold: Der aus Erfah-
rung bewährt befundene PWetterprophet für vernünftige Leu-
te; oder Anleitung die Veränderungen der Witterung aus na-
türlichen Urſachen vorher zu ſagen. Nach den franzöſiſchen
Original überſetzt, von K.-K. . . r., 802., 38 S.,8. (4. gr.)
Der Ueberſetzer dieſer kleinen, aber ſehr gehaltvollen Schrift
hat vom Originale derſelben keine weitern. Nachrichten mit-"
etheilt; aus allen aber ergiebt ſich , daſs ihr Vf. ein Kenner
Ä Phyſik und guter Beobachter iſt. Man kann ſagen, daſs
er ein Bekenner der ſogenannten Auflöſungstheorie iſt, aber
in der That an die chemiſche Verbindung des Waſſers - und
Wärmeſtoffes glaubt. Er ſagt z. B. S. 5.: die Erfahrung lehrt
uns, daſs die Luft das Waſſer ohngefähr ſo auflöſet, wie
Waſſer das Salz; die Luft kann nur einen beſtimmten Theil
von Waſſer in ſich faſſen, und Umſtände vermehren oder ver-
- ringern die Vermögenskraft es aufzufen.“ - Und nun gleich
darauf: „Je gröſser die Hitze iſt, deſto gröſser wird der Theil
des Waſſers ſeyn, ſo die Luft auflöſet, und wenn die Luft
C HR I F T E N.
- wieder erkaltet, ſo wird ſelbige einen Theil des aufgelöſsten
Waſſers als Thau fallen laſſen. – Der Vf. ſteht alſo mit
Sauſſure zwiſchen de Luc und Hube in der Mitte, und ſcheint
zu glauben, daſs die Wärme ein Aneignungsmittel für die Auf-
löſung des Waſſers in Luft ſey. Aus dieſer Theorie erklärt
er nun alle die Witterungsphänomene, welche eigentlich als
Thatſachen aus Beebachtungen hergeleitet worden ſind. Zu-
erſt giebt er eine algemeine Anweiſung, ohne Inſtrumente die
Witterung voraus zu beſtimmen, und geht alsdann die Zei-
chen der Witterung einzeln durch. Dieſe ſind hergenommen:
von den Wolken, vom Thau, Nebel, Regen, Hagel und
Schloſsen. Hierauf folgen die Erſcheinungen an der Sonne,
am Monde, und an den Sternen, alles aus der beſondern Be-
ſchaffenheit der Dünſte. Am Ende noch von den Winden.
wo ſich zum Theil neue und überhaupt ziemlich intereſſante -
Bemerkungen finden; - auch von dem Verhalten der Thiere
und Pflanzen, als Zeichen der Witterung.
----- 353 / 636 -----
473 - -
474
N um. 247.
/
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Dienstags,
den 30. August
I 8 O 3-
go TT ES GE LAHR TH EIT.
HAI1.E u. Leipzig, b. Ruſf: Entdeckungen der älte-
/len Erd- und Menſchengeſchichte aus näherer Be-
leuchtung ihrer Quellen. Nebſt Materialien zu ei-
1ner neuen Erklärung des erſten Buchs Moſe, (für
jetzt der erſten drey Kapitel), von Dr. F. G. Haſe,
Conſiſtorialrath und Prof. zu Königsberg. 18o I.
258 S. 8. (22 gr.)
So wenig wir dem Vf, in mehreren ſeiner Hypo-
theſen beypflichten können, und ſo wenig wir
glauben, daſs durch dieſs Werk die Vorarbeiten eines
Aſtruc, Eichhorn, Gabler, Pott, Ilgen u. a. über-
flüſsig werden; ſo können wir doch dem Vf, das ver-
diente Lob ächt orientaliſcher Gelehrſamkeit, ver-
trauter Bekanntſchaft mit den Schriften der Alten,
einer glücklichen Combinationsgabe, eines freyen
Ganges ſeines eignen Nachdenkens, und eines gebil-
deten Geſchtnacks nicht verſagen. Bey der ungemeinen
Reichhaltigkeit des Inhalts machen wir uns nicht ein-
mal zu einem vollſtändigen Auszuge, geſchweige zu
einer vollſtändigen Kritik, anheiſchig. Es mag für
unſern Zweck hinreichen, nur das Hervorſtechendſte
auszuheben, und dieſs, wo wir es nöthig finden, mit
unſern Bemerkungen zu begleiten. -
In der Einleitung tritt der Vf, den ſchweren Be-
weis an: daſs der Norden von Europa Moſe und Ho-
mer nicht ſo unbekannt geweſen ſey, als man es in
neueren Zeiten habe glaublich machen wollen. Er
führt ihn 1) von den Zeiten nach der Noachiſchen
Fluth, hauptſächlich aus den Völkernamen. Gorer
hält er für einerley mit den Ciinzeziert der Alten,
deren Colonien immer höher nördlich, nicht ſüdlich,
gegangen wären. Gog ſoll arabiſch-ſyriſch Kauk lau-
ten (den Beweis vermiſſen wir), dazu die Endung
as, die bey den Alten die Gebirge geführet hätten,
alſo wie Parnaſs, ſo Kaukaſs; ſo habe man mit Hin-
zufügung der griechiſchen Endung den Caucaſus ohne
alle Widerrede. (Doch 1nöchten der alten Bergnamen
ohne die Endſylbe as mehrere ſeyn, als mit derſel-
ben; und auch Namen anderer Gegenſtände, als ge-
rade der Berge, auf dieſe Sylbe ausgehen.) Aſchke-
nos trage den alten griechiſchen Namen des ſchwar-
zen Meeres, Pontus Axenos, der in Eurinus verwan-
delt worden ſey, und bedeute die Pontier, die um
den Boryſthenes, jetzt Dnieper, gewohnt, und ſich
noch weiter gegen Nordweſten in Europa verbreitet
hätten. (Sollte man mit Bochart, Michaelis und Schlö-
zer nicht natürlicher an Phrygien denken, wo es ei-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
nen Aſkaniſchen See, einen Fluſs Aſkanius, und eine
Stadt und Landſchaft Aſkania gab, wenn wir gleich
die Möglichkeit nicht bezweifeln, daſs dieſe ihre
Namen wieder von Pontus Eurinus haben könnten.)
Rigla bezeichne ohne allen Zweifel die Riphäiſchen
Gebirge, unſre heutigen Carpathen, zwiſchen Polen
und Ungern. Dies gehe ſowohl aus der groſsen
Aehnlichkeit des Namens, als aus der Lage hervor,
die ihnen Moſes in der Nähe von Gomer und Magog
d. i.nicht weit vom Dnieſter, Don und Caucaſuj
be. Honer erwähne zwar der Riphäiſchen Gebige
nicht, aber die glücklichen Hyperboräer, die noch
nördlicher hinter denſelben gewohnt hätten, ſeyen
ihm deſto bekannter geweſen. Thogarma iſt dem Vf.
Thgaurma, Tſchaurina, Saurmat, kurz das Sauro-
"natien oder Sarmatien der Alten. Die Beweiſe nimmt
er theils aus der Sprache her, denn Schaur bedeute
noch im Letiſchen den Norden, und Thg werde ara-
biſch wie Tſch oder Sch ausgeſprochentheils aus
der Lage, unter Vergleichung von Ezech. 38, 6. 27,
14.. Die E"* Gen. 10, 5, da ſie Küſtenländer, Hafen
und Inſeln anzeigten, und in Europa geſetzt Würden,
unüſsten die Zinn - und Bernſteinküften, oder die Bri-
tanniſchen und Elektriden Inſeln ſeyn, die die Phö-
nizier befuhren, und Moſes von dieſen kennen ler-
nen konnte. Daſs aber der Norden von Europa Moſe
auch von den Zeiten 2) vor der Noachiſchen Fluth,
Änigſtens nach der Tradition bekannt geweſen ſey,
führt der Vf in folgenden Sätzen aus. Moſes kennet
die Quellen des Euphrat und Tigris, des Gihon, oder
Oxus, der von Oſten nach dem Kaſpiſchen Meere zu-
flieſst, und des Phaſis, jetzt Rion, im Lande Kolchis.
Da aber das Alterthum die Quellen des Phaſis hoch
hinauf in den Norden verſetzt, ſo iſt Chawila oder
Hevila (d. h. von bºn das Sandland) jenes Goldland
der Alten, und das dem hebr. Namen ſo ähnliche
Hylaea beym Herodot, und die Producte deſſelben
Bdolach und Schohan nichts anders als Bernſtein,
Electrum. Das Paradies aber lag nicht ſowohl zuni-
Jchen dieſen Flüſſen, als vielmehr an einen groſsen Stro-
1ne über denſelben an den hyperboräiſchen Oceane,
oder an der Oſtſee, und ſonach Eden, worin das Pa-
radies lag, im hohen Norden von Europa. Vgl. Gen.
2, Io. (So groſs auch der unverkennbare Aufwand
von Gelehrſamkeit iſt, womit der Vf, dieſs Alles aus-
führt: ſo können wir ihn doch nicht von allen Kün-
ſteleyen; in Ableitung der Völker und Ländernamen,
dergleichen ſich Bochart und Rudbeck erlaubten, frey-
ſprechen, und wir trauen es dem Scharfſinne des Vf.
zu, daſs er zu Gunſten einer anderen Hypotheſe, auch
wohl auf andere Etymologien verfallen ſeyn möchte.
Q 0 o Wie
----- 354 / 636 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Wie ſehr dieſe aber einer feſten Ueberzeugung ſcha-
den, haben wir an uns ſelbſt erfahren. Unter den
einzelnen Schwierigkeiten, die uns aufſtieſsen, wol-
len wir nur des groſsen Sprunges von Phaſis ins
Bernſteinland erwahnen. Der Vf. erwiedert zwar :
daſs gleichwohl die Alten dieſen Sprung in der That
1nachten. Aber heiſst das wohl nicht unehr , eine
Schwierigkeit von der Hand weiſen, als ſie löſen?)
Der übrige Theil des Buchs, von S. 71 an, ent-
hält folgende zwölf Entdeckungen: 1) „Die moſaiſche
„Kosmogonie und Urgeſchichte ſtammt höchſt wahr-
„ſcheinlich aus denſelben ägyptiſchen Tempelarchive,
- „aus den Sanchuniathon und Plato ſchöpften, her;
„und ift von Taaut entlehnt.“ Denn Taaut ſchrieb
eine Urgeſchichte. Dieſe benutzte Sanchuniathon.
Der uns noch übrige Theil der Sanchuniathonſchen
Cosmogonie ſtinnt aber genau mit Gen. I. überein.
Eben ſo ſchöpfte Plato im Timäus, nach dem Proclus,
aus der Taautiſchen Cosmogonie. Plato aber harmo-
nirt wieder genau mit Gen. 1. Folglich muſs die
Mofaiſche Kosmogonie auch mit der Taautiſchen ge-
ſtimmt haben. Nun nahm aber Sanchuniathon ſeine
Urgeſchichte aus Urkunden im Tempel der Anmu-
neer, d. h. der Bewohner der Gegend des Orakels
des Jupiters Annon in Aegypten; und Plato aus Ur-
kunden im Tempel zu Sais, wo Jofeph als Mliniſier
des Pharao lebte. Alſo muſs Moſes ſeine Kosmogo-
nie auch, und zwar um ſo mehr, von dort entleh-
net haben, da er wohl nur allein den Zugang zu die-
fem Tennpelarchive hatte, zu welchen die Prieſter
nicht jedermann zulieſsen, und eben deshalb iſt auch
Mofes ſelbſt und kein anderer der Verpflanzer dieſer
Urgeſchichte auf hebraiſchen Grund und Boden. (Ob
ſich aber beym Mangel einer genauen Bekanntſchaft
mit der Taautiſchen Kosinogonie, über Coincidenz
anderer mit ihm überhaupt abſprechen laſſe ? ob nicht
Moſes, ohne ſelbſt in das Tempelarchiv erſt gehen
zu dürfen, nicht aus der, von Sanchuniathon abge-
leiteten, Quelle ſchöpfte ? ob er wohl während ſeines
Aufenthalts in Aegypten an Aufzeichnung der Ge-
ſchichte ſeines Volks, wie es damals kaum zu heiſsen
verdiente, ſchon dachte, und nachher in dieſer Ab-
ficht erſt den Tempel zu Sais beſuchte, um ein Do-
cunnent daraus zu copiren ? ja, ob nicht Taaut ſelbſt
dieſe Kosmogonie, deren dichteriſches Gepräge man
doch nicht verkennen kann, aus einem alten Volks-
liede entlehnen mochte – da er ſeine Geſchichte wohl
ſchwerlich nit einem ſelbſt verfertigten Gedichte hatte
anheben mögen – und ob nicht auch Moſes auf die-
ſen Wege dazu gelangen konnte, ohne der erſte Ver-
pflanzer derſelben auf hebräiſchen Grund und Boden
zu ſeyn ? dieſe und andere Fragen ſind mit dem ſonſt
ſcharfſinnigen Raiſonnement des Vfs. noch nicht auf
dem Reinen.) 2) „Unſere gewöhnliche Geſchichte,
„von Adam Gen. 2. berechnet, befaſst nur die Ge-
„ſchichte der Menſchheit, ſeitdem Ackerbau getrie-
„ben wird; denn dieſer Adam war nicht der erſte
„Menſch, ſondern der erſte Ackerbauer.“ Dieſs wird
aus der Urkunde ſelbſt bewieſen. Noch war kein
Feldgewächs, denn Jehovah, der Jevo der Aegyptier,
und jovpater oder jupiter der übrigen Welt, der
den Ac. erbau aufbrachte, hatte noch nicht regnen
laſſen, und noch war kein E7» Ackersmann, der die
no7: Ackererde 72v angebautet hatte. Nun wird aber
der Ackersmann geſchaffen, un eine Ehega“tin, mit
der er monogainiſch als mit einer Gehulin beyin
Ackerbaue ?ebte Gen. 2, 18, und Acker hiere werden
ihn zugeſchaffen. Anfangs trägt der Acker Dornen
und Diſteln - und mit ſauren Schweifse, weswegen
er auch anfangs in einer warmen Gegend nackend
ging, muſs er ſein Brod, oder Feldfrucht, Erº, ge-
winnen. (Aber wenn der Vf. auf die Einwurfe, daſs
der Menſch doch auch ſchon in der Periode des Sa-
turns Gen. 1, 26, in welcher an keinen Ackerbau zu
denken war, n-Ne, heiſse, daſs Eva die Mutter aller
Lebendigen genannt werde, und daſs auch ſchon Gen.
I. von einem v22 oder Anbauen der Erde die Rede
fey, antwortet, daſs ETR Gen. 1. in Sinne des Erd-
bewohners, nicht des Erdbauers zu nehmen fey, daſs
Eva nur als Stanunmutter der Ackerleute betrachtet
werden müſſe, und dafs nicht w22 , ſondern 2r der
gewohnliche Ausdruck für Feldbau fey; ſo werden
dieſe Einwürfe abgefertigt, aber nicht widerlegt. Statt
der Einwürfe aber aus 1 Cor. 15, 45. 47. Rom. 5, 12.
14, die dem Sachkenner, den dieſe Schrift nur be-
ſtimunt ſeyn kann, nicht einmal einfaien, hatte der
Vf. noch darauf Rückſicht nehmen mögen: wie ſich
Umſchaffung der Menſchen zum Ackerbaue, die er
blots angenommen wiſſen will, 1nit der erzählten
formlichen Schöpfung vertrage ?) 3) „Es hat vor
„unſrer gewöhnlichen Zeitrechnung eine groſse Perio-
„de von vielen Jahrtauſenden (eine eigne Schöpfung
,,von Menſchen,) gegeben, die man ſonſt das Satur-
„niſche Zeitalter, die goldne Zeit, zu nennen pflegt.“
Zu den von Peyrerius ſchon vorgebrachten Gründen,
fügt der Vf, unter andern hauptſächlich hinzu: daſs
dieſes doppelte Zeitalter ausdrücklich unterſchieden
werde; denn Gen. 1, 1. heiſse es „nºurs-2 primo
Zuerſt ſchuf Elohim (Saturn)“ und Gen. 2, 4. Abse
Folgendes ſind die Ereigniſſe, die ſich zur Zeit der
Schopfung des §jehoval Elohin (Jupiters) zutrugen.“
(Genau genommen hätte eher tºp»- t-ºns 2 den
n»ws-2 entgegengeſetzt werden mogen. Uebrigens
behalt Gen. 2, 4. nun ſeine läſtige Redundanz in der
Einkleidung, die Ilgen auf andere Art wegnahm. Auf
jeden Fall aber verdient dieſe Erklärung des Vfs. das
prüfende Augenmerk der Ausleger. Nicht weniger
die folgenden treffenden Vergleichungen zwiſchen den
Namen bºt und Ilus oder Saturn, zwiſchen nº-" und
jovpater oder jupiter, die wegen ihrer Reichhaltig-
keit keines Auszugs fahig ſind.) 4) „Gen. 1. iſt ein
„ſehr verſtändliches Philoſophen über die Entſtehung
„aller Dinge, Schöpfung und erſte Lebensart der Mien-
,,ſchen, in Mythen eingekleitet, das Schritt vor
„Schritt mit den übrigen alten Kosmogonien ſtimmt,
„und reiner erſcheint als dieſe.“ Hier ordnet der Vf.
das Ganze nach den vier Elementen, und ſagt unter
andern, daſs das Licht oder Feuer deswegen zuerſt
genannt ſey, weil dies, als das leichteſte Element,
den
----- 355 / 636 -----
477
478
No. 247. AUGUST 18.03.
den erſten und oberſten Platz einnähme. (Kauln kön-
nen wir es aber dem alten unphyſicaliſchen Menſchen
zutrauen, daſs er dieſe Unterſcheidung der Elemente
ſchon gemacht, und namentlich über das Feuer ſo
raiſonnirt haben ſollte; der Schwierigkeiten nicht zu
gedenken, die in der Oekonomie dieſer Urkunde ſelbſt
egen dieſen Plan derſelben liegen.) S. 118 erklärt
Ä der Vf. ganz gegen den poétiſchen Character die-
fes Stücks, weil alsdann nicht bloſs Gen. 2 und 3,
ſondern auch die ganze Geneſis Poéſie ſeyn müſſe.
(So wie wir aber dieſe Folgerung nicht einſehen; ſo
entſcheiden die von Herder, Eichhorn, Gabler, Pott
u. a. angegebenen Gründe zu ſehr für Poéfie, als daſs
wir jener Behauptung auf Auctorität des Vfs. bey-
pflichten konnten.) Unter den Mythen, die der Vf.
Gen. . benutzt findet, zeichnen wir beſonders den
vom Verbergen des Saturn aus, welchen er Gen. 2,
2. 3. darin iindet, daſs Elohim hier aufhört zu ſchaf-
fen. 5, „Die Menſchen dieſer erſten Periode ſetzt die
„alteſte Traelition in den Norden von Europa, und
„das kann ſehr gut feyn, denn der Norden der Erde
,,war urſprünglich warmer, und alſo wohl zuerſt be-
„wohnt.“ Mit Vorausſetzung der in der Einleitung
entwickelten Angabe der Bibel, welche Eden nörd-
lich ſetze, ſucht dieſs hier der Vf. durch die Bemer-
kungen noch mehr zu erharren: daſs die Griechen
in ihren älteſten Traditionen die Götter und Men-
ſchen am (nördlichen) Ocean bey den Hyperboräern
entſtehen lieſsen etc. womit auch die Edda überein-
ſtimme; daſs ferner die Naturgeſchichte und Geolo-
gie dieſs begünſtige, in ſofern man Ueberbleibſel
jetzt ſüdlich lebender Thiere im Norden finde; und
daſs endlich Buffon und Humbold die Urſache, warum
der Norden ehemals warner geweſen, und jetzt käl-
ter fey , jener phyſiſch, diefer chemiſch angäben.
(Nur möchte bey dieſen Beweiſen darauf etwas abzu-
rechnen ſeyn, daſs die Idee, die Gotter und erſten
Menſchen aus unbekannten Weltgegenden, und jen-
ſeits des Meeres herzuholen, eine Ausgeburt der An-
ftaunung der Götter und der Unbekanntſchaft mit
ihrer und der Menſchen Entſtehung ſeyn nochte. Der
bekannte Theil der Erde wies nichts den Göttern
ähnliches, wies keine Nachricht von der Entſtehung
der Götter und Menſchen auf. Sie müſſen alſo, mochte
man ſchlieſsen, aus der terra incognita jenſeits des
Meeres hergekommen ſeyn. Selbſt die Hyperboreer
ſcheinen nach alter Idee keinen fixirten Wohnſitz ge-
habt zu haben, ſondern nit den Gränzen der inner
weiter bekannt werdenden Erde auch inner weiter
hinauf verſetzt zu ſeyn. Was die nördlich gefunde-
nen Reſte ſüdlicher Thiere betrifft: foift noch nicht
entſchieden, wie groſsen oder geringen Antheil
Ueberſchwemmungen und Revolutionen der Erde
daran haben können. Die Geologie, ſo ſehr wir ſie
fchätzen, und ſo viel auch in neueren Zeiten darin
geleiſtet iſt, ſehlieſst doch nn Ende von der auſseren
Schale auf den Kern, da wir, ſelbſt mit den tiefſten
Schachten, kaum das Aeuſsere des Erdkörpers durch-
ritzten, geſchweige dann ins Herz erſelben ein ran-
gen- Wie viel endlich mit phyſicalilchen und che:
miſchen, zumal auf Hinwegräumung gewiſſer Schwie-
rigkeiten berechneten, Demonſtrationen, in Sachen,
bey welchen es auf hiſtoriſche Data ankommt, ge-
wonnen ſey, überlaſſen wir eines jeden eigener Be-
urtheilung.) 6) „Der Jehovah der Hebräer iſt in der
„älteſten und reinſten Idee, als Gott des Ackerbaues,
„Jupiter und Zeus der Alten“, was dann hier aus
Naunen, Beynanen, Attributen und Traditionen noch
unehr erwieſen wird, wovon wir aber die Hauptſa-
chen bereits oben berührten. 7) „Was Gen. 2,4–25
„mythiſch vorgetragen wird, bezieht ſich alles auf
„die Einrichtung des Ackerbaues, und kommt Schritt
„vor Schritt mit den Mythen der übrigen Welt
„überein.“ Dergleichen Mythen werden ſieben auf-
gezählt, unter welchen befonders die Anwendung
des von Plato aufbehaltenen Mythus, von der durch
Jupiter vorgenommenen Theilung des anfangs ey for-
1nigen Menſchen in zwey Hälften, auf Schöpfung der
Eva aus Adam, überraſcht. 8) „Mit dem erſten Men-
,,ſchengefchlechte (unter Saturn) iſt frühzeitig (unter
„Jehovah, Jupiter,) eine partiale Verheerung in Nor-
„den vorgegangen“, bey welcher Gelegenheit. Gen.
2, 6. ſo erkläret wird: „da hob - sº der Ocean ſich aus
„der Erde, und tränkte, umfloſs, das ganze Acker-
„land.“ (So gut der Vf, dieſe Bedeutung von T* aus
den Hiob und dem Arabiſchen beweiſet, ſo wenig
-
will die ganze Redensart einem hebräiſchen Ohre ge-
ſallen. Wir wunderten uns übrigens, hier keinen
Gebrauch vom Austreten des Nils zur Befruchtung
Aegyptens gemacht zu finden. Doch wir erinnern
uns noch in Zeiten, daſs es der Vf, hier nicht mit
Erklärung eines Mythus, ſondern eines hiſtoriſchen
Unſtandes, zu thun hat.) 9) „Zum bibliſchen Pa-
„rauieſe und allen ſieben Wundergegenden der Welt,
„paſst nichts ſo gut, als das Bernſteinland, d. h. die
„Küſte an der Oſtfee, und tiefer ins Land hinein, wo
„Bernſtein häufig gefunden wird, und wie zu Hauſe
„gehort.“ Durch nannigfaltige, ins Feine ausgefpon-
nene Combinirungen, in welchen man ſich ſelbſt beyin
Leſen, geſchweige bey der eignen Zuſammenſtellung
leicht verliert, fucht der Vf, zu zeigen, daſs die fie-
ben Wundergegenden a) das bibliſche Paradies, b)
das Götterland mit ſeiner Ambroſia , c) die heſperi-
fchen Junoniſchen Gärten init den goldnen Aepſeln,
d) die glücklichen Inſeln, e) Elyſium und die Ely-
faiſchen Felder, f) die Makrobier und Langleber mit
den glücklichen Hyperboreern. g) und das Goldland
1nit ſeinem Goldfluſſe, als welche Gegenden alle ge-
nau zuſammenhiengen, im Bernſteinlande, oder in
Lande der Hyperboweer, Boreer, Boruſker, Preuſsen
(d. h. der Erzeuger, oder Aeltern der Menſchheit –
Protoplaſti) zu ſuchen, und die Lebensbäume im Para-
dieſe von Bäumen, aus welchen Bernſtein hervorquillt,
zu verſtehen ſeyen. (Aber freylich laufen dieſen Com-
binationen auch Künſteleyen und Schluffe mit unter,
wie z. B. folgender iſt: ... Bernſtein hieſs, war, und
galt für Gold; das Goldland iſt alſo das Bernſtein-
la d.“) 10) „Die Schlange in Paradieſe iſt der Ty-
„phon der Alten, der Feind des Ackerbaues.“ Sehr
glücklich durchgeführt. Bey dieſer Anſicht "Ä.
C
----- 356 / 636 -----
479
- 480
A. L. z. AUGUST 1 ge?.
-ſchs ſehr leicht und natürlich, was bisher den Inter-
preten mit Recht auſfiel, daſs die Schlange von Elo-
hin (nicht, wie in dem übrigen Theile der Urkunde,
von Jehovah Elohim) ſpricht; weil ſie von den je-
hova Elohin nicht herrührt, folglich wider den je-
hovah , oder Gott des Ackerbaues, iſt. „Meynt ihr,
ſagt ſie drum, daſs Elohin (Saturn) euch dieſs Verbot
gegeben hat? da irret ihr!“ 11) „Die Gen. 3. ent-
jhaltenen Mythen beziehen ſich ſämmtlich auf die
„Einführung des Ackerbaues unter den Menſchen,
„ſammt ſeinen Beſchwerden, und ſtinninen Schritt
„vor Schritt mit den Mythen der Alten von ſilber-
„nen Zeitalter unter Jupiter.“ Alle die hier aufge-
zählten Mythen, bis auf den vom Typhon, ſind zwar
längſt von den Interpreten zur Erklarung dieſer Ur-
kunde benutzt, nur daſs ihnen der VI. eine beſtimm-
tere Beziehung auf die Einführung des Ackerbaues
gicbt. 12) „Die Gegend um das Paradies traf wohl
„um dieſe Zeit eine phyſiſche Veränderung, oder Re-
„volution“, welches der Vf, aus den bibliſchen Nach-
richten: daſs die Menſchen wegen Kälte zu Pelzen
ihre Zuflucht hätten nehmen inüſſen, und daſs ſich
kreuzende Blitzfaminen vor dem Paradieſe gezeigt
hätten, in Vergleichung mit der Geſchichte von Pro-
metheus, von den campis phlegraeis , vom Elyſium
u. ſ. w. herzuleiten ſucht. – Die Fragen, die der
Wf. nun noch in einem Zuſatze beantwortet: wo, bey
ſeiner Erklärung von Gen. 1. 2. 3. der Begriff von
Offenbarung bleiben ? was aus der Schlange, dem
Falle und dem Protevangelio werde ? werden Sach-
verſtändige nicht aufwerfen, und ſind für Unkundige
der Sache nicht befriedigend beantwortet: hätten alſo
füglich wegbleiben mögen. – In einem Anhange
„von den Traditionen der andern Völker über den
erſten Zuſtand der Menſchen“ bemühet ſich der Vf
zu zeigen: daſs auch die Traditionen der Parſen,
Gentoos, Hindoſtaner, Indier, Japaner, Kauntſcha-
dalen, Kalnucken und anderer aſiatiſcher Nationen
in der Hauptſache mit den obigen Anſichten von Gen.
1. 2. 3. übereinſtimmten. -
Unſer Endurtheil über dieſe Schrift kommt dann
darauf hinaus: daſs uns der Vf. in ſeiner 1nythiſchen
Behandlung des Gegenſtandes, und insbeſondere in
den Beziehungen von Gen. 1. auf das Zeitalter des
Saturns und von Gen. 2. 3. auf das Zeitalter des Ju-
piters ſehr gefeſſelt hat, wenn wir gleich nicht im
ganzen Detail mit ihun übereinſtimmen; daſs wir aber
ſeinen geographiſchen Anſichten, ſo viele Gelehr-
ſankeit wir auch darin finden, uns durchaus noch
nicht beyzupflichten bewogen fühlen. Auch hatten
wir der Schrift eine andere Form gewünſcht. Sie iſt
durch die einzelnen Entdeckungen, worin ſie zer-
fallt, zu ſehr zerſtückelt, ſo daſs unan die Anwen-
dung von den allen auf Erklarung der Urkunden
nicht im Ganzen überſieht, und auf 1manche Wieder-
holungen ſtoſst. Nach vorläufigen Abhandlungen über
Quelle, Tendenz, herrſchende Vorſtellungen und
Ton der Urkunden, hatte der Vf, nun ſowohl hier-
von als von den einzelnen Mythen auf eine zuſam-
menhängende Erklärung der alten Denkmaler ſelbſt
die Anwendung machen mogen. Bey dieſer Manier
würde er vielleicht noch manche Schwierigkeit mehr
zu bemerken, und hinwegzuräumen Gelegenheit ge-
habt haben, die man, den Blick bloſs auf einzelne
Theile geheftet, nicht einmal ahnet; und man wür-
de, auch ohne die jedesmalige Ueberſchrift: „Ent-
deckung“, und ohne die den ungeachtet in Contexte
öfter vorkommende, nach Ruhmredigkeit ſchnecken-
de, Bevorwortung: daſs er ſich dieſes oder jenes als
ſeine Entdeckung anrechne, S. 86. 98., dennoch ſein
Verdienſt nicht verkannt und das Neue nicht mit dem
ſchon Bekannten vermengt haben.
Wir ſehen mit Verlangen der zweyten Abtheilung
entgegen, denn alle oben erwähnte zwölf Entdeckun-
gen ſind unter die gemeinſchaftliche Rubrik der erften
Abtheilung gebracht,) in welcher wir, laut S. VII der
Vorrede, noch ein Dutzend ſchon vorrathiger Ent-
deckungen, und unter andern den Beweis zu erwar-
ten haben, daſs die Geneſis nicht, wie Afruc und
Eichhorn meynen, aus diverſen von einander unab-
hangigen Urkunden zuſammengeſetzt ſey. Da aber
der Vf, die Erfüllung dieſer Erwartung an die aus-
drückliche Bedingung „häufiger Mahnungen ſeiner
Leſer und ſeines Verlegers“ knüpft: ſo wollen wir
ihn unſrerſeits, ſeinem Wunſche gemäſs, daran
mahnen, wiewohl wir ihn lieber ungenahnt gebeten
hätten. -
K L E 1 N E s c II R 1 F T E N.
ArzNExoELATIRT HErr. Göttingen, b. Schröder: Cow-
mentatio de ſellae obſtetriciae uſu et optima eins forma; aucto-
re J. P. B. Menzer. 18o2. 24 S. 8. m. I Kupft. (6 gr.) Man
ſpricht und ſchreibt jetzt ſehr viel über Geburtslager. Einige
Geburtshelfer empfehlen Geburtsſtühle, andere Geburtsbet-
ten. Rec. empfiehlt beide und behilft ſich mit dem, was er
vorfindet. Der hier beſchriebene Geburtsſtuhl iſt von dem
verſtorbenen Dr. von Eckardt angegeben, und hat vor den bis
jetzt bekannten wirklich manche Vorzüge; z. B. a) den zweck-
mäſsigern Ausſchnitt des Sitzbrets, b) die mit der Rückenlehne
zugleich beweglichen Seitenlehnen und Handſtützen, und c)
Fuſsſtützen, die nicht allein entfernt und genahert, höher
und niedriger geſtellt werden; ſondern auch nach den Um-
ſtänden weiter auseinander geſtellt werden können. Daſs der
Stuhl noch verbeſſert werden könne, geſteht der Vf. ſelbft
zu, und Rec. möchte vorzüglich gröſsere Einfachheit «ena-
pfehlen.
----- 357 / 636 -----
48I
243.
Neu m.
482
ALLGEMEINE LITERATUR. - ZEITUNG
-zagºgºs B- -
">.
Mittwochs, den 31. August 1 80 3.
GoTTEs g ELA HRTHEIT.
1) HALLE , im Verlag d. Waiſenhaus Buchh.: Lehr-
buch für die oberen Religionsclaſſen gelehrter Schu-
len. Erſte Abtheilung: Einleitung in die Religions-
ſchriften und Religionsgeſchichte. Von D. Auguſt
Hermann Niemeyer. Conſiſtorialrath u. Profeſſor d.
Theologie. 1801: IV u. 132 S. Zweyte Ableheilung:
Religions- und Sittenlehre. IW u. 136 S. gr. 8.
-- Zweyte Auflage. 1802. (Mit denſelb. Seitenzahl.,
faſt unverändert abgedruckt; nur iſt der erſten
Abtheilung eine Chronologiſche Ueberſicht der
Hauptperſonen und Hauptepochen in der jüdiſchen
und chriſtlichen Religionsgeſchichte beygefügt
worden.) (16 gr.)
2) Ebendaſelbſt Erläuternde Anmerkungen und Zu-
ſätze zu dem Lehrbuch für die oberen Religionsclaſ-
ſen gelehrter Schulen. Nebſt einer Abhandlung über
die Methodik des Unterrichts. Zum Gebrauch der
Lehrer herausgegeben von D. Auguſt Hermann
Niemeyer, CRath und Prof. etc. 18o1. LXXII u.
262 S. gr. 8.
Schºn der Name des berühmten Vfs. , die Einfüh-
rung dieſes Lehrbuchs in die Berliniſchen Schu-
len, und in mehrere andere gelehrte Anſtalten des
Preuſsiſchen Staates, und der daher entſtandene un-
gemein ſchnelle Abſatz der erſten Auflage, müſſen
ein ſehr günſtiges Vorurtheil für eine Schrift erwe-
cken, welche dazu beſtimmt iſt, die von Hn. CR.
Niemeyer ſchon im J. 1798 mitgetheilten Ideen über
den Plan eines Lehrbuchs für die oberen Religionsclaſ
ſen gelehrter Schulen auszuführen, und dadurch einem
längſt gefühlten Bedürfniſſe abzuhelfen. Wie pünkt-
lich dieſs von Hn. N. geſchehen ſey, erhellt aus dem
ganzen Inhalt und aus der Anordnung des Buches.
Mit verſtändiger Auswahl, und dabey doch vollſtän-
dig, ſind die Materien für den Zweck und das Be-
dürfniſs, nicht der Bürgerſchulen, ſondern der gelehr-
ten, und zwar der oberen Claſſen in denſelben be-
handelt; überall vereint ſich Fruchtbarkeit des Inhalts
für theoretiſchen und praktiſchen Gebrauch mit mög-
lichſter Zuſammendrängung und Kürze, welche dem
Lehrer einen weiteren Spielraum verſtattet; überall
iſt ruhiges, vorurtheilfreyes Nachdenken über die
Religionswahrheiten nit weiſer Mäſsigung und Be-
ſcheidenheit im Beurtheilen ſtreitiger Punkte ſichtbar.
Jedoch die Grundſätze, nach weichen der verdienſt-
volle Vf, dieſes Lehrbuch ausarbeitete, ſind von ihm
A. L. Z. 1803. Dritter Band. -
ſelbſt weitläuftig in einer Abhandlung entwickelt, wel-
che die Erläuternden Anmerkungen und Zuſätze er-
Gffnet, und worin die Methodik des Unterrichts in
den obern Religionsclaſſen gelehrter Schulen mit Be-
ziehung auf das Lehrbuch vortrefflich dargelegt
wird. Indem Hr. N. hier gleichſam das Ziel ſich vor-
ſteckt, nach welchem er ſtrebte, und die Urſachen,
warum er dieſes Ziel für das rechte erkenne, zur ge-
meinſamen Prüfung aufſtellt: ſo ertheilt er zugleich
den Lehrer eine ſehr fruchtbare Unterweiſung von
der Art, wie dieſes Lehrbuch mit Nutzen gebraucht
werden müſſe. Demnach wird an einen kurzen Aus-
zug aus dieſer Abhandlung ſich die Angabe von dem
Inhalte des Lehrbuchs bequem anſchlieſsen laſſen.
Die Bedürfniſſe der oberen Religionsclaſſen ſind
offenbar ſehr verſchieden. Alle Schüler derſelben
haben zwar bereits Religionsunterricht einpfangen;
aber bey einigen war er zweckmäſsig, bey andern
nicht : ja, nicht bloſs durch Unterricht, ſondern auch
auf anderen Wegen ſind verſchiedenartige Begriffe
der Religion in die jungen Gemüther gekommen.
Geichwohl giebt es nur wenig Schüler, die künftig
Theologie ſtudieren wollen; nur wenige alſo wird ih-
re folgende Beſchäftigung zur näheren Unterſuchung
religiöſer Materien veranlaſſen. Da indeſs ſämmtliche
Schüler, welche die oberen Claſſen erreichen, für die
gebildeten Stände erzogen werden: ſo ſollte billig
mit ihren übrigen Kenntniſſen auch die Ausbildung
ihrer religiöſen Begriffe in einem gewiſſen Verhält-
niffe ftehen; zumal da gewiſs unter ihnen mehrere
ſeyn werden, die mit zunehmenden Jahren immer
beſſer einſehen, daſs Beſchäftigungen mit der Reli-
gion fortdauernd ein greſses Intereſſe für den denken-
den Geiſt haben. -
In Beziehung auf cieſe Bedürfniſſe geht demnach
der Zweck des Religionsunterrichts nicht ſowohl auf
abermalige Wiederholung des Allbekannten, ſondern
auf ein Fortſchreiten zum weniger Bekannten; was
inn vorigen Unterrichte mehr auf Autorität und Glau-
ben gegründet war, „muſs immer mehr zur eigentli-
chen Ueberzeugung erhöhet werden; die früher ele-
mentariſch vorgetragenen Lehrſätze müſſen, in dem
letzten Curſus, theils in einer unehr wiſſenſchaftlichen
Form gelehrt, theils weiter entwickelt, und durch
Verbindung mit manchen neuen Kenntniſſen, voll-
ſtändiger abgehandelt werden. Indem man endlich
die Zweifel und Einwürfe, die gegen ſo Vieles, was
zur Religion gehört, erregt ſind, nicht unehr verbirgt,
und die mit mancher Unterſuchung verknüpften
Schwierigkeiten offen darlegt: ſo wird man die Schü-
ler vor der Gefahr bewahren, künftig von jeden auf-
Ppp ſtei-
----- 358 / 636 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .
ſteigenden Zweifel beunruhiget, und durch jeden
Einwurf irre gemacht zu werden.
Man erkennt ohne unſer Erinnern, wie wohl-
durcſacht und auf wie reife Erfahrung g grün“
je präiſſen ſind, nach denen der V. die lite"
ien für den Rigionsunterricht ſelbſt ºder diejeni-
gen Henntniſſe b inmt, die man den Schüler ent-
jeder neu mitzuheiten, oder zu berichtige" und
jer auszubilden hat. Dieſe Materialien brºg Pr:
N. unter zwey Hauptcloſſen, jedºch mit der Erinne-
rung, daſs in den Vortrage ſelbſt nicht überall ihre
Abſjerung ſo nothwendig ſey. Sie ſind entweder
hiſtoriſch oder theoretiſch. Die hiſtoriſchen beziehen
Ähheils auf ae Biel ſelbſt, als die Urkunde der
poſitiven Rigio. hº auf Religionsideen, wobey
Äie Geſchichte der Religionen überhaupt und der
chriſtlichen ins5eſondre in Betrachtung gezogen. Wer
den muſs; ſo wie denn auch drittens die Religions-
und Sirtenlehre ihren hiſtoriſchen Theil hat. Die
theoretiſchen Kenntniſſe enthalten dasjenige Ä wir
nach Vernunft und Schrift zu glauben, zu hofſe: und
zu thun haben.
In jene zwey Hauptabtheiºgen zerfällt alſo das
ganze Lehrbuch, und jede de: ſelben wieder in zwey
Ünterabtheilungen, ſo daſs Ass in vier Cuſs be-
ſchloſſen iſt. Der erſte Curſus faſst die erſte Hauptab-
heilung in ſich: hilorifch praktiſche Ereiung in
die bibliſchen Schriften; der zweyte entat einen
kurzen, aber frucht aren und gedankenreichen Lºº
wurf der Religionsgeſchichte, teils der nie curit-
lichen Religionen, theils der chriſtlichen, deren i-
ſtorie in fünf Perioden getheilt wird; der dritte Cº-
ſus begreift das erſte Stück der zwe)." Hauptabtei-
lung, nämlich die Religion ere isch den Grundſät-
zej der Vernunft und des Chriſtentums; der "i"?
Cjfus endlich das zweyte Stück der zwey ten HºP-
abtheilung, oder die Sittenlehre nach den Grundfut-
zen der Vernunft und des Chriſtenthuins.
Wie nun dieſe Materialien von dem Vf, in einei-
tenden Sätzen behandelt worden ſind, und wie er ſie
von denkenden Lehrern vollſtändiger entwicket?"
fehen wünſcht, darüber erklärt er ſich in der rietito-
eik. Nicht für Bildung des Theologen – denn die-
ſer muſs künftig noch weiter gehen – ſoll auf Schu-
1en geſorgt werden, ſondern für das Bedürfnis eines
Sujerten, deſſen Kenntniſs ſich von dem, was den
Ungelehrten darüber zu wiſſen hinreicht, unte ſchei-
den muſs. Deshalb betrachtet Hr. N. die Bibel ü0er-
haupt als ein denkwürdiges Buch, deſſen Upring-
G«hichte und Schickſale ſo erkannt werden tue,
daſs nicht nur reine, auf Gründen ruhende Hochach-
tung für daſſelbe daraus entſtehe, ſondern auch ſchein-
bare Einwürfe gegen ſeinen Inhalt und Werth richtig
beantwortet werden können. Deshalb ringt der Vºr-
ferner darauf, die verſchiedenen Fahigkeiten der Schü-
Jer zu prüfen, und darnach mit Unparveylichkeit zu
beurtheilen, wie weit manche von ihn eingeleitete
Unterſuchung verfolgt werden müſſe. Deshalb ent-
fernt er durchaus von der Religionsgeſchichte die
Behandlung derſelben als theologiſche Kirchen- oder
Logine geeiichte. o er als Pole inik, und hat es für
linreichuc, den Schuler auf den Gang und die Haupt-
ſchickale der Religion, auf die 1auptumſtände, die
zu ihrer Ausbreitung oder Unterdrückung mitgewirkt
haben, auf die nerkwürdigte Maier, die für oder
wider ethitig waren, auf das Entſtehen der liaupt-
partheyen, den U prung der stren Kirchenform,
und ſo nancher Gebrauche und Miſsbrauche, die er
noch täglich vor ſich ſieht, auf er -ſan zu machen;
wobey unter ſogleich auch die wichtigſten, auch in
der politiſchen Geſchichte ausgezeichneten Perſonen
vorgefuhrt werden. Mit gleicher Sorgfalt verhütet
der V1. in Anſehung der Religionslehre, daſs der Geiſt
des Jünglings nicht in die Feſſeln eines philoſophi-
fchen oer, dogmatiſchen Syſtems geſchuniedet, oder
jeder Zweifel ſogleich durch Machtſprüche niederge-
ſchlagen werde. Er zeigt durch weiſe Behutſamkeit
dein Lehrer, wie vorſichtig er zu Werke gehen müſ-
fe, damit der Schüler bey ſo vielerley Anſichten und
Meynungen allmahlich durch eigenes Nachforſchen
znit ich einig, und duldian gegen andere werden
lerne. Er thut endlich noch über die Meral und über
die leichatgungen des lauschen Fleises einige ſehr
beliezgungswerthe Vorſchlage, und bringt dieſen
ganzen Regionsunterricht, wenn wöchentlich nur
drey Stunden darauf verwendet werden, in ſo be-
queme Fächer und Zeitabtheilungen, daſs derſelbe
mit jenen angegebenen vier Curus, ohne Ermüdung
uni Zetreuung, vollländig beendget werden
kan.
Wir beſitzen viele Handbücher der Dogunatik
und doa, auch einige kurze Anweiſungen für den
hiſtoriſchen Theil der Religion; und leicht können
in unanchen dieſer Bücher einzelne Sätze grünelicher
und lichtvoller bei nuar ſeyn aber wir beſitzen,
ſo viel uns bekannt iſt, noch kein Werk, welches ei-
nen ſolchen Reichthum von Materialien, mit ſo prak-
tiſchen Sinne gewahlt, ſo planmaſsig geordnet und
ſo conſequent vorgetragen enthielte, und welches da-
durch in einem ſolchen Gade fur dea Unterricht der
oberiten Religionsclaſien geeignet ware, wie dieſes
Niemey eiſche Lehrbuch. Bey einer Schrift dieſer
Art kºnnte es daher, wern der Beurtheiler ſeine
Piiicht eriullen wollte, ohne ich in eine ungezielten.“
de Weitlauftigkeit zu verlieren, weniger auf Aus-
zeichnung und Prüfung einzelner Sätze und Paragra-
phen, als auf eine genaue Darſtellung des ganzen
Plates und der dazu erioderlichen Methode abgeſe-
hen ſeyn.
Das Lehrbuch enthält übrigens, was ſich beyna-
he von 1elbſt verteilt, blos aphoriſtiſche Sätze, wel-
che, unn von deu Uige ubten deutlich verſtanden zu
werden, grolstentheils einer Erklarung bedurfen-
Dies iſt, wie der V1.1agt, abicitlich geſchehen, da
uit die Aufnerkane des Schulers geweckt, und
der Lehrer zugleich in den Stau geſetzt werde, ihm
etwas Neues zu ſagen, ouer über den Text zu colº“
meutireD. -
Dent
----- 359 / 636 -----
485
486
No. 248. AUGUST 1 8o 3:
Dem Lehrer dieſs Geſchäft zu erleichtern, hat
der würdige Vf, die Erläuternden Anmerkungen und
Zuſätze (No. 2.) geſchrieben. Darin iſt das haupt-
ſächlichſte geſammelt, was ihm bey der Ausarbeitung
der Paragraphen zu ihrer Erläuterung gegenwärtig
war; manches, was ſelbſt für den geübteren Leſer,
der nicht immer gerade in denſelben Ideengange, wie
der Schriftſteller iſt, dunkel bleiben konnte, naher be-
ſtimmt und entwickelt, vorzüglich aber auf die Schrif-
ten verwieſen worden, die der Lehrer bey dieſem
Unterrichte zu ſeiner Selbſtbelehrung vergleichen,
und woraus er auch manche Stellen in den Claſſen
zur Erhöhung des Intereſſe mittheilen kann. Der Vf.
bekennt ſelbſt, daſs er dabey auf die eigene Fortbil-
eiung des Lehrers in gewiſſen Kenntniſſen gerechnet,
und es ſeiner Lehrweisheit zugetrauet habe, daſs er
in einem Elementarunterricht, wie er auf Schulen
Statt finden kann, die gehörigen Gräazen nicht über-
fchreiten werde. Für manche Lehrer indeſs, zumal
für ſolche, die von literariſchen Hülfsmitteln ent-
blöſst ſind, würde eine etwas weitere Ausführung
deſſen, was Hr. N. nur kurz angedeutet hat, ven Nut-
zen geweſen ſeyn. Ueberhaupt iſt der Vf. in dieſen
Annerkungen bey einem Abſchnitt nicht fo weitläuf-
tig, als bey dem anderen. Die 1neiſten Zuſätze ſin-
det man zu den erſten, welcher die Einleitung in die
Religionsſchriften enthält; beſonders deswegen, weil
fich gerade in Beurtheilung und Anſicht der heiligen
Schrift ſeit einigen Decennien ſo vieles geändert hat.
Bey den übrigen Abſchnitten hat der Vf, entweder,
wie bey der Keligionslehre und ſortl, nur an das je-
nige erium ert, was vielleicht auch dem kundigen Leh-
rer nicht ſogleich gegenwärtig feyn mochte. Ueber-
all wird der Leurer noch viel Veranlaſſung fieen,
ſich eigenes Verdienſt um die Erklärung des Lehr-
buchs zu erwerben. Möchte es nur in die Hände
recht Vieler und recht Fahiger kommen, um den
edeln Zweck des Vfs.fo vollſtändig, wie das Werk
es verdient, zu erreichen! -
1) Görrrn GEN. b. Dieterich: Briefe über das Chri-
fienthun an den Herrn Oberconſ/orial - Rath und
Probſt Teller in Berlin, von J. A. de Lic. Aus
dein Franzoſiſchen überſetzt. 18e2. 288 S. 8.
(1 Rthlr.)
2) HANNovER, b. Hahn: Herrn de Läc Sendſchrei-
ben an den Herrn Obe conſ/lorial - Ra h 1eller,
djen nälere Eklartigen ber die neue Exegeſe
betreijend. Aus
ISO2. 144 S. 8- (9 gr.)
Hr. de Lüc fühlte ſich berufen, in der bekannten
religiöſen Angelegenheit der jüdiſchen Hausväter in
Berlin feine Stinne durch die let re aux Auteurs
#ffs cun mémoire addreſſ ä Gr. Teller mit abzu-
gebea , ohne jedoch ven dieſen gehrt und beker-
zigt zu werden. Deſto mehreren Eingang fand da-
gegen bey dieſen liberalen Hausvatern die Hiberale
Beantwortung ihres Sendjchreibens von Teller, we-
dem Franzöſiſchen überletzt. .
ches, wie ſeine Zeichen der Zeit, ſo ganz nach den
Regeln der höhern Kritik, und der grammatiſchen
Interpretation abgefaſst war. Aber, eben dieſe Aus-
legungsart, (die Hr. de Lüc vorzugsweiſe, aber ſehr
irrig, die neue Exegeſe, nennet,) war ihm ein Aer-
gerniſs. Nicht genug, daſs dadurch, ſeiner Meynung
nach, den jüdiſchen Hausvätern der Uebertritt zum
Chriftenthume viel zu ſehr erleichtert wurde; er be-
trachtet dieſe neue Exegeſe als ganz unſtatthaft und
unvereinbar mit den Weſen und dem Werthe der
Religion und der bibliſchen Religionsurkunden, und
Wähnt, daſs ſie aller Religion und Religioſität den
Untergang drohe. Gegen dieſen erträunten Feind
zieht nun Hr. de Lüc in -
-
Nr. I. zu Felde. Sein Raiſonnement iſt unge-
fähr folgendes: „Eine wahre Religion kann nur aus
9fenbarung Gottes ſelbſt geſchöpft werden. Gott
hat ſich auch wirklich in verſchiedenen Zeiten den
Menſchen unmittelbar geoifepbaret, bald durch Stim-
ºen vom Himmel, bald durch den Sohn Gottes (im
kirchlichen Sinne) bald durch Propheten und Apoſtel,
welche durch Wunder und Weiſsagungen bewieſen,
daſs ſie unter göttlicher Inſpiration und Auctorität
lehrten und ſchrieben. Solche Offenbarungen ſind
nun der Inhalt der heiligen Schrift; ſonſt ſind ſie
nirgends anzutreffen, es fey dann im Irrthume ver-
fehleyert; und das apoſtoliſche (ven Vf, ſchwerlich
ganz verſtandene) Symboluun iſt der kurze Inbegriff
der von Gott geoffenbarten Wahrheiten. Gottesof-
enbarungen aber dürfen nicht zum Gegenſtande der
Kritik gemacht, ſondern müſſen wörtlich verſtanden
werden. Geſchieht dieſes, ſo wird man jenes apo-
ſtoliſche Symbol um als den Centralpunkt des Glau-
bei 3 allgemein annehmen; aman wird aufhören, die
natürliche Ordnung der Dinge zu verkehren; ja man
wird weder weſentliche Abweichungen von desa
wahren Sinne der heiligen Schrift, noch Animoſität
bey Verſchiedenheit der Meyn ungen zu beſorgen ka-
ben. Die Teue, ſich von dem Wortſinne ſo oft ent-
fernende Exegeſe bringt aber das Gegentheil von dem
Allen hervor. etc.“ Wie paſſen doch dieſe von Vf.
aus den alten theologiſchen Küſtkainaern. Deſouders
eines Baco der fein auzos s-a zu ſeyn ſcheinet,) her-
vorgeholten verroſteten Waffen, ſo gar nicht mehr
zu der heutigen Art zu polemiſiren! Wie weit müſſen
wir doch wohl ausholen, um den Vf, zu widerlegen!
Es gilt hier Berichtigung der allererſten Grundbegrif-
fe, in welchen jeder, der mit theologiſcher und phi-
loſophiſcher Literatur nur einigermaſsen fortgieng-
fo weit von ih1n abweichen muſs! Aber auf Hn.de
Lüc, der lieber behauptet, als unterſucht, und ſeine
Behauptungen lieber als Axiome betrachtet, ſtatt ſie
zu beweiſen, würde überdem eine ſolche Widerle-
gung keine Wirkung hervorbringen; unfre liberalen
Leſer aber bedürfen ihrer nicht erft. – Zwar hat
fich Hr. Teller, in der von uns bereits gerühmten
Schrift: über die neue Schriftauslegung in Antwort
auf die an ihn gerichtetcn Briefe des kln. de Lüc
dieſer Mühe unterzogen; aber unelar, um ſich gegen
die-
----- 360 / 636 -----
487
488
A- L. Z. AUGUST 1 8 O 3-
ieenigen Stellen in dieſen Briefen zu vertheidigen,
Ä Ä moraliſchen Charakter ein falſches
Licht werfen könnten, als in der Hoffnung, ihn ei-
es beſſern zu belehren. Denn wie wenig dieſs
möglich ſey, ſieht man aus der Schrift
Nr. 2. welche eine Erwiederung auf die eben er-
wähnte Tellerſche Schrift enthält. Hr. de Lüc will,
– eine jetzige Modewendung, – von Hn. Teller
nicht recht verſtanden ſeyn; er will den Fragpunkt
- näber beſtimmen, und ſeine Meynung noch mehr
erhärten. Aber alles drehet ſich nach wie vor um
den überſpannten Begriff von geoffenbarter Religion
und Inſpiration, und die daraus gefolgerte Nothwen-
digkeit der wörtlichen Auslegung, wie man aus fol-
genden Beyſpielen abnehmen wird. Hr. Teller hat-
e, in der angeführten Schrift, ſein Befrenden darü-
ber zu erkennen gegeben, daſs Hr. de Lüc den Aus-
druck Vernunftreligion ungebraucht gelaſſen habe.
Hierauf erwiedert dieſer hier S. 55: ,,den Ausdruck
„Vernunftreligion habe ich nicht ungebraucht gela-
„ſen. Ich habe ihn abſichtlich vermieden, weil ich
„(unſre Leſer werden ihren Augen kaum trauen ;) in
„demſelben keinen Fleiſcher erſtand finde.“ (!!!) –
Wie weit er ſeine wörtliche Auslegung treibe, und
wie er überhaupt gegen höhere Kritik argumentire,
ſieht man unter andern aus S. 43, wo er ſagt: „Ich
„glaube völlig, daſs Gott den Adam aus Erde ge-
„macht, ihn eine lebendige Seele gegeben, und die
„Eva aus einer ſeiner Ribben gebildet hat. Ich beken-
„ne, daſs ich hierbey ſo wenig, als bey irgend einer
„andern Art der Schöpfung, weiſs, wie das zugegangen
„iſt; aber ich nehme alles als wahre 1 hatſachen an,
„weil ich die Nachricht von demſelben in einem Bu-
„che finde, welches (hier ſpricht der Geolog mit ein,)
„das Zeugniſs der Natur und des Menſchengeſchlechts
„für ſich hat. Und wie feſt ſteht nir das Zeugniſs
„Jeſu ſelbſt, der Matth. 19, 3–5 die Phariſäer auf die
„Stelle 1 Moſ. 2, *b als auf eine göttliche Entſchei-
„dung verweiſet. Dieſe Stelle ſoll aber 1nach der hö-
„heren Kritik das zweyte Fragment aus einem unbe-
„kannten Schriftſteller ſeyn. Und alſo widerſpricht
„die höhere Kritik hier ſowohl als in ihren übrigen
„Arbeiten, Jeſu und ſeinen Apoſteln. Denn ſie achtet
„diejenigen bibliſchen Bücher, die ſie als ächt ſtehen
„läſst, ebenſo wenig, als jene, deren Aechtheit ſie
,,leugnet.“
Nebenher ſieht man aus dieſer Stelle, wie aus
mehreren, daſs Beſorglichkeit für ſein geologiſches
Syſtem - und namentlich für die vermeynte genaue
Coincidenz deſſelben mit Gottesoffenbarungen des al-
ten Teſtaments (worauf der Stolz mehrerer Geologen
berechnet iſt.) ihm die Feder mit führte. Indejej
wollen wir ſeine Hauptabſicht „die Religion aufrecht
zu erhalten“ nicht in Zweifel ziehen; nur hätte die-
ſe von der beſcheidenen Selbſtprüfung geleitet wer-
den ſollen: db er, der bey den erſten Katechismusbe.
griffen ſtehen blieb, auch im Stande ſey, dieſe groſse
Abſicht zu erreichen, und es namentlich mit einem
Gelehrten aufzunehmen, der unter theologiſchen und
philoſophiſchen Unterſuchungen grau wurde ? Hr.
Teller wird, wie wir hoffen, nicht wieder antwor.
ten. Der Gegner iſt ſeiner nicht würdig!
S TA T I S T I K.
Wien, b. Gerold: Hof- und Staats-Schematismus
der römiſch-kaiſerl. königl. und erzherzoglichen
Haupt- und Reſidenzſtadt llien, der daſeſöft be-
findlichen etc. Stellen. Mit allergnädigſter Frey-
heit. 1803. 536 S. 8.
Bekanntlich ein Addreſskalender, der ſeit vielen
Jahren durch Privat-Unternehmung der Geraldſchen
Buchhandlung unter mühſauner Zuſainmentragung der
Bey trage von den verſchiedenen Landesſtellen er-
ſcheit - und mit ſtehenden Lettern gedruckt wird.
Seit dreiſsig Jahren wird er jährlich erneuert, bleibt
aber ungeachtet der man nichfaltigen Veränderungen,
die er erlitten, noch immer fehlerhaft. Die planloſe
Verrheilung der Materien wird durch ein allgemeines
General Namen-Regiſter erleichtert, welches nicht in
der Seitenzahl begriffen iſt, aber drey ganze Bogen
füllet. Die Stellen in Wien führen die Wohnungs-Nu-
mer mit ſich. – S. 8. das Corps diplomatique an frem-
den Höfen und S. 315–568 das zu Wien, höchſt weit-
auftig und mit Nachlaſtigkeit abgedruckt. – Der IHof-
Kriegs Rath S. 71–105 iſt noch nicht nach der neuen
Organiſation eingetragen. – Die Univerſität mit der
groſsen Anzahl von Doctoren und Stiftungen aus al-
len Facultäten. – Die Akademie der bildenden Künſte
nebſt den vier Kunſt-Schulen; die mediciniſch-chirur-
giſche und die Real Akademie – von S. 371-438 der
Hof-Staat; dann das Cardinal-Collegium, die Ördens-
Ritter und die vorderſten Stellen in den einzelnen Kö-
nigreichen und Herzogthümern. Alles dieſes ohne
Rückſicht auf die neueſten Veränderungen, und auf
das deutſche Entſchädigungswerk. Man vermiſst fer-
ner darin die kaiſerlichen und erbländiſchen Geheim-
den Räthe, Kammerherrn und Titularen, ſo wie ſie
durch ganz Deutſchland anzutreffen ſind. Auch iſt die
rnee von dem Handbuch ausgeſchloſſen. – Kein
Saatskalender enthält dagegen ſo viele dienende
Fürſten und Prinzen; keiner ſo abſtechende Familien-
Naunen wegen der verſchiedenen Völkerſchaften, und
keiner ſo viel Eigenthümlichkeiten der Provinzial-
Sprache als dieſer Oeſterreichiſche. Unter letzten
nennt Rec- nur Beyſpiels halber folgende: Blumbi-
Yºungsant. Gries-Aufſchlags-Einnahme, Schanzel Mlaut-
Amt, Spiel-Grafen. Tatz. Amt, Verſchleiſs Directions-
Caſſe, Manipulirende Officiere, Sommelier, Extraweib.
Compilations-Commiſſion u, ſ. W. - -
----- 361 / 636 -----
489. N um.
240.
490
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
RECHTS G ELA HR TH EIT.
G1essEN , b. Taſché u. Müller: Civiliſtiſche Verſu-
che von D. Paul Johann Anſelm Feuerbach, or-
dentl. Profeſſor der Rechte, auf der Univerſität
in Kiel. Erſtes Bändchen. 1803. XII. u. 274 S. 8.
E- giebt eine dreyfache Behandlungsart des römi-
ſchen Rechts; in den Schriften der Rechtsge-
1ehrten iſt die eine oder die andere vorherrſchend, unel
jede drückt dieſen Schriften gewiſſe Eigenthümlich-
keiten, Vorzüge und Mängel auf. Man könnte die
eine Methode die rein praktiſche nennen. Sie nimmt
nur auf das unmittelbar Geltende und Brauchbare Rück-
ſicht. Indem ſie der Gemächlichkeit gemeiner Ge-
ſehäftsmänner ſchmeichelt, opfert ſie auf dem Altar
des Poſitiven, jede hiſtoriſche Forſchung, jeden tie-
fern Blick in den Geiſt des Geſetzes auf, und bleibt
für die eigentliche Wiſſenſchaft ohne Werth und ohne
Intereſſe. Die andere reinphiloſophiſche Behandlungs-
art geht von willkürlichen, aus dem Gebiet 1meta-
phyſiſcher Abſtractionen hergenommenen Begriffen
aus, ſucht das Poſitive des römiſchen Rechts darnach zu
accomodiren, und ſchafft es in irgend eine mögliche
philoſophiſche Anſicht um. Dieſe Methode iſt um
ſo verführeriſcher und gefährlicher, jemehr ſie der
Thätigkeit der beſten Köpfe Beſchäftigung und Nah-
rung giebt. Sie iſt aber auch auf den gänzlichen Un-
tergang einer ihrer Natur nach hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaft angelegt. Könnte ſie ausſehlieſsend herrſchend
werden: ſo würde das Studium des römiſchen Rechts,
durch die bloſse Behandlungsart verdrängt, kaum dem
Nannen nach übrig bleiben. Die dritte Methode end-
lich iſt die reinhiſtoriſche. Sie bleibt eben ſo weit von
der Gemächlichkeit der bloſs praktiſchen als von der
Animaaſsung der bloſs philoſophiſchen Behandlungs-
art entfernt. Sie erklärt das Poſitive aus dem Pofiti-
ven und das Geſchichtliche aus dein Geſchichtlichen.
Sie verwechſelt nicht den philoſophiſchen, jeder ei-
genen Forſchung des denkenden Gelehrten ſich von
ſelbſt aufprägenden Geiſt, mit einem philoſophiſchen
Syſtem, und indem ſie die Gründe der Geſetzgebung
aus dem Genius der Sprache, dem bürgerlichen und
fittlichen Zuſtand der Nation, und aus denjenigen,
Was dem Menſchen als Product der werdenden Cul-
tur, unter allen Regionen gemein iſt, zu entwickeln
ſucht, wähnt ſie nicht, aus den a priori gültigen, viel-
leicht nicht einmal richtig eonſtruirten Geſetzen der
menſchlichen Natur erklären zu können, was ſich
nur aus gegebenen Thatſachen erklären läſst. Auf die-
ſem Wege - bey weitem der mühſamſte und verdienſt-
A. L. Z. 1393. Dritter Band.
31. August 18 03. -
V
lichſte – wirkten von jeher nur wenig deutſche Ci-
viliſten für die Cultur des römiſchen Rechts. Der
Vorgang eines, mit erfinderiſchen Scharfſinn, weitum-
faſſender Gelehrſamkeit und groſsen Hülfsmitteln aus-
gerüſteten, Hugo fand in unſern Tagen mehr Lob-
redner als Nachahmer, und erregte eine mehr paſſive
als active Senſation. – Der un die Aufklärung des
peinlichen Rechts ſo ausgezeichnet verdiente Vf, der
gegenwärtigen Verſuche nimmt durch ſie eine ehren-
volle Stelle unter den ſehr wenigen ein, welche das
römiſche Recht bloſs hiſtoriſch, init philoſophiſchem
Geiſt und praktiſcher Tendenz, ohne im voraus meta-
phyſiſche Abſtractionen unterzulegen, bearbeiten. Mit
dem reinen und uneigennützigen Sinn für das Eigen-
thännliche der Wiſſenſchaft, welchem dieſe Abhand-
lungen gewidmet ſind, zeigt ſich darin claſſiſche Bele-
ſenheit und genialiſcher Blick. Eine nähere Inhalts-
anzeige, wird dieſes Urtheil vollſtändig rechtfertigen.
– Der erſte Verſuch liefert eine Entdeckung des Un-
terſchiedes zwiſchen der Servitus luminum, und der ſer-
vitus ne luminibus officiatur. – Wer kennt nicht den
berüchtigten Streit über L. 4. D. de ſerv. praed. urb.
wo Paulus den Unterſchied zwiſchen den angezeig-
ten Servituten init folgenden Worten beſchreibt: Lu-
minum ſervitute conſtituta, id adquiſitum videtur, ut
vicinus lumina noſtra excipiat. Cum auten ſervitus
imponitur, ne lu minibus officiatur, hoc naxi-
ne adepti videmur, ne jus ſit vicino, invitis nobis al-
tius aedificare atque ita minuere lumina noſtrorum aedi-
ficiorum. – Darüber, daſs beide Servituten mit Be-
ſchwerden für das praedium ſerviens dem praedio do-
minanti Licht verſchaffen ſollen, gab es nur Eine Mey-
nung. Der Streit wurde bloſs über den Unterſchied
zwiſchen der durch die eine und durch die andere
Servitut geſicherten Erleuchtung geführt. Unter den
ältern Rechtsgelehrten hatte faſt jeder darüber eine ei-
gene Anſicht und Noodt leugnete den Unterſchied
ganz. Der Vf, zeigt mit vollkommen befriedigenden
Gründen, daſs der Ausdruck lumina nicht, wic bisher
alle Interpreten gethan haben, auf Fenſter, ſondern
auf Licht müſſe bezogen werden, daſs hiernach ſer-
vitus luminum eine Schattendienſtbarkeit, und ſervitus
1e luminibas officiatur eine ihr entgegengeſetzte Licht-
dienſtbarkeit bezeichne, daſs dort dem Nachbar die
Verbindlichkeit obliege, keine Veränderung an ſei-
nem Gebäude vorzunehmen, durch welche es auf-
hört, Schatten auf unſern Grund und Boden zu wer-
fen, hier die Verbindlichkeit, durch keine Verände-
rung die Erleuchtung unſers Gebäudes zu vermin-
dern. Freylich iſt die Schattendienſtbarkeit eine Ge-
burt des heiſsen italiäniſchen Klimas, Gerade ſo wie
Qq q Ilaid
----- 362 / 636 -----
491
492
A, L G. LITERATUR - ZEITUNG
man es nach Vitrunzp einer Regel der italiäniſchen
Baukunſt machte, die Gebäude gegen Mitternacht.
dem Nordwin! zugewendet aufzuführen: ſo kan wohl
auch der reiche Schwelger auf den Gedanken, ſeinen
ärmern Nachbar, um ſeinen Weinbehälter oder ſich
und ſeinen Gäſte Kuhlung zu verſchaffen, den Schat-
ten abzukaufen. Wie höchſt einfach und klar wird
nun die ganze angeführte Stelle. Der Vf, überſetzt
ſie auf folgende Art: „Iſt die ſervitus luminum beſtellt,
„ſo hat man das Recht erworben, daſs das nachbar-
„liche Grundſtück von uns das Licht abhalte. (Das
„Licht unſers Gebäudes auffange: ut vicinus lumina
„nofira excipiat.) Iſt aber den Nachbarn die Jervitus
„ne luminiöus officiatur auferlegt, ſo haben wir vor-
„züglich das Recht von ihm zu fodern, daſs er nicht
„wider unſern Willen höher baue, und das Licht un-
„ſers Gebäudes ſchmalere.“ – Und ſo wäre denn das
ganze Geheimniſs durch einen leichten Wurf enthüllt,
und aller Streit hätte nothwendig ein Ende. Der Vf.
zeigt mit kritiſchem Scharfſinn, daſs L40. D. de ſerv.
praed. urb. nicht auf die Schattendienſtbarkeit -ſervi-
tus luminum), ſondern auf das davon ganz verſchiede-
ne Recht, in einer gemeinſchaftlichen oder fremden
Wand Fenſter anzubringen Jervitus feefrae) bezogen
werden müſſe. – II. Beweis, daſs die Redhibitorienkla-
ge ſowohl ſatt finde wegen Mängeln, (ſolcher Mange)
jelche die Brauchbarkeit der Sache völlig aufheben, als
auch wegen ſolchen (r), die ihren lerth veringern. – Faſt
mit einem zu groſsen Aufwand von Fleiſs und Bleſen:
heit, beweiſt der Vf, gegen Stryk, Lauterbach, Helfeld
und andere der Gerichtspraxis ehrwürdige Schriftſtel-
ler, was noch keinem, das römiſche Recht aus den
geſetzlichen Quellen erforſchenden Civiliſten, zwei-
felhaft ſeyn konnte, – daſs die in der Ueberſclurift
der Abhandlung genannten Klagen immer wegen der
nämlichen Fehler electiv begründet, nur der Dauer
nach verſchieden ſind. – III. Grundlinien zu einer
Theorie der juriiſchen Kritik, und Beantwortung der
Frage: iſt die Kritik den Praktiker brauchbar? – Ei-
ne der trefflichſten und gehaltvollſten Abhandlungen
des ganzen Buchs. Der enge Raum einer Kecenſien
verſtattet keinen Auszug derſelben. – Die Haupt-
tendenz des Vfs. iſt der Beweis, daſs die Conjectural-
Kritik, welche den Text des römiſchen Geſetzbuchs,
durch Zuſetzung und Weglaſſung von Buchſtaben,
Sylben und Wörtern, ohne gegebene und beſtimmte
Data, nach reinen Hypotheſen verbeſſert, dem Prak-
tiker in allen den Fällen nicht entbehrlich ſey, in wel-
chen ohne eine ſolche Enendation, das Geſetz Wider-
ſprüche mit ſich ſelbſt, oder mit andern Geſetzen dar-
bieten würde. Hr. Prof. Thibaut hatte das Gegen-
theil behauptet. Er hatte eine den Praktiker verftat-
tete Anwendung der Conjectural Kritik für die Quel-
he granzenloſer Willkür und Rechtsunſicherheit er-
klärt. Der Vf. widerlegt ihn treffend. Er zeigt, daſs
der Traktiker keine ſich ſelbſt widerſprechence Ge-
ſetze anwenden könne, daſs er mithin erft durch Hül-
fe der Conjectural Kritik, die Widerſprüche der Ge-
ſetzesworte wegſchaffen müſſe. – Nach Rec. Ein-
ficht giebt es indeſſen für die Theorie der Kritik noch
einen höheren vom Vf. nicht entwickelten Gefchts-
punkt. Er geht aus den Eigenhitlichkeiten der Ju-
ſtinianeiſchen Geſetzgebung hervor. Die wichtigſten
Th«ile derſelben – Padecten und Codex – enthal-
ten bey weiten weniger Geſetze, als Anſichten und
Conſtructionen einzelner Falle, nach ſtillſchweigend
als bekannt vorausgeſetzten Nornen. Die Auflöſung
jener Conftructionen in ihre Principien, iſt das Ge-
ſchaft der deuu Praktiker unentbehrlichen Geſetzkun-
de. Denn nur dieſe Principien kann er anwenden.
Sie ſind indeſſen in keiner einzelnen Geſetzſtelle, ſon-
dern nur in ganzen Geſetzbuch enthalten; ſie ſind da-
rin zu finden aber nicht zu leſen. Die Conjectural-
Kritik muſs den Text nºch jenen Principien, ohne
Aufopferung der hiſtoriſchen Wahrheit, wieder her-
ftellen. Denn die Principien ſind das eigentliche Ge-
ſetz. Die Conjectural - Kritik kann daher nie das Ge-
ſetz beherrſchen; ſie wird umgekehrt beherrſcht vom
Geſetz. Die zu einen dirende Geſetzſtelle iſt nur der
Spiegel deſſelben. Hat ihn die Kritik durch Hülfe der
Conjecturen gereinigt, wirft er das Bild des Geſetzes
treu und fleckenlos nach vorgenommener Emendation
zurück, ſo hat ſie ihr Amt erfüllt. – Auch die
Wiſſenſchaft der Interpretation wird durch das nä1n-
liche höchſte Princip beherrſcht. Sie rettet das Ge-
ſetz gegen den Buchſtaben einzelner Geſetzſtellen, wie
z. B. den Grundſatz, daſs bey der univerſitas rerun
der Preis nicht an die Stelle der Sache trete, gegen L.
54. D. de jure dotie n. – IV. Ueber die L. 13. H. 5.
de uſufructu. – Die angeführte Geſetzſtelle giebt nach
der gewöhnlichen Interpunction eine offenbare In-
conſequenz, eine Antinonie in weiteren Sinn. Nach-
dem Upian dem Uſufructuar das Recht abgeſprochen
hat, die Subſtanz der Proprietät umzuſchaffen, ſelbſt
wenn die neue Form ſie einträglicher machen würde,
ſagt er, in zweyten Theil des angeführten H. 6., nach
der gewöhnlichen Interpunction und Bºchſtaben und
Sylbenzuſammenſetzung – des grºſser Nutzens we.
gen könne der Uſfructuar, Obſtbäume und Rebenſtöcke
ausrotten, um eine Metallgrube anzulegen. Der Vf.
nimmt hinter nocebit den Punkt weg, zieht das dar-
auf folgende et fi in ein Wort zuſammen, und ſetzt
das Ende der Periode hinter fuerunt. Nun iſt die In-
conſequenz gänzlich verſchwunden. Uian ſagt jetzt
gerade umgekehrt: der Uſufructuar durte zwar, auf
den zu nutznieſsenden mit Fruchtbäumen und Wein-
ſtöcken bedeckten Boden, Pletallgruben anlegen, in
Jo fern er nicht dadurch der landwirtſchaftlichen Sub-
ſtanz der Proprietät ſchade; (ſi non agiculturae noce-
bit) des gröſsern Ertrages wegen ſeyer dagegen kei-
neswegs zur Aufhebung jener Subſtanz berechtigt. –
Die Emendation gehört nach Rec. Utheil zu den ge-
lungenſten. Der Einwurf, welchen man aus den Ba-
ſiliken hernehmen könnte, daſs letztere die Stelle in
eben den Sinn geleſen hätten, in welcaen nar fie
bisher geleſen habe, wird mit Scharfſinn und befrie-
digend gehoben. – V. llas iſt ein Direcarius zur
Erklärung der L 9. de extraordiriis cin. und der
L: 1. H. 1. Je: D. de eract. et exºlat. – Das unter
dem Direetariatus ein ausgezeichneter Diebſtahl zu
VCI-
----- 363 / 636 -----
493
494
No. 249 AUGUs T I 8 O 3.
verſtehen fey, darüber konnten Philologen und Cri-
minaliſten nach den entſcheidendſten Beweisſtellen nur
Eine Meynung haben.
dem Einfchleichen oder Einbrechen liege, blieb unent-
ſchieden. Der Vf, erklärt die in der Ueberſchrift an-
geführten Geſetzſtellen aus Witruv, Sueton, juvenal
und andern claſſiſchen Schriftſtellern. Unter Coenacts-
la verſtand man das oberfte Stockwerk oder die Man-
ſarden der Wohnungen in Rom. Sie wurden von den
ärmſten Bürgern bewohnt, welche ſich entweder hier
einmietheten, oder, nachdem ſie die beſſern untern
Etagen ihrer eigenen Wohnungen vermiethet hatten,
ſich hierher zurückzogen. Nun iſt aber der Directa-
rius nach der einftimmigen Beſchreibung der ange-
führten und anderer Geſetzſtellen derjenige qui ſe di-
rigit in aliena coenacula, animofurandi. Hiernach –
1neynt der Vf. – fey das Eindringen des Diebes, in
die obern Stockwerke der ärmern Bürger, unter dem
in Frage ſtehenden Verbrechen verſtanden. Dieſe Er-
klärung des Directariats ſcheint Rec. vollkommen rieh-
tig, weniger dagegen der vom Vf. angegebene Grund
der Auszeichnung deſſelben. Letzterer glaubt, man
habe entweder das Eigenthum der ärmern zum Theil
von den Geſchenken des Staats lebenden Bürgern,
durch härtere Strafen beſſer ſichern, oder die Keck-
heit des der gröſsern Gefahr des Erkdecktwerdens
ſich ausſetzenden Diebes nachdrücklicher zügeln wol-
len. War aber wohl nicht umgekehrt die Auszeich-
nung auf den Schutz des reichern Bürgers gegen den
unbemerkten, in armſeliger Geſtalt bey Tage in die
Dachftuben einſchleichenden, und eben darum um ſo
viel gefährlicheren Diebes berechnet? Vielleicht mit
dem Bewohner der Manſarden einverſtanden, wenig-
ftens ihm nicht furchtbar und von ihm nicht gefürch-
tet, ſchlich der Dieb bey nächtlicher Weile, in die
durch verſchloſſene Thüren nicht geſicherte Wohnung
des Reichen. In der Hauptftadt der gefirteten Welt,
kannte wohl der Bewohner des einen Stockwerks
eben ſo wenig ſeinen Hausgenoſſen und deſſen Fami-
lie und Ungang in der Dachſtube, als man ſeinen
Stubennachbarn in einem Gaſthauſe kennt. Die min-
dere Sträflichkeit des furti nec ºnanifeſti entſchei-
det gegen dieſe Anſicht nichts. Den veränderten
Sitten muſste der Grundſatz der zwölf Tafeln wei-
chen, und das Directariat war ein vielleicht aus gu-
ten Gründen ausgezeichnetesfurtum nec manifeſlum.
VI. Ueber den römiſchen Begriff vom Status und den
gewöhnlichen Eintheilungen deſſelben. – Der Vf.
zeigt mit ſiegreichen Gründen, dafs es der gewöhn-
lichen Eintheilung in einen ſtatum naturalen und
civilen an hiſtoriſcher und logiſcher Wahrheit feh-
le, daſs im Sinn der claſſiſchen Juriſten Status, den
allgemeinen Grund der Zuſtändigkeit und Anerken-
nu:ng von Rechten im römiſchen Staat bezeichne,
daſs es keinen andern als den ſtatus libertatis, civita-
tis und familiae gebe, und daſs es widerſinnig ſey,
eine Contradiſtinction aufzuſtellen, nach welcher der
Sklav, welcher doch keine Perſon iſt, und übe all
keine Rechte hat, ſich nach ſeinen Alter, Geſchlecht,
und Geſundheitszuſtand, in einem flatu natural fin-
Ob aber das Auszeichnende in
den müſste. – VII. Etwas über die Methode des deut-
ſchen Privatrechts, mit beſonderer Anwendung auf die
Frage: iſt der Interiºnswirth für ſeine Perſon zu einer
Lehnwaare verbunden? Der Vf. behauptet mit Hufe-
land, daſs der Begriff eines deutſchen Inſtituts aus
den partikularrechtlichen Quellen aufgenommen, die
Rechtsgrundſätze deſſelben dagegen entweder aus dem
Begriff, oder, wenn das Inſtitut, unter einem-ſchon
im gemeinen Recht vorkommenden Genus ſtehe, aus
den Grundſätzen des gemeinen Rechts entwickelt wer-
den müſſe. Er verwirft das Abſtrahiren von Rechts-
grundſätzen aus einzelnen partikularrechtlichen Be-
ftimmungen. Nach dieſer Anſicht entſcheidet er die
Frage : ob der Interimswirth nach deutſchem Recht zur
Bezahlung eines Laudemii verpflichtet, und der Aner-
be eine von den Stiefvater zur Bezahlung der Auffahrts-
gelder aufgenommene Schuld nach Endigung der Re-
gierungsjahre zu übernehmen verbunden ſey ? gegen die
vom jüngeri Runde, in der übrigens trefflichen Schrift
deſſelben über Interimswirthſchaft entwickelten Grund-
ſätze, verneinend. – Denn – ſagt der Vf. – der
Interimswirth hat bloſs den Niesbrauch des Colonat-
rechts. Nun muſs zwar nach gemeinem Recht das
nach der römiſchen Emphyteuſe gebildete Colonat-
recht ſelbſt, allein keineswegs der Niesbrauch deſſel-
ben, durch eine Lehnwaare erkauft werden. – VIII.
Ueber actio in rein und actio in perſonam , jus in rem
und jus in perſonan. Gegen Hn. Prof. Thibaut. Die-
ſe Abhandlung enthält eine Vertheidigung der alten
Vorſtellungsart. Es wird gezeigt, daſs ſie einer Berich-
tigung, allein keineswegs einer Umwälzung bedürfe.
In den der Vf, denn Schar inn, nit welchem ſein Geg-
ner die Inconſequenzen derſelben enthüllt hat, Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst, ſucht er zu zeigen, daſs
Hr. Th. ſie durch keine haltbarere Vorſtellungsart ent-
behrlich gemacht babe. Nach Rec. Ueberzeugung iſt
der Unterſchied zwiſchen jus in rein und jus in perſo-
man nicht allein die Grundlage des römiſchen Sachen-
rechts, ſondern er geht auch aus einem höhern, wenn
ſchon durchaus poſitiven Princip hervor, welches nicht
aufgeopfert werden darf, ohne aus der Theorie des
heutigen römiſchen Rechts den Charakter der lliſſen-
ſehaft und Einheit zu vertigen. Die Schwierigkeit
liegt nur in der Auffindung des höhern Princips und
in der ſcharfern Beſtimmung des Unterſchiedes ſelbſt.
Wie er entſtanden fey, läſst ſich allerdings nur aus
der Geſchichte der römiſchen vindicatio und condictio
zeigen; in dieſer Hinſicht betºr Hr. Th. den einzig
richtigen Weg; allein die Entſtehung eines Rechtsbe-
griffs iſt mir ihn ſelbſt nicht einerley, und man kann
nicht, ohne ſich in Zirkel herumzudrehen, den Un-
terſchied zwiſchen jus in ren und jus in perſonam aus
de: Unterſchied zwiſchen dinglichen und perſönli-
chen Klagen erklären. Eines Auszuges iſt die treffli-
che Abhandlung über einen Gegenſtand, welchen man
für erſchöpft halten möchte, und welchen der Vf.
durch neue und anziehende Geſichtspunkte zu erhe-
ben wei!s, bey der Ausdehnung, welche dieſe Recen-
fion ſchon erhalten hat, nicht fahig. Möchte der Vf.
Gegner gleich denjenigen finden, welche er ſich ſelbſt
wähl-
----- 364 / 636 -----
495 A. L. Z.
AUGUST 1 303. 496
wählte. - Wenn Männer wie Feuerbach und Thi-
baut, beynahe von gleichen Grundſätzen ausgehend
und von gleichen Geiſt beſeelt, Fragen aus den Ge-
biet der Philoſophie und Geſchichte des römiſchen
Rechts zun Gegenſtand eines für die Wahrheit immer
gewinnvollen Meynungenkampfs machen, ſo wird die
Wiederauflebung des durch die Philoſophie unſers
Zeitalters geadelten Studiums der ſogenannten ele-
ganten Jurisprudenz kein leerer Wunſch bleiben. Und
wer mit dem Rec. die Erfüllung deſſelben ſehnlich
wünſcht, wird der Fortſetzung dieſes Werks, in wel-
cher der Wf. praktiſch wichtigere Abhandlungen, über
Dolus und Culpa, über Juramentum in liten, über das
Gewohnheitsrecht u. ſ. w. zu liefern verſpricht, mit
Verlangen entgegen ſehen,
S TA TISTIK.
CAssEI., im Waiſenhauſe: Kur- Heffſcher Staats-
und Adreſs- Kalender auf das Jahr 1803. LXVI.
106 u. 132 S. 8-
Seit dem Erſtling der Heſſen-Caſſelſchen Staats- Ka-
lender, vom Jahre 1764 blieb deren innere Einrich-
tung, die aus den vön Schwarzkopfſchen Werke (über
Staatskalender) S. 366 und 367. zu erſehen iſt, ſich
ziemlich gleich. Jedoch widmete der Landgraf Frie-
drich dieſem Staatshandbuche perſönlich viele Auf-
merkſamkeit. Der Jahrgang I795 wurde in der A.
L. Z. 1796. Nr. 130., ſo wie auch ſpäter darin der Ge-
brauch lateiniſcher Lettern und die Weglaſſung des
Epithets: Herr angezeigt. Durch die Entſchädigun-
gen und durch die Kurwürde hat die vorliegende Aus-
gabe eine ganz neue Geſtalt erhalten. Die neue Ci-
vil - Rang - Ordnung für acht Claſſen vom 15. May
18o3, die neu ernannten Ritter vom goldnen Löwen
(jetzt 48 an der Zahl) S. XII. nebſt 49 Rittern pour la
ertu militaire, die neu errichtete Schweizer Leibgar-
de 3. XIX. die Brigade leichter Truppen und die Ci-
vil- Dienerſchaft des Fürſtenthuns Fritzlar S. 85–88.
die ehemals Bürgelſchen adelichen Gerichte der Gra-
fen von Heſſenſtein – alles dieſes ſind neue Zuſätze.
Die Courtoiſe des Kurfürſtlichen Titels verwebt ſich
in das Ganze. Von den gelehrten Anſtalten findet man
unter andern S. 86. 89. und 91. ſämmtliche Mitglieder
der drey Caſſelſchen Geſellſchaften der Alterthüner,
des Ackerbaues und der Künſte, und der bildendens.
Künfte. Im Hof-Staate fallen S. 8. die lWilhelmshöher
Schweizereyen in das Auge. In der Genealogie iſt S.
6. dein Erbprinzen von Darmſtadt die Verlobte ſchon
als Gemahlin beygelegt, und der Prinz Karl von Heſſen-
Rheinfels ganz ausgelaſſen. – Auch ſind ſeit dem
Abdrueke einige ſehr bedeutende Veränderungen vor-
gefallen; z. B. die Dimiſſion des Staatsuniniſters von
Veltheim, und S. II, die Zurückberufung der Geſand-
ten von Ruſsland, von Oeſterreich, Frankreich und
von Dänemark. Die dreyfache Abſonderung der Sei-
tenzahlen, welche ſchon ſeit dem Jahre 1776 ſtatt hat,
erſchwert den praktiſchen Gebrauch, zu deſſen Er-
leichterung übrigens zwey in jener Paginirung nicht
mitbegriffene Regiſter beygefüget ſind.
Schwerrn, b. Bärenſprung: Herzoglich Mecklen-
burg - Schwerinſcher Staatskalender. 1803. Erſter
Theil. (Perſonal-Etat). 165 S. Zweyter Theil.
XXXII. u. 164 S. 8.
Zu den bekannten Vorzügen dieſes Staatskalenders
kommen jetzt noch der zweckmäſsige Gebrauch latei-
niſcher Lettern, der Zuſatz der franzöſiſchen Zeit-
rechnung, die Stammtafel des Mecklenburgiſchen Hau-
ſes, die Anſicht des deutſchen Comitial-Syſtems und
der deutſchen Fürſtenhäuſer nach dem Regensburger
Deputations- Receſſe vom 15. Nov. 18o2, und eine Er-
weiterung der Mortalitäts- und Bevölkerungs-Liſten
hinzu. In allen Beſtandtheilen bemerkt man ſtetes
Streben nach möglichſter Vollſtändigkeit und Genauig-
keit. Im Geſchlechtsregiſter, womit vor den Staats-
notizen der zweite Theil beginnet, ſind freylich ſeit
Neujahr in den Artikeln von Malta, Modena, Salz-
burg, ſo wie im Reichsfürſtenrathe wegen der Rang-
ordnung und des Aufrufs, groſse Veränderungen vor-
gefallen. Auch würde die Angabe der Reſidenzen bey
der Umſtaltung des deutſchen Staatskörpers nützlich
ſeyn. Immerhin iſt aber hier die Grundlage zu der
1neuen Darſtellung des europäiſchen Regentenverzeich-
niſſes vorhanden. Selbſt von dem Zuwachſe, wel-
chen das Mecklenburgiſche IIaus- gelegentlich erhal-
ten, iſt noch nichts, als eine vollſtändigere Einſchal-
tung der Lübeckſchen Hoſpital- Güter zu bemerken,
welche in nachten Jahrgänge den herzoglichen DG-
mänen werden einzuverleiben ſeyn.
KLE IN E SC II R 1 F TE N.
P31x srk. Neuburg u. Aarzheim, im Reichs - Commiſſions-
und Induſtrie - Bureau: Ausfuhrliche Anweiſung kleine Luft-
Ballons zu verfertigen und dieſelben auf die leichteſte Art mit
brennbarer Luft zu fullen. Ein Beytrag zu ländlichen Ver-
ügungen, Ohne Jahrzahl. 14 S. 8. Mit 1 Hpf. (3 gr.) Statt
der Goldſchlägerhäutchen wird die innere feine Haut der
Schweins - Rinder- oder Halberblaſen empfohlen, die man
durch Einweichen in VVaſſer, und Keben abſondern kann. Da-
rin beſteht, da das Iüſen mit brennbarer Luft bekannt genu
iſt, alles, was Unkundige aus dieſen Biattern lernen können,
----- 365 / 636 -----
1265
1266
I N T EL L I GE NZ BLATT
der N. r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I55.
- - - -
Sonnabends den
6ten Auguſt 1 s • 3.
L IT ER A R 1 S CHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Paris.
Das erſte Lycée, das in Frankreich eröffnet wor-
den, iſt das zu Moulins. Die Einweihung ge-
fchsh am 16. Junius durch eine Meffe, und durch eine
Rede des Proviſor Regnard, ehema. Principal des Co-
1egiums Montaigu zu Paris. – Nächſtens ſollen auch
Lyce-n zu Reims, Nancy und Poitiers errichtet werden.
Am 21. May hielt die hieſige als Lehranſtalt und
gelehrte G-ſel ſchaft gleich thätige Académie de Légis-
aton eine öffentliche Verſammlung unter denn Vorſitze
des staatsraths Poxtalis, der ſie mit einer Rede eröff-
nete. Breugnière erſtattete Bericht über den Zuſtand
des öffentlichen Unterrichts wahrend des erſten Seme-
ſters des 11ten Jahrs. Boucher, Prof. des Handels- u.
Seerechts bey der Akademie, las. einen Aufſatz über
den Handel von Lyon. Bourguignon, ein kaum ſechs-
zehnjähriger Zögling, eine Rede über den Geſchmack,
zwey andere führten einen Rechtshandel gegen einan-
der. Unter den aufgenommenen Mitgliedern war auch
der Juſtizminiſter und Oberrichter Regnier.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der phufſch-mathematiſchen
Claſſe des National Inſtituts ſeit der letztern öffent-
lichen Sitzung.
Mathematiſch er Theil, vom beſtändigen Se-
cretär Delambre.
Unter Tautochronen verſteht man bekanntlich die-
jenigen krumm n Linien, in welchen die Schwingun-
gen eines ſchweren Körpers immer von gleicher Dauer
ſind, ſie mögen ſich erſtrecken ſo weit ſie wollen.
Dieſe Tautochronen ſind durch die Arbeiten der gräſs-
ten Geometer, welche nach und nach die in den ver-
ſchiedenen Hypotheſen über die Geſetze der Schwere
und des widerſtandes ſich darbietenden Schwierigkei-
ten zu überwinden bemüht waren, beruhmt geworden.
Ob aber gleich ihre Formeln die möglichſte Allgemein-
heit hatten: ſo ſuchten ſie doch bloſs Tautochronen
vom zweyten Grade, ungeachtet für jede Hypoth-fe
deren unendlich viele vorhanden waren, die eine dop-
- - -
N A c H R 1 C H T E N.
p-lte Krümmung hatten. Die Prüfung dieſer neuen
Tautochronen und ihr Verhältniſs zu der Tautochronen
vom zw-yten Grade waren der Gegenſtand einer Ab-
handlung B. ot's, der aus der Betrachtung der Glei-
chungen Lehrſätze hergeleitet hat, die wegen ihrer Ein-
fachh-it merkwürdig ſind. Fs laſst ſich zur Unterſtüt-
zung der Gründe, die er zu Gunſten dieſer beym erſten
Bºck unfruchtbaren, am Ede aber wirklich anwend-
baren Speculation»n beybringt, nichts weiter hinzu-
ſetz-n; man kann ſe aber durch ein auffallendes Bey-
ſpiel noch bemerklicher machen. Wenn die alten Ma-
thematiker mit ſo vieler Sorgfa't alle E geſchaften der
Kevelſchnitte ſuchten; wenn Apollonus ein tiefgelehr-
tes Werk darüber ſhrieb, wºbey man nur bedauert,
daſs die dahin gehörigen Schriften nicht alle bis auf un-
fere Zeiten gekommen ſind –: ſo ſollte man ihnen mit
eben dem Rechte den Vorwurf machen, deſs ſie ihre
Zeit und ihr Nachdenken ſo unnütz verſchwendet und
keinen beſſern Gebrauch davon gemacht hätten. – Wer
konnte aber damals die zahlreichen Anwendungen vor-
aus ſehen, welche dieſe krummen Linien ſpäterhin in
den verſchiedenen Theilen der Mathemat k gefunden
haben? – VVer konnte z. B nur auf die Vermuthung
gerathen, daſs die Ellipſe die Bahn aller Planeten ſeyn
würde ?
Ä man bey irgend einem der einfachſten und
gemeinnützigſten Probleme die Auflöſungen vervielfäl-
tigt hat: ſo iſt es unſtreitig bey demjenigen geſchehen,
welches die Verbeſſ-rung der ſcheinbaren Abſtä d« des
Mondes von der Sonne und den Sternen zum Gegen-
ſtande hat, um daraus die Länge für ein Schºff herzu-
leit-n. Dieſe Aufgabe ſt nicht eben ſehr ſchwierig,
aber ſie kommt alle Tage vor, und diejenigen, welche
Gebrauch davon machen müſſen, haben nicht immer
eine groſse Fertigkeit im Rechnen. Beſonders zu der
Zeit, wo man damit umgieng, die Seeleute mit Rech-
nungsmethoden vertraut zu machen, wovon ſie ſo we-
nig eine Idee hatten, daſs ſchon der Gedanke daran
ſie ſchreckte, ſuchten die Aſtronomen alle Mittel auf,
um eine Rechnung zu erleichtern und abzukürzen, die
bey der gröſsten Schärfe nur die Zeit von einer Vier-
telſtunde erfod-rte. Karten, Projectonen, Inſtrumen-
te, Hülfstafeln, alles wurde in Anwendung gebracht.
Statt der ſtrengern Methoden führte man Naherungen
* (7) R - - -
ein,
----- 366 / 636 -----
1 267 -
1268
==º
ein, die leichter und in der Praxis eben ſo genau wa-
ren. Man hätte de Materie für erſchöpft halten ſol-
len, und gleichwohl führten feh- einfache, dabey aber
neue Betrachtungen L. genre auf eine ganz neue Auf-
löſung Seine Formel hat eine auffallende Symmetrie
und läſst ſich ſehr leicht ins Gedächtniſs faſſen. Es
fehlte nur noch an einiger Abkürzung des Calculs, und
der Autor hat auch dieſes Verdienſt ſich erworden,
daſs er durch zwey bequeme Tafeln einige Glied-rent-
behrlich machte, durch deren Entfernung de Arbeit
um ein Drittel abgekürzt wird. Andere bekannte For-
meln gewähren denſelben Vortheil, aber die erwahnte
neueſte Methode übertr fft ſie Furch das Verdienſt der
Symmetrie, durch welche die Operation ungemein er-
leichtert wird.
Wenn die Erſcheinungen der Ebbe und Fluth bloſs
von den vereingten Wirkungen des Mondes und der
Sonne abhängig wären: ſo würden ſie ſich mit der
nämlichen Genzuigkeit, wie die himmliſchen Erſchei-
nungen, vorher ſagen laſſen. Mit Hülfe einiger aus
Beobachtungen genommenen Daten, würde man die
höchſte Fluth beſtimmt vorher ſagen können; aber die
Wirkung der Winde, welche unſtreitig bey allen bs-
herigen Rechnungen aus der Acht gelaſſen worden iſt,
macht zwar die Haupturſachen der Ebbe und Fluth
nicht unwirkſam, aber die Wirkungen werden doch
dadurch etwas modficirr, vermehrt, vermindert, be-
ſchleunigt, verzögert. Wenn es ſich alſo einmal träfe,
daſs zu der gröſsten gemeinſamen Wirkſamkeit des
Mondes und der Sonne auch der Wind kame: ſo
könnten wohl Überſchwemmungen entſtehen, wo es
von groſser Erheblichkeit wäre, auf die Möglichkeit
derſelben vorher aufmerkſam gemacht zu haben, um
die erfoderlichen Vorkehrungen zu treffen. In deſer
Rückſ hr hat vor einigen Jahren die Connoiſſance des
tems für jeden Neu- und Vollmond, mit Ausſchluſs
jedes Nebeneinfluſſes, die Starke der Fluth-n ange-
zeigt; und ſo ergaben ſich die im letztern Veutöſe und
Gerninal vorkºmmenden als die beträchtlichſten Sie
hab»n die Aufmerkſamkeit der B- obachter ſowohl als
der Neugierigen auf ſich gezogen; und wenn den Er-
wartungen der letztern auch nicht ganz entſprochen
worden iſt: ſo haben doch die erſtern deſto mehr Ur-
fscbe, damit zufrieden zu ſeyn, denn es gehörten dieſe
Flu“hen allerdings unter die ſtärkſten, welche uns die
Beobachtungeu kennen gelehrt hab-n. Die Atmoſphäre
war aber ruhig, und ſo konnt- nach der Ankind - ung
ſelbſt, keiner von den Zufalen eintreten, der ſonſt
mö lich geweſen wäre; uod ſelbſt die Beobachtung,
daſs k-iu frender Einfluſs die Wirkung geſtört habe,
war der bündeſte Beweis von der Richtigkeit der Vor-
ausſetzung. Rochon hat d-r Claſſ- dasjenige mitgetheilt,
wº man zu Breſt beobachtet hatte, und Septfontaines
hat die R-ſultate von Cºla sei berichtet. Ihre Nºch-
richt-n haben Lapace Geleg-heit gegeben, eine Ab-
h - tdung vorzuleſ-n, wodurch ſº h áe Cafie bewogen
ſah, eine Reihe gleichförmiger Beoba heugen in ver-
ſched nen Hafen anſtellen zu laſſen, und eine Cornmiſ-
fion zu ernennen, welche eine beſondere I truction
für die Beobachter entwerfen ſollte. Der Bericht dis-
rekte Weiſe möglich geweſen wäre.
ſer Commiſſion iſt gedruckt worden, um ihn in den
verſchiedenen Hafen zu vertheilen. Die Beamten ha-
ben verſprochen, die Beobachtungen einzurichten, und
bald wird man eine Reihe von Beobachtungen über die
Fluthen erhalten, woraus ſich ſowohl die periodiſchen
als zufälligen und localen Einflüſſe werden erkennen
laſſen.
Die neuen von Piazzi uud Olbers entdeckten Pla-
neten beſchäftigen noch immer die Aufmerkſamkeit der
Aſtronomen. Ungeachtet des ſehr kleinen Bogens,
durch welchen ſie unter unſern Augen gerückt ſind,
ungeachtet der beträchtlichen Störungen, die ſie vom
Jupiter erleiden, hat man doch die Elemente ihrer Bah-
nen ſchon ſo genau, daſs in an ſie an dem durch Rech-
nung für ſie beſtimmten Ort - wieder finden kanu,
wenn ſie nach ihrer, durch die Nachbarſchaft der Son-
ne, verurſachten Unſich:barkeit, wieder zur Beobach-
tung gefhickt geworden ſind. Die gröſste Schwierig-
keit macht hier ihre auſserordentliche Kleinheit, wo-
durch man oft zweifelhaft wird, ob man ſie wahr-
nimmt, wenn ſie ſich auch gleich im Felde des Fern-
rohrs befinden. Beſonders iſt dieſes der Fall bey der
Palas, welche zuweilen als ein Sternchen der 1oten,
ja 1 1ten und ſelbſt 12ten Gröſse erſcheint, dahing-gen
die Ceres von der 7ten bis 8ten Gröſse ſich darſtellt.
Da übrigens die ſcheinbare Gröſse der Sterne eine ſehr
willkürliche Sache iſt: ſo wird man ſich verſtändlicher
ausdrücken, wenn man mit Meſſer ſagt, daſs die Pal-
las das kleinſte Pünktchen (ey, welches mit einem vor-
trefflichen Fernrohre noch unterſchieden werden könne.
Ein auſserordentlicher Umſtand hat dieſem unbemerkli-
chen Stern für einen Augenblick einen merkbaren Durch-
neffer und ein weniger ſchwaches Licht verſchafft. Am
8. Prairial fand Meſſer bey ſehr heiterm Himmel an den-
ſelben ein Licht, welches noch einmal ſo ſtark als einige
- Tage vorher war. Da es unmöglich war, daſs nach den
Rechnungen bey gleicher Lage des Planeten gege, Son-
ne und Erde ſein Glanz wirklich verändert ſeyn konnte:
ſo muſste man auf etwas anders rathen, und in der
Thst wurde die Urſache dieſer Erſheinung auch bald
aufgefunden. Der kleine Plan-t hatte uämlich auf ſei-
n-rn W-2e einen Stern angetroffen, der ihm ſo nahe
ſtand, daſs es nicht möglich war, den mindeſten Zwi-
ſchenraum von beiden wahrzunehmen; -ber 42 Minº“
ten ſpäter, war die Trennung ſchon geſchehen, und
der Zwiſchenraum muſste nach dem bekannten Laufe
des Paneten ohngefähr 15“ betragen. Die Lage des
kleinen Fixſterns lieſs ſich leicht beſtimmen, und aus
wiederholten Beobachtungen, die man wird vorneh-
men können, läſst ſich tur den Augenblick der Meſ-
fler ſehen Beobachtung eine weit genau re Beſtmmung
des Paneten-Ges herleiten, als wenn es auf eine E-
Dieſe unter d-m
Nsm n der Appuſe bekannten Beobachtungen ſind äuſ-
ſerſt ſelten. So haufig auch die Fxterie auf den We-
gen der Paneten zu ſeyn ſcheinen: ſo ſtehen fie doch
noch viel zu weit von einander, als daſs die Planeten
auf ihrer ganzen Bahn nur einen wirklich bedecken
ſollten, wenigſtens von denen nicht, die ſicrb wobach-
ten laſſen. Der Mond könnte indeſſen jeden Auge"-
blick
----- 367 / 636 -----
1269
270
---
blick mehrere derſelben bedecken, aber ihr ſchwaches
Licht verſchwindet ſchon gänzlich, ehe ſie noch den
Rand des hellern Mondes erreichen, und ſo wird der
Augenblick dieſer Bedeckung ſehr ſchwer anzugeben,
und die ganze Bedeckung fällt ſo unzuverläſſig aus,
daſs die Afronomen keinen Gebrauch davon machen.
Nur die Sterne der 4ten und höchſtens der 5ten Göſse
ſind ihnen da noch brauchbar.
Der Meridianbogen, welcher den franzöſiſchen
Aſtronomen zur Beſtimmung der Fundamental Einheit
des Maaſsſyſtems diente, war bereits gröſser, als je
ein-r von den gemeſſenen. Mechain hatte bey ſeinem
Aufenthalt in Spanien bemerkt, d fs man mittelſt
zweyer Dreyecke, die ſich auf der ſpaniſchen Küſte
zwiſchen Barcellona und Tortoſa anlegten, denſelben
noch um 2 Grade verlängern könne, wo er ſich dann
bis in die Inſeln Majorca und Ivica erſtrecken würde.
Es hielt aber ſchwer, die Wnkel zu meſſen, und mt
einem Fernrohr, das noch keinen halben Meter lang
war, Signale zu erkennen, welche 20 Mºlen von ein-
ander abſtanden. Solche Beobachtungen konnten nur
unter den günftigſten Umſtänden glücken. und deshalb
äuſserſt ſelten ſeyn. Sie konsten bloſs mitten im Win-
ter vorgenommen werden, und gewährten doch nur
halbe Befried ging. Dieſs nöthigte Mechain, ſeinen
ſehr ernſtlichen Vorſatz aufzugeben. Die wechſelſeiti-
gen Verhältniſſe zwischen Frankreich und Spanien wa-
ren damals noch nicht ſo freundſchaftlich , daſs man
ſich ſchmeicheln konnte, deſſen Unterſtützung und Bey
hül“ - zu erhalten, ohne welche ein ſo ſchweriges Un-
ternehmen nicht auszuführen war. Glü klicherweiſe
traten aber nachher zum Vortheil beider Nationen dieſe
günſtigen Verhältniſſe ein, und die frauzöſiche Regie-
rung hat jetzt dieſe Verängerung bis zu den baleari-
ſchen Inſeln anbefohlen. Schon ft Mécan nach Bar-
celona mit Inſtrumenten abgereiſet, welche einer fo!-
chen ſchwierigen Operation angemeſſen ſind. Er er-
wartet jetzt paniſche Commiſſarien, um mit denſelben
gemeinſchaftlich Hand ans Werk zu legen. Dieſe
neu- Unternehmung verſpricht zwey Vorth-ile: einmal,
daſs der gemeſſene Merdisnbogen um 2 Grade verlän-
gert wird, welches allein ſchon alle Mühe und Zeit
aufwiegen könnte; aber ein anderer, nach dem Urtheil
vieler Sachkundiger noch weit vröſserer, iſt der, daſs
man nun einen gsizen gemeſſenen Boen hat, der
durch d-n Paralle kreis von 45° in 2 gleiche Theilé
geheilt wird, und nºrt ſt deſſen ſich nun, ohne ir-
gend eine Vorausſ tzung der Figur der Erde, die ganze
Gröſse des Mittagskreiſes herleiten laſst. Das Aufſehen
ſolcher Operationen hat ſchon mehr als einmal die Nach-
eiferung der Nachbaren rege gemacht. So hat man nach
den von den Franzoſen unternommenen Meſſungen, in
Peru, unter dem Polerkreiſe, in Frenkreich ſelbſt, und am
Vorg-birge der guten Hoff. nng Grade b-y Rom , Tu-
rin, Wien, in Ungarn, in Perſylvanien und Mailand
meſſen ſehen; auch haben die Schweden ſo «ben eine
neu- & eſſung des 1736 gemeffnen Grades unter dem
Polarkre ſe unternommen , (wovon das Nähere bereits
in dei-m IBl. 1 803. N 1 39. mitgetheil wurd-)
Nach dem Urtheil der geſchickteſten Seeleute kann
der Hafen von Breſ in Kriegszeiten zu Waſſer nicht
mit Lebensmitteln verſehen werden, und auf der Achſe
die mehr als höchſt nöthigen Bedürfniſſe zuzuführen,
iſt noch weniger möglich. Der Staatsrath Bruix hat
bereits in einem gedruckten Aufſarze die unumgängli-
che Nothwendigkeit einer innern Verbindung des Bre-
ſt-r Hafens mit der Loire bewieſen. Schiffe von höch-
ſtens 1 o Kanonen können auf einem kleinen ſchiffbaren
Kanal allen Bedürfniſſen hinlänglich abhelfen. Rochon,
der ſich lange Zeit mit Entwürfen für die innere Schif-
fahrt beſchäftigte, die er den Staaten von Bretagne
vorſchlug, hat nun ſeine Gedanken in einem der Claſſe
vorgeleſenen Aufſatze weiter ausgeführt, und gezeigt,
wie man durch Verbindung und Schiffbarmachung der
Erdre , Iſac, Ourtre, Blavet und Chateaulin eine äuſ-
ſerſt vorthelhafte Verbindung zwiſchen Nantes, l'O-
rient und Breſt bewirken könne. – Bey Gelegenheit
dieſes Aufſatzes von Rochon giebt Delambre Nachricht
von einigen Verſuchen, welche nenerlich mit einem
Fernrohre angeſtellt worden ſind, wovon Rochon be-
reits im 9ten Jahre in einem gedruckten Aufſatze die
Beſchreibung und Anleitung zum Gebrauch mitgethelt
hatte. Man kennt die Eigenſchaft des isländiſchen
Kryſtals oder Doppelſpaths, daſs er eine doppelte Bre-
chung des Lichts bewirkt und zw«y Bilder darſtellt.
Von dieſer längſtbekannten Eigenſchaft hat Rochon e-
neu ſehr ſinnreichen Gebrauch zu machen gewuſst.
Ein Priſma von dieſem Kryſtall in das Inuere eines
Fernrohrs gebracht, giebt zwey Bilder von dem beob-
acht ten Gegenſtande, und dieſe Bilder nähern ſich,
oder entfernen ſich von einander, je nachdem dieſes
Priſma dem Auge mehr oder weniger genähert wird.
Man kann nun auch machen, daſs die beiden Bilder
einander berühren, und es kann alsdann eine auf der
äuſsern Sºit- des Fernrohrs angebrachte Scale dem Be-
obachter anzeigen, wie vielenal der Durchmeſſer des
beobachteten Gegenſtand-s in der Entfernungslºnie zwi-
ſchen dem Gegenſtande und dem Auge des Beobach-
ters enthalten iſt. Wenn man alſo die Entfernung
des Gegenſtandes kennt, ſo fidet man daraus den
Durchmeſſer deſſelben, da hingegen eine genaue Kennt-
niſs des Durchmeſſers den Abſtand vom Auge geben
wird. Bem-rkt man nun auf der See ein Schiff, wel-
ches man erreichen oder verm - den will, ſo bringt
man die beiden Bilder deſſelben in Berührung; ſo wie
man ſich dem Schiff- mehr nähert, werden ſich die
be den Bi'der über einander ſchiehen: entfernen ſich
hingegen die Schiffe weiter von einander, ſo trennen
ſich auch die Bilder immer mehr. Es wird nun nicht
fchwer feyn, die Gröſse des ins Auge gef-fsten Schif-
fes nach ſeinem Range zu erkennen, und auf dieſe
Art die Dimenſionen ſeines Maſtes zu wiſſen. Bringt
man alſo die beiden Grenzpunkte dieſes Maſts mit
einand-r in Berührun.-, ſo wird man wiſſen können -
um wie viel ſolcher Gröſsen man vºm Schºffe entfernt
iſt. Auf dem Lande kann man a«f ſolche Art einen
Haufen Feinde beebachten. und die Bilder derſelben
ſo ſtellen, daſs die Köpfe der einen mit den Füſsen
der andern zoſammenßoſsen. Wenn man nun für die
mittlere Gröſse eines Soldaten 17 Decimeter rechnet -
ſo
----- 368 / 636 -----
1271
1272
-
fo wird das Fernrohr anzeigen, wie viel Meter der
Feind entfernt iſt; denn geſ-tzt die Scale zeige, daſs
er 1ooomsl weiter, als eine So'datenlänge beträgt -ent-
fernt ſey, ſo wird dieſer Abſtand 17.ooo Decimeter
oder 1700 Meter betragen. Man ſieht hieraus, wie
nützlich ein ſolches Werkzeug werden kann, und wie
intereſſant es ſchon für die bloſse Curioſität iſt. Die
Verſuche damit ſind am Dienſtag den 11. Prairial zu
St. Cloud wiederholt word-n.
cher als Chef der Regierung alle nützlichen Erfindun-
gen begünſtigt, hatte auch noch als Mitglied der ma-
ehematiſch-phyſiſchen Claſſe des Inſtituts einen beſon-
dern Beruf, dieſen Verſuchen b-yzuwohnen, ſie ſelbſt
mit zu wiederholen, und die Verferti.ung mehrerer
ſolcher Fernröhre anzuordnen. Übrigens kann dieſe
Erfindung auch für die Aſtronomie ſehr wichtig wer-
d n; denn es bedient ſich Rochon bere es derſ-lben zu
Beſtimmung der Durchmeſſer vem Mars. Jupter und
saturn. Anwendung auf die B ſtimmung des Sonnen-
und Monds-Durchmeſſers, welche ohngefahr 39 Min.
betragen, hat er deshalb noch nicht machen können,
weil der Brechungswinkel des Doppelſpaths nicht
mehr als 2o beträgt; es ſind indeſſen Hºchon und To-
relli durch einen ſinnreichen Schnitt dieſer Kryſtalle
dahin gekommen, daſs ſie den Refractionswinkel ver
doppeln und ſelbſt tripliren können. Es giebt demnach
jetzt keinen Planeten, deſſen Durchmeſſer nicht auf
ſolche Art gemeſſen werden könnte, wenn er anders
nur Licht genug hat; denn man kann leicht einſeh-n,
daſs die beiden Bilder ſchwächer und bläſſer als ein
einziges ſeyn werden; dieſe Schwierigkeit kommt bey
Sonne und Mond nicht vor, die immer nur allzuviel
Licht haben. Es iſt gegenwärtig in dem beſten Fern-
rohre der National-Sternwarte ein ſolches P1isma ange-
bracht worden.
Kürzlich hat Bioe dem National-Inſtitute von der
auf Befehl der Regierung gethanen Reiſe nach dem Or-
nedepartement zur Unterſuchung eines am 26. April
beobachteten Phänomens bey Laigle Bericht erſtattet.
Aus dieſem Berichte ergiebt ſich, daſs wirklich an je-
nem Tage ein ſchrecklicher Regen von Steinen auf ei-
nen Raum von mehr als zwey Quadratmeilen gefallen
fey, und das man wenigſtens zwey bis drey Tauſend
Steine zähle. Ihr Gewicht iſt verſchieden, von 2 Drach-
men bis 17 Pfund. Dieſs Ereigniſs wurde durch die Ex-
ploſion einer entflammten Kugel herbeygeführt, die ei-
nige Augenblicke vorher in der Atmoſphäre erſchien.
Die Claſſe der phyſiſchen und mathematiſchen Wiſſeu-
ſchaften hat den auſserordentlichen Druck dieſes Me-
moire befohlen. Es wird ein genauer Abriſs der Ge-
gend beygefügt werden. Merkwürdig iſt es, daſs die
Richtung dieſ r Exploſion mit der Richtuug des mag-
netiſchen Meridians vollkommen zuſammenſtimmt.
Der erſte Cºnſul, wel-
III. Preiſe.
Die Geſellſchaft des Ackerbauer, der Wiſſenſ haf-
ten und Kunſte des niederrheiniſchen Departements zu
Strasburg hat in ihrer Sitzung am 1. April folgende
Preisfragen nusgeſtellt:
1) „Welches ſind die Mittel, die Kenntniſs und den
Gebrauch der franzöſiſchen Sprache unter den Einwoh-
uern aller Claſſen der Departements der Republik aus-
zubreiten, in welchen die deutſche Sprache die Volks-
ſprache iſt.“ Die Memoiren, die auf die genaue
Kenntniſs der Lage dieſer Länder und deren Einwoh-
ner, nicht aber auf eine unbeſtimmte Theorie, gegrün-
det ſeyn müſſen, können franzößſch oder deutſch ab-
gefaſst ſeyn, und bis zum 20. Jul. 1 804 eingeſendet
werden. Der Preis iſt 400 F: anken baar, oder eine
Medaille von gleichem Werthe.
2) „ Das Verhältniſs zu beſtimmen, das im nie-
derrheiniſchen Departement zwiſchen den zum Futter-
bau und den zur Cultur anderer Art beſt mmten Län-
derey-n mit Hinſicht auf die Natur des Bodens, die
Lage des Departements und das Bedürfn ſs der Ge-
werbe und des Handels mit Vortheil en eführt wer-
den könnte.“ – Die Abhandlungen müſſer auf Facta
und Erfahrungen gegründet ſeyn, können ü* vens in
franz. oder dutſcher Sprache abgefaſst und bis zum
23. Dec. 1804 eingeſendet werden. Der Preis iſt der-
ſelbe, wie bey der vorhergehenden.
-
Den von der Humane Society zu London ausgeſetz-
ten Preis auf die Beantwortung einer Reihe von Fra-
gen über die Rettung von Sch ff-n und Menſchen, die
vom 8chiffbruche bedroht werden, hat der Ober-
Ingenieur Georget zu Carcaſſonne im Audedepartement
erhalten. -
IV. Naturalien- und Kunſtſammlungen.
Die von dem auf einer Reiſe um die Welt begrif-
fenen Capitan Baudin nach Frankreich mit dem Natu-
raliſte geſchickten, und für das naturhiſtoriſche Mu-
ſeum beſtimmten Naturalien beſtehen aus 14o Kſten
u. dgl. Die Mineralien ſind in 14 Hſten enthalten:
die Vegetabilien beſtehen in 12 Kiften getrockneter
Pflanzen. 3 Tonnen Holzproben, 2 Büchſen Saarren.
und über 6o Halbfäſschen friſcher Pflanzen. Todte
und ausgeſtopfte Thiere füllen über 36 K ſten; 19 le-
bende There ſind in 9 Käfichen enhalten. Alle dieſe
in Neuholland und auf den Molukken geſammelten Na-
turalien, nebſt einigen Baumftsnamen von einem zu
eingelegter Arbeit tauglichen Holze und verſchi denen
Gerathen der Indianer ſind von d nr Naturaliſte auf zwey
Staatsbrikken geladen worden, die ſie unter gehöri-
ger Aufſicht nach Paris bringen.
----- 369 / 636 -----
1273
1274
IN T E L L I G EN Z B LA TT
d er
ALL GE M. LITE RATU PR-ZEITUNG
Numero I50.
S on n ab e n d’s den
6ten Auguſt 18 o3-
L I T K. R. A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Antikritik.
Bemerkungen über die Recenſion im Februar dieſes Jah-
res 18o3. Stuck 49 Seite 385.
De Foderung, etwas a priori zu erweiſen, kann von
den argſt-n Zweitlern, de je eine kritiſche Schule
auf die ſpitzfind gſten Grübeleyen verleitet hat, unmög-
lich höher getrieben werden, als d-h n, daſs man von
allem Vorausſetzen, oder ſonſt in der Erfahrung (em-
pirſch) gegeb-nen, oder werdenden Erws abſtrahire.
LDieſes Aut ſteigen über alles Sinnliche, dieſes transcen-
dentale Verfahren, um von dem höchſten Gipfel auf
der äuſserſten Gränze des Verſtandes auszugehen, iſt
nicht deswegen nöthig, um alle Zweifel über richtige
Zuſamm-nſetzung der Begriff-, oder Kenſtruction der
Ideen nach dem Vernunftgeſetz zu belben, denn
Lüken und Widerſtreit in dieſer Verbindung laſſen
ſich auch bey einem , im Grunde liegenden Erfahrungs-
fatze mit Gewiſsheit entdeken; aber die unauflöſsbare
Frage: ob auch eine, durch allgemeine übereit ſt m-
mende Prüfungsverſuche b-richtigte Erfahrung von al-
ler Tauſchung frey ſey ? dränget dahin. Es konnte
daher, um jener hohen Foderung genug zu thun, bey
dem erſten Beweiſe ohne alle Vorausſetzung, und ohne
allen ſinnlichen (empiriſchen) Grund ſtatt des Vord-r-
ſatzes: nichts iſt unmöglich, keinesweges ein Begriff
von einem geſetzten Etwas obenangeſtellet werden,
weil deſſen Geſetztſeyn erſt erwieſen werden muſste.
Eben dieſer Beweismethode wegen durfte auch der,
bey ſeinem De.kbarkeitsſcheine deutlichere 8atz: Alles
(auch bloſs tranſcendentales) iſt möglich, nicht voran-
ſt-hen, obgleich dieſer Satz eben ſo richtig iſt, und
nie falſch ſeyn kann, weil von dem Alles nur das Nichts
. ausgeſchloſſen wird, und wenn nun einem tranſcenden-
tal gedachten Subjecte widerſprechende Pradikate bey-
gelegt würden, ſo wäre dieſer Widerſpruch nichts,
weil derſelbe nicht gedacht werden kann, folglich als
nichts mögliches von dem All ausgeſchloſſen. Seite 5
Zeile 18 bis 8. 6. Z. 9 iſt ſchon vorgeſehen, daſs
man nicht auf den Fehlſchluſs verfalle, als wäre jenes,
was uns (etwan aus Unkunde) nicht denkbar iſt, daher
unmöglich. Die zu Ende des erſten Schluſſes Seite
3 vorkommenden Worte: (denkbar, oder beſtehend)
-
ſind nicht als gleichbedeutend (ſynonym) angenommen,
weil mit dieſer überſinnlichen Beweisart ein zugeſetz-
tes empiriſches Beſtehen im Widerſpruche ſtande. Die-
ſe Doppelerklärung von Möglichkeit iſt nur ein Wink,
daſs jenes, was von der bloſsen Denkbarkeit ausge-
ſprochen (prädiciret) worden, auch vom wirklichen
Beſtehen uns als Regel gelten müſſe, deſſen weitere
Aasführung Seite 12 Zeile 16 bis S. 13 Z. 18. erfchei-
net. Ausführlicher könnte es etwan auch ſo gegeben
werden: weil man nichts denken könnte, wenn nicht
etwas beſtände, ſo ergiebt ſich daraus, zunächſt auch
wegen unmögichen Denken ohne einen beſtehenden
Grund dieſer Wirkung, die Idee eines nothwendig be-
ſtehenden Etwas, durch welches die Möglichkeit alles
wirklich beſtehenden Denkens begründet wird. -
Der möglich b-ſte Zuſtand des Alls (Optimismus)
iſt nicht bloſs durch Proben aus der Sinnen - und mo-
raliſchen Welt, ſondern auch Seite 51 aus der Idee
des vorher vollſtändig erwieſenen nothwendigen We-
ſens, und aus dem Begriffe des Willens, ſonach auch
a priori ſtreng erwieſen. Jeder Satz in dieſem Buche
iſt durch berechnete Beweiſe begründet, keiner ruhet
auf einer Meynung.
Die Orthographie, die ſchon lange nicht mehr neu
iſt, wird Seite 173, mehr aber 8. 1 8o durch Abſcheu
vor zweckloſer - oder unnöthiger Handlung gerecht-
fertigt. -
Einſilbige Haupt- oder Sachworte werden von al-
len beliebten Dichtern auch manchmal als kurz im
Tonmaaſse gebrauchet, und durch dieſen Gemei ge-
brauch unter den vorzüglichſten Dichtern iſt das Ge-
ſetz ſankzionirt, nach welchem in den Liedern auch
einige wenige Male ſo verfahren werden. Die erſte
Silbe des Wortes - Kennzeichen: - Seite 1 o7 muſste
anch deswegen lang ſeyn, weil auf derſelben der Ver-
ſtändlichkeit wegen, der Ton ruhen muſs.
Das durchſichtige Dunkel bey manchen Stellen,
das bey wiederholten aufmerkſamen Durchleten ſich
ganz aufklart, wird S-ite 8 1 in der letzten Strophe
gerechtfertiget. Die Widerſprüche, deren Seite 36
Zeile 9 gedacht wird, ſind angedeutet: S. 3 Z. 4. und
S. 34 Z. 8. Vernichtung, S 33 Z. 12, 8. 7 Z. 9 bis
11 , und 8. 22 Z. 1 bis 4. Verſchwinden der Folge
vom materiellen Zuſammenſatze, S. 2 x Z. 4. Seelen-
(7) 8 ſchlaf,
----- 370 / 636 -----
º-d
1276
/
1275
fehl-f, 8. 7o z. 13. Beharren in einerley Zuſtande,
s. 70 Z 9. Vo'komm-uhetsabnahme, S. 6o. Z. 1 o.
T-ufelwerdung, S. 3 Z. 15. Wanderung in heterogene
Korp. r. und 8 7 Z 3 bis 7, und S. 35 Z. 1o Ur-
vo kommenheit erreichen.
Der Hauptzweck dieſes Buches iſt. Nutzen zu ſtif-
ten, nämlich: ein ununterbrochen heiteres Gemüth bey
ſtetem Frohßnne durch öf-rs geweckt- zweckmäſsige
Vorſtellungen, wodurch endlich auch dunkle Vorſtel-
lungen geſchlichtet werden, in jeder Lebensſcene zu
erhat-n, wäre dieſe auch eine der unangenehmſten,
od-r die letzte, wo dunkle Vorſtellungen herrſchen.
Dieſes öfter- Wecken der nöthigen deutlichen Vorſtel-
lungen geſchieht auch durch Beten, daher die Unter-
ſuchung der Gebetsgränze im vernunftgeſetze, und
damit bey dieſer Handlung niemand aus einem Un-
grundscheine in Verlegenheit komme, eine durch alle
mögliche Beweisarten vollen ete Demonſtration vom
b-ſt-henden Gottesweſen, und um hierüber jeden Ver-
nünftigen durch vollſtändige Gewiſsheit im deutlichen
Zuſammenhange für immer vor aller Möglichkeit eines
erregbaren Zweife s zu ſichern, dus 3kelet vom ganzen
Syſteme alles m-nſchlichen Wiſſens bis in deſſen letz-
ten unterſten Grard des Verſtandes, über welchen
hinaus wegen Mangel an Denkmalen nichts mehr mög-
lich iſt
Weil end'ich verſchiedene Klugheitsregeln ſich nicht
in Gebete auffaſſen laſſen, und der Zweck des Berens
durch Unaufmerkſamkeit bey öfterm Wiederholen auf.
gehoben wrd, daher ſind in den Geſängen, durch wel-
che auch Ernſthafte ſich manchmal ausheitern, alle jene
Vorſtellungen von erwieſenen Wahrheiten enthalten.
der-n man Löthig hat, um in jedem möglichen Lei-
d-nsfall-, wodurch der Zuſtand eines immerwährenden
Frohſeyns geſtöret werden könnte, ſich aufrecht zu
erhalten, und durften der lautern Darſtellung deſer
Wahrheiten weg-n nur wenig mit dichteriſchem Schwun-
ge verzieret werden.
V. L. Roth.
Antwort der Recenſenten.
Daſs der Herr D. Roth bey Hsrausgabe ſeiner
Schrift ,, Ales und das Höchſte u. ſ. w..“ aus welcher
Recºnſent ſo manche gute Gedanken und philoſophiſch
richtige Bmerkungen in No. 49. der diesjährigen A.
L. Z. rür nlich angeführt hat, einen gemeinnützigen
Zweck vor Augeu gehabt, hat Rec. nicht zweifelhaft ge-
ma, ht. ſo wenig als -r zu den ärgſten ,,Zweifler" der
kritiſeen sexule“ gehört. Die Dunkelh-t ſeiner Darſtel-
lung iſt ab r in dieſen neuen Bemerkungen faſt noch
dunkler als in der Schrift ſelt ſt. VVas ſeine Orche-
grspe betrifft. ſo iſt ſie freylich nicht neu, ſondern
ſchon vor Philipp ve- Zeſen vor beynahe einem Jahr-
hendºrt aufgebracht, aber von guten gelehrten mod-r-
nen s. hrftſtellern nicht aufgenommen. Als Privatge-
fx hmack last man ſie j dem g-rn, aber es muſs «uch je-
à. an end ro Gelehrten frey bleiben, zu fs «en: ſie ſt iht
die unt-r deutſchen Gelehrten beliebt- Ortnographie.
Das Crtheil über des Vfs. P? eſ die über äst Rec.j-dem
Kenner. Es kann jemand -in gel-hrrr rechtſrhaif-ner
und deshalb ſehr achtungswürdiger Mann, und was er
- -
ſchreibt materiell proſaiſch ſehr gut ſeyn, ohne daſs er
Dicht-rtslent beſitze. Die Empfindlichkeit des Vf. über
d« Recenſion ſeiner Schrift iſt derjenigen ſehr ähnlich,
die manche Mütter merken laſſe, wenn jemand ihr
Kind auf dem Arme zwar für ein gutes aber nicht ſchö-
mes Kind halt.
Der Rece n ſent.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Ödenkoven und Thiriart Buchhändlern in Köln
am Bhein, ſind folgende Schriften erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Briefe an eine Dame über die Ku“ pocken, aus dem
Franz. des Dr. J. P. Colladou; frey überſetzt und
mit Anmerkungen verſehen, von F. G. Wegeler, 8.
2o kr. oder 5. gr.
Elémens d'Arithmétique. par le cit. Kramp, pro“-ſeur
ordinaire de chimie et de phyſique expérumentale, et
proviſoire de msthématiques à l'école c-ntrale du
Département de la Rö-r, in 8. 1 fl. 24 kr. od. 2 1 gr.
Deſcription et uſage d'une aidade à trois branches-
propre aux opérations graphiques de la trigonométrie
rectligne, précédé de quelques idées ſur l'art et les
devoirs de 'ingénieur par Marès officer du génie
1 vol. in 8. avec 5 planch. ſeconde édition. 1 fl.
24kr. oder 22 gr.
Traité de hernies de Richter, traduit de l'allern an par
C. Rougemont; deuxième édt. 2 vol. gr. 8- 4 f. 38 kr-
oder 2 Rthlr. 2o gr.
Sommer (Chriſt.) Grundlage zu eia-m vollkommenen
Staat, gr. 8. 1 fl. 48 kr. oder 1 Rthr.
Van Alpen (Heinr. Sim.) Geſchichte des fränkiſchen
Rheinufers, was es war, und was es itzt iſt, 2
Bärde gr. 8. mit ein-r von Tardieu geſtochenen to-
pographiſchen Karte des linken Rh-inuters. 2 Bande
in 8. R A 2 o kr. 4 Rthlr. 15 gr.
Abhandlung über die Auflöſbarkeit des Ehebandes
zwiſchen Catholiken gemäſs d m Sinne der deut-
ſchen und griechiſchen Kirche. 8. 12 kr. oder 3 gr.
P. Y. R. A. M. I. S. P .O.N. A E. P. A. R. T . I . . .
S. DDD. Aug. Chriſt. Borheck, civ s Colonienſis
8. 12 kr oder 3 gr-
Plautus Luſtſpiele, verdeutſcht von Dr. Aug. Chriſt.
Borheck, 1ten Bandes 1ter Theil. Amphitruo. gr. 8-
1 fl 48 kr. oder 1 Rdnr.
I n Commiſſion:
J. P. von Horſtock, Kupftmaler zu Alkmaar, neue
Erfindung, die gewöhnlichen Ölfarben dergeſtalt
einzuwickeln oder zu vermummen, daſs ſie mit Waf-
fer vermenbar ſind, und daſs man damit auf Pa-
per und jºd- andere Materie zeichnen, auch im
Grosen malen und färben kann, ohne daſs es durch-
ſ hase oder auch in Waſſer tl.b2r fey, nebſt ei-
ner Anweiſu-g, mit oſlnd.fer-r Tinte o4er Tuſ. he
in dieſen Ofarben ohne Ausſpºren, zeichnen o“er
waſchmalen zu können. In ein-m Rerichte an die
Narona nieder landiſh - Forem ſch-Geſellſchaft in
Haarlem, welche dafür dem Eutdecker eine überale
Medaille
----- 371 / 636 -----
1277
--MO
1278
Medaille und 5o Ducaten verehrt hat. Aus dem
Holländ. überſetzt 8. 2o kr. oder 5 gr.
- Die ächte Wahrſagerkunf.
Der Verfaſſer des beyliegenden Werkchens hat be-
merkt, daſs die niedrigſte , alſo die zahlreichſt-Volks-
klaſſe -ſo tief im Aberglauben verſunken liegt, und da-
bey zum Denken ſo wenige Fähigkeit beſitzt, daſs auch
kein Engel vom Himmel diefelbe durch Vernunftgründe
von ihrer Thorheit zurück bringen könnte. Eine Fol-
ge di-ſes Aberglaubens iſt, daſs die elenden Skateken
von Traum- und Wahrſagerbüchern, die man auf Jahr-
märkten etc. vertrödelt, häufig gekauft und mit voll-
kommenem Zutrauen gebraucht werden. Dieſe Wahr-
nehmung hat den Verfaſſer, dem es wehe thut, die
Menſchen ſo in ihrer Verkehrtheit hingehen zu ſehen,
veranlaſst, ſich ſelbſt in die Maske des Aberglaubens
zu hüllen, um das Zutrauen dieſer Menge ſich zu er-
werben, und um in dieſer Maske dann viele ſchädli-
ch- Folgen des Aberglaubens hindern und manches
Goldkorn in Umlauf bringen zu können. Dieſe Ten-
denz. ſo wie die, bisweilen auch bloſs zu beluſtigen,
wird dem aufmerkſamen Leſer des erwähnten Bücheins
gleich in die Augen ſpringen. Unterzeichnete Handlung,
welche glaubt, daſs daſſelbe eine nützliche Lektüre für
viele Menſchen abgeben könne, erſucht die Redaktion
der Jenaer Literatur-Zeitung, die Volkslehrer und je-
den , der gern das Schädliche hindert, und das Gute
befördert, dauf aufmerkſam zu machen, und ſie auf-
zufodera, es verbreiten zu helfen.
Der Verkaufpreiſs iſt 3o kr. oder 8 gr wenn aber
Parthten zu 25 bis 1oo Exempl. genommen werden,
fo koſtet es nur 15 kr. oder 4 gr.
Palm iſch e Buch handlung.
zu Erlangen.
Unterm 8. Okt. v. J. machte ich diejenigen Mishel-
ligkeiten bekannt, welche zwiſchen den ehemaligen
fürſtlichen A-gsburg ſehen Hof Kammerrath und g-gen-
wärtiget kurbaieriſchen Herrn General Homrn ſfrats-
rath Arrann in Ulm und unir in Betref d-s zwiſchen
uns beiden beſt-tenden Accords über die Herausgabe
der Karte von Schwaben entftanden find, und die mich
zur Herausgabe einer General- und Speciakarte ver-
anlaſster.
Da wir beide um ſo mehr zu einem gütlichen Ver-
gleich geneigt waren, als unſer gemeinſchatl. hes Be-
ſtr-ben jederz-it dahin gerichtet war, das erwartende
Pe“likum nach möglichſten Kraften zu befriedigen; ſo
zeigte ſich bey einer perſönlichen Zuſammenk nfr, daſs
nur irrige Vorſtellung dieſes M sverſtand iſs hervor-
g** acht hºrte d' icht zu heben war, und wodurch
u"* "ten Vr ä'n f- ganz wieder hergetie) werden ---
konnten. Ich hab- daher das Vergntxen anzuz- gen,
daſs “ſe Uuern-hmunen nun mit gemeinſchaft cher
Thºrske fortgeſetzt werden, und daſs Herr K. n-
mºſer" - "ºnn auf die Herausgabe der ſeinigen
Verzicht gethan hat.
Die von ihm verzeichnete, und unter ſeinen Augen
geſtechene Generalkarte von Schuwaben, habe ich auf
die Verſicherung der beſtmöglichen Ausführung über-
nommen, und werde ſie, ſeiner Anzeige gemäſs, illu-
minirt den Pränumeranten für 2 a. 45 kr. abliefern.
Wer bis j•zt bey mir ſubſcribirt hat, wird zur Genüge
bsfriedigt werden. -
Die Specialkarte in 4 groſsen Blättern wird nach
meiner Anzeige unter Aufſicht and Direktion des kur-
fürſtlichen wirtembergiſchen Obriſtlieutenant Hrn. von
Warenbuler ausgeführt und mit den Bemühungen des
Hrn. Profeſſor Bohnenbergers : bey dieſer Unterneh-
mung wird nun auch Hr. Kommiſſariatsrath Amunn die
ſeinee verbinden. Die groſse Karte von Schwaben
wird nun um ſo ſchneller ihrer Beendigung entgegen-
gehen; gegenwärtig ſind, 6 Blätter in Arbeit, von de-
nen in Kurzem 3 vollendet ſeyn werden.
Tübingen, 24. Jun. 18o3-
Cotta,
Buchhändler.
In Ad. Fr. Böhmen Buchhandlung in Leipzig am
Neuen Neumarkt iſt ſo eben fertig geworden und bey
ihm ſowohl als in allen guten Buchhandlungen zu be-
kommen: Praktiſcher Cornmentar uber die Pandekten
nach dem Hellfeld 1 4ter Band gr. 8. 1 Rthlr. 2ogs.
Mit dem 15ten Bande, der auch bald herauskommt,
wird das ganze Werk beſchloſſen ſeyn, und ſodann
28 Rthlr. koſten. Da nun aber mehrere Anfragen
um die Verlängerung des Pränumerationstermins eiu-
gegangen ſind, ſo mache hierdurch bekannt, dafs-
wer bis mit Ende der Michaelis-Meſſe d. J. 15 Rthlr.
in guten fachſiſchen Conventionsgede, oder in Louis-
d'or à 5 Rehh-. 6 gr. an mich baar und Portofrey
erſendet, ſogleich die fertigen 14 Bande bekommt -
welche die Erklarung von 36 Büchern der Pandekten
enthalten, und einen Pränumerationsſchein auf den
letzten Band. -
Leipzig den 18. July 1803.
- A. d. Fr. Böhm e.
- * - - - - -
In der Camefinaiſchen Buchhandlung in Wien er-
fcheint bis zur Michaelis-Meſſ- 18o 3. die deutſche
Überſetzung des tºlia.ichen Werkes:
Memoria chirurgica ſui piedi torti congeniti dei fan-
ciu'i, e hulla man: ra di corregtere questa De-
formitä di Ant. S-aypa. con figg. Herr Doctºr
von Tafati beſor. t die Irberſetzung und beglei-
tet felbe mit einer Vorrede. Die Kupferſtiche
ſind vou dem berühmte Künſtler Hrn. Anderenf-
In eben dieſer Hunhandlung hat die Preſſe verlaſſen:
Neueſte deutſche Bumenefe fur Freunde des Wºh-
- ren - Guten, und Schonen mit einem Kupfer
r 8c 3. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Eine geſchmackvolle Auswahl von den beſten Ge-
dichten, und die üch noch in keiner andert Blumen-
leſe finden, war ſchºn lange der Wunſch vieler Muſen-
freunde geweſen.
Uberd.eſs hat ſich die Verlagshand-
lung
----- 372 / 636 -----
1 279 -
128o
- -
-
hung auch bemüht, dem Ganzen ein gefälliges Äuſsere
zu geben; beſonders wid das von Hrn. Hahl geſtoche-
ne Titelkupfer jeden Kunſtkenner auf das vollkommen-
ſte befriedigen.
Alda iſt auch zu haben:
Das Portrait des Hrn. Dr. Jenners, Erfinders der Kuh-
pocken etc. 12 gr. und
jenes des Hrn. Dr. Galls in Wien etc. 8. gr.
Beide von der geſchickten Hand uners Künſtlers
Hrn. Rahl gezeichnet und geſtochen.
Predigten vor Ihre Majeſtäten dem König und der
Konigin von Preuſsen, den Kongl. P inz" - ge-
halten in der Hof- und Garniſonkirche zu Pots-
- dam von J. C. Piſchon, Hofprediger Sr. Maiſt.
- des Königs gr. 8. Leipzig 1803 bey J. 4. Barth.
I Rthlr. "
Der allgemeine Beyfall früherer Schriften des Hrn.
Verf., beſonders ſeines Philo kos zur Beförderung haul.
Tugend und Gluckſeligkeit und der Moral in Beu/pie-
len, wird ihr gewiſs auch in dieſer Predigtſammlung
wieder gewährt. In jeder Hinſicht iſt ſie muſterhaft.
Die Vorträge zeugen von der tiefen Menſchenkenntniſs
des Verf-ſſers und von ſeinem feinen Gefühl in der Aus-
wah und Darſtellung deſſen, was Hohe ſowohl als Nie-
dere (denn ſein Auditorium war ſtets gemiſcht,) in reli-
giöſen Beziehungen intereſſiren muſs. Die Lehrweiſsheit
des Verf., welche dieſe Predigten ſo ſehr auszeichnet,
macht ſie daher jedem empfehlungswerth, beſonders
auch denen, die in einer ahnlichen Lage, vor ähnli-
chen Verſammlungen zu reden haben.
so eben iſt in der Webelſchen Buchhandlung in
Zeitz erſcheinen und in Leipzig bey Wilh. Hein und
in andern Buchhandlungen zu haben:
Kurze Erläuterung des unterm 14ten December 18o-
in Kurſachſen emanirten Generali, die Werjah-
rung der auf Aufkundigung geſtellten Schul4fo-
derungen betreffend. 4 gr.
Dieſes Geſetz iſt zu wichtig, als daſs ihm nicht je-
der ſäch. Juriſt die gröſste Aufmerkſamkeit widmen
folt-, und daher wird dieſes kleine Buch gewiſs jedem
willkommen ſeyn.
Bey J. c. D. schneider in Göttingen iſt zu haben:
Magazin für den gemeinen deutſchen bürgerlichen Pro-
ceſs, herausgegeben von Prof. Chriſtoph Martin und
Dr. Georg Friedrich Walch. 1ten Bandes 2tes Heft.
-
- - - -
Ich bin aus verſchiedenen Gründen veranlaſst wor-
den, eine kleine Sammlung von Ged chten herausz-ge-
ben. Der B-yfall, den dieſen mehrere achtungsver-
the Perſonen gaben, macht mir Muth dazu. Es ſind
Fabeln, Oden, Lieder, Epigrammen etc. von alge-
mein brauchbarem Inhalt und gemiſchter Form, für
zarte Humanität und das Intereſſe des Herzens berech-
net. Ich hoffe wohl nicht vergebens, daſs diejenigen,
welche die ſchönſten Gefühle des Menſchen ehren, zu
den Guten, die dieſen Kleinigkeiten ſchon ihren Bey-
fall ſchenkten, treten, und das Anerbieten der Pränu-
meration annhmen werden. Ihre Erwartung wird
nicht getäuſcht werden. Bis Michaelis d. J. bleibt die
Zeit der Pra umeration offen. Für 12 Bogen zahlet
man 8 gr. ſächſ. oder 36 kr., auf holländiſches Pa-
pier 12 gr. oder 54 kr. Je früher die frankirre ER-
ſendung geſchieht, deſto früher wird mit dem Druck
angefangen werden. Die Namen der Hrn. Pränumeran-
ten werden vorgedruckt. Jeder Sammler erhalt das 8te
Exemplar frey; hauptſächlich kann man ſich wenden
an Hrn Paſtor Kirchner zu Bothfeld bey Hannover,
an den Kandidat Holbe zu Hattorf bey Oſterode, an
den Diakonus Hölbe zu Th-mur im Hennsb-rg ſchen,
an i de Buhhandung, beſonders an die Hanſ«h'ſche
zu Hilcburghauſen und an mich.
Rudelsdorf bey Hildburghauſen, d. 12. Jul. 18o3-
Fridr. Wilh. Hölbe, Cand.
Dr. Fr. Gedike's, königl. preuſs. Oberconſiſtorial-
und Obrſehursth etc., Biographie, herausgegeben
vom Hn. Prof. Schmidt in Berlin, iſt aus dem zweuten
Bande von F. Schlichtegroll's Nekrolog f. d. 19. Jahr-
hund. , der nächſtens die Preſſe verlaſſen wird, beſon-
ders abgedruckt worden, und t.un in den meiſten Buch-
handlungen zu haben. (Preis 6 gr.)
Gotha im Julius 1803.
Juſtus Perthes. \
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey den Gebrüdern Hahn in Hannover iſt ein ganz
vollſtändiges Exemplar des Hannoverſchen Meg****-
von 1750 bis 18o3. auf hollandiſches Schreibpapier
zu haben. Da die Abdrücke dieſer gemeinnütigen
Zeitſchrift auf Schreibpapier ſehr ſelten ſind ſo macht
man das Publicum darauf aufmerkſam. Die erſten
vierzig Jahrgänge ſind in halben Franzbad gebunden.
und alle neuconditionrt. Wer bis Ede des Monats
September d. J. das höchſte Gebot, in poltfreyen Brie-
fen, darauf thut, dem wird es gegen baare Bezahlung
verabfogt. Der Ladenpreis dieſer 53 Jahrgänge, iſt
265 Rthlr.
-
----- 373 / 636 -----
1281
I282
I N T E L L I GE N Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 57.
M it two c h s den
10ten Auguſt
I 8 O 3-
L I T E RA RISCH E NACH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Greifswalde,
Auf königl. Befehl wird hier ein bisher noch fehlen-
- des Inſtitut, eine Entbindungsanſtalt errichtet, zu
deren Erbauung, das Holz ungerechnet, 3ooo Rthlr.
beſtimmt, zur Unterhaltung aber jährlich 8oo Rthlr.
aus der akademiſchen Caſſe angewieſen ſind. Zum
Director deſſelben iſt Hr. Archiater u. Prof. Haſelberg
mit einem beſondern Gehalte von 2oo Rthln. verord-
net worden.
Halle.
Am 30. März erhielt bey der hieſigen philoſophi-
ſchen Facultät Hr. Karl Auguſt Ramdohr, aus dem
Magd-burgiſchen, die Doctorwürde, ohne jedoch ſeine
Inauguralſchrift: de arte foecundandi agros, öffentlich
zu vertheidigen.
Am 24. April erhielt Hr. Michael Jakob Seiden-
fchnur, aus Hamburg, nachdem er ſeine Diſſ. : de can-
nabis vi medica, unter dem Vorfitze des Hn. Ober-
Bergraths Heil vertheidigt hatte, die mediciniſche Doc-
torwürde.
Dieſelbe Würde erlangte am 4. Jun. Hr. Joh. Karl
JY. lhelm Luther, ans Deſſau. Seine Inaug. Diſſ. han-
de!t: de dagnoſi graviditatis.
Am 25. Jul. ertheilte die philoſophiſche Facultät
Hn. Joh. Sam. Kaulfuſs, aus Südpreuſsen, Candidaten
der Philologie und Theologie zu Breslau, die Doctor-
würde, nachdem derſelbe eine Diſſ.: Judicium criti-
eum de H. E. G. Pauli. Prof. Jen., Commentario phi-
lologico hiſtorico-critico in N. T., übergeben hatte.
Die von der theolog. Facultät ausgeſetzten Preiſe
für die Beartwortung der Preisfrage: Demonjivetur uni-
ce e libris ſacris Chriſtianorum : quibusnam in rebus cer-
natur d ſcrirren alquod inter doctrina" eiusque traden-
die modum ab ipo Jeſu Chriſto adhibitum et en ac
ejus erpicondse modam ab ejus Apoſtolis uſurpatum ?
ſind, der erſte an Hn. Mich. Morgenbeer, der zwey-
te an Hn. Fried. Ernſt Dan. Scherer (beide aus Schle-
ſien) verrheilt worden.
Die Preisaufgabe für dieſes halbe Jahr iſt dahin
beſtimmt: „ Quaeritur, um quomode Chriſtus ejusque
primi diſcipuli, quorum docendi ratio e N. T. cognoſe-
tur, in jungendis morum praeceptis cum ceteris capiti-
b's doctrinae chrifianae verſati fuerint, tum an hacc
illorun formula docendi ad noſtrae quoque aetatis uſum
aptari et poſtet debeat.“
Paris.
Am 20. Jul. (1. Therm.) hielt die Academie de
Légirlation wiederum eine allgemeine Sitzung unter dem
Präſidium des Tribun Grenier (in Abweſenheit des
Staatsraths Portali). Bruguière theilte mehreres aus
der Correſpondenz der Akademie mit, das von dem
Vertrauen des Publicums zu dieſem Inſtitute zeugt. La-
vallee hielt eine Rede über die gerichtliche Beredſam-
keit; einige Zöglinge des Prof. Perreau ſprachen über
die Grundſätze des Naturrechts als Grundlage der bür-
gerlichen Geſetze in Rückſicht auf Perſonen.
lWürzburg.
Am 20. Julius ward Hr. Valent'n 77'ofrom, von
Königshofen im Grabfeld, zum Doctor der Arzney-
kunde creirt, nachdem er Theſes ſelectas ex univerſa
medicina öffentlich vertheidiget hatte.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung der Akademie nützlicher / Wiſſenſchaf-
ten zu Erfurt, am 5. April, las Hr. Buchholz eine Abh.
über einige Verſuche zur Beantwortung der Frage:
,, Enthält der Zinnober Sauerſtoff?“ die der Vf. ver-
neinte. -
>-
Bey der Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm
ſind an die Stelle des abgehenden Hn. Ritter Melander-
hjem und Hn. Nicander, die Hn. Viceſecretairs Sven-
berg und Sjoßen als erſter und zweyter Secretär getre-
ten: erſterer wird dea Briefwechſel der Akademie in
Betreff des Kalenderweſens, der zweyte die übrigen
Geſchäfte beſorgen.
III. Preiſe.
Die Gefllſchaft der Freunde der 77 To«f heften zu
Warſchau hat bey ihrer am 5ten May gehaltenen öf-
(7) T fent-
----- 374 / 636 -----
1283
I 284
fentlichen Sitzung folgende Preisfragen proclamirt,
worüber ſie gründliche Abhandlungen zu erhalten
wünſcht. -
I. Die Erzeugung des Salpeters war ſonſt in ver-
ſchiedenen Provinzen des ehemaligen Polen weit be-
trächtlicher, wie gegenwärtig, ſo daſs ſie einen bedeu-
tenden Handlungs-Artikel lieferte, Es iſt alſo die Fra-
ge: 1) Giebt es in dieſen Provinz-r Erdlagen, woraus
durch fimple -Auslaugung, ohne weitere Vorbereitung,
Salpeter erhalten werden kann ? und wo? 2) Ferner
wird verlangt : chemiſche Unterſuchung der Damm“rde
oder oberen Erdlage der Ukrainſchen und Podolſchen
Örter, die ſonſt den meiſten Salpeter lieferten oder
noch liefern, mit Pückſicht auf die Bildungsart dieſes
Salzes am Ort der Beobachtung. 3) Ver-leichng des
polniſchen Salpeters, wie er im Handel vorkommt, mit
dem aus Fabrken anderer Länder, vorzüglich dern
Bengalſchen in RücH ficht der Reinheit. 4) Deutliche
Beſchreibung der Verfahrungsart, wie noch gegenwär-
tig in verſchiedenen Ukrainſchen und Podolichen Fa-
briken der Salpeter gewonnen und raffinirt wird. 5)
Ob die neuere Chem e nicht leichte Mittel an die Hand
giebt, dieſe Verfahrungsart zu verbeſſern, ſo daſs der
Salpeter häufiger, reiner und wohlfeiler gewonnen wer-
den könnte ? 6) Vergleichung der Fabrikationskoſten,
nach der neuen franzöſiſchen, deutſchen und polni-
ſchen Erzeugungsart. 7) Vergleichung des Preiſes
des oft»ndiſchen Salpeters gegen den aus verſchiedenen
europäiſchen Fabriken, ſowohl vor dem Jahre 179c -
als gegenwärtig. 8) Vorſchläge, wie der Handel mit
dieſem Produkt am vortheilhafteſten zu betreiben, ſo
daſs er die Erzeugungskoſten belohnt. -
II. Es iſt bekannt, wie beträchtlich und vortheil-
haft in altes Zeiten die Verſendung der polniſchen Co-
ch-nille oder des Czerwiec (coccus polonicus tinctorius)
und der damit, vorzüglich nach Venedig, getriebene
Handel war. Daher wünſcht man : 1) die vollſtändige
Natur-Geſchichte des Czerwiec ; wodurch unterſchei-
d-t ſich die ächte polniſche Cochenille von der falſchen,
de man häufig für den wahren Czerwiec ausgiebt, und
woran iſt dieſes betrügeriſche Fabrikat zu erkennen ?
3) Was iſt der weſentliche Unterſchied zwiſchen der
ſüdamerikaniſchen Cochenille und dem polniſchen Czer-
wiec ? 4) Aus welchen Urſachen hat man in den neu-
ern Zeiten der ſüdamerikaniſchen Cochenille den Vor-
zug gegeben ? und wie kann der Czerwiec wieder in
den Handel gebracht werden ? 5) Kann ödes und zu
keiner andern ökonomiſchen Abſicht taugliches trock-
nes Sandland nicht zur ordentlichen Cultur des Czer-
wiec benutzt werden ? 6) Auf welche Art wäre der
Czerwiec am wohlfeilüen zu erziehen, und in der be-
trächtlichſten Menge zu erhalten ? 7) Ob man am
Czerwiec nicht einige Arzneykräfte kennt ?
III. Die Peſt hat ehedem in Polen öftere Verhee-
rungen gemacht, daher wünſcht die Geſellſchaft: 1)
Eine gründliche Geſchichte der Peſten in Polen, aus
authentiſchen Qu-llen gezogen. Daby iſt zu unter-
ſuchen: 2) Ob dieſe Epidemie nicht zuw-ilen in Poſen
ſelbſt entſprun ten, oder ob ſie immer von auswärts in
dieſe Provinzen gebracht worden ſey ? 3) Welches
waren in beiden Fällen die beſtimmten Symptome, wo-
ran ſie erkannt wurde ? und lieſsen ſich aus dieſen
Symptomen nicht die Orte b-ſtimmen, aus denen die
Krankheit den vorzüglichſten Urſprung hatte. 4) Cb
bey den Wanderungen sus einer Provinz in die andere
de Krankheit tödtlicher geworden ſey, oder ob ihre
Bösartigkeit dadurch abgenommen habe ? 5) VVelcher
Verwahrungsmittel gegen die Anſteckung bediente man
ſich in verſchiedenen Zeiten in deſ-m Lande mit Er-
folg, und welche Kurart der Krankheit ſelbſt hat ſich
als die wirkſamſte b-wiefen ? 6) Ob die gänzliche
Ausrottung der Peſt röglich ? und wie ?
Die in polniſcher, lateiniſcher, deutſcher oder
franzöſiſcher Sprache geſchriebenen Abhandlungen wer-
den franco mit der Addr-ſſe: An den Secretär der Ge-
ſelſ haft der Freunde der // .. nſchaften zu l/Warſchau
abgeſchickt, und von dieſem bis zum letzten Auguſt
I 8o 4 angenommen.
Der Preis für die beſte Abhandlung über jeden der
beſtimmt-n drey Gegenſä d-, nach der Beurtheilung
der Geſellſchaft, iſt eine goldene Medaille von vierzig
Ducaten. -
Nur einer dieſer Preiſe iſt aus den Mitteln der Ge-
fellſchaft ſelbſt. Die b-id-n andern ſind durch zwey
würdige Mitglieder der Societät zug-ſt-llt worden, der
ſie die Beurtheilung der eingehenden Abhandlungen
überlaſſen, und ſich mir der edlen Abſicht begnügen,
de Verbreitung rützlicher Kenntniſſe zu b-födern.
Jede Abhandlung wird wie gewöhnlich mit einer
Deviſe bezeichnet Telche auf dem Umſchlag des ver-
ſiegelten Zettels, ſo den Namen und Wohnort des Ver-
faſſers enthält, wiederholt iſt, und welcher Zettel nur
dann eröffnet wird, wenn der Abhandlung der Preis
zuerkannt worden.
Auſser den gekrönten Abhandlungen werden auch
die ihnen zunächſt bey kommenden in den Annalen d-r
Geſellſchaft abgedruckt, und zwar mit Beyſetzung des
- Namens, wenn es der Autor erlaubt, oder auch nur
mit Beyſetzung der Deviſe und der Buchſtaben N. R.,
welche auf d-m alsdann verſiegelt bleibenden Zettel zu
bemerken ſind, im Fall der Verfaſſer unbekannt blei-
ben will.
IV. Noch hat zur Aufmunterung des Talents für
höhere Dichtkunſt ein anderes Mitglied der Geſellſchaft
Einhund-rt Ducaten zugeſtellt, um damt in einer gol-
denen Medaille von d-ſem Gewicht das beſte metriſche
Trauerſpiel in polniſcher Sprache über einen aus der
vat-rländiſchen Geſchichte zu wahlenden Gegenſtand
zu belohnen. Die Zeit der Einreichung und das Ver-
fahren bey der Beurtheilung, ſind die nämlichen wie
oben.
In der Verfammlung der Geſellſchaft der W7 iſſ und
Kunie des Depart. Lot zu Monteuben, am 19. Jun. -
wurde unter den Abhar dungen über die Frage: „ VVel-
che Erziehungsm thod - iſt für das weibliche Geſchlecht
die paſſendſte, um die Menſchen in der Geſellſchaft glück-
lich zu machen?“ Med. Be n er in Paris der Pr is zuer-
kannt. Für das folgende Jahr werden drey Preiſe (je-
- der
----- 375 / 636 -----
1285
1286
em-a
der von einer goldenen Medaille 2oo Fr. am VVerth)
auf die Beantwortung folgender Frºg-n ausg“etzt:
1) „ Giebt es mehrere Arten von Grind ? oder ſind
dieſe vorgeblichen Arten, wie Murray glaubt, nur Epo-
chen derſ ben Krankheit ? Läſst ſich eine auf Erfah-
rung und Beobachtung gegründete Behandlung dieſer
Krankheit angeben, die ſtatt der gewöhnichen, dem
Abreiſsen der Haare durch eine Pechkappe, gebraucht
werden könnte?“
2) „ E ne Lobſchrft auf Jean de la Valette Pariſot,
Groſsmeiſter des Johanniter-Ordens in 16ten Jahrhun-
derte, der in der Provinz Quercy (Depart. Lot) gebo-
ren wurde “
3) „ Welche Mittel giebt es, das Vieh zu verviel-
fältigen, um dem A-kerbau und Handel des Departe-
ments Lot die gröſsten Vortheile zu verſchaffen?“
IV. Naturalien - und Kunſtſammlungen.
Das nach Berlin beſt mmte Cab'net von ruſſiſchen
Mineralien iſt nun bereits eingepackt, und wird ehe-
ſtens zu Waſſer nach Stettin abgeſandt worden. Die-
fes kaiſerliche Geſchenk beſteht aus 3o Kºſten, deren
Werth auf 80,ooo Rubel geſchätzt wird. (Aus Br. a.
St. Petersburg.)
Der ſchon durch mehrere beträchtliche numismati-
ſche Geſchenke um die Akademie der Wiſſ. zu St. Peters-
bur verdiente Etatsrath Fürſt Uruſſoff verrnacht jetzt,
da er bereits ſein fünf und ſiebenzigſtes Jahr zurück ge-
legt hat, ſeine groſse Sammlung von griechiſchen, rö-
miſchen und ruftiſchen Alterthümern, welche von Ken-
nern auf 1oo, ooo Rubel geſchätzt wird, der Univerſi-
tät zu Moskau, und ein Cabinet von Natur- und Kunſt-
Seltenheiten, welches 50,ooo Rubel werth ſeyn ſoll,
dem dortigen Gymnaſium. (Eben daher.)
V. Cenſurangelegenheiten.
Die bey der Milde der jetzigen Regierung mit nichts
zu entſchuldigende Unbeſonnenheit eines in Moskau
etablirten ausland ſchen Buchhandlers hat eine geſchärfte
Errpfehlung der Aufmerkſamkeit bey der Cenſur und
eine gröſsere Verantwortlichkeit der Buchhand!: r zur
natürlichen Folge gehabt. (Aus Br. a. St. Petersburg.)
In Paris hat kürzlich die Polizey eine von der be-
kannten Engländerin Hel. V1ava /Tillians herausgege-
bene Correſpondance politique et confidentelle de Louis
XVI avec f- fre es et pluſieus perſºnnes elebres pen-
dant es dernieres années de ſon regne et jusqu'à Ja mort
coufiscurt.
VI. Reiſen.
Hr. Dr. Redouku in Moskau hat den Antrag der
rufſf«h amerikan ſenen Cºmpagnie, als Arzt d-s Schif-
fes Newa, ihre Reiſe-Unternehmung zu begleiten, ab-
gelehnt, da ihm der Hr. Graf Alexer Rafumowsky, in
deſſen Dienſten er ſich do t befindet, alle ihm von der
Compagnie angebotenen Vortheile zugeſteht und lebens-
länzlich verſichert. An ſeiner Stelle wird nun der Dr.
Laband, bisheriger Leibarzt des Herzogs Louis von
Wirt-mberg dieſe Reiſe mitmachen. (Aus Br. a. St.
Petersburg.)
VII. Todesfälle.
Am 20. Jun. ſt. zu Zelle der Generalſuperintendent
des Fürſtenth. Lauenburg G. C. Dahme.
Am 3. Jul. ſt. zu Hammelshayn bey Kahle der Ad-
junctus Bergler, das Muſter eines würdigen Predigers
und väterlichen Freundes ſeiner Gemeinde, und zu-
gleich einer der gelehrteſten Geſtlichen des Fürſt-n-
thuss Altenburg. Er hatte (und zwar 1762) in Ruſs-
land gelebt, und nicht ſehr lange nachher ſein Amt in
Hummelshayn angetreten. Er hat einen nicht unbe-
trächtlichen Antheil an dem bekannten nützlichen Re-
pertorium des ſel. Ömlers über Paſtoraltheologie und
Caſuiſtik gehabt. -
Am 6. Jul. ſt. zu Regensburg Bened. Fried Sprin-
ger, Ephorus der evangeliſchen Prediger u. Conſiſto-
rialrath, der ſich durch Beyträge zu dem neuen Re-
gensburger Geſangbuche und ſeine Predigten, deren
mehrere gedruckt ſind, auſser ſeiner Gemeine auch um
ein gröſseres Publicum verdient machte, 46 Jahre alt.
Am 12. Jul. ſt. zu Hannover Ernſ? Anton Helger,
Dr. d. R., geh. Juſtiz- u. Conſiſtorialrath, nachdem er
vor einiger Zeit ſein Dienſt-Jubiläum gefeyert hatte -
im 74. I. ſ. A.
Vor kurzem ſtarb zu Paris der Maler des naturhi-
ſtor. Muſeums, Maréchal, bekannt durch ſeine artiſti-
ſche Hülfe bey verſchiedenen naturhiſtoriſchen Werken-
VIII. Beförderungen und Ehrenbe-
zeugungen.
Lezay Marnefia iſt zum bevollmächtigten Miniſter
der franzöſiſ. hen Republik bey dem Kurfürſten von
Salzburg, Bignon iſt zu demſelben Poſten in Caſſel»
und Portalis zum erſt-n Legations-Secretär in Berlin
ernannt worden. Alle drey ſind als Schriftſteller be-
kannt.
D-r Doctor Beresford, ein gelehrter Engländer-
der durch viele eigene Arbeiten und Überſetzungen
d-utſcher Werke in ſeine Mutterſprache bekannt iſt -
hat den Ruf als Lehrer der engliſchen Sprache auf der
kaiſerl. Univerſität zu Dorpat erhalten und ang°“
IQ IIl IT EII«. -
Die mediciniſche Geſellſchafe zu Paris hat den be-
rühmt-n Profeſſor Moreati zu Pavia, M tg ed der
Staatsonſulta der italiän. Republik und Präſidenten des
ital. National-I„ſt tuts, wie auch Hn. Hofrath J. P.
Frank, Prof. und D retor d-s allg. Krankenhauſes zu
Wen, und f n-1 alteſten S. hn, Jof. Frank, Primararzt
an derſelben Anſtalt, zu Mitgliedern aufgenomme"-
lX. Ver-
----- 376 / 636 -----
1287
I283
-
IX. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Br. a. St. Petersburg)
Der Collegienrath von Reimers hat die Beſchrei-
bung einer Reiſe herausgegeben, welche er in dem Ge-
folge des ruſſiſchen Ambaſſadeurs, Generals von Kº-
tuſoff, vor 12 Jahren nach Conſtantinopel gemacht
hat. Dieſes Werk, von welchem wir unſern Leſern
bald nähere Nachricht werden geben können, iſt auf
Koſten des Kaiſers gedruckt, welcher dazu 6ooo Ru-
bel angewieſen hat.
Am 20. Junius ſtellte Hr. Garnerin in Geſellſchaft
ſeiner Gattin zu St. Petersburg ſeine 33ſte Luftfahrt an,
die zwar ſehr glücklich von ſtatten ging, aber von viel
zu kurzer Dauer war, als daſs er an die verſproche-
nen magnetiſchen, galvaniſchen und meteorologiſchen
Verſuche hätte denken können. Die Dauer der Fahrt
war eine halbe Stunde, in welcher er zweymal über
die Newa ging, und 8 bis 9 Werſte zurücklegte. Gar-
nerin hat eine Einnahme von etwa zo,ooo Rubeln ge-
habt, und iſt von dem Kaiſer mit 5ooo Rubeln, ſe
wie ſeine Frau von den beiden Kaiſerinnen mit brillan-
tenen Ringen beſchenkt worden. Der Phyſicien-Aéro-
naute kündigt ſchon eine zweyte Reife in dem Frie-
dens-Ballon an.
Der franzöſiſche Theater - Dichter Duval iſt nach
einem ſechsmonatlichen für ihn ſehr ausgezeichneten
Aufenthalte in St. Petersburg wieder nach Paris zu-
rückgereiſet. In ſeiner Geſellſchaft macht der geſchick-
te Klavierſpieler und Componiſt Zeuner aus Dresden
die Reiſe nach Paris.
L I T ER A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt erſchienen: Geſchichte unſere
deutſchen Vaterlandes, von ſeinem Entſtehen an bis auf
unſere Zeiten. Ein Leſebuch, zunächſt fur den Burger
und Iondmann, dann auch für Schulen brauchbar, von
E, 1,2 Hoynſchein, 2t- r Theil, Subſcriptionspreis 8 gr.,
Ladenpreis 14 gr. Die gute Aufnahme und günſtigen
Urtheile ſachverſtändiger Mäkiner, namentlich des vor-
treflichen Volksſchriftſtellers, Herrn Oberpredigers
Schlez von dieſem Buche, laſſen uns hoffen, daſs auch
der 2te Theil nicht ungeleſen aus den Händen gelegt
werde. Um in dieſen gemeinnützigen Werke keine
Lücke zu laſſen, ſondern ein Ganzes zu liefern, ſieht
der Herr Verfaſſer ſich genöthigt, den Schluſs in einem
3ten Bande zu liefern, we cler kommende Michaeli
erſcheinen wird, wovon ebenfalls der Subſsriptions-
preis 8 gr. iſt. Noch bis Michaeli d. J. kann man auf
das ganze Werk von 3 Banden mit 1 R: nr. ſachſ. in
allen Buchhandlungen pränumeriren, der Ladenpreis
aber iſt 1 Rthlr. 1 8 gr.
Illgen ſche Hofbu c h handlung
zu Lobenſtein.
In meinem Verlage ſind folgende intereſſante Romane
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu be-
kommer:
Morgenländiſche Blumensſe. Eine Sammlung der beſten
orientiſchen Genälde. Von A. T. Hartmann (Verf.
der Aſiatiſchen Perienſchnur). I Rthlr.
Jucunde von Caſtel. Eine Geſchichte sus der Vendee.
Von Ludwig Theobul Hoſegaten. 2 Bä1.ée. 2 Rthlr.
A N ZE I GE N. /
Verſuche vom Freyherrn von Münchhauſen. Mit fünf
Kupfern von Meno Haas. I Rthlr. 8 gr.
Die friedlichen Thäler an der Starrenburg. Ein Gemälde
ländlicher Geſelligkeit. Von J. G. D. Schmiedtgen.
1 Rthlr.
Vetter Samuel's komiſche Erzählungen. I 6 gr.
8ittliche Gemälde. Von Auguſt Hennings. 1 Rthlr.
IIodika, Äbtiſſin von Mecklenburg- 6 gr.
Neuſtrelitz im Jul. 18o3.
F. L. Albanus, Hofbuchhändler.
- II. Auction.
Zu Altenburg in Sachſen wird den 12. Sept. 1803
und folge.de Tage eine vorzügliche Sammlung ſowohl
gebrde er als ungebundener Bücher aus verſchiedeten
wſerſchachen Fächern, worunter ſich auch eine
Arzahl guter und ſchöner Kunſtwerke mit vielen Kup-
fert, und viele ſeltene Ausgaben juriſtiſcher Schriften
- ºrden, durch den Procarrarar öffentlich verſteigert.
Der 252 Seiten ſtarke Catalog verdet in dieſer Rück-
ſich die g-Fste Aufmerkſamkeit. Es befinden ſich
herunter zum Beyſpel: Penher's, Leupold’s, Fäſche's
und Vauba.'s ma:heinatfche Werke, Caepr und an-
dere ner. Der Ca alog iſt zu haben: in Ale:.burg
bey den Hn. Waiſe hausprediger Lange, Hr. Hofadv.
Becker, Hr. Kaufman Sachſe, Hn. B:chhändler Pe-
teren und Procama or Voigt; in Gotha bey der Expe-
dition des kaſerl. privilegirten Reichs - Anzeigers und
H:. Auctions-Pretocollſt Iſöfer; in Gera bºy der pri-
vilegirten Zeitungs-Expedition; in Jena bey dern Hn.
Procarrator Görrer, und in Lepzig bey dem Hu. Au-
ctions-Caflirer Grau,
----- 377 / 636 -----
12
I290
-
1 N T EL LI GE N zB LA T T
J9
d er
A L LG EM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I5Z.
M itt w o c h s den
10ten Auguſt
S
1 Z O 3-
L 1 T E RA R 1 S c H E AN z E 1 GE N.
I.
Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige
die Fortſetzung der Wefphäliſchen
N a t i on a 1 - K = 1 e u d e r s
- betreff-nd.
D. beiden erſten Jahrgänge des 77'eſphäiſchen Na-
tional Halenders zum Nutzen und Wegnigen, ſind
ucht nur vom gebildeten Publicum, ſo drn auch,
welches nur ſelten der Fall zu ſeyn pflegt, von den
Herren Recenſenten, ohne Ausnahme, mit einem ſo
aufmunternd n Beyfall aufgenommen worden, daſs man
Urſache hab-n dürfte, mich wegen der nicht erfolgten
Fortſetzung einer ſchweren Unterlaſſungsſünde zu zei-
hen, wenn nicht wichtige Gründe, die nur nicht vor
das Forum des Publicums gehören, mich rechtfertigen
könnten. Ich verſpreche daher hiemit, nicht nur das
ohns meine Schuld verſäumte wieder einzuholen, ſon-
dern auch für die Zukunft, mit Hilfe einer zahlrei-
chen Geſellſchaft ſchatzbarer Mitarbeiter, dieſem Kº-
lender Vorzüge zu geben, die das Publicum gewiſs
wieder mit mir ausſöhnen ſollen, welches der Fortſet-
zung bisher vergebens entgegen geſehen hat.
Eine kurze Wiederholung und Erweiterung des
Plans dieſer Nationalſchrift dürfte vielleicht hier nicht
AIN unrechten Orte ſtehen.
Erſter Abſchnitt. Fortgeſetzte aufuhrli he geogra-
phileh ſatiriſche Beſchreibungen / ephiſcher Provin-
zen mit ſorgfältiger Benutzung der neueſten ungedruck-
ter Hüfsmittel. Dieſer Theil wird, des allgemeinen
Nutzens wºgen, den gröſsten Raum füllen. Denn
wahr iſt es, was erſt ein weiſer Fürſt ſprach: Schänd-
lich iſt, ſein Vaterland nicht zu kennen. Und wie we-
nige kennen die weſtphäliſchen Provinzen ! –
Der zeute Aſchnitt iſt nicht blofs denn Hiſtori-
fchen, ſondern auch dem V7 ſº:rirdigen und Nützli-
chen, inſofern daſſelbe für die Weſtphäliſchen Länder
Intereſſe haben kann, gewidmet; dahin gehören z. B.
Nachrichten ven Künſten, Manufacturen und Fabri-
ken, Vor- und Rückſchritte in der Cultur, Biogrphik
der Edlen des Landes, Reſultate der Tagesgeſchichte,
merkwürdige Vorfälle und Ereigniſſe, Erziehungs- und
Sittenzuſtand, herrſchende Gebräuche, Cultus, Öko-
nomie und richtige Reſultate derſ-1ben, Anzeigen der
ergangenen Verordnungen und ihres Erfolgs (im Aus-
zuge).
Der dritte Abſchnitt giebt hiſtoriſch kritiſche Anzei-
gen von dem Zuftand - der neuen Weſtphaiſchen Lite-
retur in kurzen Auszügen; auch nimmt dieſer Ab-
ſohnitt zweckmäſsige Gedichte auf. – Onnetuit pun-
cturn , qui miſcuit utile dulci ſey das Motto dieſ s dem
Vaterlande, dem Fürſten und jed m Freunde nützli-
chºr Inſtitute gewidmeten 8chritt, der man kein “phe-
meriſches, ſondern wie bisher geſchehen, ein fortdau-
erndes Intereſſe zu geben ſich beftreben wird.
Kleinbremen im F. Minden, den 13. Jul. 18.03.
Weddigen.
N. 8.
Ich Endesunterſchriebener habe den Verlag des
Weſtphaliſchen National-Kalenders übernommen, und
verpflicht- mich, durch ſchönen Druck, gutes Papier
und ſaubere Kupfer das ihm bisher geſchenkte Zutrauen
nicht nur zu erhalten, ſondern 1 och zu vermehren.
Im Monat November d. J. (vielleicht noch früher)
wird der Jahrgang für 1 So4 gefert.
Er wird ohngefahr ein Aphabet ſtark, und für ei-
nen billigen Preis, den ich bis jetzt noch nicht feſt-
ſetzen kann, in allen deutſchen Buchhandlungen zu
haben ſeyn. Beyträge für dieſes Jahrbuch, neuere
weſt?häliſche Schriftez , welche man in dem f-lben bald
angezeigt zu haben wünſcht, erſche ich, zur weitern
Beſorgung directe an meine Handlung zu ſensen.
Joſeph VV e | e n er ſehe
Buch- und Muſikhandlung in Paderborn.
Folgende Verlagswerke habe ich nebſt Verlagsrecht
kauſlich an mich gebracht:
Heſſe (Friedr. Ernſt) Gedanken beym Hinblick auf das
gebährende Weib, ein Lehrbuch für Frauenzimmer,
zweyte Auflage. 8. r 8 04. 45 kr. – 12 kr.
Kronenbergers (E.) Kanzelreden über die Verirrungen
der Vernunft und ſchreckliche Lage unſerer Zeiten 1.
in alphabetſcher Ordnung, ein Hat dbuch für Dic-
tionairge-hrt". 2te Aufl. 8. 18.04. 2 A.–1 Rthlr. 8 gr.
der Menſch vor Gott im Gebet und in der
Betrachtung, ein Gebetbuch für gutgeſinnte Katho-
liken, 2te Aufl. 8. 18.04. 1 ß. – 16 gr.
(7) U Rochow
----- 378 / 636 -----
I291
1292
=-ºº-
Rochow (Eberhard von) der Kinderfreund, ein Leſe-
buch in Bürger- und Landſchulen, nebſt einem An-
hange über das gemeinnützige aus der Naturkunde
und einer Einleitung in die Religions- und Pflichten-
lehre, herausgegeben von P. A. Clemens; neue ganz
umgeänderte Auflage mit Kupf. 8. 1 804. MIt illumin.
Kupf. 45 kr. – 12 gr. ſchwarz 36kr. – 9 gr.
(In Commiſſion für das nördliche Deutſchland.)
Meidinger praktiſche franzöſiſche Sprachlehre, nach ei-
ner richtigern und ſyſtematiſchen Methode umgearbei-
tet von J. B. Lugino, 19te Aufl. gr. 8. 1 80 3. 16 gr.
Joſeph Weſen er ſche
Buch- und Muſikhandlung in Paderborn.
In unſerm Verlage iſt eben erſchienen und wird
jetzt an alle Buchhandlungen verſandt:
Dr. J. C. Loder anatomiſche Tafeln zur Beförde-
rung der Kenntniſ des menſchlichen Körpers. Vte
Lieferung. Angiologie. II. Abſchn. 2te Abtheil.
Wenen. Tab. 12 6 bis 132. mit deutſchen oder
latein. Text. 4 Rthr. Kupf-r auf gröſseres
> Schweizerpapier mit Einem Test 4 Ruhr. 16 gr.
d-r latein oder d-utſche Text beſonders 1 2 gr.
Der letzte Heft der Nerven von Tab. 177 bis 182
oder VI. Lieferung 2r Abſchn. wird in 4 Wochen fer-
tig, mit welchem dann auch zugleich das Regiüer er-
folgt. Hiermit wird alſo dieſs ganze koſtbare VVerk
vollſtandig in den Handen der Liebhaber feya. Meh-
rere Reſitzer der anatomiſch-n Tafeln h«ben gewünſcht,
das Portrait des Hn. GeheimnRaths Loder als Titelkupfer
dazu erhalten zu können. VVr haben auch da ü- ge
ſorgt, und ſehen uns nun in den Stand geſetzt, dieſen
VVunſch au“s beſte befriedigen zu können, näenn wir eine
Anzahl Abdrücke des von Hio. Muller in Stuttgad nach
Tiſchbeins Original ſehr ſché, geſtochenen Porträts von
dem Verleg-r, Hn. Frau-holz, üb-raonnen haben,
und können es nun den Herren Beſitzern der anatomi-
ſchen Tafeln – jedoch nur deſ n – um d-n ſehr bil-
ligen Preis von 2 Rthr, ſa.hſs. 15 erlaſſe, da es ſonſt
2 Rthlr. 16 gr. koſtet. Wir erbeten uns daher von
jedem Liebhaber, der dieſs Portrt zu ſeiner Ex-mp3re
der An. Taf. zu haben wünſcht, unverzüglich die Beſtel-
lung, um daſ be b-yheten zu leſen, weil wir ohne
ausdrücklich- Odrs kein Exemplar verſenden und die
letzte Lieferung unfehber in 4 Wochen erfolgt.
Weimar den 1. Aug. 18o 3.
F. S. priv. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Verfuch einer vollian igen analytiſchen Den! hre
als orphoſophie und im Grife.«er Phºe-phie,
von Gutleb Ernſt Auguſt 2ehmel, öff ut. or-
den“. Lehrer der Philoſophie
VVatherſchen Kunſt- und Buchhandlug. gr. 8.
2 O kr.
Dieſe Denklehre – Produkt eines vie!jhrige Fleſ-
fes, die alle Freunde der VWſ nichaft eben ſo ſehr
durch die anſprechen e Karh-it eines gebildeten Vor-
trags, als durch die Tiefe einer, neue Bahuen brechen-
-
den Unterſuchung anziehen dürfte, hat den Zweck.
wie ſich der Verfaſſer in der Vorrede ausdrückt, die
reine Idee einer volènd gen Denklehre ungeſtört durch
den S« hatten des *“ toteles in ihrem ganzen Umfange
zu realiſiren. - Sie enthält daher nicht bloſs die reine
allgemeine, ſondern zugleich die erſte vollfündige und
wiſſenſchaftlich bearbeitete angewandte Denklehre, ſo
daſs der erfte Theil, als Geſetzlehre, die reine Theo-
rie der logiſchen Wahrheit, der zweute, als Schranken-
lehre, die Darſtellung der durch die Menſchlichkeit
gegebenen Bedingungen und Hinderniſſe des Vernunft-
gebrauchs, und der dritte Theil, als Denkmittellehre,
eiue durch die Erfahrung geleitete Anweiſung liefert,
wie der Menſch durch cine methodiſche und gewiſſen-
hatte Kultur ſeines Gilles den VVeg findet, der zur
VVſſenſchaftlichkeit und Wahrheit führt.
Hand- und Leſbuch der engliſchen Sprache und ih-
rer klaſſiſchen Schriftſteller, oder Auswahl der
intereſſanteſten proſaſ hen und poetiſchen Aufſatze
aus allen Theilen der eng'iſch klaſſiſch n Literat«r,
zum Unterrict und zur Unterhat:g zuſammen-
g ſtellt vºn GIuler. 8. Leipzig, bey Hinrichs.
1 Rthir. 8 gr.
Eine mit ſorgfaltiger Auswahl und Geſchmack ent-
worfene Sºmmiung von Original- und andern Aufſat-
zen aus der klaſſiſchen Literatur d-r Englander, iſt
ohnſtreitig das ſicherſte und zweckmäſsigſte Mittel, in
den G-ſt ihrer Schriftſt-ler einzudringen, und zu-
gleich das bewahrteſte . d-n Geſchmack junger Männer
und Frauen, die entweder aus Beruf oder aus Neigung
dieſe Sprache ſtusieren, zu bilden. So viel man auch
ahnliche Sammlungen aufzuweiſen hst: ſo ſchºnen die-
ſe doch mehr zu beweiſen, daſs man die Noth rendig-
ket und den bisherigen Mangel an Schriften dieſer Art
gefühlt, als daſs maº ihm wirklich abseholfen habe.
Ei - üüchtige Vergleichung mit dieſer wird daher jeden
von der Nutzlichkeit und zweckmäſsigen Zuſammen-
ſt-lung der h: er vorkommenden Aufſatze, auſs-r der
Wohlfeilheit, für den Unterricht ſowohi als für die Un-
te-haltung der Liebhaber und Henner dieſer Sprache
üb-rzeug-n, und ihr ohn-Bed-nken den Preis zuerken-
nen. Lehrer, welche es als Leſebuch einzuführen gefon-
nen ſind, wird die Verlagshandlung aufs b gſte bedie-
nen, wenn ſie ſich dºr-ct an dieſebe werden wollen.
Neue Verlagsbücher der 77ont-g- und V7 eiſiſchen
Bx.hhandlung in Regensburg in der Leipz. Jubil.
Meſſe 1 3o 3.
Gemein-rs, Carl Theod., Regensburgiſche Chronik.
2r Band, mit D pionen und Urkunden. 4. 3 Rthlr.
Erla gen in der
od 5 fl. 24 kr.
Hoppens, Dr. Dav. Heinr., botaniſches Taſchenbuch
auf das Jahr 1803 für die Anfahrer diſer Wiſſen-
(chaft u. der Apothekerkunſt. 8 2 1 gr. od. 1 ſ. 2 o kr-
v. Moshamms, Franz X2 v, , Wechſelrecit, zw-yte
ganz neu bearbeitete Auflage. er. 8. 1 Rthr. 6 gr.
od. 1 f. 54 kr.
O 2z-
----- 379 / 636 -----
1293
I294
Oerſted's, D. Joh. Chr., Materialien zu einer Chemie
d-s 19ten Jahrhunderts, 1s Stück. 8. 12 gr. od. 45 kr-
Schäfer, Jak. Chr. Gott!., über die gewöhnlichſten
Kinderkraukheiten und deren Behandlung. Neue ganz
uns gearbeit-t- und um die Hälfte vermehrte Auflage.
gr 8. 2 Rthlr. od. 3 f.
Jüng-rs, J. F., theatraliſcher Nachlaſs, ächte Auflage.
1s Bandchen. 8. 1 Bthlr. 1 6 gr. od. 2 d. 30 kr.
Dieſes Bändcheu enthält folgende Stücke, welche
auch einzeln zu haben ſind:
1) Der Krug geht ſo ange zu Waſſer, bis er
bricht. 2) Was ſeyn ſoll, ſchickt üch wohl. 3)
De Cbarlatans, od. d. Kranke in der Einbildang.
4) Eufeltner Fall, oder die Mutter, die Vertraute
ihrer Tochter. 5) Das Reeidv. Zuſammen 5 Luſt-
ſpee. -
Seeräberköig, der, ein hiſtoriſch-romsntiſches Schau-
ſpe in 5 Akten, von Ernſt Bornſchein. 8. 1 o gr.
od-r 45 kr.
Zur Michaelis-Meſſe wird erſcheinen:
Fries, Friedr. Wilh., Anzeige der in den kurpfalzbaie-
riſchen und kurerzkanzleriſchen Straten mit aller-
höchſter gnädigſter Bewilligung errichteten künſtli-
chen Geſundbrunnen. 8.
Jüngers, L F., theatraliſcher Nachlaſs. Zweytes Bänd-
chen, ächte Aufase. 8.
Fnthält folgende Stücke, welche auch einzeln
zu haben ünd: 1 ) Stolz und Liebe, ein Luſtſpiel in
fünf Aufzügen. 2) Die Fiucht aus Liebe, ein Luſt-
ſpiel in 5 Aufz. 3) Selian, Prinz von Algier, ein
Trauerp. in 5 Aufz. 4) Die beiden Figaro, ein
Luſtſp. in 5 Aufzüg. 5) Der tolle Tag, oder die
Hochzeit des Figaro, ein Luſtſp. in 5 Aufz.
Ankundigung einer Überſetzung.
Meine zu-rſt in der Beyage zu No. 89 des Allg.
Liter. Anz. von 18 ot, und nachher im Int. Bl. der
A. L. Z. von 18 02 wiederholt angekündigte Überſet-
zung von
Hiſtoire de France depuis la revolution de 1789 par
Toulongeon
erſcheint nun, nachdem alle Schwierigkeiten beſeitigt
ſind, im Laufe dieſes Semmers, mit Zuſätzen des Ver-
faſſer und uberhaupt auf eine Art, die mir und meinem
Verleger jº de Col.fion un/chadlich machen uird.
Lünthorſt im May 18 o3.
" Aug. Phi 1. Petri.
Den Verlag des obigen VV rks hat Unterzeichneter
üb•rvorrmen, und wird für gutes Papier und Druck
möglichſt Sorge tragen.
Münſter im May 18o3-
Peter Waldeck.
Bey uns iſt fertig geworden und in allen Buchhand-
lungen zu haben: Der hausliche Erbauung freund. 2tes
Heft , Jahrgang 18 3 , -te relio öſe Wochenſchrift
von den Herrn Pfarrer 77 ller in Hirſchfeld bey Gera,
enthält: Die Jünger Jeſu. Gott, nach der Lehre der
Bibel, inſonderheit des neuen Teſtaments. Gottes Vor-
ſehung. Von den Engeln. Vom Übel in der Welt.
1) Vom moral. Übel oder der Sünde, 2) von den man-
cherley Arten des natürlichen Übels und zwar vom
Tode, 3) vom Unglück der Frommen und Wohlerge-
her der Gottloſen.
Wenn dieſe Schrift mit dem Beyfalle wie das Werk-
chen: Religiöſe Unterhaltung der Kranken etc., wo-
von der 2te Theil vergangene Oſtermeſſe in unſerm Ver-
lag erſchienen und mit dem erſten Theil zu einer neuen
Auflage geſchritten werden muſs, aufgenommen wird:
ſo kann es dem Herrn Verfaſſer ſowohl als uns nicht
anders als angenehm ſeyn. Von dieſem anerkannt gu-
teu Schriftſteller haben wir noch im Verlage: Fur Er-
zeher 1:nd J"gendfreunde. 18o1. 8 gr. Über die ver-
nachläſſigte Geiftesbildung des Landmannes. 18.o2. 6 gr.
Illgen ſche Hof buchhandlung
zu Lobenſtein-
s
Bey Hinrichs in Leipzig iſt fertig geworden:
Regulativ für die Therapeutik, nach hevriſtiſchen
Grundſätzen der Naturphiloſophie aufgeſtellt von
Dr. Jacob Fries. 8. 16 gr. -
Dieſes kleine Werk iſt als ein neuer Verſuch zu
betrachten, die jetzt obwaltenden Sereitigkeiten in dem
Felde der Arzneywiſſenſchaft auf eine der Natur der-
ſelben angemeſſene Weiſe zu beſeitigen, die Fehler-
zu denen Syſtem ſucht ſo wie bloſse Empirie verleitet,
glücklich zu vermeiden; – mit einem Worte, einen
ſolchen Ausweg zu zeigen, wo Wiſſenſchaft mit Erfah-
rung und dieſe mit jener den ſichern Schritt, den voll-
kommene Kenntniſs allein gewährt, Hand in Hand
gehen. Jeder Arzt, er ſey einem Syſtem oder Mey-
nung zugethan, welchem er wolle, wird dem Verfaſ-
fer für dieſe neue Anſicht eines jetzt ſo intereſſanten
Gegenſtandes ſeinen Beyfall nicht verſagen können.
Bey Hinrichs in Leipzig wird zur Mich. Meſſe eine
Überſetzung von Traite théorique et pratiqne ſur l'Art
de faire et d'appliquer les Vernis, par Tengry, von
einem ſachkundigen Gelehrten erſcheinen, welches zur
Vermeidung der Colliſion angezeigt wird.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende Bücher werden demjenigen, der bis
zum 1te: Julius 1804 das höchſte Gebot thut, über-
laſſen. Die beygeſetzten Preiſe zeigen das niedrigſte
Gebot an. Man bittet, ſich – in portofreyea Briefen
- an den Rittmeiſter von Einſiedel zu Ilmenau par Er-
furt zu wenden. Auf Verlangen können die Bücher
Franco Leipzig oder Jena geliefert werden, wohin man
auch die Zahlung anweiſen kann, die in Conv. Münze
nach dem 2 o Gulden Fuſs geſchieht.
In Folio. - -
Th. Rymeri Acta Anglicana. T. I-XVII. Fol. Lond.
1727. Exempl. plendidiff., hat ſein voriger Beſitzer
im
----- 380 / 636 -----
1295
* 1 296
sºe
in der Dresdner Doubletten-Auction um 20S Rthlr.
erſtanden; wird mit so Rthlr. ausgeboten.
M. gelii notita II ungariae novae geogr. hiſt. Tom. I
–III. Viennae 1735. 3 Rthlr.
Reizen van Corn. le Bruyn. Delft 1693. c. fg. 4 Rºhr.
Muſeum Richterianum, c. comm. I. E. Ilebenſtreit.
Lipſ. 1743. c. fig. 2 Rthlr.
In Quarto.
Georgi Alphabetum Tibetanum. Romae 1762. 6 Rthle.
In Octavo.
opufeula Mythologica, phyfica et ethica, graece et la-
tine. Amſterdam 1688. 1 Rthlr.
III. Auction.
Anzeige einer Büe her - A u ction-
Dem literariſchen Publicum wird hiermit angezeigt,
daſs die Verſteigerung der anſehnlichen Bibliothek des
verſtorbenen Bürgermeiſters und Stadtkämmerers all-
hier, Philipp von Hepp, in dem nächſten Jakobimarkt
im Findelhauſe vor dem Sandlingerthor, vor ſich gehen
wird. Sie wird, am 8ten Auguſt ihren Anfang nehmen,
und die folgenden Tage ununterbrochen fortdauern.
Auswärtige können ſich mit poſtfrey einzuſenden-
den Aufträgen an die Herren Buchhändler Lindauer
und Lentner ſowohl, als an die Herren Antiquare Eh-
renreich und Falter wenden.
München den 17. Julius 1803-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Herr Buch- und Kunſthändler in Süddeutſch-
lana erweist mir die Ehre, eine Sºmmlung und ***
ausgabe meiner Schriften in 2 o Bänden beſorgen zu
wollen, die er dem Publicum für 2 Kreuzer den Bo-
gen anbietet. -
Ich warne das Publicum vor dieſer unverſchämten
Dieberey, da kein Buchhändler weder das Recht hat,
mir mein Eigenthum zu nehmen, noch im mindeſten
imstande iſt, meine Schriften auf eine anſtändige Art
dem Publicum zu geben. s
- seit 1767, nahe alſo an 40 Jahren - habe ich ge-
ſchrieben; viele meiner Schriften waren zeitmºsé -
deren Intereſſe beynahs dahin iſt; manche der ſpäter"
fuchten frühere zu verbeſſern; endlich ſind ſie von ſo
gemiſchtem Inhalt, daſs eine rohe Sammlung derſelben
Änit ihren Jugendfehlern eine ſchimpfliche Beleidisung
des Verfaſſers, durchaus aber keinen Leſer brauchbar
ſeyn würde. Was will nun ein Buchhändler mit ei-
ner Maculatur-Ausgabe, für 2 Keuzer den Bogen ?
und falls er einen Helfershelfer bey der Hand hat,
welcher Gelehrte wäre ſchamlos genug, bey Lebzeiten
des Autors ihm vorgreifen zu wollen - und die Hand
an eine Arbeit zu legen, die der Verfaſſer ſo verſchie-
denartiger Schriften durchaus allein beſorgen kann. Er
allein kann wiſſen, was in ſeinen Werken jetzt lesbar
fey, oder nicht ? was mit der Zeit vorübergegangen -
und wo hingeſtreute Körner. vielleicht hie und dazu
früh ausgeſtreuet, eben jetzt und in der Zukunft eine
weitere Pflege verdienen. Lbes eine ſolche Palingne-
fie meiner Schriften war fortgehend mein Gedanke:
und kein Vordrucker ſoll mir die Frucht meiner Beu ü-
hungen rauben.
Dem Publicum kündige ich alſo eine durchaus eor-
recte, gewählte und, wenn mir der Ausdrack erlaubt
iſt, verjungte Ausgabe meiner ſämmtlichen Schriften
hierdurch an, und werde, ſobald es Umſtände geſtat-
ten, die nähere Anzeige éieſer mir allein zukommen-
den rechtmäſsigen Herausgabe bekannt machen. Die
Schritten werden gehörig abgetheit und in Claffen ge-
ordnet, auch für eine ganz wohlfeile Ausgabe geforgt
werden. Bis dahin darf ich von dem gerechten und
honnetten deutſchen Purcum hoffen, daſs es eine
eben ſo unüberlegte als niedrige Handlung, den Raub
eines fremden Eigenthums, auch mit keinem Kreuzer
unterſtützen werde.
Weimar den 24. Junius 1803.
Joh. Gottfr. v. H er der.
Ich entledige mich der ſüfsen Pflicht, dem reſp.
Publicum anzuzeigen, daſs ich meine bisher beſtande-
ne Verlagsbuchhandlung ſeit der Oſtermeſſe dieſes Jah-
res der in der fürſtl. Reſidenzſtadt Lobenſtein privile-
girten Ilgenſchen Hof. Kunſt- und Buchhandlung ein-
verlebt habe. Da ich ſelbige zugleich mit einem wohl-
gewahlten Sortiment guter, ganzbarer und neuer Bü-
cher verbunden habe, ſo empfehle ich ſie allen meinen
Göhnern und Freunden um ſo mehr, indern ich keine
Kräfte ſparen werde, ſie ſo vollkommen als möglich
zu machen. Denjenigen Liebhabern der Literatur, die
mich zeither mit ihren gütigen Aufträgen beehrten und
noch beehren werden, ſichere ich die prompteſte Be-
dienung zu. -
Gottlieb Heinrich Illgen,
privil. Papier- und Kunſthändler zu Gera. -
Das ohnlängſt in No. 1 o I. zum Verkauf ausgeho-
tene Ludewigſche Univerſal-Lexicon und Peter Bayle-
ſche hiſtoriſch-kritiſche Wörtenbuch iſt verkauft.
Calau in der Niederlauſitz den 24. Jul. 18 03-
Chriſtlieb Gottfried Richter.
V. Berichtigung.
Auſser den vielen bereits angezeigten, mir höchſt
unangenehmen, Druckfehlern der zweyten vermehrten
und verbeſſerten Auflage meines vor kurzem herausge-
kommenen chriſtlichen Religionsunterrichts, ſind noch
zwey in den beiden Vorerinnerungen überſehene Druck-
fehler zu bemerken und zu berichtigen: S. VI. Z. 1.
iſt haben überflüſsig, und S. VIII. Z. 4. ſteht werde
ſtatt werden.
Sondershauſen, im Aüguſt 1803.
G. Ch. Cannabich.
----- 381 / 636 -----
1297
I 298
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50.
M it tw o c h s den
1cten Auguſt
1 8 O 3.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
on des Hrn. Prof. Gilberts Annalen der Phyſik Jahrg.
18 o3. iſt das 6te Stück erſchienen und enthält:
I. Verſuche, auszumitteln, ob Flüſsigkeiter Leiter der
Wärme ſind oder nicht von T. Thomſon zu Edinburgh.
II. Ueber die Strömung n, die vorzü.lich in erwärm-
ten Flüſſigkeiten ſtatt findet von Demſelben. III. Ver-
ſuche und Beobachtungen über den Durchgang der
Wärme durch Flüſſigkeiten herabwärts, vo, J. Murray
zu Edinburgh. IV. Ueber die Kraft der Flüſſigkeiten,
VWärme zu leiten, in Beziehung auf des Grafen Rum-
ford Eſau, von J. Dalton in Mancheſter. V. Bemer-
kungen über das von Huyghens zuerſt vorgeſchlagene
doppelte Barometer, von G. G. Schmidt, Prof. d. Phy-
ſk und Mathematik in Gieſsen. VI. Einfluſs des
Schalles auf d. Barometerſtand beobachtet von 8ir J.
C. Engelfeld, und Bemerkungen darüber vom Prof.
Th. Young. VII. Ein Apparat zu Sprachmaſchienen
von Ez. Walter zu Lynn. VIII. Reſultate aus D.
Benzenbergs Fall verſuchen auf dem St. Michaelis-Thurm
in Hamburg. IX. Galvaniſch-elektrifcke Neuigkeiten,
einige Proben der Arbeiten d. galv. Geſ. in Paris,
Verſuche von Lagveve und Errichtug einer Säule aus
den thieriſchen Theilen. Brugnatelli über die Einwirk.
d. Säule auf thier. Feuchtigkeiten. Funken und Ent-
zündungen. Verſuche d. Alſ. Gahn in Fahlun. Galv.
elektr. Waſſerzerſetzung durch Zink und Kupferſtaub. X.
Neuigkeiten aus der Chemie der Metalle. Ein vorgeb-
lich neues edles Metall, Palladium oder Neuſiber.
Tu gſtein-Metall. Stahlbildung. Ein neues Metall,
Tantalum. XI. VVeſentliche Verſchiedenheit der Ytter-
Erde von der Berillerde von M. Eckeberg in Upſala.
XII. Auszüge aus Briefen an den Herausgeber.
Halle, den 2ten Auguſt 18.03. -
Renger ſche Buch handlung.
-
Das 7te Stüek vom Journal des Luxus und der Mo-
den iſt erſchienen mit folger der Ithalt.
I. Die Fete in Kaſſel. Aus den Papieren eines
Bettlers. 1. Selbſtgeſtändniſſe zur Einleitung. 2. Ein
Gemälde. 3. Das Vaterhaus. 4. Einquartierung zu
Kaſſel. 5. Der feſtliche Tag. II. Modeanſichten von
der letzten Leipziger Oſtermeſſe. III. Etwas über die
Steine aus dem Monde IV. Theater. 1. Ueber die
Farbe der Kleidung auf dem Theater. 2. Leipziger
Theater. 3. Deſſauer Theater 4. Heinrich Beck.
V. Kunſte. 1. Wohlfeiles und gutes Elementarbuch
für Kinder. 2. Zeichnungsbecher. 3. Hubers Ksta-
log des Wikleriſchen Kupferſtich-Kabinets in Leipzig.
VI. Nachricht für Freunde auserwählter neuer franzöſi-
ſcher Literatur. VII. Modenberichte und Miscellen.
1. Allgemeiner Modenbericht. Neueſter und geſchmack-
voller Badeanzug. 2. Nachrichten aus Egland. Gala
in Ranelagh. Kutſchen. 3 Leipziger Oſtermeſſe 1 803.
4. Deutſche Modenachrichten. VIII. Ameublement.
Engliſche convexe Wandſpiegel. IX. Erklärung der
Kupfertafeln.
Weimar den r. Jul. 18o3.
- , - F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Das 5te Stück von Voigts Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 18o3. iſt mit folgendem
Inhalt erſchienen:
I. Beytrag zur Beantwortung der Frage: „ Kann
auch ein Mohr ſeine Haut wa deln ?“ II. Ueber den
Echidna. (Ornithorhynchus aculeatus. Bankr ) III.
Nachrichten von den Fortfchritten dsr mediciniſchen
Anwendung des Galvanismus in Italien. (Auszug ei-
nes Briefes von Alex. Volta an Dr M7artens.) IV. Ei-
nige Reobachtungen von den nördlichen und ſüdlichen
Theilen des ſtillen Oceans. Vom Rapt. Simpſon. V.
Ueber die Mittel, die fetten Oele in Wachs zu verwan-
deln. VI. Bemerkungen über die Nahrungsſtoffe der
Gewächſe. VII. Beytrag zu den elektriſchen Erſchei-
nungen. VIII. Compoſition zu Spiegelmetall. IX. Ei-
nige Auszüge aus franzöſiſche Briefen. 1. Aus einem
Briefe des Hrn. Peales a Hrn. Geoffroy. 2. Aus ei-
nem Friefe des Hrn. Ruffo an Hn. Thoun. 3. Aus
einem Briefe des Hrn. Céré an Hrn. Thouin. X. Ueber
die Zuſammenſetzung und den Gebrauch der Chocolade.
(Aus einer Abhandlung des Hrn. Parmentier.) XI. Ver-
ſuche über die Bereitung des Flirtglaſes. (Aus einem
Briefe des Hrn. Dr. Benzenberg.) XII. Reflexionen
und Bemerkungen über ein, im eigentlichſten Sinne
des Wortes, im Fette erſticktes Kind. Vom Hrn. D.
(7) X Tilg-
----- 382 / 636 -----
1299
I ZOO
Tileſius. XIII. Ueber die Anwendung des Preuſs.
Kupferblau (Pruſſiate de cuivre) in der Malerey. (Aus
den Annal. des Arts.) XIV. Ueber die Art, die Pla-
tina auf das Porcellan zu ſetzen. (Aus den Annal. des
Arts.) XV. Bemerkungen über die verſchiedenen Men-
fchenracen uad ihren gemeinſchaftlichen Urſprug.
(Auszug aus einer Rede des IIrn. Prof. Autenrieth.)
XVI. Nachricht von einem neuen Nfiſch, Polyptere
Bichir genannt. (Vom Herrn Geoffroy. Mus. d'hiſt.
nat.) XVII. Thüringiſcher Lepidoith. (Von Herrn
Conducteur Sartorius zu Wilhelmsthal.) XVIII. Pro-
gramm der Bataviſchen Societät der Wiſſenſchaften zu
Haarlem, für das Jahr 1803.
Weimar den 23. Jul. 1803.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
Horn's Archiv für mediciniſche Erfahrung. IV. Ban-
des, r. Heft. Berlin bey Ohmigke dem jüng.
18o3. enthält folgende Abhandlungen und Aufſätze:
1. Eine merkwürdige Mataſtaſe. Vom Hrn. Profeſſor
Dömling in Würzburg.
2. Kritiſche Briefe an den Herausgeber.
Ueber Róſch 'aub’s Noſologie.
Erſter Brief.
3. Von der Abwechſelung in den Arzneymitteln. Vom
Hrn. Dr. Treviranus dem jüng. in Bremen.
4. Fragmente für die mediciniſche Klinik. Vom Hrn.
Leibmedikus Hinze in Waldenburg in Schleſien.
a. Nutzen der warmen Bäder in aſtheniſchen Krank-
heiten. -
b. Ueber V7edekind's charakteriſtiſches Zeichen des
Meſern“ xanthems.
5. Zweyter Brief an der Harausgeber.
laubs Roſologie. (Schluſs.)
6. Beobachtungen über die Wirkſamkeit einiger ein-
heimiſchen Stärkungsmittel, beſonders der Wurzel
des Gei urbani (Rad. Caryophyll. pf. bey nachs -
ſenden und Wechſelfiebern. Von Hrn. Hofrathe
und Leibarzt Kreufig in Dr“ s der. -
7. Beobachtungen über die Heilung der Verhärtungen
und der anfangenden Krebsgeſchwüre in der Gebär-
mutter vom IIrn. Profeſſor Dömling in Würzburg.
8. Verſuch einer Erklärung der guten Wirkungsart
kalter Umſchläge bey Blutflüſſen. Vom Hra. Dr.
Sternberg in Goslar. -
9. wie wirkt das Opium ? Wie wird es angewandt ?
VVie ſo te es az gewandt werden? Vom Hrn. Dr.
Henke in Braunſchweig.
1 o. Nachricht das Archiv für mediciſche Erfahrung
betreffend. Von dem Herausgeber.
Ueber Röſch-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher des Lander-Indf?rie- Comptoirs
zu Weimar, welche in der Leipziger Oſtermeſſe 1893.
erſchienen, u d in aller Buchhandlungen zu haben ſind.
F. J. Bertuchs, Bilderbuch für Kinder mit deut-
fchen, franzöſiſhen, engliſchen und italiäniſchen Er-
klärungen mit ausg-rnaten Kupfern, No 67, 68. gr. 4-
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr. Daſſelbe mit ſchwar-
Text.
zen Kupfern, gr. 4. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr. Bibliothek -
der neueſte und wichtigſten Reiſebeſchreibungen zur
Erweiterung der Erdkunde nach einen ſyſtematiſchen
Plane geſammelt und in Verbindung mit einigen andern
Gelehrten bearbeitet von M. C. Sprengel und T. F.
Ehrmann, VIII. Bd. enthält 1) Sauer Reiſe nach den
nördlichen Gegenden vom Ruſſiſch. Aſien und Amerika,
mit einer Karte 2) Jackſon's Tagebuch einer Landreiſe
aus Oſtindien nach England. Aus dem Engl. Im
Ausz. mit einer Karte. gr. 8 2 Rthlr. 6 gr od. 4 ſ. 3 kr.
Ephemeriden, allgemeine geographiſche verfaſst von
einer Geſellſchaft von Gelehrten und herausgegeben
von A, C. Gaſpari und F. J. Bertuch V. Jahrgang 18 o2.
1 1 , 12. Stück und VI. Jahrg. 1803. 1 – 6s Stück. gr. 8.
Der Jahrgang von 12 Stücken 8 Rthlr. oder 14 ſ.
24 kr. C. Ph. Funke ausführlicher Text zu Bertuchs Bil-
derbuch für Kinder. Ein Kommentar für Eltern und
Lehrer, welche Äch jenes Werks beym Unterricht ih-
rer Kinder und Schüler bedienen wollen No. 67, 68.
gr. 8. 8 gr. oder 36 kr... A. C Gaſpari Lehrbuch der
Erdbeſchreibung z«. r Erläuterung des neuen method.
Schulatlaſſes 1r Curſus, 6te verb. Auflage. gr. 8. . 6
gr. oder 1 f. 12 kr. Neuer methodiſcher Schulatlas
dazu entworfen von J. C. Guſsefeld in 15 Quartkarten
neu verbeſſert. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 f. 6 kr. Gita-
Govinda, ein Indiſches Singſpiel von Jajadeva, aus
der Urſprache ins Engl. von 17'. Jones und aus die-
ſem ins Deutſche überſetzt und mit Erläuterungen von
D. F. Majer, mit Kupf. gr. 8. 9 gr. oder 4o kr. J.
Jackſonr Reiſe zu Lande von Bengalen nach England
im Jahr 1797 im Auszuge aus dem Engl. gr. 8. mit
1 Karte. (aus der Bibliothek des Reiſebeſch: eib.
beſonders abgedruckt ) 1 Rthr. oder 1 f. 48 kr. It.-
troduction à l'Etude de l'art de la guerre ouvrage en-
richi de Planches et Kartes par le Cte. de la Rocheay-
mon. Vol. II. av. 23 Pl gr. 8. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
Journal des Luxus und der Moden. Herausgeg. von
Bertuch und Kraus 17r Jahrg. 18 o2. 11 s, 12s Stück
und 1 8r Jahrga g, 18o3. 1–6s Stück mit ausgemal-
ten und ſchwarzer Kupfern. gr. 8. Der Jahrgang von
12 Stuckea. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr. G M. Kraus,
ABC. des Zeichners mit 1 o Kupfert. 4te verm. Aufl.
gr. 8. 8 gr. oder 36 kr. Dr. J. C. Loders Anatomi-
ſche Tafeln zur Beförderung d-r Kenntniſs des menſchli-
chen Hörpers. IV. Lieferung 4ter Abſchnitt. 8planch-
nologie, Tab. 74–8 o. gr. fol. mit deutſchen oder lat.
3 Rthlr. 1 2 gr. od-r 6 fl. 1 8 kr. Dieſelbe Lie-
ferung mt den Kupfer auf gröſseres Schweizerpapier
und mit einem Text. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr. Der
lateiniſche oder d-utſche Text beſonders gr. fol. 9 gr.
oder 4o kr. Derſe ben Ve L. Angiologie II. Abth 1.
II. Venen Tab. 1 1 9–1 25. gr. fol. mit deutſchem oder
latein. Text. 3 Rthlr. 18 gr. od. r 6 H 45 kr. Dieſelbe
Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres Schweizerpa-
per und mit Einem Text 4 Rthlr. 8 g-. oder 7 fl. 48 kr.
Der lateiniſche oder deutſche Text beſonders. 1 2 gr.
oder 54 kr. London und Paris V. Jahrg. 18 o2. 7s,
8s St. und VI. Jahrg. 1823. 1 und 2 s mit ausgematen
und ſchwarzen Hupfern. gr. 8. Der ahrgang von 8
Stücken 6 Rthlr. 8 gr. oder 11 fl. Magazin der Han-
dels
----- 383 / 636 -----
1301
IZO2
dels und Gewerbskunde, herausgegeben von J. A.
Hildt, I. Jahrg. 1 803. Jan. –Junii mit ansgemalten
und ſchwarzen Kupfern und Karten. gr. 8. Der Jahr-
gang von 12 Stücken 6 Rthlr. oder 1o fl. 45 kr.
F. G. Müller Beſchreibung der Sparöfen und Heerde,
welche in der Grafſchaft Mark ſchon ſeit vielen Jah-
ren gebräuchlich und bewährt gefunden ſind. Nebſt
einer Nachricht vom Brodback-n, Bierbrauen und
Brandweinbrennen, bey Steinkohlen, und einem Anhan-
ge über die Thermolampe, Fum voren und Phlogoſko-
pen der Franzoſen, mit Kupfern. gr. 8. 15 gr. oder
x d. 8 kr. Navigateur (le premier) Poème en IV
Chants pe. Mr. le B. de Groſs a v. 4. gravures. gr. 8.
18 gr. od. 1 fl. 21 kr. Obſtgärtner, der deutſche,
oder gemeinnütziges Magazin des Obſtbaues in Deutſch-
lands ſämmtlichen Kreiſen. Verfaſst von einigen Freun-
den der Obſtkultur und herausgegeben von J. V. Sickler
IX. Jahrg. 18 02. 11 s, 12s St. und Xr Jahrg. 1803.
1–6s St. mit illuminirten und ſchwarzen Kupfern. gr. 8.
Der Jahrg. von 12 Stücken 6 Rth'r. oder 1o fl. 48 .r.
Patriot der deutſche, eine Monatsſchrift für die Gebil-
deten im Volke, ſeine Vorſteher, Lehrer und übrigen
Freunde, herausgegeben von C. G. Steinbeck , 2ter
Jahrg. 1803. mit Kupfern. Jan. – "unii. 8. Der Jahr-
gang von 12 Stücken 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr. Ro-
cheaumon, (Grafen de la) Einleit. in die Kriegskunſt,
mit Kupfern und Planen II Bd. m. 23 Pl. gr. 8. 4 Rthlr.
od. 7 a. 12 kr. M. Sauer Reiſe nach den nördlichen
Gegenden von Ruſsland, Aſien und Amerika unter dem
Commodore J. Billings in den Jahren 1785–94, aus
dem Engl. mit Anmerkuögen von M. C. Sprengel, mit
1 Karte gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. oder 2 f. 42 kr. J. H.
Voigt, Magazin für den neueſten Zuſtand der Natur-
kunde, mit Rückſicht auf die dazu gehörigen Hülfs-
wiſſenſchaften, IV. Bandes 5 s und 6s Stück 18 Rthlr.
oder 1 fl. 48 kr. Deſſelben Vter und V Iter Band oder
J. 1 803. in 12 Stücken 8.4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
C. M. IT?ieland, der neue deutſche Merkur v. J. 1 8o 3.
Jan.–un. der Jahrg. von 12 8tºcken. 3 Rthlr. oder
5 fl. 24 kr.
In Com m if fion. Monumens antiques inédits
ou nouvellement expliqués par A. L. Millin. T. I. 3:ne
Livraiſon 4 Paris. Grands Prix d'Architecture et autres
Productions de cet art couronnés par l'Inſtitut National
de France; chaque Cah. a 6. feulles – Caier 1–8.
Papier ord. 8 Rthlr. S. od. 14 fl. 24 kr. Papier d'Hol-
lande 1o Rthlr. 16 gr. 8 oder 19 fl. 12 kr. Lé meme
lavé à l'Encre de la Chine. 56 Rthr. 8. oder 1oo fl.
48 kr. Méthode ſur la Charpente inventée p. Ph. De-
lorme et réduite a ſa plus ſimple démonſtration p. le
Ct. Detournelle en 2 Pl, fol. Pap. ord. 12 gr. oder
54 kr. Pap. d'Hollande. 18 gr oder 1 fl. 21 kr. Lavé
et color &. 1 Fthle. 2o gr. oder 3 f. 18 kr. Fr. Schulz,
Königl. Pr. Kammerr ferevdar, über den allgemeinen
Zuſammenhang der Höhe auf der Oberflache der Erde.
Nebſt einer Gebirgskarte von Europa. Schreibp. 2 Rthlr.
4 gr. oder 3 fl. 54 kr. Druckpr. 1 Rthlr. 2e gr.
od. 3 f. 18 kr. Dieſelbe Karte beſonders, Royalfol.
1 Rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
Anzeige für Ärzte VW und- und Zahnärzte.
Die Zahnarzneukunft in ihrem ganzen Umfange,
oder vollſtändiger theoretiſch-praktiſcher Unter-
richt über die bey Zähnen vorkommenden chirur-
giſchen Operationen, die Einſetzung kunſicher
Zähne, Obt uratoren und künſtlicher Gaumen.
Für Ärzte, Wund- und Zahnärzte von La Forgue.
Mit Zuſatzen, Anmerkungen und Kupfern ver-
mehrt von Angermann, Sächſ. Hofchirurgus und
Stadtzahuarzt, 2 Theile mit 18 Kupfertafeln
gr. 8. Leipzig bey Hinrichs 2 Rthlr.
Dieſes Werk, worinnen dieſe wichtige und ſchwere
Kunſt nach ihrem ganzen Umfange entwickelt wird,
iſt die Arbeit eines der gründlichſten und geſchmack-
vollſten Meiſters derſelben. Alles was die Natur die-
ſes wichtigen Beſtandtheils der menſchlichen Organiſa-
tion betrift, ſowohl, als das was d»-it in naher oder
entfernter Verbindung fteht, findet man hier in einen,
ſyſtematiſchen Zuſammenhang gebracht, und auf eine
eben ſo gründliche als faſsliche und gefällige Weiſe be-
handelt. Vor nämlich aber hat dieſes Werk durch die
vielen vortrefflichen Zuſätze urd Bemerkungen des
Herrn An zerrannt die letzte Vollendung erhalten, ſo
daſs daſſelbe in gegenwätiger Geſtalt das erſte und voll-
kommenſte Werk genannt werden kann, welches wir
über dieſe wohlthätige Kunſt beſitzen. Auch dürfte
der wohlfeile Preis dieſes Werks demſelben zur Em-
pfehlung gereichen. Dr. G**.
-
An Eſſay on Education etc by the Rev. Will.
Barrow.
Von dieſem wichtigen. in der A. L. Z. Num. 193.
d. J. nach Verdienſt gewürdigten Werke wird Oſtern
1804. eine deutſche Überſetzung erſcheinen.
Neue Karten, Kupferſtiche und andere Kunſtſa-
chen, welche im Verlage des Landes-Induſtrie-Comp-
toirs in Weimar Leipziger Oſter-Meſſe 18 03. erſchie-
nen und in allen Kunſt- und Buchhandlungen zu haben
ſind: - -
F a r t en.
A. Gröſsere Karten im gewöhnlichen Landkartenfor-
mat, wovon die mit * bezeichneten zum Gaſpari-
ſchen Handatlas gehören. -
* Karte von der franzöſiſchen Republik nach ihrer
neueſten geographiſchen Verfaſſung und dan vorzüglich-
ſten Hüfsmitteln, neu entworfen, Roal fol. 8. gr-
oder 36 kr. Dieſelbe auf holländiſch Oif. Papier mit
engliſcher Gräszil um. 12 gr. oder 45 kr- * Harte
von Deutſchland nach den Beſitzungen der Kur- und
Fürſ 1. Häufer und der Reichsſtadte, nebſt den Ent-
ſchädigungen nach dem definitiven Reichsdeputations-
ſchluſſe vom 22. November 18c 2. nach aſtronomiſchen
Ortsbeſtimmungen, entworfen von F. L. Güſsefed-
Rojal fol. 8 gr. oder 36 kr. Dieſelbe holländiſch Olif-
papier. 12 gr. oder 54 kr. Poſtkarte von Deutſchland-
neu entworfen und berichtiget, von Güſsefeld, 2 Blatt
Roial fol. 16 gr. oder 1 fl., 48 kr. * Der nörºº
Theil
----- 384 / 636 -----
1303 . =
- 1304
Theil des groſsen Weltmeers; nach den neueſten Be-
ſtimmungen und Entdeckungen, von C. G Reichard,
Rojal fol. 8 gr. oder 36 kr. 1)eſelbe suf Olif. Papier
mit engliſcher Gränzlum 12 gr. oder 54 kr.
B. Kleine Karten aus den A.G. Ephemeriden, Reiſe-
beſchreibungen u. ſ. w.
Karte von dem Staate Algier, 4, 3 gr. od-r 15 kr.
Karte von dem Meere von Kamtſchatka, mit Kapitän
Joſ. Billings und M.Sauers Reiſerouten, gez. von F.
Götze, fol. 6 gr. oder 27 kr. Karte von der Mün-
dung des Miſſiſippi, 4. 3 gr. oder 15 kr. Karte der
engliſchen Niederlaſſung in Neuſüdwalis, Fol. 3 gr.
oder 15 kr. Karte von dem Laufe des Rheins, von
ſei.em Urſprunge an bs zu ſeinem Ausfluſſe in die Nord-
ſee, 4.3 gr. oder 15 kr. Verſuch einer Berichtigung
von Sudamerika, nach den neueſten und ſicherſten
aſtronomiſchen Beſtimmungen und nach der Karte von
Olmedilla, von C. G. Reichard, fol. 6 er. oder 27 kr.
Harte von Deutſchland, nach dem definitiven Indemni-
ſationsplane von 18 o2. fol. 6 gr. oder 27 kr.
Kupferſtiche, Porträts und andere Kurſſachen.
Abbildungen aller Obſtſorten aus dem deutſchen
Obſtgärtner. Der Äpfel, 8te Lieferuer, 12 Blatt.
gr. 8. 1 Athlr. 8 gr. od. 2 fl 24 kr. Derſelben Birnen,
8te Lieferung, in 12 Blatt. gr. 8. 1 Rthlr. 2 Fr. oder
2 fl. 24 kr. Porträt von Fr. Andreoſy, gr. 8.4 gr.
oder 18 kr. Vivant Denon, gr. 8.4 gr. oder 18 kr-
A. H. Jaillot, königl. franz. Geo«raph, gr. 8. 4 gr.
oder 18 kr. Joſ. Nic.de 'Isle, gr. 8.4 gr. oder 18 kr.
Ch. Meſlier, gr. 8. 4 gr. oder 18 kr. Sam. Graf v.
schmettau, Feldmarſchall, gr. 8. 4 gr. oder 18 kr-
M. C. Spreng-1 zu Halle, en Silhouette, gr. 8.4 gr.
oder 18 kr. Der Roswitha, gelehrten Nonne zu Gen-
dersheim, 8. 4 gr. oder 18 kr. Gleim, nach einer
Originalzeichnung, von C. Tiſchbein, 8. 4 gr. oder
18 kr. Herrn Hofmaler Seele's in Stuttgart militäri-
fche Kompoſitionen in Aquatinta coorirt, in Commiſ-
ſion. No. 1. ein abgelebtes Kavalleriepferd. No. 2.
ein Invalid, beide 1 Rthr. 16 gr oder 3 fl. No. 3.
ein kaiſerlicher Vorpoſten. No. 4. ein franzöſiſcher Vor-
poſten beide von Kunz geätzt. 4 Rºhr. 14 gr. ſächſ.
oder 8 ſl. 15 kr. No. 5 das entſchloſſene Mädchen.
4 Rtblr. 14 gr. ſächf. oder 8 fl. 15 kr. Fomologiſches
Kabinet, enthaltend alle im deutſchen Obſtgärtner be-
ſchriebene Obſtfrüchte Deutſchlands, über die Natur
ſelbſt geformt, in VVachs mit möglichſter Treue nach-
gebildet und herausgegeben unter Aufſicht von J. P.
Sickler, XIIIte Liefer. in einm Käſtchen. 3 Rthlr. 4 gr.
oder 5 a. 3o kr. Hrn. Prof. Frorieps Hyſteroplafmata,
oder Nachbildungen der Vagina portionen, des Uterus
und des Muttermundes in verſchiedenen Perioden der
schwangerſchaft und Geburt (Touchir Apparat) in ei-
nem Käſtchen. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr. Deſſen Pel-
viarium (das weibliche Becken) von Papiermaché mit
ſeinen Durchmeſſern und Axen, 4 Rthlr. 8 gr. fachf.
oder 7 ſ 4S kr. Deſ-lbe ohne Durchmeier. 4 Rthr.
ſachſ. oder 7 f. 12 kr. Deſſen Fantom , von lakirtem
Papiermaché, mit dazu gehöriger kü. ft. Puppe, Uterus
und Keil von Leder. 9 Laubthaler oder 24 f. 45 kr.
Daſſe be ohne Uerus. 8 Laubthlr. oder 22 d. Degen
verbeſſerte Geburtszange. 1o Rrblr. oder 18 fl. Deſſen
Peſſarien, oder Mutterkränze verſchiedeuer Art. –
Ein Cyir der Peſſar. 1 Rºhr. oder 1 f. 48 kr. – Ein
Bcheiben-Peſſar. 6 gr. oder 27 kr.
III. Auctionen.
Am 19ten September d. J. und den folgenden Tagen
ſoll zu Guirow in Mecklenburg die hinterlaſſens Bücher-
ſommlung des verſtorbenen Hofraths und Kreisphyſikus
D. 17eſtendorf en den Meiſtbietenden gegen baare Be-
zahlung in Ntel, den Louisd'or zu 4 Rthr. 16 gr.,
verkaut werden. Es b-finden ſich darunter die ſchätz-
barſten und zum Theil ſelte e Werke, vorzüglich aus
den Fachern, der Naturgeſchichte, Med ein und Öko-
nomie. Un die Bücherliebhaber aufmerkſam zu ra-
chen, heben wir folgende aus: Weinmanniphythanozo-
icooar*phia, Hortus Malabaricus, Schrebers Säug-
thiere, Röſels Inſ ktenbeluſtigungen, Martini's allgem.
Geſchichte der Natur, Borowskys Naturgeſchichte des
Thierreichs, Bloch's Fiſche Deutchlands, Jablonsky's
und Herbſt Naturſyſtem der Inſekten, Schäff-rs erto-
mologiſche Schriften, Sammlungen auserlei-ter Ab-
handlugen für praktiſche Ärzte, die meiſten medicini-
ſchen Jourale, Krünitz ökonomiſche Encyklopädie,
Schauplatz der Künſte und Hardwerker, Bayle diction-
naire hiſtoriquo et critique, Algem. deutſche Biblio-
thek - Algem. Literaturzeiturg, Oeuvres de Vol-
taire, Oeuvres de Rouſſeau. Das ſyſtematiſche Ver-
zeichniſs iſt gratis zu haben: in Berlin beym Herrn
Bücherkommiſſar Sonnin, in Gotha in der Ettinger-
Jchen Buchhandlung, in Göttingen beym Hrn. Hofrath
Beckmann, in Halle beym Hrn. Automator Kaden, in
Hamburg in der Hofmannſchen Buchhandlung, in Jena
beym Hra. Dotkommiſſair Fiedler, in Kope hagen
beyn Hrn. Doktor und Prof.ſor 7unter, in Leipzig
in der Bºni. Fleiſcher ſchen Buchhandlu g, in Roſtock
in der Stillerſchen Buchhandlung u d beym Hra. Se-
kretair Ziegler, in Schwerin heym Hrn. Hofapotkeker
Geºdenberg, in Stettin in der Nkouiſchen Buchhand-
ung. Aufträge in poſtfreyen Briefen und bey hinlang-
lich geſicherter Bezahlung werden gerne übernehmen und
2um Vortheil der Käufer beſorgen Herr Doktor und
Subrektor Dietz, Herr Hofrath Hönneberg und Herr
Amtsſchreiber Weſtphal.

----- 385 / 636 -----
1305
1306
I N T E L L I G E N Z BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 160.
So n n ab e n ds den
13ten Auguſt 1 8 0 3.
L, I T E P. A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
An 16. Jun. erhielt IIr. Joh. Heinr. Ziepote, aus
Harburg, die mediciniſche Doctor würde ohne Dis-
putation.
An demſelben Tage wurde dieſe Würde IIn. Lecnh.
Otto, aus Heiligenſtadt, zu Theil, nachdem er ſeine
Diſſertation : de utilitate explorationi: oſctriciae in cu-
randis mulierum morbi vertheidigt hatte.
Am 18ten diſputire IIr. Joh. Georg Runde, aus
Göttingen, und erwarb ſich die höchſte Würde in der
Medicin. Seine Diff, handet de Crés. (38 S. 3)
Am 29ten vertheidigte IIr. Die dr. Suſe, aus Ham-
burg, ſeine Diſſertation: de jure ſingulari feminae in-
tercedentis (5o S. 4.), und erhielt darauf die juriſti-
ſche Doctorwürde.
Am 20. Jul. erhielt dieſelbe VWürde Hr. Eduard
Heinr. Siegfr. Schrader, aus Hildesheim, nachdem er
über Theſes diſputirt hatte.
Dzs zur Ankündigung des am 4ten Jun. vertheilten
achten homiletiſchen Preiſes vom Hn. Conſiſtorial-Rath
Ammon geſchriebene Programm handelt: von den Ge-
ſetze der Wahrheit als höchſtem Woralprincip. (2. B. 4)
Am 23. Jul. erhielten die Ha. Joh. Chriſtoph Uhlen-
dorff, aus Göttingen, und Joh. Dav. Hic - Mazelet,
aus der Schweiz, privatim die mediciniſche Doctor-
würde. Die Diſſertation des letztern handelt : de rela-
tionibus Chemiae cun Medicina generaliter conſideratis.
(39 S.4.) -
Am 25. Jul. wurde Hn. Carl Eratmus Baurmeiſter
dieſelbe VWürde abweſendertheilt.
Leipzig.
Am Sonntage Quaſimodogeniti gab Hr. Hofr. Wenck
zum Andenken des am 14. Nov. 1802 in Leipzig ver-
ſtorbenen Hn. Hofrath und Bürgermeiſter Dr. Apels
ein Programm heraus, welches deſſen Lebenslauf ent-
hält. (23 S. 4) -
Am 29. May, als dem erſten Pfingſtfeyertage, hielt
Hr. Ch. F. Strack, aus Rosleben, die gewöhnliche lat.
Rede in der Univerſitätskirche, wozu Hr. Superinten-
d-nt Dr. Roſenmüller als Decan der theolog- Facultät
N A C H R ICH T E N.
in ſeinem Progr.: de fatis interpretationi literarum fa-
crarun in eccleſia chriſtiana, P. XXV. (16 S.) einlud.
Am 13. Jun. wurde das Andenken der Stifter des
Borniſchen Stipendii vom Fºn. 4. Einert, a. Leipzig,
durch eine lat. Rede gefeyert, und dabey vom Hn. Or-
dinar. Dr. Duer : 1eſpo:ſ. Juris CXLII et CXLIII in
priore ſeit la om Ja non cerfenda fºrt repvebata, tan-
tum neglecta , a decque ſtºplenda, und fi de bonorum
defectu non confat, Praeter exempla in LI. d. 13. Nov.
1779 edtit comprehenſa, creditoribus per edictole con-
voeatiº praecluſio metrenda non eſt (8 S.) herausge-
geben.
Am 23. Jun. vertheidigte Hr. M. Gu,7. Sarn. Theod.
Baumgarten-Criſis, Paccalstr. Juris a, Dresden ſeine
Diſl.: de ſacerdotibus Bonani: epibenata (43 S.), wo-
rauf ihm am 13. Jul. die juriſtiſche Doctor würde mit
Hoffnung der künftigen Einrückung in die Facultärer-
theilt wurde. Glr. Oterhofgerichts-Aſſ for I)r. Gezer
lud dazu als Procanzler in einem Programme sin, un-
ter dem Titel: Commentationis ad legen novan de jure
aedifcan darum molarum a. d. 2. Oct. 1 800 ed:tam,
Pars I. (33 S.) bekannt gemacht wurde.
Am 13. Jul. hielt in memoriam B-ſtuchefianam der
Studioſus juris Hr. C. A. F. von Carlowitz, a. Groſs-
hartmannsdorf, eine Rede, und dabey erſchien vom
Hn. Prof. VI. von Praſe als Decan der Plioſoph. Fa-
cultät ein Programm: additau:enta ad theorian Jerierum
arithmeticarum ordium ſuperiorum. (12 S.)
Am 18. Jul. wurde zum Andenken des ITn. Kregels
von Sternbach, als Stifters eines Stipendi, eine Rede
von Hn. K. F. Weickert, a. Leipzig, gehalten, und
'dazu vom Hn. Prof. von Prale durch ein Programm .
unter dem Titel: Methodus nova ſeries arithmetica in-
terpelandi (12 S.) eingeladen.
II iddelburg.
Am 5. May trat der Rector der lat. Schule T7. J.
Zilleſen die Stelle als Prof. der Beredſamk. u. griech.
Sprache an, mit einer Rede: De mythologiae Rudio,
tam ad intelligendum priſeorum hominum morem ſentien-
d, ſenſaque eloquendi-tum ad omnis antiquae vitae ra-
dionem - doctrina“, et in humanitatis cult« progress
oognoſcendos utiliſſimo.
(7) Y Z er i -
----- 386 / 636 -----
1307
I3O8
Zierik ze e.
Am 30. März trat hier der bisherige Prediger zu
Elkerzee, C. Ekama, Phil. Dr., als Lehrer der Natur-
und Navigationskunde dieſe Stelle mit einer Rede an :
Über den Einfluſs der Seefahrt und der damit verwand-
ten Wiſſenſchaften auf den bluhenden Zuſtand und das
Wohl einer wohleingerichteten Geſellſchaft.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Die Bataviſche Geſellſchaft der IT iſſenſchafteu zu
Haarlem hielt am 2r. May ihre 51ſte allgemeine jähr-
liche Zuſammenkunft, worin die Schrift des Dr. Med.
J. A. Bennet zu Leyden über die aufgegebene Preis-
frage, betreffend den Nutzen der Naturgeſchichte für
die Jugend, Beſtimmung der für ſie paſſenden Zuweige
derſelben und der befen Methode den Preis erhielt,
und einer deutſchen Abhandlung das Accefit zuerkannt
wurde.
Auf folgende Fragen iſt entweder gar keine, oder
keine genügende Antwort eingegangen, und ſie werden
daher wiederholt.
1) „Welches ſind die Grundlehren der Naturkennt-
niſs vom Feuer in Betreff der Erzeugung, Mittheilung
und Einſchränkung von Hitze oder VWärme, deren
Kenntniſs nothwendig iſt, um beurtheilen zu können, auf
welche Art man von den Brennmaterialien zur Heizung
in verſchiedenen Fällen den vortheilhafteſten Gebrauch
machen könne; und wie ſollte man nach dieſen Grund-
ſatzen die Feuerheerde (Kamine) zur Erwärmung der
Zimmer, und die Küchenheerde verbeſſern können,
um die gewöhnlichen Brennmaterialien ſo viel möglich
zu ſparen? (Zum 1. Nov 1 804)
2) VV-«hes Licht verbreitet die neue Chemie über
die Kenntniſs von dem menſchlichen Körper ? (Zum 1.
Nov. 18.04.)
3) Inwieferne hat man durch das Licht, welches
die neue Chemie über die Hennt ſs von der Natur des
menſchlichen Körpers verbreitet hat, die Art und die
Urſachen ſeiner Krankheiten beſſer als vorh n kennen
gelernt: und welche nützliche und durch Erfahrung
mehr oder weniger befeſtigte Lehren ſind hieraus für
die Heilkunde abzuleiten ? (Zum 1. Nov. 1 8o 4 )
4) Inwieferne hat die neu- Chemie die Wirkung
der Arzney- und Heilmittel, ſowohl der längſt gebrauch-
lichen, als der neu angeprieſenen, deutlich kennen
gelehrt; und welche Vortheile verſchafft dieſe deutli-
ehere Kenntniſs für die Behandlung der Krankheiten ?
(Zum 1. Nov. 18 c 4 )
Da die meiſten Gelehrten in ihrer Darſtellung der
neuern chemiſchen Grundſatze und deren Anwendung
auf die Kenntniſs von der Natur des Menſchen, und
auf die Henntniſs der Krankheiten und deren Heilung
ſ, h zu viele Vorausſetzungen erlaubt haben, die auf
keine Erfahrungen gegründet ſind, und dieſs gewiſs
groſsentheils für die B-förderung der Natur- und Heil-
kunde des menſ. hi h. n Kö: pers nachtheli» ſt. wofür
die neuere Chemie ſo viele Vortheile verſprºcht, wenn
man ſ« h an die Lavoſ r'ſche Regel hält, in der Che-
mie und deren Anwendung keine Grundſätze anzuneh-
men, welche nicht durch Erfahrung gelehrt worden:
ſo verlangt die Geſellſchaft, daſs man in der Beant-
wortung dieſer drey Fragen dasjenige, was man durch
Erfahrung weiſs, wohl von dem unterſcheide, was
nicht feſt begründet iſt, und daſs man das letztere nur
im Vorbeygehen berühre, und kurz den Ungrund deſ-
ſelben zeige. Denn der vornehmſte Zweck dieſer Auf-
gaben iſt, den niederländiſchen Natur- Arzney- und
Heilkundigen, welche dern Gerge der neuern Chemie
und deren Anwendung auf die Naturkunde des menſch-
lichen Körpers und auf Arzneykunde nicht ganz ge-
folgt ſind, dieſe Abhandlungen in die Hände zu geb-n,
woraus ſie vollſtändig ſehen können, welches Licht die
neuere Chemie über die Naturkunde des menſchlichen
Körpers und über innere und äuſsere Heilkunde in der
That verbreitet habe, und was noch zu ungegründet
und zweifelhaft iſt, um ſich darauf verlaſſen zu
können.
5) In wie weit kennt man die Urſachen der im
ſtillſtehenden Wafer entſtehenden Fäu'nſs? und kann
aus dem, was deshalb bekannt iſt, und durch Erfah-
rungen bewieſen werden kann, gefolgert werden, wel-
ches die paſſendſten und unſchadlichſten Mittel ſind,
um das ſtillſtehende Waſſer gegen Fäulniſs zu bewah-
reu. (Gegen den 1. Nov. 18.04.) -
6) Eine Naturgeſchichte und Beſchreibung der
Wallfiſch-, auf die Art eingerichtet, daſs man dadurch
die beſte Art, den Plätzen, wo ſie ſich vorzüglich itzt
aufhalten, naëhzuſpüren, kennen lerne, und die am
wenigſten umſtaedlich-n und beſten Mittel erfahre,
welche entweder ſchon bekannt und gebräuchlich ſind,
oder noch angewandt werden könnten, um die VVall-
fiſche ſchnell zu tödten, und ſich fo d-rſ-ben auf dem
kürzeſten und ſicherſten Wege zu bemächtiger?
Bey der Geſellſchaft ſind im Laufe des Jahres meh-
rere Abhand'unven eingegangen, von denen folgende
von ihr öffntlich bekannt gemacht werden ſollen:
1) / Yaarnerning wegens de titueking van den Doorn-
appel (Datura fºr sminium") von J C. B. Bernard,
Dr. VMed. zu Haarlern.
2) Verhandlung over, en Beſchryvig van , eenen al-
gemeenen Helioſtaat, von J. H. Onderdeuyngaard-
Carzius.
3) Beſchruving van den Ornithorunchus paradoxur -
of zonderbaar zoogend Vogel bek der van Nieuw
Hollond, von J. Calkoen.
Für den 1. Nov. 1804 ſind folgende neue Preisfra-
gen aufgegeben:
1) Inwieferne kann man aus den wetterkundigen
Wahrnehmungen, welche in den Niederlanden gernacht
ſind, die Naturk-nntniſs der Winde für dieſe Gegen-
den beſtimmen: welches ſind namentlich die am mei-
ſten herrſchenden Winde; wie folgen ſie durchgehends
oder meiſtentheis auf e wander; aus welchen vorher-
gehenden Umſtänden kann man in dieſen Gegenden die
Veränd-rugen der VVnd- mit einigen Grunde vorher-
ſehen; und wech -n Luſus haben ſie durchgehends
oder bisweilen auf die Veränderug des Wetters ?
2) Da es für d - Natur, ſ. hichte in d-, Nieder-
landen ſehr nützlich ſeyn würde, ein Verzeichniſs der
"There
----- 387 / 636 -----
1309 -
- I3 IG
E-a
Thiere zu beſitzen, welche dieſem Lande eigenthüm-
lich ſind, mit einer Darlegung alles deſſen, was man
bis itzt in Betreff derſelben wahrgenommen hat, ſo ver-
langt die Geſellſchaft: ein genaues Verzeichniſs der
ſäugenden Thiere, der Vögel und der Amphibien, wel-
che natürliche und nicht herübergebrachte Bewohner
dieſes Landes ſind, mit Beyfügung ihrer verſchiedenen
Namen in den verſchiedenen niederländiſchen Gegen-
den, und der Geſchlechts- und Gattungskennzeichen,
nach dem Linnaeiſchen Syſtem, und mit Nachweifung
einer od-r mehrerer der beſten Abbildungen von einem
jedn Thier-. Mºn verlangt dabey die Anführung alles
Wiſſenswürdigen, was man über die Lebensweiſe die-
ſer There, beſonders in dieſen Gegenden, wahrgenom-
men hat.
3) Da es zur Verbreitung eines jeden Faches der
Naturkunde von vielem Intereſſe iſt, die Hauptwahr-
heiten deſſelben kurz und deutlich aufgeſtellt zu ſehen:
ſo verlangt die Geſellſchaft - nach der groſsen Anzahl
von Schriften über die Wirkung der elektriſchen Säule
von Volta, welche ſowohl beſonders als in Journalen
erſchienen ſind, eine Abhandlung, enthaltend das
Hauptſächlichſt- von dem, was die elektriſche Säule
von Volta und die damit gemachten Verſuche gelehrt
haben. Die Geſ-lſchaft verlangt, daſs man hierbey das-
jenige, was durch Verſuche, die Wirkung der Säule
betr-ffend, unlaugbar bewieſ m iſt, wohl von dem un-
terſcheide, was nur als Vermuthung angeſ-h-n werden
k»n. Sie wünſcht, daſs das Hauptſächlicrſte kurz uud
deutlich vorgeſtellt werde, wrd es aber gerne ſehen,
daſs man die wenig bedeutenden Verſuche und Wahr-
nehmungen ganz übergehe, oder ſie doch nur ganz
kurz berühre. Auch verlangt ſie, dſs man die Schrif-
ten, wovon man Gebrauch gemacht hat, genau an-
führe.
Endlich erinnert die Geſ-!!ſchaft in dem erſchiene-
nen Programme an die für den 1. Nov. 1803 aufge-
gebenen Fragen. (S. IB'. der Al-Z. 1802. N. 95.)
Die Antworten werden an den Secretär Ha. van Ma-
rum geſandt. Der Preis iſt eine goldene Medaille,
oder 3o Ducaten.
III. Todesfälle.
Am 1. Junius ſtarb im Haag der verdienſtvolle Arzt
und Commiſſar in Sachen der mediciniſchen Polizey,
Dr. J. van Heeckeren, in einem Alter von 29 Jahren.
Am 22. Jun. ſt. zu Aſchaffenburg der durch ſeine
Romane und Üb-rſetzungen berühmt“ Dicht-r //lhelm
Heinſe. kur-rzkanzleriſcher Bbliothekar und Vorleſer
des letzten Kurürſten von Mainz, im 54ſten J. ſ. A.
Am 23. Jun. ſt. Karl Gottfried Furſenau, or-
dentlicher Profeſſor der Logik, Metaphyſik und Oko-
nomie auf der Univerütat zu Rinteln, in einem Alter
von 69 Jahren.
Am 21. Juliusſt. der Freyherr Johann Martin von
Degen, wirklicner g-heimer Konferenz-Referendar zu
München, ehedern für ſº ſchöfl. gheimer Rath und
Hok .zler zu Frey üºven, - n ſehr würdiger und
k-intuiſsreicher Mann, in ſeinem 71ſten Lebensjahre.
-
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der ehemalige Zunftmeiſter und Staatsrath zu Zü-
rich, Hr. Hans Konrad von Heideck, genannt Heideg-
ger, der eine Zeit lang zu Coſtanz, hernach zu Öttin-
gen, alsdann zu Waſſertrüdingen im Ansbachiſchen pri-
vatſirte, jetzt aber zu München ſich aufhält, als
Schriftſteler rühmlich bekannt, iſt im May d. J. von
dem Kurfürſten von Pfalzbaiern zum kurfürſtliches
Kämmerer ernannt worden.
Hr. Oberforſtamts-Aſſeſſor und Lehrer der Forſt-
wiſſenſchaft Laurop zu Dreyſsigacker iſt von Sr. her-
zogl. Durchl. zu S. Meiningen zum Forſtrath ernannt
worden.
Hr. Johann Andreas Ortloff, ſeit 1797 auſseror-
dentlicher Profeſſor der Philoſophie zu Erlangen, iſt
als Polizeydirektor nach Coburg, ſeiner Vaterſtadt, mit
einem anſehnlichen G-halte berufen worden, und be-
reits im Junius dahia, abgegangen.
Hr. Suvern, Direktor des Gymnaſiums zu Thorn,
hat einen ähnlichen Ruf an das Gymnaſium zu Elbin-
gen angenommen, und iſt am 16. Julius dahin abge-
gangen.
Die bataviſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
H* »rlem hat zu Mitgliedern folgende Gelehrte ernannt:
Matth. Siegenbeek, Prof. der niederdeutſchen Sprache
zu Leyden; A. van Bemmelen. Dr. Philoſ. und Lehrer
der Philoſophie, Naturkunde und Aſtronomie zu Delft;
J. C. B. Bernard, Dr. Med. zu Haarlem ; J. H. Onder-
dewungaard Canzius zu D-ft; C. Hauy, Prof. der Mi-
neralogie zu Psris; E. Geoffroy, Prof. der Zoologie zu
Paris; Abr. Gottl. W7'erner, Prof. der Mineralogie zu
Freyberg; Em. Develey, Prof. der Math. zu Lauſanne;
Joh. Lor. Beckmann, Prof. der Phyſik zu Carlsruhe;
Ferd. P7 urzer, Prof. der Exp. Phyſ. und Chemie zu
Bonn; J. L. Erb, Prof. der Ökon. zu Heidelberg;
E. F. F. Chladni, Phil. et Jur. U. Dr. zu Wittenberg-
V. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Br. a. St. Petersburg)
Von dem See - Capitain Saritſchef, der aus der
Sauerſchen Relation von Billings Entdeckungs-Reiſe ſo
vortheilhaft bekannt iſt, haben wir nächſtens eine Be-
ſchreibung der Billingsſchen Reife zu erwarten, von
der man ſich gewiſs etwas vorzügliches verſprechen
darf.
-
Von dem Etatsrah von Fuchs hat das Publicum die
Geſchichte des Suwarowſchen Feldzuges in Italien zu
erwarten, zu welchem Werke der Verfaſſer die Mate-
rialien an der 8-ite des Helden, den er als Chef ſei-
ner Kanzley allenthalben b-gleit-te, geſammelt hat. Hr,
v. Facts wer ehemals Mitglied der ſogenannten gehei-
men Expedition, welche bekanntlich gleich zu Anfange
der jetzigen Regierung aufgehoben wurde, und in die-
ſer Eigriſ haft itk ihm vor kurzem ſein ehemaliger Ge-
halt von 2ooc Rubeln als lebenslängliche Penſion zu-
geſichert
----- 388 / 636 -----
13 II
I3 12
----
geſichert worden. Gegenwärtig tº Präßdent des
Lief- Ehſt- und Kurländiſchen Juſtiz-Collegiums in St.
Petersburg-
Die Kaiſerin Mutter hat die Tochter des in Dürf-
tigkeit verſtorbenen Kupferſtechers Hetterlinus in das
hieſige groſse Erziehungskloſter gegeben, wo ſie auf
ihre Koſten erzogen werden ſoll.
L 1 T E R Ak 1 s C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Oſter-Meſſe 1803 ſind folgende neue Bücher
verlegt von Arntzen und Hartier in Kopenhagen.
Anweiſung - theoretiſch-praktiſche, zum Zeichnen und
Malen der Blumen, qu. Folio. (Commiſſion.)
3 Rthlr. 8 gr.
Bilderſprache für Kinder, von Lahde. 4. (Commiſ-
ſion.) illuminirt 1 Rthlr. 4 gr.
ſchwarz 22 gr.
Briefe über Wahrheit, Gott, Organismus und Unſterb-
lichkeit, gr. 8- I Rthlr. 12. gr.
Eggers, c. U. D. v., Skizzen und Fragmente zu einer
Geſchichte der Menſchheit. 3 Theile. gr. 8. 5 Rthlr-
Juſt G.…rs. Im 18ten Jahrhundert Kaufmann, Bürger
und Brauer in der Reſidenzſtadt H.....er- VVas er
bey ſeines Leibes Leben redete und begann. 8. 16 gr.
Laurops Briefe eines in Deutſchland reiſenden Forſt-
mannes. 2tes und 3tes Hft. gr. 8- 1 Rthlr. 8 gr.
–– und Hartmanns Zeitſchrift für Forſtwiſſenſchaft.
1r Band 2tes, 2r Band 1s u. 2s IHeft. gr. 8. 2 Rthlr.
Magazin, neues deutſches, für 1803. 12 Stü-ke. 8-
(Commiſſion.) 4 Rthlr.
Marezoll, l)r. J. G., Porträt. (Commiſſ) 1 Rthlr. 4 gr.
Saxtorphs, Fr.- Elektricitätslehre. Auf Erfahrung und
Verſuche gegründet und mit den bekannteſten Hypo-
theſen verglichen. 1r Theil- mit Kupfern. gr. 8-
2 Rthr. 8 gr.
(Der zweyte Theil wird zur Michaelismeſſe fertig.)
Schmidt-Phiſeldek, Dr. C. H. von, Verſuch einer Dar-
ſtellung des däniſchen Neutralitäts Syſtems, während
des letztern Seekrieges. Mit authent. Beylagen und
Aktenſtücken. 2s u. 3s Heft. gr. 8. 20 gr.
Geſchichte Bonaparte's, Erften Conſuls der franzöſ-
ſchen Republik, von ſeiner Geburt an bis zum
Jahr 1803, 3 Bände mit Karten und Kupfern,
Leipzig bey Hinrichs. Preis 2 Rthlr.
Die Nachſicht und der Beyfall, mit welchem das
Publicum die zwey erſten Auflagen dieſes Werks auf-
nahm, machten es dem Herausgeber zur Pflicht, daſ-
ſelbe nochmals ſorgfältig zu prüfen, zu verbeſſern und
zugleich mit neuen und intereſſanten Zuſätzen zu berei-
chern. Dieſe faſt gänzlich neue Bearbeitung, nebſt
einigen wichtigen Aufſchlüſſen über das Innere der
gegenwärtigen franzöſiſchen Regierung, das Leben
und den Charakter des erſten Conſuls, und eini-
gen dazu gehörigen Aktenſtücken, laſſen derſelben in
ſeiner dermaligen Geſtalt eine nicht minder günſtige
A N ZE I G E N.
Aufnahme hoffen, als die erſten zu erfahren das Glück
hatten.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir hier-
mit an, daſs nächſtens in unſerm Verlage eine gute
deutſche Überſetzung von dem für Wundärzte ſehr
wichtigen Werke: Leçons du Cit. Boyer ſur les mala-
die des os, rédigées p. A. Richerand, durch Hn. Dr.
Spangenberg mit Anmerkungen verſehen, erſcheinen
wird. Leipzig am 27. Jul. 18o 3.
Schäfer iſch e Buchhandl.
Folgendes wichtige Werk iſt kürzlich erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die gute Sache der Bauern und Pfarrer in Kriegs-
feuern, oder das allgemeine Kriegsſteuerrecht mit
beſonderer Rückſicht auf die Kriegsſteuern der Pfar-
rer und Geiſtlichen. gr. 8. Mannheim bey T. Löff-
- ler. 1. Rthlr. 8 gr.
Folgende, allen Leſebibliotheken und Freunden ei-
ner unterhaltenden Lektüre empfehlungswerthe Bücher
ſind bey Tobias Löffler in Mannheim, ſo wie in allen
Buchhandlungen zu haben: 1) Leben, Meynungen,
Wanderungen und Schickſale eines Flohes, vom Dir.
Hoffmann, mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 6 gr. – 2) Wilibald
und Hugo von Stadek, genannt die Stürmer, eine Rit-
ter- und Geiſtergeſchichte a. d. 13ten Jahrh., 2te ver-
beſſ. Auß. mit Kupf. 8. 1 Rthlr 6 gr. – 3) La Roche
(Sophie von) moraliſche Erzählungen, 2te verb. Aufl.
mit Kupf. 2 Bde. 1 Rthlr..18 gr. – 4) Selbſtgeſprä-
che einer Mutter über Kinderpflege und Erziehung,
von K. D. Reimold, mit Kupf. 8. 16 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Gegen baare Zahlung in Conv. Gelde iſt zu ver-
kaufen: -
1) Die Allgem. Lit. Zeitung vom erſten Jahre und
alſo von 1785 an bis mit 1797 - nebſt allen
dazu gehörigen Intell. Bl. ganz vollſtändig, broſch.
für 4o Rthlr.
2) Das Repertorium dazu v. 1785 bis 1790. broſch.
für 4 Rthlr.
Man wendet ſich deshalb in frankircen Briefen an die
Böſeſ he Buchhandlung in Weiſſenfels. Bis Leipzig kön-
nen dieſe Schriften frey geliefert werden.
“- -
----- 389 / 636 -----
13 13
13 14
IN T E L L I G EN Z B LA T T
d er -
ALL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÖI.
-----
S on n ab e n ds den
---
13ten Auguſt 1 8 0 3.
Y
L IT K. R. A R I S C H EL A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Stettinſchen Buchhandlung in Ulm iſt
kürzlich erfchienen und in allen guten Buchhand-
en zu haben:
Über den Verfall der Städte und Märkte und die
Mittel, ihnen wieder aufzuhelfen; von Joſeph
von Destouehes, Oberpfalziſchen Landes-Direk-
tionsrath. gr. 8. Ulm, 18o3. 480 Seiten à
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f.
Bsy dem regen Beſtreben, das ſich in mehrern
Provinzen unſors deutſchen Vaterlands, in ſonderheit in
Sachſen, Baiern und Schwaben Äuſsert, den Gewer-
ben der Landſtädte, welche durch mancherley ver-
ſchuldete und unverſchuldete Urſachen Noth gelit-
ten haben, wieder aufzuhelfen, kann dieſe kurzlich
erſchienene Schrift, worinn fowohl die Urſachen die-
ſes Verfalls, als auch die Mittel, ſie aus dem VVe-
ge zu räumen und das Übel gründlich zu heilen, ge-
nau angegeben ſind, den Publikum nicht anders als
ſehr willkommen ſeyn. - -
Der Verfaſſer verbindet Philoſophie über dieſen wich-
tigen Gegenſtand mit einem durch praktiſche Erfah-
rungen geleiteten Blik und einem für das Wohl ſeiner
Mitmenſchen erwärmten Herzen. Gleich weit entfernt
von je.em Is:ealiſien, das zwar bisweilen dem Geiſt
und dem Herzen wohl thut, und, woferne ein erhabe-
ner Zweck erreicht werden ſoll, nicht umgargen wer-
den darf, das aber auch, wenn man ſich dadurch zu
weit aus der Wirklichkeit rücken läſst, nur unerreich-
bare Vollkommenheiten zeigt, und daher nicht ſelten
Unzufriedenheit und Trübtinn erwekt, und von dem
noch weit ſchädlichern Kleben am Herkommen und
Schlsndran, iſt hier auf der goldenen Mittelſtraſse ein
Weg vorgezeichnet, der, mit Muth und Weisheit be-
treten und mit Standhaftigkeit gewand -lt, arn Ende zu
dem ſchönen Ziele verbeſſerten bürgerlichen Wohl-
ſtauds führt.
Man glaubt daher mit Recht, Jeden der ſich für die-
ſen ſo wichtigen Gegenſtand und die ſo groſse Menſchen-
zahl in Stadten und Märkten intereſſrt, und unter de-
ſea vorzüglich diejenigen, welche zu Begründung ihres
VWohlſtands durch Rath und That mitwirken können,
auf dieſe Schrift aufmerkſam machen zu dürfen; ſie
werden ſich durch dieſelbe zugleich unterrichtet finden
und aufgemuntert fühlen,
Ferner ſind im Verlage derſelben Buchhandlung ſeit
kurzem erſchienen:
Des Abt Ladvocats hiſtoriſches Handwörterbuch, wo-
rinn von den berühmteſten Kaiſern, Königen, Für-
ſten, groſsen Feldherren, Päbſten, Gelehrten aller
Wiſſenſchaften, Künſtern etc.- auch übrigen merk-
würdigen Perſonen beiderley Geſchlechts hinreichen-
de und zuverläſſige Nachricht gegeben wird, 9ter
und letzter Theil, womit das VVerk bis zu Ede des
18. Jahrhunderts ergänzt und fortgeſetzt worden,
gr. 8. 1803. 2 Rthlr. 8 gr. oder 3 f. 30 kr.
- – derſelbe Theil unter dem Titel: Neues Hiſtori-
ſches Handlexikon, oder kurzgefaſste biographiſche
und hiſtoriſche Nachrichten etc. 5ter und letzter
Theil, gr. 8. 1 803. 2 Rthlr. 8 gr. oder 3 fl 30 kr.
(Von den vorhergehenden 8 Theilen des Ladvocats,
ſo wie den 4 Teilen des N. Hiſt. Handlexikons ko-
ſtet jeder 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 fl 3o kr)
M. J. Schmidts Geſchichte der Deutſchen, fortgeſetzt
von J. Mºbiller, 17ter Theil, oder der Neuern
Geſchichte 12ter Band. Kaiſer Karl VI. vom J. 1715
bis 1740. gr. 8. 1803. 1 Rthlr. oder 1 fl. 30 kr.
Neueſte Erfahrungen über zweckmäſsige Aufbewah-
rung, Zubereitung und Anwendung des thierifchen
Düugees, als einzig ächten Mittels der höchſtmög-
lichen Fruchtbarkeit des Bodens, 8. 1803. 5 gr.
oder 2o kr.
Geſchenk für die Hebammen, von Dr. von Bourdon,
8. 18o3. 6 gr. oder 24 kr.
C. Bonsets Unterſuchungen über den Nutzen der Blätter
bey den Pflanzen und einige andere zur Geſchichte
des Wachsthums der Pflanzen gehörige Gegenſtände,
nebſt deſſen Verſuchen und Beobachtungen über das
Wachsthum der Pflanzen in andern Materien als Er-
de; nach der neueſten franzöf. Originalausgabe ver-
beſſert und mit Zufatzen vermehrt von C. F. Boeckh
und herausgegeben von D. C. W. J. Gatterer, mit
31 Kupfertaf. gr. 4. 1803. 3 Rthlr. 16 gr. oder
- 5 fl. 3o kr.
Sam. Baur's Allgemeines Hiſtoriſches Handwörterbuch
aller merkwürdigen Perſonen, die in dem letzten
Jahrzehend des achtzehnten Jahrhunderts geſtorben
(7) Z ſind,
----- 390 / 636 -----
13 I5 -
13 I 6
ſind. gr. 8. 1803. 2 Rthlr. 8 gr. oder 3 f.
30 kr.
VV. G. v. Moſers Forſtarchiv zur Erweiterung der Forſt-
und Jagdwiſſenſchaft und der Forſt- und Jagdlitera-
tur; fortgeſetzt von C. W. J. Gatterer, 27r Band,
oder des Neuen Forſtarchivs Ior Band, gr. 8. 1 803.
1 Rthlr. oder 1 f. 3o kr. -
Überſetzung und Auslegung des neuen Teſtaments nach
ſeinem buchſtäblicheu und moraliſchen Inhalt; zum
Gebrauche der Prediger und Religionslehrer, von
Karl Schwarzel, 3ter Band, gr. 8. 1 803. 2 Rthlr.
3 Fr. oder 3 fl. 12 kr. W
(Der 1ſte Band koſtet 3 f. 15 kr. der 2te 3 f.)
Ulmſche Forſtordnung, nebſt beygefügter Inſtruction
für die Jäger und Holzwärte, veu Oberforſtmeiſter
von Seutter, fol. 1803. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f.
Hiſtoriſch-topographiſche Beſchreibung vom Fürſten-
thum Fürſtenberg in Schwaben, gr. 8. 1803. 3 gr.
oder 12 kr.
- /
Lehrbuch
der theoretiſch - praktiſchen Entbindungskunde
zu ſeinen Vorleſungen entworfen.
Von
Dr. Elias von Siebold,
Profeſſor der Medicin und Entbindungskunſt an der
Kurfürſtlichen Julius-Univerſität zu Würzburg,
Stadt- und Landhebammenlehrer u. ſ. w.
Erſter Haud. -
Die theoretiſche Entbindung sk un d e.
Dieſes Lehrbuch, wovon ſo eben der erſte Band
die eheoretiſche Entbindungskunde enthaltend, bey Ja-
cobäer in Leipzig erſchienen iſt, übergiebt der Verfaſ-
fer dem Publikum nach dem Plane bearbeitet, welchen
er in den Aufſatze über 'ethodenlehre der Entbindung -
kunſ im erſten Hefte der Lucina mitgetheit hat. Es
unterſcheidet ſich von den bis jetzt erſchieneuen Lehr-
büchern dieſer Doktrin vor allen dadurch, daſs die
Gegenſtände für die theoretiſche ſowohl als praktiſche
Entbindungskunde genauer beſtimmt, und alle E kennt-
niſſe weggeläen ſind, welche theils von den Zuhörern
vorausgeſetzt werden müſſen, theils zur Erreichung
des Praktiſchen Zwecks der Entbindungskunſt keinen
Nutzen gewähr-n, wodurch dem Lehrer Gelegenheit
verſchafft wird, mehr Zeit auf die eigentlichen und
nützlichen Geg-nſtände zu verwenden. Einer vorzüg-
lichen Aufmerkſamkeit hat der Verfaſſer die Beſtim-
mung drj-tig-n Geburten gewü digt, welche der Na-
turtätigkeit überlaſſen werden können, und welche
nicht, und er bemüh-te ſich die Grenzen, die zwiſchen
Natur und Kunſt ſtatt finden, genauer zu bezeichnen,
wozu ihm unbefangenes Prüfen und Beobachten einer
Praktik nicht bloſs in einer groſsen Stadt und auf dem
Lende, ſondern such in einem Entbindungsinſtitute die
beſte Gelegenheit boten. -
Der erſte Band enthält die theoretiſche Entbin-
dungskunde, dieſer geht eine Einleitung vorher, und
darauf folgen I. die theoretiſchen Betrachtungen über
das Becken, die weichen Geſchlechtstheile und Brüſte,
als nöthige Vorkenntniſſe der Schwangerſchafts- und
Geburtslehre; II. die theoretiſche Lehre regelmäſsi-
ger Schwangerſchaft und Geburt; III. die theoretiſche
Lehre der vom regelmäſsigen und glücklichen Zuſtande
abweichenden Schwangerſchaft und Geburt.
-
A" zeige für Juriſten.
Yollſtändige Darſtellung der Lehre vom ſtillſchwei-
gen den Pfandrecht von F.A. Meiſsner, 2 Theile
gr. 8. Leipzig bey Hinrichs 2 Rthr. 12 gr.
Die Lehre von dem ſtillſchweigenden Pfandrechte iſt
unſtreitig für den Rechtsgelehrten eine der uöttigſten
und ſchwierigſten des römiſchen Rechts und hat bereits
mehrere Verſuche veranlaſst, ſie in ein helles Licht zu
ſetzen, ohne jedoch dieſen Zweck zu erreichen, oder
die Schwierigkeiten derſelben auf eine zugleich allge-
gemein verſtandliche und der Wahrheit gemäſse Weiſe
zu löſen. Herrn Meiſsner, der hier der gelehrten Welt
die Frucht ſeiner Bemühungen vorlegt, ſcheint dieſes
ſchwere Unternehmen gelungen zu ſeya und der Verleg.
glaubt das Publikum hinlänglich aufm-rkſ.m gemacht
zu haben, wenn er verſichert, daſs einer der gröſsten
jetztiebenden Rechtsgelehrten, dem daſſelbe zur Prü-
fung und Beurtheilung vorgelegt wurde, dieſe Materie
hier ſe vortrefflich bearbeitet urtheilte, daſs dieſes
VVerk ſchwerlich an Grusdickeit, Vo ſtändigkeit und
Faſslichkeit übertrofea werdsn kolune.
-
Bey Friedrich Gotthold Jacoböer in Leipzig ſind
in dieſem Jahr folgende neue Bücher herausge-
kommen:
D. Beckers guter Rath an meine Freunde die Hypo-
/ chondriſten 8. à 16 gr.
Claudine Lahn oder Beſcheidenheit und Fchönheit be-
hält den Preis. Von der Verfaſſerin der Clara VOR.
Walburg, zweyter und letzter Theil, 8. 1 Rthlr. 8 gr.
D. Enke Caſualpredigten gr. 8 16 gr.
Entwürfe zu Caſuapredigten und Reden bey Begräb-
niffen, Trauungen, Konfirmationen, Taufen, öf-
feutlichen Beichtvermahnungen, Amtsveränderun-
gen etc. theis ganz neu ausgearbeitet, theils ausge-
zogen aus den vollig ausgearbeiteten Predigtſamm-
ungen der vorzüglichſten Kanzelredner, 1ter Theil.
Neue Aufl. Fr. 8. 1 Rthr 8 gr.
Fleiſch, D. C. B. Handbuch über die Krankheiten der
Kinder und über die medicin ſch-phyſiſche Erziehung
derſelben bis zu den Jahren der Mannbarkeit. 1te.
Band gr. 8. 2 Rthlr.
Kauſch , D., Geiſt und Kritik der mediciniſ h- und
chirurgiſchen Zeitſchriften Deutſchlands, für Ärzte
und Wundärzte, 6ter Jahrg. 1ter Bd. gr. 8. I Rthlr.
Kindervaters Natur- und Erndt-Predigten. gr 8. I Rthr.
Leonhardi, ökonomiſche und techniſche Neturgeſchich-
te des Mineralreichs. gr. 8. 1 Rºhr. 16 gr.
Auch unter dem Titel:
Sanders ökonomiſche Naturgeſchichte für den Lend-
mann und die Jugend 5ter und letzter Thel.
Mowitz, D. nöthiger Unterricht für diejenigen, wel-
che
----- 391 / 636 -----
1317
13 8
---
che ſchleichendes, verſtecktes und eingewurzeltes
veneriſches und Trippergift in ihrem Hörper zu ver-
muthen Urſache haben, dritte mit nähern Erläute-
rungen vermehrte Auflage, 8. Io gr.
Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Epiſteln, auf
alle Sonn- und Feſttage des Jahrs in Sturmiſcher
Manier, ausgezogen aus den völlig ausgesrbeiteten
Predigtſammlungen der vorzüglichßen deutſchen Kan-
zelredner, 2ter Th. Neue Aufl. gr. 8. 1 Rthhr.
Realbibliothek der Heilkunſt oder Darſtellung der Fort-
ſchritte der praktiſchen Arzney - und Wundarzney-
kunſt im neunzehnten Jahrhundert, herausgegeben
von D. Leune und Burdach, gr. 8. m. K. 2 Rthlr.
Reuſs, Franz Asnbr. Lehrbuch der Mineralogie, nach
Karſtens mineralogiſchen Tabellen ausgeführt, 2ten
Theils 4ter Bd. 8. 3 Rthlr.
Siebold, D. Elias von, theoretiſche und praktiſche
Entbindungskunde zum Gebrauche für Vorleſungen,
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
– – Lucina. Eine Zeitſchrift zur Vervollkomm-
nung der Entbindungskunſt. Erſten Bandes, Zwey-
tes St. gr. 8. m. 2 Kupfern 16 gr.
Von Jagemanns Italianiſch-Deutſchen Wörterbuch
werden 2 Bände gleich nach Johannis und die andern
2 längſtens im December abgeliefert, die Prävumera-
tionsgelder werden aber dieſe Meſſe entrichtet, weil
nachher blos der ordinaire Preis eintritt.
M. C. G. Bergers Taſchenbuch für Blumenfreunde,
oder kurze Charakterifik und Anweiſung zur Cul-
tur der vorzuglichſten in neu deutſchen Gärten
befindlichen Gewächſe und Zierſträuche, 2ter
Band. 8.
Der Erſte Band, welcher 18 o2, in meinem Ver-
lage herauskam, liefert einen neuen Beweis, daſs
das Publikum befſer weiſs was es brauchen kann, als
oft die Hrn. Recenſenten meynen. Sämmtliche IIrn.
Kritiker, welche ihr Urtheil öffentlich abgegeben, ha-
ben den Geſichtspunkt verfehlt, aus welchem es der
Verfaſſer beurtheilt wiſſen wollte. Er wollte abſicht-
lich nicht das wiederholen, was man in jedem Garten-
buche findet und jeder Kohlgärtner weiſs – es ſollte
vielmehr ein immer wahrender Rathgeber für diejenigen
ſeyn, welche ſich mit dem Anbau fremder und ſchö-
nee Gewächſe beſchäftigen, und oft in mehr als 2 o Gar-
tenbüchern das, was ſie zu wiſſen wünſchen, vergeb-
lich ſuchen. Es war ein, bey der erweiterten Blumen kul-
tur auf allen Seiten gefühltes dringendes Bedürfniſs –
und wie ſo ganz dieſs Taſchenbuch dazu geeignet ſey,
demſelben abzuhelfen, darüber hat die Stimme des
Publikums ettſchieden.
Es war dem Verfaſſer nicht möglich, in einern ſo
engbeſchränkten Raume, ſich über Charakter ſtk und
Cultur aller in neudeutſchen Gärten befi.dichen Ge-
wächſe und Zierſträuche zu verbreiten, da er es üh zuun
Geſetz gemacht hatte, überall richtige botaniſche latei-
n ſche und deutſche Namen, Dauer, Vaterland, Buh-
zet, Farbe der Blumen, Behandlung u. d Werth der auf-
gefuhrten Gewächſe, davon der erſte Band gesen 3ooo
/
ent ält, anzugeben; es ſoll alſo zu nächſter Mic!aelis-
M-ſe noch ein 2r Band nachfolgen, welcher nach
gleichem Plane das Ubrige in ſich faſſen wird. Nach
Vollendung des Ganzen werden gewiſs praktiſche Blu-
menfreunde ſich in jedem vorkommenden Falle aus éie-
ſem Taſchenbuche Raths erholen können. Ich bin es
den Beförderern dieſes nützlichen Unternehmens ſchul-
dig, ihnen bey dieſem 2ten Bande gleiche Vortheile, wie
bey dem Erſten, zuflieſsen zu laſſen. Wer daher ſich
bey mir als Subſcribent bis zur Michaelis-Meſſe mel-
det, erhält es um # wohlfeiler, als der nachherige La-
denpreis ſeyn wird. Der erſte Band koſtet 1 Rthlr.
Conv. Münze.
Leipzig im Juli 1803.
Heinr. Gräff.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Reiſe nach Petersburg oder hiſtoriſch-politiſche Nach-
richten über Ruſsland auf einer Geſandtſchaftsreiſe
geſammelt von dem Grafen Frottier und bis
zum Jakre 1803 fortgeſetzt von Auſſee- Pathey.
Aus den Franz. mit Zuſatzen und Anmerk. 8. -
1 Rthlr. 8 gr., fein Papier 1 Rthlr. 12 gr.
Obgleich die hier beſchriebene Reiſe nicht ganz in
die neueſten Zeiten fällt, ſo wird ſie doch dem Politiker
wie dem Hiſtoriker gleich willkommen ſeyn. Der Ver-
faſſer giebt uns darinnen über die Triebwerke der Ca-
binette ſeiner Zeit, die er nicht als bloſser Zuſchauer
beobachtete, wichtige Aufſchlüſſe; der Herausgeber hat
das Intereſſe, welches ſie erregen, noch durch eine
skizze der Ruſſiſchen Geſchichte bis auf unſerer Zeit
zu erhöhen geſucht, und der Überſetzer hat bey feinen
ergänzenden Anmerkungen denſelben Zweck vor Au-
gen gehabt. Allen dreyen wird man es hoffentlich an-
ſehen, daſs es ihnen weder an Wahrheitslieb» und
Unpartheylichkeit, noch an Gelegenheit gefehlt hat -
ſich mit den Gegenüanden worüber ſie ſprechen ge-
nau bekannt zu machen.
- - -
-
In der Böſefchen Buchhandlung zu Weiſsenfels iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
scenen aus der Kinderwelt. Ein neues Leſebuch für
Kinder, welche eben angefangen haben, leſen ?"
lernen. Ein Geburtstagsgeſchenk für gute Kinder
von F. II. v. B. 8. 9 gr. -
Weiſsenfels, an 5. Aug. 1803.
Böſe ſche Buch handlung-
Geometrie de poſition par Carnot à Paris 1 893-
Mit der Überſetzung und Bearbeitung dieſer
merkwürdigen Schrift beſchäftigt ſich gegen "rtig ein
Liebhaber der Matheſs, wºhes um Colli»ien ?"
vermeiden, hier mit angezeigt wird.
M. den 1. Auguſt 1893.
-
Bey
----- 392 / 636 -----
I ZI9
I320
Bey Hinrichs in Leipzig iſt fertig geworden:
Römers Staatsrecht und Statiſtik des Kurfurftenthums
Sachſens, und der dabeu befindlichen Länder.
Nach des Verfaſſers Tode fortgeſetzt und heraus-
gegeben von Dr. E. G. Höfig 4r Band. 1 Rthr.
16 gr. Auch unter dem beſondern Titel: Fro-
dukten, Manufaktur- und Handelskunde von
Kurſachſen 2 Theile gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Das Werk des verſtorbenen von lic.mcrs iſt für je-
den kurſächſiſchen Geehrten und Geſchäftsmann zu
wichtig und unentbehrlich, als daſs die Fortſetzung
deſſelben nicht längſt hätte gewünſcht werden ſollen.
Der Herr Dr. und Prof. Rolg, der in dieſem Fache
ſich ſchon einen rühmlichen Namen erworben hat,
liefert hier die noch fehlenden Theile der Kurſachßſchen
Staatskunde, die, ob ſie gleich eigentlich als der letzte
Theil des Römerſchen Werks, doch auch als ein für
ſich beſtehendes Ganze anzuſehen ſind, welche eine
vollſtändige und gründliche Überſicht der ſächſiſchen
Landes-Erzeugniſſe, ihrer Verarbeitung und der Art
und Weiſe ihres Vertriebs enthalten.
J. J. Rouſſeau Julie oder die Neue Heloiſe. Aus
dem Franz. von J. P. Le Pique, iſt jetzt mit
dem 4ten Bande, welcher des 5ten Theils 2te
Abtheilung und den 6ten Theil das Originals ent-
hält, beſchloſſen.
Alle Beſitzer der früheren Bände werden erſucht,
ihre Exemplare zu complettiren, indem nur noch kurze
Zeit einzelne Theile abgegeben werden. – Der Ver-
leger glaubt übrigens mit Recht behaupten zu können.
daſs dieſe Überſetzung nicht nur unter den bis jetzt er-
ſchienenen die beſte fey, ſondern auch überhaupt jede
künftige überflüſſig mache. – Auch find Exem-
plare auf geglätteten Velinpapier mit 12 ſchönen Bät-
tern von F. Jury, welche die intereſſanteſten Scenen
darſtellen, zu haben. -
Frankfurt a. M. im Auguſt 1803.
- - Auguſt Hermann jun.
Von Goujon's Tableau hiſtorique de la Jurisprudence
Romaine (18o3.), und Les Rendez-vous de la coline,
Contes nouveaux werde ich nächſtens deutſche Uber-
ſetzungen beſorgen.
Kaſſel. P. F. Brede, Dr.
II. Münzen ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand geſonnen ſeyn, Römifcke Goldmün-
zen von Julius Cäſar an bis auf Romulus Auguſtulus zu
verkaufen, ſo beliebe er des Verzeichniſs derfeiben an
den Hofcommiſſär Fiedler zu Jena nebſt Bemerkung
des Preiſes für die einzelnen Stücke und ob dieſelben
auch einzeln oder bloſs im Ganzen abgelaſſen werden
ſollen, einzuſenden.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1. Überſetzung der allgemeinen Weltgeſchichte, die in
England durch eine Geſellſchaft von Gelehrten aus-
gefertigt etc. von Baumgarten 1 bis 17 Theil 4. (alte
Geſchichte) Halle bey Gebauer.
2. Daſſelbe Buch (Neue Geſchichte) 1 bis 2s Theil 4.
von Semler, Gatterer und Le Bret. Ebend,
3. Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften 1–12 Theil.
Leipzig bey Dyk.
4. Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften 1–24
Theil. Ebend.
Die Werke ſind ſehr gut conſervirt und in ſtarken
halben Franzband gebunden. Kauf-Liebhaber können
ſich an Endes benannten in frankirten Briefen wenden.
Der Verkäufer verlangt nur die Hälfte des Ladenpreiſes.
Pyrmont den 1. Auguſt 1803.
Curtze, Med. Dr.
IV. Auctionen.
Dem Antrag der Erbsintereſſenten des Senior und
Pfarrer Bezzel zu Poppenreuth gemäſs wird hiermit be-
kannt gemacht, daſs folgende zum Nachlaſs gehörige
Stücke,
1) die Noriſche Bibliothek,
2) die übri«e anſehnliche Bibliothek,
3) ein anſehnlicher Vorrath von Kupferſtichen, eine
Btammbuch - Sammlung, und verſchiedene Noriſche
und allgemeine Manuſcripte, - -
4) ein Münzkabinet, beſtehend aus verſchiedenen
goldenen und ſilbernen Medaillen, dann 187o Stücke
bleierne und zinnerne Nürnberg. Münzen am 6. Decbr.
–1893 und die darauf folgenden Tage, jedesmals Vor-
mittags vºn 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5
Uhr in den Pfarrhauſe zu Wohrd vor Nürnberg, durch
unſern Deputirten Aſſeſſor Zehler gegen gleichbaare
Bezahlung an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden ſollen. Die Kataloge und reſp. Verzeichniſſe
der zu verkaufenden Objecte können bºy Herrn Pro-
decan Link in Word und Hrn. Keplan Ebert in Fürth,
die Sammlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhauſe zu Wöhrd
eingeſehen werden.
Fürth den 23. Jul. 18.03.
- Königl. Preuſs. Juſtitz-Commiſſion.
V. Berichtigungen.
In No. 14o. des Intelligenzbl. der A. L. Z. wurde
der Preis der ökonomiſchen Hausmutter 2 Bde. zu 4 Rthlr.
angeſetzt. Man bittet dafür nur 2 Kthlr. zu leſen.
Verlags handlung.
----- 393 / 636 -----
1Z2 3
I 322
IN T ELL I GE NZ BL A TT
d er
A L LG E M. LITE RATU PR - ZEITUNG
- Numero I02.
M it two c h s
den 17ten Auguſt
I 8 O Z-
L 1 T E R A R 1 s c H E N A c H R 1 c H t E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
-*
B e r lin.
Der 34ſte Geburtstag des Königs von Preuſsen, am
3. Auguſt, wurde im Joachimsthalſchen Gymna-
ſium ſowohl als im franzöſiſchen durch eine Rede ge-
feyert, wozu durch einen Anſchlag eingeladen wor-
den war.
In den acht Erwerbſchulen zu Berlin, die 1793
errichtet wurden, befanden ſich am 1. April über-
haupt 538 Kinder, nämlich 110 Knaben und 428 Mäd-
chen. Unter dieſer Zahl ſind 33 Soldatenkinder be-
griffen. Nach einer von der Direction am 20. Jun.
bekannt gemachten Nachricht war die Einnahme vom
x. April 18o2 bis dahin 1803, 5487 Rthlr. 23 gr. 2 pf.,
und die Ausgabe des gedachten Zeitraums 471o Rthlr.
7 gr. 9 pf. - Das ganze Vermögen der Anſtalt betrug
Äberhaupt 98 o2 Bthlr. 18 gr. 2 pf.
Fraeseker.
Am 31. März erhielt Hr. G. G. Verlagen, aus Wör-
kum, die medic. Doctorwürde.
Am 25. May erhielt eben dieſe Würde Hr. Tiepeo
Andreae, aus Harlingen, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.:
de animae fede, vertheidigt hatte.
Am 4. Jun. vertheidigte Hr. C. P. Feenſtra, aus Leu-
warden, einige Inaugural-Theſes zur Erlangung der
juriſtiſchen Doctorwürde.
Am 13. Jun. wurden die Herren A. G. Camper,
A. J Conradi, M. Siderius und P. Stinstra als Curato-
ren der Akademie eingeführt.
An demſ. Tage hielt der als Prof. jur. civ. hieher
berufene Hr. H. G. Tydemann ſeine Antrittsrede: de
jure romano Juſt!nianeo per benignam Dei providentiam
ad ſalutem generis humani opportune inſtaursto. Auch
hielt Hr. Prof. E. Waſſenbergh bey der Übergabe des
Prorectorats an den Hn. Prof. J. H. Regenbogen eine
Bºde: de varia Academias Franequeranae nuper fortans.
Gröm in g en.
Am 11. Jun. vertheidigte Hr. J. Munniks, aus Grö-
mingen, zur Erlangung der medic. Doctorwürde unter
dem Vorſitze des Ha Prof. E. J. Thomaßen a Thueſſink
ſeine Diſſ. : de Aeropa Belladonna praecipue exkbens
ejus virer venenatar «c medendi rationes, ſeptem vi ſer-
vatoxibus confirmata .
Am 15. Jun. promovirte Hr. G. Duymaer van Twif,
aus Ooſterwyk, als Doctor der Rechte. Seine Diſſ.
handelte de ſubfitutione militari.
An demf Tage erhielt Hr. J. W. Yſſel de Schepper,
aus Deventer, dieſelbe Würde. Seine Dſſ. erthält:
Ouaedam de definitione pretii in erntone venditione, al-
terius, etiam unius ex contrahentibus arbitrio, valide
relinquenda.
Harderwyk. -
Am 15. Jun. wurde das Prorectorat dem Hn. Prof.
J. O. Arntzenus übergeben, nachdem der sbgehende)
Prorector, Hr. Prof. C. G. C. Reinwards, öffentlich
geredet hatte: de praeftantia chemiae recentioris in na-
turae et artium phaenomenis explicandis.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Vorleſungen der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berline
vom Januar bis Junus 18o3.
Am 6. Jan. las Hr. Geh. Rath Hufeland eine Abh.:
Über die Kenntniſs, die Urſachen und Heilung des
Wahnſinns; am 13. lieferte Hr. Prof. Bode auszugs-
weiſe das Journal ſeiner aſtronomiſ.hen Beobachtun-
gen, beſchrieb einen künftlichen Reflexionsſextanten
des Kammermechanicus Klingert in Breslau: sm 2oten
las Hr. Geh. R. Ancillen: Suite et fin des penſées phi-
loſophiques et morales. Am 27ten war öffentliche Sit-
zung. Hr. Dir. Merian hielt eine Ergangsrede ; Hr.
Kammerherr du Verdy las Equ Je d'un projet d'exer-
cices équefires à l'imisation des tournoi de l'ancinne che-
valerie; Hr. Geh. R. Erman : Anecdotes du règne de
l'Elecssur Frédéric Guilleaume le Grand, sirées du jour-
mal inédit de Th. Sºg. de Buch, Maréchel du voyage
du grand electeur, 1. Memoire; Hr Med. Rath Klap-
roth: über meteoriſche Steine und Metalm-ſſen; Hr.
Geh. R. Klein: über Gemüthskrankheiten und Gemüths- .
fchwächen in rechtlicher Hinſicht. Am 3. Febr. las
Hr. Geh. Rath Erman eine Abhandl. des Baron v. Chame-
brier, kön. pr. Geſandten am Sardiniſchen Hofe, fur
Caſimir Margrave de Brandebourg-Bareith, 2. Mé-
(8) A moire .
----- 394 / 636 -----
1323
"324
moire; am 1oten Hr. Prof. WT'ildenow: Hn. Tref's
Abhandl. über das Überpfropfen der Obſtbäume, mit
eignen Anmerkungen; am 17ten Hr. Prof. Burja : ſur
ler rapports, qu'il ya entre la muſique et la déclama-
tion, 1. Mem.; am 24ten Hr. Geh. R. Klein - die Fort-
ſetzung der Abhandlung über Gemüthskrankheiten und
Gemüthsſchwächen. Am 3. März las Hr. Prof. Trem-
bley die Fortſ. des Mémoire ſur la Philoſophie des Poé-
tes; am 1oten Hr. Med. R. Klaproth die Fortſ. ſeiner
Abh. über meteoriſ.he Stein- und Metallmaſſen; am
17ten Hr. Dir. Bernoulli : ſur les atmosphères de corps
celefes par M. Dan. Melanderhjelm, Secr- perpetuel
de l'Acad. der Sciences de Stockholm und ein Memoire
envoué par Mr. la Grange et intitulé: Recherche ſur
pluſieurs points d'analyſe relatifs à Je memoires précé-
dens; am 24ten Hr. Probſt Teler eine pſychologiſche
Unterſuchung über die ſchriftſt-lleriſche Nachahmung;
am 31ten Hr. Abt Denina eine Fortſ. der Obſervations
ſur l'origine commune der langues eſclavonne, latine,
celtique et allemande. Am 21. April las Hr. Geh Rath
Gerhard Beobachtungen und Muthmaſsungen über die
einfachen Erden, 1r Theil; am 28ten Hr. Prof. Trem-
bley: ſur les méthode d'approximation, 2. Mémoire.
Am 5. May ſprach Hr. D. Bieter über den Ch-rakter;
am 12ten las Hr. Geh. R. Erman : Anecdotes du regne
de l'electeur Fréderic Guill«ume le Grand, 2. Memoire.
Am 9. Jun. ſprach Hr. Prof. Fiſcher über die Höhemeſ-
ſungen vermitt-lſt der Barometer; am 16ten Hr. Ober-
Ger. Rath Baſide : ſur l'Alope.eurus pratenſis; Hr. Prof.
Fiſcher las die Fortſetzung ſeiner Abhandlung; am 23.
Hr. D. Bieſter - eine Abh. des Hn. Prof. Buttmann über
die philoſophiſche Deutung der griechiſchen Gottheiten,
insbeſondere vom Apoll und der Diana; am 3oten Hr.
Ober Ger. Rath Baft.de : Montaigne commente ä neuf.
Am 4. Auguſt hielt die Akademie der JJTiſſ. in Ber-
in eine öffentliche Sitzung, die Hr. Dir. Merian
mit einer Rede eröffnete. Dann wurden die Preiſe
beſtimmt, worauf Hr. Geh. Ob. Finanzrath Gerhard
eine Denkſchrift auf den verſtorbenen Staatsminiſter
Freyherrn von Heuntz vorlas. Hr. Geh. Rath Erman
verlas einige Züge aus dem Leben der Prinzeſſin Bar-
bºra von Brandenburg, Tochter des Kurf. Johann,
vernählten Markgräfin von Mantua. Hr. Nicolai lie-
fert- eine Denkſchrift auf den verſtorbenen Engel, und
Prof. Fiſcher beſchloſs die Verſammlung mit Ableſung
einer Abh. über die Peſtalozziſche Lehrmethode.
III. Preiſe.
Die phyſiſche Claſſe der Akad. der IT. in Berlin
hat den Preis über die Aufgabe: „Von der Wirkung
der eektriſchen Materie auf gährende Körper“ der Ab-
handlung des Hn. Ernſt Friedrich / / rede, Prof. am
Friedr. Wilh. Gymu. in Berlin, zuerkaunt. Der Preis
war 5o Ducaten. – Die Frage der philoſoph. Claße :
„Wie weit darf die moraliſche Schatzung einer Hand-
lung bey der Feſtſetzung eines Scrafgeſetzes und bey
der Anwendung deſſelben in Anſchlag kommen?“ war
von mehrern beantwortet. Den Preis erhielt die Abh.
des Hn. Friedr. Aug. Bouſen, Pred. an der Schloſskir-
che in Quedlinburg. Das Acceſſit erhielten zwey schrif-
ten ungenannter Werff. Vier Abhandlungen waren zu
ſpät eingelaufen.
Die phyſiſche Claſſe der Akademie hat für das Jahr
1805 folgende Preisfragen aufgegeben: Iſt das Ma-
riottiſche Geſetz ein allgemeines Geſetz fur alle elafi-
Jche Fuſigkeiten, oder nur fur die atmoſphäriſche
Lft ? Der Preis iſt 50 Duk. Djeſelbe Claſſe hat von
einem Legat auch dieſe Preisfrage ausgeſetzt: I / as ifº
der bei dem Hornvieh häufig graſſirende Milzbrand fur
eine Krankheit ? Woher entſteht er, wie wird er ge-
heilt? Der Preis iſt gleichfalls 5o Dukaten.
Ferner hat ſie für das Jahr 1805 die Preisfrage
vorgelegt: Da die Lungen auf einer knorpeligen Luft-
röhre und aus Zellgeweben beſtehen, zu welchen lym-
phatiſche Gefäſse, Bronchial-Arterien und Venen, end-
lich Nerven g«h n; da de Pulmonal-Arterie und Venen
die ganze Blutmaße durch die Lunge fuhren, ſo fragt
man : wie und wo endigt ſich die knorpickte Luftröhre ?
geht ſie in das Zellgewebe der Lungen ſelbſt und ver-
wandelt ſich in Zellgewebe, oder hat dieſe Luftröhre
beſtimmte Gränzen ? Bleibt ſie auf kleinſte zertheit knor-
pelichtes //eſen und endigt ſie ſich als ſolches in das ſie
umſchlieſsende Zellgewebe ? Gehoren die Bronchialge-
faſe bloſs der knorpelichten Luftrohre, oder zugleich
dem Zellgewebe der Lungen, d. i. ernähren die Brox-
chialgefäſe allen die Luftrohre, oder auch zugleich
das Zelgewebe ? // 'e en Jºgt / h die Pulmonalarterie
der Lungen ? fuhr ſie das Blut durch Hufe des Zell-
gewebes bofs durch die Lunge, und ubergiebt er ſo-
gleich den Jenen der Lungen, oder haucht ſie eine Fluſ-
ſigkeit ins Zellgewebe der Lungen aus, die bei der fus-
athm“ng durch die Luf:rohre ausfront, oder ſondert
auch z» gleich die Pulmonal-Arterie auf der äuſsern Flä-
cke der Lungen eine Feuchtigkeit ab ? I / e entfiehen
Pulmonalvenen ? entſtehen ſie allein aus den Arterien
Jelbſt und allein, oder nennen ſie zum Theil auch als
einſaugende Gefafre aus der Luftröhre, aus dem Zell-
gewebe der Lungen und an der auſerfen Face der
Lungen ihren Urſprung ? / e endgen ſich die Nerven
vom achten Paar und vom Interkotalnerven? Endigen
ſich die vom achten Paar allen in «er Luftröhre, oder
laufen ſie auch ins Zellgewebe der Lungen ? Verbindet
ſich auch das achte Paar mit den Zweigen, die der In-
terkofalnerve zu den feinſten Gefäſsen in die Lunge ſen-
det? Die Beantwortung muſs binnen zwey jahren
eingehen. Der Preis iſt eine goldene Medaille von 8 o
Dukaten, oder ſtatt derſelben 8o Duk. bear. Man er-
wartet eine Antwort, die ſich auf Verſuche gründet,
und durch das Mikroſcop beſtätigt ſeyn wird. -
Die philoſophiſche Claſſe der Akademie ſetzt die
Aufgabe aus: Man gebe die Eigenſchaft der Analuſis
und der analytiſchen Methode in der Philoſophie befimrre
an, und unterſuche, ob es Mittel giebt, ihren GebraucKa
feſtzuſtellen und zu erleichtern, und dieſe Mittel ſetze
man genau auseinander. Der Preis iſt 50 Dukaten.
IV.
----- 395 / 636 -----
I Z25
1326
IV. Künſte.
In den erſten acht Tagen des Juliusmonats war die
gewöhnliche öffentliche Ausſtellung der kaiſerl. Akade-
mie der Künſte zu St. Petersburg, die gewöhnlich eine
(-hr groſse Menge Zuſchauer herbeyzieht, weil dieſer
Zeitpunkt für das groſse Publicum zugleich die einzige
bequeme Gelegenheit giebt, das innere Local und die
votreſſliche Einrichtung des akademiſchen Gebäudes,
eines der ſchönſten dieſer Stadt, zu ſehen. Der aus-
geſtellten Arbeiten waren zwar nicht der Zahl, aber
wohl dem Gehalte nach weniger, als in den letztver-
Boffenen Jahren. Unter den Kunſtwerken der Profeſ-
ſoren zeichneten ſich vorzüglich aus: von dem Profeſ-
ſor der Sculptur Martus, eine Gruppe, die volle ode-
te, ſchon im Leben engelgleiche Groſsfürſtin Alexan-
dra, im Momente, wo ſie die Erde verläſst, uud ihr
Genius die irdiſche Fackel auslöſcht – ein koloſſaler
Kopf des Feldmarſchalls Rumänzow, en Basrelief, in
carariſchem Marmor. Von Klauber, ſeine neueſten
Kupferſtiche, z. B. der verüorbene Erbprinz von Ba-
den , der Präſident der Akademie Graf von Stroganoff,
der Erzbiſchoff Placou u. ſ. w. Von Arbeiten der Zög-
linge ſah man eine beträchtliche Anzahl von Landſchaf-
ten in Öl, Paſtel und Crayon, und viele Porträts, oh-
ne hervorſtechendes Verdienſt. Die Schüler der Bild-
hauerclaſſe hatten einen ihnen aufgegebenen Stoff aus
derrufliſchen Geſchichte zum Theil recht fleiſsig mo-
delirt. In der von Paul I. unter der Direction des
Ober-Medailleurs, Collegien-Raths Leberecht, geſtif-
teten Medailleur - Schule ſah man vielverſprechende
Früchte dieſer neuen Anſtalt, die durch Paul's Frey-
gebigkeit die berühmte Foſſettiſche Model-Sammlung
aus Venedig erhielt. Unter den architektoniſchen Ent-
würfen zog ein Plan zu einem Seehoſpital die Aufmerk-
famkeit auf ſich, der eine Stelle in den Prix d'Archi-
eecture verdiente, da er doch wohl ſchwerlich je aus-
geführt werden wird. Auch dieſsmal waren, wie ge-
wöhnlich, die Arbeiten fremder, ſich hier aufhalten-
der Künſtler mit ausgeſtellt, unter denen zehn Porträts
von Monnier von ſehr verſchiedenem Verdienſte wa-
ren. Überall iſt die Zeichnung dieſes vorzüglichen
Künſtlers richtig und ſchön, aber oft wird er über
dem Beſtreben brillant zu ſeyn und Effekt zu machen,
platt und fade. Beſonders gut gerathen waren die Bild-
niſſe des Hn. Senateurs von Murawieff und der Frau
Oberkammerherrin von Nariſchkin. Hr. Baudiot, ein
junger franzöſiſcher Künſtler, hatte einige ungemein
elegant gezeichnete Porträts hieſiger angeſehener Perfo-
nen, ſo wie ſein eigenes in ganzer Figur geliefert. Von
dem Engländer, Hn. - Meils, waren zwey ſchöne Mi-
niatur-Porträts, von dem Italiäner de Angelis einige
übertriebene und incorrekte Skizzen u. ſ. w. geliefert.
Der Lackirer Hr. Kecht in Berlin hat eine afronomi-
ſche Uhr verfartigt, deren Beſchreibung eine weitere
Bekanntmachung verdient. Das Werk iſt in einem
acht Fuſs hohen geſchmackvollen Gehäuſe, in zwey
mit Glas bedeckte Felder oder Zifferblätter getheilt,
die über einander ſtehen. Auf dem erſten dieſer Fel-
der zeigt die Uhr Stunden, Minuten und Secunden,
und die Daten des Kalenders, als den Wochentag -
den Monatstag, den Aufgang and Untergang der Sonne
nach Stunden und Minuten, den Sonntagsbuchſtaben,
die Zeitgleichung oder den Unterſchied zwiſchen der
mittlern und wahren Zeit, den Stand der Sonne ſowohl
in der Ekliptik als in den Sternbildern des Thierkrei-
ſes und den Ort und die Geſtalt des Mondes für jeden
Tag. Dieſe verſchiedenen Erſcheinungen und Beſtim-
mungen zeigt ſie immer richtig, auſser daſs ſie in ei-
nenn Schaltjahre um einen Tag geſtellt werden muſs. –
Auf dem zweyten Felde zeigt ſie das Kopernikaniſche
Weltſyſtem, ſo daſs alle Planeten ſich um die Sonne
in gehöriger Folge und in verhältniſsmäſsiger Zeit ex-
centriſch bewegen, nämlich Uranus in 83 Jahren, 52
Tagen, Saturn in 29 Jahren, 155 Tagen, Jupiter in
11 Jahren. 313 Tagen, der kürzlich entdeckte Planet
Ceres in 4 Jahren, Mars in einem Jahre, 322 Tagen,
die Erde in 365 Tagen 6 Stunden, (der Mond bewegt
ſich um die Erde in 29 Tagen, 12 Stunden, 44 Minu-
ten,) Venus in 224 Tagen, 17 Stunden. Merkur in
87 Tagen, 23 Stunden. Die Planeten bewegen ſich in
ihren excentriſchen Bahnen, nicht wie gewöhnlich auf
Zeigern, um einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt -
ſondern in Einſchnitten des Zifferblattes, die zugleich
ihre Bahnen vorſtellen, und auch ihr Perihelium und
Aphelium zeigen, desgleichen ihren aufſteigenden und
niederſteigenden Knoten. Die Erde drehet ſich an die-
ſem Werke in 24 Stunden um ihre Axe, und da die
Erdaxe die gehörige Neigung gegen die Ekliptik hat,
und mit einem Meridian und Horizont verſehen iſt:
ſo zeigt die Erde während ihrer Umwälzung um die
Axe richtig den Auf- und Untergang aller Planeten und
der Geſtirne. – Dieſs Uhrwerk wird jährlich nur ein-
mal aufgezogen. – Will man mit dieſem Werke aſtro-
nomiſche Aufgaben auflöſen: ſo kann man, nach einer
zu dieſem Behuf gemachten Einrichtung, das Koper-
nikaniſche Syſtem auf eine leichte Art ausheben, den
Planeten alsdann durch Kurbeln eine geſchwinde Be-
wegung geben, und nunmehr ſchwer zu faſſende Sachen
leicht verſinnlichen; z. E. des Entſtehen der vier Jah-
reszeiten durch die ſchiefe Richtung der Erdaxe, das
Ab- und Zunehmen der Tage, das ſcheinbare stille-
ſtehen und Rückgängigwerden der Planeten auf vergan-
gene und zukünftige Zeiten beſtimmen. Bringt man
dieſes Syſtem mit der Uhr wieder in Verbindung: ſo
geht es ungehindert fort, und zeigt alle Erſcheinungen
des Himmels wie vorher. Übrigens wird dieſer Uhr
noch ein Flötenwerk beygefügt, das deu wahren Mo-
ment des Aufgangs und Untergangs der Sonne an j*-
dem Tage, vermöge eines dazu geeigneten Räderwerks,
durch eine paſſende Harmonie feyert.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. ch. G. Herrmann , bisheriger Diaconus an
der Kaufmannskirche und auſserordentl. Prof. der Phi-
loſophie zu Erfurt, wie auch ordentl. Prof. der Theol.
an dem daſigen Rathsgymnaſio, iſt zum Pfarrer, Conſ-
- ſtorial-
----- 396 / 636 -----
-1327
IZ23
Morialrath und Aſſeſſor bey der Kriegs- u. Domainen-
Kammer zu Heiligenſtadt, wie auch zum Superinten-
denten über das Erbfürſtenthum Eichsfeld, über die
Stadt Erfurt und deren Gebiet, mit 1ooo Rthlr. Gehalt
berufen worden.
Hr. Prof. LTVsmayr zu Salzburg, der Herausgeber
der Ephern. d. ital. Literatur, hat von der kurfürſtl.
Regierung zu München den Ruf als Rath bey der Ge-
neral-Schul- und Studien-Direction mit 1ooo Gulden
Gehalt angenommen.
Der auch als Schriftſteller bekannte Gildefecretär
Hr. Chriſtian Gottlob Grundler in Perlin, iſt zum Ge-
neral-Directoral-Agenten da ſelbſt ernannt worden.
Der durch die Herausgabe der Luna, einiger Ro-
mane und der Überfetzung zweyer Tragödien des Se-
neca bekannte Dr. der Philoſophie, Hr. Franz Horn,
der ſich in Braunſchweig aufhielt, iſt Mitglied des Se-
minars für gelehrte Schulen in Berlin geworden.
Anſtatt des verſtorbenen Hofr. M. Herz in Berlin
iſt Hr. Dr. J. J. Wolff zum Arzte am jüdiſchen Kran-
kenhauſe- und Hr. Dr. Oppenheimer zum Arzte der
jüdiſchen Hausarmen angeſtellt worden. -
Die Geheimen Ober-Finanz- Kriegs- und Domai-
nen-Räthe, die Herren Klewitz und Borgfede in Ber-
lin. find vom Könige von Preuſsen in den Adelſtand
erhoben.
Die Akademie der Wiſſ. in Berlin hat den Hn.
Geh. Oberbergrath Karſten in Berlin als aufserordentli-
ches Mitglied der phyſiſchen Claffe, ferner den Hn.
Pred. Ancillon d. j. in die philoſophiſche, den Hn. Prof.
Spalding dufelbſt in die philologiſche Claſſe; ingleichen
Hn. Prof. Tychſen in Roſtock als auswärtiges Ehren-
mitglied aufgenommen.
Der Prof. der Thierarzneykunde in Berlin, Hr.
Jokann Georg Naumann, iſt von der kurfächſ. ökonom.
Societät zum Ehrenmitgliede aufgenommen worden.
L I T E R A R ISC HK AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Auf folgendes, vor einiger Zeit in meinem Verlage
erſchienene, und nach dem Urtheile mehrerer ſachkun-
diger Gelehrten für unſere Literatur ſehr wichtige
Buch darf ich vorzüglich aufmerkſam machen:
Daub (Doctor und Prof.) Lehrbuch der Katechetik.
gr. 8-
Da dieſes Werk von dem gröſsten Theile unſerer Pä-
dagogen und Theologen nicht gekannt iſt: ſo glaube
ich, daſs man es dem Verleger Dank wiſſen wird, den
aufgeklärten Theil unſerer Religionslehrer und Erzie-
her darauf öffentlich aufmerkſam gemacht zu haben.
Frankfurt am Main im Auguſt 1803.
Auguſt Hermann junior.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bruchſtücke über Verbrechen und Strafen, oder Ge-
danken über die in den preuſsiſchen Staaten bemerk-
te Vermehrung der Verbrechen gegen die Sicherheit
des Eigenthums; nebſt Vorſchlägen, wie denſelben
durch zweckmäſsige Einrichtung der Gegenanftälten
zu ſteuern ſeyn dürfte. 3 Theile. 8.
Il. Berichtigungen.
Anzeige zum Taſchenbuch für Liv- Cur- und Ehſland
von D. H. Grindel.
Entfernung des Druckerts hat folgende bedeutende
Fehler in dem genannten Taſchenbuche veranlaſst:
Seite 60 und 72 fehlt das Geſchlecht Phyteuma und
die Arten P. orbicularis und ſpicata.
S. 76 fehlt Evonymus verrucoſus (Neuannenhof).
S. 131 fehlt das Geſchlecht Saxifraga, und
S. 132 die Arten S. Hirculus, granulata, airoides, tri-
dactyliter, autumnalis. S. Hirculus und airoides
ſind im Marienbergſchen gefunden.
. 271 fehlt das Geſchlecht Callitriche.
. 272 fehlen die Arten Callitriche verna und autum-
malis.
B. 293 iſt Aſparagus und A. efficinalls ausgelaſſen.
S. 23o fehlt Lichen flavus.
S. 13, 14, 345, 352 ſtatt Circaea cutetiana l. C. lu-
Kektaza.
S. 19 Z. 5 v. u. ſtatt mi 1. mie.
S. 65 ſtatt Myoſotis corpioider l. M. ſcorpioides.
S. 9o Z. 5 v. u. ſtatt S. anguſtifolis l. anguſtifolium.
S. 75 Z. 5 v. u. ſt. Reiche Beeren l. reife Beeren.
S. 79 Z. 1 v. o. ſt. Petrandria l. Pentandria.
S. 1oo Z 4 v. u. ſt. Baldolm l. Baldohn.
S. 1 18 bey Epilobium parviforum iſt die Abart Epilobi
hirſutum zu bemerken.
S. 128 Z. 1 1 v. o. ſt. bey Wänden l. bey Wenden-
S. 159 Z. 8 v. u. ſt. /rechend l. fechend.
8. 154 bey C. Aria ſetze (LJValk).
8. 196 Z. 9. v. o. ſt. kruglich 1. kuglich.
S. 185 bey der Art Betonica fehlt officinalif.
S. 271 ſtatt Calltriches 1. Callitrºche.
8. 338 Z. 8 v. o. ſt. ſchleunigt l. ſchleimigt.
S. 349 ſtatt Anthemis colutal. A. cotula.
Die übrigen unbedeutenderen Fehler wird den Leſer
leicht ſelbſt verbeſſern können.
S
S
“-m-mm-m-
----- 397 / 636 -----
1 329
I330
I N T E L L I GE N Z B L A TT
- - - der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 105.
M it two c h s den 17ten Auguſt 18 e 3.
* . .» "... - -
L 1 T E R A R I SCH E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A n k ü n d i g u n g
e i n es Handbuchs
d»r
Kurfürſtlich fächſ iſch e n Gefe tz e.
Das man in neuern Zeiten die Nothwendigkeit fühlt,
die Unterthemen mit den Geſetzea bekannter zu
machen, beweiſen mehrere kleine Auszüge, Syſteme
und Hºtechismen dieſes Fachs, die aber, wie es am
Tage liegt, dieſs Bedürfniſs nichts weniger als befrie-
digen; auch wird es wohl ſchwerlich anders gehoben
werdeu als durch ein vollſtändiges Handbuch der Kur-
Jächſiſchen Geſetze, welches alle in Kurſachſen an noch
geltende Geſetze in ſyſtematiſcher Ordnung, nach Be-
ſchaffenheit derſelben, ganz oder auszugsweiſe enthal-
- ten müſste. - -
Eine Geſellſchaft dieſem Unternehmen gewachſener
Rechtsgelehrter wagt es ſich ſolchem zu unterziehen,
und wird wo es nöthig iſt Anmerkungen, Erläuterun-
gen und Nachweiſungen beyfügen, auch die Geſetze
ſelbſt unter einander vergleichen.
Hierdurch nun wird nicht nur jeder eine genaue
Kenntniſs der Geſetze bekommen, ſondern der Ge-
ſchäftsmann wird eine vollſtändige Sammlung derſelben
erhelten, die ihm um ſo erſprieslicher ſeyn muſs, da
die Hauptſammlung der Codex Auguſteus nicht in al-
len Händen iſt, und der Gebrauch deſſelben mancherley
U.bequemlichkeit hat. Auch dem eigentlichen Juriſten
muſs dieſs Handbuch willkommen ſeyn, indem er ſich
deſſelben zum Nachſchlagen bedienen kann, und nicht
fürchten muſs auf Geſetze zu ſtoſsen, die durch neuere
abrogirt ſind. -
Was die ſyſtematiſche Ordnung betrift, ſo ſollen
Geſetze, die mehrere Gegenſtände umfaſſen, z. B. allgem-
Landesverordnungen, Conſtitutionen etc. bey jeder
Materie, ſoweit ſie dahin einſchlagen, ſtückweiſe ge-
liefert werden. Will man alſo z. B. die Criminalge-
ſetze durchgehen, ſo findet man dabey, auſser dep ſpe-
ciellen Geſetzen, auch alles was in den allgem. Geſ.
zerſtreut ſteht, und zwar mit den Worten des Ge-
ſetzes. - - * * * * -
Es läſst ſich nicht beſtimmen, wie ſtark das ganze
Werk werden könne, doch werden die Herausgeber
ſuchen, wo möglich zwey Bände zu 36 Bogen jährlich
zu liefern, und hoffen es in zwey bis drey Jahren zu
vollenden. . - - -
Theils um: den Ankauf zu erleichtern, und theils
den Koſtenaufwand,: bey der Wichtigkeit des Unter-
nehmens, zu ſichern, ſchlägt man den Weg der Vor-
ausbeſtellung ein. Wer nämlich ſubſcribirt, erhält den
Band von 36 Bogen in grºſs Format und ähnlicher
Schrift wie die Ankündigung um 1 Rthlr. 1 2 gr. da
hingegen der Ladenpreis zu 2 Rthlr, angeſetzt iſt. Mel-
den ſich binnen hier bis Ende laufenden Jahres, bey
unterzeichnetem Verleger und in allen guten Buchhand-
lungen Sachſens, eine hinlängliche Zahl Subſcribenten,
ſo wird der erſte Band zur Oſtermeſſe 1 804. zuverläſ-
ſig erſcheinen, und die übrigen unausgeſetzt nachfol-
gen, im Gegenfalle aber durch den Reichsanzeiger
bekannt gemacht werden, daſs das Unternehmen nicht
ſtatt hat.
Zeitz den 1. Auguſt 1803.
Wilhelm Webel.
Dr. E. J. Kilians Entwurf eines Sufem, der geſamm-
ten Medizin, zum Behuf finer Vorleſungen
und zum Gebrauch für praktizirende Ärzte.
Erſter oder fundanentaler Theil, darſtellend die
allgemeine Heilkunde oder generelle Phyſiologie,
Noſologie, Therapie, und Arzneymittellehre.
Zweyter oder an-ewandter Theil darſtellend die
- beſondere Heilkunde oder Anatomie, ſpecielle
Phyſiologie. Noſologie, Semiotik, ſpecielle The-
rapie und Arzneymittelehre. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
D. J-lben, Diferenz der ächten und unächten Er-
regungstheorie in jeder Beziehung auf die Schule
der Neubrownianer. gr. 8. r Rthlr 4 gr.
Es iſt in den letzten Jahren vom medicinikchen
Publko vielleicht nichts dringender gewünſcht worden,
als eine durchge"ührte Anwendung der Naturphiloſo-
phie auf die Medzin, oder ein ſowohl wifr. nſchaftli-
ches als vollſtandiges Syſtem der Heilkunde. Wir
glauben ihm die Befriediguug ſeines Wunſches in der
Erſcheinung dieſer beiden Werke verſprechen zu kön-
nen. Es bebt dieſe Bearbeitung der Medizin nicht
bey den allgemeinen Grundſätzen ſtehen; ſie überläſst
(8) B nicht -
----- 398 / 636 -----
1331 =º-
I 332
nicht dem Leſer und Studierenden dasjenige, worauf
ſeine Wiſsbegierde vorzüglich gerichtet iſt, nämlich
die Herleitung des Details der Wiſſenſchaft, und des
unmittelbar in der Praxis anwendbaren. Eben ſo we-
nig ſtellt ſie die allgemeinen Grundſätze nur vornehm
hin, es im Einzelnen der Wiſſenſchaft beym Alten
laſſend. Im Gegentheil wird der Leſer ſich überzeu-
gen, daſs hier die geſammte Medizin nach dem ganzen
Detail der krankhaften Zuſtände, und ihre Heilungs-
art nach allen ihren Theilen umfaſst, und im conſe-
quenten Fortſchreiten auf die Philoſophie gebaut iſt.
Der Entwurf fängt im erſtem Theile mit der Naturlehre
des menſchlichen Organismus überhaupt an, geht von
der Dynamologie deſſelben zar Conſtruction der beiden
allgemeinen Zuſtände der Erregung und der allein wah-
ren und brauchbaren Heilmethode, und alsdann im
zweyten bey weitem ſtärkern Theile, auf die beſondern
krankhaften Zuſtände der drey Syſteme das Organis-
mus über. Jeder dieſer Zuſtände wird als ein Ganzes
ſogleich, nach allen ſeinen Seiten, behandelt, und
nicht wie bisher gewöhnlich, in die beſondern Wiſſen-
ſchaften der Phyſiologie, Pathogene, Nofologie, Se-
miotik, allgemeine und ſpecielle Therapie aus eiander
geriſſen. Auch abgeſehen von der philoſophiſchen Sei-
te wird jedem insbeſondere die wichtige neue Anſicht
der bisher ſogenannten indirekten Aſthenite, ſo wie
die eben ſo neue durchgeführte Modification der allge-
meinen Heilmethoden nach den verſchiedenen Syſte-
men des Organismus intereſfiren, wodurch die Arzney-
wiſſenſchaft ihre rothwendige Beſtimmtheit bekommt
und zur Kurft wird. Auch erhät das Vorurtheil ge-
gen Theorie ſeine nothwendige Widerlegung drinn,
daſs ſie es ſelbſt ift, die zum beſondern führt, und
daſs, wer bloſs das Praktiſche ſucht, ſich überraſcht
fühlen wird - hier für die einzelnes Zuſtände die ſ-lbſt
bis auf Maaſs und Gewicht beſt mutet Heilvorſchriften
zu fit.de.
In wiefern aber dieſes Syſtem ſich theils dem rohen
oder ge-hrten Browrianismus entgege ſetzt, der das
Specifiſche in jedem Sinne verwirft, und auf die Ver-
ſchiedenheit der Syſteme des Organismus ſelbſt alle Rück-
ſicht verſchmäht; theils auch dem unächte. Brownia-
nismus, der den alten unftat heften Anſichten und Ver-
fahrungsarten getreu bleibt, und ſie nur unter Browni-
fcher T-rminologie verbrgt, iſt in der beſondern Schrift:
Differenz etc. ausgeführt. Dadurch iſt auch das ge-
won: eu, daſs der Entwurf etc. ſelbſt von aller Pole-
mik frey bleiben, und in ununt-rbroche em Fortgange
der Ausführung der Wiſſenſchaft gewidmet werden
konnte.
Jena im Auguſt 1803
Fromm a an feh e Buch handlung.
An die Leſer der gebildeten Klaſſe.
Unter den deutſchen Schriftſtellern, welche das
Fach kleiner Frzählungen und Gemälde aus dem häus-
lichen I. eben bearbeiten, hat ſich H-rr Karl Lang
ſeit mehrern Jahren ausgezeichnet, und gewiſs ſind
ſeine Arbeiten, die er ſchon in den Jahren 1796 bis
1799 in dem von ihr damals unternommenen Taſchen-
buche für häusliche und geſellſchaftliche Freunden auf-
ſtellte, noch b-y vielen in gutem Andenken; auch ſei-
nen neueſten Darſtellungen in dieſem Fache, die er
aber ohne ſeinem wahren Namen der Welt in einigen
Zeitſchriften mitgetheilt hat, ward ein ſehr vorzügli-
ches Lob von Deutſchlands Kunſtrichtern zu Theil, ſo
z. B. der Erzählung: Yoltare's Büfte, die im Archiv
der Zeit abgedruckt iſt. ".
Er hat nun in meinem Verlage ſeine neueſte Arbeit
herausgegeben, welche die Aufmerkſamkeit aller Leſer
von der gebildeten Klaſſe vorzüglich verdient. Sie
führt den Titel:
Sommerblumen, Gemälde des menſchlichen Leben,
von Karl Lany 8, 1823. Mit einem Kupfer.
Der Verfaſſer hat viele und bedeutende Erfahrun-
rungen gemacht, und die Reſultate ſeiner Beobachtun-
gen und Erfahrungen machen dieſe Gemälde ſehr an-
zi-herd. Dieſer Band enthält zwey. Dem erſten,
das der Opfertod überſchrieben iſt. hat er Sicilien,
dem andern, Emma, das Glarner Thal in der Schweitz
zum Schauplatz anve wi-ſen. Es ſelbſt ſagt in der Vor-
rede mit voller Wahrheit: „ unbeſorgt vor der Gefahr,
in einer blendenden Schreibart leichtfertige, die Sitt-
lichkeit untergrabende "Grundſätze in meinem Buche
verbreitet zu ſehen, ſoll j- der Vater, jeder Gatte, je-
der Freund, ſeinen gefühlvollen Töchtern, ſeiner
th-uern Gattin, ſeiner zärtlichen Freundinn meine Som-
merblumen darbringen können ! “
Auch hat der Verfaſſer ſelbſt, das zu dieſem Ran-
de gehörige Oktav-Blatt: nach einer Zeich ung von
Holtzmaun in Dresd-n, in Kupfer geſtochen und ge-
wiſs auch darinn eine neue Probe ſeines ſeltenen Ta-
lents und ſei er Fortſchritte in der Kunſt gegeben, wel-
cher, er och immer ſeine Erholu gsſtunden ausſchlieſs-
lich widmet. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
der Verleger, Karl Ta uch nit z.
Sakontala, oder der entſcheidende Ring; Ein Indi-
Jches Schauſpiel von Kalidar. Aus der Urſpra-
che Senskrit und Prakrit in's Deutſche überſetzt.
Mit Erläuterungen von J. G. Forſter. Zweyte
rechtmäſsige vón J. G. von Herder beſorgte Aus-
gabe 8. auf Velinpapier 2 Rthlr. 8 gr., auf
Druckpapier 1 Rthlr. 1 6 gr.
Seit mehrern Jahren fehlte die Sacentala; der Ver-
leger glaubt ſich daher ein Verdienſt um die deutſche
Literatur und um den gebildeteren Theil des Publikums
durch die Veranſtaltung einer neuen verbeſſerten und
von Herder in Weimar beſorgten Ausgabe erworben zu
haben. Die einleitende Abhandlung von Herder, wel-
che der Sacontala vorgedruckt iſt, wird gebildete Lefer
mit dem Werth und mit neuen intereſſanten Anſichten
dieſes eigenthümlichen und in ſeiner Art einzigen Er-
zeugniſſes der indiſchen Poeſie bekannt machen. –
Frankfurt a. M. im Auguſt 18.03.
- Auguſt Hermann, jun.
Neue
----- 399 / 636 -----
Z333
1 334
--------
Neue Verlagsbücher der Himburgiſchen Buchhand-
lung in Berlin. Jubilatemefſe 18 o3.
Biographieen (militäriſche) der berühmteſten Helden
neuerer Zeit, für junge Officiere und die Söhne des
Adels, welche ſich dem Militärſtand widmen. 1ſter
Band, mit 2 Porträts und 5 Panen. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Blätter zur Kunde des Preuſs. 8taats und ſeiner Ver-
faſſung. 1s Stück 8. 16 gr.
Bode, J. E., Anleitung zur Kenntniſs der Erdkugel,
2te ſehr vermehrte Aufl. M. K. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Darſtellung der neueſten Verordnungen im türkiſchen
Reich, von Mahmud Reis Effendi. A. d. Franz.
mit Anmerk. von J. H. von Menü. M. K. 8. 18 gr.
Diebitſch, (F. W. H. voa) Handbuch für Oſliciere,
oder kurzgefaſste Darſtellung der geſammten Kriegs-
wiſſenſchaften. Mit Tabellen. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Ernſt von Ernſthauſens Gedanken über die Sittlichkeit
der Handlungen des Menſchen und vom Strafrechte.
8. 8 gr.
Deſſelben Abriſs von einem Polizey- und Finanzſyſtem.
2te Aufl. 8. 16 gr.
Gerhards, C. A., Vermiſchte Schriften mineralog. In-
halts. gr. 8. 1 Rthlr.
Ideen zur ſittlichen Verbeſſerung der Univerſitäten,
mit beſonderer Rückſicht auf die Univerſität Halle.
8. 42 gr.
Krohne, W. E. v., kurzgefaſstes Handbuch der Geo-
metrie und Feldfortification, mit 9 Kupfertafeln 8.
1 Rthlr. 6 gr.
Schwedisur, von der Luſtſeuche. Aus dem Franz.
- von Kleffel. Mit Anmerk. v. K. Sprengel. 2te mit
Zuſätzen vermehrte Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Die Zuſatze befonders. 14 gr.
Sturms K. C. G. Vorſchlag zur Einführung blecherner
Schornſteinröhren. m. 1 Kunf. 8. 1o gr.
Romane, Fernando Terade und feine Freunde. Aus
dem Franz. des Montjoie, überf. von Mylius. 4 Bde.,
mit 4 Kupf. 8. 3 Rthlr. 18 gr.
– Delphine, von der Frau von Stae!-Holſtein. A. d.
Franz. 1r und 2r Bard 8. 2 Rthlr. (Der 3te und
4te zu Johannis.)
– Daſſelbe franz. IV. Vol. gr. 12. 3 Rthlr. 18 gr.
– Don Mendoza d'Aran und ſein Schildknappe Teuf-
faldin Schwank. A. d. Franz. des Pigault-le-Brün.
von Mylius. 2 Bände, m. Kupf. 8. s Bthlr. 16 gr.
– Der Maun von Gefühl. Aus dem Engl. überſ.
N. A. mit 5 Ktºpfern. 8. 16 gr.
Tableau des nouveaux réglemens de l'empre Ottoman.
Suivi de remarques par J. H. de Menü, avec 3 plan-
chos 8. 18 gr. -
Unter der Preſſe ſind und erſcheinen nächſtens:
Bolte, J. H. Unterricht über den öffentlichen Geſchäfts-
gang in den Kö igl. Preuſs. 6taaten gr. 8.
Biographieen, (militär.) 2r Theil, m. Kupf. 8.
Lebensbeſchreibung des Prinzen Heinrichs von Preu-
ſsen, m. Kupf. und Planen. gr. 8.
Nouveau Tabl-au de la guerre de ſept ans, par E. A.
de Retzow. III. Vol. gr. 8.
Sigismunds Archiv für Acciſe-Beamte, 2r und letzter
Band. gr. 8.
weiges, J. A. V. Beſchreibung von Schleßen. 8r 9r
und letzter Band. gr. 8.
Warum ſehen wir ſo viele kränkliche Frauen und
ſo ſchwächliche Kinder, und auf welche Art iſt
dem Übel abzuhelfen ? von L. Löbel, Doctor
der Mediein und Chirurgie, wie auch Mitglied
der lateiniſchen Geſellſchaft in Jena.
Dieſes intereſſante Werk erſcheint in meinem Ver-
lage. Es wird ſehr elegant und auf ſchönes Papier ge-
druckt, und diejenigen, ſo binnen Monatsfriſt Beſtel-
lungen bey mir ſelbſt in Leipzig oder Naumburg ma-
chen, erhalten die Exemplare auf das beſte Papier in
eben dem Preiſe, als dann die geringere Auflage koſten
wird. Den Preis werde ich ſo billig als möglich ſtel-
len, erwarte demnach jede Beſtellung Portofrey.
Leipzig den 1. Auguſt 1803.
A. L. Reinicke,
Buchhänäler in Leipzig und Naumburg
an der Saale.
-
- -
Neue Verlags-Artikel von Auguſt Hermann dem jün“
gern in Frankfurt am Mayn. Oſtermeſſe 1803.
Bommer (H. W.) die Todesſtrafen und die Behand-
lung der Verbrecher. Ein Gedicht. gr. 8. Auf Engl.
Druckpapier broſch. 8 gr-
Kinderfreund, der neue, zur belehrenden und unſchul-
digen Unterhaltung der Jugend von 8–16 Jahren-
Herausgeg, in Verbindung mit mehrern praktiſchen
Erziehern von J. B. Engelmann. 1r Th. 8. 16 gr-
Köhlein (J. F.) 128 Rechentafeln für Stadt- und Land-
ſchulen, und zum Privatunterricht. gr. 8. in Tafeln
aufgezogen u d in Futteral. 2 Rthlr.
– – dieſelben roh. 1 Rthlr. 8 gr.
Kunſtzeitung, allgemeine, 1r Jahrgang in 8 Heften. 8-
br. (in Commiſſion) netto 2 Rthlr. 6 gr-
Lindsnm-yer, (G Ch. L ) Gedichte. 8. 20 gr.-
Pantheon der deutſchen Dichter. Herausgegeben von
K. W. Hermann, gr. 8. auf Velinpapier broſch-
3 Rthlr. 12 gr.
daſſelbe auf Poſtpap. 2 Rthlr. 8 gr.
daſſelbe auf franz. Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Rochlitz» (Fr.) Familienleben, 2r Thl. 8-
1 Rthlr. 1o gr-
Sakontala, oder der entſcheidende Ring; ein indiſches
Schauſpiel von Kalidas. Aus der Urſprache Sans-
krit und Prakrit ins Deutſche überſetzt. Mit Er-
läuterungen von J. G. Forſter. Zweyte rechtmäſsige -
von J. G. v. Herder beſorgte Ausgabe. 8. auf Velin-
pspier. 2 Rthlr. 8 gr.
auf weiſses Druckpap. 1 Rthlr. 16 gr.
B bliothek der vorzüglichſten kleinern Bil-
Urania.
dungs- und Unterhaltungslektüre für Frauenzimmer-
Herausgegeben von H. A. Taſchenformat. Auf engl-
Druckpap. I8 gº»
-
Wga
----- 400 / 636 -----
1335
1336
-
Von der allgemeinen Kunſtzeitung ſind die vier
erſten Hefte von dem Verleger, der alle Kenner - Kuſt-
freunde und Künſtler auf dieſe neue intereſſante Zeit-
ſchritt aufmerkſam macht, an die wichtigſten Buch-
ha. dlungen Deutſchlands verſandt. Der aus 8 Hekten,
oder 2 Bänden beſtehe de Jahrgang koſtet 6 f. Rhein-
oder 3 Rthlz. 8 gr. Sachf.
Frankfurt a. M. im Auguſt 1893-
Auguſt Hermann, d. i.
II. Antikritik.
An die Leſer der Schrift: Franken vor dem Lüneviller
Frieden etc. Nürnberg dey Grattenauer 18° 2-,
Dieſe schrift ſollte, wie das allgemeine Leipziger
Bücher verzeichniſs von Oſtern 18o2 und verſ hiedene
Nürnberger Bücherverzeichniſſe bezeugen, bereits vor
einem Jahr erſchienen ſ-yn, und ſie wurde erſt im März
dieſes Jahrs-fertig. Warum es dea, Verleger gefiel - die-
A. Bogen Jahre lang unter der Preſſe herumzuziehen -
wird er wiſſen. So viel weiſs ich . daſs der vom Ver-
leger zur Beförderung eingeſchºgeº* Weg mich ſo
ermüdete, daſs ich äuſserſt verdrieſslich wurde. Wel-
cher Fleiſs auf genauen Druck verwendet wºrden ſey,
ergiebt ſich euch daraus, was freylich der Recenfrnt
2Ul bemerken, nicht für gut fand, daſs man das Ende
des Regiſters und der Druckfehler nicht einmal ab-
warten mochte. - "
Der Plan, den ich befolgte, iſt der des verewigten
Randels.- seine Annalen der Staatskräfte von Europa
haben durchaus einen ſo entſchiedenen Werth bey Ken-
nern erlangt, daſs ich dem Recenſenten meiner Schrift
in No. 155. defer Zeitung ſein Reden in das Blaue
dagegen verantworten laſſen muſs. . -
Der Erinnerung wegen der Berghöhen, wo ſich der
Rec. recht in die Bruſt wirkt, iſt von mir ſelbſt bereits
unterm 4ten April d. J. in der Würzburger Literatur-
zeitung No. 57. vorgebaut worden. Ich glaubte nicht,
daſs der Mann mit ſeiner Recenion, wovon er ſeinem
Publikum ſchon ſchriftlich vorgeredet hatte, wie er
Ä wolle, ſo groſse Eile habe, ich hatte ihm das
Batt ſonü früher gefendet. Allein die Zahl 3682,6 ohne
Abtheilung gedruckt, ſollte und muſste mir zur -ſt ge-
jegt werden. Etwa auch, damit die Rececſon länger
würde? - -
s. 1o. iſt vor den Juden zu leſen, nach Duldung:
„Sie werd-i ſtark ausgeſaugt; faugen aber auch dage-
gen ander- ſo lange, als noch ein Tröpfchen zu finden
iſt, bis endlich der Abgezehrte an den Folgen des Nah-
rungsabgangs, ſich ſeibſt überlaſſen, ſeinem Geiſt aus-
haucht. - -
S. 12. iſt zu leſen: Unter den Reichskreiſen nimmt
der Fränkiſche die 5e Stelle ein. Das verſchiedete
Verhtnis der fränk ſchen Kreisſtände iſt auch hier
wieder verſchieden und man kann etc. s
Der durchſchoſsene, oder wie Recenſeut ſagt, der
mit Schwabacher Schrift gedruckte Namen des Ver-
faflers – freylich da liegts - und des Recenſenten
A
Name, gar nicht weit davon, undurchſchoſſen, iſt
allerdings unverzeihliche Anmaſsung. Wie das kann,
weiſs ich auf Ehre nicht beſtimmt anzugeben, hal-
te es aber für äuſserſt unweſentlich zu einer gründ-
lichen Rece: ſion, Nun der Recenſent und ich ſind
ja beide dem fränkiſchen Publikum bekannt. Eine
Nachfrage bey d-anſeidgen, wem der Vorwurf der An-
maaſsung zu machen ſey, fallt ſicher nicht zu meilen
Nachtheile .us. -
Ob ich den richtigen Begriff einer Quadrat-Meile
habe und warum ich verſchiedene Angabeu im Texts
und in die Tehellen ſetzte, darüber werde ich näch-
ſtens in einer Erklärung über den Gebrauch dieſe Ver-
fuchs in Sculen reden. Kein Wort weiter! -
8cnwenfurt den 22. Jun. 1893-
Bundſchuh,
Archidiako us und Profeſſor
am Gymnaſium.
Antwort der Recenſenten. -
Der Himmel weiſs, wie Hr. B. auf den Gedanken
kommen konnte, eine A: tikritik zu ſchreiben, die bey
ihrem Widerſpruche beweiſt, daſs, was Rec. taé-haft.
an dem Buche fand, wirklich tad-haft iſt. . Ohne Rück-
ſicht auf des Hrn. Verf. aufgebracht-n Ton und ſo, der»
bare Stellung ſeiner Gedanken, giebt Rec. bos kurze
Antwort auf die einzelnen 6ätze. – Ob der Verleger
den Druck aufgehalten habe, weiſs Rec. nicht, es hat
auch keinen Einfluſs auf die Recenſion. – Hr B.
wollte Randels Plan befolgen, das war gut; er befolgte
ihn ſchlecht, das war nicht gut – Daſs Hr. B. wa-
gen der wunderlichen Angabe der Berghöhen ſich unt“-
deſſen in der Würzburger Literatur-Zeitung erklärt
hat, blieb Rec. unbekannt, da ſie in ſeiner Gegend
nicht geleſen wird; er muſste ſich an das Buch hal-
ten – Daſs H. B. jetzt in die Judenſtelle einen
Verſtand zu bringen ſucht, iſt uns lieb; vorher war
kein«r darin. – Aber bey dem Fränkiſchen Kreiſe
kann Reo. der vorgeſchlageven Verbeſſerung ungeach-
tet immer noch nicht auffinden, was hier das ganze
Reichsſchema zu thun hat; oder auch nur, wie man
dadurch das verſchiedene Verhältniſs der fränkiſchen
Kreisſtände kennen lerne. – Daſs Hr. B. unter allen
vor und nach ſtehenden Schriftſtellern nur ſich allein
mit auszeichnender Schrift hat drucken laſſen, bleibt
wiederlich und grob; ſein hier beygebrachtes Ra-
ſonuement überzeugt gewiſs niemand vom Gezetheil:
und ſein Argwohn auf einen mit ihm in Verhältniſſen
ſtehenden uns unbekannten Mann a's Rec, ſeines Buchs
iſt völlig grundlos. – In einer Erklärung über den
Gebrauch dieſes Verſachs in Schulen, will er lehren,
daſs er den richtigen Begriff von Q. Meilen habe. Wir
billigen dieſen Vorſatz recht ſehr; denn von einem
Manne, welcher anſetzt, daſs ein Land ſo viel Q. Mei-
len in die Länge und ſo viel in die Breite habe, glaubt
in der weiten Welt niemand, daſs er verſtehe, was
man durch Q. Meilen ſagen wolle. – Was H. B.
mit dem Nichtabwarten des Regiſters und der Druck-
fehler ſagen wollte, bleibt Rec. unverſtändlich.
-
----- 401 / 636 -----
so I N T E LLI GE NZ BLATT
* 33S
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 104.
NI it twº o c h s den
7ten Auguſt 18 o 3.
- L I T E F: A R I S C H E A N Z E. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Anundigung, die Fortſetzung des 77agazin für Predi-
ger und Seelſorger betreffend. -
Verſchiedene Umſtände haben veranlaſst, das im ver-
floſſenen Jahre vor mir angekündigte Neue Ma-
gazin für Prediger und Seelſorger, wovon bereits drey
Hefte erſchienen ſind, unter dem Titel: Archiv für
Kirchen- und Schulweſen, vorzüglich für Prediger und
Seelſorger fortzuſetzen. Die Einrichtung und Bogen-
zahlſt die männliche, nur werden nach dem Wunſche
und d-n Bemerkung-n der Freunde dieſer Zeitſchrift
folgend- Verand rungen vorgenommen werden:
1) Unter die Abhandlungen werden auch pädagogi-
ſche Aufſätz- aufgenommen;
2) in jedem Hert- eine ausgearbeitete Predigt und
K -t- r fe, dann einige Predigtentwürf- geliefert;
3) das G-fhichtliche wird zwar fortgeſetzt, aber
doch ſo beſchränkt, daſs die weitlauft»ften Ur-
kud-i weggelaſſen, und diefes Faci höchſtens
1 Bogen einnehmen, dafür aber in den Miszel-
len für brauchbare Sachen und Notizen mehr
Raum gelaſſen werde;
4) Zur Ausbreitung und Beförderung der Literatur
wird ein Intelligenzblatt zu jedem Hefte gegeben,
und der Preis des Archivs darum nicht erhöhet
w-rden.
Für diejenigen, welche ſich für das neue Magazin
bereits abonnirt haben, oder bey der nunmehrigen Fort-
ſetzting den erſten Band deſſelben anſchaffen wollen,
wird ein beſonderer Titel von der Verlagshandlung
veranſtaltet und abgegeben.
Alle zwey Monate wird ein Heft, und alle Jahre
werden wenigſtens zwey Bände erſcheinen.
VWürzburg im Julius 1803.
Dr. Andres,
Profeſſor an der kurf. Univerſität
zu VWürzburg.
Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag des
Archivs für Kirchen- und Schulweſen übernommen; da
dr Herr Verfaſſer durch ſeine gelehrten Mitarbeiter
h nlänglich unterſtützt wird: ſo wird dieſe periodiſche
Schrift un ohne Unterbrechung fortgeſetzt, und das
erſte Stück wird am 1. Octbr. dieſes Jahres ausgege-
ben. Wir werden für reinen Druck und gutes Papier
ſorgen, und erſuchen nun ſämmtliche inländiſche Lieb-
haber, die bisher das Magazin für Prediger gehal-Y
ten haben, ihre Namen durch die gewöhnlichen Boten
für die Fortſetzung einzeichnen zu laſſen; da das Ar-
chiv für Kirchen- und Schulweſen eigentlich den 2ten
Band des Neuen Magazins für Prediger etc. bildet,
und wir dem Antrage des Herrn Verfaſſers zufolge für
die Beſitzer des neuen Magazins einen beſondern Titel
drucken laſſen: ſo iſt es not)wendig, dafs ſie ſich bald
melden, weil wir nur ſo viele beſondere Titel abdrucken
laſſen, als ſich Liebhaber bis zur Hälfte des Auguſts
gemeldet haben.
Das Intelligenzblatt, das wir jedem Hefte beyfü-
gen werden, ſoll uns als Organ zur Verbreitung der
nützlichſten Schriften aus allen Fächern der Literatur,
mit beſonderer Rückſicht auf den VVirkungskreis des
Predigers und Seeforgers dienen. Die Leſer des Ar-
chivs werden dadurch früher mit den neueſten Produk-
ten der Literatur bekannt, als es durch die Katalogen
geſchehen kann; auswärtige Verleger können ſich die-
ſes Intelligenzblattes zur Bekanntmachung ihrer Ver-
lags-Artikel bedienen, wir werden ſie gerne darin auf-
nehmen, und ihnen für die ganze Zeile, mit Petitſchrift
gedruckt, einen Groſchen berechnen. Mit der Ein-
richtung dieſes Intelligenzblattes werden die Leſer bey
Erſcheinung des erſten Heftes unfers Archivs genauer
bekannt werden, und wir ſind ſicher, daſs dieſe Un-
ternehmung ihren Beyfall erhalten wird. Da wir un-
fere Entſchädigung für den Druck und die Redaction
des Intelligezblattes hauptſächlich in der Verbreitung
der Literatur und dem daraus entſpringenden Abſat**
ſuchen: ſo bleibt der Preis des Archivs der nämliche -
wie jener des Magazins, nämlich 42 kr. für jedes Heft
von zehn Bozen, folglich 2 f. 6 kr. rhein. für jeden
aus drey Heften beſtehenden Band.
Würzburg im Julius 1803.
Gebrüder Stah el ,
Univerſitäts- Buchhandlung.
Inhalt des erſten Bandes erſten Stückes der 4.g“
meinen merkantiliſchen Literatur- Zeit"g ?
(8) C I. He-
----- 402 / 636 -----
IZZ9
IZ4S
-
E-
I. Re c e n ſionen.
1) Zimmer's allgemeiner Handlungs-Almanach auf
18o 1 und 18 o2.
2) Almanak mercsntil, para el anno de 1 802.
3) Seebaſ' vollſt. und ſyſtem. Einleitung zur Rech-
nungs VViſſenſchaft.
4) (Zimmermann) über den Getraide-Preis in Schle-
ſien.
5) Guineas, an ünneceſſary and expenſive incum-
brance on com;nerce.
II. Auszüge.
A) Handelſtatiſtik.
1) Nachrichten von dem Handel zu Buenos Ayres.
2) Über den Antheil der Brittiſchen Kaufleute an
dem Handel der Londoner Oſind. Compagnie.
B) Handelsgeſchichte.
Kurze Bographie Fr. Veron de Forbonnoir.
C) / 7aarenkunde.
Über die Tapeten-Manufaktur der Gobelins.
III. Wer miſchte Nachrichten.
A) Handlung anfalten.
1) von dr Berliner Handelsſchule. 2) Geſel-
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Bordeaux. 3) Ge-
lehrt- merkant. Geſellſchaften in Frankreich.
B) Bibliographiſche Notizen.
1) Petersburger ruſſiſche, und 2) deutſche Han-
delszeitungen. 3) Däniſche Verordnung für
die Seehandlung. 4) Ruſſ. Überſetzung von
Smiths Wealth of nations. 5) Deutſche Über-
ſetz. von Tornton: Enquire.
C) Perſonal-Notizen.
1) Weiſſenſteins Tod. 2) Peuchet. 3) Mentel-
le's Dedication. 4) Joh. Wieſe. 5) Anſtellung
Schifchatzky's. 6) Peinemann's Tod.
Dieſe Zeitſchrift iſt durch alle Buchhandlungen und
Poſt-Ämter in monatlichen Lieferungen zu haben. Der
Preis für 2 Bände, jeder sus 6 Stücken oder etwa 25
Bogen gr 8., beſtehend, beträgt 3 Rthlr. fächſ. Wah-
rung. Bey 5 Exemplaren, welche bey dem Verleger
ſelbſt beſtellt werden, erhalten Privatperſonen 25 Pro-
cent Rabbat als Portovergütung.
Schweinfurt.
Verlags-B ür eau.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geb-n von K. L. / 7 oitmann.
Drºtts Stück. 18c 3. Berlin bey J. Fr. Uger.
I n h a lt.
I. Über pragmatiſche Behandlung der Geſchichte.
II. Shwediſcher Reichstag 1738 u. 39; nach den
Grafen v I unor und v. Fnk nſ in. (Schluſs)
III. Gehſige Unruhen in Coburg.
IV. Mºſcellen. 2 Artois, Conde und Cüſtne. Eine
Anekdot“ zur Geſchichte der franzöſichen Revolu-
tion, vom Prof. Lang- in Helmſtadt,
Der Jahr "ng von 12 Stücken 5 Thaler. Einzelne
Hefte 12 Grechen.
I t a l i e n.
E in e Zeit ſ c h r i ft
VOI)
zweyen reiſen den Deutſchen.
Erfer Hefe.
Berlin, 1803, bey Johann Friedrich Unger.
Preis 12 gr.
I n h a lt.
Einleitung.
I. Briefe, geſchrieben auf einer Reiſe von Pifa über
Carara und den Meerbuſen von Spezia nach Genua.
Im Sommer 1 802.
II. Verſuch über die Trauerſpiele des Grafen Vittorio
Alfieri, nebſt einer metriſchen Überſetzung ſeines
Oreſt's.
III. Novelle vom dicken Tiſchler in Florenz.
IV. Miſcellen.
II.
Jakob Glatz naturhiſtoriſche Bilder - und Leſebuch,
oder Erzählungen uber Gegenfände aus den drey
Pienen der Natur. Nebſt 3oo illumin. Abbil-
dungen von Hornu und einer kurzen Erklärung
derſelben in Vrfen. gr. 8. In Maroquin-Paper
geb. m. ausgeſuchten Kupfern. 4 Rthlr. 8 gr.
In Pappe gebunden 4 Rthlr.
Herr Glatz, deſſen frühere "Schriften ihn ſchon
vortheilhaft ausgezeichnet, hat ſich durch dieſs Bilder-
und Leſebuch ein neues Verdienſt um die kleinere und
gröſsere Jugend erworben. Die Erzählungen erfüllen
durch Inhalt und Darſtellung recht eigentlich ihren
Zweck, den kindlichen Sinn für nähere Kenntniſs
der Natur zu wecken und zum ernſten Studium derſel-
ben vorzubereiten. Sie ſind leicht, nicht läppiſch, le-
bendig, nicht empfinde'rd, kindlich nicht kindiſch,
und b-leben in Verbindung mit der etwas ſchwerern
poetiſchen Einleitung und kurzen Erklärung der Kupfer-
tafeln, die Aufmerkſamkeit und Wiſsbegierde der Kin-
der, ſo wie ſie ihre jugendliche Phantaſie aufs ange-
nehrrſt- beſchäft gen. und Eltern, Erziehern und Leh-
rern tauſend Gelegenheiten geben, von da an zum ſy-
ſtematſchen Studium fortzuſchreiten, und den Sinn
der Jugend ſelbſt für eine äſthetiſche höhere Anſicht
der Natur zu wecken und zu üben. Dazu dienen auch
die nach richtigem Verhätn ſs und treu gezeichneten,
maleriſch gruppi:ten und mit ungewöhnlicher Sorgfalt
g“ ſtochenen und eben ſo illumnisten 3oo Abbildungen
des Hn. Horny, der denſ-ben einen bedeute dern
Werth gegeben hat, a’s gewöhnlich - Blderbü her für
K 1 d-r haben. Auch Druck ud P.per zeichnen ſich
ſehr aus, und ſo eignet ſich des Bush zu einem
eben ſo nützlich-n als ag ehm n G. ( h-rk für kleine
und prösere Kinder, de mit imrer neuem Intereſſe
zur eigenen Lektüre, oder zu den Vorleſungen daraus
wiederkehren werden.
Jena im Auguſt.
Ankündigungen neuer Bücher.
Friedr. Frommann.
“-
Von
----- 403 / 636 -----
1341
1 342
Von des Herrn Profeſſor Dabelows Syſtem des heu-
tigen Civilrechts iſt in unſerm Verlage eine neue Aus-
gabe unter dem Titel:
Handbuch des heutigen gemeinen römiſch - deutſchen
Privatrechts, nebſt einer Einleitung in die ge-
ſammte Rechtswiſſenſchaft. gr. 8. 2 Bände. I 803.
erfchienen. In derſelben ſind die Lehren, welche zu
keinem eigentlichen Theil der Jurisprudenz gehören,
als die Lehre von Geſetzen, Privilegien, Gewohnheits-
rechten abgehandelt worden. Der Herr Verfaſſer hat
ſich in ſeinem Werke der geſetzlichen Ordnung nicht
nur genähert, ſondern auch daſſelbe ſo gearbeitet, daſs
es nicht bloſs für den akademiſchen Unterricht brauch-
bar iſt, ſondern auch dem Geſchäftsmann zur kurzen
Überſicht des Ganzen erſprieſsliche Dienſte leiſten kann.
Wo in d-n vorigen Ausgaben nur ein Rechtsſatz ange-
deutet war, iſt derſelbe in dieſer Ausgabe ausführlich
vorgetragen worden. Auch ſind mehrere neue Lehren
hinzugekommen. Der Preis iſt 4 Rthlr.
Hemmerde und Schwetſchke.
Bey Karl Tauchnitz in Leipzig iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Becker, Dr. G. VW. (ausübenden Arztes in Leip-
zig), die Kunſt, das Zeugungsvermögen beider
- Geſchlechter zu erhalten und das verlorne zu er-
ſetzen. Fur Ärzte und Nicktärzte. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 8. Preis 1 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Verhütung und Heilung der Onanie mit allen ihren
Folgen beu beiden Geſchlechtern. Nach den neue-
ften phyſiologiſchen Grundſätzen und Entdeckungen.
Die erſte Auflage vergriff ſich binnen wenigen Mo-
naten. Dieſes ſowohl, als mehrere in öffentlichen Bät-
tern ſt-herde Beurtheilungen haben mir gezeigt, daſs
ich nicht umſonſt gearbeitet habe. Noch muſs ich das
Publicum auf einen Vorzug meines Buches vor meh-
rern ähnlichen Inhalts aufmerkſam machen. Es iſt die
beſtändige Rückſicht, die ich auch auf das weiblichs
Geſchlecht genommen habe, Und ſo wünſche ich ,
daſs auch dieſe zweyte Auflage allen Eltern, die das
phyſiſche Wohl ihrer Kinder ſichern, Jünglingen und
Madchen, die begangene Fehler wieder gut machen,
G2tten und Gattinnen, die Rath darin ſuchen, ſo wie
Ärzten, d- über dieſe Materie näh-re Kenntniſs ha-
ben wollen, den Nutzen ſchaffen möge, den ich bey
der Ausarbeitung berückſicht gte. Die Ärzte mache
ich noch beſond-rs auf das Urtheil der Hartenkei (cnen
Z-itung aufmerkſern: „ Sie werden davin manche ege-
nen 4 n ichten - grun 4liches Raſonnement «nd lehrreiche
Folgerungen finden.“
Dr. G. W. Becker,
praktiſcher Arzt in Leipzig.
Bey mir iſt eben jetzt erſchienen und in allen Buch-
- handlungen zu haben:
- Deutſche Natº-gmäde mit Anſichten von Landhäuſern
und Garten Parthen.
Auch unter dem Titel:
Erinnerungen an Hamburg, aus den Papieren der armen
Mannes von Gutbronn, mit Axſichten von Landhau-
ſern und Garten-Parthien.
Karl Tauchnitz.
*.
Bey den jetzigen politiſchen Conjuncturen ſind Aller
Blicke auf Sicilien und Malta gerichtet. D,- intereſ-
ſanteſte Beſchreibung dieſer Länder findet man in
Brudoner Reiſe durch Sicilien und Malta, in Brie-
fen an / / lliam Beckford Eſq.
Dieſe Reiſebeſchreibung, von der die 3te Auflage
erfchieren iſt, hat anerkannten klaſſiſchen Werth . und
iſt für 1 Rthlr. 4 gr. bey uns und in allen Buchhand-
lungen zu haben.
Juniusiſche Buchhandlung.
Von Herrn Baron Friedr. v. Örtel iſt fo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Etheliue, das Fräulein aus L7'eſtmoreland; eine akt-
brittiſche Geſchichte. Mit Kupfern, in 2 Theilen.
Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Der Verleger, Karl Tauchnitz.
Während man die vorzüglichſten Produkte der aus-
ländiſchen Literatur in immer neuen Überſetzungen
und Ausgaben auf deutſchen Boden verpflanzt, ver-
giſst man die alten Meiſterwerke unſerer eigenen. -
Johann Timotheus Hermer, der Richardſon der Deut-
ſchen, in deſſen Werken, nach dem einſtimmigen Ur-
theile aller Kenner, tiefe Menſchenkenntniſs, unüber-
trefl che Charakterzeichnung, edle Sprache, hinreif-
fende Beredſamkeit angetroffen wird, deſſen Romane
auf den edlen Zweck hinarbeiten, die Religion den
Menſchen theuer zu machen, und die Togend mit dem
Schickſale zu verſöhnen, wird durch die Schaar üppi-
ger Phantaſiebilder verdrängt, die mit unfeeliger Frucht-
barkeit ſich in jeder Meſſe vermehren. Seine Schrif-
ten ſind allgemein bekannt, allgemein bewundert, und
jeder Vater ſollte ſie ſeinen Kindern, jeder Lehrer ſei-
nen Zöglingen in die Hände geben.
Sein - vorzüglichſten Schriften ſind:
Sophiens Reiſe von Memel nach Sachſen, dritte vom
- Verfaſſer durchgeſehene und vermehrte Ausgabe. 6
Thele, koſtet in der Juniusiſchen Buchhandlung zu
Leipzig 4 Rthlr.
Meine Herrn Grundlegers und unſerer Frauen Ge-
Jekichte, oder die literariſchen Märtyrer. 2 Bände.
koſtet eben da ſelbſt 1 Rthlr. 20 gr.
Neue Bücher bey H. A. Rottmann :
Barthez (P. f.) Abhandlung über die Gichtkrankheiten,
aus dem Franöſiſchen mit Anmerkungen und einem
Anhºnge, vom Dr. Bſchoff. 2 Bände. gr. 8. auf
Druckpap. 3 Rthlr. 16 gr. – auf ſchönem Papier
4 Rthlr. 16 gr.
Hermb-
----- 404 / 636 -----
13 J
1 34
-
Hermbſtädt (Dr. S. Fr.) allgem. Experimentalchemie,
3r Band, zuegte darchaus umgearbeitete und verbeſ-
ſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Hufeland (D. C. W.) guter Rath an Mütter über die
wichtigſten Punkte der phyſſchen Erziehung der
Kinder in den erſten Jahren. 3te verbeſſerte und mit
einem Anhange vermehrte Anſage. Mit Kºpfern. In
blauen Umſchlag broſcºrt, kl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
auf Wellnpap. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Ferner iſt bey demſelben zu haben:
Verfuch eines tabellariſchen Verzeichniſſes der Kriegs-
begebenheiten vom Münſterſchen bis zum Huberts-
burger Frieden, vom Miniſter von Alvensleben. Mit
einern alphabetiſchen Regiſter verſehen. Fol. 1792.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Von der intereſſanten Schrift: Familienleben von
Friedr. Rochlitz iſt in dieſer Oſtermeſſe der zweyte
und letzte Theil erſchienen, welches den Beſitzern des
erften, ſo wie allen Liebhabern einer intereſſanten und
gewahlteren Lektüre hiermit bekannt gemacht wird.
Gewiſs verdient Hr. Hofrath Rochlitz für die beſſere
Unterhaltung, welche er dem Publicum durch ſeine
Schriften gewährt, den wärmſten Dank. – Dem ge-
bildeteren Theile des Publikums wird daher das oben
angezeigte Werk, welches unſtreitig zu den gelungen-
ſten des Verfaſſers gehört, aufs angelegentlichſte em-
pfohlen. – Frankfurt a. M. im Auguſt 1803.
Auguſt Hermann, d. j.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte, die Entſcheidung über eine Preisaufgabe
betreffend. -
Zufolge eines Fürſtlich - Würzburgiſchen Decrets
vom 8ten Julius 18or. wurden die gelehrten Untertha-
nen des Würzburger Fürſtenthumes aufgefodert, einen
Entwurf einer allgemeinen für die Reſidenzſtadt und
das geſammte Land anwendbaren Geſindeordnung zu
verfertigen. Der erſte Preis ſollte in 2 o, der zweyte
in Io Ducaten beſtehen. Die Abhandlungen ſollten
mit ihren Deviſen an das daßge geheime Referendariat
eingeſendet ſeyn. – Es fi.d der ſelben mehrere (we-
nigſtens 2 s) eingeſendet worden, und während eine
Fürſtl. Commiſion, beſtehend aus den Hrn. Rächen
Lautern, Häfner, Haus, IBrock, unter dem Vorſitze des
Hrn. Geh. Refer. von Seuffert den VVerch derſelben un-
terſuchte, legte der Fürſt ſeine Regierung nieder: und
von der Zeit an hört man nichts von den beſagten
Preisſchriften. – Sollten aber die redlichen Mitarbei-
ter ihre Zeit und Kräfte umſonſt verwendet haben ?
Sollte die ſo geprieſene kurf. Bayriſche Regierung es
nicht der Mühe werth halten, eine Unterſuchung fort-
ſetzen und beendigen zu laſſen, die ſie zur Erkenntnis
des da Ögen Foiceyweſens ſowohl, als auch der fähig-
ſten Männer in VWürzburgſchen Fürſtetthurne führen
wird? Und ſollte man von dieſem Fürſtenthume ſagen
können, daſs ein öffentlich verſprochener Preis von
nicht mehr als hundert Reichsthalern nicht fey ausge-
theilt worden? Das glauben einige Mitarbeiter
nicht, und ſie wagen daher an die Kurf. Baierifche Re-
gierung de unterhanigſte Bitte, daſs dieſe Angelegen-
heit von derſelben möge beherzigt werden.
Bitte an einen Göttinger Recenſenten und die Redaction
der Gött. gel. Anzeigen.
Es giebt Leute, die ſo empfindlich ſind, daſs ſie
ſich tief gekränkt fühlen, wenn man nicht viel von
ihnen ſpricht. Zu dieſen Leuten ſcheint auch der Rec.
meiner neueren philoſophiſchen Schriften in den Gött.
gel. Anz. zu gehören. Bekanntlich iſt in Göttingen vor
einigen Jahren en neues philoſophiſches Syſtem erſchie-
nen, welches ſich Apodiktik nennt. Von dieſem habe
ich in jenen Schriften wenig Notiz genommen. Dar-
über läſst der Rec. eine groſse Empfindlichkeit blicken,
indem er unter andern tadelnden Bemerkungen, die
er mit vornehmer Hennermiene hinwirft, auch zu ver-
ſtehen giebt, ich hätte mich mit andern philoſophi-
ſchen Syſtemen nicht hinlänglich bekannt gemacht, in
welchen das meinige (das er aber gar nicht einmal
treu darzuſtellen ſich die Mühe giebt) längſt widerlegt
ſey. Nun muſs ich freylich bekennen, daſs ich mit
der Apodiktik nicht hinlänglich bekannt bin; die
Schuld liegt aber nicht an mir, weni-ſtens nicht an
meinem Willen. Ich habe mich mit ihr bekannt ma-
chen wollen, habe ſie aber leider nicht verſtanden;
und was ich nicht verſtehe, davon ſchweige ich lie-
ber. So iſt es, wie ich höre, au h A.dern ergangen,
und ſelbſt Hr. Reinhold hat, wie der Göt: Rec. ener
Beyträge verſi hert die Apod «tk miſsverſtanden. Bis
ſie alſo deutlicher ausſpricht, was ſie eigentlich ſagen
wil, werd' ich ferner über ſie fl weigen. Ich bitte
daher den Gott. Rec., mir das nicht übel zu deuten.
Die Redaktion der Gött. gel. Auz. erſuche ich aber,
künftig meine Schriften, inſonderheit die Fundamen-
talphiloſophie, von einen Manne beurtheler zu laſſen,
der eine Apodiktik weder erfunden noch zu empiehen
hat. Sollte ſich (quod Deus avertat ) ein ſolcher auf
der berühmten Georgia Auguſta nicht fit.d-r, ſo ſchwei-
ge ſie lieber auch von mir. Ich bin nicht von der
Art, daſs mich ſo etwas kränken könnte.
Frankfurt a. d. O. 31.Jul. 18.03.
W. T. Krug.
E-
Auf wiederholte Anfragen, wenn
Dr. J. F. Gr. Löfers Biagazin fur Prediger, Ir
Bd. 1s Stück
erſcheine, er wiedere ich hierdurch: daſs mancherley
Hinderniſſe zwar bis jetzt die Vollendung des Drucks
aufgehalten haben, daſs dieſe aber nun ganz beſeitigst
ſind. So kann ich die Ausgabe deſſelben binnen zwey
bis drey VWochen, ſo wie die baldige Nachfolge des
2ten Stücks gewiſs verſprechen.
Jena, I 0. Auguſt 1893.
Friedr. Frommann.
----- 405 / 636 -----
1345
A346
I N T E L L I G EN Z B L A TT
der
A L LG E M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I05.
So n n ab e n ds den
2oten Auguſt 18 o 3.
L I T E R A P I S C H E
I. Literariſche Statiſtik.
Herzogthum Mecklenburg.
I. MEckLENBURo - ScHw ER IN.
(Aus dem Mecklenb. Schwer. Staatskalender 1803.)
(I.) L e h r a n ſt a 1 t e n.
(1.) Univerſität zu Roſtock.
(Patron und Kanzler der Herzog, Compatron der Stadt-
magiſtrat, der 9 Profeſſor-Stellen beſetzt.)
Theologiſche Facultät.
Confiſ. R. Dr. Chph. Dav. Ant. Martini, herzogl.
Prof., Dr. JTern. Ludw. Ziegler, herz. Prof.,
Mag. Joh. Chriſ. Peterfen, räthlicher Prof., Dr. Sam.
Glieb. Langs, räthl. Prof.
Juriſtiſch e F a cultät.
Coñf. Dr. Dr. Joh. Math. Martini, hzgl. P., Dr.
Y7'-lth. Yinc. / 7ieſe, R. P., Dr. Joh. Chriſ. Eſchen-
bach, R. P., Dr. Ado. Diet. l Weber, H. P., Dr. Ado.
Felix Heinr. Poſſe, H. P. des Staats- Lehn- und deut-
fchen Rechts.
Medicin iſch e Fa cultät.
Leibmedicus Dr. Sam, Glieb. Vogel, H. P., Dr.
Aug. Glieb. JY-ber, R. P., Dr. // ilh. Joſephi, H. P.,
Dr. Ado. Fr. Nolde, H. P.
Philoſoph iſch e F a cultät.
Kanzloyr. M. Ol. Gerh. Tychſen, H. P. der orient.
Liter. Senior der Univ., M. Herm. Jak. Lafius, emer.
Hofr. Dr. Jak. Friedr. Rönnberg, R. P. der Moral,
H. Prof. des Nat. u. Vö'k. R., M. Guſ. Schadelook,
R- P. d. Math, , M. Pet. Joh. Hecker, H. P. d. Math.
u. Phyſ., M. Franz Lor. Chrift. Karſten, II. P. d. Öcon.
Hokr. M. Gerh. Phil. Heinr. Norrmann, H. P. d. Hiſt.
und der Staatsw., Dr. Heinr. Fried. Link , H. P. d.
Naturgeſch. u. Botan., M. Jak. Sigism. Beck, R. P.
d. Metaph., M. Joh. Chrif. IWilh. Dahl, R. P. d. grie-
chiſchen Literatur.
Privat- I) o c enten und Beamten.
M. Joh. Marc. Conſt. Tarnow, Baccal. Th. Dr.
Joh. Fried. Theod. Burchard, Jurispr. M. Geo. Ludw.
Otto Plagemann, Phil. Mag. Joh. Heinr. Ludwig, Phil.
Mag. J. M. C. Tarnow, Phil. Mag. Joach. Detl,
Wephal, Phil. Mag. Ado. Chriſt. Siemſsen.
Yoſ.
N A c H R 1 c H T E N,
M. Joach. Henr. Ludwig, Lector der engl. Spr.,
Louis Arenauld. franz. Sprachm., Georg Friedr. Eg-
gers, Stallm., Joh. Phil. Lion, Tanzmeiſter, Jok. Au-
dorf, Zeichenm., Fr. Ludw. Emil, Ortſen, Mechani-
cus. Univ. 8ecr. Joh. // Wilh. Frehſe Univ. Buchdr.
Joh. Jak. Adlers Erb. 2 Pedellen, 1 Famulus, 1 ana-
tom. Aufwarter.
Canzleyr. O. G. Tychſen, erſter Bibliothekar, Dr.
Joh. Chrif. Hoppe, 2ter Bibl.
Prof. Link, Aufſeher des botan. Gartens, Joh. Dan,
und Ludw. Hädge, Gärtner.
Prof. G. Schedelook und P. J. Hecker ſind Auffeher
der akaden. Gebäude, Canzleyr. Tuchſen Aufſeher des
Münz Cabinets, und Prof. Link Aufſeher des Muſeums.
Conſiſt. R. Dr. C. D. A. Martini iſt Inſpector des
herzogl. pädag. theol. Seminsriums, das, 6 ordentliche
und 15 auſserordentliche Mitglieder hat.
(2.) Schulen.
Schwerin. Domſchule: Scholarchen, Conſiſtor. R.
Ernſt Gottl. Reimkaſten und Kirchenr. Dav. Joach. Fran-
cke; Rector: Prof. Joh. Ghelf Schmidt, Conrector H.
C. Bruger, Cantor Joh. Gfr. Bergner, Subrector Ben-
Joh. Dav. Blandow, u. ſ. w.
Güſtrow. Domſchule: Patron, der Herzog; Com-
patron, Bürgermeiſter und Rath daſelbſt. Scholar-
chen: Conſſt. R. C. F. Piper, 4 Prediger und Raths-
herr Hofr. Barkey. Rector: Prof. Ado. Friedr. Fuchs,
Conrector Ado. Fr. Ernſt Barkow, beide vom Herzog
beſtellt, die andern vom Rath. Subrector: M. Joh.
Chr. Fr. Diez, u. ſ. w.
Roſtock. Stadtſchule: Patronen, Bürgermeiſter und
Rath; Scholarchen: Dürgermeiſter und Rath daſ Rec-
tor: M. Ge. Ludw. O. Plagemann, Conrector Enoch
7 ilh. Buhring, Collaborator: Mag. Ado. Chr. Siem-
ſen, u. f. w. -
Parchim. Herz. Patronat Scholarchen: Conſiſt.R.
G. G. Beyer, Paſtor G. H. Seidel und Bürgerm. B. C.
Rector: Prof. Joh. Chr. Mart. / lehnert, Con-
rector N. Rhades, Subrector Fr. / Jilk Spiegelberg,
u. ſ. w.
Die Hauptſchulen in den übrigen Städten ſind Her-
zog. Patronats, und ſtehen unter der Aufſicht der Su-
perintendenten. Unter der Schwerin-Mecklenburgiſche"
(8) D - Superin-
----- 406 / 636 -----
M 347
W I348
S«perintendentur ſtehen die zu Boizenburg, Brüel, Büt-
zow, Gadebuſch, Greviºmuhlen, Rehna, Warin. –
P«rchimſcher Kirchenkreis : Criviz, Dömiz, Grabow,
Hagenow, Lübz, Nenfadt, Waren, Wittenburg. –
Guſtrowſcher Kirchenkreis : Goldberg, Krskow, Lage,
Malchin, Malchow, Penzln, Plau, Piöbel, Stavenha-
gen, Teterow. – Mecklenburg- Roſtockſche Superintenden-
eur : Gnoien, Kröpelin, Marlow, Neubuckow, Neu-
kahlden, Ribniz, Schwan, Sternberg, Sulze, Teſſin,
Landſchulmeiſter-Seminarium zu Ludwigsluft für die
herzoglichen Domainen. Curator: Oberhofpr-diger
C. F. Sudemund, Berechner: Cabin. Secr. A. / V. Er-
hardt, Inſpector: Paſtor Joach. Chr. Kallus, Collabo-
tor: Paſtor Joh. Mart. Glüvecke.
In den herrſchaftlichen Domänen des ganzen Lan-
des zählt man 462 Schull-hrer, unter denen 3 Can-
toren, 26 Organiſten, 133 Küſter und 3oo ordinäre
Schulmeiſter ſi h b finden. Da die ritter- und land-
ſchaftlichen Dorfſchulmeiſter, welche keine Küſter
ſind, gegenwärtig von der Gutsobrigkeit, ohne Con-
currenz des Superintendenten, beliebig angenommen
und entlaffen werden, folglich mit dem Staat in kei-
ner unmittelbaren Verbindung ſtehen: ſo ſind dieſe
nicht aufgeführt worden. In den ritter- und land-
ſchaftlichen Gütern ſind 1 03 Küſter sngeſtelle, unter
denen 6 gern einſchaftlich herrſ haftliche ſind, desglei-
chen 35 Organiſten, unter welchen ein gemeinſchaftli-
cher iſt.
(II.) Gelehrte Gefe 11 fchaften.
1. Mecklenburg iſch e n a turforſchen de
Gefe 11 ſchaft zu R of a ck.
Die ordentlichen Mitglieder verfarnmeln ſich jede
erſte Mittwoche im Monat, das Präſidium w-«kſet
vierteljährig nach der am Stiftungstage, 1. Jul. 18oo,
feſtgeſetzten Loosbeſtimmung.
Or de n tl. Mitglied er: Dr. Med. Geo. Guft.
Detharding, Prof. Dr. Henr. Friedr. Link, Prof.
Dr. Ado Fredr Nolde, Prof. Dr. V7'ilh. Joſ phi,
Prof. M. Franz Lor. Chrift. Karſten, M. Ado. Chriſ.
Siemſen.
Ehrenmitglied er: Erblandmarſchall Friedr.
Gr. v. Hahn, aut Remplin, R. v. Danebr., Reg R.
Chrift. Friedr. Kruger zu Schwerin, Geh. Leg. R. Hars
Graf v. S. Hlz auf Hohend-mzin, Leg. R. Friedr. Ernſt
Dittmar zu Roſtock, Graf v. Hoff" ansegg zu Dresden,
Reg. Rath Fried Aug. R floff zu Schwerin, Hofmar-
f bai und Kammerhr 1 «ew Herm. » Mecklenburg zu
I udwigsluſt, Landdroſt und Kammerhr. Heinr. Ludolf
Friedr v. Lef? n zu Cants, Landratm u. Kammerhr.
Guf. Duet. vºn Öztzen zu Kit' n 'orf
Ehr er mit glieder und Correſponden -
ten: Präſid. und Prof v. Schreber »n Erlat,g-n, Sena-
tor Schneider zu Stra'ſund, Canz.yr. u. Prof. Tvchſen
zu Roſtock, Bürgerm. Ti»m zu Melchin, Catz!eyr.
u. Kamen runker v. Tu»R zu N-uſtre:tz, Hofr. Lem-
cke zu Schwerin, Pre!. H. ck r zu Roſto k , Landdroſt
und F * *ner r. v. Kamp z zu Mirow , Ob- -ber-rath
Harfºn zu B-r)n. Hot Dr. Bric-ne» zu N-.brenden-
burg, Prof. Schadelook zu Roſtock, Leibmedicus Grau-
mann zu Bützow, Superint. Dr. Maſeh zu Neuſtrelitz,
-Protonotarius Meuer zu Roſtock, Dr. Med. Örthing
zu Roſtock, Hofr. u. Leibmedicus Dr. Hieronuni zu
Neuſtrelitz. Hofrath Dr. Hempel zu Neubrandenburg,
Forſtinſp. Becker zu Rovershagen, Lieuten. v. Muller
zu Glaz, Abt A. J. Cavanilles zu Madrid, Prof. J. Pa-
von zu Madrid, Prof. J. A. Brotero zu Coimbra, Prof.
D. Nocca zu Mantua, Dr. J. J. Römer zu Zürich,
Prof. J. Gadolin zu Äbo, Prof. Erich Niſſen Viborg zu
Copenhagen, Stallmeiſter Geo. Fr. Eggers zu Roſtock,
Sanitätsr. Dr. Wilh Joh Conr. Hennemann zu Schwe-
rin, Paſt. Joh. Gottl. Polyc. Rudolphi zu Friedland.
Corre fp on dir en de Mitglieder: Heinrich
Flörke. priv. Gelehrter zu Berlin, Mag. Jac. Karſten
zu Göttingen, Vo«t Seutter von Loezen zu Ulm , Che-
micus Kºchhof zu St. Petersburg, Zylius priv. Gelehr-
ter zu Goldberg, Hütten-Iuſp. Karl Karften in Berlin,
Schulehrer Kruger zu Friedland, Mechanikus Ors-
ſtein zu London, Pharmaceuticus Krüger und Studio-
ſus Corvinus beide zu Roſtock, Rector C. N. Mühlen-
bruch zu Teſlin, Studioſus Dittmar zu Roſtock.
2. Die M • e klenburgiſche landwirt hfe kafe-
liche Geſellſchaft.
Direct orium. Geheimer Leg. R. Graf v. Schliez
auf Karsdorf und Hohendemzin, erſter Director, Land-
rath und Joh. R. von Örtzen auf Groſsvielen, «w-yter
Director. a) Fach des Ackerbaues und der Viehzucht.
Aſſiſtenten: „Vicelandmarſchall von Örtzen auf Lübbers-
dorf, Land*roſt von Genzkow zu Fürſtenberg. b) Forſt-
und Gartnkunde. Afiſtenten: Oberjägermeiſter vor
Moltke auf Schorſsow, Kammerherr von Lewetzou auf
T-ſchow. c) Landwirthſchaftliche Mathematik und
Phyſik. Afſſt nten: Landrrth und Kammerherr v. Ört-
zen auf Kittendorf. Otto Fricdrich von Buchael« auf
Rehhagen d) Verbeſſ-rte Wirth (chaftsmethºde klei-
ner r Landwirthe. Aſſiſtenten: Leg. Rath von Schreb
auf Boldebuck, Geh. Kriegsr. von Viereck auf Wei-
tendorf.
Secretär der Geſellſchaft: Prof. Karſten zu Roſtock.
Die jährlichen Verſammlungen des Plenum ſind Mon-
tag nach der Trinit Octave zu Roſtock vder Güſtrow-
und auf dm Landtage zu Sternberg oder Mal« hin.
Ordentliche Mitglieder: Geh, Leg. Rºth
Hanr Graf v. Schlitz s. Karsderf, G-h. R. und Hof-
marſchall Bernh. Joach v. Bulow a. Schaxsdorf, Dom-
herr Tucu Geh Hartw. v. Blu her a Fink-n, Otto
Fred. v. Buchwald s. Rehhagen, G-h. R. Praſ. Bernh.
Fried. Graf v. Baſſewitz auf I alwitz, Geh. R. A"g.
Geo. v. Bºndent in s. Ganzow, G-h. R. Präc. Ulr.
Otto v. Dewz a. Groſsmizow, Landrath Ado. A.b.
Milh. von Flotow n. Rppin, Landroſt Karl Friedr.
v. Genz our zu Furſtenber», Kammerh. Ludw. Karl
Fred. v. Lützow a T ſin, Ritºm- ſt-r Aug. Fredr. v.
Louzou a Haber. Ob-rja verm. und Kanmerh. Karl
Gºtt. Friedr, v 07o Kea. Schorf- ow, Oberſchenk Lud-
wg A am "- Plel n a. M. chelsdºrf, Landrath Harl
l7'h. v. 1 eben a. Ihlenfeld, Land th Adam Otto v.
Hierºck a St“ nauer, 1 andr. u. Kammerh Guſ. Diet.
v. Ortzen a. Kºttendorf, Vicelandm. Wilhelm Frieer.
Jern.
----- 407 / 636 -----
349
135O
-as-aºe
Wern. v. Örtzen a. Lübbersdorf, Kammerrath Ado.
Friedr. Karl Chrif. Heinr. v. Ortzen a. Kotlow, Etatsr.
IX-rl Ludw. v. Klinggraf a. Varchentin, Kammerh. Ant.
Chph. v. lTickede a Gorſchendorf, Legat. R. Leop-
Hen». v. Schreeb a. Bold-buck, Kammerr. Chr. Lu Ju.
v, // 'arnfir4t a. Wilhelmshof, Landrath Ado. Friedr.
v. Öztzen a. Groſs vielen, A-g. Ludw. v. Thomforf a.
Rothſpalk, Hammerdr. Joach. Guft. v. Ferber a. Wo-
trum, Leg. R. Karl Chph. Friedr. v. Ferber a. Breſen,
Kammerh. Theodoſ. v. Lewetzow a. Teſchow, Ham-
merh. Friedr. Aug. v. Ferber s. Vorwerk, Ado. Fried.
v. Buch a. Zºpkendorf, Herr von Örtzen auf Rhaden,
Landr. u. Domhr. Adolf Chr. Ludw. v. Rhade auf Wit-
tenhagen, Friedr. Detl. Gr. v. Moltke a. Walkendorf,
Kammerh. Er. Friedr. Huns Karl v. Grävenz a. Wa-
ſchow, Kammerh. Joh. Fr Karl v. S. hack a. Rey, Le-
gat. R. Bernh. Jac. Dan. v. Neumann a. Cannbs, Reg. R.
Friedr. Aug. Rudloff a. Moiſsl, Kammerh. u. Comit.
Geſ. Leop. Hartw. v. Pleßen s. Vogelſang, Hofr. Jac.
Ernſt Fr. Berlin a. Liepen, Landr. Friedr. v. Prizbuer
a. Dinnies, Hans Friedr. Thomſen a. Grambow, Gen.
Lieut. Marf. Ernſt Frh. v. Schliefen a. Nigleve, Ober-
hofmeiſter Claus Joach. v. Preen a. Dummersdorf, Geh.
Cab. R. Joach. Friedr. Bolde a. Vietgeeſt, Oberſtallm.
Fr. Friedr. Melch. v. Ranzow a. Gr-fſe, Kammerj. Joh.
Fr. Peter v. Reforf a. Rakow. Geh. Juſt. R. Chrf.
Andr v. Biel a. Zi-row, Amtm. Joh. Chph. Hartw.
Görbz a. Borkow, Eug. Chph. Alex. v. Rieben s. Maz-
dorf, Heinr. Karl v. Lowtzow a. Wehnendorf, Land-
droſt Friedr. Joh. Chrift. v. Altrock a. Staven, Geh. Kr.
R. Karl Fr. Albr. v. Viereck a. Weitendorf, Reg. R.
Chr. Fred. Kruger a. Müſſelmow, Geh. Kammerr. Joh.
Cºph. Krs-fe a Gülzow, Geh. R. Gotel. v. Häfeler a.
Shwanſee, Donänen-R. Jak. Chriſ Mart. v. Ihlenfeld
a. Schwasdorf, Landja germ. Chrif. Ulr. v. LWelzin a.
Neuenkirchen, Ckri. Ernſt Friedr. v. Vogelſang a. Gu-
thendorf, Friedr. v. Deu'itz a. Kölpin, Kammerh. Karl
Hartw. v. Pleſſen a. Klein vielen, Kammerh. Aug. Nic.
Karl v. K«rdorf a. Böhlendorf, Hofger. Aſſ. Ge. Ludw.
Ernſt v. Bºucher a. Wasdow, Commerz. R. Simon V7Yie-
gert a. Altkarin, Hofr. Harl Dav. Heinr. Luders a.
Grosſelte. -
Ehrenmitglieder: Bürgermeiſter Joach Chrif.
Timm zu Malchin, Prof. Henr. Friedr. Link zu Ro-
ſtock, Com«niff. R. Joh. Riem zu Dresden, Kammerh.
u. Oberſt Joh. Hugo v. Buchwald zu Freſenburg, Geh.
WOberbaur. D Gºlly zu Berlin. Paſtor J. H.- Plite zu
Neuenkirchen, Droſt von Stern zu Bützow, Landrath
von Buggenhagen auf Buggenhagen, Geh. R. Claus Det-
lof v. Oetzen zu Bützow, Amtmann Stumpe zu Lan-
tow, Hofr. u. Leibmed D. Sam. Gottfr. Vogel zu Ro-
ſtock, Hofr. Joh. Beck-onn zu Göttingen, Prof. Franz
Lor. Chr Karf?en zu Roſtock, Reg. R. Fr. C. Medcus
zu M nheim, Droſt von Egydi zu Brau ſchweig, Leib-
medicus Dr. Alb. Thaer zu Celle, Oberbervrath Kar-
f?en zu Berlin, Antrnaun S. humacher zu Schwerin,
Paſtor Pe/sler zu Wedlenſtädt , Hofr. und R. d. VV-ſa-
Ord, Geo, Fr. W7'ehr zu Hannover, Geh R. v. V7 of
zu Berlin, Feuerinſp. Jachtmann zu Berlin, Gen. Maj.
v. liestorf zu Dömiz, Protonot. Beneke zu Celle, Droſt
Joach. Aug. Bernh. v. Succow zu Warin, Leibmed. D.
Pee Bened. Chrift. Graumann zu Bützow, Amtmann
Eggers zu Roſtock, Domh. Friedr. Eberh. v. Rochow
a. Reckahn, Rach Becker zu Gotha, Landdroſt u. Kam-
merh. Heinr. Ludolf Friedr. v. Lehfen zu Cambs, Prof.
Pet. Joh. Hecker zu Roſtock, Graf von Podewils auf
Guſow, Ritterſchaftsr. v. Klitzing auf Demmertin,
Oberhofmechau. Joh. Fr. Meinshauſen zu Ludwigsluſt,
Stallm. Ge. Fried. Eggers zu Roſtock, Vogt Seutter
von Lözen zu Ulan , Obermedic. Rath Sam. Fr. Hermb-
füet zu Berlin - Hofr. Gerh. Phil. Heinr. Norrmann zu
Roſtock, Oberplantagemeiſter Sörn Bidrn zu Danzig.
(III.) Bid liotheken, Kunſt- und Natura-
lien - 8 am m lungen-
Gallerie und Kunſtkammer zu Schwerin - auſser 2
Kammerdienern, Hofbildhauer Joh. Buſch, Hofmaler
Joh Heinr. Suhrlandt, Hofzeichner Joh. Heinr. Kruger,
Inſp. der Carcon-Fabrik Georg Bachmann, Bildhauer
Chr. Bachmann. -
Bibliotheken u. ſ. w. zu Rofoek f. oben.
II- MEckLENBURo - STRE1.1rz.
(Aus dem Staats-Kalender für 1803.)
(I.) Lehr an ſt a 1 t en.
Sº a diſch «ten.
(Die Schule in Neuſtrelitz ſtehe unmittelbar unter der
Regierung, die übrigen alle unter den Conſiſtorium.)
Neuſtrelitz - Schulcommiſſion, Johann Friedr. Zan-
der. Conſiſtorialrath und Stadtprediger zu Neuſtrelitz.
WYilhelm Karl Chriſtian von Tirk, Canzleyrath und
Kammerjunker. Franz Ludwig Peter Bartholdi, Bür-
germeiſter, Städtiſcher Aſſeſſor in Öcon. Lehrer an
der Oberſchule ſind: Johann Chriſtian Karl Visbeck,
Johann Friedrich Theodor Horn, Johann Conrad Mul-
ler. Auſserdem ein franz Sprachmeiſter und ein Zei-
chenmeiſter. Die niedere Schule hat 4 Lehrer.
Die übrig-n Schulen ſind zu Neubrandenburg,
Friedland, Woldeck, Strelitz, Fürfenberg, V7'eſen-
berg , Stargard, Mirow. An der herzogl. Bildungs-
anſtalt für Küſter und Schullehrer zu Voldeck ſind an-
geſtellt, als Inſpector und Lehrer: der Prediger Friedr.
Ludw. Reinhold, ein Cantor und Schullehrer, und 6
Seminariſten. Auſserdem ſind auf den Domanial-, ad-
lichen und ſtädtiſchen Dörfern des Fürſtenthums Star-
gard 175 Küſter und Schulmeiſter, von welchen 1 o9
von der Landesherrſchaft beſtellt werden.
Furſtenthum Ratzeburg.
Ratzeburg - Domſchule, Rector Georg Gfried. Phil.
Siefert . Conrector Joh. Wilh. Barth. Ruſswurm , Sub-
rector /Wilh. Chph. Ludw. Rudolphy u. f. w., und
auſser der Schule zu Schön-eg ſind im Fürſtenthum
52 Organiſten, Küſter und Schulmeiſter, ſämmtlich
von der Landesherrſchaft beſtellt.
(II.) Andere wiſſen fchaftliche Anſtalten:
Bibliothek zu Neuſtrelitz. Aufſeher iſt der Kam-
merherr u. G:h. Leg. R: Auguſt Chr, Fried, Grafv-
- - - Schy-
----- 408 / 636 -----
1Z5.
I 352
a-sauiseasºs-
Schulenburg. Naturalien Cabinet : Aufſeher, der Canz-
leyrath und Kammerjunker Wilh. Karl Chr. v. Turk.
Buchdruckereyen ſind zu Neubrandenburg und zu
Ratzeburg, eine Buchhandlung iſt zu Neuſtrelitz. (Hof-
buchhändler Ferd. Leberecht Albanus.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Etatsrath Demidow in Moskau, von deſſen
groſsem Geſchenke an die dortige Univerſität wir neu-
lich umſtändliche Nachrichten mitgetheilt haben, iſt zur
Belohnung ſeines Patriotismus zum Ritter des St. Wla-
dimir Ordens Erſter Claſſe ernannt worden. Über dieſe
auſserordentliche Auszeichnung iſt folgendes kaiſerliche
Reſcript an den Hn. v. Demidow erlaſſen worden:
„Von Gottes Gnaden VWir Alexander der Erſte,
Kaiſer und Selbſtherrſcher aller Reuſſen etc. an Unſern
Etatsrath Demidow. Nachdem Wir nach Ihrem VVil-
len die Uns von Ihnen unterlegte Verfügung Ihres Ver-
mögens zum Beſten der Schulen – wofür Sie alle
durch Ihre Freygebigkeit Verſorgte und alle die feg-
nen, die jeden fürs Vaterland bewieſenen Eifer ehren
– beſtätiget haben, halten wir es für gerecht, Sie
zum Ritter des Groſskreuzes vom erſten Grade vom
Orden des heiligen apoſtelgleichen Fürſten Wladimir,
der zur Belohnung für vortreffliche Bürgerthaten be-
ſtimmt worden, zu ernennen, und befehlen Ihnen,
die beyfolgenden Inſignien deſſelben, nach der Verord-
nung anzulegen und zu tragen.
St. Petersburg,
den 6ten Junius 1803.
Der bisherige Curator der Univerſität zu Kaſan,
Graf Mannteuffel, hat um einen unbeſtimmten Urlaub
von ſeinen Geſchäften gebeten und denſelben erhalten.
An ſeine Stelle iſt nun der wirkliche Etatsrath Fitnows-
Bji, Vicepräſident der Akademie der Wiſſenſchaften,
ein ſehr verdienſtvoller Gelehrter, den Deutſchland vor
einiger Zeit durch die Allgemeinen geograph. Epheme-
riden auch als ausgezeichneten Aſtronomen kennen ge-
lernt hat, mit 2ooo Ruben jährlichen Gehalts zum
Curator der Univerſität zu Kaſan verordnet worden.
In dem darüber am 20. Junius erlaſſenen Ukas heiſst
es: „ Wir ertheilen dem wirklichen Etatsrath Rumows-
kji zugleich für ſeinen funfzigjährigen Dienſt bey der
Akademie der Wiſſenſchaften, ſeinen daſelbſt als Vi-
cepräſident genoſſenen Gehalt als Penſion. Wir hof-
fen, daſs er auch bey ſeiner gegenwärtigen Function
ſo viel wie möglich fortfahren wird, der Akademie
nützlich zu ſeyn, und durch ſeine Bemühungen und
ſeine Kenntniſſe zum Fortgang der Wiſſenſchaften mit-
zuwirken.“ (Aus Br. a. St. Petersburg.)
Alex an der.“
. Der königl. Architekt Hr. Karl Chriſtoph Görweil
iſt neulich zum Architekten ſowohl der Stadt Stock-
holm *ls der daſigen Bank ernannt, auch zum Mitgliede
der königl. Akademie der freyen Künſte erwählet wor-
den. Er iſt ein Sohn des königl. Bibliothekars Gjör-
well- und Eleve des Ha. Louis Després, erſter königl.
Architekt, reiſete auf königl. Koſten, und hielt ſich
vornehmlich zu Rom auf, kam 1796 wieder nach
Haufe, und iſt ſeitdem fowohl von dem Hofe als von
der Hauptſtadt gebraucht worden; machte auch den
Riſs zu dem neuen akademiſchen Gebäude der Univer-
ſität zu bo in Finnland, zu welchem der König in
eigner Perſon den erſten Grundſtein im Sommer 18 o2
legte; ein Gsbäude, das, wenn es fertig ſeyn wird,
an Gröſse, Einrichtung und Geſchmack alle Univerſi-
täts-Gebäude in den proteſtantiſchen Ländern übertref-
fen wird. – (Gedachter Hr. Després iſt ein geborner
Franzoſe, und einer der erſten Zeichner in Europa,
hat auch mehrere Riſſe zu den Yoyºge: pittoregter in
Italien gemacht. Er wurde von dem König Guſtav III
bay ſeiner Anweſenheit zu Rom im J. 1783 in Dienſte
genommen, hat ſeit den viele vortreffliche Arbeiten und
Compoſitionen in Stockholm geliefert, verläſst aber nun
bald Schweden, und geht als kgl. Reſident nach Rom.)
III. Vermiſchte Nachrichten. .
(Aus Br. a. St. Petersburg.)
Die im Intell. Bl. der ALZ. No. 130 enthaltene
Nachricht von arabiſchen Künzen, welche vor kur-
zem bey Stettin ausgegraben worden, erinnert an ei-
nen ähnlichen Fuod, welchen man im Jahre 1795 in
der Nahe von Libau in Kurland machte, von wel-
chem vielleicht bisher keine Anzeige geſchah. Ein daſi-
ger Müller fand nämlich beym Umgraben eines Ak-
kers ein kupfernes Geſchirr voll kºfiſcher Minzez, 3
Pfund am Gewichte, und eine Menge zuſammengewur-
denen dicken Silberdrahts. Von den Münzen war
mehr als die Hälfte regelmäſsig, und, wie es ſcheint,
abſichtlich durchſchnitten. Sie geriethen leider in die
Hände unwiſſender Leute, welche ſie in Mitau an dor-
tige Juden nach dem Gewichte verkauften; dieſe
ſchmolzen ſie, um ſich ſo ſchnell wie möglich wieder
bezahlt zu machen, gleich ein, und nur mit Mühe
gelang es dem Einſender, einige wenige, unter wel-
chen zum Glücke ſehr wohlerhaltene waren, aus dem
Schmelztiegel zu retten.
Hr. Garnerin hat bekannt gemacht, daſs er par
deference poxr le reſpectable Public de St. Petersburg
noch eine Luftfahrt anſtellen, und alsnfalls einen Lieb-
haber, der 2ooo, ſage zweytauſend Rubel, daran
wenden möchte, mitnehmen will. Diekes Geld iſt,
wie es im Programm heiſst, fur die Einrichtung eines
Platzes im Korbe. Auch bietet er Promenaden à ballon
captif für 1oo Rub. an. Von wiſſenſchaftlichen Beob-
achtungen iſt nun nicht mehr die Rede.
Wie es heiſst, ſo ſteht dem Reichs - Mediciniſchen
Collegio zu St. Petersburg eine groſse Veränderung be-
vor, nach welcher es nur aus drey Mitgliedern beſte-
hen und ſeine ganze Verwaltung umgeſchaffen und ver-
einfacht werden ſoll.
-
----- 409 / 636 -----
I Z53
1354
I N T EL LI G EN Z B LA T T
d er
ALL GEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 100.
S on n a b e n ds den
2oten Auguſt 18 o 3.
L I T E R A R I S C H E - A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An die Buchhandlung en.
Folgende nicht unintereſſante und gröſstentheils ganz
gemeinnützliche Schriften erſcheinen nächſtens bey
uns. Es würde uns angenehm und Ihnen zum Nutzen
ſeyn, wenn ſie Beſtellungen darauf bemerken und uns
dieſe oder die ihnen ſonſt benöthigte Anzahl von Exem-
plaren recht bald bekannt machen wollten.
Breitenbach, Philipp Franz, die Fleiſchöconomie, oder
vollſt. Unterricht, das Rind-Schweine-Schaaf-Ziegen-
und Federvieh, wie auch Fiſche, gehörig zu mä-
ſten, ihr Fleiſch einzuſalzen, einzupökeln, einzu-
beitzen, zu mariniren, Würſte daraus zu machen,
und ſowohl bey gewöhnlichem Holz als auch bey
Torf- und Steinkohlen Rauch zu räuchern und nach
dieſem aufzubewahren. 8.
Dietrichs, (des Weimar. Hofgärtner) Wintergärtner oder
Anweiſung die beliebteſten Modeblumen und mehrere
aus'ändiſche zur Zierde dienende Gewächſe ohne
Trieb - und Glashäuſer in Zimmern, Kellern und an-
dern Behältern zu überwintern. Zweyter Theil. 8.
Deſſen vollſtändiges Lexicon der Gärtnerey und Bota-
nik. 4ter Batd. gr. 8. -
Deſſen Modeblumen für Botaniker und Blumenliebha-
- ber. 5s und 6s Heft. gr. 4.
Füldner, Chriſtoph , die Wald-Feld- und Garten-Rau-
pen und deren Vertilgung; durchgeſehen und ver-
beſſert und mit einer Vorrede begleitet von J. C.
Gotthard. 8. -
Reinecke, J. C. M., die Erde, oder Schilderungen der
Natur end Sitten der Lsnder und Völker. Eine Lek-
türe für Freunde nützlicher Unterhaltung. Erſter Th. 8.
Reiſen und Abentheuer Rolando's und ſeiner Gefährten.
Ein Robinſºn für Kinder zur Erlernung geographi-
fcher und Naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach
dem Franzöſ des Jauffret. 6s und letztes Heft. 8-
Schencks, Wilhelm, Taufbuch für chriſtliche Religions-
- verwandte, oder Unterricht über alle Gegenſtände,
welche die Taufhau.dung, ſowohl in kirchlicher als
auch in bürgerlicher Hinſicht betreffen, und den
Verehichten zu wiſſ-n nöthig ſind. Nebſt den Tauf-
formularen der chriſtlichen Hauptkirchen und einem
alphabetiſchen Verzeichniſſe von mehreren beſonders
deutſchen Vornamen und einer kurzen Erklärung
derſelben. 8.
Scherers, J. L. W., Schriftforſcher, zur Belebung ei-
nes gründlichen Bibelſtudiums, und Verbreitung der
reinen, verſchönernden Religion. 3s Stück. gr. 8.
Schröter, Joh. Sam., Äſthetik der Blumen, oder ihre
Philoſophie.
Deſſen, das Alter und untrügliche Mittel alt zu wer-
den , nebſt 744 Beyſpielen von Perſonen, welche
8o bis 1 85 Jahre alt geworden ſind. 8.
Terraſſirer, der, oder die Kunſt Terraſſen und andere
abgedachte Erdwände mit Erde, Rafen und trocke-
nem Mauerwerke zu bekleiden. Für Landgutsbe-
ſitzer, Garteneigenthümer, Kunſtgärtner, Wein-
bauer und gemeine Erdarbeiter. Mit drey zum
Theil illuminirten Kupferabdrücken. gr. 8.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar,
Heinrich der Vierte, ein Trauerſpiel in 5 Aufzü-
gen, von Adolph Bergen 8. Königsberg 1 Rthlr.
8 gr. -
Konradin, ein Trauerſpiel in fünf Aufzügen von
Adolph Bergen 8. daſ. 1 Rthlr. 8 gr.
Wir glauben, ein Publikum auf dieſe dramatiſchen
Produkte aufmerkſam machen zu müſſen, da ſie, wie
ſehr ſie ſich auch von der gröſsern Menge auszeichnen,
nicht durch den bisher unbekannten Namen des Ver-
faſſers, ſondern nur durch ihren innern Werth ſich den
Weg bahnen können. – Das Subject des Erſtern, der
Tod des groſsen und liebenswürdigen Heinrichs, iſt für
ſich ſchon anlockend genug, aber man wird dieſen edel-
ſten Fürſten ſeiner Zeit in ſeiner Gröſse und in ſeiner
noch immer liebenswürdigen Schwäche bis zum Leben
in dieſem Gedichte dargeſtellt finden. Neben ihm wird
die Entwickelung folgender Charaktere, des recht-
ſchaffenen und offenen Sully, des beſcheidenen Bafsom-
pierre, der Tugendſchwärmerin Henriette, welche beide
eine intereſſante Epiſode geben, des ſtolzen Fpernon,
des wilden Auvergne, der eiferſüchtigen Maria von Me-
dizis, der verſchlagenen Lenore Galigai u. d dergl. eine
Lektüre ſeyn, die Niemanden unbefriedigt laſſen wird.
(S) E Konrá-
----- 410 / 636 -----
I355
356
S-
Konradin, der letzte Zweig des Hohenſtaufiſchen
Hauſes im Jahre 12 69. in Neapel enthauptet, ſchon
von Klinger zum dramatiſchen Gegenſtand benutzt
iſt hier nach einen ganz andern Plan bearbeitet. Au-
er dem Hauptcharakter, der Eruſt und Würde mit
kindlicher Zärtlichkeit in ſich vereint, wird den Leſer
vorzüglich der Freund Konradins, Friedrich von Öſter-
reich an ſich ziehen, der flatterhaft und doch allgemein
geliebt, durch ſtets wiederkehrende Unbeſonnenheit
ſeinen Freund ſtürzt, und dann durch alles aufopfernden
Edelmuth vom Falle erhebt, bis er endlich der letzten
Unvorſichtigkeit der Art unterliegt. Als Nebencharak-
ters zeichnen ſich aus: eine Wolluſt atmende Königin
von Neapel, ein grundehrlicher Voltei, ein luſti-
ger Gualvano, ein niederträcht ger Schmeichler Seve-
rino u. d.
Wir ſind überzeugt, daſs niemanden die Lektüre
dieſer dramatiſchen Gedichte gereuen wird.
Königsberg im Jul 18o 3.
Göbbels und Unzer.
In dieſem Jahre iſt in meinem Verlage erſchienen:
G. S. A. Mellins encyclopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Philoſophe, oder Verſuch einer faſs-
lichen und vollſtändigen Erklärung der in Kants
kritiſchen und dogmatiſchen Schriften enthalte-
nen Begriffe und Sätze. Mit Nachrichten, Er-
läuterungen und Vergleichungen aus der Ge-
ſchichte der Philoſophie begleitet, und alphabe-
tiſch geordnet. Vr Band 1. und 2. Abtheilung gr. 8.
2 Rthir. 1 6 gr.
Und noch vor Ende dieſes Jahres erſcheint der VI.
Band in einer Abtheilung, die das ganze Werk be-
ſchlieſst, und auch di« nöthigen Haupt und Real-Re-
giſter enthalten, und dadurch die Brauchbarkeit deſſel-
ben noch ſehr erhöhen wird. Die Vorzüge dieſes
Wörterbuchs ſº d mit allgemeiner Stimme anerkatnt
worden, und möchten ſich, ſo viel als der Raum eraubt,
wohl dahin concentriren ls ſien: die Faſslichkeit der
eigenen Narſtellung; die Zuſammenſtellung deſſen, was
über einen Gegenſtand in Kants Schriften zerſtreut iſt;
die groſse Vollſtändigkeit; daſs deſs Buch der beſte
Coamertar über Kants Schriften, beſonders über die
kritiſchen iſt; die hiſtoriſchen Artikel; die Verglei-
chung des Kriticismus, mit den Theorien der ätern
und neuern Philoſophie; die Widerlegung der wich-
tigſten Einwürfe; die Aufnahme aller der Kenntniſſe
aus der Logik , Bathematik u. ſ. w. die der Kriticis-
mus vorausſetzt: die vollſtändige Erklärung von Hauts
Natu: Metaphyſik, mit b-ländiger Rückſicht auf Phy-
ſk; das viele Neue, welches man vorzüglich in sien
weiter ausgeführten Artikeln f den wird, voa denen
mehrere als genz ausführliche Abhandlungen über die
bearbeitete: Gegenſtände anzuſehen ſi: d. Einige der
intereſſanteſ in Artikel dieſer Art möchten, um nur
einige enzuführen, wohl folgen - ſyn: A pr ori, Ana-
logie, Arſchauung, Bewegung, Chriſtenthum, Kritik der
reinen Vernunft, Dunkelheit in der Auſlöſung des äſths-
tiſchen Problems, Erfahrungsurtheil, Euklides Fur,
. Deſſen Predigten über freye Texte.
Freyheit, Geſchmack, Gewiſſen, Gott, Kategorie,
Kraft, Leibnitz, Marerie, Pflicht, Phyſik, -Poſtulat,
Raum, Recht, Religion, Synthetiſches Urtheil, Teleo-
logie, Urtheil, Vernunftbegriff, etc. So iſt dieſs
Wörterbuch das zweckmaſsigſte Repertorium für deu
Kenner, wie für den Laien in der Philoſophie.
Jena im Auguſt 1803.
Friedrich Frommann.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Unterſuchungen über die Krankheiten der Seele und
die verwandten Zuſtände, von Johann Chriſtoph
Hofbauer, Profeſſor zu Halle. Zweyter Theil,
vorzüglich über die Krankheiten in den einzel-
nen Geiſtesvermögen, nebſt Ideen über die pſy-
chiſche Heilung derſelben. Halle beyTrampens
Erben. 1823. XXI. 344 S. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Nachdem der Verfaſſer in dem erſten Theile ſeine
Unterſuchungen über die einzelnen Seelenkrankheiten
mehr vorbereitet, als von den Seelenkrankheiten ſelbſt
gehandelt hatte, betrachtet er in dieſem zweyten Theile
die Krankheiten in den einzelnen Seelenvermögen und
ſchlägt gegen mehrere derſelben pſychiſche Heilmittel
vor, für deren Wirkſamkeit ſowohl die Erfahrung
als die Theorie zu reden ſcheint. Arn ausführlichſten
hat er von dem Bödſina gehandelt, da dieſe Krack-
heit bis jetzt weniger unterſucht zu ſeyn ſcheint als ir-
gend eine andere - und gewiſs keine audere Krankheit
in bürgerlicher Hinſicht, für den Richter ſowohl als
den Geſetzgeber, ſo wichtig iſt. Aus dieſem Grunde
darf man ſich um ſo mehr von dieſem Werke verfpre-
chen, wenn es auch nur einen Theil des Lobes ver-
dienen ſollte, welches ihm ein anerkatant groſser Arzt
(in Reils Archiv für die Phyſiologie Band VI. Heft I.)
ertheilt hat. Hierüber kann ſich indeſs die Verlags-
handlung kein Urtheil anmaſsen; weshalb ſie ſich nur
auf die vorſiehende Anzeige einſchränkt.
Halle im Junius 1 803.
Neue Verlagsbücher von Göbel ud Unzer in Kö-
nigsberg, in der Oſter-Meſſe 1 so3.
Anderſch, E. P., Vorbereitung zu einer populären
Algebrs, nebſt deren Anwendung auf Probleme der
Arithmetik und Geometrie. 1r Theil, mit 1 Kupfer-
gr. 8. 1 Rtiºr. 1 5 gr-
Baumanns, J. F., Darſtellungen nach dem Leben aus
einer Skizze der Sitten und des Natonalcharakters
der ehemaligen Pol-u. 8. I 4 gr-
Briefe, cosmopolitiſche, über die Gefhichte des Ruſſi-
fchen Reichs. Ein Beytrzg zur Kunde alter und
neuer Zeiten. 1r Band, Geographie und Stat ſtk
enthaltend, 8. 1 Rtilr. 1 5 gr.
Fiſchers, K. G. Homilien über merkwürdige Erzahlun-
gen sus der Geſchichte Jeſu. 3 Theile. Neue unver-
änderte aber wohlfeilere Ausgabe. gr. 8. 2 Athir.
Mit einer Vorrede
Rthlr. 8 gr.
Haſie»
von D, Jenich. gr. 8.
----- 411 / 636 -----
1357
a-º-
I 358
Haſſe, Dr. J. G. Zigeuner im Herodot, oder ganz neue
Aufſchlüſſe über die ältere Zigeunergeſchichte aus
griechiſchen Schriftſtellern. 8. (nicht à Condition)
Netto 3 gr.
Huguenin v., mathematiſche Beyträge zur weitern Aus-
bildung angebender Geometer-4- 2 Rthlr. 8 gr.
Intereſſe, das, des Meuſchen und Bürgers bey den
beſtehendeu Zunftverfaſſungen. 8. 20 gr.
Metzgers, J. D. gerichtlich-mediziniſche Abhandlungen.
Ein Supplement zu ſeinem Syſtem der gerichtlichen
Arzneywiſſenſchaft. gr. 8- 16 gr.
Derſelbe über den menſchlichen Kopf in anthropologi-
ſcher Rückſicht, nebſt einigen Bemerkungen über
D. Galls Hirn- und Schädellehre. 8. I 2 gr.
Regimen monarchicum ab ipſa natura et incorruptara-
tione emanatum, omnibus Regiminisformis Praefe-
rendum contra inſanos Novatores ſummatin de-
monſtratur a K**A**. Smaj. 4 gr.
Konradio, ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen von Adolph
Bergev. 8. 1 Rth'r. 8 gr.
Virgils Georgika. Neu überſetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von Karl Gottlieb Bock. gr. 8.
auf weiſs. Druckpapier I Rthlr.
auf engl. Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr.
auf holl. groſs Medianpapier 1 Rthlr. 2o gr.
auf geglätt. Schweizerpapier 2 Rthlr. 8 gr.
Naumanns, J. A. Amphion, eine Oper in 3 Acten im
Klavier-Auszuge. Querfolio. ſonſt 3 Rthlr. 12 gr.
jetzt 2 Rthlr.
Ockels, E. F. Palingeneffe des Menſchen nach Ver-
nunft und Schrift 4. ſonſt r Rthlr. 2o gr. jetzt
x Rthlr. 8 gr.
-
Abriſs der neueſten Statiſtik der preuſsiſchen Staats
von Leop. Krug, geheim. Regiſtrator, iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen für 14 gr. zu haben. Dieſe
Schrift ſchildert den neueſten Zuſtand des Staats nach
feiner jetzigen Ausdehnung, und wird dem Publikum
von dem Verfaſſer des topographiſch. ſtat. Wörterbuchs
der preuſs. Staats?, der die erſten Quellen bey dieſer
Wiſſenſchaft benutzen konnte, gewiſs willkommen tyn.
Folgende Druckfehler bitte ich nachzutragen.
Seite 133. Zeils 12. lies Stadtluch ſtatt Stadtbuh.
s. 139 Z. 17. 1. Wietersheim ſt. Wintersheim.
S. 142 Z. 18. v. u. l. Hofhalsgericht ſt. Hofaltsger.
S. 142. Z. 13 v. u. 1. Nordenburg ſt. Neidenbarg.
Am Ende der Vorrede muſs 1 803. ſtatt 1804. ſt:hen.
Halle am 9. Aug. 1893-
Karl Aug. Kümmel.
Über den menſchlichen Kopf, in anthropologiſcher
Rückſicht. Nebſt einigen Bemerkungen über
Dr. Galls Hiru ſchädeltheorie. Von Dr. J. 'D.
Metzger, Königl. Preuſs. Geheimen - Rath und
Leibarz. 8. Königsberg bey Göbbels und Unzer
à 12 gr-
Eine intereſſante Schrift, aus der Feder eines ge-
übten schriftſtellers, die jeder Liebhaber gemeinnützi-
ger Kenntniſſe mit Vergnügen leſen wird. Die Haupt-
Abſicht des Verfaſſers ſcheint wohl die geweſen zu ſeyn,
ſeine Gedanken über die neue galliſche Theorie dem
Publikum vorzulegen. Ehe er aber zu dieſem Gegen-
ſtand übergeht, betrachtet er zuförderſt den menſchli-
ehen Kopf, ſowohl von auſsen als von innen, als phi-
loſophiſcher Anthropolog, in welcher Eigenſchaft er
dem Publikum ſchon vortheilhaft bekannt iſt. Erſt-
lich beurtheilt er den Nutzen der verſchiedenen Kopf»
und Geſichtslinien, um den Unterſchied des menſchli-
chen Kepfs von dem thieriſcher, und dann die Ver-
ſchiedenheiteu der Form des erſtern nach den vielerley
Nationen zu beſtimmen. Hierauf folgt eine ſcharfſiani-
ge Apologie der Vorzüge der menſchlichen Sinn-Organe
vor den übrigen thieriſchen. Ein Blick auf das Innere
des Kopfs giebt den Verf. Gelsgenheit, ſeine Meyoung
über den Sitz des Seelen-Organs zu ſagen. Im Vor-
beygehn berührt er auch die vor kurzeu angelegentlich
verhandelte Frage über die angebliche Fortdauer der
Empfindung in dem Kopf eines Euthaupteteo. Die Galli-
ſ.he Theorie beurtheilt er hiernächſt theils nach dem
wenigen, was wir hierüber von Gall felbſt haben -
theils nach den über dieſe Materie erſchienenen Schrif-
ten. Er findet in dieſer Lehre noch viele Schwierig-
keiten und Widerſprüche, welche noch erſt ausgegli-
chen werden müſſen, ehe man hoffen kann, daſs ſie
ihren Endzweck erfüllen dürfte, nämlich den innern
Menſchen aus dem äuſsern zu beurtheilen. – Dieſs
ſey genug, um, wie wir hoffen, die Leſer zu reizen-
die kleine Schrift, an deren Äufseres auch die Verleger
viel Sorgfalt verwandt haben, mit Aufmerkſamkeit zu
leſen und zu prüfen.
-
Dem Publiko und allen auf franzöſiſche Geiſtespro-
dukte begierigen Überſetzern, wird hiermit angezeigt,
daſs ein deutſcher Gelehrter in Paris das Werk in 2
Bénden, betitelt: Der Urſprung der Chouannerie von
Madame D. . . einer Augenzeugin des Vendée-Kriegs-
bereits ſo weit nach dem Manuſcript überſetzt hat,
daſs unmittelbar nach der Erſcheinung des Originals
čie U> erſetzung in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben ſeyn wird.
Die unter Landgraf Philipp dem Groſsmüthigen im
Weinmonat 1 52 6 zu Homberg gehaltene Kirchenver-
ſammung ºft und bleibt in der vaterländiſchen Ge-
fchichte eine ſehr bedeutende Begebenheit. Eine zweck-
mäſsige Verbiudung und Darſtellung der davon vor-
handenen und darauf Bezug habenden Nachrichten ver-
dent wohl einige Aufmerkſamkeit. Ich habe dieſer
Arbeit einen Theil meiner Erholungsſtu den gewidmet,
ud bin damit ſo weit gekommen, daſs ich eine
Schrift von 15 bis 16 Bogen, über die Synode zu
Hornberg mit Bezug auf das Reformation Heſſens in
Druck gehen laſſen kann. Allen Beförderern und
Freunden des Vaterländiſchen biete ich dieſe schrift
auf Vorauszahlung das Exemplar zu 16 gr. in ui-der-
heſſiſcher Wehrung an. Wird zwiſchen jetzt und Mar-
tini
----- 412 / 636 -----
I 359 - -
I 360
tini eine zur Beſtreitung der Koſten zureichende An-
zahl von Präuumeranten zuſammen kommen, ſo er-
folgt der Abdruck ohne den geringſten Verzug. Wer
die Geneigtheit hat, ſich mit Pränumeranten-Sammlung
zu befaſſen, der erhält das 1ote Exemplar frey. Die
Verſendung der Exemplare geſchiehet auf Koſten der
Herren Pränumeranten, ſo wie man ſich die Einſendung
der Pränumeration poſtfrey erbittet. In Caſſel und in
der Gegend nimmt der Pfarrer Götz Prätiumeration an.
Homberg in Kurheſſen 1803.
Martin Metrop 6 lit an.
Geometrie de poſition par Carnot à Paris 1893.
Mit der Überſetzung und Bearbeitung dieſer
merkwürdigen Schrift beſchäftigt ſich gegenwärtig ein
Liebhaber der Matheſis, welches, um Colliſionen zu
vermeiden, hiermit angezeigt wird.
M. den 1. Auguſt 1803.
Azuni. Gemälde von Sardinien, 2ter Band, nebſt
einer Karte dieſer Inſel. Preis 1 Rehlr 12 gr. iſt ſo
eben in der Juniuſſiſchen Buchhandlung fertig gewor-
den. Er enthält die Natur- und Produkten-Geſchichte
dieſes Königreiches und wird auch unter dem beſon-
dern Titel:
Natur- und Produkten - Geſchichte von Sardinien,
ohne die Karte für 1 Rthlr. 4 gr. ausgegeben.
Die Karte einzeln auf gut holländiſches Papier ab-
gezogen iſt bey uns für 8 gr. zu haben, und wird al-
en Liebhabern der Geographie zur Supplirung ihrer
Landkarten willkommen ſeyn, indem ſie die neueſte
und genaueſte iſt, die wir haben.
# III. Vermiſchte Anzeigen.
Zweute abgedrungene Erklärung.
Die Herren Felſecker haben mich von reuem in
dieſen Blättern angegriffen, und zwar auf eine Weiſe -
die nur ſie allein in den Augen rechtlicher Menſchen
herabwürdigen kann. -
Einen ſolchen Aufſatz einer Widerlegung werth zu
finden, wäre Beleidigung des beſſeren Publikums, denn
ſeine Leerheit dringt ſich, gleich ſeiner pöbelhaften
sprache, einem i den geſitteten Manne mit widerwil-
len auf. – Auch würde ich es für Entehrung meiner
ſelbſt halten, wenn ich mich noch länger mit Leuten
in öffentlichen Blättern zankte, deren Grobheit lll
Nürnberg ſchon lange ein Sprüchwºrt iſt, und die nun
auch ſuchen, dieſes Talent, das ſie denn freylich in
einem ganz ſeltenen Grade der Vollkommenheit beſitzen,
vor dem gröſsern Publiko geltend zu machen.
Ich werde demnach bis zur Erſcheinung der ver-
ſprochenen actenmäſsigen Darſtellung ihres Proceſſes ge-
gen mich ſchweigen, zu deren Beſchleunigung ich ſie
indeſs hiermit öffentlich auffodere. – Alsdann ſo
aber die meinige auch nicht lange zurückbleiben. Ich
werde Aktenſtücke bekannt machen, welche die Herrn
Feſecker wohl nicht mittheilen möchten; andere Akten-
ſtücke aber werde ich ſo beleuchten, wie es meine
Pflicht und nur dem freyen Manne möglich iſt, der
ſeinen geraden Weg geht und auf demſelben von Nie-
manden etwas hofft noch fürchtet. Überhaupt kann
ich Dinge zur Sprache bringen, über die das Publikum
ſtaunen wird, und die meiner Angelegenheit, ſo unbe-
deutend ich ſie bis jetzt für andere halte, ein Recht
auf die Aufmerkſamkeit des gröſsern Pubkums geben
müſſen. – Mein Privatleben und meine Verbindun-
gen glaubte ich für das Publikum viel zu unwichtig,
als daſs ich von der Äuſserung, auch wohne ich in
Fürth, nur etwas hätte erwähneu ſollen. Doch da
man wieder darauf zurück kömmt, ſo muſs ich mich
auch hier über erklären.
Wer in der hieſigen Gegend geweſen iſt, der wird
keine Augenblik bezweifeln, daſs man in dem freund-
lichen Fürth angenehmer lebt, als in dem ehrwürdigen
Nürnberg. Wird ein vernünftiger Mann es mir nun
verdenken können, daſs ich, wenn meine Lage es mir
erlaubt, wie Privatmann in Fürth, wie Geſchäftsmann
aber in Nürnberg lebe ? Wie viele thun nicht ein
Ähnliches? Und wozu ſollte ich denn auch wohl den
bürgerlichen Schutz bedürfeu, wenn ich ihn nicht be-
nutzen könnte oder wollte ? Die Poſttage bin ich in
meinem Hauſe zu Nürnberg und nur die andere Zeit
in Fürth. Auf das Zeugniſs aller meiner Correſpon-
denten kann ich mich berufen, ob ſie nicht bey weitem
den gröſsten Theil meiner Briefe von hier aus erhalten
und auch hierher adreſliren ? – Meine Fürther VWoh-
nung iſt ganz richtig angegeben, allein meine hieſige,
im Hauſe des Herrn Joh. Friedr. Zader auf dem neuen
Baue, geflieſsentlich verſchwiegen worden, obgleich fie
den Herrn Felſecker genau bekannt iſt.
Ich beſtätige und verbürge demnach hiermit noch-
mals den ganzen Inhalt meines erſten abgedrungenen
Erklärung, von der ich kein eigziges Wort weg zu
nehmen, wohl aber noch vieles hinzuzufügen wuſste,
welche die Herrn Felſecker zwar in einer erborgten
Floskel „ ein elenes Gewebe voll Unwahrheiten und
Verdrehungen“ zu nennen belieben, allein worinn fie
mich auch nicht einmal einer einzigen Unwahrheit oder
Verdrehung haben zeihen können. – Nur Gründe
und Thatſachen können entſcheiden, nicht aber Ge-
meinſprüche und Grobheiten. Meine Sache iſt durch-
aus die gerechte, und je weiter ſie gedeiht, deſto ekla-
tanter kann ich dieſs zeigen.
Nürnberg am 9. Auguſt 1803.
Friedrich Campe.
N. S.
Über Kunſt, über Induſtrie, über Genie und über
meine Werke hätten ſich die Herren Felſecker am
Schlufle ihres Aufſatzes doch ja nicht äuſsern ſollen,
denn – ernſthaft geſprochen – es ſind ſehr verſchie-
dene l'inge von einem Kruge Farrenbacher Bier, die
alſo wohl auſserhalb der Faſſungskraft ihrer Köpfe lie-
gen möchten.
----- 413 / 636 -----
361
I36z
I N T EL L I G EN ZB L A T T
-
>,
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÖ7.
M it two c h s den
24ten
Auguſt 1 8 0 3.
L IT E R A R I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt vom 5ten Hefte des 3ten Jahrgengs vom
Magazin aer neuen Erfindungen, Entdeckungen
und Werbeſſerungen, mit 8 Kupfern.
1) Wohlfeile und überall anwendbare Wäſſerungs-
und Entwäſſerungs- Maſchine. 2) Beſchreibung und
Abbildung eines Ofens zum Abdämpfen des Salzes und
anderer feuchten Miſchungen, welche man verdicken
will. 3) Beſchreibung und Abbildung eines Rades zum
Waſchen der baumwollenen Zeuge, der Mouſſeline,
der Piqués, der Leinwand u. f. f., wovon in den eng-
liſchen Bleichen Gebrauch gemacht wird. 4) Beſchrei-
bung einer eiſernen Küche, vorzüglich zum Gebrauch
auf Schiffen. 5) Beſchreibung eines verbeſſerten Ver-
fahrens bey Bereitung der Stricke, Taue und des übri-
gen Seilwerks. 6) Neues Verfahren, um Rauch- und
Schnupftabak im Ofen zu trocknen. 7) Über eine Be-
reitung der Kütte in den ErëPflaſtern oder Eſtrichen,
und über den Gebrauch des füſſigen Theers, um ſie
dem Waſſer undurchdringlich, und gegen den Froſt
ausdauernd zu machen. 8) Beſchreibung und Abbil-
dung eines vortheilhaften Gerinnes zu einer Waſſer-
mühle. 9) Abänderung des gemeinen Kreuz-Hafpels
zu bequemern Gebrauch für Maurer und Zimmerleute.
10) Über eine neue, wohlfeile und leicht anwendbare
Art von Roſen für Stuben-Öfen, welche mit Torf be-
feuert werden. 11) Über Salmiak- Fabrikation. 12)
Eine vortheilhafte und wenig bekannte Art den Talk –
Talca – zu benutzen. 13) Benutzung des gemeinen
Serpentin zu iedenen Gefäſsen, ohne eine Glaſur nöthig
zu haben. 14) Beſchreibung eines Verfahrens, um
einen ſehr ſchönen Firniſs aus dem Bernſtein oder gel-
ben Ambra zu verfertigen. 15) Über das Einſalzen
der Heringe, Sardellen u. ſ. f., nebſt einem neuen Ver-
fahren, um ſie gut zu erhalten. 16) Beſchreibung und
Abbildung des perſiſchen Rades zur Wäſſerung der
Wieſen. 17) Beſchreibung einer mechaniſchen Vor-
richtung, um den menſchlichen Körper, oder einen
Theil deſſelben, vorzüglich während der Zeit der Ruhe,
zu tragen. 18) Belehrung über gewiſſe Mittel, welche
einzeln, oder in Verbindung gebraucht werden können,
um Stricke und Seilwerk dauerhaft zu machen. 19)
Chronik aller neuen Erfindungen ſeit dem Anfange des
A N ZE I GE N.
neunzehnten Jahrhunderts. – Dieſes Magazin iſt in
IIeften à 1 Rthlr. zu haben.
- Baumgärtneriſche Buchhandl.
Vom Muſeum des 77'undervollen oder /7agazin des
Auſserordentlichen in der Natur, Kunſt und im Men-
Jchenleben iſt das 4te Heft mit 4 Kupfern heraus ge-
kommen.
Es enthält: 1) Der D. Z. in R. ſieht ſich doppelt. 2)
Freundſchaft einer Gans mit einem Hunde. 3) Furcht
der Thiere vor "Löwen. 4) Das Perpetuum mobile
macht einen Uhrmacher verrückt. 5) Eine Frau in
einem Haifiſchbauche. 6) Empfindlichkeit und Lebens-
zähigkeit der Thiere. 7) Liſt und Verliebtheit der
Hafen. 8) Beyſpiele von lebenden Thieren in Steinen,
löcken u. f. w. 9) Sonderbare Einbildungen. 10)
Klugheit eines Hundes, etwas zum Trinken zu be-
kommen. 11) Der Aaskafer. 12) Nachtwander.
1 3) Eine Eſeln verſteckt einen Prügel. 14) Ein
Hund verſteckt einen Violinbogen. 15) Die Pa-
viane. 16) Der Bienenzähmer Wildmann. 17) Wun-
derbare Wirkungen der Einbildungskraft der Thiere.
18) Die Thiere wiſſen das Erdbeben vorher. 19) Men-
ſchen, die leuchteten und Funken ſprühten. 20)
Freundſchaft einer Ente und eines Hundes. 2r) Der
Wahnſinnige. 22) Über Ideenverbindungen. 23) Fol-
gen eines abgeſchlagenen Heyrathsantrags. 24) Son-
derbare Wolken. 25) Der Eiſtertrompeter. 26) Das
kluge Pferd. 27) Wunderbare Sympathie. 28) Son-
derbare Gelüſte. 29) Fiſchähnlicher Menſch. 30) Ver-
luſt des Gedächtniſſes. 31) Eine Miſsgeburt. 32)
VWolfsliſt. 33) Hant. 34) Verbrechen auf vermeynt-
lichen Wink Gottes. 35) Übernatürliche Erſcheinnn-
gen. 36) Landsbrav. 37) Pſychologiſche Lebensver-
längerungsmittel. 38) Freſskahle. 39) Die dankbare
Löwin. 40) Ein Fakkir. 41) Waſſerleitungen bey
Langsdock. 42) Muttermähler. 43) Kiachta. 44)
Der Hekla. Die letztern Gegenſtände ſind abgebildet.
Dieſes Magazin koſtet in broſchirten Heften mit farbi-
gem Umſchlag 16 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
(8) F II. An-

----- 414 / 636 -----
1363
1 364
II, Ankündigungen neuer Bücher.
N a t u r - VV un d er
und
Lä n d e r - M e r k w ü r d i g k e i t e n.
Ein Beutrag
zur Verdrängung nnutzer und ſchädlicher Romane,
Von
Sam C h ph. /7 a gener.
V Merter Theil.
Mit einem Titel-Hupfer.
8. Berlin, in Karl Matzdo-fi's Busi.andlung. 1803.
(Preis 1 Rthlr. 4 gr.)
Inhalt: Der von Grand operirte Plindgeborne.
– Ein Blinder, deſſen ganzes Geſicht. Auge iſt. – Das
ungeborne Kind zu Brune. – Ein Truthahn hungert
31 Tage. – Gefrornes VVaſſer zerſprengt Romben. –
Der verſchwindende VVald Podolienf. – Eine weibli-
che Naſe gebiert einen Wurm. – Das wandelnde
Blatt, oder die Gottes-Anbeterin. – Eine Pforte, die
ſich ſelbſt eröffnet und verſchlieſset. – Fru - rund
VVaſſer im Streit. – Das ſchnell wac - ende Rnd. –
Der vierjährige Rieſe im Osnabrückſchen. – Die Wun-
derleber eines Huns. – VVaſſer, auf welchem Eſen
ſchwimmt. – Holzverſteinerungen. – Ein lehrreicher
Gewitterſ hlag in Schleſien. – Tag verfr ſterung in
Neu England. – Die Ameiſenwolke über Leipzig. –
Das Rattenheer auf Procida. – Bienen ſte«hen Gän-
ſen die Augen aus. – Hamilton paſſirt einen g'ühen-
den Lavaſtrom. – Die tödtliche Kel-rgruft zu St.
Quent. – Eine Hündin hungrt 5 Wochen. – Bren-
nende Abtrittsluft in Paris. – Sehnſucht der Pflanzen
nach Licht. – Hekulanun und Pompeji. – Ein Kra-
ter auf d 't Harze. – Der See 316xis in Ägypten. –
Ein neuer elektriſcher Fiſch. – Der Sonnenhof. –
Verſchiedenheit der Brunnen bey Halle. – Die Eidexe
auf Antigºa iſt Muſikfreundin. – Die Schlangenbe-
ſchwörer Oſtindien. – Die ausgegrabenen Leichname
des Kirchhofs der Innocens zu Paris. – Bergwerke
zu Oue Kne – Lufteletrcität auf den Apen. – Das
Horn en der Stirn eines Frauenzimrn-rs. – Die VVsſ-
ſº hoſe be » Ator a. – Erfrorne Hamſter zu Nordhau-
ſen vom Tode erweckt. – Ein beſonderes Feuer-Me-
teor. – Kranke werden durch Hunde von ihrer Krank-
heit befreyer. – Die tödtende Erunn-nluft. – Wein
aus M!- h beritt. – Die Feuer Ausbrüche des Ber-
ges Hekla im Jhre 17 66. – Der Gipfel des Mont-
blak. – Lin Bitz aus geſchmolzenem Salze. – Em-
pfindlichkeit des Baums Averrhoa Carambola. – Die
entzündbare Hellerluft in Breslau. – Der Sturm im
Thale Lazzo. – Der Mont Roſe. – Erdbeben zu
Labon, S- na und Lima. – Eiſendraht, ein Wet-
t-prophet. – Augenblicklich warme Luftmaſſen in
Virginin. – Nordamerika's merkwürdiger Sumpf. –
Wirkung“n des galvaniſchen Reizsnittels an warmblüti-
gen Theren. – Die Ankunft des Winters in Galli-
zien. – Das butrothe Teichwaſſer bey Halle – 8l-
bermünzem Feuerſtein. – Ein verunglückter hun-
gert 5 Wºchen. – Der Erdfall auf Taurien. – Die
Feuerquellem Niagara-Fluje. – Das Waſſer einer
Flaſche ſteigt gefrierend gleich einer Säule in die Höhe.
– Ein "er von verſteinerten Xenſchenknochen auf
der Inſel Cutera. – Sonderbere elektriſche Erſchei-
nung nach einen Gewitter. – Der Hörnerthurm in
Perſien. – Gewitt. rflämmcºrn auf dem Hute. – VVir-
kungen des Blitzes in der Erde. – Blitz- aus der Er-
de. – Borren ret-et ſich 64 Fuſs tief unter dem Glet-
ſcher Eiſe. – Beutelratten, die einander die Schwän-
ze abfreſſen. – Die Gefahr einer Luftreiſe. – Die
Wetterſäule bey Sulzbach. – Im Mondſchein verdün-
ftet das Waſſer ſtarker, als im Schatten. – Ein Blitz-
ſchlag ohne Knall. – Heuſchreckenzüge. – Bourrits
Reiſe von Chamouni nach Piemont durch das Eisthal
des / Montanvert. – Glasfäden, die der Wind macht.
– Die Landwaſſethoſe. – Die Knochen der Maria
Brodiack brechen ſiebenmal von ſelbſt. – Islands un-
geheurer Springbrunnen. – Luftwunder in Norwegen.
Der biegſame und elaſtiſche Marmor des St. Gotthards.
– Steine im Pferde. – Das Meteor in Garcogne. –
Der vierfache Regenbog n –- ) e Schw-iebrunnen
in Yargisien – Das VVu d-r des Hu, vus. – Leuth-
tend- Fuſs-Hrebe. – Geni-g-n-s Eiſen in Erdbeeren.
– Der Erdall im Vincentiner Gebiet-. – Calabrien
im Jahre 1783. – Fin Husbe ſchaft 12 T-ge und
1 2 Nschte. – Die Thierblume. – Unterirdiſche Hö-
len unweit Liſſabon. – Wirbelwind von Leſpinaſſe. -
Molfetten. –- Wallfahrt der Heringe durch die halbe
Welt. – Das Leoming. – Eine Quelle ſüſsen Waſ-
fers ſpringt mitten im ſalzigen Meerwaſſer. - Der
verſteinerte Rieſe. – Das natürliche Feuer von Pietra-
Mola. – Ein merkwürdiges Nordlicht. – Vulkan
der Inſel Bourbon. – Die weiſs gewordene Negerin. –
Der Winterſchlaf der Thiere und der Pflanzen. – Ani-
maliſche Elektricität. – Torgorten, ein Norwegen-
ſcher Perg, von der Geſtalt eines Menſch-1 kopfs. –
Die netürliche 8:ücke in Virginien. – Das Seeblend-
werk. – Der Tafe! und Lowenberg. – Die Sturm-
windhöle. – Merkwürdigkeiten der Gegend von Burg-
tonna unweit Gotha. – Tyers allegoriſcher Gatter. -
Das Centrum der Erde. – Spaniens Donnerwetter. –
Die wohltätigen VV rkungen der Vulkane. – Die Flüſ-
figkeit des unermeſslichen Raumes.
Da die bekannte in meinem Verlage erſchienene
Löhleinſche Hlavierſchule abermals eine neue Auflage
nöthig macht, ſo glaubte ich dieſs als die beſte Gele-
genheit zu benutzen, um dieſs Werk nicht bloſs mit
einigen Bemerkungen und Zuſätzen zu vermehren, ſon-
dern ihm überhaupt den für unſere Zeiten erfod-rli-
chen Grad der Brauchbarkeit zu ertheilen. Dieſer
Zweck iſt denn durch die Bearbeitung des Hn. Muſik-
direktor Millers in Leipzig auf eine Weiſe erreicht,
die beym tüchtigen Vergleiche j-den überzeugen wird,
daſs es nunmehr ein neues, ganzch umg-ſchaffenes
Werk iſt, das mit dem ätern wenig mehr als den Titel
gemein hat; denn des Iſt-ukrven populären Vortrags,
er durch - äns « darin herrſcht, n1 ht zu gede kn, ſo
ſind die viele ganz 1-ue fruchtbar - Ideen entwik-
kelt, ſo mancherley irrige und ſchwankende Mlynu -
gen
----- 415 / 636 -----
1365
1366
E-
gen berichtigt, alle Spuren vom Handwerksſchlendrian
beym muſikaliſchen Unterrichte entfernt, und inſon-
derheit der praktiſche Theil ſo ausgearbeitet, daſs ihm
bis jetzt kein Lehrbuch dieſer Art den Vorzug ſtreitig
zu machen vermag. Mehreres darüber zu erörtern,
halte ich aus mehrern Gründen für überflüſſig, und
benachrichtige das muſikaliſche Publicum nur noch -
daſs ich auch in typographiſcher Hinſicht dafür ſorgen
werde, daſs das Äuſsere dem Werthe des Werkes hin-
länglich entſpreche, und beide Theile zu einem Gan-
zen verbunden, noch vor oder doch in der Oſtermeſſe
1804 gewiſs erſcheinen.
Jena im Auguſt 1803-
Friedrich Frommann.
Abbildung und Beſchreibung der ſüdweſt- und öſtli-
chen L7'enden, Illurer und Slaven, deren geo-
graphiſche Ausbreitung von dem Adriatiſchen
Meere bis an den Ponto, deren Sitten, Gebräu-
che, Handtkierung. Gewerbe, Religion u ſ. w.,
nach einer zehnjährigen Reiſe und nach einem vier-
zigjährigen Aufenthalt in jenen Gegen den darge-
ſtellt von B. Hacquet der Weltwh. und Med. Dr.
k. k. Bergrath. 2 Hefte.
Der unermüdet thätig - und durch mehrere Reiſen
und geologiſche Werke berühmte Verfaſſer, hat hier
einen Schatz von Menſchen- und Völkerkenntniſſen nie-
dergelegt, die ein Recenſent in der Allg. Lit. Zeit, No.
341. von 180 2. mit lautem Dank erkannte. Jedes Heft
mit 7 Kupfern in 4to iſt für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben
im Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
Folgende, allen Leſebibliotheken und Freunden ei-
ner unterhaltenden Lektüre empfehlungswerthe Bücher
ſind bey Tobias Löfler in Mannheim, ſo wie in allen
Buchhandlungen zu haben: 1) Leben, Meynungen,
Wanderungen und Schickſale eines Flohes, vom Dir.
Hoffmann, mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 6 gr. – 2) Wilibad
und Hugo von Stsdek, genannt die Stürmer, eine Rit-
ter- und Geiſtergeſchichte a. d. 13ten Jahrh., 2te ver-
beſſ. Auf mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 6 gr. – 3) La Roche
(Sophie von) moraliſche Erzählungen, 2te verb. Aufl.
mit Kupf. 2 Bde. 1 Rthlr. 18 gr. – 4) Selbſtgeſprä-
che einer Mutter über Kinderpflege und Erziehung,
von K. D. Reimold, mit Kupf. 8. 16 gr.
In letzter Oſtermeſſe iſt bey Friedrich Frommann
erſchienen:
Gedanken eines evangeliſchen Chriften über zwey
Schrift. n des Buſchoffs Auguſt mus, und die Bey-
legen un“ Anmerkungen des Herrn Graf. n Frie-
drch Leopold zu Stvll-erg 8. geh. 1o gr.
Eine k’e ne mit Ruhe und G-ſ hmack geſchriebene
Schrt, w-l. hc k-ner unbered t aus der Hand legen
wird, A m d - auffal-r de S. hrft ds Hn. Gr«en nicht
gleichgültig war; & ner, d-rau h jetzt noch ſich fragt:
„ Wie kann er die katholiſche Kirche, von der Augu-
-
ſtin redet, und ſie vertheidigt, für diejenige nehmen,
zu der er ſich bekennt, wie die Lehrſätze der jetzigen
römiſchen päpſtlichen Kirche, in denen der Kirche des
vierten Jahrhunderts wieder erkennen ?
Folgendes wichtige Werk iſt kürzlich erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die gute Sache der Bauern und Pfarrer in Kriegs-
feuern, oder das allgemeine Krieg feuerrecht mit
beſonderer Rückſicht auf die Kriegsſteuern der Pfar-
rer und Geiſtlichen. gr. 8. Mannheim bey T. Löff-
ler. 1 Rthlr. 8 gr.
Ein deutſcher Gelehrter in Paris hat ein Werk über
den Urſprung der Chouanerie, von einem Augenzeu-
gen des Vendee-Krieges, 2 Theile, nach dem franzö-
ſiſchen M (pte. überſetzt, ſo daſs die Überſetzung mit
dem Original zugleich erſcheinen kann.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende wohl conditionirte Bücher werden
demjenigen, der bis zum 1ten November d. J. das
höchſte Gebot thut, überlaſſen. Unter dem beygeſetz-
ten Preis wird keins verkauft. Man wendet ſich in
portofreyen Briefen an die Akademiſche Buchhandlung
zu Rinteln.
Dani-l's Geſchichte von Frankreich feit der Stiftung d.
fränk. Monarchie in Gallien, mit Landk. Kupf. u.
Münzen. Nürnb. 1756–65. g. Frzbd. 16 Thle. in
16 QB. 15 Rthlr. (Ladenpr. 37 Rthlr. 8 gr.)
von Rapin's allgem. Geſchichte von England, mit Tin-
dals und de St. Marc Anmerk., wie auch Durands,
la Martinière u. de St. Marc Fortſetz. von Baumger-
„ten u. Pauli. 11 Th. in 11 QB. mit Kupf. 1755-6o.
H Lederb. 1 o Rthlr. (Ladenpe. 3o Rthlr. 6 gr.)
Hannöveriſche Beyträge zum Nutzen u. Vergnügen, 4
Jahränge von 1759–62 , in 4 Q3. Pappb. und
Hannöveriſches Magazin, 41 Jahrgänge in 41 QB. v.
1763–1 ? 03. Pappbd. 25 Rthlr. (Ladpr. 18o Rthlr.)
NB. Der Jahrg. 1803 wird Ende d. Jahrs nach-
geliefert.)
Schauplatz des ſiebenjährigen Kriegs, von 1756–63,
durch accurate (16o illuminirte) Plans von d. wich-
tigſten Bataillen, Balagerungen u. Feldlägern. Io
Th in 1 Foiobd. Nürnb. g. Frzbd. nebſt einer Be-
ſchreibung dazu in 1 QB. g. Frzbd. 8 Rthlr (Laden-
preis 22 Rthlr. 8 gr.)
L'enfant h ſtoire du Concile de Conſtance. Amſterd.
17 14. mit Kupf. von Picart. 2 Th. g. Frzb d. 3 Rthlr.
Joach m's neu eröffnetes Münzkabinet, mit Kupf. 4 B.
in 4to. Nürnb. 1760–73. HFrzbd. 2 Rthlr. (La-
denpreis 8 Rthlr.) -
-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Unter die literariſchen Zufälligkeiten gehört un-
ſtreitig, daſs auch in Frankreich ein Roman: Sitten
dieſer
----- 416 / 636 -----
397
1368
dieſer Zeit (les moeurs du tem), zu derſelben Zeit er-
ſchien, als der daniſche Canzley-Secretär Schutze einen
ſogenannten Moden-Roman unter demſelben Titel er-
ſcheinen lieſs. Aber welche Verſchiedenheit in dem
Stoffe und der Behandlung des Stoffs, der einem und
demſelben Titel angepaſst iſt ! Wenn unſer geſchätzte
Landsmann ſein Publicum durch ein mäſsiges Bänd-
chen angenehm unterhält, hat der Franzmann 4 dick-
leibige Bande ausgeſponnen. Möge doch nur der be-
liebte Verfaſſer der wahren Begebenheiten im romanti-
ſchen Gewande, wovon die Sitten dieſer Zeit das 4te
Bändchen ausmachen, unſre deutſchen Lefebibliothe-
ken nech mit mehrern ähnlichen Romanen beſchenken,
wodurch er ſich den Freunden einer anſl indigen frucht-
baren Lectüre rühmlichſt empfohlen, und au die Fami-
liengeſchichten, worin der Geiſt dieſer Zeit nach dem
Leben kopirt iſt, an die noch immer nicht veralteten
nämlichen Romane des braunen Mannes und ahnliche
Producte angeſchloſſen hat. Möge aber auch der Ge-
nius der Romanenliteratur abwenden, daſs nicht etwa
ein rüſtiger Überſetzer die franzöſiſchen Sitten der Zeit
zu einem Pendant des deutſchen Romans verdollmetſcht,
nicht eben, weil le moeurs du tems verdienen auf
deutſchen Boden verpflanzt zu werden, ſondern bloſs,
weil – Schützens Moden-Roman das Glück hatte, all-
gemein geleſen und in Leſebibliotheken angeſchafft zu
werden. -
Erklärung über den Aufſatz des Hrn. geh, Sekretärs
Schmid in Dresden, in der 152ften Nummer des
Intelligenzblatt der Allgem. Lit. Zeitung.
Der Herr gsh. Sekretär Schmid wendet ſich am
angezeigten Orte in ſeinem Anfalle auf einen Corre-
ſpondenten unſerer Zeitung, die ihm ein Gedicht geta-
delt hatte, auch an uns, und wirft uns nichts gerin-
geres vor, als Unredlichkeit, weil wir zu ſeiner Anti-
kritik den von ihm beugeſchriebenen Namen, die Re-
plik des Correſpondenten aber anonym haben drucken
laſſen etc. Es bedarf zur Zurückweiſung jener Beſchul-
digung nur der ruhigen Darlegung folgender Thatſa-
chen. Hr. Sch. ſandte einen heftigen Aufſatz gegen
jenen Correſp. ein, mit der ganz beſtimmten und un-
eingeſchränkten Foderung, ihn in unſerm Intell. Blatte
abdrucken zu laſſen. Wir haben von jeher unſre Le-
ſer, wo es hat geſchehen können, mit ſolchen Streitig-
keiten verſchonen wollen. Wir ſchrieben deshalb an
Hn. Sch.: wenn er darauf beſtände, würde ſein Auf-
fatz allerdings gedruckt; doch wäre es uns darum nicht
lieb, weil es dem Correſp. dann auch verſtattet wer-
den müſste, zu antworten; dieſem, ſelbſt in Hn. Sch.'s
Briefe neue Blöſsen geboten würden, und die Sache
denn doch nicht von groſser Erheblichkeit wäre. Hr.
Sch. antwortete, und legte einen zweyten, kürzern
Aufſatz bey, der von „Schwierigkeiten ſprach, die ihm
gemacht würden, ausführlicher zu antworten etc.“ Unn
Hn. Sch.'s grundloſem Verdacht, als machen wir ihm
Schwierigkeiten, ſich zu vertheidigen, – einen Ver-
dacht, den er auch dem Publicum beybringen wollte.»
auf dem offenſten Wege zu begegnen, lieſsen wir ſei-
nen ausführlichern Aufſatz wörtlich im Intell. Blatte
unſrer Zeitung No. 18. abdrucken, und da ſein Name
darunter ſtand, allerdings auch dieſen. Weiter iſt von
uns nichts geſchehen. Die Foderung aber, daſs jener
Correſp. ſich nennen ſolle, ging dieſen, nicht uns an.
Wie Hn. Sch.'s Benehmen in dieſer Angelegenheit
zu nennen ſey, wollen wir nicht fragen; ſo wie auch
kein Aufheben davon machen, daſs er in der angezeig-
ten Nummer unſers Intell. Blatts von jenem Correſp.
überwieſen worden, er habe, ſelbſt in ſeinen gedruck-
ten Schreiben, falſch referirt. Durch uns ſoll kein
nachtheiligeres Licht auf ihn fallen, als das iſt, worin
er ſich gegen uns zeigt. Auf ſeine Inſinuationen von
„aufgeklärten Zeitung ſchreibern“ u. dgl. nicht zu ent-
worten, ſind wir uns ſchuldig.
Leipzig den 13ten Auguſt 18.03.
Die Theilnehmer an der Redaktion
der muſikaliſchen Zeitung.
Bitte, die Entſcheidung über eine Preisaufgabe
betreffend.
Zufolge eines Fürſtlich - Würzburgiſchen Decrets
vom 8ten Julius 1 801. wurden die gelehrten Untertºta-
nen des Würzburger Fürſtenthumes aufgefodert, einen
Entwurf einer allgemeinen für die Reſidenzſtadt und
das geſammte Land anwendbaren Geſindeordnung zu
verfertigen. Der erſte Preis ſollte in 2 o, der zweyte
in 1 o Ducaten beſtehen. Die Abhandlungen ſollten
mit ihren Deviſen an das daßge geheime Referendariat
eingeſendet ſeyn. – Es ſind derſelben mehrere (we-
nigſtens 2s) eingeſendet worden, und während eine
Fürſtl. Commiſſion, beſtehend aus den Hrn. Rathen
Lautern, Häfner, Haut, Brock, unter dem Vorſitze des
Hrn. Geh. Refer. von Seuffert den Werth derſelben un-
terſuchte, legte der Fürſt ſeine Regierung nieder: und
von der Zeit an hört man nichts von den beſsgten
Preisſchriften. – Sollten aber die redlichen Mitarbei-
ter ihre Zeit und Kräfte umſonſt verwendet haben?
Sollte die ſo geprieſene kurf. Bayriſche Regierung es
nicht der Mühe werth halten, eine Unterſuchung fort-
ſetzen und beendigen zu laſſen, die ſie zur Erkenntniſs
des dafigen Policeyweſens ſowohl, als auch der fähig-
ſten Männer im Würzburgiſchen Fürſtenthume führeg
wird? Und ſollte man von dieſem Fürſtenthume ſagen
können, daſs ein öffentlich verſprochener Preis von
nicht mehr als hundert Reichsthalern nicht ſey ausge-
theilt worden ? – Das glauben einige Mitarbeiter
nicht, und ſie wagen daher an die Kurf. »Baieriſche Re-
gierung die unterthänigſte Bitte, daſs dieſe Angelegen-
heit von derſelben möge beherzigt werden.
----- 417 / 636 -----
1369
I370
I N T EL L I GE NZ BLATT
der -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I08.
M it two c h s den
24ten Auguſt 18 o 3.
L 1 T E A A A 1 so H E. An z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Hamburg und Altona, ein Journal zur Geſchichte
der Zeit, der Sitten und des Geſchmacks. Ham-
burg, bey F. H. Neſtler, 18.03.
on dieſer auch für das Ausland äuſserſt intereſſan-
ten, mit Freymüthigkeit abgefaſsten Zeitſchrift er-
fcheint monatlich ein Heft von 8 Bogen in gr. 8. auf
ſauberem Papier gedruckt, und in einer geſchmackvol-
len Decke geheftet. Drey. Hefte machen einen Band,
vier Bände einen Jahrgang von 96 Bogen, die zwang-
loſen Intelligenz-Blätter nicht gerechnet, in welchen
für gr. à Zeile Anzeigen jeder Art aufgenommen wer-
den. Der Jahrgang koſtet im Pränumerationspreis,
franco Leipzig 6 Rthlr. und kann man ſich zu jeder
Zeit in den Buchhandlungen und auf den reſp. Poſt-
ämtern für den laufenden Jahrgang abonniren; auch
ſind noch Exemplare vom erſten zu haben:
Inhalt des 2ten Jahrg. 8 t es Hefts.
I. Charakteriſtiſch-topographiſche Fragmente über die
Stadt Altona und deren Straſsen und Plätze. Von
einem Reiſende 1. (Fortfetzung.)
II. Die Liebeserklärung im Negligé, in einem Briefe
an eine junge Dame in Hamburg.
III. Über Geldwucher und Lombard.
IV. Geſchichte des Ritters St. Georg und des Ham-
burgiſchen Hoſpitals St. Georg.
W. Beſchreibung der um Hamburg wildwachſenden
Gftpflanzen.
VI. Annalen der hamburgiſchen Literatur.
Reimarus. Der Sonntagsbote.
VII. Dreyfsigſte Nachricht an Hamburgs wohlthätige
Einwohner über den Fortgang der Armenanſtalt. Im
May 18o3. Mit der Beylage.
VIII. Einige Hamburgiſche Armenvögte, jetzt Polizey-
diener genannt, ſtören die öffentliche Ruhe und Si-
cherheit. -
IX. Mathilde von Saarenſtein oder Selbſtmord aus Tu-
gend.
X. Vaterländiſche Notizen.
Eunomie. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Heraus-
gegeben von Feſsler und Fiſcher. Jahrgang 1803.
Auguſt. Berlin bey Friedr. Maurer.
I n h a lt.
1. Reifen und Leben; ein Andenken an liebe Reife
von J. C. Lavater. (Fortſ.) 2. Die Freyheit des Wil-
lens. Von Hrn. D. H. F. Becker. 3. Nadir und Dely.
Eine Erzählung. Nach dem Franz. Von Frau von Kro-
figk geb. Krüger. 4. Ueber Schriftſtellerey und Ro-
türe. 5. Literariſche Briefe. 6. Theater. 7. Poſt-
ſcripte. 8. Literariſche Anzeigen.
Inhalt vom 7ten Heft des Mode-Magazins mit 3
Kupfern und einer Muſterkarte in 4.
1 ) Apophthegmen vom M. Herndörfer.
die Erfindung der Spielkarten. 3) Was iſt Ehre?
von Arnim. 4) Ueber den Nutzen der Trauergebräu-
che von Arnim. 5) Der Nachlaſs. 6) Die Peitſche,
oder ſo fängt der Luxus an. 7, Das Glück der Liebe
und Häuslichkeit. 8) Zaar Iwan. 9) Der Jude Is-
mael. ro) Ueber die Mode der Arbeitsbeutel von F. G.
Baumgärtner. 11) Ueber die Divans oder sophas.
12) Metaſtaſio. 13) Die Maskerade. 14) Franzöſi-
ſche Moden mit Kupfer. 15) Engliſche Moden mit
Kupfer. 16) Ueber Pleonaſme Weſtchen von B. 17)
Vorhänge nach der geſchmackvollſten Drapperie. Djº-
ſes Magazin koſtet in Heften 6 Rthlr.
Induſtrie- Comptoir.
2) Ueber
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von H. L. Woltmann. Viertes Stück.
18o3. Berlin bey J. Fr. Unger.
I n h a lt.
I. Einfluſs der franzöſiſchen Beſitznehmung von
Luiſiana auf Handel und Bevölkerung des nordamerika-
niſchen Freyſtaats; vom Conrektor F. Herrmann in
Lübben. II. Die Rolands Säule in Bremen; vom 3e-
nator Deneken in Bremen. Der Jahrgang von 12 stü-
cken 5 Rthlr. Einzelne Hefte 12 gr.
(8) G II. An-
----- 418 / 636 -----
137 I -
- 1372
II. Ankündigungen neuer Bücher.
>
In der TPeidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind in der Oſtermeſſe 1803. folgende Bücher
herausgekommen:
Croix, Herrn de la, Verfaſſung der vornehmſten Eu-
ropäiſchen und der vereinigten Amerikaniſchen Staa-
ten. Aus dem Franzöſ. mit Berichtigungen des Uber-
ſetzers, 6ter und letzter Theil, mit einem vollſtän-
2 1 gr. oder
1 fl. 34 kr.
Donndorffs, J. A., Europäiſche Fauna, oder Natur-
digen Regiſter über alle 6 Theile. gr. 8.
Geſchichte der Europäiſchen Thiere; in angeneh-
men Geſchichten und Erzählungen für allerley Leſer.
Angefangen von J. A. E. Göze. 9ter Band. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. od. 4 fl. 3 kr.
Eichhorns, Joh. Gottfr., Einleitung ins Alte Teſta-
ment. 1ter Theil, Dritte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. gr, 8. 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 fl. 12 kr-
Auch unter dem Titel:
Eichhorns kritiſche Schriften, 1r Theil. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr. od. 4 fl. 12 kr.
Harleſi, Theoph. Chriſt., Notitia literaturae romanae,
inprimis ſcriptorum latinorum, in uſum ſcholarum
conſcripta 8. 1 Rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
Kunads, Chriſt. Aug, rechtliche Abhandlung, nach den
in Kurſachſen geltenden Geſetzen. gr. 8. 16 gr. od.
1 fl. 12 kr.
Mitfords, W., Geſchichte Griechenlands. Eine freye
Überſetzung von H. C. A. Eichſtädt. 4r Band. gr. 8.
- 1 Rthlr. 18 gr. od. 3 f. 9 kr-
Ramlers, C. W., Einleitung in die ſchönen Wiſſen-
ſchaften. Nach dem Franzöſiſchen des Herrn Bat-
teux, mit Zuſätzen vermehrt. 4 Bände. Fünfte
verbeſſerte Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. od. 5 fl. 24 kr.
Schröckhii, Joannis Matthiae, Acta ſacrorum ſecula-
rium Academiae Vitebergenſis, Anno 18.o2. 4 maj.
- 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 42 kr.
– Idem liber, charta belgica. 2 Rthlr. 4 gr. od. 3 fl. 54 kr.
Suckows, Dr. G. A., Anfangsgründe der Mineralogie,
nach den neueſten Entdeckungen. 1r Band. Zwey-
te gänzlich umgearbeitete Auflage. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr od. 4 fl. 3o kr.
Tittmanni, Dr. Caroli Chriſtiani, Opuſcula theologica,
8 maj. 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr-
YTetzgers, Joh. Dan. (Sr. Königl. Maj. von Pren-
ſsen Geheimenraths und Leibarztes etc.) gericht-
- lich mediziniſche Abhandlungen. Ein Supplement
zu ſeinem kurzgefaſsten Syſtem der gerichtlichen
Arzney wiſſenſchaft. gr. 8. Königsberg, bey Göb-
bels und Unzer 1803. 16 gr.
Der Verfaſſer dieſer Abhandlungen wird allgemein
für einen der erſten gerichtlichen Ärzte in Deutſchland
aner annt und ſein kurzgefaſstes Syſtem, das beſte
Compendium der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, das
wir jetzt haben, iſt nicht allein beynahe auf allen Aka-
demieen eingeführt, ſondern es hat auch bey Gerichts-
höfen Anſehn und Beweiskraft. Der Vorrede dieſer
Abhandlungen zufolge war der Verfaſſer gefonnen, eine
neue Ausgabe ſeines Syſtems zu veranſtalten, änderte
aber ſeinen Entſchluſs, und gab uns dafür dieſe Ab-
handlungen als ein Supplement deſſelben. Es ſind funf-
zehn Aufſätze uber die verſchiedenen Gegenſtände der
gerichtlichen Arzney wiſſenſchaft, zwar nicht alle von
gleicher Wichtigkeit, aber alle ſehr intereſſant. Ei-
nen Auszug davon zu geben, geſtattet uns der Raum
nicht. Beſonders zeichnet ſich die Abhandlung über
Geiſtes-Verirrung aus, in welcher ſich der Verfaſſer
als philoſophiſchen Arzt, und als vorzüglichen empiri-
ſchen Pſychologen legitimirt. Ueber die Lungenprobe
ſagt er in einigen Auffatzer viel reues wichtiges. Die
akademiſche Rede über Hospitäler No. XIV. enthält
Gedanken und Äuſserungen, die nicht zum Vortheil
dieſer öffentlichen Anſtalten ſind, und der Verfaſſer
ſchlieſst ſie mit einem Zuruf an die Mächtigen der Er-
de, worinn er ſie auffodert, die vortrefflichen und
muſterhaften Hamburgiſchen Armen und Kracken-Be-
fuchs Anſtalten einzuführen, als das beſte Mittel, Ar-
muth und Betteley aus ihren Staaten zu verbannen -
weil es alsdann keine Müſſiggänger mehr geben wird.
Kein Beſitzer des kurzgefaſsten Syſtems kann dieſe
Abhandlungen entbehren, und auch für den Dillettanten
der Literatur werden ſie eine angenehme Lektüre ſeyn.
In meinem Verlage iſt in vergangener Oſter-Meſſe
erſchienen:
Opthal ologiſche Bibliothek herausgegeben von Dr.
Karl Hinnly und Dr. Joh. Adam. Schmidt. In
Bds. 2s Stück. Mit Kupfern 8. geh, 14 gr-
In halt. I. Ausfuhrliche Abhandlungen. 1. Ei-
niges über die Polarität der Farben von Himly. 2. Prü-
fung der bisherigen Lehre über die Bewegung der Iris
mit einer neuen Anſicht dieſer Bewegung. Von Hrn.
L)r. Troxler. 3. Principien der Geſchichte der wah-
ren und falſchen Thränenfſtel und ihrer Heilung von
Himly. II. Kritiken. III. Miscellen und Notizen
Mit dieſem Stück iſt der erſte Band dieſes Journals ge-
ſchloſſen. Ungünſtige Umſtände, welche ſich dieſer
Bibliothek von Seiten der Herausgeber entgegenſetzen,
ſind beſeitigt, eben ſo die von Seiten des Verlegers,
da ich jetzt den Verlag derſelben übernommen. So wird
künftig die Fortſetzung regelmäſsiger, und jährlich we-
nigſtens ein Band von drey Stücken erſcheinen. Schon
jetzt hat dieſes Journal nicht nur für die Ophthalmolo-
gie, ſondern auch für mehrere Zweige der Naturwiſſen-
ſchaft vieles geleiſtet, und wird deſſen noch mehr bey
günſtigen äuſsern Verhältniſſen .eiſten. Die nächſten
zwey 8tücke folgen noch im Laufe dieſes Jahres.
Jena im Auguſt 1803.
Friedrich Frommann.
Nachricht an das Pharmaceutiſche Publikum.
Verſchiedene Umſtände veranlaſſen mich, mit dem
in meinem Verlage zeither herausgekommen Jahrbuch
der Pharmacie eine Veränderung zu treffen, und es mit
dem nächſten Bande eine neue Epoche beginnenzn laſ-
ſen.
----- 419 / 636 -----
\
-----
1373
fen. Es wird zur kommenden Leipziger Michaelis-
Meſſe unter dem Titel:
Neues Berliniſches Jahrbuch der Pharmacie, erſter
Band, auf 1803. mit illuminirten und einem
Titelkupfer, 1 amo
erſchienen.
Herr Obermedicinal-Aſſeſſor Roſe und Herr A. F.
Gehlen haben, auf meine Bitte, die Herausgabe deſſel-
ben übernommen und werden es nach einem abgeänder-
ten Plan bearbeiten. Es wird ſich in Zukunft bloſs
mit der Kultur derjenigen Kenntiſſe beſchäftigen, de-
ren der Apotheker als ſolcher bedarf; d. h. mit der
pharmaceutiſchen Waarenkunde in naturhiſtoriſcher
und pharmaceutiſcher Hinſicht, und mit der pharma-
ceutiſcher Chemie. Auſser eigenthümlichen Abhand-
lungen über Gegenſtände aus dem Gebiet dieſer beiden
Wiſſenſchaften, wird es eine vollſtändige, detaillirte
und kritiſche Überſicht desjenigen liefern, was von
Andern für dieſelben im Verlauf der Zeit gethan wor-
den, und auf dieſe Weiſe ein Repertorium der Fort-
ſchritte der Pharmacie werden, welches für Alle, die
mit denſelben bekannt werden müſſen, und die oft weder
Zeit noch Vermögen haben, aus den zahlreichen Quellen
ſelbſt zu ſchöpfen, von weſentlichem Nutzen ſeyn wird.
Das Publikum darf es ſich verſprechen, daſs die
genannten Herren Herausgeber allen Fleiſs auf die gute
und zweckmäſsige Ausführung dieſes Plans wenden
werden, und daſs auch ich in typographiſcher Hinſicht
das Meinige thun werde, um dieſe Zeitſchrift einer
fortdauernden guten Aufnahme werth zu machen.
Berlin den 1ten Auguſt 1893. - -
Friedrich Ohm igke d. Ä.
Verlagsbuchhändler.
In meinem Verlage iſt erſchienen: -
A 1 m an a c h der Chroniken
für das Jahr 1804.
VOI
Auguſt von Kotzebue.
Ich kann dem Publikum keinen richtigern Begriff
von dem Büchlein machen, als indem ich einen Theil
der Vorrede des Verfaſſers hier einrücke:
Es gebe der Blumen ſo viele es wolle, ein Blumen-
liebhaber wird doch keine überflüſsig finden. Das
wuchernde Unkraut mag er ſelbſt ausrotten und aus
dem Garten werfen. So auch mit den Almanachen -
die, an froſtigen Wintertagen, auf den Toiletten der
Schönen die Stelle der Blumen vertreten ſollen. Es
iſt wahr, ihrer ſind ſchon ſo viele, daſs man ein Bou-
doir damit pflaſtern könnte, und noch alljährlich trei-
ben neue Spröſslinge hervor, die freylich oft ihren er-
ſten Geburtswinter nicht überleben. Aber was ſcha-
det's?
um ein Haar anders, als dem Almanachsgeſchlechte-
Nur ein geringer Theil der neugebornen Kinder wächſt
heran, lebt, ſpielt ſeine Rolle gut oder übel, erkrankt
und ſtirbt Doch ich habe noch keinen Vater gekannt,
der ſich von dieſer Betrachtung habe abhalten laſſen.»
ein Kind in die Welt zu ſetzen.
Geht es doch dem Menſchengeſchl-chte nicht -
I 374
Darum gehe hin, mein Söhnlein, in Gottes Na-
men! du wunderlicher Knabe, den ich unter gothi-
ſchen Ruinen mit einer geſpenſtiſchen Nymphe der Vor-
welt erzeugt. Erzähle den Leuten, was ſie immer
gern hörten: Feuer- und Waſſersnoth , Belagerungen,
Mordthaten, Geſpenſtermährchen, schiffbrüche u. f. w.
Sammle deine Geſchichten aus wackern alter Folianten,
die Niemand mehr leſen mag, ſtutze áe zu, wirf auch
zuweilen eine abentheuerliche Geburt eigner Phantaſie
dazwiſchen ; plaudre nach Gefallen, dir iſt Alles er-
laubt - nur nicht Langeweile zu machen u. f. w.
Wie auch dieſe oder jene Parthey von den werken
des Verfaſſers urtheilen mag, ſo kommen ſie doch alle
darin überein, daſs ſeine Schriften keine Langeweile
erregen - und dieſes Lob wird auch bey dem Alma-ach
der Chroniken ihm wohl Niemand verſagen. Der Kunſt,
mit Leichtigkeit zu erzählen, die er beſitzt, hat er
hier noch einen Anſtrich von Gothiſch - Antiken gege-
ben, der gerade bey dieſen Gegenſtanden glücklich an-
gebracht zu ſeyn ſcheint. Der Almanach enthält: Die
Begegniſſe eines Predigers während der Eroberung von
Magdeburg. – Die Höhle des Zoptenberges, ein
Volksmärchen – mehrere rührende und intereſſante
Anekdoten von der ſchleſiſchen Sündfluth zu Anfang
des vorigen Jahrhunders – eines Herzogs von Gotha
Schiffbruch auf der Oſtſee – des heiligen Joſephs Er-
nennung zum Oberlands-Burggrafen von Bayern –
Bürgerhaſs und Bürgerliebe in zwey Beyſpielen aus
Augsburg und aus Lüttich – ein feyerlicher Zwey-
kampf im Jahr 1522 – ein quälendes Geſpenſt zu Ge-
hofen in Thüringen die Fürſtenwahl in Kärnthen –
böſe That der Kreuzherren zu Danzig im Jahr 141 1 –
Monmouths Hinrichtung – Erasmus Lueger Trotz und
Strafe – Cunz von der Roſen, Kaiſer Maximilians
kurzweilger Rath, (eine edle treffliche Handlung) –
Capitain Vlies Tapferkeit und wunderbare Errettung. –
Dieſer Inhalt wird zur Gnüge beweiſen, daſs die Wahl
der Gegenſtände glücklich geweſen. Ich habe von mei-
ner Seite alles beytragen, was in meinen Kräften ſtand,
um dieſen Almanach zu einem ſehr eleganten Geſchenk
für Damen zu machen. Dreyzehen der intereſſanteſten
Scenen und ein paſſendes Titelkupfer ſind von Catel ge-
zeichnet, und von den beſten Meiſtern, Arndt, Bolt,
Buchhorn, Froſch, Haldenwang, Kohl, Meyer, Pen-
zel und Rosmäsler geſtochen worden; der farbige Un-
ſchlag iſt, mit der Abbildung eines der älteſten deut-
ſchen Kunſtwerke, zwey Statüen aus der Domkirche
zu Naumburg, verziert. Als Anhang ſind Tabellen zur
Bemerkung der Feſttage des häuslichen Glücks und des
geſellſchaftlichen Lebens hinzugefügt, die abermals
für jeden Monat mit ſehr niedlichen Kupfern von den-
ſelben Meiſtern und im antiken Geſchmack des Ganzen
geſchmückt worden. Der ebenfalls ſehr ſauber in
Kupfer geſtochene Kalender iſt beſonders beygelegt,
um bey Verſendung in diejenigen Länder, wo fr nde
Kalender nicht erlaubt ſind, weggelaſſen werden zu
können. Kurz, ich glaube nichts verſäumt zu haben,
um ein Taſchenbuch zu lie.-rn, mit welchem an Ee-
ganz, und ſelbſt an Kunſtwerth wohl wenige ſich meſ-
fen dürfen.
Der
----- 420 / 636 -----
1375
1376
Sºmº-
Der Preis iſt auf Schreibpapier a Rehr. 16 er. In
feidenem Einband 4 Rthlr. Auf Velinpapier in ſeide-
nem Einband 5 Rthlr-
Paul Gotthelf Kummer.
Zur kommenden Michaelis-Meſſe erſcheint, auſser
den gewöhnlichen Continuationen, in meinem
Verlage:
Bemiro', Tagebuch. Aus alten Papieren eines Freun-
des des Grafen Donamar. - Herausgegeben von
Feodor Adrianow. Mit einem Titelkupfer nach Schu-
bert. (iſt bereits fertig, wird aber unverlangt nicht
ausgeliefert.)
Bomanesken, aus Langermanns Pulte. Herausgegeben
von Fr. Laun. Mit einem Titelkupfer nach Schnorr.
Medieiniſch-praktiſche Beobachtungen, von C. G. Or-
tel, der Arzneywiſſenſchaft Doktor ausübenden Arz-
te, wie auch Phyſikus im Amtbezirk Freyburg an
der Unſtrut. Erſt. Bandes 1ſtes Heft. Broch. im
farb. Umſchlag. Eine Zeitſchrift, welche wichtige
Krankheitsvorfälle nebſt dem dabey angewendeten
Verfahren enthalten und in einzelnen Heften halbjähr-
lich erſcheinen wird. Der Inhalt des 1ten Heftes iſt:
I. Von den Wirkungen der Infuſion.
II. Ignoranz in der Geburtshülfe.
III. Eine bis ins 8te Jahr im utero befindliche Nach-
geburt und
IV. Neue Entdeckung mit dem Phosphor. Nach-
richt den Plan dieſes Werkes betreffend. -
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
Virgil Georgika, neu überſetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von K. G. Bock, Kriegs-Com-
merzien- und Admiralitäts-Rath zu Königsberg
in Preuſsen, auf weiſs Druckpapier 1 Rthlr.
auf engl. Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr. auf groſs
holländiſches Papier u Rthlr. 2o gr. und geglättet
Schweizerpapier 2 Rthlr. 8 gr.
Sind in voriger Oſter-Meſſe in unſerm Verlage er-
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben. –
Uns in Lobpreiſungen auszubreiten, könnte den Ver-
dacht eigennütziger Partheylichkeit erwecken. Wir
bitten daher nur um eine unbefangene Prüfung des
VVerkes, und ſind ſodann des Beyfalls der Kenner ver-
ſichert. Sollte die Celebrität irgend eines Namens ſo
weit führen können, daſs man ſich dadurch von der Be-
kanntſchaft mit der Arbeit eines andern in eben dem
Fach abhalten lieſse ?
Nach unſerer Meynung, die ſich auf das Urtheil ei-
nes groſsen Gelehrten und Sachkundigen gründet, hat
obiges Werk ſeine Vollendung erreicht, und kann ſo-
wohl wie ein Muſter von Überſetzung eines Claſſikers.
als wie ein Original ſelbſt auftreten, und ſo nicht min-
der den Gelehrten als den Liebhaber befriedigen.
Königsberg in Preuſsen im July 18o3.
Göbbels und Unzer.
Die Kunſt Zuverg-Obſtbäume und unter dieſen be-
ſonders Spalierbäume zu erziehen und zu behan-
deln. Ein auf die Natur der Bäume und auf
langjährige Erfahrung gegründeter Unterricht von
A. Hocholl. Mit 1 Kupter in 8. 8 gr.
Ein Buch, das allen Garten- und Fruchtbaumlieb-
habern willkommen ſeyn wird.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
-
Nächſtens erſcheint bey uns:
Huders Bemerkungen über Portugal, a. d. Schwed. über-
Jetzt mit Anmerkungen und Zuſätzen begleitet von
Fr. Ruhs.
Voſsiſche Buchhandlung in Berlin.
Nächſtens erſcheint im Verlage der Cruſiuſſchen
Buchhandlu:g in Leipzig die bereits ſchon unter
der Preſſe befindliche Überſetzung des engliſchen
Werkes:
A Treatiſe on Febrile Diſeaſer, reſpecting the Symptoms,
Cauſes and Cure of thoſe Diſeaſes by D. Alexander
Philipp Wilſon. III Vol. London 18o2., welches
zur Verhütung etwaniger Colliſionsfälle hierdurch be-
kannt gemacht wird.
III. Neue Landkarten.
Die Poſtkarte durch Europa, welche ſich vergriffen
hatte und ſtark verlangt wurde, iſt wieder in 4 Blät-
tern für 4 Rthlr. zu haben im
Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
IV. Neue Kupferſtiche.
Bildniſs der Kur- Sächſ. Prinzeſſin Amalia Auguſta vom
Stölzner geſtochen en medaillon. 8 gr.
'Abbildug des Dr. Gall, des Erfinders der Hirnſchädel-
Theorie von Arnd geſtochen Fol. 1 Rthlr.
Abbildung der Madame Rikard, einer Tſcherkeſfin
oder Cirkaſſerin in Fol. cray. Manier. 1 Rthlr.
Apotheker-Signaturen auf Schachteln von verſchiednen
Gröſsen, fein gezeichnet und in Kupfer geſtochen.
Von der einen Sorte 136 Stück à 6 gr., von dez an-
dern 153 Stück à 6 gr.
Induſtrie: Comptoir in Leipzig.
----- 421 / 636 -----
1377
1378
I N T EL LI GE NZ BL A T T
d er
- >
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I00.
S on n ab e n d s den
27ten Auguſt
1 8 O 3-
L 1 T E A A A 1 s C H E AN z E 1 GE r.
X
I. Neue periodiſche Schriften.
Ist des 8ten Stücks von Hildes Handels-Maga-
z. n I 8 O 3.
I. Geſchichte und Fortſchritte der Handelt in und
sufer Europa. 1. Der Handel und die Schifffahrt des
Hafens von London. 2. Handlung und Schifffahrt der
Stadt Br-men, im Jahr 13 o2. 3. Überſicht der Fa-
briken und Manufakturen von Lyon vor und nach dem
geend gten Revolutions-Kriege. 4. Noch etwas über
den neuen Rheinhandel. 5. Convention wegen des
E!« E-ther Zolles. 6. Neueſte Nachricht von der Fa-
brikſtadt Louviers in der Normandie. II. Handels-
w«aren-Kunde. 1. Der Waid. 2. Der Indigo. 3.
Die Produkte des Wallfiſchfangs. 4. Oliven- oder
Paumöl. III. In - und ausländiſche Literatur der Han-
delwiſſenſchaften. 1. Antwerpen, was es war, iſt
und werden kann. Vorzüglich in ſtatiſtiſcher und
kaufmänniſcher Hinſicht 8. Hamburg, 18.03. 2. Reiſe
nach China und Bengalen. Von Charpentier Coſgry.
Aus dem Franzöſiſchen, mit einer Karte. 8. Berlin
18o1. Auch im Magazin merkwürdiger Reifen, 22ſter
Band. IV. Correſpondenz und vermiſhte Handels-
Nachrichten. 1. Neuer Krieg zwiſchen England und
Frankreich. 2. Däniſche Verordnung wegen eines
nahen Seekriegs. 3. Groſse Anſtalten in Nord-Amerika.
4. Neue Franzöſiſche See-Kriegskunſt. 5. Warnung
vor Verfalſchung des Engliſchen Biers mit Opum. 6.
Nachrichten aus dem Spaniſchen Amerika. 7. Kurze
Handels-Nutzen-
Weimar den 12. Auguſt 1803.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 8ten Stücks vom Journal des Luxus und
der Mcden 18o 3.
I. Die Kaſſeler Kurfete. (Befchluſs.) 5. Heſſus
der Kate. 6. Der dritte Tag. 7. Frédéric pour
prendre Congé. II. Muſik. 1. Überſicht über muſ-
kaliſche Unterhaltungen in Leipzig. 2. Konfiszirts
Volkslieder. 3. Madame Mara in Dresden. 4. Ein
Wort zu ſeiner Zeit über das Moéeinſtrument der
Ghitarre. 5. Anekdote aus der Biographie des Kapell-
meiſters Naumann. III. Künfte. 1. Eros und Ante-
Dohle.
ros. (Ein Ölgemälde von Hartmann) 2. Briefe über
die Künſte in Kurfachſen. (Fotfetzung.) 3. Avant-
coureur von Kupfertafeln und Prachtausgaben. Flax-
manns Dante. Klebe's Rheinanſichten. IV. Zur Bade-
chronik. Ueber Warmbrunn in Schleſien. V. / Toden-
berichte. I. Aus London. 2. Auszug aus einem Brie-
fe aus Kaſſel. 3. Deutſcher Modenbericht. VI. Ameu-
blement. Eine Reiſe-Theemaſchine, von des Hof-
kupferſchmidts Pflug Erfindung. VII. Erklärung der
Kupfertafeln.
Weimar im Auguſt 1803.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Inhalt des 8ten Stücks von Wielands neuen deut-
ſchen Merkur 18o3.
I. Fabeln von Weiſse. r. Die Glocke und die
2. Der gelehrte Gimpel. II. Lukrez, 2tes
Buch von Knebel. III. Frühlingsempfindung im Alter.
(In der Schweiz.) von Tobler. IV. Worte der Zeie
für die Zeit von Tobler. V. Sollen wir die Neugrie-
ehen in ihrer Ausſprache des Altgriechiſchen nachahmen ?
von Haſs in Paris. Nebſt Vorerinnerung. VI. Noch
ein Paar Worte über die Nordſche Muhologie, Poeſie
und deutſche Bardenlieder. (An die Herausgeber des
D. Merkurs) von Ruhſt. VII. Correſpondenz - und
Ku»fnachrichten. 1. Ueber das Stuttgarter Theater
und deſſen neue Kunſterſcheinungen. 2. Wilhelm Heinſe.
3 Hunſtºachrichten aus Paris. 4. Kunſtnachrichten
und neueſte Literatur von Rom, von Fernow.
Weimar im Auguſt 1 303.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt der 8ten Stücks der A. Geogr. Ephemeriden,
herausgegeben von Bertuck und Reichard 1 803.
A b h an dl ungen. 1. Ueber den Atlas des gan-
zen Erdkreiſes, in der Central-Projction entworfen von
C. G. Reichard. 2. Beauchamp's Reiſe von Confanti-
nopel nach Trept zune, im J. 1 797. 3. Nachrichten
von Fezzan, und insbeſondere von der Handels ver-
bindung zwiſchen dieſem Lsnde und Tºpoli, B u-
c h er - Re c e n ſi one m. 1. Journal d'un Voyage en Alle-
magne, fait en 1774. Par G. A. H. Guibert. 2. Let-
(8) H fK68
----- 422 / 636 -----
I 379
Z ISO
----------
tresſur Conſtantinople de M. l'Abbé Sevin etc. etc. 3.
li Fornsire geographique portstif par Jogien etc.
4. Beſchreibung des Kirchſpiels Goldkronach, von J.
G. Brrſchmidt. 5. Beſchreibung der Reichsſtadt
Schweinfurt, von R. Bundſchuh. 6. Magdeburg und
die umliegende Gegend, von J. C. F. Bergkauer, 2ter
Theil. 7. Geſchichte und Beſchreibung der Stadt
Duderſtadt, von Joh. Wof. Karten - Die ce "ſio-
M E 71,
Örter des Herzogthurns Berg, von Stamm. 2. Tabeau
général de la nouvelle diviſion de la France et Atlas -
par chanlaire et Herbin. Wer miſchte Nachrich-
een. 1. Auszüge aus mehreren Briefen aus Paris -
Nachricht von Hrn. Alex. v. Humboldt's Reiſe – Hiizzi
Zarnoni – Überſetzung der Aſiatic Reſearches -
Neue geographiſche 6chriften – Reiſe des B. Camus -
schriften über die Geographie und Statiſtik von Frank-
reich – De Grandpre Überſetzuug von Toulor's Rei-
fe – Reiſe nach Louiſiana von Baudry des Loziere -
Reiſebeſchr. für die Jugend – Karte von Bacler d'Albe
– Caſſo, Reife rach Syrien. 26ſte Lieferung – Bory
de St. Vincent's Werk über die Canariſchen Inſeln. 2-
Auszug aus einem Briefe von London. 3. Ueber die
neue nordiſche Gradmeſſung. 4. Kurzer Auszug aus
dem Briefe des Hrn. v. Humboldt an B. Delambre zu
Paris. 5. Biographiſche Notiz über Kapitän De Grandpré.
6. Journaliſtik. Zeitſchrift von und für Ungarn. –
Reiſe nach Konſtantinopel, von Gr. Batthyány. -
Bemerkungen über Hroatien. – Annales de Seatif que-
stat ſt. d. s Dep. der Correze. A'te 8prache von Limo-
fin. –- Statiſt des Bezirks von Se. Hubert. – Bren-
mus. – Beſchluſs der Briefe über Oſtfriesland. -
Hamburg und Altona. Topograph. Nachrichten von
Altona. 7. Kurze Notzen. – Tauſch zwiſchen Heſſen-
Darmſtadt und Baden. – Nºvnberg – Reiſe längs des
77 Juri – Univerſität-Bezirke in Ruſsland – Pariſer
Fugſchrift über Hannover. 8. Verbºſſerung. Zu die-
f..m Stüke gehören: 1. Das Portrait von De Grand-
pré. 2. Die Erläuterungstafel zu Reichard'-Abhand-
ung über den Erd-Atlas. 3. Eine verkleinerte Puebs-
karte von dem Reich«rdſchen neuen Erdatlas.
Weimar im Auguſt 18o 3.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Naturfreunde.
Denen, welche die von allen Nationen Europens
b-fuchte einzige Prachtgegend in ihrer Art bewundert
heben, welche man unter dem Namen der ſächſiſchen
Schweiz kennt, kündige ich eine rit dem Merkwür-
digſtea ihrer Geſchicht- und mineralogiſchen Bemer-
kua en begleitete möglichſt vollſtändige Beſchreibung
derſelben unter dem Titel:
Schar dar und ſeine Umgebungen, oder Beſchreibung
der ſogenannten ſächſiſchen Schweiz, -
mit 8 Kupfern von Herrn Gunther und einer Karte
der ganzen Gegend auf Präoum rationen, und ich
hoffe argenehme Erinnerungen an die Schönheiten zu
geben, die ſie da ſahn, und denen ein willkommner
1. Karte der Haupt-Fabrik- und Manufaktur-
und ſicherer Reifebegleiter zu werden, welche ſie noch
ſehn wollen. Beſonders aber will ich auf die zeither
noch unbekannte, bliebenen auſserordentlichsn Natur-
ſchönheiten dieſer Ge-ºnd aufmerkſam machen, welche
noch kein Schriftſteller beſchrieben und kein Künſtler
gezeichnet hat. – Wer hierauf bis Ende des No-
vembers mit 1 Rthlr. 8 gr. ſächſiſch, den Louis d'er
zu 5 Rthlr. prämunerirt, erhält nebſt den erſten Ab-
drücken der Kupfer und der Karte ſein Exemplar zur
Oſtermeſſe 1894- in einem bequemen Oktavb«nde von
wenſtens 20 Begen ſtark. Wer hierauf Prämunerau-
ten zu ſammeln die Güte haben will, erhalt auf 1o
Exemplare ein Freyexem?'ar, auf 20 Exemplare 3 Frey-
exemplare und auf 3o und drüber 20 pro Cent für gü-
tige Bemühung. Briefe und Gelder bitte ich poſtfrey
au mich abzuſetiden. In Jena nimmt Herr Hof-Com-
miſſär Fiedler darauf Pränumeration an, und aufserdem
noch folgende Herren und Buchhandlungen, aamlich
in Altenburg, das literariſche Comtoir, in Berlin, Hr.
Geh. Medizinalreth Hlaproth und Hr. Ruchh. Maurer,
in Breslau Hr. Buchh. Horn, d. alt. , in Deſſau. Hr.
Buchh. Twnzer, in Erfurt Hr. Prof. Trom wsdorff, io
Frankfurt a. M. Hr. Bushh. A«drä, in Gotha Hr. Dur-
feld, in Göttingen, Hr. Buchh. Qrterich, in Ham-
burg Hr. Buchh. Aug. Campe, in Hanover die Ge-
brüder Hahn, in Magdeburg Hr. Buchh. Keil, in
Mannheim die Hru. Schuan und Görz, in München
Hr. Buchh. Lindauer, in Nürnberg Hr. Buchh. Grat-
tenauer, in Regensburg Hr. Hanzley-Rath vo, Eggel-
kraut, in Schwerin Hr. Buchh. Bodner, in Weimar
Hr. Hofbuchh. Hofm«nn, und in Zürch Hr. Buchh.
Orell, ſo wie in Dres2en Hr. Buchh. Gerlach, das
Adreſs Comptoir und das Commiſſions-Comptoir, und in
Leipzig HIr. Buchh. Fieſcher ſen. und das Intelligenz-
Comtoir. Bey allen dieſen Herrn ſind weitauftigere
Ankündigungen zu erhalten. Ich bitte übrigens noch
alle andere Buchhandlungen und Naturfreunde, ſich ei-
ner Prätºumer saten-Sammlung gefa'lig zu unterzieha.
Neuſtadt bey Stolpen über Dresden im Aug. 18o3.
M. Wilh. Leberecht Götzinger,
Diakotus.
C o mt oir - L ex i cen
in neun Sprachen
für Handelsleute, Rechts«- ehrte und ſonſtige Ge-
ſchaftsminer, mit Erklärungen etc. bearbeitet von
Lt Nemnich. so Bogen 8. auf Schreibpapier, mit ei-
nern in Kupfer geſtochenen Titel. Hamburg, beym Ver-
faſſer. Ubrigens in allen guten Buchhandlungen. Preis
Euu Friedrichsd'or.
-
Von dem 18.03. in Frankreich erfohienenen vor-
trefflichen Buche l'Enf. nt du Criwe et du Haard, ou
le Erreur de l'Opinion etc. erſcheint in einer beksna-
tan Buchhºrdung eine ſehr genaue Überſetzung ven
der Hand eines beliebten Schrittſtellers. R.
-
-
Chri-
-
----- 423 / 636 -----
138I
- L 332
-
Chriſtoph Frommana zu Lobetkal, oder - der Land-
mann als Chriſt, wie er feu« ſollte und iſt et«. hat nun
die Preſſe verlaſſen, und iſt broſchirt bey dem Verfaſ-
er um den Subſcriptions-Preis, das Exemplar zu 8 gr.
auf sehreibpapier zu 9 gr., in der Autonſchen Buch-
handlung zu Görlitz aber rºh zu 10 gr. zu haben.
Joh. Gottlieb M ü ller,
Pf. zu Jänkendorf und Ullersdorf
bey Niesky in der Ober-Lauſitz,
Un alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hier-
durch aa, daſs von den vor kurzem in Stockhom her-
ausgekommenen Anmarkringer öfver Portugal. *43 Sei-
ten in 8 vo... eine Überſetzung bey mir in einigen Mo-
naten die Preſſe verlaſſen wird.
Göttungen am 14. Auguſt 1893-
Heinrich Dieterich.
Die weit früher verſprochene Erſcheinung der 2ten
Abtheilung von : -
Alenes Griechiſch-Deutſche Kandwörterbuch. Ein
Auszug aus J. G. Schneiders kritiſchem grie-
chiſch-deutſchen Handwörterbuche. Nach und
mit dem Rathe des Verfaſſers zum Beſten der
Anfäuger ausgearbeitet von F. //'. Riemer.
hat ſich leider ſehr verſpätet, und ich werde oft drin-
gend daran erinnert. Mehrere ganz auſser meiner
Wlkur liegende Urſachen, ſetzten ſich der Vollen-
dung des Drucks derſelben entgegen, wie die Reife des
Hrn. Verfaff-rs nach Italien, Krankheit, u. ſ. w. Ich
bitte deshalb das dafür intereſſrte Publikum um Ver-
zeihung, mit der Verſicherung, daſs vor Ende dieſes
Jahres dieſe 2te Abtheilung gewiſs ausgegeben werden
wird. Wie ſehr übrigens ein ſolcher Auszug aus dem
Schneiderſchen Handlexicon Bed rfniſs war, mit wie
viel gründlicher Kenntniſs, mit w“e viel Sorgfalt, Feiſs
und Genauigkeit, mit wie glücklicher Kürze Hr. Hie-
mer de.ſelben ausgearbeitet, hat noch ganz kürzlich
ein ſehr competenter Recenſent in der Allgem. Lit. Zei-
tung 18o 3. No. 2 o7. hinlanglich bewieſen. Auf dieſe
Recenfion ſey es erlaubt hinzuweiſen; ſie wird am
beſt-n dienen, den Gebrauch und die Einführung in
Schulen zu empfehlen.
Jena im Auguſt 13.03.
Friedrich Frommann.
Abbildung und Beſchreibung einer ſehr bequemen, in
der Taſche tragbaren Voltaiſchen Säule; nach
einer durchaus neuen Eurichtung vorzüglich für
die Falle brauchbar, wo der Arzt täglich mehre-
re Kranke in verſchiedenen Hauſern galvaniſiren
muſs; nebſt Abbildung und Refchreibung eini-
ger andern zur mediciniſchen Anwendung des
Galvanismus gehörigen Inſtrumente. Mit 2 Kup-
fern iu 4. 12 gr. - -
Der berühmte Herr Verf. der D. Marte-s, Mit-
gies anſehnlicher gelehrter Geſel.chaften von Europa,
hat durch dieſe Mittheilung einer für die Menſchheit
ſo wichtigen Erfindung, ſeine Anſprüche auf den Dank
des Welt vermehrt; doch wir wollen denen, die durch
dieles erleichterte Mittel Hülfe erhalten, das Leb ih-
res Wohlthaters überlaſſen.
Ba am gärtneriſche Buchhandlung.
So eben hat die bereits angezeigte Schrift:
Reſultate mit aller Unpartheulichkeit gezogen, ans
den Fur wxd Wider die unwettelbare freye Heicht-
riteerſchafe in Schwaben, Franken und am Rhein-
ſtrome,
die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen rechtlichen Buch-
handlungen zu haben. Wen das Schickſal der freyen
Reichsritterſchaft auch nur in der Entfernung intereſ-
firt, wird ſie nicht ungeleſen laſſen können.
Les femmes, leur condition et leur influence dans
l'ordre ſocial chez différen peuples anriens et mo-
deres, par J. A. Segur. 3 Vol.
Von obigem Werke iſt bereits der erſte Band über-
fetrt, und unter der Preſſe; das ganze Werk wird
gleich nach Beendigung des Drucks in allen Buchhand-
lungen zu haben feyn.
Samuel. Flick in Baſel-
Bildliche Darſtellung aller bekannten Völker 17tes
Heft mit 4 Kupfern in 4. 8 gr.
Dieſes Heft enthalt Abbildungen und Beſchreibun“
gen von Chineſen und deren Gebräuchen.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig-
IIl. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte jemand von dieſen hier benannten Büchern
eins oder das andere käuflich überlaſſen wollen.»
der beliebe es ſammt dem Preiſe Hrn. Buchhänd-
ler Mahler zu Preſsburg in Ungarn, oder Johann
Samuel Heinſius in Leipzig baldmöglichſt anzu-
zelgen.
Pretioſa Margarita novella de theſauro acpretioßſimo
P. lspide. Venetiis apud Aldum 1546. cum figuris-
Theoria et practica arboris aureae etc. oder der Gold-
baum 1 624, oder 1642.
Philoſophia chymica tribus tractibus comprehenſa, auc-
tore Caveo Coloniae 1 61 2.
Der philoſophiſche Perlbaum, von Weimar an Thürin-
gen. Leipzig 17o5.
Jugel, philoſophiſche Unterredung zwiſchen dem Biº-
genden Merkur und einem gemeinen Schmelzer. Id«m
von wahren metalliſchen Seamen. Leipzig 1754-
D. Henkels Pyritologie oder Kieshiſtorie.
Paracelſ Wünſchhütlein 1738.
Gartengeheimniſſe. Coſtnitz 1729.
Frank a Frankenau palingeneſia Francica, cum adno-
tationibus a Nehring.
Valemont (Abts) Merkwürdigkeiten der Natur.
- - Bieder-
-
----- 424 / 636 -----
I 383
1334
sº
Biedermann, Unterweiſung zur wahren Univerſal-Me-
dicin.
Collectanea curiofa de Bismuth0. I 648- s
Triumvirorum clariſſimorum chymicorum-collectanea
curioſa de Bismuthe. -
Curieſe Unterſuchung etlicher Mineralien, Thiere und
Kräuter etO. - -
Gulielmi Johnſonii Lexicon chymicum. Londini 1660.
V. s. P. Edelgeborne ungfer Alchymia. nebſt einem
Zuſatz von der Medicina vniverſali etc. Tübingen
173o. -
Vinciciae Alchymiae. (Joh. C. Ceiling)
D. Mart. Maximil. Prugmayers Scruinium. philoſophi-
cum devero elixire vitae etc. Salisburgi 1687.
Leonardus Camillus Weiſenſteinſpiegel. 1717.
Chymilch unterirdiſcher Sonnenglanz. Frankfurt 1728.
Metalliſcher Baumgarten- in»welchem das einzige wah-
re subjectum philoſophiae, oder Primum en* me-
orum blos vor Augen gelegt und beſchrieben wird.
kf. 1753.
cÄſic- Nebenſtunden, oder Betrach-
tungen über einige nicht gemeine Materien, von
J. L. ab Indagine. Hof 789 . . - - - -
M. Degenhard (Prior Auguſtini ordnis) Libri quinque
de vniuerſali. 1482. Ein Manuſcript- Von die-
ſem wird eine vidimirte Copie verlangt. -
Amor proximi, gefloſsen." dem Ol der göttlichen etc.
Hass, 1686. Frankf 782.,
Gloria mundi, ſonſt kleine Parºdiestafel genannt, etc.
Frank. M. 1648. Hof. 1774- -
Des groſsen und kleinen Bauers eröffneter Kaſten der
allergröſsten und künſtlichſten Geheimniſſe der Natur.
Halle 1705«
-
sollte vielleicht ein Befe** chineſiſcher Bücher ge-
- - - - - Preis zu veräu-
ſeyn, ſolche um einen billigen
Ä Ä beliebe fich deshalb mit Medung er Titel
und äe genaueſten Preiſes an den Hofcommiſſar Fiedler
in Jena zu wenden.
IV. Auctionen.
Dem Antrag der Erbsintereſſenten des senior und
Pfarrer Bezzel zu Poppenreuth gemäſs wird hiermit be-
kannt gemacht, daſs folgende zum Nachlaſs gehörige
"... Noriſche Bibliothek, -
2) die übrige anſehnliche Bibliothek -
3) ein anſehnlicher Vorrath vºn Kupferſtichen eine
stammbuch-Sammlung - und verſchiedene Noriſche
ine Manuſcripte,
und Ähehens aus verſchiedenen
sº und ſilbernen Medaillen, dann 187o Stücke
bleierne und zinnerne Nürnberg. Münzen am 6. Decbr.
1803 und die darauf folgenden Tage. jedesmals vor-
mittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5
Uhr in dem Pfarrhauſe zu wöhrd vor Nürnberg, durch
unfern Deputirten Aſſeſſor Zehler gegen gleichbaare
Bezahlung an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden ſollen. Die Kataloge und reſp. Verzsichniſſe
der zu verkaufenden Objecte können bey Herrn Pro-
decan Liok in Wöhrd und Hrn. Kaplan Ebert in Fürth,
die Sammlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhauſe zu Währd
eingeſehen werden.
Fürth den 23. Jul. 1803. -
Königl. Preuſt. Juſtitz-Commiſſion.
V. Vermiſchte Anzeigen.
In der ollgemeinen merkantiliſchen Literatur-Zei-
tung des schweinfurter Burea" 1803. Band 1. Stück r.
3te Rezenſion, iſt über Seehaft vollf«ndige und fufen-ei-
ſche Anleitung etc. Leipzig bey Huchter 1802. eine Art
von Rezenſion befindlich, welche eben nichts mehr und
nichts weniger iſt, als die vor der Erſcheinung dieſes
Werks ausgegebene Subſcriptions-Anzeige, und dann
der Inhalt vom Buche ſelbſt. Die nur aus einigen Zei-
len beſtehnde Beurtheilung iſt bloſs das, was Sachver-
ſtändige ſchon vorher geäuſsert haben, nur mit der
Weglaſſung, daſs dieſe dem Buchs die Empfehlung ei-
nes Mannes wünſchten, von dem man ſolche mit Recht
erwarten könnte. - Rec. findet endlich, wenigſtens
für ſein ſcharfes Auge das typographiſche nicht anzie-
hend genug. - Wahrſcheinlich glaubte Rez, in die-
ſem Werk, einen vollſtändigen, wenn auch nicht fue-
metiſchen Rechenknecht etc. auf franz. Pagier mit Did.
Lettern ſauber abgedruckt, und ein Alphabet für einen
Ducaten ausgeboten, zu finden, derſelbe hatte sber,
vermöge ſeiner arithmetiſchen Kenntniſſe wohl nicht
beherziget, was «r doch in der obenerwahnten Anzeige
mit geleſen haben muſs, daſs dieſes Buch für Schulen
oder Schüler zum täglichen Gebrauch, alſo nur gut
lesbar und fehlerfrey auf Deutſchpapier, welches nicht
dünner wie gewöhnlich Landpapier iſt, 3o Bogen von
ſolcher Arbeit um den Subſcriptionspreis von 16 gr.
geliefert werden muſste. –
Der Verleger des oben bemerkten Buches.
-
Die Ziehung der vierten Klaſſe uuferer zweyten
Bücher- und Kunſt-Waarenlotterie iſt am 12tet die-
ſes unter Direction der Fürſtl. Commiſſion gefchehn,
und wird davon jetzt die Ziehungsliſte verfendet. Die
Vertheilung der Gewinne dieſer Klaſſe beſorgen wir
planmäſsig, und ſo wie uns die Wahl der Hrn. Intersſ-
ſenten bekannt wird. Die Ziehung der vten Kl-flege-
ſchiehet den 17ten October d. J. und koſtet ein Kauf-
loos zu dieſer K aſſe incl. des Schreibegeldes 2 Rthlr.
21 gr. 8ächſ. welche bey jedem unſerer Hrn. Collec-
teurs ſowohl als auch bey uns zu haben find.
Rudolſtadt den 18. Auguſt. 1803.
Direction
der Fürſtl. 8ächf. priv. Bücher- und
Kuuſt-Waaren Lotterie.
E
----- 425 / 636 -----
1385
1386
I N T E L L I GE NZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-zeITUNG
Numero 170.
M it two c h s den
31ten
Auguſt 1 8 o 3.
L I T ER A R I S C H E A NZ E. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 8te Stück von Steinbecks deutſchem Patrioten
iſt mit folgendem Inhalte erſchienen: I. Sichere
Methode, durch welche das nächtliche Einbrechen der
Diebe in unſere Häuſer verhindert werden kann. Vom
Prediger W7Ynkler in Neunheiligen bey Langenſalza.
I1. Fortgeſetzte Schilderung der verſchiedenen Stände
in dem Fürſt-hthum Bayreuth , beſonders in Hinſicht
auf Religion und Sirtlichkeit, mit aufrichtiger Darſtel-
lung der man nichfachen Urſachen des groſsen Verfalls
derfelben II ſ. Rüge eines von Fürſten, Conſiſtorien
und andern Obrigkeiten überall noch geduldeten öffent-
lichen Spottes der Vernunft, der Sittlichkeit und Reli-
gion. Weimar den 12. Auguſt.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
--
Inhalt des 6ten Stücks von Sickler's deutſchen Obſt-
gärtner 18o3. -
Erfe Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäure überhaupt, und der Obſtpflanzen insbeſondere.
11. Naturgeſchichte der Erdbeere. II: Birn-Sorten.
No. CV. Die Lorenzbirne. III. Äpfel-Sorten. No. C.
Der Lederapfel. IV. No. II. Die weiſse Johannis-
beere. Zweute Abtheilung. I. Pomologiſche Briefe aus
Paris. Vierter Brief. II. Über das Ausputzen der
Krone an hoch ſtimmigen Bäumen. III. Verſuch über
vorgeſchlagene Mittel zur Tilgung der Raupen und deſ-
ſen Erfolg.
Weimar im Auguſt 1803.
F. S. priv. Dandes-Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Ärzte.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Verſuch einer Toxikologie von W. H. Paldamus. 8.
I Rthlr.
Nachdem der Herr Verfaſſer in der Einleitung von
den Giften im Al'gemeinen und dem Bezuge dieſer Kör-
per zur theriſchen Materie geredet hat, entwickelt er
den Begriff von Gifte, und gründet hierauf die Ein-
chen,
theilung derſelben in Gifte, 1) für das Nervenſyſtem,
2) für das Gefäſs-Syſtem, 3) für das Gefäts- und Ner-
venſyſtem, und 4) für die Lungen. Ein Anhang be-
greift die beſondern Regeln bey der Section vergifteter
Perſonen, und die ſogenannten mechaniſchen Gifte.
Dieſe nackte Anzeige wird hinreichen, das ärzt-
liche Publicum auf dieſes Werk aufmerkſam zu ma-
und den eigenthümlichen und, wie wir uns
ſchmeicheln, vortheilhaften Gang zu zeigen, welchen
der Herr Verfaſſer in der Behandlung einer ſo verwik-
kelten Materie gewählt hat.
Halle den 1. Aug. 1803.
Rengerſche Buchhandlung.
E R M A N NO E DO R O T E A
PO E MI A TE DE SC O
del -
Sign. di Goeth e.
Tradotto in verf italiani ſciolti
da 1
S 1 g n. Jagemann,
Conſigliere e Bibliotecario della Corte di Weimar,
e Accademico Fiorentino.
Von dieſer italiäniſchen Überketzung des vortreffli-
chen Götheſchen Gedichts in wohllautenden toskani-
ſchen Verfen, woran Herr Rath Jagemann in Weimar
mehrere Jahre gefeilt hat, erfcheint gegen Weihnach-
ten in endesunterzeichneter Handlung eine Ausgabe in
Taſchenformat, auf Velinpapier mit Didotſchen Let-
tern gedruckt und mit paſſenden Kupfern verſehen, zu
einem Weihnachtsgeſchenk für die Liebhaber und Ken-
ner der italiäniſchen Literatur beſtimmt. Das Exem-
plar davon koſtet 2 Rthlr. 12 gr. praenumerando. und
es werden nicht mehrere Exemplare dieſer Art abge-
druckt, als von hier bis zum erſten November 1803
bey uns beſtellt werden. Die Liebhaber, Buchhand-
lungen end Poſtämter werden daher erſucht, ihre Be-
ſtellungen und Gelder binnen heute und dem erſten No-
vember 1803 an uns franco zu ſenden, da ihnen ſo-
dann die beſtellten Exemplare den erſten December un-
fehlbar zugeſchickt werden ſollen.
Wer auf 10 Exemplare bey uns ſelbſt basr pränu-
merirt, erhält das 11te frey. Von einer andern Aus-
(8) I gabe
----- 426 / 636 -----
1387
I388
gabe koſtet das Exemplar 1 Rthlr. 8 gr. Alle Buch-
handlungen werden von denen, welche ſich nicht un-
mittelbar an uns wenden wollen, Beſtellungen anneh-
men. Insbeſondere werden für Öſterreich und Italien:
Hr. Camefina und Comp. und die Hn. Tappler und
Beck in Pien; für Ungara: die Hn. Gebr. Kilian in
Peſh und Hr. Schweiger in Pre:burg ; für die Schweiz:
Hr. Schöll und Comp. in Baſel, Hr. Orel und Comp.
und die Hn. Ziegler und Söhne in Zürch; wie auch Hr.
Huber und Corp. in St. Gallen; für Baiern: Hr. Lin-
dauer in München; für Salzburg: die Maierſche Buch-
handlung in Salzburg; für Fraukreich: Hr. König und
die Hn. Gebr. Levrault in Strasburg ; für England: Hr.
Remnant in London und Hamburg Beſtellungen anneh-
LTEIN.
Halle, den 18ten Julius 1 803.
Die Ruffſche Verlags handlung
Ein beliebter deutſcher Schriftſteller in Moskau hat
fo eben eine der intereſſanteſten ruſſiſchen Schriften in
der Überſetzung geendget, welche bereits unter der
Preſſe iſt, und im Verlage der unterzeichneten Buch-
handlung erſcheinen wird. Dieſs zur Vermeidung aller
Colliſionen. Der vollſtändige Titel dieſes Buchs im
Original iſt: Iforitſcheskoe Iſobraſchenie Gruſii etc., im
Deutſchen: Georgien, oder hiſtoriſches Gemälde von
Gruſinien, in politiſcher, kirchlicher und gelehrter Hin-
ficht. Das deutſche Publicum iſt ſchon in der Allg.
Liter. Zeitung (ſiehe das Intelligenzblatt No. 1oo und
1 09 Seite 830 u. 902) durch die Anzeige des ruſſi-
fchen Originals auf dieſes Buch aufmerkſam gemacht
worden.
Riga. im Auguſt I 8 O 3-
Kaffka,
Eigenthümer der nordiſchen Com-
miſſions-Handlung.
Bey Johann Gottlieb Feind in Leipzig erſcheint in
kurzem:
Georgii Henr. Lienemanni Deſcriptio Carcaſi, gen-
tiumque Caucaſiarum er Strabone, comparatis
ſcriptoribut recentioribus, Commentatio in cer-
tamine literario Civium Academiae Georgiae Au-
gufiae die IY. Junii MDCCCIII Praeno a Rege
Britanniarum Auguftae conſtituto ab Ordine Phi-
loſophorum ornata.
Durch nachſtehendes, von der philoſophiſchen Fa-
cultät zu Göttingen über dieſe Schrift geſäite Urtheil
glaubt der Verleger berechtigt zu ſeyn, ſelbige dem
geehrten Publicum im voraus beſtens zu empfehlen.
91 Ouaeionem auctor accurate conſtitut am aniwo mun-
quam dirijit, ſevero cum dilectu ex iir, quae collegerat,
eatantum oppoſuit, quae «d Stra&onem ill:frandum et ad
Geographiam declarandam vim habere poterant; obſer-
vata diſpoſuit induſtrie lucido ordine, et per/picua apta-
que dictione : de Commerciis Caucaſarum gentium in
fne nonnuitº adjecit, quibus etſ ſint quae addi pont,
pauca tamen reperias 24ae detracta eſſe malis. Proba-
tum igitur eft in hac ſcriptione judicium in rerum di-
lectu, ſollertka in diſpoſitioneetrecta ac candida dictio.«-
Subſcription - eröffnung.
In meinem Verlage wird zu Michaelis dieſes Jahres
folgendes VVerk erſcheinen:
Vorſchläge zum Befen der Preuſsiſchen Staaten,
vorzuglich in Rückſicht auf Schleſien, von chriſ.
Gottfr. Kloſe, lutheriſchen Prediger zu Domanze -
nach ſeinem Tode herausgegeben von ſeinem Solº-
ne, D. Wolff Friedr. Wilh. Kloſe, ausubendem
Arzte zu Breslau.
Da der Verfaſſer dieſer Schrift, ſo wie ſeine Schreib-
ant in Schleſien hinlänglich bekannt iſt, ſo glaube ich
zur Empfehlung dieſes Werkes nichts weiter hinzuſetzen
zu dürfen, als daſs es folgende Abhandlungen enthält :
I. Von der Preſsfreyheit in den Preuſsiſchen Staaten.
II. Von den Bettlern und einigen Vorſchlägen, das
Land von denſelben bald und auf immer zu befreyen.
III. Was iſt mit Leuten anzufangen, die in Zuchthäu-
ſern und Feſtungsbaue ihre Strafe ausgeſtanden und
entlaſſen werden, damit ſie nicht gezwungen ſind, es
da wieder anzufangen, wo ſie es gelaſſen haben? IV.
Von der Toleranz, oder wie iſt es anzufangen, daſs
ein Volk verſchiedener Religion ſi h in einem Lande
nicht bloſs zur Noth dulde und trage, ſondern ſich
auch unter einander wirklich liebe und helfe, und ſich
ſo feſt zum allgemeinen Beſten vereinige, als ob es
nur von einerley Glauben wäre? V. Was ſind Kir-
chen, und wern gehören ſie ? VI. Warum haben die
Adlichen gewöhnlich ein beſſeres Air und Äuſserliches.
als andre ? VII. Die wenigen Geräthſchaften und
Kleider der Dienſtboten ſollten aſſecurirt werden, da-
mit diejenigen von ihnen, welche bey plötzlicher
Feuersgefahr ihren Vieh zulaufen und es retten, nach-
her davon entſch?digt werden könnten. VIII. Hat
Schleſien unter Preuſsiſcher Regierung ſeine Freyheit
verloren ? IX. VVenn iſt ein Volk verdorben und
daher zu ſeinen Untergange reif? X. Man ſtelle im-
mez hin dem gern einen Volke feine alten und meiſt un-
ſchicklichen Nationalſpiele und Vergnügungen ab; al-
lein, man ſollte auch darauf bedacht ſeyn, ihen an der-
ſelben Stelle neue und ſchicklichere zu geben, weil es
ſich ſonſt von Jugend saf an nichts, als Spiel und
Trunk gewöhnt ! XI. Warum ſind die Dom- und
Kloſterſchulen, dem Zweck ihrer Stiftung zuwider,
eingegangen und verfallen ? XII. Wie hoch darf die
Volksmenge in einem Lande ſteigen, damit die Ein-
wohner ſich nicht hinderlich ſind, in demſelben ein
gückliches und zufriedenes Leben zu führen? Und hat
Bevölkerung nicht auch ihre Gränzen ? XIII. Von
Colonien und Coloniſten. XIV. Eine ſouveraine Mo-
narchie iſt die beſte Regierungsform für ein geſittetes
Volk! XV. Ewige und unveränderliche Inſtitute tau-
gen nichts, und können daher nicht verbindlich für die
Nachkommen ſeyn.
Ich werde für ein gefälliges Äuſseres, durch weiſ-
ſes Papier, gute lateiniſche Lettern und correcten
Druck ſorgen. Ich glaube daher ohne Unbilligkeit den
Sub-
----- 427 / 636 -----
1 389
-º-mº
139O
subſcriptionspreis dieſes Werkes, welches über ein
Alphabet ſtark werden dürfte, auf 1 Rthlr. 4 gr. fet-
zen zu können. Subſcription wird bis zum 25. Septbr.
1803 angenommen. Der nachherige Ladenpreis wird
merklich erhöht werden. VV er ſich gefälligſt der Mühe,
Subſcribenten zu ſammeln, unterziehen will, erhält das
zehnte Exemplar frey. -
Breslau, den 1. Aug. 18 o3.
C. Friedr. Barth jun.
III. Vermiſchte Anzeigen.
A bg ed rung ene Apologie.
Meine Ankündigung einer neuen Ausgabe aller al-
ten Claſſiker, wovon ich ins Iutel. Bl. der A. L. Z. nur
die Hauptgedanken einrücken lieſs, die ich in euer
Vorrede zum 1. Bd. der Auktoren-Reihe mehr ausein-
andergeſetzt habe, ſchloſs ich mit dieſen Worten:
„Und ſo würden alſo zu Anfange eines neuen Jahrhun-
derts und friedlicher Zeiten zwey, zwar in einigen we-
ſentlichen Punkten verſchiedene, jedoch in der Haupt-
fache übereinſtimmende 1:terariſche Inſtitute beginnen,
das von zwey würdigen Männern, den Hn. Böttiger
und Eichſtädt , angelegte, und das unſrige. Jenes eig-
net ſich mehr für ſolche, welche die Alten rein und
un ihrer ſelbſt willen leſen können, dieſes mehr für ſol-
che, die noch mancher Belehrung bedürfen, und beide
zwecken auf die Beförderung des vernünftigen 8tu-
diums der klaſſiſchen Literatur ab. Die Mitarbeiter
werden von beiden Seiten, obgleich auf verſchiedenen
Wegen, nach einem Ziele ſtreben, hier aber ſich
freundlich bewilkommen, und durch dieſe Vereinigung
und Harmonie das Publicum überzeugen, daſs ſie die
humaniſtiſchen Wiſſenſchaften nicht bloſs ihrem ſchö-
nen Namen nach kenten und ſchätzen.“ Jeder unpar-
theyiſche Leſer wird dieſen Epilog als eine Freudens-
bezeugung über zwey gemeinnützige Unternehmungen
gedeutet, und nicht leicht jemand demſelben die Ab-
ſicht, etwas zum Nachtheil der früher angekündigten
ſagen zu wollen, untergeſchoben haben. Daher traute
ich auch faſt meinen Augen nicht, wie ich im Int. Bl.
der A. L. Z. No. 2 16. den vorzüglich gegen mich und
das ven mir angekündigte Inſtitut gerichteten erſten Be-
richt von den Fortgange der Suite klaſſiſcher Auctoren
in Göſchens Verlage las. Mein Erſtaunen war deſto
gröſser, weil ich dem unterſchriebenen Hn. Göſchen
einen ſolchen Aufſatz nicht zugetraut hätte, und doch
mich noch weniger überzeugen kann, daſs IIr. Hofr.
Eichſtädt der Concipient ſey. Denn dieſer achtungs-
werthe Mann würde mich nicht, ohne durch die ge-
ringſte Beleidigung gereizt zu ſeyn, auf eine ſo inhu-
mane Art behandelt, nicht in einem ſo hohen und bit-
tern Ton geredet, nicht gegen die ausdrückliche Ver-
ficherung in einem ſeiner Briefe, woraus die mir ſo
angenehme und durch die letzten Worte meiner Anzeige
ausgedrückte Hoffnung geſchöpft war, ſchon ſo bald,
ohne Grund und öffentlich zu einer unglücklichen Feh-
de, die ſo oft den beſten Unternehmnngen geſchadet
hat, und ſo leicht die Gränzen der Humanität über-
ſchreitet, aufgefodert, und befonders nicht ſich ſelbſt
--
widerſprochen, oder ſeine eignen Ideen und Ausdrücke
für eine falſche Vorſpiegelung erklärt haben. Ich muſs
daher glauben, daſs jener Bericht aus des Hn. Gö-
ſchens Kopf und Feder gefloſſen ſey, und werde nur
ihn als meinen Gegner betrachten. Seine Hiebe ſind
leicht abzuwehren, und ſeine Waffen zu ſtumpf, um
tief verwunden zu können. Zuerſt blickt er auf alle,
die etwas ähnliches zu leiſten ſich erkühnen, mit ho-
her Miene herab. Dann beginnt er den Kampf mit
einer ſcharfen Rüge meiner Anzeige, wodurch ein
Miſsverſtändniſs veranlaſst, und worin ein ähnliches
Unternehmen als weſentlich verfehieden von dem feini-
gen auf eine Art angekündigt worden ſey, daſs es das
Anſehen gewonnen habe, als ſolten die Ausgaben, die
er verlegen werde, nur auf den kleinen Kreis der
Kenner, oder wohl gar bloſs der Kritiker eingeſchränkt
werden. Daſs ſie auch für Kritiker von Profeſſion ge-
eignet feyn ſollen, bemerkt er nachlier ſelbſt, und dafs
ſie dieſen allein geweiht ſeyn ſollten, habe ich nir-
gends behauptet. Die groſse Verfchiedenheit aber von
beiden Unternehmungen wird bey einer auch nur flüch-
tigen Vergleichung der beiderſeitigen Ankündigungen
einem jeden, Ä nicht blind iſt oder ſeyn will, auf
den erſten Blick in die Augen ſpringen. Die Göſchen-
ſche iſt nicht ſowohl dem eingeweihten Philologen, als
der gröſsern Claſſe gebildeter Leſer beſtimmt, welche
in arbeitsfreyen Stunden noch gern die Früchte der
Muſenkünſte genieſsen, und ſetzt daher im Ganzen Le-
ſer voraus, wslche hinlängliche Vorkenntniſſe beſit-
zen, um die Alten ohne philologiſche Erläuterungen,
rein und um ihrer ſelbſt willen zu leſen, ohne jedoch
ſolche ganz auszuſchlieſsen, welche entweder noch ei-
nige Fingerzeige zu erwarten berechtigt, oder die nach
Gründen zu fragen geneigt und gewohnt ſind. Die
unſrige oder Dieterichſche ſoll zwar auch gebildeten Le-
ſern jedes Standes, aber doch hauptſächlich ſowohl
Lehrlingen, welche, mit den erſten 8achen- und Wör-
ter-Kenntniſſen ausgeſteuert, die Alten für ſich leſen
und ſtudieren, als auch der gröſsern Clsſſe von Leh-
rern, die das philologiſche Studium nicht zu ihrem
Hauptgeſchäft gemacht haben, und von Hülfsmitteln
entböſst ſind, kurz allen Leſern, die noch vieler und
mancher Winke, Anleitung und Belehrung bedürfen,
dieſelbe gewähren, die mancherley plan- und geſchmack-
loſen Ausgaben von Claſſikern aus unſern Bildungsan-
ſtalten verdrängen, und in ihnen eine beſſere, zweck-
mäſsigere und fruchtbarere Erklärungsmethode verbrei-
ten. Jene wird eben ſo ſehr für die Kritik, als für
die Interpretation ſorgen, dieſe jene als Neben- und
dieſe als Hauptſache behandeln: jene ihren Zweck
durch kritiſche Noten, worin von eigentlicher Interpre-
tation nur ſo viel beygemiſcht werden darf, als die
Kritik zu ihrer Unterſtützung oder Aufhellung bedarf,
und durch kleine Claver, worin nur veraltete oder
techniſche, oder wegen dunkler Beziehung auf Mytho-
logie, Gefchichte, Geographie und Alterthümer einer
beſondern Aufklärung bedürfen.de einzelne Worte die-
ſelbe erhalten ſollen, dieſe durch einen fortlaufenden
Commentar, durch Sachenregiſter und Zeitbeſtimmungen
am Rande der hiſtoriſchen Bücher zu erreichen ſuchen-
I 2 Jene
----- 428 / 636 -----
I39 I **-d
1392
Jene wird dem Texte Claves, dieſe einen, beſonders
bey Geſchichtſchreibern ſehr nützlichen und manche
Noten erſparenden Sachen-Index anhangen; jene kriti-
ſche Noten, dieſe einen fortlaufenden Commentar in
beſondern Bänden liefern; jene die Inhaltsanzeigen und
die kleinen Beurtheilungen einzelner Gedichte oder
Hauptabfchnitte denſelben vorausſchicken, dieſe die
Inhaltsanzeigen den Textesbänden, und die Beurthei-
lungen dem Commentar einverleiben. Worin ſtimmen
alſo beide Inſtitute überein? Nur darin, daſs ſie einen
möglichſt berichtigten Text und Einleitungen verſpre-
chen. Dieſe werden zwar auch ſehr von einander sb-
weichen, aber doch wohl das eine ſo wenig als das
andre von Inſtituten, die das zweckmäſsige und frucht-
bare Leſen der alten Claſſiker befördern ſollen , ausge-
ſchloſſen - und bey unſrer Streitfrage in Betrachtung
gezogen werden dürfen. Und doch ſoll ich den vorn
Hn. H. E. entworfenen Plan den meinigen, und feiner
Ankündigung die meinige, zuweilen ſogar mit wörtli-
cher Wiederholung ſeiner Ideen, nachgebildet haben.
Nein, ich behielt nur das wenige bºy, was auch mei-
nen Mitarbeitern und mir unſerm , ohgleich ganz rer-
Jchiedenen Zweck und viel weiter hinausgerückt-n Ge-
ſich "punkt angemeſſen, und Haupterfoderniſ- oder
Grundlage zu ſeyn ſchien. Dabey war die Überein-
ſtimmung in den Ideen nothwendig, in den Ausdrük-
ken aber theils rathſam, wenn ſie präcis und gut ge-
wählt waren, theils zufällig und natürlich, wenn ein
jeder Kenner der Sache ſich eben derſelben würde be-
dient haben.theils abſichtlich, um die Ähnlichkeit und
Verſchiedenheit des Ganzen deſto auffallender zu ma-
chen. Befremdlich kann dieſe Wahrnehmung nur dem
ſeyn - der entwed r mehr auf Buchſtaben und desha-
le, als auf den Geiſt und Kºrn achtet, oder von Klei-
migkeiten viel Aufh-bens macht, weil er nichts erheb-
iches tadeln kann, od-rend ich nicht erwägt, daſs
eine wirkliche Nachbildung eines Plans und Iſtituts
demſelben zur gröſsten Empfehlung gereichen würde.
Wenn Hr. Göſchen ſo eifrig gegen die Verſchiedenheit
unſrer Unternehmungen proteſtirt; ſollte es dann nicht
vielmehr des Anſehn gewinnen, daſs er es jetzt für
**thſºmer halte, die ſeinige der unſrigen nachzubilden,
und die vorher beſtimmte Sphäre zu erweitern? Wenn
er aber die Rüge meines Benehmens mit den worten
ſchlieſst: Wir wollen indeſſen hoffen, daſs beu dieſer
falſchen Vorſpiegelung bloſ: Miſverfand oder eine ganz
andere Anſicht der Sache zum Grunde lag : ſo weiſs
ich nicht, ob ich mehr Urſache habe, feine Güte zu
erkennen, oder zu bedauern, daſs mein Benehmen
ihm arge Gedanken hat eingeben können, eder endlich
darüber zu erſtaunen, dafs er eine wörtliche VT’ieder-
holung der Ideen und Ausdrücke des Eichſtädtſchen
Plans für falſche Vorſpiegelung und Miſverfand aus-
geben, und eine ſo abſichtliche Wiederholung ſowohl
ihn befremden, als auch ihres Zwecks, allem Miſs-
verſtande und ungegründetem Argwohn vorzubeugen,
verfehlen konnte. Übrigens will ich dem Hn. Göſchen
gern zu?ben, daſs durch Einleitungen, kritiſche No-
ten und Claves für die ungleich kleinere Zahl von Le-
ſern, die dabey vorausgeſetzt wird, zweckmäſsig ge-
ſorgt werden könne. Aber er bedenke auch, daſs wir
einen ganz andern Zweck vor Augen haben, und daſs
nach Verſchiedenheit deſſelben auch eine verſchiedene
Behandlungsart gewählt werden müſſe. Wir ſind der
Meynung, daſs Niemand durch bleſs gelehrte und kri-
tiſche Noten oder durch Claves und Gloſſarien zum ge-
ſchmackvollen und fruchtbaren Leſen und zum Ver-
ſtändniſs der Caſſiker hinlänglich eingeweiht werden
könne; daſs jene faſt nur Kritikern von Profeſſion
nützen, und dieſe zur Erreichung unſers Zwecks nicht
hinreichend ſind, indem uns die Erfahrung überzeugt
hat, daſs man mit Hülfe ſebſt der beften und voll-
ſtändigſten Clavis, die bisher erſchienen iſt, der Cice-
ronianiſchen des J. A. Erneſti, kaum einzelne Kapitel,
geſchweige denn ganze Bücher der rhetoriſchen und
ph loſophiſchen Schriften Cicero's völlig verſtehen und
mit Geſchmack und Nutzen leſen könne. Wir glau-
ben, daſs der dreyfachen Claſſe von Leſern, deren
ſehr dringende Bedürfniſſe und Wünſche wir zu befrie-
d'gen ſtreben werden, die von uns gewählte Erklä-
rungsmethode weit mehr Nutzen und Belehrung ge-
währen werde: und dieſen Glauben hat Hr. Göſchen
keineswegs durch die B-me: kung wankend gemacht,
daſs ſelbſt der berukrnte U heber jener fortlaufenden
Commentare die geahndete Schaar der Nachtreter vor
dem P7ege, den wir einſchlagen werden, ernſtlich ge-
warnt habe. Vielmehr hat er uns dadurch noch mehr
hierin beſtärkt, und unſerm Inſtitut mehr als dem ſei-
nigen das Wort geredet. Jener berühmte Mann, der
Hauptbeförderer des vernünftigen und fruchtbaren Stu-
diums der Alten, hat dieſe Methode überall ſelbſt als
de beſte empfohlen, und ſich daher auch immer der-
ſeben bedient; hat nicht vor der Anwendung, ſon-
dern der verkehrten Anwendung der felben gewarnt:
er hat ſeinen Virgil, Tibull, Pindar u d Homer als
Muſter der Bearbeitung eines Dichters aufgeſtellt, de-
nen ein Schütz ſeinen Äſhyus, ein Jani und Mitſcher-
lich ihren Horaz nachgebildet haben, welche Nachah-
mungen uns Deutſchen Ehre machen; aber oft und
nachdrücklich hat er gerathen, die Caſiker nach den
verſchiedenen Claſſen von Leſern, denen man nüt-
zen will, auf verſchiedene Art zu behandelu. Nichts
hat er indeſſen mehr widerrathen, als in Ausgaben,
die ſolchen Leſern, wie wir vorausſetzen, beſtimmt
ſind, eine Menge unnützer Varianten und kritiſchen
Plunders zuſammen zu ſchleppen; und über den Nut-
zen, den eine Clavis eben dieſen Leſern gewährt, ur-
thelt er ſo: ſuccurritur legentiu" defiderii loco uno et
•ltero, at multo pluribus in locis deftitui ſe ſentiunt
omnes. Eben dieſer verehrungswürdige Mann hat nicht
nur unſern Plan und die Ankündigung deſſelben vor
dem Abdrucke geprüft, berichtigt und gebilligt, ſon-
dern mir auch ſeine geneigte Berathung, Leitung und
Unterſtützung bisher angedeihen laſſen dr für die Zu-
kunft güteſt verſprochen: welches wenigſtens ein gün-
ſtiges Vorurtheil für unſer Inſtitut erwecken muſs.
Was Hr. Göſchen nachher von dem Fortgange ſei-
ner Unternehmung ſagt, kann ich ebenfalls mit inniger
Freude von der unſrigen berichten. Auch mir iſt es
gelungen, treffliche Philologen zur thätigen Theilnahme
Z.
----- 429 / 636 -----
1393
1394
zu vereinigen, und Einige derſelben Änd für beide In-
ſtituts gewonnen worden. Ubrigens war die genauere
Beſtimmung des Nothwendigen und Überfluſſgen doch
wohl dem Plan einer Unternehmung von ſo groſsem
Umfange angemeſſen. Wer ſie für ganz unnütz er-
klärt, muſs wenigſtens nicht wiſſen, daſs ſehr viele
und groſse Philologen und Kritiker der ältern und
neuern Zeit ſo manches, was den meiſten Leſern über-
flüſsig ſcheint, für nothwendig oder doch ſehr nützlich
gehalten, und damit ganze Bände angefüllt haben.
Wer aber hieraus den Schluſs ziehen wollte, daſs mei-
ne Mitarbeiter das, was hier nothwendig und überflüf-
fig iſt, noch nicht, oder nur ungefähr und bloſs der
Theorie nach wiſſen, auch ihre Theorie noch durch
keine eigne Arbeiten praktiſch bewährt haben, würde
ſich ſehr irren und erſt Logik ſtudieren müſſea.
Dieſs wenige muſste ich dem Hn. Göſchen erwie-
dern, weil es die Ehre unſers Inſtituts, meiner Mitar-
beiter und meine eigne galt. Ich fürchte zwar feine
fernern Angriffe nicht, wünſche aber doch ſehr, daſs
er meine Ruhe nicht weiter ſtören, und mir ſowohl
unangenehme Ausgaben verurſachen, als auch einen
Theil der mir ſo koſtbaren Zeit rauben möge. Er wird
dadurch eben ſo wenig ſein Inſtitut empfehlen, als dem
unſrigen ſchaden können.
Stade, d. 25. Dec. 18.o2. Ruperti.
" Dieſe Apologie war ſchon in den erſten Tagen d. J.
von mir nach Jena geſandt worden, und nun begleite
ich nach 7 Monaten eine neue Kopie derſelben mit wie-
derholter Bitte um baldigen Abdruck. Übrigens wer-
den in der nächſten Meſſe zuverläſſig der Juvenalis,
Perſius und Curtius, vielleicht auch der Nepos, und
bald nachher eine und die andere Schrift Cicero's, der
Plautus und Valerius Flaccus erſcheinen. Um die Ein-
fü rung dieſer Claſſiker in Schulen zu befördern, wer-
de ich nicht nur einen ſehr mäſsigen Preis beſtimmen,
ſondern mir auch von denen, die wenigſtens 1o Exem-
plare nehmen, und das Geld frey überſenden, den 4ten
Theil deſſelben abziehen laſſen.
Göttingen, im Auguſt 18o3. Dieterich.
Er k l ä r u n g.
In einen Streit kann ich mich mit Herrn Ruperti
nicht einlaſſen. Der Mann ſpricht von Waffn, Hie-
ben, VVunden: Bilder, die mich erſchrecken, und
welche zu gebrauchen ich nicht genug Studium der
klaſſiſchen Literatur und nicht Geſchmack genug habe.
Unterdeſſen will ich etwas thun, wofür der gute Mann
mir Dank wiſſen wird, ich will eine Stelle in ſeiner
Apologie, die ihm ſelbſt ſehr wichtig zu ſeyn ſcheint,
noch deutlicher auseinander ſetzen.
Die ungleich kleinere Zahl von Leſern, für welche
wir unſere Ausgaben der römiſchen und griechiſche
Caffiker beſtimmen, ſind
1) die Liebhaber ſchön gedruckter Ausgaben:
2) Diejenigen Leſer der Alten, welche zwar in
der Jugend die nöthigen Vorkenntniſſe 6ch erworben
haben, in ſpätern Jahren aber entweder nicht Zeit
behrlich gemacht werden können.
und Luſt beſitzen, das philologiſche Studium zu ihrer
Hauptbeſchäftigung zu machen, oder, wie diefs oft
der Fall iſt, nicht Mittel genug haben, um neuere Sub-
ſidien ſich anſchaffen zu können, und mithin in bei-
derley Hinſicht die Reſultate der philologiſchen For-
ſchungen hier zu erhalten wünſchen;
3) Schier und Jünglinge, welche den mündlichen
Unterricht ihrer Lehrer und ein gutes Wörterbuch be-
ſitzen; zwey Hülfsmittel, welche durch die Ausgaben
nicht entbehrlich gemacht werden ſollen, und durch
keine Ausgabe, ſie ſey von welcher Art ſie wolle, ent-
Für Schulen er-
ſcheint eine wohlfeile Ausgabe.
Ernſthaft verſichere ich, daſs ich meines Theils
Herrn Rup-rti's Unternehmen, durchaus nicht fürchte
und es nicht herabſetzen will; daſs ich aber auch
dur s nicht zugeben kenn, daſs ein anderer den
Plan meiner Unternehmung beſchränkter und weniger
nützlich darſtelle, als er wirklich iſt.
Dieſe Antwort iſt von mir allein: jener erſte Be-
richt, den Hr. Ruperti beantwortet, iſt, nach gemein-
feheftlicher Überlegung mit Herrn Hofrath Eichſtäde,
niedergeſchrieben worden; und ich bin überzeugt, daſs
der Herr Hofrath ſelbſt, um die gute Sache zu ver-
theidigen, dieſs öffentlich ſagen wird.
Leipzig, im Januar 1803.
Georg Joachim Göſchen.
Noth gedrungene Antwort.
Ich habe es kein Hehl, daſs jener Bericht des Hn.
Göſchen, wodurch Hr. Rect. Ruperti zu einer Apolo-
gie ſich gedrungen fühlte, mit meinem Vorwiſſen ge-
ſchrieben, und mit meiner Bewilligung in das Intelli-
genzblatt der A. L. Z. aufgenommen worden iſt. Dieſe
auf den erſten Anlaſs ſelbſt zu bekennen, was ohne-
hin deutlich genug am Tage lag, würde mich ſchon
Wahrheitsliebe und Achtung gegen das Inſtitut, deſſen
Sache zur Sprache kam, verpflichtet haben, wenn
auch nicht Hr. Ruperti, durch Einmiſchung perſönli-
cher Verhältniſſe und durch ausdrückliche Erwähnung
meiner Briefe, mich in die Nothwendigkeit gebracht
hätte, den Zuſammenhang der Umſtände ins Klare zu
ſetzen. Um das nachtheilige Licht zu entfernen, we-
rein Hr. R. durch ſolche Beziehungen die Unterneh-
mer ſowohl, als den ganzen Plan des Inſtituts, mit der
Miene des Wohlwollenden geſtellt hat, muſs auch ich
nunmehr auf Privatverhältniſſe und Privatbriefe mich
beziehen. Ich thue dieſs ungern: daſs ich es thue,
hat Hr. R. b-y ſich und bey andern zu verantworten.
Schon im Herbfte des J. 18oo erſuchte Hr. R. Hu-
perei den damaligen Vorſteher der Unternehmung. Hn.
OCR. Bottiger, ihm wo nicht die Direction des Gan-
zen, doch d-r Ausgaben von den latein. Profaikern ab-
zutreten. Hr. Böttiger antwortete theils ſelbſt, theils
veranlaſste er mich zu antworten, was der Wahrheit
gemäſs war: daſs die Redaction - der griechiſchen und
lateiniſchen Schriftſteller, mit Zuſtimmung des Verle-
gers, bereits in meine Hände gegeben ſey. Es ſchien
möglich, daſs, wie Hr. R., ſo mehrere, aus dem lang-
ſamen Fºrtſchreiten dieſer mit ſo vielen Schwierigkei-
CSC.
-
----- 430 / 636 -----
1395
1396
ºf-º-mm-
ten verknüpften Unternehmung einen zu raſchen Schluſs
auf die Unwahrſcheinlichkeit der Ausführung machen
dürften: dieſe Hunſicht bewog uns, ſchon jetzt die
ausführliche Ankündigung ins Publicum zu bringen,
welche im Intelligenzblatt d'r A- L. Z. 18oo N. 206
abgedruckt ward. Da mein Freund ſchon ehemals,
bey der angefangenen Vertheilung der Autorea, den
Hn. Ruperti zu einer Bearbeitung des Slius Italicus für
die neue Suite eingeladen hatte: ſo erneuerte ich jetzt
jenen Anerag, und freuete mich der freundlichen Auf-
nahme, die er fand. Zugleich ſchrieb mir Hr. R. am
2. Oct. 18oo: „ Weil er die Direction des Inſtitut in
ſo guten Händen ſehe, ſo fey er mehr genege. ſein
Vorhaben eines ähnlichen Inſtituts aufzugeben, as wei-
ter zu verfolgen. Träte dieſer Fall ein, ſo
wollte er noch um die Erlaubniſ bitten, einen oder ein
Paar Proſaker, etwa den Tactus und den jung Pli-
nius, fur unſer Inſtitut bearbeiten zu durten.“ ber-
dieſs fügte er von neuem, doch nur im Vorbeygehn,
den Wunſch bey, daſs die ganze Redaction der latein.
Proſaiker ihm übertragen würde. In meiner Antwort
legte ich die Gründe dar, warum die Erfüllung dieſes
VWunſches nicht von mir abhange; übrigens blieb ich.
wohlwiſſend warum, beym Silius ſtehen, und äuſserte
mich jetzt, wie vorher, über das Vorhaben, ein ähn-
liches Infkitut zu errichten. ungefähr mit den Worten,
womit Hr. R. nachher ſeine Ankundigung ſchloſs, und
die er oben aus derſelben wiederholt hat. Der Glau-
be, daſs Hr. R., ſeinen eigenen Äuſserungen nach.
jenes Vorhaben ſo gut als aufgegeben habe, wurde
dadurch beſtärkt, daſs Hr. G. Juſtizr. Heune, ohne
von mir nsch Hn. R's. Thun befragt zu ſeyn, freywil-
lig die Güte hatte zu melden: „ In dortigen Gegen den
fey vor einiger Zeit such ein ſolches Project auf dem
PWege geweſen; wovon Er aber um deſto mehr
habe abra eh en m ü ſſen, da von dem Unternehmen
in Leipzig das Gerücht ſich dorthin verbreitets: Er habe
dagegen Hn. H. Ruperti gerathen, ſich mit dieſem z“
vereinigen. Seitdem habe er nichts weiter von ihm ge-
hört. Zwey Inſtitute neben einander durften ſchwerlich
beſtehen.“ – Wirklich erbot ſich Hr. R. in einem
zweyten Briefe vom 30. Dec. 18oo . ., auſser dem S-
lius auch ſeine alten dreyſsigjährigen Schulfreunde -
Livius und Tacitus, für unſer Inſtitut zu bearbeiten.“
„ Für Ihre Unternehmung, ſchrieb er, eröffnen ſich die
günſtigſten Ausſichten: mein Vorhaben uns l Wunſch
wird wahrſcheinlich ein deſiderium pium bleiben. - Zur
Erreichung meines Zwecks werden vor allen Dingen gute
ZMitarbeiter erfodert: und dieſ iſt leider eine Schwierig-
keit, an deren Überwindung ich faſt ganz ver-
zweifle. Meine bisherigen Verſuche ſind mir ſo we-
wig gelungen, daſs ich ſchon exºjchloſſen war, meine
Unternehmung ganz aufzugeben. Sollte ich auch in der
Folge, woran ich ſehr zueife, glucklicher ſeyn - ſo
wurden doch mehrere Jahre verflieſsen, ehe mein
Vorhaben angekundig et werden oder gar beginnen
könnte. – Die Ausführung wird mir auch dadurch ſehr
erſchwert, daſs die meiſten Mitarbeiter ſchon für Ihr
Inf.tut gewonnen ſind. Sollten mir meine kunftigen Be-
muhungen mehr, wie die bisherigen, gelingen, -wel-
cher ich kaum, oder doch er f na eh meh keren
Jahren hoffen darf – ſo gebe ich Ew, VW. vor
der A "k und g *ng da von Nachricht. Viel-
leicht könnten wir uns dann gar nähern, und Hr. Gö-
fchen genegt feun, die Commentare in beſondern Bän-
den z“ verlegen. - Ew. l W. ſorgen fur den Text und
die Kritik, und überlaſſen mir die Interpretation. –
Meine kritiſchen Bemerkungen ſende ich Ihnen, die exe-
getſ en behalte ich fur mich“ u. f. w. Dieſs ſchrieb
Hr. R. zu Ende Decembers; und kaum war meine
erſte Verwunderung über den mir zu hohen Vorſchlag,
Kritik und Interpretation auf dieſe Weiſe zu trennen,
vorüber, ſo erfuhr ich von Freunden aus Danzig,
Frankfurt - Hale u. a. O., welche Hr. R, mit Beru-
funs auf Hn. Heune's Autorität, zu Mitarbeitern zu
gewinnen neuerlich verſucht hatte, daſs der gegen mich
ſo bedenkliche Mann in Briefen an ſie an nichts weni-
ger, als an der Ausführung ſeines Vorhabens verzweile.
Bald darauf ward mir die Sache durch einen Brief
vom 24. April 18or, welchen Hr. R. in gleicher Ab-
ficht an Hn. Hofr. Schutz geſchrieben, unmittelbar vor
die Augen gebracht. Er führte darin, zwar jene Män-
ner nicht - aber ein Dutzend andere Mitarbeiter, und
an der Spitze derſelben Hn. Heyne mit Tibull und Vir-
gil, namentlich auf. Es war jetzt klar, daſs wir Hn.
R's. Wort mehr, als er ſelbſt, geehrt hatten; nur,
daſs auch Hn. Heyne's Benehmen ſich ſo fehr wider-
ſprechen ſollte, konnte ich mich nicht überreden. Von
ihm ſelbſt erhielt ich endlich, auf ein ihm beyläufig
geäuſsertes Befremden, zu meiner wahren Freude die
Vollmacht, „A llem ſicher zu widerſprechen.“
nebſt einer Erklärung, welche näher darzulegen ich
mich hier enthalte, weil ſie Hu. Ruperti's Wahrhaf-
tigkeit nicht zum Ruhme gereicht. Natürlich wurde
nunmehr alle weitere Verbindung mit Hn. R., wozu
mir ſchon der oben erwähnte Vorſchlag, aus Liebe zu
dem gründlichen Studium, die Luſt verleidet hatte,
durch Stillſchweigen gänzlich abgebrochen. Die An-
kündigung ſeines Inſtituts, welche dem unfern nichts
weniger als günſtig war, erſchien hierauf im Intelli-
genzbl. der A. L. Z. 18or N. 172.; wir laſen ſie ver-
wundernd und –ſchwiegen.
Jetzt erſt, da Hr. Göſchen im Begriff ſteht, de
erſten Autoren der neuen Suite hervorgehen zu laſſen,
ſchien es ihm zeitgemäſs, die falſchen Vorſpiegelungen
der Rupertiſchen Anzeige abzuwehren, und das Publi-
cum aufmerkſam darauf zu machen, daſs Hr. R. ſein
im Ganzen nach dem unſrigen gebildetes und groſsen-
theils mit unſeren / Worten angekundigter Inſtitut als ver-
ſchieden von dem unſeren auf eine Art darſtelle, wel-
che ſeinen Ausgaben Käufer gewºnnen, den unſrigen ent-
ziehen ſoll. Hr. R. leugnet jetzt beides ab. Ich muſs
daher ſchon, da Hr. Goſchen auf mich provocirt, um
das Erſte zu beweiſen, die Mühe übernehmen, Hn.
Ruperti's Ankündiguug wörtlich mit der unſrigen zuſam-
men zu halten, und um das letzte ins Licht zu ſetzen.
ihm ſeine eigenen Äuſserungen zu Gemüthe führen.
Wir kündigten 1) einen möglichſt berichtigten Text
an; Hr. R. ebenfalls. 2) Wir ſprachen von Vermei-
dung ſelbſt der Scheine kritiſcher Willkürlichkeit,
ſo
----- 431 / 636 -----
1397
------------
1398
fo wie von Vorreden, worin jeder Herautgeber ſich über
Plan und Hilfsmittel ſeines hier gelieferten Textes
zu erklären hätte, und glaubten dadurch hinlänglich
angsdeutet zu haben, was Hr. R. ſeinem Publicum
deutlicher verſprechen zu müſſen glaubte: bey der Re-
cenſion der Textes die beſten bisherigen Vorarbeiten und,
wo dieſe nicht hinreichen, neue Hälfsmittel zu benut-
zen, nur dann, wenn auf der kritiſchen Wagſchale ein
groſses Übergewicht iſt, etwas zu ändern oder zu ver-
beſſern, verdächtige Werfe und ſpätere Einſchiebſel nur,
wenn ſie unzweifelhaft ſind, aus dem Texte zu werfen,
fonſ aber bloſs mit Aſterisken zu bezeichnen, und in
manchen (?) ſchwierigen Stellen mehr durch eine richti-
gere Erklärung und Interphetion, als durch Cowjecttren
den wahren Sinn und Text herzuſtellen. 3) Wir kün-
digten algemeine Einleitungen an, welche erſtlich eine
Nachricht über die Lebensumſtände jedes Schriftſtellers
(beſonders wiefern dieſe auf ſeine literariſche und mora-
liſche Bildung, und mithin auf ſeine Werke ſelbſt Ein-
fuſs gehabt haben) und über die Schickſale ſeiner Sehri-
ten, zweytens eine auf die Grundſätze der höhern Kri-
tik gegründete Würdigung des individuellen Charakters,
des Geiſtes und der Manier deſelben enthalten ſollten.
Hr. R. kündiget an, eine allgemeine, nur Einen, höch-
ftens zweg-Bogen füllende, Einleitung, die den Leſer
mit den Lebensumſtänden eines jeden Schriftſtellers, mit
feinem moraliſchen und literariſchen Charakter, dem
Geiſt, Inhalt und Werth ſeiner Schriften, mit ſeiner
Schreibart, den Originalen, die er copirte, den Quel-
len, woraus er den Stoff hernahn, der Ars, wie er ihn
behandelte, den Schickſalen, und den beſten und claſſ-
fchen Ausgaben ſeiner Werke, und den kritiſcken Hüft-
mitteln des neuen Herausgebers bekannt machen ſoll.
(Hier mag wohl die ſehr groſse Verſchiedenheit des
Plans in dem Kunſtſtück liegen, dieſs alles auf Einem,
Ihöchſtens zwey Bogen abzuthun: wozu freyich Hn. Äu-
perti's eigene Präciſion erfoderlich iſt.) 4) Wir be-
ſtimmten, zum Behuf der Interpretation, Claves, aus
welchen jedoch alle die Verbalien und Realien, welche
jedes wohl verfaſste Lexikon bietet, und wovon die An-
wendung auf einzelne Stellen der Alten ſich von ſelbſt
ergiebt, ausgeſchloſſen ſeyn müſsten. Hr. R. verſpricht
dem Ende eines jeden Claſſikers oder ſeines LWerks einen
kurzen Index nicht der WZörter (denn dieſen Mangel
könne ein gutes Lexikon gröſstentheils erſetzen), ſon-
dern der Sachen anzuhängen. (Was ſind denn Hi. R. Sa-
ehen? Doch wohl daſſelbe, was wir in unſerer Ankün-
digung der Claves ſolche Worte nannten, welche we-
gen dunkler Beziehung auf Mythologie, Geſehichte,
Geographie und Alter: humer einer beſonderen Aufklä-
rung bedürfen.“ (Aber dieſe will ja Hr. R., wie ſich
unten zeigen wird, in den Commentaren behan-
deln! –) 5) Wir verſprachen vor jedem einzelnen
Gedichte oder Hauptabſchnitte eine Beurteilung deſſel-
ben; Hr. R. verſpricht in dem Commentar vor jedem
einzelnen Gedicht oder Hauptabf hnitt eine Inh es anzeige
un: Beurheilung. (Alſo Ikr. R. thut datebe in dem
Commentar, was wir an der Stelle, wo es nöthig
ſcheint, thun wollen. Danu hätte er aber doch we-
nigſtens hier unſere Worte ändern ſolleu.) 6) Wir
beſtimmen unſere Ausgaben überhaupt gebildeten Leſern
jedes Standes : theils ſolchen, welche hinlängliche Vor-
kenntniſſe beſitzen, um die Alten, ohne philologiſche Ex-
läuterungen, rein und um ihrer ſelbſt willen zu leſen,
theils denen, die noch einige Fingerzeige zu erwarten
berechtiget, oder die nach Gründen zu fragen geneigt
und gewohnt ſind, theils dem Bedürfniſſe der Schulen»
welche ſeither auf die Nürnberger, Tubinger und ähnli-
che Abdrücke beſchränkt waren. Hr. R. macht ſich
ebenfalls anheiſchig, die dringenden Bedürfniſſe und die
frommen Wünſche ſo vieler gebildeter Leſer, Lehrer
und Junglinge, welche die Alten für ſich ſtudieren wol-
len, und von Hilfsmitteln entblöſst, nicht aller JJYinke
und Anweiſung entbehren können, zu befriedigen.
So ſprach Hr. H. ehemals in der Ankündigung;
und es erging daher andern ehrlichen Männern (vergl.
Beck Commentarii philol. Soc. Lipſ. II. p. 174), wie
uns, daſs ſie die vorgegebene weſentliche Verſchieden-
heit des Plans durchaus nicht finden konnten. Was
thut Hr. R. jetzt in der Apologie ? Er nimmt nichts-
bedeutende Abänderungen ſeiner vormaligen Anzeige,
Widerſprüche mit ſich, Widerholungen und Amplifica-
tionen zu Hülfe, um die Leſer zu zwingen, auch das
was ſie nicht ſehen, zu glauben. Abänderungen: z.
B. in dem, was er ehemals No. 5. geſagt hatte.
Widerſprüche: Er läſst z. B. uns eben ſo ſehr für
die Kritik, als die Interpretation ſorgen, und ſetzt
doch eigentlich das Hauptverdienft ſeines Planes darein,
daſs dieſer vorzüglich auf Interpretation, der unſere
hingegen faſt ausſchlieſsend auf Kritik berechnet ſey.
Wiederholungen und Amplificationen: dieſe dürfen wir
doch wohl nicht erſt nachweiſen ? Hier ein Pröbchen
ſtatt vieler ! Hr. R. ſchrieb ehemals: fein Inſtitut ei-
gene ſich mehr für ſolche, die noch mancher Belehrung
bedürfen. Um ſeine VVorte von den unſrigen weiter
zu entfernen, paraphraſirt er jetzt: kurz allen Leſern,
die noch viel er und man ck e r VV in ke, Anlei-
tung und Belehrung bedürfen. Das ſind freylich
viele und manche Worte, uns, wie es ſcheint, zu
verſuchen, ob wir „ mehr auf den Buchſtaben und die
Schale, als auf den Geiſt und Hern zn achten“ ver-
ſtehen.
Mit Einem Worte: die ſehr groſse Verſchiedenheit,
der ganz andere und viel weiter hinausgerickte Geſichts-
punkt, wodurch Hr. R. ſein Inſtitut auszuzeichnen ſucht,
der Geiſt und Kern beſteht am Ende in nichts anderen,
als in der Interpretation durch fortlaufende Commentare- -
Die Frage über den Werth ſolcher Commentare überhaupt -
mögen Einſichtsvollere entſcheiden! Für diejenigen -
auf welche Hr. Ii, wirken will, iſt völlig hinreichend
die Beantwortung einer leichteren: hat Hr. R. wohl
das, wodurch er ſeinem Inſtitut den KraL2 aufzuſetzen
gedenkt, .ur nach dem Sinae ſeines Lehrers gehörig
begriffen ? – Hr. Heyne, ſagt er, hat ſich dieſer
Methode zu commentiren immer bedient. Hat er das?
auch bey dem Piudarus? Er hat, fährt Hr. H. fort,
nicht vor der Anwendung, ſoz«ern vor der verkehrten
Anwendung derſelben gewarnt ? VVas nennt Hr. H.
verkehrte Anwendung ? Hr. Heyxe verſicherte bereits
in der Vorrede zur erſten Ausgabe des Virgilius aus-
drück- -
----- 432 / 636 -----
1399
14OO
a-san-masº-M
drücklich: Feci in Virgilio id, quod in aliopoëta, qui
non ita omnium manibusteritur, aut non niſi a callentio-
ribus et doctioribus legitur, faciendum mihi eſſen on
putarem, ut u. f. w. Zu dieſen aliis gehören doch wohl,
in beiderley Hinſichten Juvenalis, Perſius und Curtius
ganz vorzüglich ? Hr. Heyne, behauptet endlich der
Apologet, hat dieſe Methode ſelbſt überall als die beſte
empfohlen. Und Hr. Heyne bekennt in der letzten Vor-
rede zu ſeinem Virgilius: Ne que omnino hane ratio-
nem commentan die an quam «nic e prob and a mee
am ple et en d am venditavi; contra vero ſtudioſe de-
claravi diverſis conſiliis accommodata commentardi genera,
et loeum ſu um aſſignavi huic noſtro etc. Auch ſchon
in der vorletzten Ausgabe: Nondum me poenitet –
meris, quem in interpretando poéta ſequutus ſur" : non
quidem, ut omnes aut multos poétas ſimili com-
ment ario inſtructos eſſe velim : verum ut un o aliquo
ex emplo in poétarum principe propoſito u. ſ. w.
Doch die letzte Stelle ſcheint Hr. R. ſelbſt im folgen-
den vor Augen gehabt zu haben; ohue zu bemerken,
daſs dieſes folgende mit dem Vorhergehenden, nach
den Regeln der fortlaufenden und nicht fortlaufenden
Interpretation, in offenbarem Widerſpruche ſteht. Wie
kann alſo Hr. R. dazu, daſs er gerade hier, wo er die
Vorzüge einer guten Auslegung geltend machen wollte,
die ſo gemäſsigten Äuſserungen ſeines würdigen Leh-
rers ſo willkürlich umdeutend auslegte? Und was
mag dieſer beſcheidene Mann empfunden haben, als
er Hrn. R’s. handſchriftlichen Aufſatz las, und das
Exemplar, welches der Expedition der ALZ. zum Ab-
druck zugeſchickt wurde, mit ſeinem Imprimatur
verſah !
Um ſo befremdlicher iſt es, daſs Hr. R., indem
er Widerſprüche mit ſich und Widerſprüche mit ſei-
nem Lehrer häuft, durch dieſe Widerſprüche und Mis-
verſtändniſſe ſein Iaſtitut zu erheben, unſeres in Schat-
ten zu ſtellen ſucht. Oder will er auch dieſs noch fer-
ner ableugnen? Er ſpricht ja wiederum, noch deut-
licher als vorher, von einem viel weiter hinausgerück-
ten Geſichtspunkte ſeiner Ausgaben, während er die unſre
auf eine ungleich kleinere Zahl von Leſern
(alſo doch auch von Käufern ?) einſchränkt. Er beh-up-
tet, daſs Leſer durch den Plan unſerer Editionen keines-
weges zum geſchrackvollen und fruchtbaren Leſen, ja
nicht einmal zum richtigen Verſtändniſſe der Alten ein-
geweihet werden können, und verſichert dagegen, daſs
ſeine Methode der dreyfachen Klaſſe von Leſern, de-
ren Bedürfniſſe ſie zu befriedigen ſtrebe, (wir ſetzen,
wie oben gezeigt worden, dieſelben Leſer voraus») weit
mehr Nutzen und Belehrung gewähre. Seine Methode,
ſagt er, ſey, ſelbſt nach dem Urtheile des Hauptbeför-
derers der alten Literatur, die beſte; er giebt nicht
undeutlich zu verſtehen, daſs in unſeren Ausgaben
eine Menge unnützer Ya-ianten und kritiſchen Plunders
werde zuſammengeſchleppt werden, und führt Meynun-
gen über die Claves an, welche unſere Einrichtung
als unſtatthaft beſchämen ſollen. Dachte der Mann,
der von der beſten Methode ſpricht, der zur Empfeh-
lung der ſeinigen ſich ſelbſt auf Jani's Horaz (warum
nicht auch auf ſeinen eigenen 8ilius und Juvenal?) be-
rief, ja der ſogar gelehrte und kritiſche Noten den in-
terpretirenden (die doch wohl nicht ungelehrt ſeyn müſ-
ſen?) zum Nachtheil der erſten, entgegenſtellt, dach-
te er nicht auch an Ruhnkenius Bearbeitung von Vel-
lejus, an Wolfs Bearbeitung von Demoſthenes Lepti-
nea ? Oder, wenn er jetzt erſt daran erinnert werden
muſs, verſteht er nunmehr vielleicht, was die Worte
unſerer Ankündigung bedeuten: Von eigentlicher Inter-
pretation darf in den Noten nur ſo viel beugemiſcht
werden, als die Kritik zu ihrer Unterſtützung oder Auf-
hellung bedarf ? Ohnehin ſind ja alle wirklich ſº hwierige
Stellen in der Ordnung auch der das Alte vindicirenden
oder emerdirenden Kritik ausgeſetzt.
Ich übergehe manches Andere, was ſich noch fa-
gen lieſse. Das Reſultat der vorgelegten Prämiſſen lau-
tet mit einfachen Worten alſo: Hr. Rect. Ruperti hat.
nachdem bereits ein neues Inſtitut, zur Beförderung
der clafliſchen Literatur, öffentlich angeküadget, von
den trefflichſten Männern, ja ſelbſt von den erſten
Philologen Deutſchlands, durch thätige Theilnahme
unterſtützt und von dem Verleger nicht ohne bedeutende
Koſten unternommen war, nachdem er ſelbſt ſeine Mit-
gliedſchaft mit freundlicher Miene zugeſichert hatte -
mit einem ähnlichen Plan ſich dazwiſchen gedrängt.
Indem er dieſen Plan gröſster theils aus dem unſrigen
aufgefaſst, kündigt er ſeine Unternehmung als weſent-
lich verſchieden von der uuſeren, als nützlich für weit
mehrere, überhaupt als zweckmäſsiger an; und jetzt,
da der Verleger, um Misverſtändniſſen vorzubeugen,
ein mildes Wort darüber fallen läſst, miſcht er, von
Humanität ſprechend, perſönliche Verhältniſſe ein, will
ſogar beſchuldigen, daſs wir unſere Unternehmung der
ſeinigen nachgebi'det, und erhebt eine Fehde über Sa-
chen, welche von dem Publikum erſt noch erwartet
werden. Es liegt aun Tage, wer angegriffen und belei-
diget, und wer anfangs nachgeſehen, dann mit mög-
lichſtem Glimpf abgewehrt habe.
Jena, am 2o Jan. 18o3.
Heinr. Karl Abr. Eichſtädt.
Na eh / c h rife.
Vorſtehende Antworten auf die mit dem erwähnten
Imprimatur eingeſandte Apologie waren ſchon im Januar
von Hr. Göfchen und mir aufgeſetzt. Ein Feind aller
literariſchen Fehden, zumal ſolcher, waren perſönliche
Verhaltniſſe gemiſcht werden, hielt ich den Abdruck
zurück, weil ich noch immer hoffte, daſs Hr. R. Ru-
perti ſich eines andern beſinnen werde. Jetzt da die
Expedition der ALZ. zum Abdruck ſeiner Apologie
von neuem uufgefodert wird, hat er ſich ſelbſt zuzu-
ſchreiben, daſs ihr, was Recht iſt, widerfährt. – Von
dem glücklichen Fortgange unſers Inftituts wird Hr.
Göſchen nächſtens Bericht abſtatten.
Jena - am 26. Auguſt 1803. E.
----- 433 / 636 -----
4QL
14O2
I N T EL L I
GEN Z B L A T T
d er
ALLGEM LITE PR ATUR - ZEITUNG
Numero I 7I.
M it two c h s den
31ten
Auguſt 1 8 0 3.
L I T E RA A R IS C H E.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 1ſte Stück des 2ten Bandes des Widerſprechers
iſt erſchienen, und enthält:
1) Iſt denn das ſchöne Gefchlecht auch wirklich das
fchöne ? -
2) Das gut- Herz und deſſen Würdigung.
3) Etwas über die muthmasliche Genealogie des Pap-
ſtes Clemens des XIV.
4) Die Fürſtin, der Muſenfitz und die milden sitten:
od-r de heutigen Weisheits- und Schönheitslehren
und ihre Feigen.
5) Über den Nach deuck. Audiatur et altera parr.
Comptoir für Literatur in Leipzig.
Inhalt des erſt-n Bandes zweyten Stückes der All-
gemeinen merkantil ſchen Literatur-Zeitung.
I. Rezenſionen on folgenden Schriften:
1) J/agners neues Lehrbuch des Buchhaltens. rgo2.
2) Sveing’s Materialien zu einem vollſtändigen
Wechſ-lrecht. Von v. Eggers. 18o2.
3) Verzeichnfs der vorzüglichſten Handelsſchriften.
Frankf. 18o 3.
4) v. Swind n's Verhandel. over maaten etc. Am-
ſterd 1 8 o2.
5) Ausführliche Nachricht von der Berl. Handl.
Schue. Berlin - 18.03.
6) v. Marten's Geſ-tze und Verordn. über Handel
etc. B. I. Gött. 18o 2.
7) Grüning: Hamb. Briefſteller etc. Hamb. 1803.
8) Eaft-India Fieg.fter for 18o3. Lond. 1803.
9) Leſſer's neu revidirte Sunder Zollrolle etc.
Penh. 18o 3.
1o) Schulz' Biogr. zweyer Kaufleute etc. Frankf.
1803
11) Nachr. die Magdeb. Handelsſchule betreffend.
Magd-burg 18or. - -
12) ». Liechtenſtern über Öſterreichs Handel nach
der Levante etc. Wien, 18.03.
II. Auszüge.
Be chreibung der Perlenfiſcherey auf Ceylen.
III. Not.zen :
a) Vorträge merkantil. Inhalts auf Univerſitäten.
Ke-
A N ZE I GE N.
b) Neu erſchienene Bücher und Kupferſtiche.
c) N-chrichten von literarfchen Unt-ruerrungen.
Dieſe Zeitſchrift erſcheint im Verlags - sureau zu
Schweinfurt und iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Monatlich kommt ein Stuck von 4–5 Bogen sr. 8.
heraus. Zwölf ſolcher Stücke bilden einen "ahrgang
oder zwey Bände, welche 3 Rthlr. koften und nicht
getrennt werden. Bºy fünf Ex-mplaren, w-l. he Pri-
vatlebhaber bey der Verlagsbuchhard ung felbſt, oder
bey dem Buchhänd'-r 4. Schumann zu Ronneburg be-
ſtellen und baar bezahlen, wird ein ſechſtes gratis ge-
geben.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
E u r o p a.
Eine Zeitſchrift. Herausgegeben von Friedr. Schlegel.
Erſten Bs n des zweyt es Heft.
Inhalt : I. Vom Raphael. II. Überſicht der neus-
ften Fortſchritte der Phyſik. Von O III. Beyträge
zur Gefchichte der modernen Poeſi-, und Nachricht
von provenzaliſchen Manufer pten. IV. Über das ſpa-
niſche Theater. Von A. W. Schlegel. V. Geſprach
über die neueſten Romane der Franzöſinnen. Von D.
VI. Einige Nachrichten von den neueſten Arbeit n der
Pariſer Philelogen. Von S. VII. Sylbennaaſse. VIII.
Kleine Gedichte. IX. Pariſer Neuigkeiten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Pr ä n am er a tion s - Anzeige.
Den Freunden der Dichtkunſt mache ich bekannt,
daſs ich zukünftiger Oſtermeſſ- ein Buch unter dem
Titel:
Erflingsfrüchte der Dichtkunſt
herauszugeben will. ns bin. Die Mannsfaltigkeit der
Gegenſtände wird ſie beſſer, als mein Lob empfehlen.
Ich wähle dazu den Weg der Praurume ation, welche
bis Ende December 18o3 offen bleibt, und für 16 bis
18 Bogen 2o gr. preufs. Cour. beträgt. Der nachhe-
rige Ladenpreis wird merklich erhöht werden Die
Pränumeranten werden vorgedruckt. Wer ſich gefäl-
ligſt der Mühe, Subſcribenten zu fammeln, unterzie-
hen will, erhält das 1ote Exemplar frey. Auswartige
(8) K können
----- 434 / 636 -----
I4 OZ
I4S-+
S-
können ſich an jede ſolide Buchhandlung ihres Orts
werden. Die Honptverſendung davon übernimmt die
Buchhandlung von C. Friedrich Barth jun. in Breslau.
Nimptſch in Schleſien,
J. F. W. Krebs.
Bey dem Buchhändler J. S. Heinſius in Leipzig ſind
nachſtehende neue Bücher zu haben: J. C. Silberſchlag
leichtfeſslicher Unterricht in der Proportionsrechnung
für Kinder in Stadt- und Landſchulen, auch für Er-
wachſene zur Selbſterleruung- gr. 8. a 8 gr. Der 1te
Theil davon, oder vernunftmäſsige allgemeine Rechen-
kunſt, koſtet 6 gr. Dr. Joh. Friedr. Burſchers ſechs
Predigten, die unveränderliche buchſtäbliche Wahrheit
der evangeliſchen Geſchichte von Jeſu etc. gr. 8-à 8 gr-
Eines alten Mannes iu ſeiner Jugend bey dem Glanze
und Geräuſche des Hofes verfertigte Abend- und Nacht-
geſange, auch andere Nachtgedanken. d 4 gr. Lettres
marchendes fort propres à s'exercer dans le ſtile epi-
ftslaire du Négociant, par J. C. May. Nouvelle Edi-
tion, a 12 gr. -
Anzeige für Kunſtliebhaber.
Endler, F. G., illum. Abbildungen von ſchleſiſchen
und gläzifhen Gegend.n, 1tes bis 7tes Stick
nebſt Beſchreibung : als das Schloſs Schweizhºu,
Kongsberg, Furften ſein, von zweu Seiten abge-
bildee; ferner : der Kochelfell, d«r herzogliche
Schloſs zu Öls und das Vitriolwerk bey Schrei-
berau. gr. lang 4. I 2 Kr.
Da der Verfaſſer dieſer Batter, ſo wie ſeine Ar-
bet, hinlänglich bekannt iſt: ſo leube ich zur Em-
pfe!«ps dieſer Abbildungen nichts weiter hinzuſetzen
zu dürfen, als den Freunden ſchöner Abbildungen noch
hierdurch anzuzeigen, daſs Herr Endler fortfahren
wird, alle intereſſante und maleriſche Gegenden von
Schleſien und der Grafſchaft Glaz in eben der Manier
zn liefern, um endlich ſo viel als möglich ein voll-
ſºndie es Ganze dadurch zu bewerkſtelligen. Da es
mit einzelner Verſendung dieſer Blatter für auswärtige
Freunde zu umſtardlich iſt, und leicht Schaden geſche-
heo kann, kann ich ſelbige nur auf Verlangen, nicht
aber à Condit. ausliefern.
Breslau, den 1ßten Auguſt 1903.
C. Friedr. Barth jun.
Verzeichniſs der Novitäten zur Leipziger Jubilate-
meſſe 18o 3 von Samuel Flºck Sohn in Baſel.
Cadet de Vaux, A. L., die Gallerte eus Knochen, ein
angeneheres wohhf-iles und kräftiges Nahrungsuit-
tei, deren leichte B-reitung in allen Haushaltungen
und Hofp taern, und deren Wichtigkeit für kranke
und Arme. 8. 18o 3. (VVrd nur auf Befreiung“n
von Haus geliefert) 6 er. od. 24 kr.
Erb, K. M., das Wiederſehn, ein Gemälde des Le-
... beus. 8. 1893. 16 gr. od. 1 fl.
Felner, J., neue allemanniſche Gedichte. 8. h 18 gr.
od. 1 fl. 12 kr.
Mäder, A- Th. W., Sammlung auserleſener Religions-
vorträge bey befoudern Gelegenheiten gehalten. N.
Auß.gr. 8. Baſel 1803. 1 Rthlr. od. u ß. 3okr.
Meiſter, L., belvetiſche Revolutionsgeſchichte; vom
Ausbruche der Revolution bis zur Beendigung der
helvet. Conſulta in Paris. 8. Baſel. 10 gr. od. 4okr.
(Die erſte Aufl. war in 14 Tagen vergriffen – die
zweyte iſt jetzt erſchienen.)
Ebendeſſelben Gemälde der Liebe; mit 1 Kupf. 8. Ba-
ſel 18o 3. 1 Rthlr. od. 1 fl. 8o kr.
Minerva, helvetiſche. Eine Zeitſchrift in Verbindung
der vorzüglichſten Gelehrten der Schweiz, herausge-
geben von L. Meiſter. (Das erſte Heft erſcheint
gleich nach der Meſſe.)
Oſterwald’s Anfangsgründe der Erdbeſchreibung zum
Gebrauch für den erſten Schulunterricht umgearbei-
tet von Prof. Berenger; ganz neue vermehrte und
verb. Ausgabe. 8. Baſel 18o3. 6 gr. od. 24kr.
Peſtalozzi, H., Fabeln. Neue unveränderte Ausgabe.
Z. I8O 3. r Rthlr. od. 1 i. 3okr.
Wanderungen, maleriſche, in die Gegenden des Kan-
tons Baſel und deſſen Nachbarſchaft – in geätzten
Blättern von J. C. Reinermann, mit hiſtoriſchen Er-
läuterungen begleitet von Hn. Pfr. Lutz. quer 8. bro-
ſchirt. 12 gr. cd. 45 kr.
Zſchokke, H., Schattirungen, als Fortſetzung von den
Vignetten gezeichnet vom Vf des Abälino. m. Kupf.
8. Baſel. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 45 kr.
Dictionnaire nouveau frança's allemand et allemand
français. Edition confidérablement augmentée. 2 Vol.
gr. in 4. in Commiffion. 6 Athlr. 8 gr. od. 11 ſ.
Unter der Preſſe:
Leben, Thaten und Ende des berüchtigten Schinder-
hannes; aus den Originalakten des Tribunals zu
Mainz gezogen, und bearbeitet von dem Br. Regie-
rungs-Commiſär Tifot. 8. 18o3.
Mieg, L., Gemeinnützlicher und faſslicher Unterricht
für Bruchpatienten beyderley Geſchlechts, worinnen
ſie beſonders dieſen ſogenannten Leib es ſchaden an
ſich leicht erkennen, und dagegen zur Verhütung
lebensgefahrlicher Folgen, die ſicherſten und zweck-
masſten Verbauungs- und Heilmittel angezeigt fin-
den. 8. 1893.
F. WV. Gleiw's ſämmtliche Schriften in 4 Theilen.
Neue Aufloge. 8. Schrbp. 2 Rthr. 16 gr.
Dieſe Ausgabe iſt nun vollſtandig, und der Preis
um 2 Rthlr. itzt geringer als vormals beym erſten Be-
ſitzer.
Heinr. Gräff.
–
Vor anderthalb Jahren ſchloſs ich mit den Herren
Haas und Sohn in Cöln ab, eine Sammlung Gedichte
in 2 Th-len correkt und auf gutes Papr g druckt,
auf Subſcriptiou herauszugeben. Nach meucherley V-r-
hinderungen fängt dieſe Ausgabe an vollendet zu wer-
- den ,
----- 435 / 636 -----
I4O5
14o6
=-e
den, aber durch Auslaſſungen und abſcheuliche Druck-
fehler ſo geſchändet, daſs ich ſie hierdurch öffentlich
verrufe und davor warne, als mir nicht angehörig. Zu-
gleich dient zur Nachricht, daſs ich zur Befriedigung
sines Taeils meiner Subkcribenten aus dem Ganzen Ei-
nen Theil werde unter meinen Augen drucken laſſen,
der unfehlbar zu Michaelis in der Eckardtſchen Buch-
handlung in Greifswald erſcheinen wird.
Greifswald den 2. Auguſt 18o3.
Ernſt Moritz Arndt.
Bey der gegenwärtigen Criſs des zwiſchen England
und Frankreich ausgebrochenen Kriegs, macht man
das Publicum anf folgende Schriften aufmerkſam:
Syſtem der Seehandlung und Politik der Europäer,
während des achtzehnten und als Einleitung in
das neunzehnte Jahrhundert. Ein Handbuch für
den Staats- und Kaufmann, für den Statiſtiker
und Geſchichtſchreiber, mit Hinſicht auf die Ruhe,
Sicherheit und Freykeit aller europäiſchen Staaten,
nach ihren Friedens-, Commerz- und Schiffahrts-
Traktaten und andern öffentlichen Urkunden; aus
und nach dem Franzöſiſchen des Bürgers Arnould,
Chefs der Handlungs-Kanzley. Mit Anmerkungen,
Erweiterungen und Berichtigungen des Überſet-
zers. Erfurt bey Keyſer. 1798. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Landung der Franzoſen in England ! ! oder Frage:
VVas wird Frankreich ohne Beyhülfe der europäi-
ſchen Hauptſeemächte wider England vermögen ?
– Beantwortet aus der Geſchichte und den wech-
ſelſeitigen See- und politiſchen Verhältniſſen die-
ſer Staaten. gr. 8. 8 gr. -
ſind in der Keyſerſchen Buchhandlung in Erfurt, in
hieſigen und andern zu haben.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Amalia Manfield; a. d. Franz. (Seitenſtück zur Del-
phine.) 8. in 2 Bänden, mit Kupf.
- Voſsiſche Buchhandlung
in Berlin.
Delphine, von Frau von Stael- Holſein, aus dem
Franzöſiſchen uberſetzt. 1r –4r Theil. 8. Ber-
lin 1803, in der Himburgſchen Buchhandlung.
3 Rthr. 12 gr.
Die unzahligen Kritiken, Bonmots, Anekdoten,
furchtſamen Vertheidigungen und boshaften Anſpielun-
gen, welche die Erſcheinung dieſes mit dem lebhaf-
teften Intereſſe geleſenen Romans in Frankreich beglei-
tete, überheben eht er weitläutigen Anzeige dieſer deut-
ſchen Überſetzung; geug daſs man verſichern kann,
daſs der Überſetzer all-s, was die Verfaſſerin in ih-
rem Stile Shörs und Erhabenes aufgeſtellt hat, ge-
na: - correct und mit dem feinften Zartgefühl zu über-
rregen wuſste. Es ſºy alſo nur erlaubt zu ſagen, daſs
unſere erſteu kritiker laut Zas Original als die Erſchei-
nung eines ſciouen Kuutwerks zu betrachten wün-
ſchen, das die originellſte Schönheit in den Contraſt
zwiſchen dem Helden und der Heldin bildet, und daſs,
um ſich die Eindrücke der treffenden Bezeichnungen
ſo mancher Nebenperſonen, des unerſchöpflichen Schat-
zes ven Menſchenkenntniſs, Lebensweisheit und Poeſie
in einzelnen Gedanken, Bemerkungen und Bildern zu
erhöhen, jeder Leſer von Geſchmack das Mittel nicht
unverſucht laſſen werde, das Werk von neuem zu le-
fen, ſich von neuem an ſeinen Schönheiten zu ergöt-
zen und neue zu entdecken. Der letzte Band erſcheint
in wenig Wochen.
-
Neue Verlagsartikel des Buchhändlers Calve in Prag.
Leipziger Jubilate-Meſſe 1803.
Abhandlung über die Erziehung, Pflege und Schnitt
der Obſtbäume, am Spalier und als Pyramiden. Aus
dem Franzöſiſchen ; letzteres nach der neueſten An-
weiſung des Hrn. Calvel in Paris. Mit Zuſätzen
und Anmerkungen vermehrt von J. V. Sickler. Mit
4 Kupfertafeln. 8. 18 gr.
Stranky's (P.), Staat oder Geſchichte von Böhmen-
Überſetzt, berichtigt und ergänzt von J. Cornova.
Siebenter und letzter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr. (Alle
7 Bände koſten 1o Rthlr 8 gr.)
Cornova's (J.), Unterhaltungen mit jungen Freunden
der Vaterlandsgeſchichte Böhmens. Dritter, vierter
und letzter Band. 8. 1 Rthlr. 12 gr. (Das ganze
Werk mit den vorausgegangenen Briefen über die
Vaterlandsgeſchichte koſtet vollſtändig in 7 Bänden
5 Rthlr. 8 gr.)
Theoretiſch-praktiſches Rechenbuch für Lehrende und
Lerneude. Von S. Gunz. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthlr. I 6 gr.
Übungen für angehende Landſchafts-Zeichner. Von
Profeſſor F. K. L7'olf. Mit 24 Kupfertafeln. 4
Hefte. In quer Quarto. 4 Rthlr. 16 gr.
Meinert's (J. G.), Libuſſa. Eine vaterländiſche Vier-
teljahrſchrift Erſter Band 2 Stücke und 2ten Bandes
1ts Stück 2 Rthlr.
Bey Philipp Joſeph Schalbacher, Buchhändler in
Wien, iſt neu erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Federici (Camillo) Sammlung einiger der neueſten und
vorzuglichſten italiäniſchen Theaterſtücke für Deut-
Jcke bearbeitet. Mit Noten und Bezeichnung
der richtigen Proſodie.
Erft er Band, enthält:
1) Viaggi dell'Imperator Sigismondo,
2) Giabattino Conſolatere de' Disperati. 8. Wien
18o3. 18 gr. -
Herr D. A. Filippi ſagt folgendes darüber, daſs,
was die Federiciſchen Stücke anbelangt, ihre Vorzüge
zu allgemein anerkannt und geprieſen ſind, als daſs ſie
noch dss Urtheiles eines Andern bedürfen; in Rück-
ficht aber der Auswahl, und der darinn vorkommen-
den Erklärungen, und Tonzeichen, daſs ſie, wie mir
däucht, ſehr vernünftig, zweckmäſsig und richtig ge-
- - - macht
----- 436 / 636 -----
4Q ?
1408
=-º-
macht ſind; ſo, daſs ſie mit ſicherm Vortheile von An-
fäugern in der italiäniſchen Sprache benutzt werden
können.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende wohleonditioniete Bücher werden
demjenigen, der bis zum 1ten November d. J. das
höchſte Gebet thut, überlaſſen. Unter dem beygeſetz-
ten Preis wird keins verkauft. Man wendet ſ«h in
portofreyen Briefen an die Akademiſche Buchhandlung
zu Rinteln.
Daniel's Geſchichte von Frankreich ſeit der Atiftung d.
fränk. Monarchie in Gallien, mit Landk. Hupf. u.
Münzen. Nurnb. 1756–65. a. Fr«bd. 16 Thle. in
16 QB. 15 Rehlz. (Ladenpr. 37 Athlr. 8 gr)
von Rapin's allgem. Geſchichte von England, mit Tin-
dals und de St. Marc Anmerk. , wie auch Duraods,
la Martinière u. de St. Marc Fortſetz. von Baumgar-
ten v. Pauli. 11 Th. in 11 QB. mit Kupf. 1755-60-
HLederb. 1o Rthlr. (Ladenpr. 30 Athl». 6 er.)
Hannöverſche Beyträge zum Nutzen u. Vergnüv•n, 4
Jahr änge von 1759–62 , in 4QA. Pappd. und
Hannöv-riſches Magazin, 41 Jahrgänge in 41 QB. v.
1763–1 so3. Pappbd. 25 Rthlr. (Ladpr. 180 Rºhle.)
NB. Der Jahrg. 18o3 wird Ende d. Jahrs nach-
geliefert) -
schauplatz des ſiebenjährigen Kriegs, von 1756–63,
durch accurate (16o illuminrte) Plans von d. wich-
tigſten Bataillen. Belagerungen u. Feldjägert. ro
Th. in 1 Foliobd. Nürnb. g. Fradd. nebſt einer Be-
ſchreibung d»zu in 1 QB. g. Frzbd. 8 Rthlr. (Laden-
preis 22 Rthlr. 3 gr.)
L'Enfant hiſtoire du Concile de Conſtance. Amſterd.
1714. mit Kupf. von Picart. a Th. g. Frzbd. 3 Rthlr.
Joachim's neu eröffnetes Münzkabinet, mit Kupf. 4 B.
in 4to. Nürnb. 176o-73. HFrzbd. 2 Rthlr. (La-
denpreis 8 Rthlr.) -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte, die Entſcheidung über eine Preisaufgabe
betreffend.
zufolge eines Fürſtich-Würzburgiſchen Decrets
vom 8ten Julius 18or. wurden die gelehrten Untertha-
nen des Würzburger Fürſtenthumes aufgefordert, einen
Entwurf einer allgemeinen für die Reſidenzſtadt und
das gefammte Land anwendbaren Geſindeordnung zu
verfertigen. Der erſte Preis ſollte in 2o, der zweyrs
in 1o Ducaten beſtehen. Die Abhspd unen ſollten
mit ihren Deviſen an das dafi ge geheime Referendariat
eingeſendet ſeyn. – Es ſind derf den mehrere (we-
nigſtens 2 -) eingefendet worden, und wahrend eine
Fürſtl. Cerrºrriſion, beſteherd aus den IHrn. Rathen
Lautern, Hafner. Haur, Brock, unter dem Vorſitze des
Hrn. Geh. Refer. von Seºffers den Wer-h der felben un-
terſuchte, legte der Fürſt keine Regierung nieder: und
von der Zeit an hört man nichts von den befagten
Preisſchriften. – Sollter aber die ved chan Waitarbei-
ter ihre Zeit und Kräfte umſonſt verwendet haben?
So!'te die ſo preiswürdige kurf. Bayriſche A•gierung es
nicht der Mühe werth hºlten, eine Unterfuchung kort-
fetzen und beendiaen zu lasſen, die ſie zur Erkenntniſs
des daßs-n Policeywofens ſowohl, als auch der fähig-
ſten Mannes im VWürzburgiſchen Fürſtenrhurne führen
wird? Und ſollte man von dieſem Fürſtenthume ſagen
können, daf« ein öffentlich verſprochener Preis von
nicht mehr als hundert Reichsthalern nicht fry ausge-
theit worden? – Das glauben einige M tarbeiter
nicht, und ſie wegen d«her an die Kurf. Baieriſche Re-
gerung die unterhänisſºr Bitte, daſs dieſe Angslegen-
heit von derſelben möge beherzigt werden.
Auf eine Inſinuation des Recenſenten meiner Über-
fetzung von Yori's empfindſamer Reife, im 79ſten B.
der N. Alle deutſchen Bibliothek – den ich übrigens
keiner weitern Antwort würdigen kann, da Alles, was
er von neuem beybringt, durch die beſonders gedruck-
te Zurechtweiſung ſeiner frühern Rece fon des Tri-
fram Shandy bereits mehr als zur Genüge widerlegt
worden iſt – finde ich es nöthig, hierdurch zu erklä-
ren, daſs die Uberſetzungen von Glas's Geſchi-kte der
Entdeckung und Eroberung der Hanariſchen Inſeln - von
Shaftesbury's PWerken, 2r und 3r Bd., und von dem
Abentheurer, im Auszuge, nicht von den Herren Lei-
ſewitz, Voſs und Bode, denen man ſie zuſchreibt,
ſondern von mir ſind; und daſs eine Verdeutſchung
von Mackenzie's noch nicht überſetzten Man of the
VWorld (dem V7eltm«nn) einem würdigen Seitenſtück
ſeines Mannes von Gejuhl, ven mir jetzt unter der
Preſſe iſt. - -
Wernigerode den 12. Aug. 1803.
J. L. Benzier.
Schon im Monats Junius dieſes Jahrs war die Auflage des laufenden Fahrgangs 1803 der Allg.
Lit. Zeitung völlig vergriffen.
Da nun doch noch inner.eu-Beſelungen eingen, ſo zeigen ui her-
jh an, daſs wir zuar keine vollſtandigen Exºpla»e von dieſem jahre mehr abgeben können, wohl
aber darauf Bedacht genommen haben, daſs der halbe Jahr gag von uius bis Deerber für v ... Tha-
er incl. der Spedition gebühren noch verlaſſen werden kann
lir erſuchen um ſo mehr, die Reſ-tun-
gen auf den jahr ang 1894 zeitig genug b-y den lobt. Pofamtern und “chhandlungen zu machen,
Äamit wir uns mit Erhohung der Auflage einigermaßen darnachrichten können. -
Jena, den 26. Auguſt 1893-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
V
----- 437 / 636 -----
- - - -
M on a t s reg iſt er
-
A u g u. ft
I. Verzeichniſs der im Auguſt der
WO ..
1. 8 O 3- -
A. L. Z. 18o3 recenfirten schriften.
4am. Die erſte ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Abbiaans ſtehender Heere Europens 1,2 Hft.236.392.
ABC neues u. Leſebuch 244. -
- – neueſtes, od. Uebungen im Syllabiren
od. Buchſtabiren u. im Leſen 244,453.
Albers Beyträge z. Anatomie u. Phyſiologie d.
Thiere 1 Hft. 218-241.
Almanach d. Damesp. 1'an dix 222-279.
Ammon Summa Theologiae chriſtianae 228-321-
Anweiſung, praktiſche, z. Gebrauch d. Lieder
f. Volksſchulen in Schulen 231, 352.
- - zum Katechiſiren 234, 374-
- - ausführliche, kleine Luftballons zu
verfertigen 249-495-
Arohenholz kleine hiſtor. Schriften 1, 2 B. 241, 425-
– – – Geſchichte d. Flibuſtier, iſt d. 2 B.
d. vorhergeh.
Auswahl der beſten claffiſchen Schriften d. be-
rühmteſten engl. Schriftſteller, v. Emmert 1 St.
225, 286.
- – aeſopiſcher Fabels f. d. Jugend – auch
franzöſiſch 823-287.
B.
Baron ſ. Mitford. - -
Bauer's Mittheiluugen e. Traurenden an feines
Gleichen 252, 359.
Bayerns Genius an Maximilian Joſeph IV. a20, 263.
Becksr's Erzählungen a. d. alten Welt f. d. Ju-
gend 5 Th. 226, 307.
Bereſchit liber Geneseos hebraice in uſum ſcho-
larum nova editio 228, 326.
Betrachtungen pſychologiſche, üb.d. Antichrifi246,468-
Beyer Supplementa ad Mülleripromtuarium iu-
ris novum Vol. III. 251,348-
Beyträge z. Beförderung d. deutſchen Wein-
baues, herausgeg. v. d. ſächſiſ. Weinbauge-
ſellſchaft, 1 Hft. 227, Z18-
Bihliothek d. prakt. Heilkunde, herausg. v. Ha-
feland 8 B. N. 1 – 4. 219, 256.
Bicker's einige Bemerkungen üb. d. Nervenfie-
ber - 229, 535.
Bilderbuch, neueſten, e. Geſchenk f. Kinder 244, 455.
Blaſehs' Papparbeiter 1 – 5 Th. 2 Ausg. 23, 55o.
Blumenbach's Handbuch der Naturgeſchichte 7
Ausg. 29 256.
Böttiger's Sabina, od. Morgenſcenen im Putz-
zimmer e. reichen Römerin 22o, 257.
Bouterweck ſ. usue Veſta.
Breton Voyage dans la ci-devant Belgique T.I.a40. 47.
- – Voyage en Piemont 240, 418.
Briefe e. franz. Oficiors, geſchrieben im J. 18oo.
a. Steiermark, Kärnthen, Italien etc. 240, 4ao.
Brown's new engliſh Grammar 223-283.
Brunner's Handbuch der Gebirgkunde 238-405-
Buchholz etymolog. Tabelle d. engl. Sprache 245, 447.
Captive, the Algerine, or the Life a. Adventures
of. D. Updike Underhill. Vol I, II. 246, 466.
Catalogus bibliographicus librorum latin. et
german. in Bibliothsca Academiae Theresianae
extantium Vol. II, III. 845-457.
Charakteriſtik d. wichtigſten Ereigniſſe des ſie-
benjährigen Krieges 1, 2 Th. 242-433-
Connoiſſance de temps à l'uſage des Aſtrono-
mes an XI. 2. Qs
Contes, les jaunes, ou le livre de l'eufance d' s 409-
près Frevills 244-453-
Cornova's Unterhaltungen mit jungen Freunden
d. Vaterlandsgeſchichte. 5,4 Bdch. 843-450.
- D.
Darſtellung hiſtor. d. hamburg. Anſtalt z. Un-
„terſtützung d. Dürftigen - 235.377,
Degen's Boyträge z. den Wünſchen u. Vorſchlä-
gen z. Verbeſſerung d. Schulen 6 St. 226,51n.
Dietrich's vollſtändiges Lexicon d. Gärtnerey
und Botanik 1, 2 B. 256, 585.
– – Gemüſe und Fruchtſpeiſe-Wärterin 2Auſ. 236, 388.
– – Wintergärtner 2 Aufl. 236, 389.
Droyſen's Bemerkungen auf e. Reiſe durch Hol-
land u. e. Theil Frankreichs 218, 245-
E.
Emmert ſ. Auswahl.
Entſcheidungen, merkwürdige, d. Londoner
u. Pariſer Priſongerichte « 231-346-
Erhardt's Lieder u. Elegieen, herausgeg. v.
Friebs. 222, 277-
Erläuterungen einiger d.neueſten Kirchenangele-
genheiten d. Reichsſtadt Bremen 229, 329-
F.
Facius üb. d. Beſoldungen d. Staatsdiener b.
Griechen u. Römern - 221, 27s.
Feder Oratio de dignitate, quae in munere pa-
ſtoraliinest 219, 225-
Feuerbach's civiliſtiſche Verſuche - Bdch. 24, 486
Fiſcher's Homilien üb.imerkwürdige Erzählun-
gen a. d. Geſchichte Jeſu 434-576.
- - A Flei-
----- 438 / 636 -----
-
- - -
: -> - FT -- -- -- * * -
- - - - - - - - - - - -
Fleiſcher's Handbuch für Unterofficiere d. Infan- Kraft et Ranſonnste nouvelle Architecture fran-
terie -
Fiorillo Obſervationes criticae in Athenaeum
P. I. - 224-289.
Forkel üb. Jol. Seb. Bach's Leben, Kunſt u.
Kunſtwerke - 222, 273-
Frevills ſ. les contes jaunes
Friebeſ. Erhardt. - - - -
Frieſe ſ. Principles
Garve's Briefe an Chriſt. Fel. Weiſse 1, 2 Th. 225, 297.
Geſchichten, kleine, u. Romane od. liebens-
222, 279.
Langbein's romantiſche Kopieen 1 Bach od.
qoiſe 1 – 15 Cah. 243-443-
Kutſcher, der vollkommene u. vvoll unterrich-
eto v. F. L. v. H. 236,59o.
L -
Land, das, d. Geheimniſſe od. d. Pyramiden,
1, 2 Bdch. 243-441.
– – – Ritter Gerhard u. ſeine Getreue 242, 440.
G. Y Ls Clerc's Anfangsgründe der Zeichenkunft 252, 359.
Lohre Jeſu, die, ein Leitfaden f. Confirmanden
225, 503.
würdige Scenen d. häusl. u. bürgerlich. Le-
bens 4 Bdch. 218, 28.
Glatz Jacob Stille's Erzählungsbuch 1, 2 Bdch.
- 22I, 271.
Gradmann's gelehrtes Schwaben 245 459.
Gurlitts drey Schulreden 230, 345.
– – Oratio de uſu librorum ſaororum ad
- humanitatem - - - - - 230,243.
- - H. . . "
Hallenberg quatuor monumenta“ aenca e terra
eruta brevi commentatione illuſtrata 235, 382.
Handwörterbuch d. Seelenmalerey 243, 446.
Haſſe's Entdeckungen d. älteſten Erd- und Men-
ſchengeſchichte 247,473.
Haubold's moraliſche Maximen, erläutert in
auserleſenen Erzählungen 228, 327.
Hauer's Freuden d. Kinderzucht 1 Th. 2 Aufl.
2 – 4 Th. 234, 360,
Heidecke's Anaſtaſis \. 24., 43.
- Hainſs's patriot. Vorſchlag, wie der Handel *
Sachſens u. Oeſterreichs z. Vortheile beider
Staaten in höhern Flor gebracht verden könn- (I
te. 2 Ausg. “ 229,336.
– – meine Luſtreiſen u. Spaziergänge mit
“Kindern, iſt das 3, 4 Hft d. vorig.
Heldenbergs Förſter, 2 Aufl. 1 IIft. 2 21, 272.
Hirſchmann's u. Seidel's theoret. prakt. Anlei-
tung z. richtigen u. geſchmackvollen Zeichen- TT
kunft 256, 406.
Hof- u. Staats-Schematismus d. IIaupt- u. Re.
fidenzſtadt Wien '. -- 248,488.
Hörſtel's latein. grammat. Lesebuch 44 449:
Hofer's das Rieſengebirge in e. flatift. topograph. *
Ueberſicht - 240, 422.
Hufeland ſ. Bibliothek d. prakt. Heilkunde.
I - - - - - - -
- - - . ..
Junker nouveaux principe de la languo alls- .. :
-mande 2 Edit - - - : 223, 285.
H. -- -
Kinderfreund, der thüringiſche . . . 241, 43o.
Kirſten’s Grundzüge d. neueſten Skepticismus -
*. - - 244 455.
Klüber üb. Einführung, Rang. Erzämter – d.
neuen Kurfürſteu 218, 247.
Kohköpke. e. Lectüre f. Ariſtokraten 226, 3 f
Köhnke’s nützliches u. angenehmes Leſebuch f. - *
d. mittlere u. wiſsbegierige Jugend &24 296.
geſe betreffend, a. d. Franz.
Menzer Commentatio dº ſellae obſtetriciao.uſu
Netto's Taſchenbuch d, suick-Nah n anderer
Lehren und Erzählungen für Kinder, goldno 229, 353.
Lehr- u. Leſebuch für Volksſchulen
- 24---451.
Leonhardi's Erdbeſchreibung der kurfürſtl. u. - -
? herzogl. ſächſ. Lande 5 Aufl. 1, 2 B. 219, 249.
Leſebuch, engliſches - nebſt-e, deutſch ruſſ.
Wörterbuche - 225 286.
Lezioni e dialoghi familiari ad uſo de'princi-
pianti - - - 253-368-
de Lic's Briefoüb. das Chriſtenthum an d. O, --
C. R. Tellor a. d. I'ranz. 248. 485-
Sendſchreiben an d IIn, O. C. R. Tel- - -
ler, deſſen nähere Erklärung üb. d. neue Exe-
- 248, 485.
1. r« : : ".
Materialien f. alle Theile der Amtsführung e. -
Predigers 7 B. 4 Ift. 254,375.
.: -
Memmert': Verſuch e. prakt, u vergleichend. -
deutſch-latein. Sprachlehre. 1'Th. * 244, 45o.
- - ---
247, 479.
Mercier's Efſigmann mit ſeinem Schicbekarrn, n.
d. Franz. v. C. R. v. H. neue Aufl. 228, 528.
Metz ſkizzirte Darſtellung, d. allgem. Weltge-
ſchichte “: *** - - 221, 27o.
Meyer's Schreibmeiſter -- - 229, 535.
Mitford's Geſchichte Griechenlands a. d. Engl.
v. Baron 1,2 B. " -- 221. 267.
Mogalla ſ. Robertſon. . . . . .
Möller Katecheſationen ab. mein Handbuchf. Re- -
ligionslehrer - - - - - 234, 375.
van Mons neues praktiſches Arzneybuch a. d.
Franzºv. Trommsdorff : , 233, 64.
Müller's eichtfaſslicher Sittenunterricht 1 B. -
- - - - - 224, 295.
– – mehrausführlicher Sittensnterricht 2
Bch. - - - . . . ." 224, 295.
– – Religionsbüchlein f. Volksſchulen. * 225, 303.
– – bewährte Heilmethode des männli-
chen u. Frauenzimmer-Trippers **---235-363
- - N e
-
-
weiblichen Arbeiten 2 Auſ. – 253,408.
Neumann's Anweiſung z. richtigen u. guten
Ausdrucke in d. deutſchen Sprache, ...- 246, 47o-
Nienyor's Lehrbuch für die obern Feligions- ---
elassen gelehrter Schulen , 2. Abtl. ** Auſ.
- 248, 481.
Mie-
- -
----- 439 / 636 -----
a-SM-WM- -
-
Niemsyer's erläuternde Anmerkungen u. Zufä-
tze z. dem Lehrbuch f. d. obern Roligionsolas-
S611 4 - * 248.48,
- - - - . - - - - -
- P. -
Paulmann, Taſchenbuch vermiſchten Stoffes 226, 3io.
– – – poetiſches Taſchenbuch nach Ho-
-Z - -242-438-
Peter v. Aubüſſou Groſsmeiſter d. Ordens d,
heil. Johannes v. Jeruſalem 7, 24, 429-
Pferd, das, f. Knaben e. belehrendes Bilder-
buch, herausgeg. v. v. Tennecker Hft. 234, 375.
Pinsl's philoſoph. medicin. Abhandlung üb.
Geiſtesverirrungen übsrſ. v. Wagner 232, 253.
Pöhlmann's Schreibe!ectionen - - 234, 372.
Principles of politeneſsa. of knowing the world
– mit kurzen Noten bearbeitet v. Frieſo 223, 28.
- -
- -
R.
Ranſonnsts ſ. Kraft.
Hath Cicerouis de officiis librorum trium de-
ſcriptio 231,351.
Rau's Materialien z. Kanzelvorträgen, üb. d.
Sonn- Feſt- und Feyertags - Evangelien 6 B.
I St. - 223, 288
Rohm's Leichenpredigten 2, 5 Samml. / 229, 336.
Reichsſtadt Ulmiſche Forſtordnung -230, 340,
Repertorium f. d. Literatur d. Bibel, d. Reli-
gionsphiloſophie etc. herausg. v. Schmidt . . . 3
* St. - - - - - - - - - - 227, 315.
– – – d. geſammten poſitiven Rechts d.
- - - - - 245, 46r.
Deutſchen 8 1o Th. - - - 251, 348. .: Voigtel's Geſchichte des deutſchen Reichs unter
Rittershauſen's Vorleſungen üb. bildende Kün- Otto d. Groſsen 235, 379-
ſte - *S 4 vjº-ison. 2v" o/s-
Robertſon's vollſtändiges Werk üb. d. Pferde- rer. nºe sºren- 319-
Ä. berichtiget von Mogalla 389. Von d. Princip u. d. rechtlichen Folgen d.
- 1 - - - sovº ooy: Landſtand -
Rockſtroh's Anweiſung z. Modelliren a. Papier andſtandſchaft in Bayern 245, 465.
223, 287. WW.
Rumpler's chriſtl. Sittenlehr3 f. Kinder 226 3*. Wagner f. Pinel.
S Welmor. od. Geſchichte des unglücklichen
Wahnſinnigen, genannt d. Salzburger, erzählt
Sammlung v. Erzählungen f. Kinder 242, 459. durch Edmund v, S: .. 226, 509.
scharf: Lippiſches Dispensatorium a. d. La- - - Wenzel Joſeph u. Karl üb. d. Cretinismus - 235, 565.
tein. überſ. 1, 2 Th. 233, 26. Wetterprophet, der aus Erfahrung bewährt bo-
Schlözer Oratio de iuſti et ſapientis ducis prin- fundene, nach d. Franz. überſ. v. K. H. 246, 47r.
cipio cana. ſubaitorum non e propria ſon- -- Ä Grundriſse. einfacheren Syſtemes d.
tentia diiudicandi „243- 247. Pandecten « - 238, 407.
Schmidt ſ. Repertorium. • Wisdemann's vermiſchte Aufſätze z.. Dictiren
Schmidt, Caroline, Handbuch z. Unterrichte b. deutſchen Sprachunterrichte 2 Bdch. 231,54g.
f. junge Frauenzimmer, welche gute Haus- - - -
mütter werden wollen 1 B: 236, 391. - - - Z. -
Schule d. erſten Denkens u. Wiſſens * 224, 287. Ziegenbein's Handbuch d. Religion u. Moral in
Seidel ſ. Hirſchmann. :: - Auszügen a. Deutſchlands klaſſiſchen Schrift-
Seiler's Geſpräche von Gott u. Jeſu „F5- 251. ſtellern 2 Bdch. - - - 227,32g.
- *-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 155)
, . . . . . . . . - - - - - X - -- -- - -
- - - - -
- 4 - - *. - -
- . - - - . TI.
Staats- u. Adreſs- Kalender, Kur - Heſſiſcher auf
-
Silberausbringen, das, des kurſächſiſchen Erz-
- gebirges auf die nächſt7erfloſſenen 40 Jahre 236, 591.
So geht es den Wankelmüthigen. E. wahre -
Geſchichte - - 204, 466.
Staatskalender Mecklenburg Schwerinſcher 1803
1,2 Th. 249-496-
1803
Stick-u. Zeichnungsbuch, neue
249,495-
228, 327.
Struve's IIeilmethode nach Grundſätzen der Er-
fahrung 232, 357. - -
– – „Verſuch e. Phyſiognomik d. Erde 238, 406.
Stünkel's Beſchreibung d. Eiſenbergwerke u. Ei-
ſenhütten am Harz 937, 395.
T.
v, Tennecker ſ. das Pferd.
Thurn's Jugendbibel - 244, 454.
Tiemann's ſyſtematiſche Eiſenhüttenkunde 238, 4o.
– – – Abhandl. üb. d. Förmerey u. Gieſse-
rey auf Eiſenhütten 238, 404.
Trommsdorff ſ. van Mons. - - -
- *
U.
Ueber den Zuſtand der lutheriſchen Domgemei-
ne in der freyen Reichsſtadt Bremen 229,529.
Uebungen im Zeichnenf. ſchon geübtere in der
Kunft - , 238, 407.
* - -
V. -
Welthuſen' Sprüche und Liederverſe 227, 39.
Veſta, neue, herausgeg. v. Bonterwek 1, 2 Bdch.
- - - - -
----- 440 / 636 -----
-
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden,
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Ahl in Coburg 221. " Induſtriecºmptoir in Weimar 225.
Akademie, kaiſerliche in St. Petersburg 223. - Keyſer in Erfurt 218.
Anonymiſche Verleger 22o, 222, 229-242,245 246, v. Kleefeld in Leipzig 258 (2) 253.
Aue in Köthen 226. Köhler in Leipzig 227.
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 234. * König in Paris 225.
Bärenſprung in Schwerin 249. Korn in Breslau 221.225.252.234. 25.
Barth in Leipzig 219, 234. Kümmel in Halle 251.
Baumgärtner in Leipzig 236. Lentner in München 245.
Bibelanſtalt in Erlangen 251. - Leo in Leipzig 225.
Böhme in Leipzig 24o. Linke in Leipzig 224.
Brion in Paris 24o. (2) Martini in Leipzig 24o.
Büreauf. Literatur in Fürth 934. Mayr in Salzburg 226. /
Calve in Prag 241. Meyer in Lemgo 233.
Camefina in Wien 244. (2) Müller in Erfurt 241.
Ä ÄÄ“ Neſtler in IIamburg 229.
RTIDOI 10.1 LOG - -
Cotta in Tübingen 22a, 241. Oehmigked. j. in Berlin 244.
Craz u. Gerlach in Freyberg 256. Palm in Erlangen 218.223. 244.
Crökerſche Buchh. in Jena 232. - - Perthes in Hamburg 235.
Culemann in Braunſchweig 224- Raspe in Nürnberg 238. (2) 2 44-
Degen in Wien 245. Reiohard iu Braunſchweig 221. 227.
Dieterich in Göttingen 218,219. a24.az6-257, 248. "Ä Gommiſſions- u. Induſtrie - Bäreau zu Neu-
- - - urg 249. -
Dreyſsig in Halle 229. - -
Duprat in Paris 239. Reitmayr in Straubing 224.
Erbſtein in Meiſſen 227. Äs- * -
Ernſt in Quedlinburg 25, 254. neue 24.
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal 251. Schaumburg in Wien 27.2.-235.
Bahneider in Nürnberg, 228.233.
Sahniebes iu Hamburg 23o.
Schöne in Berlin 226, 242.
Schröder in Göttingen 253. 247.
Ettinger in Gotha 228 (2)
Fleckeiſen in Helmſtädt 225 (a)
Fleiſcher Gerh. d. jüngere in Leipzig ag.
Franke in Berlin 244. -
- - - Schubartin Erlangen 226.
Ä Ä Ä (5) Schuboths in Kopenhagen 228.
H 240. Schulbuchhandlung in Braunſchweig 122.
Gerold in Wien 246.248. -
- - - * Schumann in Ronneburg 242.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 234. Schwetſchke in Halle 235.
5bh - • -
Ä Ä Bamberg 219 ger in Leipzig 24.
öpferdt in Jena 244. Seyffert in Bremen 218. 227.
Göſchen in Leipzig 22o. Sommer in Leipzig 236.
Graffé in Leipzig 241. - -
Griesbach in Caſſel 229. Ä j Ä 229-
Grieshammer in Leipzig 255. inacker ÄÄ., 236. -
- in I 2K1. 61IR l - - -
Hahn Gebrüder in Hannover 231.248- Stettiniſche Buchhandlung in Ulm s50.
Hemmerich in Altona 221. 225. 251. - -
Haniſch Witwe in Hildburghauſen 23». Taſch“ u. Müller in Gieſen 2as ag.
Unger in Berlin 219.
Hartmann in Riga 241.
Hendel in Halle 243, - - Vandenhöck und Ruprecht in Göttingen 225.
Henning in Erfurt 235.243. Vieweg in Berlin 241.
Herrl in Prag 232. - - - - Vogel in Leipzig 246.
Heſſenland in Magdeburg 244. - - - - - Waiſenhaus in Caſſel 29.
Himburg in Berlin 226: 242. Waiſenhausbuchhandlung in Halle as6. 24s. (a)
Hinrichs in Leipzig 258. Weigel in Leipzig 227.
Hoffmeiſter n. Küanel in Leipzig sas. Wilmans in Bremen 229.
Jäger in Frankfurt a. M. 253. Wolf in Leipzig 240.
* - - - III.
----- 441 / 636 -----
III. Intellige’nzblatt des Auguſts.
-
- -
Ankündigungen.
Abbildung u. Baſchreibung e. in d. Taſche
tragbaren Voltaiſchen Säule - 169, 1381.
Albanus in Neuſtrelitz, neue Verlagsb. 157,
Annalen v. Mannsfield a. d. Franz. 274s 1405.
Andres ſ. Archiv.
Angermann ſ. Laforgas.
Aumarkningar öfver Portugal Ueb. 169, 138a.
Annalen d. Phyfik 6 St. "59, 1297.
Archiv f. Kirchen und Schulweſen herausgeg.
v. Andres 164, 1337.
- - f. mediciniſche Erfahrungen, herausg.
v. Horn. 4 B. 1 Hft., I59-1299
Arndt's Gedichte 171, 404-
Arntzen u. Hartiers in Kopenhagen neue Vor-
lagsb. 16o, 131 -
Azumi Gemälde v. Sardinien 2 B. 166, 1359.
Barrous's PſTay on Education Ueb. 159. 130R-
Becker's Kunſt d. Zeugungsvermögen beider
Geſchlechter z. erhalten 2. Aufl. od. -
–. – Verhütung u. Heilung d. Onanie a6, 1341.
Bergen's Heinrich IV Trauerſpiel 166, 354.
– – Konradin e. Trauerſpiel 166 1354.
Berger's Taſchenbuch f. Blumenfreunde 2 B. 161, 1517.
Bock ſ. Virgib
Bornſchsins Geſchichte unſers deutſchen Vater-
lands 2 Th. 157, 1287.
Boyer Leçons ſur les maladies des os Ueb. v.
Spangenberg. 160, 1312.
Brydone's Reiſe durch Sicilien u. Maltha 5
Aufl. 264, 342.
Calve's in Prag neue Verlagsb. 171, 1406,
Cameſina's in Wien neue Verlagsb. 156, 1278.
Carnot Geometrie depoſition Ueb. 161, 1318. 66, 1359.
Commentar praktiſcher üb. d. Paddecten nach
d. Hellfeld 14 B. 256, 1278.
Dabelow's Handbuch d. heut. gemeinen rö-
miſch - denzſchen Privatrechts, neue Aufl.
Darſtellung bildliche aller bekannten Völker 17
Hft. 69. 1382.
v. Destouches üb. d. Verfall der Städte u. Märk-
T6 161,2513.
Endler's Abbildungen v. ſchleſiſchen - Gegen-
den 1 –7 St. - 171, 14.03.
PEnfant du Crime et du Hazard Ueb. 269, 238o.
Ephemeriden, allgemeine geographiſche 88t. 69. 1378.
Erinnerungen an Hamburg. a. d. Papieren d.
armen Mannes v. Gutbronn 164-2342-
Erläuterung, kurze, des unterm 14 Deo. 28on.
im Kurſachſen emanirten Generalis 256, 1879-
1287..
164, 1341.
Bunomia, Auguſt. 168, E70-
Europa, eine Zeitſchrift herausgeg. v. Fehles."
a B. a Hft. 171, 1402-
Federici 8ammlung einiger d. neueſten - vor
züglichſten italiäniſchen Theatorflück" f-
Deutſche bearbeitet 171, 14.06.
Flick's in Baſel neue Verlagsb r71, 1405-
Forſter ſ. Kalidas.
Friss Rogulativ f. d. Therapeutik 158, 1294.
Frottisr Reiſe nach Petersburg Ueb. 161, 1518-
Gädicke, Gebrüder, in Weimar neue Verlagsb. 166,1355-
Gedanken e. evangel. Chriſten üb. zwey Schrif-
tend. Biſchofs Auguſtinus 167, 1365-
Geſchichte Bonapartes 5 Aufl. a6o, 131 n»
- – u. Politik 5 St. 164, 1339. 4 St. 168. 579-
Glatz naturhiſtoriſches Bilder- u. Leſebuch 64, 34°-
Gleim's ſammtliche Schriften neue Aufl. 171, 404-
Göbbels u. Unzer's in Königsberg neue Ver-
lagsb. - - 166. 556,
Göths Ermanno e Dorotea tradot. del Jagemann
- - 17o, 1386-
Götzinger's Schandau u. ſeine Umgebungen 69, 379-
Gorjon Tableau hiſt. de la Jurisprud. rom- -
Usb. 16n, 1319-
Hacquet's Abbildung u. Belchreib. d. ſüdweſt-
u- öſtlichen Wenden Illyrer u. 8laven 1,2 Mift.
167, 1365-
Hamburg u. Altona 2 Jahrg. 8 Hft. 168, 1369.
Haudbuch d. kurfürſtl. ſächſiſchen Geſetze 63.*559-
Heinſius in Leipzig neue Verlagsb. 171, 1403-
Hermann's in Frankfurt a. M. neue Verlagsb-
165, 1334- /
Hilde's Handels - Magazin 8 St. 169, -377.
Himburg's in Berlin neue Verlagsb. 163, 1333-
Hiny's u. Schmidt's ophthalmologiſche Biblio-
thek 1 B. 2 St. -
Hoffbauer's Unterſuchungen üb. d. Krankheiten
d: Seele 2 Th. 166, 1366.
Hölbo's Sammlung v. Gedichten 156, 1280.
Horn f. Archiv.
26, 1316
Jacobäsr's in Leipzig neue Verlagsb.
Jagemana ſ. Göths.
Jahrbuch neues Berliniſches d. Pharmaois P.
168. 1373-
Induſtrieeomptoir zu Weimar neue Verlagab. -
159. 1299. 1302-
Journal d. Luxus 7 St. 159. 1297. 8 St. 168-7377-
Iſtoriſchesko« Ifobrafchenie Gruſii Uob. 17o, 1587.
Italien, eine Zeitſchrift " Hft. 164, 1340-
Junius in Leipzig Verlagsb- - - 26. 3s.
Ma-
168. 1372. -
----- 442 / 636 -----
Kalidas Sakontala ins Deutſche überſ. v. For---
fier 2 Aufl. 163, 1332.
Keyſer's in Erfurt neue Verlagsb. 171, 1405-
Kilian's Differenz d. ächten u. unächten Erre-
gungstheorie 163, 133o.
_ _ Entwurf e. Syſtems d. geſammten M*
dicin 165, 133o.
Kloſes Vorſchläge z. Beſten der preuſſiſchen
- Staaten 17o, 1388,
v. Kotzsbue's Almanach d. chroniken f. d. J.
- 1804. 168 1373.
Krebs Erſtlingsfrüchte d. Dichtkunft 171, 14.02.
krug': Abriſs der neueſten Statiſtik d.preuſs.
Staats.
Kupferſtiche, neue 168, 1376.
Landkarten, neue 156, 1277. 168, 1376,
Laforgus Zahnarzneykunſt überſ. v. Ang“
77 A 171 159, 13.02.
Lang's Sommerblumen 163, 1332-
Le Pique ſ. Houſsa“.
Lienemanni Deſcriptio Caucaſ 17o, 1387.
Literaturzeitung, allgemein"- merkantiliſchen
B. 1 St. 164, 1338. 2 St. 171- 40-
Löbel - warum ſehen wir ſo viele kränkliche
Frauen? 163, 1554.
Loder's anatomiſche Tafeln 6 Lief. 2 Abſchn. 2
Abth. - * - 158, 1291.
Löfflers in Mannheim neue Verlagsb. 160, 15.12.
- - 167, 1365.
Löhlein, Clavierſchule umgearb. v. Müller 167-1364-
Magazin f. d. gemeinen deutſchen bürgerlichen
- Proceſs, herausg, V. Martin u. Walch 1 B-
2 IIeft. 156, 1279.
– – aller neuen Erfindungen 3 Jahrg, 5 Pft
167, 1561.
Martin ſ. Magazin. -
– – üb. d. Synode v. Homberg 166, 1558.
Martini's in Leipzig neue Verlagsb- 1 68, 1375.
Mehmer, Verſuche. vollſtändigen analyt.
Denklehre 158, 1291.
Meiſsner's Darſtellung d. Lehre v. ſtillſchwei-
genden Pfandrecht 161, 1516.
Ziellin': encyclopädiſches Wörterbuch d. krit.
Philoſophie 5 B. 1, 2 Abth. 166, 1555.
Merkur, neuer deutſcher 8 St. 169, 1578.
Metzger üb. d. menſchl. Hopf. 166, 1357.
– – gerichtlich medicin, Abhandlungen 1 8 1371.
Mode- Magazin 7 Hft. 168, 137o
Montag u. Weiſs in Regensburg neue Verlagsb.
r - - 158, 1292.
Miller ſ. Löhlein. - -
Miller': IIand u. Leſebuch d. engl. Sprache 158- 292.
– – huslicher Erbauungsfreund 2 Hft. 158, 1295-
Muſeum d. Vu - Pºrvellen 4 Hft. - - 167, 2362
Nationalkalender, weſtphäliſcher, herausg. v.
LWeddigen, Fortſetz. 158.-1289.
Naturgemälde deutſche, mit Anſichten v.
Landhäuſern - - - 164, 54.
Nemnich's Comptoir - Lexicon - - - - 169, 1580.
.. -
166, 1557. -
Obſtgärtner, deutſcher, 6 St. 17o, 1585.
Oedenkoven u. Thiriarts z. Kölln neue Ver-
lagsb. 151, 1276.
v. Oertel's Ftheline 164, 1542.
Paldamus Verſuch e. Toxikologie 170, 1335-
Petri ſ. Toulongeon
Piſchon's Predigten vor d. König u. d. Königin
v. Preuſſen gehalten 156, 1279.
Rendez-vous, los, de la colkine, Ueb. 161, 1319'
Roſultate mit aller Unpartheylichkeit gezogen
a. d. Für u. Wider d. unmittelbare freye
Reichsrittorſchaft 169, 1382.
Riem's kleines griech. deutſckes Handwörter-
buch, Auszug aus Schneiders kit. Hanaw. 2
Abth. 169, 58r.
Rochlitz Familienleben 2 B. 164, 1345-
Rcchcl's Kunſt Zwerg-Obſtbäume z.zichen 168, 1376.
Römer's Staatsrecht u. Statiſtik d. Kurt. Sach-
ſens, fortgeſetzt v. Röſig. 4B. 161, 139:
Räſſig ſ. Römer. -
Rottmann's in Berlin neue Verlagsb. 164, 1542.
Rouſſeau Julie od. d. neue Heloiſe. Tieb. v. Le -
Pique 161, 1319.
Ruders Bemerkungen üb. Portugal, überſ. v.
Rühs 168. 1376. 169, 1581.
Rühs f. Ruders
Sache, die gute, d. Bauern u. Pfarrer in Krieg",
ſteuern 160, 1312. 167, 1366.
Scenen a. d. Kinderwelt v. F. W. v. B. 161, 138.
- - . * - -
Schlegelſ Europa., »
Schmidt ſ. Himly.
Schmid's Biographie Fr. Gedike's - 156, 1280.
Segur les femmes. Ueb. *68. 38°.
v. Siebold's Lehrbuch d. theoret. prakt. Ent-
bindungskunde 1 B.
Spangenberg ſ. Boyer.
v. Stael Holſtein Frau, Delphine a. d. Franz.
1 – 4 Th. 171, 1405.
Steinbeck's deutſcher Patriot 8 St. 17O, 1385-
Stettiniſche Buchh. in Ulm neue Verlagsb. 161, 1314.
Tengry's Traité sur l'art de faire et d'appliquer
les Vernis Ueb. 158. 1294.
Toulongson Hiſtoire de France überſ. v. Petri 158, 1293.
?
*6, 1315.
Urſprung d. Chouannerie v. Madame D., a. d.
Franz. - -- 166, 1558. 167, 1566.
Virgil's Georgika überſ. v. Book 168, 1575-
Voigt's Magazin f. d. neueſten Zuſtand d. Na-
turkunde, 5 St. 159, 1293-
T7agsner's Naturwunder u. Länder Merkwür-
digkeiten 4 Th. - 167, 1563.
Wahrſagekunſt, die ächte 156, 1277.
TYalch ſ. Magazin. - - -
J/ sddigen f. Nationalkalender - - - -
Weidmanns in Leipzig neue Verlagsb 163, 1571
Weſenerſche Buchh. z. Paderborn neue Ver-
lagsb. 58, 1290.
Widerſprecher, der, 2 B. 1 St. 171, 14 O 1-
Wilſon's Treatiſe on. febrile Diſeaſes Üeb, 168, 1376,
----- ------- --
Be-
----- 443 / 636 -----
- - -
r - - -- -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ancillon zu Berlin - 162, 1328.
Beckmann zu Carlsruhe 16o, 1316.
v. Bemmelen zu Delft 16o, 13.10.
Bsresſord zu Dorpat - 157, 1296.
Bernard zu Haarlem 16o, 131o.
Bignon zu Paris 157, 1286.
Borgſtede zu Berlin * 162, 1328.
Chladni zu Wittenberg 16o. 151 o.
Demidow zu Moskau 165, 1351.
Develey zu Lauſanne - 16o, 151 o.
Erb zu Heidelberg 160, 151 O.
Frank Joſ. z. Wien 157. 1286.
– – J. P. zu Wien - 157, 1286
Geoffroy zu Paris 16o, 151 d.
Gjörwell zu Stockholm 165, 1351.
Gründler zu Berlin 162, 1527.
Hauy zu Paris 160, 131o,
v. Heideck gonannt Heidegger zu München 16o, 131 o.
Herrmann zu Erfurt 162, 1526.
Horn zu Braunſchweig 162, 1327.
Karſten zu Berlin 162, 1228.
Klewitz zu Berlin 162, 1328.
Laurop zu Dreyſsigacker 16o, 151o.
Lozay Marneſa zu Paris 157. 1286-.
Mannteuffel, Graf zu Caſan 165, 135r.
Moscati zu Pavia 157, 1286.
Neumann zu Berlin 262, 1328.
Onderwyngaard Canzius zu Delft - 26o, 151 o.
Oppenheimer zu Berlin 262, 1328.
Ä zu Coburg - 16o, 15 o.
ortalis zu Paris 157, 1286.
Siegenbeek zu Leyden 1 6o, 131o-
Spalding zu Berlin 162, 328.
Süvern zu Elbingen 26o, 3 o.
Tychſen zu Roſtock 162, 1328.
V7 erner zu Freyberg I60, 13.10.
Wismayr zu Salzburg 162, 1827.
/Polff zu Berlin - 162, 1582.
V. urzer zu Bonn I60, 15 o.
Todesfälle.
Bergler zu Hummelshayn *57, 1286.
Dahme zu Zelle *57, 1286.
v. Degen zu München 16o, 15og.
Fürſtenau zu Rinteln * 6o, 1509."
v. eec eren im Haag 16o, 509.
Heiliger zu Hannover 157, 1286.
Heinſe zu Aſchaffenburg I60, 1509.
Maréchal zu Paris *57, 1 286
Springer zu Regesnburg I57, 1286.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Berlin, Gymnaſien feyerliche Reden 162, 1521.
za – Erwerbſchulen 162, 1321.
– – Akademiod. Wiſſenſehaften Vorleſungen 162, 1322.
– – – – Preiſe "62, 1323.
Erfurt, Akademie nützlicher Wiſſenſch. Sitz. 157, 1282-
Franecker, Univerſität, Verlagens, Andreas, Feen-
ſtra's, Campers Disput. Tydemann's u. PY aſ-
feubergh's Reden . 62, 152.
Göttingen, Univerſität. Zispolle's, Otto's, Run-
de's, Suſs's, Schrader's, Uhlendorff's, Häo-Mazs-
lst's, Baurmeiſters, Disputat. Ammon's Progr. 16o, 1305-
Greifswalde, Univerſität, neue Entbindungsan“
ſtalt " . . . ? 157, 28.
Gröningen Univerſität, Munnik's, v. Twiſt's, de
Schepper's Disputat. - - 162, 1322-
Haarlem, bataviſche Geſellſchaft d. Wiſſenſchaf-
ten Preiſe - - 16o, 1507.
Halle, Univerſität, Ramdohr's, Seidenſchnur's, Lu- .
ther's, Haulfuſs Disputat. Preisfragen d. theo-
Jog. Facultät 157, 128.
Harderwyck, Univerſität, Reinwordt's Disput. 162, 1522.
Leipzig, Univerſität Baumgarten Cruſius Dis-
putat. Wenck's, Roſenmüller's, Bausr's, Bis-
ner's, v. Pralſe's Progr. " 16o, 13.05.
London, humane Society, Preiſe 155, 1272-
Mecklenburg Schwerin, literariſche Statiſtik 165 345-
Mecklenburg Strelitz, literariſche Statiſtik 165 34°-
Montauban, Geſellſchaft d. Wiſſenſch. u. Hün-
ſte Preisfragen 157, 1284-
Moskau, Univerſität, Vermächtniſs d. Fürſten
Uruſſoff 157, 1285-
Middelburg, latein. Schulo, Zilleſens Antrittsre-
de 16o, 13.06.
Moulins, Lycée, Einweihung deſſelben 155, 1265-
Paris, Academie de Legislation, Sitzung 155, 1265.
157, 1282.
– – Muſeum, naturhiſtoriſches, erhält v. -
Baudin 14o Küften Naturalien 155, 1272-
– – Nationalinſtitut. Arbeiten d. phyſiſch-
mathematiſchen Claſſe 55, 1265-
– – – – Biots Bericht v. Steinregen 155, I27I-
Petersburg, Akademie d. Künſte öffentliche Aus-
fiellung - - 162, 1525-
Stockholm, Akademie d. Wiſſenſchaften neue
Secretaire - 157, 1282-
Straſsburg, Geſellſchaft des Ackerbaues d. Wiſ-
ſenſchaften u. Künſte, Sitzung 155, 1272-
VVarſchau, Geſellſchaft der Freunde d. Wiſſeu-
ſchaften Preisfragen 157, 1282-
Würzburg, Univerſität, Wolfram's Disput. 157, 282.
Zierickze, Univerſität, Ekarma's Antrittsredo 160, 597-
Vermiſchte Nachrichten und Anzeigen.
Anzeigen vermiſchte 158, 1296. 164, 1344. 67, 366.
169, 1384. 17", 1407, 1408.
Auction in Altenburg 157, 1288-
– - in München 158, I295-
– – in Güſtrow 159, I304-
– – zu VVörlud - 161, 132o. 169, 1365-
Benzler's Anzeige 171, 1408-
Berichtigungen 161, 1320-
Pitten 164, 1344. 167 1368
Bücher ſo geſucht werden n69. 1332, 1383-
– - - - Sitzung 262, 2323. - - zu verkaufen 156, 1280. 158, 1294. 160, 15:2-
– – – – – -– – – CA – – – – 4 --
----- 444 / 636 -----
S-C
Rundſchuh-Antikritik nebſ Red Antw 163, 1335.
Campe' zweyte abgedrungene Erklärung "66 359.
Druckfehler 158, 1296.
*57, 1288.
Dsval geht von Petersburg ab
Eichſtädt's nothgedrungene Antwort auf Ruper-
ti's Apologie
Eklärung ab. Hn. Schmids Aufſatz N. 152 d. J
1 P. 167, 1367.
„. Fuch, bearb. d. Geſchichte d. Suworowſchen
Fea-uge in Italien 160, 1310.
Garnerin Luftfahrt zu Petersburg 157, 1987. 165, 1352.
Göſchen Erklärung gegen Ruperti 17o, 1393.
Hedsr’s Anzeig* 158. 295-
Kecht's aſtronomiſche Uhr I525.
", Bitte an d. Göttinger Reoenſ. 104, 1344.
Krug's 157, 1285.
d's Reiſe
Ä kufiſche Münzen werden ausgegraben 165 1352.
17o, 394.
Münzen, kafiſches werden gefunden 165, 1552.
Münzen, ſo geſucht werden 161. 13 19.
Paris, Censtrangelegenheiten 157. 1285.
Petersburg, Cabiuet v. ruſſiſchen Mineralien f.
d. König v. PrenſTen . 157. 1285.
- - - literariſche Naclmrichten 16o, 131o, 15.12.
65 1552. -
v. Reinsrs Reiſebeſchreibung 257, 1287.
Roth's Antikritik nºbſt Rec. Antwort 156, 1273.
Ruperti's abgedrungene Apologie 170-1589.
Ruſsland Cenſurangelegenheiten "57-1285.
Saritſ hefs Relation v. Billings Entdeckungs
reiſe * 6o. 131o.
Statiſtik, literariſche Herzogthum Mecklenburg 65 46.
Stoinregen bey Laigle, Biot's Bericht 155-1274.
Uruſſolf Fürſten Vermächtniſs L. d. Univerſität
Moskau 15, 2286-
----- 445 / 636 -----
A L LG E M E 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
E T E M BE R 1 8 o
No so – 27.
ne B. 172 - 37
JE NA,
und mit Anfange künftige Jahres
zu H A L L E-
In der Expedition gefer Zeitung,
und L E 1 Pz 1 G
* * * * * z -





----- 446 / 636 -----
- -
N A C H R 1 C H T.
D- Allgemeine Literatur-Zeitung davon wöchentch ech stºcksong- Beyngen. ---
genzblätter und Regiſter erſcheinen, und welche mit Anfang inigen Jahres zu Ha- ors
ſetzt wird,
) koſtet wie bisher Ache T- Conventoge. wobey die wichtigen Louisors zu fºr Tº-
e, die Ducaten zu wey Rºhr. 2o Groſchen, die wichtigen Carons und ae, sº
dors zu See Tae Groſchen die neuen ſei 785 sºrgten Schildo sor -
Sechs Taey, die Laubthaler zu 1 Rr. 2. , die Conventions-Thaler zu 1 Rthr. 8 - a -
genommen werden. Für die er liefern die nächſten obpo Zeitung-
Expeditionen innerhalb Deutſch- A. L. Z. wöchentlich Poſfrey bey grösrer Ener
nung - oder andern etwa eintreeden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höe
kommen worüber denn mit dem öbl, Poſtamte bey welchem die Beſtellung gemacht -
billige Uebereinkunft zu treten.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle bgehen.
Sie - zur Aufrechnung
des Inſtituts durchaus owendig, wenn anders die 6. Poſtämter und Zeitungsexpeditio
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen,
deren Zahlungstermine halten ſollen Da wir uns lediglich mit diefen,
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen ºr
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico, keine Exemplar zºsen
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da in
gegen in jedem Falle ºsgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſein, die fernere
die mit uns verabre-
nicht mit unenge-
9, das er ohne
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendren
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare in
ein weſseres Papier gewählt, auf dem ſich der
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch
er Spedition, erhalten. Nur müſſen
t Anfange des neunzehnten an.
Druck beſſer ºsnimmt, als auf den
Papier verlangt, kann ſolcher Ze Teſcº
e Exemplare jedesma vº, Anfang des Gase




----- 447 / 636 -----
ſind uns oft 9 gekommen, daſs ºa uns die auf ein Exemplar der A - Z zu zahlen-
den Acht Tºte Energ zieher machen unter ºrer Adreſſe
Vºrangt hat, die LZ. da Pºrtofrey wöchentlich pediren zu laſſen.
zlich verbe als ob wir nicht
sºn, und
ein die rºten
ºdern gern gefällig ate, ſondern weil
gs-Expeditionen feſtgeſetzten Einich-
ditionen zukommen - Jeder Abonen
kann alſo Wº er die Zeitung wöchentlich veragt, nirgends anders als bey dem Port-
- c gelegenen St. Prärunerren.
Spedition auf keine Weiſe eileiten, und ſº alſo genötigt,
unmittelbar eingeſandten numerationsgede an die Abſender zurück zu ſchicken.
er die Ag. t Zeitung darich broſchir verlangt, wendet ſich an die in ächſtgelegene
handlung nie sº Thaler jäh Es iſt aber zu bemerken, d. Wenn
errand auch mit er Buchhang Rechnung ſteht, er doch nicht Verlangen kann, die
- ſondern ſolche ebenfa Wie beyden
Von hieraus können wir e
ie von den bereiten an uns
sitzen derſelbe. Credit zu erhºlen,
- - - - - ºb Po Expeditionen und Buch-
ungen bey nicht folgender terminie Zang mit der eigung VSr-
ºt zu erh wäre. Da-
dafern er wirklich bey einer
Äg. Lt. Ze D-
9 ºct der Deece mºre wir nochmals wederholen,
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige
eder unſer Hn. Abonenten alſo
Behörde von Äerer die Zeitunger einen Zette
geben, dem Erſuchen ſolchen ſogleich zurückkauf-







----- 448 / 636 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir Ihn, an uns geradezu tranco zu ſchreien, die ihn
ehenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen
7) Wer vertiſements in das intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen wir zahle für die
gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sec Pfennig-
Inſertionsgehühren.
( Hauptſpeditionen haben wie bisher fürs künftige Jahr das König preiſ Greiz-Poa zu
Halle, die er für ſie Zeit geredition zu Leipzig, das iſt Reich-Po - zu e
na und zu Gotha, die herzog. ſc. privilegie Zeitung Expedition oder fe. Mevu-Erben
zu Gotha das ög geºs. Pota" zu Erfurt das eng. . . Hºfeoan erin
die kaiſerlichen Reichsoberpoºämter zu Erfurt, Nºrberg, Augsburg, Franfurt a. vº
Hamburg - das ka Reics-Poſtamt zu Stuttgardt, das F.. Saº P. An . Dr.-
äter Hof zu Frankfurt am Mr. Doch wendet jeder Abonent mit der Beeug und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſten eine von
örts oder das ihm nächſtgelegene
9) Allen deutſchen Bachhandlungen wird mit einem Rabatt von 23 pro Cent vom Laden-Pre
acht Thaler, die Agen. Li Zeitung franco Leipzig von der ºb. Cºf. Sich Zeit
Expedition daſelbſt omatic broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls standgeſetz
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ Zeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig --
ald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ. erhält, leiſte c
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt a.
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey der jo, Chriſtian Herrmannſche Buch-
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
) Für ganz Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat die Steiner Zieglerſche Buchana
ung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. 3
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler n Hannesmann in Ceve
desgleichen an Hn. Buchhändler Hülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Tee,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in ..
penhagen addreſſiren -
Jena den oten September - Expedition
803- der Alg. Lit. Zeitung.
Wegen er mit künftigen Jahre eintrete der Verlegung der g. Li Zeit g nach H-
werde die Briefe unſer Corrondenten nur bis zu een Dee - ºb er die es
Adreſſe an Hrn. Hofrat S. z na jens, acer aber nur gleicher - -
Hale geſendet.

----- 449 / 636 -----
----- 450 / 636 -----
ſo erſuchen wir ihn an uns erez ranco zu ſchreien, die ihr
auch den Betrag dafür gleich bezueger
afen will zahle für die
nicht erhalten können,
ehenden Numern genau zu verzeichnen
7) Wer Avertiſſements in das intelligenzblatt der A L 2. enrücken
gedruckte Zei- -
Einen Groſchen. Sechs Pfennig-
Infertionsgehühren.
es Hauptſpeditionen habe wie bisher fürs künftige Jahr as
Halle, die er für ſº zeitgeretion zu Legº- das er Reichs-Po - zu e-
na und zu Gott, die er zog ſie privileg - zeing Expedition oder eMe
zu Gotha , das ºg eſ Poſia. zu Erfurt, das ºs eſ Hofgoren erº
feiche Reiseberpoämter zu Erfurt. Nº es - Augsburg, Fra º
Haug, das aſ Reichs Pºſa" zu sºgar, das Fr. Saº P. - - Der -
äter Hof zu Frºfºrt Har. Doch werde jeder Aºn mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſten eine Wohn
orts oder das ihm nächſtgelegene
9) Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom La denpreis
erater, die Algen - bt. cf sich zºg
Expedition deſ brofeigeiefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sanges
die Journa für Acht er innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Säch
Expedition läſst die Leºpº" commiſſionars der tierren Buchhändler in Leipzig .
ſie angekommen, abeer- Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält sie ºc
Zahlung an die Churf. Sächs Zeitung Expedition zu Leipzig.
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt an.
näher ſiegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey der so Chriſtian Herrmance Bºº
handlung in Frankfurt *** Mayn gemacht worden.
1) Für ganz Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat - seiner Zieglerſche Buch -
lung in Winterthur - HBuchhändler Anand König in Paris, R- s. des Arc No.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-commiſſion übernommen -
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in Hannemann in Cleve
desgleichen an in Buchhändler Säticher in Lingen und anºn- Buchhändler Röder in Weſel
rie ämmtlichen däniſchen saten aber an die Buchhändler Hnn Proſt und Storch in Ko-
penhagen addreſſiren
en den oten September Expedition
803- der Alg. Lit. Zeitung.
Wegen der mit künftigen Jahre eintretende Verlegung der - Li. Zeitung nach
re, die Briefe unſer Corrºose - bis zur en Dee - ºb er dieſes F-
Haare an Hr. Hºfrat sitz nach jens, nach er aber rege ...ee a
Hale geſendet.
könig preſs Grenz-Poa zu

----- 451 / 636 -----
An -
-. g
d a s P u b l i k u m,
Seitdem die Nachricht öffentlich bekannt wurde, daß
die Allgemeine Literatur - Zeitung
welche ſeit neunzehn Jahren, ohne an irgend einen Ort gebunden zu
ſeyn, blos zufälliger Bequemlichkeit wegen in Jena gedruckt wor-
den, mit Anfange des kommenden Jahres 1804 *
nach Halle in Sachſen
verlegt werde, ſind in verſchiedenen periodiſchen Blättern durch
anonyme Einſender, angeblich Zum Theil aus Jena und Wei-
m ar, falſche Gerüchte verbreitet worden, die keine andere Ab-
ſicht haben können, als das Publikum zu verwirren; welches jedoch,
"* "ir ſchon durch mehrere Briefe aus dem ſüdlichen und nörd-
ichen Theile Deutſchlands wiſſen, ſich wohl nirgends durch ſolche
Vorſpiegelungen möchte täuſchen laſſen.
. Es iſt alſo 1) falſch, daß die Allgemeine Literatur-
Zeitung in Jena bleibe; denn wie kann ſie in Jena bleiben?
da ſie, wie wir bereits gemeldet, von der Societät der Unterneh-
mer, zufolge der von Sr. Königl. Majeſtät von Preußen ihr ge-
machten eben ſo huldreichen als ehrenvollen Zuſicherungen, nach
Halle verlegt, und mit Anfange des Jahrs 1804 dort gedruckt
und von dort aus erpedirt wird. Des Königs Majeſtät haben den
nach Halle berufenen Redactoren, Hofrath Schütz und Profeſſor
Erſch nicht aufgegeben dort ein neues Inſtitut zu errichten, ſon-
dern Höchſtdieſelben haben die Societät der Unternehmer ausdrücklich
und beſtimmt veranlaßt die bisher in Jena ſeit neunzehn Jahren be-
ſtandne Allgemeine Literatur-Zeitung nach Halle zu ver-
Wegen, und ihrer ganzen bisherigen Einrichtung nach in Halle fort-




----- 452 / 636 -----
zuſetzen, der zu Folge, wie bisher, eine große Anzahl berühmter
und verdienſtvoller Gelehrten, ſowohl in den Könial. Preußiſchen,
als in andern deutſchen und attsländiſchen Staaten, als Mitarbeiter
daran Teilhaben werden. Zu dieſem Endzwecke haben Se. Ma-
jet der König der Societät der Unternehmer zur Entſchädigung
für die mit der Translocation verbundenen Koſten und Verluſte
zehntauſend Thaer allergnädigſt verwilligt.
2) Es iſt aber auch falſch, daß die Allgemeine Lite-
ratur-Zeitung vom Jahr 1804 an in Jena fortgeſetzt werden
könne; denn wie konnte ſich jemand anmaßen, ein durch unſre
Privatfonds errichtetes und bisher erhaltenes Inſtitut, was über-
dies durch die bisher mit uns verbundenen Herausgeber, (einen
Viceredacteur abgerechnet) und durch die nemlichen Mitarbeiter
(einige wenige vielleicht ausgenommen, an deren Stelle andere
"würdige Gelehrte treten) nach wie vor, nur, von 18o4 an, an einem
andern Orte, namentlich zu Halle, fortgeſetzt wird, eigenmächtig
neben uns fortſetzen zu wollen?
3) Unſer Inſtitut der A. L.Z. iſt niemals von uns eine Jena i-
ſche Alg. Lit. Zeitung genannt worden, obwohl es oft Buch-
händer ſo genannt haben; denn die Allgemeine Literatur - Zeitung
war nie ein Jenaiſches Univerſitäts-Inſtitut. Es iſt ſo wenig
aus der Univerſitäts-Gaſſe, als aus andern öffentlichen Fonds errichtet
oder erhalteu worden, auch hat die Univerſität darüber nie eine
Aſit, oder Einluß in die Redaction gehabt, und es zählte
auf mancher berlmten deutſchen Univerſität, eben ſo viele und
oft nºch mehrere Mitarbeiter als auf der Jenaiſchen. Sollte da-
herkunftig ein dem unſrigen mehr oder weniger ähnliches literari-
ſches Blatt in Jena herauskommen, ſo kann dies doch nicht die
Allgemeine Literatur - Zeitung, auch nicht die Fortſetzung
derſelben ſein, oder heißen; ſondern die Fortſetzung der A. L. Z.
oder ihr zwanzigſter Jahrgang 1804 iſt lediglich von Halle
aus zu erwarten.
Am wenigſten tönen wir uns einbilden, daß die Unterneh-
mer eines neuen Inſtituts zu Jena, gegen deſſen Errichtung wir



----- 453 / 636 -----
ſonſt gar nichts einzuwenden haben, eine ſo kleinliche Meinung
von den eben hegen ſelten, daß ſie es unter unſerer angſtbekann-
ten Firma in die Welt ein führen für nötig erachten, und einen
T. des Publicums durch den völlig gleichen oder wenigſtens
ſer nicen Titel in Verwirrung ſetzen, auch allenfalls man-
chen Leſer, der die in bisher wo ekannte A. L.3. zu erhalten
wunſche, die neue noch unbekannte dafur zu ergreifen verleiten
ſollten. Gegen einen ſolchen uns äuſſerſt beeinträchtigenen Verſuch
wurden wir zu ſeiner Zeit Vorkehrungen zu treffen genötigt ber-
den, welche unſere Leſer und uns ſelbſt dagegen in Sicherheit ſetzen.
Uerigens verſichern wir, daß wir Ales was in No. I32 des
Freymuthigen, ber Gelegenheit der ohne dem ſehr voreiligen
Anzeige von der Verſeng der A. L. 3. nach Halle, zum Nach-
tee der Univerſität Jena geäußert worden, äußerſt misbilligen,
und da es naentlich eine große Unwahrheit iſt, daß ſich in der A. L.
3. oft der Einfluß eines terariſchen Deſpotiſmus gezeigt
habe. Wir haben von den Drauchtigſten Erhaltern der Univer-
ſitt Jena bei der A. L. 3. niemals den geringſten Druck, oder ir-
gend eine Beckung der vollſtändigſten Genſurfreiheit erfahren;
und wenn eines geſcienen, daß uns von andern Perſonen
etwas den beider L.3. feſtgeſetzten Principien der unpartei-
ich riefen des angeſonnen werden wollte, dergleichen
Zumutungen ſtandhaft abgelenet.
Indem wir man dem fernen Forder hieſigen berühmten
hohen Sie, auch nach Verlegung unſers Inſtituts nach alle,
denebafeſten Anteil nehmen, und allen, in der von hieſiger
Furſ. Geſamt-Univerſität dem Freimüthiaen entgegengeſetzten,
und in das für die Jenaiſe Bürgerſchaft beſtimmte Wochenblatt,
No. 71 eingruten Erg, vorläufig verkündigten neuen
Anſtalten den beſten Fortgang wünſchen, können wir jedoch
unſre Verwunderung nicht bergen, daß es in beſagter Erklärung
unter Andernalſo lautet:
Die ſeither hier erſchienene Allgemeine Literatur-Zeitung
wird auch künftigier (in Jena) fortgeſetzt werden.“

----- 454 / 636 -----
Dieſem Vorgeben, welches vielleicht nur auf einem falſchen
Ausdrucke des Concipienten beruhet, haben wir beteits an gehöri-
gen Orte unſre Proteſtation entgegengeſetzt, und müſſen dem-
ſelben auch hier deutlich und ausdrücklich durch folgende Behaup-
tung widerſprechen:
- Die ſeit dem Jahre 1785 hier erſchienene, und mit dem
bekannten Beyfalle in und außer Deutſchland geleſene
Allgemeine Literatur - Zeitung
wird vom Jahre 1804 an nicht weiter zu Jena, ſondern
ganz allein zu Halle fortgeſetzt, von Hrn. Hofr. Schütz
und Hrn. Prof. Erſch wie bisher redigirt, und von dort aus
expedirt werden.
Wir hoffen, daß durch dieſe Erklärung alle elende Klätſche-
reyen, womit man bisher in dieſer Angelegenheit verſchiedene pe-
riodiſche Blätter zu verunehren befliſſen geweſen, gänzlich ver-
ſtummen werden; auch gedenken wir kein Wort weiter gegen ſolche
Inſinuationen zu verlieren; es wäre denn, daß wir durch fortge-
ſetzte Cabalen genötigt würden, in der erſten Numer unſers
Intelligenzblattes vom Jahre 1804 durch eine actenmäßige
Erzählung, womit wir ſonſt gern zurückhalten, das neuer-
lich hie und da wieder umgehende Geſpenſt des weyland berüch-
tigten Klotzianiſmus völlig zu entlarven.
Jena den 23ſten Sept. I803. -
Societät der unternehmer der Allgemeinen
Literatur - Zeitung.






----- 455 / 636 -----
An kündig u n g.
Die Jenaer Allgemeine Literatur - Zeitung wird vom J. 1804 an unter
huldvoller Begünstigung des Durchlauchtigsten Herzogs von Sachsen-Weimar, durch
Beystand und Unterstützung mehrerer einsichtsvoller und berühmter Männer, unter
der Redaction des Hrn. Hofrath Eichstädt hier erscheinen. Aeuſsere Form und
Einrichtung der Zeitung, sowie des damit verbundenen Intelligenzblattes, bleiben
im Ganzen wie bisher. Auch wird der Hr. Geheime Rath von Goethe die vier-
teljährigen Kupfer und Beylagen benutzen, um den Kunstfreunden interessante Ge-
genstände vorzuführen, und den ersten Januar mit Rccension der Weimarischen
Kunstausstellung den Anfang machen.
Das Intelligenzblatt wird ebenfalls auch Avertissements aufnehmen, bey wel-
chen für die gedruckte Zeile Ein Groschen in Conventionsfuſs an Inser-
tionsgebühren bezahlt wird.
Der Preis ist, wie bey der seitherigen Zeitung, Acht Thaler Conventions-
Geld für den Jahrgang, welche pra en um er an do entrichtet werden. Für die-
sen Betrag liefern sämtliche löbliche Postämter und Zeitungs-Expeditionen gedachte
Zeitung wöchentlich postfrey; jedoch bleibt, bey bedeutenden Entfernungen,
den erwähnten Behörden eine verhältniſsmäſsige Mehrfoderung überlassen. Die
monatliche Versendung in brochirten Heften besorgen theils vorgedachte Post-
ams- Behörden, theils sämtliche Buchhandlungen Deutschlands. Die Buchhand-
lungen bekommen die A. L. Z. franco Leipzig von der wohllöblichen Kurfürstl.
-
----- 456 / 636 -----
Sächs. Zeitung s« Expedition daselbst mit fünf und zwanzig pro Cent Rabat
vom Ladenpreis durch ihre Commissionäre geliefert, und haben sich an die gedachte
Expedition mit ihrer Bestellung und Vorausbezahlung zu wenden. Für die Buch-
handlungen im südlichen Deutschland haben die Herren Varrentrapp und Wen-
n er in Frankfurt am Main, für Frankreich und Schwaben die Herren Gebrüder
Levrault, für die Schweitz die Herren Schoell und Compagnie in Basel,
für Holland aber und Westsphalen die Herren Winter in Aurich, Röder in
Wesel und Jülich er in Lingen, die Hauptspeditionen gefälligst übernommen.
Diejenigen aber, welche die A. L. Z. wöchentlich zu erhalten wünschen,
wenden sich an das ihnen zunächstgelegene Postamt, welches dann, nach seinem
Localverhältnisse, bey der Kurfürstl. Sächs. Zeitungs- Expedition zu
Leipzig, dem Kaiserl. Reichspostamt zu Jena, dem Fürstl. Sächs.
Postamt zu Jena, dem Kaiserl. Reichspostamt zu Gotha, der Go-
thaischen Zeitungs-Expedition, dem Königl. Preuſs. Hofpost-
amt zu Berlin, dem Königl. Preufs. Grenz-Postamt zu Halle, dem
Hönig I. Preuſs. Oberpostamt zu Breslau, oder dem Königl. Preuſs.
Postamt zu Erfurt die Bestellungen machen wird.
Jena, am 30. Sept. 1805.
- Die Unternehmer
der Allgemeinen Literatur - Zeitung
zu Jena,
N. S.
An die Herren Buchhändler wiederholen wir die in unserem Schreiben vom 9. Sept. ge-
thane Bitte, Ihre sonstigen Briefe oder Bücherpaquete an uns, jetzt, bis zu Ende dieses
Jahres, an den Redacteur der Zeitung, Herrn IIo frath Eichstädt, künftig aber
noch mit dem besonderen Beysatze: Für die A. L. Z. zu Je na, gefällig zu addressiren,
und sie entweder unserem Commissionär, Hn. Buchhändler Wilhelm Rein in Leipzig,
zur Beförderung zu übermachen, oder wenn die Angelegenheit für sie duingend ist, und
keinen Aufschub verstattet, unmittelbar hieher zu senden.
----- 457 / 636 -----
497 A
498
N u. nn.
25O.
=-anºn-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
1. September 18 o3.
-
R E CH TSG F LA HR TH E-IT.
Hannover , b. Ritſcher: Dr. Theodor Hagenann's,
Königl. Groſsbrittaniſchen und Kurf. Braunſchw.
Lüneb. Ober-Appellationsraths in Zelle: Einlei-
tung in das gemeine, in Deutſchland übliche, Lehn-
recht. – Dritte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 1801. 226 S. 8. nebſt 10 Seiten Regiſter.
(I6 gr.)
)ieſe 1nützliche Arbeit hat, wie ſchon die mehre-
ren Ausgaben zeigen, den verdienten Beyfall
gefunden, und dieſer hat denn dem Vf. notwendig
zur Aufmunterung dienen müſſen, bey jeder neuen
Auflage auf Berichtigung und Vervollkommnung der-
ſelben den gehörigen Fleiſs zu verwenden. Ihrem
Hauptzweck, angehenden Schülern des Lehnrechts
als Einleitung zum beſſeren Verſtändniſs des Böhmer-
„ſchen Lehrbuchs zu dienen, wird dadurch nach des
Rec. Einſicht volle Genüge geleiſtet; und wenn gleich
dieſelbe eben keine neuen Erklärungen enthält, und
an gelehrten, kritiſchen und hiſtoriſchen Forſchungen
mit Werken ähnlicher Art über andere Zweige der
Rechtswiſſenſchaft, z. B. Glücks Praecognitis jur. Ca-
mon. keine Vergleichung aushält: ſo gab es hier doch
theils nicht ſo viele Gelegenheit dazu, theils war
es auch wirklich nicht die Abſicht des Vfs. , ſich ſo weit
zu verbreiten. Er behielt vielmehr lediglich den an-
gegebenen Zweck vor Augen, und richtete daher
ſeine Arbeit mehr zum Behuf beſonderer Vorleſungen
eia, wobey natürlich dem Lehrer zu weiteren Ergän-
zungen Raum gegeben, nicht aber die Ausführung
aller Materien ſchon erſchöpft werden muſste.
Die Anlage und Einrichtung dieſer dritten Aus-
gabe iſt der zweyten, ſoviel ſich Rec., der ſie jetzt
nicht zur Hand hat, erinnert, ganz gleich. Sie iſt
nämlich in vier Hauptſtücke gerheilt, welche von dem
Begriffe und den Theilen der Lehnrechtsgelehrſam-
keit, den Quellen, den Hülfsmitteln und der Metho-
de derſelben handeln. In dem erſten verdient beſon-
ders dasjenige allen Beyfall, was im H. Io über den
Unterſchied zwiſchen Lehnsherrlichkeit und Lehns-
hoheit geſagt iſt. Dieſer wird nur gar zu oft und
zu gerne von den Lehnherrn, die zugleich Landes-
herrn ſind, überſehen, und auf der Verwechſelung
dieſer verſchiedenen Verhältniſſe werden dann An-
maſsungen gegründet, die nichts weniger als Hmit
den bloſs aus dem Lehnscontract flieſsenden Befug-
niſſen vereinbarlich ſind. – Die im H. 17 von der
Theorie des Lehnsproceſſes gegebene Beſtimmung iſt
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
wohl nicht ganz genau, da ſolcher nur gerichtliche
Lehnsgeſchäfte begreift und alſo auch nur die Ord-
nung der im Gericht vorfallenden Handlungen zum
Gegenſtande hat. – Das zweyte Hauptſtück von den
Quellen hätte vielleicht in Anſehung der einheimi-
ſchen, alten und mittleren, Lehnsgeſetze etwas aus-
führlicher ſeyn können (H.21 – 26); dagegen ſind
andere Puncte, als vom Urſprung und Gebrauch der
Lehnbriefe, vom heutigen Gebrauch der longobardi-
ſchen Lehnsgeſetze, und von der Colliſion zwiſchen
dem jure curiae, und jure loci oder feudi ſti ſehr
ausführlich erörtert. S. 38 und 39 hat der Vf, den
eigentlichen Unterſchied zwiſchen Lehn- und Muth-
ſchein ſehr beſtimmt und richtig angegeben; es wird
aber derſelbe nicht immer genau beobachtet, ſondern
in manchen Ländern auch das vom Lehnhofe über
die wirklich empfangene Belehnung ausgeſtattete Zeug-
niſs (breve teſtatum) Muthſchein genannt.
Bey weitem an ausführlichſten iſt das dritte Haupt-
ſtück von den Hülfsmitteln S. 69 – 221 , wo auch
über den Urſprung der Lehen bey den alten deutſchen
Völkern viel Belehrendes beygebracht iſt, und die
verſchiedenen Meynungen darüber geſammelt ſind.
Uns ſcheint die Muratori- Böhmerſche Meynung von
jenem noch immer die vorzüglichſte zu ſeyn, welche
weder durch die Einwürfe Mladihn, und Püttmanns,
noch durch das wenige, was der Vf, S. 89. 9o ziem-
lich oberflächlich dagegen vorbringt, widerlegt iſt.
Offenbar iſt nämlich wohl diejenige Verſchiedenheit,
die letzterer ſelbſt zwiſchen den beneficiis und feudi,
anerkennt, und ihren Grund hauptſächlich in der
Erblichkeit hat, nicht bloſs für förmlich, ſondern für
ſehr weſentlich zu halten. Ueber die bekannte Ver-
ordnung K. Konrads von 1037 hätten auſser den be-
reits S. 86 Not. 4 angeführten Schriftſtellern noch die
ſcharfſinnigen Bemerkungen in Paſse's Abh. von der
Abſonderung des Lehns“ init Nutzen angezogen und
gebraucht werden können. – Was von dem Werth
des Lehnweſens H. 66 geſagt wird, findet Rec. ſehr
gegründet, und ſchwerlich dürfte die willkürliche
Abſchaffung deſſelben ſo leicht ſeyn, ohne in wohl-
erworbne Rechte einen gewaltſamen Eingriff zu thun.
Leichter dürfte der Weg hiezu dadurch gebahnt wer-
den, daſs durch manche Annaaſsungen der Landes-
und Lehnsherrn bey den Vaſallen der Wunſch, ihren
Zuſtand verändert zu ſehen, immer lebhafter erregt
wird. – Den Biſchoff Fulbert von Chartres zuj
erſten Lehnrechtsſchriftſteller zu machen, und ſchon
eine Art von wiſſenſchaftlicher Bearbeitung des Lehn-
rechts in ſeinen Briefen finden zu wollen, läſst ſich
Rrr wohl
----- 458 / 636 -----
499
--
5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wohl kaum rechtfertigen, ſo wenig als wenn den
Moſerſchen Schriften die Qualität der Vortrefflichkeit
beygelegt wird S. 137. Das S. 146 Num. 11ange-
führte Wiener Lehnrecht iſt, wo Rec. nicht irrt, von
Prof. Foltſch. Einer der ſchätzbarſten Theile dieſer
Arbeit iſt das ausführliche und ziemlich vollſtandige
Verzeichniſs der Schriften von den Provinziallehn-
rechten, welches nicht etwa bloſs für Anfanger, ſon-
- dern für alle Kenner und Freunde des Lehnrechts
von groſsen Nutzen iſt. S. 183 Nunn. 22 iſt der Titel
nicht ganz richtig und genau angegeben, da es ei-
gentlich keine Sammlung von Lehns-, ſondern Lan-
desurkunden iſt. – Die Eintheilung der Interpreta-
tion im H 174 iſt nicht ganz logiſch richtig, und eben
daher die ganze Lehre etwas verwirrt vorgetragen;
bald wird die Uſual-Interpretation mit zu der authen-
tiſchen, bald zur doctrinellen (S. 20) gezählt, da
doch beide einander gerade entgegenſtehen. Richti-
ger dürfte das Hauptfundament der Eintheilung daher
genommen werden, daſs dieſelbe ve! publica ſ lega-
lis, vel privata ſeyn kann, und dann zu erſterer
die authentica und uſualis, zu letzterer aber die doctri-
malis zu zahlen ſeyn. – Wenn zuletzt noch der Vf.
die Frage: ob das Lehnrecht beſonders zu lehren ſey?
für ganz unbezweifelt halt: ſo ſcheint dieſs in neue-
ren Zeiten der Fall nicht mehr zu ſeyn, da Inan hin
und wieder angefangen hat, daſſelbe in Verbindung
1mit dem deutſchen Privatrecht vorzutragen. Rec.
ſieht indeſſen hievon ſo wenig Gewinn ab, daſs er
dieſe Vermiſchung vielmehr für den gründlichen Vor-
trag beider Disciplinen nachtheilig hält. Das Regiſter
iſt dieſsural neu hinzugekonnen, und gereicht ſehr
zur Erleichterung des Gebrauchs eines Buchs, das
überdieſs ſchon von entſchiedenen Nutzen iſt. Rec.
wünſcht daher dem würdigen Vf, die nöthige Muſse,
ſolches innlner mehr zu vervollkoninnen.
G ES CH ICHTE.
JenA, b. Mauke: Allgemeine Sammlung hiſtoriſcher
Memoiren von 12ten jahrhundert bis auf die neue-
ften Zeiten, durch mehrere Verfaſſer überſetzt,
mit Anmerkungen verſehen, und mit einer uni-
verfalhiftoriſchen Ueberſicht begleitet; herausge-
geben von Friedr. Schiller. 2te Abtheil. 21ſter B.
801. 1 Alph. 5 Bog. 22iter B. 18o I. 1 Alph. 4
Bog. 23ſter B. 1802. 1 Alph. 3. Bog. 24ſter B.
1802. 1 Alph. 5 Bog. 8.
Dieſe Memoiren waren in dem vorigen Bande bis
auf Ludwigs XIV. Zeiten fortgerückt. Die Epoche
dieſes Königs, welche die Franzoſen ſo gerne, und
mit 1uehrerin Rechte, als die Schriftſteller der ihnen
abgeneigten Nationen ihnen jetzt einräumen wollen,
das Jahrhundert Ludwigs XIV. nennen, gab Europa
die Geſtalt, die es bis 1740 behielt. Denn obgleich
der einfichtsvolle Herausgeber dieſer Meinoiren im
Vorberichte zum 21ften Bande dieſe Bildung des po-
litiſchen Zuſtandes unfers Erdtheils bis zum Ende des
18ten Jahrhunderts ausdehnt, ſo war doch die Revo-
lntion, die Friedrichs II. Geiſt und Glück bewirkte,
zu umfaſſend, als daſs man ableugnen konnte, daſs
danals eine neue Periode in dem Staatsytem von
Europa den Anfang genommen habe. Der franzöſi-
ſche Revolutionskrieg hat wiederum eine neue Un-
ſtaltung des europäiſchen Staatsintereſſe hervorge-
bracht, die noch nicht geendigt zu ſeyn ſcheint. Die Auf-
1nerkſamkeit, welche hiedurch auf die Unterbanclun-
gen zu Campo Forinio, Raſta!t, Luneville und Amiens
erregt iſt, hat den Herausgeber bewogen, die ſchatz-
baren Meinoiren des Miniſters Torcy, welche die
ſchwierigen, mit eben ſo vieler Kunſt als jene Unter-
handlungen geführten, und eben ein ſo nannigfalti-
ges Intereſſe ausgleichenden , Negociationen über
den Utrechter Frieden enthalten, ſchon jetzt in den
21ſten, 22ſten und 23ſten Bande zu liefern, und die
frühern Memoiren erſt künftig folgen zu laſſen. Unn
dennoch nicht eine zu groſse Lücke zwiſchen den
Zeiten der Fronde und dem Utrechter Frieden zu laſ-
fen, ſind in dem 21ſten Bande die Memoiren von Ra-
butin voraufgeſchickt, die eine kurze Ueberſicht der
Zeiten vor dem Ryswiker Frieden enthalten. Die
Betrachtungen über den Geiſt der Fronde und die
Charakteriſtiken der vornehmſten Perſonen, die in
dieſem tragikomiſchen, von Geiſtlichen, Weibern,
vornehmen Schwächlingen und pedantiſchen Rechts-
gelehrten aufgeführten Schauſpiele die erºn Reln
hatten, ſind im 21ſten Bande geendigt. Mit der tie-
fen Menſchenkenntniſs, die Hr. S. in ſeinen hiſtori-
ſchen und dichteriſchen Werken zeigt, dringt er hier
in den Charakter des Anführers der Fronde, des Car-
dinals Retz. Nicht einzelne Vortheile im Auge ha-
bender Eigennutz, ſelbſt nicht einmal die Sucht, Un-
ruhen zu ſtiften und Intriguen zu ſpielen, waren die
Gründe, die ihn bewogen, ſich an die Spitze der
Schleuderer zu ſtellen, ſondern das Vergnügen, wel-
ches ihm der Anblick bewegter Krafte gewährte; der
Inſtinct, ſeine äuſserſt beweglichen Landsleute durch
die ihm eigene raſtloſe Agilität gleichſam ſpielend zu
lenken, und mit ſich zu bewegen; eine 1mie befrie-
digte Wielthätigkeit, die, durch das Thätigſeyn ſelbſt,
ernährt und immer von neuem erregt wird, folglich
nicht mehr Anſtrengung iſt, ſondern eine bloſse Ab-
wechslung in einen natürlichen Hange, die ſie zu
einer unterhaltenden Maſse macht. So ſehr Rec.die-
ſen Bemerkungen beyſtinnint, ſo iſt er doch nicht der
Meynung, daſs man den Cardinal von allem feinen
Eigennutze frey ſprechen könne. Es kitzelte ſeinen
Dünkel, einen ſo groſsen Manne, als Condé war,
Schwierigkeiten erregen zu können; er haſste den
Cardinal Mazarini, und freuete ſich einer jeden Gele-
genheit, ihn plagen zu können. Aber freylich war
er ein zu einſichtsvoller Mann, als daſs er hatte hof-
fen ſollen, durch alle dieſe wilden Bewegungen einen
groſsen Zweck zu erreichen; wenn er gleich auch
nicht den ganzen unglücklichen Ausgang erwartete,
den dieſe Händel in Hinſicht ſeiner nahnen. Hr. S.
hat viele Vaudevilles und Epigraunmen hinzugefügt,
in welchen die Oberhäupter der Fronde geſchildert
und durchgezogen werden. Die Meinoiren des Ga-
fen


----- 459 / 636 -----
5oI Nr. 250.
5o2
SEPTEMBER 1 8o 3.
fen Buſſy Rabutin gehören nicht zu den vorzüglich-
ſten. Jje Zeile iſt eine ekelhafte Schneicheley. Aber
die Abſicht des Herausgebers bey ihrer Aufnahme iſt
erreicht. Die Torcyſchen Memoiren nehmen ſchon
in dieſem Theile ihren Anfang. Der Vf. dieſer un-
terrichtenden Erzahlungen war zum Theil Urheber
der Begebenheiten, die er aufgezeichnet hat, nahm
an andern einen wichtigen Antheil, und konnte die
übrigen aus den erſten Quellen erfahren. Es iſt wahr,
was in der kurzen Nachricht vor der Ausgabe des
Originals von London 1757 geſagt wird, daſs meh-
rere Aufrichtigkeit und Gewiſſenhaftigkeit in ſeinen
Erzählungen herrſcht, als man ſonſt in Büchern die-
ſer Art findet, obgleich auch Torcy nicht ohne Vor-
liebe und Parteylichkeit für ſein Land iſt. Die Schreib-
art in dem Originale iſt vorzüglich ſchön, aber die
Ueberſetzung iſt etwas ſchleppend und nachläſſig.
Stellen, worin der Sinn ganz verfehlt wäre, haben
wir jedoch nicht gefunden. Die Schillerſchen Bemer-
kungen über den ſpaniſchen Succeſſionskrieg und den
Utrechter Frieden ſind - den 22ſten Bande vorausge-
ſchickt. Torcy's Memoiren ſind nicht hinlänglich,
uns den Gang der Begebenheiten und den Ausgang
gehörig zu erklären. Staatsklugheit und ſein Staunen
üter de Menge von Unfalleu, die ſeinen a::gebeteten
Kºnig treffen, und die er ſich vorher nicht als mög-
lich dachte, hindern ihn, in die Urſachen dieſes
Schickſals einzudringen. Aus der Atmosphäre der
frönunſten aller Maitreſſen iſt in ſeine ſonſt gereinigte
U heilskraft gleichwohl ein gewiſſer Krankheitsſtoff
eingedrungen. Er löſet das Räthſel durch eine teleo-
logiſche Hinweiſung auf Gott, der, wie er ſich S.
184 des 21ften Bandes ausdrückt: „wunderbar dieſe
Krone ſchützte uad die Anſchläge ihrer Feinde zu
nicht machte. Die einfache Darſtellung der Wahrheit,
meynt er, würde die Wunder der Vorſehung zeigen
und beweiſen, daſs allein ſie den Fürſten, welchen
fie von Ewigkeit her zum Regenten von Spanien be-
ftinumt hatte, leitete und ſchützete, ohne Intriguen
und Unterhandlungen.“ Allein Hr. S. hält ſich mit
Recht überzeugt, daſs kein denkender Géſchichtfor-
ſcher Luſt habe, ſich dieſe Art von Augenkrankheit
des gutinüthigen Erzählers einimpfen zu laſſen, und
t heilt alſo hier die Urſachen mit, die den franzöſi-
ſchen Glücksrade einen andern Unſchwung gaben,
und es bey nahe über das Haupt des vorzugsweiſe
ſogenannten groſsen Monarchen wegführte. Er giebt
zerft eine Ueberſicht des politiſchen Zuſtandes von
Europa bis auf Karl V., die Rec. init deſto nehreren
Vergnügen las, da ſie völlig mit den Abiſſe überein-
ſtimmt, den er davon in einer ſeiner Schriften gege-
ben hat. Karls ungeheuer ausgedehnte Macht zwang
die übrigen Staaten, und beſonders Frankreich, zu
verſuchen, den Stromme einen Damm entgegen zu
fetzen. Nun wurde es für drey hundert Jahre das
erſte und blutigſte Problem in Europa's allgeneiner
Geſchichte, welche von dieſen beiden Hauptmächten
des Continents, das Haus Oeſtreich oder Frankreich,
auf die Stufe einer Mittelnacht von der andern herab-
geſetzt werden könnte, und noch jetzt ſchwankt die
groſse Wage. Dieſe eingewurzelte Feindſchaft machte
es nicht denkbar, daſs Spanien jemals das Erbtheil
eines franzöſiſchen Prinzen werden könnte. Indeſſen
geſchah dieſes doch im Anfange des 18ten Jahrhun-
derts. Rec. iſt nicht der Meyinung, der Hr. S. bey-
zupflichten ſcheint, daſs das Haus Oeſtreich ein nä-
heres Recht zu der Erbſchaft der Krone gehabt habe,
als das Haus Bourbon. Auch beſtimmten Alterthum
und Herkommen dieſen Geſichtspunkt nicht, wie S.
XXt geſagt wird. Denn nach Alterthum und Her-
kommen folgte in den ſpaniſchen Konigreichen die
Prinzeſſin, welche die nächſte am Throne war, ihrem
Varer oder Bruder in der Regierung, wenn auch ſchon
weit entfernte, von dem königlichen Hauſe abſtan-
mende männliche Linien da waren. Ludwigs XV.
Genalin ſtand nichts entgegen als ihre Verzichtei-
ſtung, die aber durch Karls II. Teſtament aufgelo-
ben wurde. Wir geſtehen indeſſen gern, daſs dieſer
Streit ſehr müſig iſt, da nicht das Recht, ſon-
dern Convenienz und Staatsklugheit den ſpaniſchen
Thron vergab. Ludwig XIV. ſcheint uns von dem
Vf. zu tief herabgewürdigt zu ſeyu, wenn er ihn nur
gerade ſo viel Verſtand zuſchreibt, als zum Repräſen-
tiren nöthig iſt. Es iſt wahr, ſeine Regierung zeigt
mehr blendenden Schein als wahre Gröſse. Aber man
kann ihr die letzte doch nicht ganz abſprechen. Es
kommt nicht darauf an, daſs er ſie ſeinen Colberts,
Louvois, Turennen, Condés, Marſchallen von Sach-
ſen verdankt. Er wählte dieſe Männer, und es iſt eine
Eigenſchaft, die folgereicher iſt, als Selbſtregierung,
wenn ein Regent es verſteht, diejenigen zweckmäſsig
zu wahlen, denen er ſeine Geſchäfte anvertrauen muſs.
Eine ununterbrochene Reihe glücklicher Begebenhei-
ten, und die Schmeicheley der Hoſleute, verleiteten
ihn zu glauben, daſs er dieſe groſsen Männer gebil-
det hätte, und anere bilden könnte; Schwäche des
Alters und Bigotterie, zu der ſeine Mutter ſchon den
Grund gelegt hatte, lieferten ihn in die Hände einer
Beterin und des grauſamen Tellier's, die von nun an
die Wahl ſeiner Miniſter und Feldherrn leiteten. Uebri-
gens wird es wohl jedermann mit uns bedauern, daſs
Hr. S. ſeinen Bemerkungen über dieſe merkwürdige
Periode nicht eine weitere Ausdehnung gegeben hat.
da ſie ſeiner Kunſt, in die Charaktere der handeln-
den Perſonen einzudringen, und ſeinen Leſern die
geheimſten Falten derſelben aufzuſchlieſsen, ſº vie-
jen Stoff darbieten. Vor dem folgenden Theile
ſteht er Leienslauf des in ſeinem Privatleben und
in ſeinen Miniſterſtellen gleich rechtſchaffen handeln
den Hn. v. Torcy.
und gab das ſeltene Beyſpiel eines abgedankten Mi-
niſters, der in einen Privatſtande ſich und den Wiſ-
ſenſchaften lebte, und dem alsdenn noch die Tage zu
kurz waren. In dieſem 23ſten Bande ſind noch die
ſehr unterhaltenden und manchen Aufſchluſs geben-
den Memoiren von de la Fare, ingleichen die ſämmt-
lichen Utrechter Friedensſchlüſſe hinzugefügt. Ein Aus-
zug aus den letzrern wäre wohl hinlänglich geweſen.
In 24tten Bande fangen die Memoiren des in Ä
ſpöt-
-
Er muſste unter der Regentſchaft
des Herzogs von Orleans ſeine Stellen niederlegen,
----- 460 / 636 -----
503
504
- A. L. Z. SEPTEMBER 1 8c 3. A.
ſpöttiſchen Laune niemand ſchonenden, aber die Wahr-
heit liebenden, und wo es nicht auf die Vortrefflichkeit
der Pairwürde ankommt, ſehr richtig ſehenden Her-
zogs von St. Simon an. Voraus geht eine kurze Le-
bejsbeſchreibung dieſes zu der Kenntniſs der innern
Geſchichte Frankreichs unentbehrlichen Schriftſtellers,
die ſein verdientes Lob enthält. Die Ueberſetzung
iſt nach der Strasburger Ausgabe verfertigt, die man-
ches von andern Schriftſtellern hinzugethan hat, wo
ſich im St. Simon Lücken finden. In dieſem Bande
befindet ſich aur das erſte Buch, nebſt den Zuſätzen
der franzöſiſchen Herausgeber zu demſelben. Auſser-
dem ſind hier als Beylagen aufgenommen: I) Aus-
züge aus den berühmten Briefen der Herzogin Char-
1ote Eliſabeth von Orleans, die der verſtorbene Graf
von Weltheim herausgegeben hat. 2) Des kayſerl. Ge-
ſandten, Grafen von Sintzendorf Relation von dem
Zuſtande des Königreichs Frankreich, beyºm Aus-
juche des Succeſſionskrieges geſchrieben. Das Ori-
ginal iſt in Cölln 1703 herausgekommen, und ſelten.
Fit Recht hat man die alte Schreibart beybehalten;
das Gegentheil würde der Authenticität Schaden ge-
than haben.
PARs. b. Galland: Copies of all the State Papers.
relative to the Preliminaries of London, definitive
Treaty of Amiens and all thaſe, which paſſed
between France and England previous to the Fire-
Jent rupture. 208 S 8.
Einer von den Verfaſſern der anti Brittiſchen Pari-
ſer Zeitung: the Argus or London Review'd in Paris,
veranſtaltete die Ueberſetzung der franzöſiſchen Sainin-
lung von Staatsſchriften über den Friedensbruch mit
England. Dieſe Induſtrie iſt bemerkenswerth, weil
ſie ſowohl eine groſse Anzahl von miſsvergnügten
brittiſchen Anſiedlern in Frankreich, als auch den
zunehmenden Geſchmack des Pariſer Publicums an
der engliſchen Sprache vorausſetzt. Die Ueberſetzung
iſt ziemlich getreu, übrigens ohne Zuſätze.
GENUA . b. Frugoni: Documenti ufficiali publicati
dal Governo Franceſe ſulla negoziazione coll'
Inghilterra. 28 S. 4.
Eine zu Genua veranſtaltete Ueberſetzung der Pa-
riſer offiziellen Actenſtücke, welche der Mayländi-
ſchen (Nr. 212.) gänzlich gleich könnmt.
K L E IN E SC HI R I F T E N.
Tiritosor IIIz. Marienwerder, in d. Kanterſchen Hof-
buchdruckerey: Einige Gedanken über Aufklärung. Hbren
Freunden gewidmet von ihrem Freunde L. Nach Abzug der
Druckkoſten zum Beſten einer Stadtſchule, 18o. 6o S. 8. (6 gr.)
So löblich der Zweck iſt, zu welchem der Vf. dieſe Schrift
beſtimmte, und ſo nützlich und lehrreich ſie auch für den
Zrel, dem er ſie zunächſt widmete, ſeyn mag: ſo iſt doch
das Thema, das ſie abhandelt, ſchon ſo gründlich und er-
ſchöpfend in andern darüber vorhandenen Schriften erörtert,
daſs man das, was hier noch über daſſelbe geſagt wird, für
keinen bereichernden Beytrag halten kann. Nachdem im Ein-
gange viel Allgemeines und Unbeſtimmtes über wahre und
Äſhe Aufklärung geredet worden, ſtellt der Vf, den Begriff
von Aufklarung auf, und verſteht darunter das langſame Fort-
ſchreiten der Menſchheit zur beſſern Erkenntniſs gemeinnutz-
ger und unentbehrlicher Wahrheiten. Er rechnet zu dieſen
äie Kenntniſs der Diätetik, der Moral, der Berufspflichten,
der Landesgeſetze, der Religion, der Erziehung und der Lan-
desſprache. Dieſe Kenntniſſe geht er dann einzelt durch, und
zeigt von jeder, daſs ſie nothwendig, ja unentbehrlich, und
mit keiner Gefahr verknüpft. ſey. Am längſten verweilt er
bey der Erziehung, und thut in Anſehung derſelben Vorſchlä-
ge, die ſchwerlich auszuführen ſind. Die Obrigkeit ſoll die
Äjern controliren, denen, die zur Kinderzucht in irgend
einer Rückſicht nicht taugen» ſoll ſie die Kinder wegnehmen,
j auf gemeine Koſten, durch angeſtellte Erzieher erziehen
jn zur Beſoldung dieſer letztern ſollen alle unverheyra-
thete Perſonen, welche 30 Jahre alt ſind, und ein bürgerliches
Gewerbe treiben oder von ihren Einkünften leben, wohlha-
bende kinderloſe Eheleute, und jeder, der einen Hauslehrer
hält, beytragen u. ſ. w. -
KrNrExscHRrrreN. Magdeburg, b. Keil: Leitfaden zum
chriftlichen moraliſch - religiöſen Unterricht für Confirmanden.
Dritte Auflage. 18o3. 46 S. 8. Durch Erweiterung und verän-
derte Stellung einzelner Sätze hat dieſer Leitfaden in der drit-
ten Ausgabe manche bedeutende Verbeſſerung erhalten, ſo daſs
er ſich jetzt uoch mehr zu ſeinem Vortheile vor allen andern
Lehrbüchern zum Confirmandenunterricht unterſcheidet, als
in der, vor drey Jahren erſchienenen erften Ausgabe, welche
wir in dieſen Blättern 18o1. Nr. 5 ſchon mit Beyfall angezeigt
haben. Wer ſeine Schüler und Schülerinnen nach einem, von
dogmatiſchem VVuſte gereinigtem Lehrbuche, ist den VVahr-
heiten der chriſtlichen Tugend- und Religionslehre unterwei-
ſen will, dem können wir dieſen Leitfaden, in welchem S. 5.
die Anrichtung (ſtatt Beförderung) eines tugendhaften Sinnes
vermuthlich nur ein Druckfehler iſt, mit wahrer Ueberzeu-
gung empfehlen, wenn auch nicht der durch Ruchhändleran-
zeigen jetzt bekannt gewordene Name ſeines Verfaſſers ſchon
dem Büchelchen eine hinlängliche Empfehlung gabe.
«.
----- 461 / 636 -----
505 N um.
25 I.
5o6
*
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Freytags, den 2.
September I 8 O 3.
A R zN Erg E LAHR THE IT.
Leipzig, b. Weigel: Paradoxien. Eine Zeitſchrift
für die Kritik wichtiger Meynungen und Lehr-
ſätze aus allen Fächern der theoretiſchen und
praktiſchen Medicin, herausgegeben von Frz.
Heinr. Martens. Erſten Bandes erfes Heft. 18o I.
184 S. m. 1 Kpf. Zweytes Heft. 189 S. Zweyten
Bandes erſtes u. zweytes Heft. 199 S. 8. (2 Rchl.
8 gr.)
Hine dem Schilde Paradoxien glaubt vielleicht
mancher Leſer einen mediciniſchen Hippel oder
ean Paul zu finden, welcher neue Anſichten öffne
und Geſichtspunkte aufſtelle, aus denen veränderte
und von den bisherigen ganz verſchiedene Reſultate
hervorgiengen; mancher vielleicht einen nedicini-
ſchen Falk, der mit der Geiſſel der Satire die Sucht
junger Aerzte, neue Principien aufzuſtellen, die Arz-
neywiſſenſchaft a priori zu begründen, unerhörte
Krankheitsgeſchichten als faktiſch beobachtet aufzu-
tiſchen, zu zähmen ſuche.–Keins von beiden aber iſt in
dieſer Zeitſchrift enthalten, deren Tendenz, wie der
Vf. ſelbſt angiebt, allein dahin gehet, wichtige Mey-
nungen und Lehrſätze zu beurtheilen, beſonders in
Rückſicht auf die praktiſche Anwendbarkeit zu unter-
ſuchen. Hiemit ſpricht der Vf. dem Titel ſeines Bu-
ches und dem ganzen Buche ſelbſt, jenem als völlig
unpaſſend, dieſem als völlig überflüſſig das Urtheil.
Denn nicht immer iſt das Wichtige paradox, nicht
intner das Paradoxe wichtig, und beides, ſowohl das
Paradoxe als das Wichtige, wird leicht ſeinen Platz
und zum Theil auch ſeinen Richterſtuhl in den ältern
Journalen der Erfindungen, der praktiſchen Heilkunde,
dem Magazine der Heilkunde u. ſº w. finden. Inzwi-
ſchen wollen wir darüber un ſo weniger mit den
Vf, rechten, je wahrſcheinlicher es iſt, daſs, bey den
überhäuften literariſchen Beſchäftigungen, denen ſich
Hr. M. unterzieht, das Leben und die Exiſtenz die
ſer Zeitſchrift ohnehin nicht lange dauern werde. Wir
gehen zum Inhalte derſelben über. In erſten Hefte
iſt enthalten: 1) Beantwortung und genauere Beſtim-
mung der Frage: In welchen Verhältniſſen fehn die
Operationen des Kaiſerſchnitts, der Enthirnung und
Zerſtückelung des Kindes unter einander und wie kör-
nen ſie einander richtig ſubſtituirt werden, von D.
ll –n (Wegelin ?). Der Vf. ſchränkt mit Recht dieſe
Operationen, vorzüglich den Kaiſerſchnitt, ſehr ein;
nur in ſehr ſeltnen Fällen, wo uns die Umſtände
durchaus einen glücklichen Ausgang verſprechen,
müſſe der telbe unternommen werden, die andern Ope-
A. L. Z. 1603. Dritter Band.
-
rationen dann, wenn man das Kind nicht retten kön-
ne, ohne die Mutter in Gefahr zu ſetzen. 2) Beleuch-
tung und Beurtheilung der neuen Fiebertheorie des Hn.
Prof. Reich, vom Herausg. Der weitläuftigſte, und
ein guter-Aufſatz. Hr. M. zeigt das Unzulängliche
und Willkürliche der Reichſchen Theorie aus Gründen,
welche auch ſchon von andern Aerzten angegeben
worden ſind. Dieſer Aufſatz iſt noch beſonders ab-
gedruckt worden. 3) Fragmente eines Briefwechſels.
von D. D. a) Rügen über Neuerungen und llier.
ſprüche, nebſt einer Bemerkung über den Beg. iff der
Krankheitsurſachen nach der Brownſchen Schule. Frag-
1nentariſch und unbedeutend. b) Ueber die Alenforſche
Amputationsmethode. Der Vf. hält es für einen unum-
ſtöſslichen Satz, daſs die grade Schärfe eines Inſtrumen-
tes, welche länger iſt, als die Ausdehnung des Körpers
in der Richtung, wo jene eindringt, die ganze Peripherie
von allen Seiten bis auf die Punkte durchdringt, die
verlängert den Mittelpunkt im Innern des Körpers,
bis wohin der Schnitt dringen ſoll, in einer geraden
Linie durchdringen. (Entweder verſteht Rec. dieſen
dunkel vorgetragenen Satz nicht, oder er iſt nicht
ganz richtig.) Der Vf. halt überhaupt die ganze Me-
thode für unausführbar, - wenn ſie vorſchriftmäſsig
unternommen werden ſoll. 4) Ueber die Methode des
D. Beer, den grauen Staar nebſt der Kapſel auszuzie-
ken, vom Herausg. Der Vf. halt es für beſſer, zur
Haltung der Augenlieder ſich der Haken und zum
Halten des Auges ſich des Spieſses zu bedienen. Auch
gegen die von B. einpfohlene groſse Oeffnung der
Hornhaut erklärt ſich der Vf. Ganz richtig behauptet
der Vf. , daſs bey"flüſſigen und breyartigen Staaren
die Anwendung der Lanze nicht ſtatt finde, und bey
harten Staaren leicht abgleite und denſelben nach hin-
ten und oben drücke. 5) Ueber Jacobi's lliderlegung
der Beerſchen Glethode, von D. Redlich in Rochlitz,
berichtigt mehrere Angaben des D. Jacobi, ohne doch
dem D. Beer in allen Stücken Recht zu geben. 6)
Beweis der Activität des Sinnes des Geſichts, von Mlark-
wort. In einer Nachſchrift ſagt der Vf ſelbſt, er ſey
nicht in die Tiefe eingedrungen, ſondern habe nur
die Untiefen unterſucht, er habe dieſen Aufſatz vor
mehreren Jahren, in einem Alter ausgearbeitet, wo
unan zum erſtenmale etwas von Logik höre u. ſ. w
7) Ein paar llorte über die Herausgabe neiner Kij
der neueſten Geburtszangen, eine Art von Antikritik.
Das Tweyte Heft enthält: 1) Ueber populäre Me-
dicin, vom Herausg. Hauptſächlich gegen Kilianspo-
puläre Bearbeitungen der Browniſchen Arzneylehre.
Der hat ganz Recht, daſs es ſchwer ſey, dem Nicht-
SS - a TZT
----- 462 / 636 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
arzte mediciniſche Belehrung zu ertheilen.
ein lWort über Kupacken und die Einimpfung derſel-
beu. vom Herausg Der Vf, rmeynt, man gehe wohl
zu weit, wenn man ſchon jetzt behaupte, daſs die
Kuhpocken die gewöhnlichen Blattern trnbedingt ent-
fernen und alſo ein Verwahrungsmittel gegen die-
felben feyen; eben ſo fey auch der Schritt zu groſs,
wenn man ihnen, wie Müller, alie ſchützende Kraft
abſpreche. Der Vf, ſcheint nur an eine temporell
ſchützende Kraft zu glauben. Er habe die Beobach-
tung gemacht, daſs geſunde Kinder, welche er einige
Wochen naeh der Kubpocken-Inoculation mit Men-
ſcheublatter Gift impft, ahlerhand kränkliche Zufalle
bekamen, die ihn auf eine gewiſſe Wirkung des Blat-
- ter Giftes ſchliefen lieſsen. (Man findet einige Wo-
chen nach der Kuhpocken - Inoculation noch eine ge-
wiſſe Kränklichkeit, Geneigtheit zu IIauteruptionen,
die der Vf, unrechter Weiſe von der zweyten Impfung
herleitet). 3) Ueber die Behandlung der Nachgeburt
nach der Operation des Kaiſerſchnitts. Man könne (in-
2) Auch
mer?) und müſſe bey der äuſsern Unterſuchung vor
der Operation ſchon ungefahr (!) beftirfilmen, wo der
Mutterkuchen ſeinen Sitz habe. In keinem Falle foli
man denſelben vor der Geburt des Kindes löſen und
ausziehen; auch müſſe ſie durch den Bauchſchnitt
herausgezogen werden. 4) Neueſte Theorie der Ent-
zündung, von Lunz in Kempten. (Aus Principien
der Naturphiloſophie conſtruirt und vielleicht die ein-
zige-Paradoxie in dieſen Paradoxien!) Durch die
bey der Entzündung entſtehende Anſchwellung zeige
ſich die aufhörende Wirkung der magnetiſchen Kräf-
te deutlich. Der nothwendige Ausgang der Entzün-
dung, welcher weder dureh die Natur, noch durch
paffende Mittel Einhalt gethan wird, iſt eine Umwand-
ung der nagnetiſchen Thätigkeit und Wirkung in
die elektriſche. Der Ausgang und das Ende der Ent-
zündung fey alſo im Organisiuus begründet, es fey
ein Streben der Vernichtung des organiſchen Magne-
risinus und der Hervorbringung der Thätigkeit der
elektriſchen Materie. Der Sauerſtoff bringe die Röthe
hervor, die Wärune entſtehe aus der innigen Verbin-
dung und Beyumiſchung des Sauerſtoffs in die Sub-
ſtanz des leidenden Theiles. Die Theile des Organis-
mus conſtituiren allein die einzig wahre Urſache der
Entzündung. In entzündeten Theile fey der Stick-
ſteff in ungleich gröſserer Menge vorhanden, als der
Kohlenſtoff, der Sauerſtoff verbinde ſich mit den
Stickſtoff u. f. w. 5) Ueber eine neue Methode patholo-
giſche Gegenſtände zu bearbeiten, in die Natur der
Krankheien tiefer einzudringen und ſie von allen Sei-
een näher zu beleuchten - von D. Tileſiuts in Leipzig.
Der Vf, eunpfiehlt dazu anatomiſche Unterſuchung der
ranken Haut durchs Einſpritzen, chemiſche Prüfung
der Ausſonderungsſtoffe der Krankheitsmaterien, Um-
terſuchung durch Vergröſserungsglaer, Abbildung
du ch die zeichnenden und bildenden Künſte. (Der
Vf. hat einige Proben von der Ausführbarkeit dieſer
Methode geliefert, wodurch mehrere allerdings wün-
fchenswerth gemacht werden), 6) Ueber die phyſi-
ſchen Verſchiedenheiten der Menſchen und beſonders über
„ſchen Bemerkungen, von D. Fleiſch zu Calel.
die in der Gattung dieſer exiſtirenrlei Racen, von Ci-
chois. 7) Einige Bemerkungen über die Racen unter
den l hieren, von Deiſelben.
Der Tweyte Band erſcheint in einem andern Um-
ſchlage, von einen andern Verleger angethan. Das
erſts IHeft faſst nur zwey Abhandlungen in ſich: 1)
Ueber die flechtenartigen Auſſchläge, von D Tileſius
wozu ein intereſſantes Kºper gehört. Die Aj.
Jung ſelbſt, iſt nit vielen Feiſse ausgearbeite, j.
gleich nicht in allen Stücken vollendet. Flechten
ſagt der V - entſtehen» durch eine eigene örj
centrirte Entzündung, (wie viel lieſs ſich dagegen
einwenden!) welche ein beſchränktes Fleck, eine
area bildet, wodurch ſich die Flechte von allen übri-
gen Ausſchlägen unterſcheidet. Der Vf. rheilt die
Fechten in Blaſen- und knotichte Flechten (Herpes
vecoſs und Papuloſus); von jenen bat er drey Ar-
ten beobachtet I ) die groſse, durclifichtige , Bjaſen-
flechte, Glas- oder Porcellanflechte (H. phlyctenoides);
2) die roſenartige zuſammenflieſsende Fechte H. ery-
ſpeicºſus) und 3) die Hirſenflechte (H. miliaris.) Die
leitet die hartnäckigſte. (Das Therapeutiſche der
Abhandlung iſt von geringer Bedeutung. Es kommt
da noch etwas von blutreinigender Methode vor.)
2) Was hat der Galvanismus bisher als Heilmittel ge-
leiſtet: wie iſt er in Krankheiten an Suttendes, in wel-
ehen Krankheiten hat man ſich vorzüglich Nutzen von
ihn zu verſprechen und in welchen Verhältniſſe ſieht
Jeine rä“g auf den thier. Organismus mit der Elek-
tricität ? De Wichtigkeit dieſer Prüfung leuchtet
ins Auge und es iſt nicht zu leugnen, daſs der Vf.
ſie mit vielem Fleiſse unternommen hat. In Allge-
meinen find die Erwartungen des Vfs. von demſe-
ben in nicht geringen Gratie getäuſcht worden und un-
befriedigt geblieben, und wenn er gleich nicht be-
haupten kann, daſs der Galvanismus gar nichts ge-
leitet habe: ſo ſind doch die lirkungen deſſelben
*ie ſº evident geweſen und ſo ſchnell erfolgt, wie man
che Aerzte, Auguſtin, Grapengießer und der Apo-
theker Sprenger, angegeben haben. Der Vf. wene.
e ihn bey vereriſchen Krankheiten, oder eigentlich
bey unterdrückten Tripper an und ſtellte dënfeiben,
wieder her. (Hr. M. erlaube uns, zu bekennen, dafs
wir auf dieſe Gefchichte gar keinen Werth egen. Die
Unterdrückung des Trippers iſt faſt immer Folge re-
gewidiger Heilart und oft iſt die Unterlaſſung dieſer
ſchon hinreichend den Tripper-Ausfluſs wieder zu
bewirken. Kann das nicht auch hier der Fall ge-
We!en eyn ?) -
Das zweyte Heft beginnt mit einer kritiſchen Be-
«rtheilung einiger heils älterer, theils neuer Arzney-
ºitte, mit zerſtreuen pha naceutiſch chemiſch prakti-
De I" VF.
tadelt mit Rect die Sucht nach inniner neuen und
fremden Arzney"mitteln, wahrend wir die ältern und
einheiniſchen 1noch nicht genau kennen, tadelt eine
unbeſonnene Wertheidigung zuſammengeſetzter Arz-
nº) formen. von Hn. Struve in Hufelands Journal.
(Die
----- 463 / 636 -----
509
ºfd
- No. 251. SEPTEMBER 1 308:
-
(Die Kritik des Vfs. hätte ſich noch weiter auf jenes
Journal ecftrecken können, an welchen die Empfeh-
lung vielfacher, neuer und alter ſpeciſiſcher Mittel
die ſchwächſte und gewiſs nicht unſchädlichſte Seite
iſt). 2) Fortſetzung der Abhandlung über den Galva-
mismus, vom Herausg. Einige Beobachtungen bewei-
fen, daſs der Galvanismus in Lähmungen allerdings
wirkſam ſey, bey ſchwachem Staar etwas, aber nicht
vollkomunen, bey Gehörfehlern noch mehr, obgleich
auch nicht imuaer vollkommen helfe. Die miſslun-
genen Kuren hat der Vf, hier übergangen. Um die
Wirkungen zu verſtärken, befeuchtet der Vf. die Tuch-
ſcheiben mit einer Flüſſigkeit aus Salzwaſſer, Rinds-
galle und Lackmustinktur. Alles dieſes und mehre-
res, was der Rec. nicht ausziehen kann, beſchreibt
Hr. M. genauer in einer eignen Schrift über den Gal-
vanismus. - -
Assrek DAM , b. van Es: Verandelingen, bekroond
•net den prys van het Legaat van wijlen johannes
Pfonnikhof (Abhandlungen, die Ä Preis cles
Monikhoff'ſchen Legats erhalten haben.) Derde
Deels, Tweede Stuk. 1801. IWu. 45 S. Derde
Stuk. 18o2: IV u. 59 S. gr. 8. (fortlaufend unit
St. I.) (1 fl. 10 Stüb. hol.)
Die Leſer wiſſen aus der erſten Anzeige dieſer
Saiminlung (Ergänzungsbl. Jahrg. II. B. I. Nro. 7o),
daſs drey ſolcher Stücke einen Band ausmachen, und
jedes Stück eine Abhandlung enthält. Der Inhalt
der beiden letzten Stücke des d. itten Bandes iſt fol-
gender: &
Zweites Stück, Balthas Hendrik van Ree, Wund-
a-rzt zu Ooſtzaandam (in Nordholland) beantwortet
die aufgeſtellte Preisfrage: ll'as iſt die Taxis über-
haupt ? snd was für Regeln müſſen dabey, ſowohl in
Anfehung der Vorbereitung des Kranken, deſſen ſchick-
liehjie Lage, und die, während der Operation Tutvei-
lez damit vorzunehmenden Veränderungen, bey den ver-
jf hieenen A: ten von Eichen beobachtet werfen ? llel-
cles ſind die beſten und unſchädlichſten 1s.cgie da-
beg ? und welches die uglicklichen Folgen, die der
Bucha T dabey ſuchen muſs zu verreisen end zu rer-
hi: en? Dieſer Aufgabe zufolge hat der Vf. das Vor-
getragene in tics Abſchnitte verheilt. Erſte Abfchnitt.
llas nanfbeshaupt unter der Taxis zu verſehen habe.
Deliuicion der Taxis. der Zurückbringung. Dieſe ſey,
nach der Meynung der meiſten Schriftſteller: ,,derje.
„:ige chirurgiſche Landgriff, wodureh der Brucharzt
„iu Stande ſey, die ausgetretenen Eingeweide, die
„den Bruch ausmachen, in ihre natürliche Lage zu
, rückzubringen.“ Zweyter Abſchnitt. Regeln, die bey
der Zurückbringung ſo: oh in Anſehung der Lorberei-
tung des Kranken, und deſſen Lage, im Allgemeinen
aund insbeſondere, zu beobachten ſind, nira, bey der
Antrendung des Landgries, Tuueilen in der letzteren
für Vernte uigen gemacht werden müſſen. Die Re-
gen beziehen ſich entweder auf ſie Vorbereitung des
Kranken, und auf die Lage, woreill man ihn zu brin-
gen hat; oder auf das Verhalten des Kränken und des
Brucharztes während des Zürückbringens; nach wel-
chen Rubriken ſie angegeben werden. Auf die all-
gemeinen Regeln folgen die ſpecielen, die bey jeder
Art des Bruches beſonders zu beobachten ſind, näm-
lich bey den Leiſten - und Iodenſackbrüchen der
Männer, und den Schaanalefzenbrüchen der Weiber;
bey dem Schenkelbruche; bey den Nabelbruche; bey
dem Bauchbruche; bey dem Bruche aus dem eyför-
unigen Loche; bey dem Mittelfleiſchbruche; bey denn
Scheidenbruche; bey den Hüften - oder Rückenbru-
che : bey den Lendenbruche; bey den Bruche an
beiligen Beine; bey den Bruſtbrüche der Eingewei-
de des Unterleibes; bey dem Bruche innerhalb der
zerriſſenen Gebärmutter und bey denn Bruche inner-
halb der uingekehrten Gebärmutter. Dritter Abſchnitt.
Ueber die unſchädlichſten Handgriffe der Operation dey
Taxis. Durch eine Ohnmacht, die den Kranken wäb-
rend der Operation befallt, muſs der Wnndarzt ſich
nicht von ihrer Vollendung abhalten laſſen; zweck-
maſsige Mittel heben die Ohnmacht leicht. Vierter
Abſchnitt. Von den unglücklichen Folgen, die bey der
Zurückbringung vermieden oder verhütet werden. "We'-
Drittes Stäck. Theodorns Arno!'ts- Caſey's,
Wundarzt und Steinoperator zu Armicrdam, bean-
wortet ſogeade ſechs Fragen, welche eben ſo viele
Glieder der, die, Einäleminuzºg der L: he betFeº-
den Preisaufgabe ausmachten. Erſte Frage. l ori"
beſteht die Einklemmung ? welche Brüche ſind ihr unter-
1.orfen, welche nicht ? Zweyte Frage. Iſt die gewöhn-
liche Unterſcheid:g und Einteilung der Einkleinmºg
volfländig und befriedigend? Wird mit Ja beantwor-
ter, mit Beziehung auf die früheren Monnikhoff'ſehen
Preisſchritten, beſonders auf die von Leurs, welche
in dieſer Saiumung des 1ften Bandes 1ſtes Stück aus:
*macht. lieber einige Arten der Brüche 1macht jedoch
der Vf, beſondere Bernerkungen, die unter andern
von ferer Beleſenheit zeugen. Dritte Frage. Sind
die von e Schriftſtellern angegebenen wahren Urſa:
che. ier Einklem ug es is e | hat, oder nicht? "ne
giebt es noch ande: e. Als eine noch nicht befchriebe-
ne Uache führt Hr. C. die einklemmende Unsegutg
der Fleiſcaferis des Hodenmuskels (Cremaſter) an den
Hals eines L. uchſackes an der rechten Seite eines ate*
Ilentes von gatePluskelbaue an, wovon ihm eine Zeich-
nung zu Lieichte Kain, die man bey der LeichenöſF-
nung getrackt hatte. Die vorbereitenden und Gele-
genheitsu ſachen werden, nach der gewöhnlichen
Eintheuig (hergenommen von den enthaltenden und
enthaltenen Fhilen) durchgegangen, üid mit Zeug-
niſſe 2 der Schriftſteller, auch der neueſten, belegt.
Vierte Frage. l cches iſt die Reihe von Zufällen, tve-
che die E„klemmung befürchten laſſen, ſie verkündigen,
oter die, indem ſie g!j einen der jogen, eine gänftige
oder ignj gelo he ſagung begründen? Fänfte Fra-
ge. l elckes ſt ſie augemeine und beſondere Heilan-
zeige bei den verſchiedenen Arten der Einklemmung ?
Es muſste hier natürlich, auſser Richtern und Andern,
mehrmals auf Kerbert (, das 1lte Stück des sº
3
----- 464 / 636 -----
5 II
512
- 'A. L. Z. SEPTEMBER 1 B 08:
des dieſer Samml) verwieſen werden. Sechſte Frage,
Welche von den angeführten Umſtänden geben den ört-
jj Mitteln den Vorzug, und welche erfoder den
Brchſchnitt? Von Kragtingh Meynung (ſ. deſſen
Preisfchr. über den rechten Zeitpunkt des Bruchſchnit-
es; rec. in den Ergänzungsbl. z. A. L. Z. Jahrg. II.
B.II. Nr. 137), als ob die Verengung und Spannung
der Oeffnungen, die man den Bauchring, die Nabel-
öffnung oder das Poupart'ſche Band nennt. Ädºg-
ich die Einklemmung des Bruches, zuzuſchreiben
ſey einer eigentlichen muskel- oder ſehnenartigen Zu-
ſammenſchnürung jener Oeffnunge» weicht der Vf,
geſtützt, wie er ſagt, auf anatomiſche und chirurgi-
Ähe Gründe, darin ab, daſs er ſie der Ä
und Geſchwulſt jener Theile, und deſſen was ſon
noch zu dem Bruche gehört, zuſchreibet. Zum Be-
ſchluſſe theilen wir Caſtelyns's neun, den Bruchſchnitt
betreffende Lehrſätze mit: I) Je ſtärker die Ein klein-
mung, deſto ſtärker durchgängig dº Entzündung. 2)
Je ſtärker die Entzündung, deſto näher Ä Brand.
z) Je näher der Brand, deſto nothwendiger der
Bruchſchnitt. 4) Alle dieſe Gründe machen den
Schnitt deſto nothwendiger bey kleinen“ ſchnell und
durch heftiges Hervordringen verurſachten, oder
durch hinzugekommenes nºe Hervortreten vergrö-
jerten, und dadurch zur Einklemmung gebrachten
alten Brüchen. 5) Der Bruchſchnitt nuſs jedoch nicht
geſchehen, ſo lange gegründete Hoffnung iſt, den
Kranken durch örtliche Mitte und durch den Hand-
griff zu heilen. 6) Der, bey anfangendem Bande
vorgenommene Rruchſchnitt hat noch manchem Kran-
jdas Leben gerettet.- 7) Die gewöhnlichen Kenn-
zeichen des ſchon überhand genommenen Brandes,
unter andern das nicht zu überſehende, den Kranken
Äuſchende, jedoch mit Recht für tödlich gehaltene
jühl von Beſſerung, verbieten dem Wundarzte vºn
Enpfindung, den Kranken in den letzten Augenbli-
cken ſeines Lebens durch die Operation zu quälen.
8) Sollte indeſſen ein angefangener Brand dadurch
eine günſtigere Wendung nehmen, daſs der Bruch-
ſack und der Darm aufbrechen: ſo würde die Natur
:
-
des Falles ſelbſt den Weg anzeigen, auf welchem unan
das Leben des Krankea zu verlängern habe, nämlich
die Unterhaltung eines künſtlichen Afters. 9) Läſst
endlich der, aus den Bruche hervorgehende Kothge-
ruch eip ſolches Aufbrechen des Darmes, innerhalb
des Bruchſackes, vernuthen: ſo muſs der letztere
geöffnet werden, damit der Unrath ſich ausleere, und
1nan ſo die hinzugekommene Urſache der Einklem-
1nung beſeitige.
FRANKFURT , b. Körner: Mediciniſche Böcke, prag-
matiſch bearbeitet für angehende praktiſche Äerz-
te. 18o I. 13 I S. 8 ( 10 gr.) -
Ein elendes Pamphlet ohne Würze und Salz, das
fich über die Mängel und Gebrechen der Arzneykunſt
und der Aerzte ergiefst, Lob und Tadel in allgemei-
nen Ausdrücken ertheilt, und nicht einmal die Na-
men der gelobten oder geadelten Herrn Collegen
recht zu ſchreiben weiſs! In eilf Kapitel, denen ein
Prolog von 45 Seiten vorausgeht, iſt
fehlerhafter Diagnoſis oder Therapeutik der Bauch waſ.
ferſucht, Phtifis, Ruhr, Blattern, Mütterblutfluſs,
Leiſtenbruch, Pleurefie, Uebereilungen an Kranken.
bette, Unvorſichtigkeiten, chirurgiſchem Unverſtande
und Fuſsgeſchwüren, und grade ſo verwirrt, als die-
ſe Folgenreihe von Kapiteln iſt: ſo verwirrt iſt das
Ganze untereinander geinengt. Der Vf. ninnint zur
Einkleidung den abgenutzten Kunſtgriff zu Hülfe, auf
einer Reiſe dieſe Beunerkungen niedergeſchrieben zu
haben. Nach S. 4o hielt er ſich am längſten im Für-
ſtenthun Zollern auf und zwar zu Segmaringen, da
lebt ſein ſchatzbarſter Freund II. Gleich unmittelbar
darauf S. 41 finden wir ihn zu Halle, wo er Hn. Spr.
ſeine Verehrung zollet. Dergleichen Kreutz - und
Querzüge kommen bey unſeren Reiſenden mehr vor
und dienen als Charakterzüge eines jugendlichen
Schriftſtellers, der, ſtark an Willen und ſchwach an
Kraft, durchaus noch einige Zeit warten muſs, ehe
er wieder vor dem Publikum erſcheinen will.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
L1TERATUReescH1cHTE. Ohne Druckort: Ueberblick des
neueſten Zuſtandes der Literatur, des Theaters und des Ge-
ſchmacks in Wien. 1802. 67 S. 8. (6 gr.)
2) ppien, b. Pichler: Ueberblick des Ueberblicks des neu-
eſten Zuſtandes der Literatur, des Theaters und des Geſchmacks
in V7Yie, von C** X** nebſt einen Anhange von H ** X**
18o2. 8o S. 8. (8 gr)
Der Vf. von No. 1. iſt weder ein Sachſe noch ein Graf,
wofür er ſich ausgiebt, ſondern vermuthlich ein Wiener, E1-
ner von jenen Menſchen, die ein Vergnügen darin finden,
den Ort iires Aufenthalts, den ſie nicht einmal genau kennen,
herabzuſetzen, die es aber nicht wagen, ſich öffentlich zu zei-
gen und eine Maske annehmen, die ſie insgemein nur ſchlecht
verbirgt. Auch ſcheint das Ding zu Wien gedruckt zu ſeyn.
Es iſt ein höchſt unbedeutendes, einſeitiges und unvollſtändi-
ges Werkchen, wovon es ſich kaum der Mühe lohnt, dem
Leſer einen genauen Begriff zu geben. So unbedeutendes
aber auch iſt: ſo iſt es doch noch ein beſſeres Machwerk, als
Nro. 2., welches eine doppelte Widerlegung davon iſt.
Eine Arbeit, wie Nro. 1 verdient, der Vergeſſenheit
übergeben oder durch eine ſehr kurze und bündige Widerie-
gung, wenn es ja widerlegt werden muſ-, abgefertige zu
werden. Aber die beiden Verfaſſer von No. 2. greifen die Sa-
che ſehr ernſthaft an. Die Auf, abe, ihn zu widerlegen, und
ſe ne ganze Schwäche zu zeigen, war leicht genug, und das
konnte geſchehen, ohne den faden Witz, den groben Ernſt und
die langweilige Umſtändlichkeit, welche die Widerleger, nebſt ei-
ner groſsen Doſis von Geſchmack oſigkeit, ſich haben zu Schul-
den kommen laſſen. Weder das eine, noch das andere, hätte
über die Mauern von Wien kommen ſollen.
die Rede VO11 -
-
----- 465 / 636 -----
513
5I4
- N um. 252.
ALLGEMEI
Sonnabends,
W
P HILO S O PH I E.
Göttingen, in Conm. b. Schröder: Programma
zur Philoſophie. 1802. 302 S. 8. (2o gr.)
Inter der Vorrede nennt ſich lW. Kern in Göttin-
gen als Vf, dieſes Buches, der, wie er in Noten
anführt, eine Abhandlung vom Gelde, eine andere über
die Panharmonie der Natur, eine Propädeutik zur
Philoſophie, eine Beantwortung der Frage: wie ſieht
es um die Begriffe und Erkenntniſſe a priori aus, lWi-
derlegungen der Kantiſchen Tugendlehre und Rechts-
lehre geſchrieben hat. Das gegenwärtige Programm
beſteht aus drey Abtheilungen: I. Präliminarien, bis
S. 193. II. Orientirung, bis S. 282. III. Conſtella-
tion der Zeiten, bis zu Ende. Die Präliminarien ge-
hen von dem Gedanken aus, daſs, ſo wie jede wah-
re Vollendung durch den Zykellauf geſchehe, und da
ende wo man angefangen habe, weil wahre ausgebil-
dete Kunſt in den Schöoſs der Natur identiſch zurück
falle, auch der Philoſophie es ſo lange an wahrer Vol-
1endung fehle, bis ſie ihren Kreislauf durch die Er-
fahrung genlacht habe. Das ſoll ſo viel heiſsen, als,
die Philoſophie müſſe von Erfahrung ausgehen und in
Erfahrung zurückgehen. Es liegt Wahrheit in dieſer
Behauptung, ſie iſt abér weder beſtimmt ausgedrückt
noch ausgeführt. Es werden nun ſowohl allgemeine
als beſondere Gründe aufgeſtellt, warum bisher die
Philoſophie dieſen Gang verfehlt habe, und nicht zur
Vollendung gekommen ſey. „Sind wir Naturweſen,
ſo können wir da nicht vollkommen werden, wo wir
dieſe Natur verlaſſen, gerade weil unſere höchſte Voll-
Kommenheit in der gedehnteſten Ausfüllung oder ſtärk-
ſten Ausgeſprochenheit dieſer Naturidentität beſteht.
Unſer Selbſt kann man das ſubjective Ich nennen, und
die übrige Natur um uns objectives Ich, ſo fern die
ganze Auſsenwelt um uns, Menſchen, Thiere und al-
le Naturdinge, Verwandte von uns ſind, d. h. Thei-
le eines Ganzen, geformt mit uns aus einer geſamn-
ten Maſſe. (Die Verwandtſchaft dürften ſich doch die
übrigen Menſchen für ihre Perſönlichkeit höchlich
verbitten.) Nun aber kann das Ich nie vollkommen
Werden, wenn es aus ſich ſelbſt herausſteigt, ſich
ſelbſt verläſst, nie vollkommen werden, wenn es ſich
nicht ganz faſst, ſich ſelbſt in ſeinem weiteſt gedehn-
ten Umfang. Das Ich eines jeden Menſchen exiſtirt
auch nur durch die Umwelt, und ſeine jetzige Exi-
ſtenz wird von dieſer in ihrer Möglichkeit und Wirk-
lichkeit getragen; da er alſo ohne dieſe Umwelt nicht
einmal exiftirt, wie will er gut exiſtiren, d. h. voll-
konmen ſeyn in irgend etwas ohne ſie ? Aa ihr (dieſer
4. L. Z. 1803, Dritter Band,
NE LITERATUR - ZEITUNG
den 3. September 180 3-
Umwelt) und durch ſie bildet ſich die Philoſophie in
ihren Entftehen – in ihrem Gedeihen – warum nicht
auch in ihrer Vollendung? Sie iſt die materielle Mut-
ter alles a priori, die allgemeine Verarbeiterin alles
Denkſtoffs aus der Maſſe der uns umgebenden Natur,
warum will man ſie zur ärgſten Feindin von ſich ſelbſt
machen, warum überhaupt Natur – (die allgemeine,
die als Materie ſich der Form zur Bearbeitung leihen-
de) – gegen Natur, (die beſondere, des Menſchen,
die bearbeitende Form) empören? Warum zwey Rei-
che der Wahrheiten exiſtiren laſſen, die ſich einander
nichts kümmern, ja ſich entgegengeſetzt ſeyn, d. h.
ſich aufheben ſollen? Erfahrung iſt eine geiſtige aus
der rohen Welt der unverarbeiteten Natur um uns
her abgezegene, abſtrahirte oder geiſtig quinteſſen-
ciirte Welt, eine Kenntniſswelt, aus der ſich, weil
ſie geiſtig iſt, ja ſelbſt weil ſie Verhältniſſe (des Sub-
jects zum Objeet) betrifft, nach dem Geiſt des Acts
der erſten Abſtraction, die uns Erfahrung zubildete,
durch immer wiederholtere und höhere Abſtractionen,
eine immer höher graduirte Erkenntniſswelt, bis auf
die zuletzt vorgenommenen Abſtraction, bis auf die
letzte Potenz hinaus bildet.“ Nach allen dieſem führt
der Vf, die allgemeinen objectiven und ſubjectiven,
und die beſondern Gründe ven der „ſchändlichen Bla-
1ne“ auf, welche „dieſe geiſtige, reinſt durch die Selbſt-
thätigkeit des Menſchen (ſubjectiv-) erſchaffene (Er-
fahrungs) Welt“ erlitten hat, äuſsert hiernächſt ſei-
nen Abſcheu gegen die Stifter philoſophiſcher Syſte-
me und Schulen, beſonders Plato, Ariſtoteles und
Kant, die, „jeder nach ſeiner Weiſe, eine Architek-
tonik des Weltalls oder des Erkenntniſsproceſſes der
Menſchheit gezimmert“ und damit „eine ſo unberech-
bar tief eingreifende Tyrannie der groſsen liehheerde,
genennt Menſchheit, über die Hörner geworfen,“ „die
Menſchheit entmenſcht und aus ihr lebendiges Papier
gemacht,“ hätten, „Pergament aus lebendigem Leder,
welches erträglich die aufgeſchriebenen Ideen vor-
zeigte und ſtolz war auf dieſe Vorzeigung.“ „Wahr-
lich!“ exclaimirt der Vf. „die Thierheit iſt eine Null
des Gleichgewichts, worüber die Menſchheit zu bei-
den Seiten auf den poſitiven und negativen Arm hin-
ausſchlägt, beſſer als ein Thier zur Gottheit hinauf,
ſchlechter als ein Thier zum Teufel herab, klüger als
ein Thier, und dümmer als ein Thier.“ „Kein Bulle
laſſe ſich doch zum ſeelenloſen Sklaven von einem
Bullen machen, der vor 2ooo Jahren lebte, oder von
einem, der an einem andern Fluſs und in einer an-
dern Gegend ſein Weſen treibe,“ u. ſ. w. „Ein Indi-
viduum allein, oder auch zwey oder mehrere in Com-
pagnie vermöchten nicht das richtige Syſtem der Phi-
Ttt loſo-
----- 466 / 636 -----
515 -
SI6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
loſophie aufzuführen; es fey anerkanntes Naturgeſetz,
daſs die Menſchheit ſich durch ſich ſelbſt entwickle,
und alſo unmöglich, daſs ein Sterblicher dieſe Natur-
ordnung unterbreche. Gräſslich abſurd und faſt wahn-
witzig kindiſch fey es daher, wenn Jemand ſich hin-
ſetze und aus ſeiner winzigen und engen Ichheit
das Allgemeinſte und Weitfaſſendſte, eine richtige
Philoſophie, herauspumpen wolle. Nichts als Indi-
vidualität pumpe er aus ſeinen Thchuvabohu heraus,
je länger deſto ärger. Das Ich ſetze lauter. Ichheiten,
kein wahres Nichtich.“ Nun werden „die Garfig-
keiten dieſer engen Individualität, der Peſthauch der
Individuiſation, d. h. die unvermeidlichen Erbfehler
aller Schulen und Secten“ aufgezählt, und dann eine
a-prioriſche Geſchichte der Philºſophie zur Würdigung
der verſchiedenen philoſophiſchen Secten geliefert.
Unter einer a-prioriſchen Geſchichte der Philoſophie
verſteht der Vf. eine aus der Natur des 1nenſchlichen
Geiſtes abgeleitete Aufſtellung der Hauptmomente des
Gangs der Entwickelung der philoſophirenden Ver-
nunft, eine pſychologiſche Jugendgeſchichte der Phi-
loſophie.“ Ertheilt ſie in eine 9jective und ſubject-
ve a-prioriſche Geſchichte der Philoſophie. Die ob-
jective ſoll aus der Natur des menſchlichen Geiſtes zei-
gen, nach welchen Geſetzen die Gegenſtände der Phi-
loſophie in den verſchiedenen Perioden, einer nach
dem andern hervortreten und endlich, nach vielem -
Unhertappen, der Urgegenſtand der philoſophiſchen
Unterſuchung zur erſten Frage komme. Zugleich ſoll
ſie die Verächtlichkeit und lerwofenheit des ſklavi-
ſchen Menſchengeſchlechts, ſeinen Geiſt in die Feſſeln
der Einſeitigkeit irgend eines Syſtems zu ſchlagen, in
das helifte Licht ſetzen. Es werden, drey Perioden
feſtgeſetzt: 1) die Dichtungsperiode, das Zeitalter der
kosmogoniſchen Metaphyſiken, handelnde Denkungs
periode unterm Vorſitz der Einbildungskraft. Hier ſind
einziger Gegenſtand der Gedanken und der Betrach
tung das bioſse Nichtich, die Umwelt; der Strah
ſeiner Gedanken wird dem Menſchen noch nicht auf
ihn ſelbſt zurückgebrochen, er denkt gerade vor ſich
hin. „Rohe Kräfte wirken ungeni-teſt, und in einem
paar Sprünge ſind die alten Philoſophen bey der Con-
ſtruction deſſen, was ihre Gränze iſt – bey der Con-
ftruction der Welt.“ Es entſtehen ſchon Syſteme,
und Syſteme aus Syſtemen. Wie das alles bey jenem
gerade vor ſich hin ſehen .bey dem noch beſtehenden
Mangel an Reflexion in dieſer Periode möglich iſt, be-
greifen wir nicht. 2) Periode der unreifen Früchte,
jer Kriſis, Demonfriymethode, das Zeitalter der zwey-
geſpaltenen dianiogoniſchen Metaphyſik, einſeitige und
orjirte Denkungsperiode unter dem Vorſitz des vor-
dreiſten Veſtandes. Man kommt nun auf ſich zu
rück, findet, daſs das Ich ſelbſt das nützlichſt und
wichtigſt zu unterſachende Univerſum ſey, und will
ausmitteln, welches das wahre Verhältniſs, in wel-
chem das anerkennende Subject zuua anerkannten Ob-
ject ſtehe; es entſpringt der Realism oder Objecti-
ism und der Idealism oder Subjectivism, und zwar
in Anſehung des letztern, der hylothetiſche Idealism
des Berkley (Berkelei ſchreibt der Vf) und der morpho-
/
thetiſche des Kant. Ein dritter, der eine nothwendi-
ge Folge des morphothetiſchen iſt, heiſst der ontothe-
tiſche oder abſolute Idealism. 3) Periode der Reife,
der Vollendung. Naturcombinationsperiode, die der
Vf. durch ſein Programm zur Philoſophie ſelbſt her-
beyführt; das Zeitalter der beſonnenen, ſich durch
und durch erfaſſenden Metaphyſik, allſeitige und rea-
le Denkungsperiode, unter dem Vorſitz der Vernunft.
„Allüberſicht und Selbſterfaſſung ſind die beiden Charak-
tere der Vernunft, die ihr einen unfehlbaren Triumph
zu ſichern über noch ſo zäh verflochtene und noch ſo
wild unter einander gequirlte Wolken der roheſten
Unverſtändlichkeit und der finſterſten Einbildungs-
wuth.“ Vermöge ihrer Alliibeſicht ſchlichtet die Ver-
nunft den Streit zwiſchen den Realiſten und Ideali-
ſten, indem ſie den wahren Punkt trifft, von wel-
cheum unabbittlich jede dianiogoniſche Metaphyſik aus-
gehen muſs, und die Frage beantwortet: nicht wie iſt
Erkenntniſs, ſondern was iſt Erkenntniſs? Die Ver--
nunft des Vfs. ſchwatzt ein Langes und Breites über
dieſe Frage, um beide , Realiſten und Idealiſten, zu-
recht zu weiſen, und am Ende erfährt man doch nicht,
was ihr Erkenntniſs iſt. Das groſse Licht, das uns
der Vf, aufſteckt, beſteht in der Entdeckung, daſs die
Vernunft lebendig ſieht, daſs die Wahrheit in den
beiden Reichen, der Idealität und Realität , 1nur eins
ſey, daſs die Trennung dieſer Wahrheit oder Naturi-
dentität, dieſe Spaltung in zwey entgegengeſetz,
Reiche, die Mutter aller Lügen, Häſslichkeiten und
Verirrungen auf dem philoſophiſchen Felde geweſen
fey, und daſs Herders Metakritik beide Reiche zu ei-
ner abſoluten Einheit zuerſt vereiniget habe. Vermö-
ge ihrer Selbſterfaſſung ſteuert die Vernunft dem Un-
weſen der Sinnlichkeit und der Einbildungskraft am
Subjecte und dein Unweſen der Einbildungskraft am
Object, und erniedrigt Philoſophie nicht zur Geheim-
niskrämerey. In jener Rückſicht „eröffnet ſie in der
Philoſophie kein Aſyluin, wohin ufuthwillige Buben,
rohe Schwätzer und unmoraliſche Renommiften ſich ret-
ten können, um von da aus in Proſe und in Werſen
auf die Namen ruhiger Denker und ehrwürdiger Man-
ner wie Fleiſcherhunde herzufallen.“ Nun geht der
Vf. zu ſeiner ſubjectiven a-prioriſchen Geſchichte der
Philoſophie über. Sie ſoll nichrs anders ſeyn, iſt aber
nichts weniger, als eine Geſchichte des Laufs der Ge-
dankenweiſe der Menſchheit im Allgemeinen, wäh-
rend jener philoſophiſchen Verhandlungen, oder der
Methode, die der menſchliche Geiſt an die Behand-
lung der philoſophiſchen Unterſuchungen legen nuſs-
te. Es wird mancherley ohne T und und Zuſarninen-
hang über Dogmatismus und Skepticismus, und von
dem Verhältniſs beider zum Realismus und Idealis-
mus geſchwatzt, und über die Panharmonie - Philoſo-
phie oder die ächte Philoſophie phantaſtiſch decla-
mirt. z. B. „Philoſophie iſt – kein Götze, 1nit den
die Baalspfaſfen Hurerey treiben; Philoſophie iſr an-
harmoniſch ; objectiv - pauharaoniſch, ſie nirſchlingt
beide Reiche, die der Ilealität, Logicitat und der Rea-
litar, tifft die Naturidentitat oder ſucht zu treffen die
Naturidentität in allen ihren Verzweigungen herab
- - durch
----- 467 / 636 -----
517 No. 252.
518
SEPTEMBER 1 8 03.
durch das erkennbare All, zeigt oder ſucht zu zeigen,
daſs nur eine Wahrheit das All durchdringe und we-
ſentlich conſtruire“ u. ſ. w.. oder; „die wahrſte Phi-
loſophie iſt die natürlichſte, die einfachſte und endet
in dem Zykellauf ihrer Vollendung in die natürlichſte
Natürlichkeit. Können dieſe Herren (die neuen Af-
terphiloſophen) dieſs nicht einſehen, ey ſo ſind dieſe
Kraniche dümmer als dumln. Zum Heil der Menſch-
heit ſollten ſie ihren rohen Egoismus (den der Vf, in
der That in dieſem Progra1nn ſelbſt auf das derbſte
an den Tag gelegt hat) beſſer diſcipliniren, und mit
ihrer Unwiſſenheit und Genieloſigkeit die Welt nicht in
Brand ſtecken.“
II. Orientirung. Es ſoll nämlich der Standpunkt
gezeigt werden, den der Philoſoph nehinen müſſe,
um wahrer Philoſoph zu ſeyn, ſich von Verirrungen,
Kurzſichtigkeit und Einſeitigkeit zu befreyen, und al-
1es was er ſeiner Betrachtung unterwirft, licht voll
und im ganzen Umfange zu überſehen. Man findet
aber hier nicht eine einzige beſtimmte und deutliche
Lehre, wie man dabey verfahren ſoll, ſondern Spie-
1ereyen mit Bildern der Einbildungskraft und unbe-
ſtimmte aligemeine Aeuſserungen. Dann folgt eine
Litaney von Zügen und Merkmalen, die die Natur der
Panharnonie oder der durchauſigen Naturidentität,
wie ſie der Wf. auch nennt, charakteriſiren ſollen, die
ſich ſelbſt in den auffallendſten Widerſprüchen offen-
bart. So iſt es z. B. Panharrmonie, daſs jeder das Un-
recht im Allgemeinen und an Andern gleich ein-
ſieht, an ſich ſelbſt aber unter Allen am letzten ent-
deckt, wenn er noch zur Entdeckung kommt; oder
wenn ein Dummkopf ſeine eigene Dummköpfigkeit
1nicht einſieht, und der mit einem ſtinkenden Athem
Behaftete ſeinen eigenen ſtinkenden Athen als ſolchen
nicht riecht; es ift Panharinonie, die dem zähen, di-
cken, verwirrten, verwilderten, ſinnloſen Denker ei-
ne unverdauliche, hohle, abſolut dunkle, dunnine,
geſchwätzreiche, ſchwere Schreibung giebt, dagegen
dern tiefen, hellen und beſonnenen Denker eine deut-
liche, helle, verſtehliche, in jeden Augenblick be-
ſonnene, einfache und gewandte. (Es iſt alſo wohl
auch Panharuonie der Natur, ſetzen wir hinzu, daſs
Leute, die zu jencr erſten Claſſe von Benkern gehö-
re1a, ſich zu der letztern rechnen.) Es iſt ferner Pan-
harmonie, daſs Gottes Daſeyn in der moraliſchen und
phyſiſchen Welt zugleich entweder gefunden oder als
unfindbar dargeſtellt werden muſs, und daſs eine ſo
2eriſme, unter ſtändige, geiſtloſe Philoſophie, als der
Kriticism , hier Zerreiſsung traunt - und die prakti-
ſche und theoretiſche Vernunft in Widerſpruch ſetzt.
Nach der bisher betrachteten innern Orientirung, be-
herzigt der Vf nun auch die äuſsere. „Alle Syſtem-
oder Secenphiloſophen waren ſamt und ſonders Rhap-
ſodiften, Fragzeitarier, Eifeitigkeitskräner.“ „Was
bisher betrieben wurde, war keine Philoſophie –
den dieſe iſt allſeitig, iſt A4fuchung der Panharro-
1nie – ſondern ur Vorbereitung zur Philoſophie,
herrliche Uelung der le vier sn kraft. Die jetzt
(nachdem der Vf, in er Panhauonie den wahren
philoſophiſchen Stein der Weiſen entdeckt hat) be-
ginnende wahre Philoſophie wird dieſe, wenn ſie in
voller Selbſterfaſſung – bleibt, gewiſs bald und leicht
erreichen.
III. Conſtellation der Zeiten. Enthält eine nähere
Andeutung der Gründe, warum Afteraufklärung der
wahren Aufklärung voran gehen müſſe, und wie,
wenn es möglich geweſen wäre, die Panharmonie der
Natur zu zerreiſsen, es ausgeſehen haben würde,
wenn eine von den Verbeſſerungen in den drey Fel-
dern (der Religion, der Politik und Philoſophie) den
Verbeſſerungen in den beiden übrigen vorgeſprungen
wäre. Mit Auszügen wollen wir aber die Leſer nicht
weiter beſchweren, da das, was ſie ſchon geleſen ha-
ben, ſie über den Geiſt dieſes Philoſophen und ſeiner
Philoſophie nicht in Zweifel gelaſſen haben wird.
MüNcHEN, b. Lindauer: Verſuch einer ſolchen faſ-
lichen Darſtellung der Kantiſchen Philoſophie, daſs
hieraus das Brauchbare und llichtige derſelben für
- die 4elt einleuchten möge. Von Sebaſtian lut-
ſchelle. Erſtes Heft. Erſte Hauptfrage: llas kann
ich wiſſen ? 1799. 64 S.
Verſuch einer ſolchen faſslichen Darſtellung der Kan-
tiſchen Philºſophie etc. Fortgeſetzt von einen Ver-
ehrer des fsligen Muſchelle und einen Freude der
Philoſophie. Zweytes bis fünftes Heft. Zweyte
Hauptfrage: llas ſoll ich thun ? 1801 u. 18o2-
842 S. Sechſes und ſiebentes Heft. Dritte Haupt-
frage: Was darf ich hoffen ? 1803. von S. 343 bis
458- 8- -
Der in November 18co zu früh verſtorbene Mut-
ſchelle hatte, als er ſich zu dieſer Arbeit entſchloſs,
die Abſicht, für diejenigen, die eben keine Schulge-
lehrten von Profeſſion ſind, aber doch gern den Haupt-
inhalt der kritiſchen Philoſophie kennen, und über
ihren Einfluſs auf Schule und Welt urcheilen möch-
ten, die vorzüglichſten Reſultate derſelben darzule-
gen - und den Weg, auf welchen Kant hierzu ge-
langte, nur in ſo fern zu bezeichnen, daſs man ſich
einer Seits einen hinlänglichen Begriff von derſelben
machen, anderer Seits aber beſonders dasjenige dar-
aus kennen und unterſcheiden lerne, was nicht ſo-
wohl. Wichtigkeit und Intereſſe für die Schule, als
vielmehr für das geſammte gröſsere Publicum der
Welt habe. Von ſeinem Plane ſagt Ml. nur im Allge-
meinen, daſs die Darſtellung der kritiſchen Philoſo-
phie in mehrern Heſsen folgen ſollte, und dieſe alle
auf die Fragen ſich beziehen würden: was kann ich
- wiſſen ? was ſoll ich thun ? was darf ich hoffen ? von
welchen Fragen Kant ſelbſt behauptet habe, daſs ſie
alles in ſich begriffen, was den Inhalt ſeiner Philoſo-
phie ausmache. Er hat aber nicht geſagt, ob er auch
die Kritik der Urtheilskraft mit abhandeln wolle, da
von jenen drey Fragen die erſte ſich bloſs auf das Er-
kenntnis vermögen und den Verſtand, die zwey letz-
ten aber bloſs auf das Begehrungsvermögen und auf
die Vernunft ſich beziehen; auſser den Erkenntniſs-
---
und
----- 468 / 636 -----
519
520
A. L. Z. SEPTEMBER 1 303.
und Begehrungs - Vermögen giebt es aber noch ein
drittes Ä das Gefühl der Luſt und Unluft, für
welches die Urtheilskraft Principien a priori enthält,
und in Anſehung dieſes Vermögens und der Kritik
deſſelben findet ſich weder bey Mutſchelle, noch bey
ſeinem ungenannten Fortſetzer, eine Anweiſung, ob
auch dieſe mit in den Plan ihrer Arbeit gezogen wer-
den ſollte, welches um ſo nöthiger geweſen wäre,
wenn, wie es nach obiger Erklärung das Anſehn hat,
die Meynung war, hier den Hauptinhalt der ganzen
kritiſchen Philoſophie in einer populären Darſtellung
zu liefern. Auch in der Vorrede zum 6ten und 7ten
Hefte wird davon nichts erwähnt, und es ſcheint viel-
mehr nun das Ganze mit dieſem beſchloſſen zu ſeyn.
Der Gang, den M. im erſten Hefte nimmt, auf
welchen ſich ſein Antheil an dieſem Werke einſchränkt,
iſt der Faſſungskraft derer, für welche er geſchrieben
hat, vollkommen angemeſſen; durchgängig nimmt er
nur ſolche Anſichten, die für ſie am verſtändlichften
ſind, übergeht alle tiefer liegenden Raiſonnements und
Gründe, die nur für den Philoſophen von Profeſſion
Intereſſe haben, und zeigt allenthalben die Ueberein-
ſtimmung der kritiſchen Reſultate mit dem geſunden
Verſtande. Wir finden dieſe Arbeit Ms. für das Pu-
blicum, für welches er ſchrieb, zweckmäſsig, gut
und nützlich.
Von dieſer Einfachheit und Kunſtloſigkeit iſt der
Vf, der übrigen Hefte abgewichen. Sein Plan iſt weit-
läuftiger und künſtlicher, wie ſich auch ſchon aus der
Anzahl der Hefte ergiebt, die von ihm herrühren,
und ſeine Darſtellung und ſein Stil ſind geſuchter. Er
verflicht ſeine Leſer in die Schwierigkeiten der Un-
terſuchungen, die der Urheber der kritiſchen prakti-
ſchen Philoſophie eingehen, und des Weges, den
dieſer einſchlagen muſste, um zu den Reſultaten, die
er aufſtellt, zu gelangen. Mutſchelle hätte ſich ge-
wiſs auch hier hauptſächlich an dieſe gehalten, und
das, was zur Beförderung einer deutlichen Erkennt-
niſs ihrer Beſchaffenheit und Begründung gereichte,
ganz unbefangen und ehne ſeiner Schrift ein philo-
ſophiſch gelehrtes Anſehn zu geben, dargelegt. So,
wie ſein Fortſetzer die Sachen ſtellt, muſs ſich der
Leſer durch vorbereitende tiefliegende Unterſuchun-
gen winden, die ihn nicht intereffiren, und zu wel-
chener ſchon eine mehr als gemeine Vernunft, die
jener bloſs vorausſetzte, mitbringen muſs, ehe er zu
dem gelangt, wovon ſich zu belehren ſein eigentli-
ches Bedürfniſs iſt. Er ſieht ſich ſelbſt in Widerle-
gungen der Einwürfe der Gegner verwickelt, und in
Begriffe und Terminologieen, von welchen doch nicht
angenommen werden kann, daſs ſie jeder gebildete
Leſer verſtehen müſſe. Mit einem Worte, ſo gedacht
und gut geſchrieben dieſe Schrift auch überhaupt iſt,
ſo iſt ſie es doch nicht in dem Geiſte, in welchem M.
ſie geſchrieben haben würde, und dürfte daher auch
ſchwerlich den Zweck völlig erreichen helfen, den
dieſer durch ſie erreichen wollte.
K L E f N E SCHR I F T E N.
KINDERscHRIFTEN. 1) Leipzig, in Comm. im Comtoir
für Literatur: Anweiſung den Findern au f (?) die leichteſte
geſchwindeſte und ſicherſte WI eth ode das Leſen in kurzer
Zeit zu lehren. Zum öffentlichen und Privatgebrauch von ei-
nem praktiſchen Schulmanne. 1893- 48 S. 8. (4 gr.)
2) Kahla, in der daſ Buchdruck.: Neues A B C- und
Buchſtabirbuch. Für Kinder, welche zugleich Deutſch und
Lateiniſch gedruckt und geſchrieben leſen lernen wollen. 18o1.
16 S. 8. (1 gr.)
3) Leipzig, b. Richter: Kleines AB C-Buch, zum er-
ſten Gebrauch für Kinder in Dorfſchulen aufgeſetzt von J.
G. L. 1802. 168. 8. (1 gr.; in Parth. 3o St. 1 Rºhr2
Ehe auch noch Olivier und Peſtalozzi ihre Stimmen ſo
laut erhoben und der Welt ihre ſubjectiv - neuen Unterrichts-
manieren, als objectiv- neue Methoden ankündigten : ward
ſchon in mehreren Schulen der Elementarunterricht nach beſſe-
ren Methoden getrieben, als die Vff, der vor uns liegenden
Abcbücher zu kennen ſcheinen. Der Vf. von Nr. 1. will noch,
daſs man den Kindern erſt alle Buchſtaben bekannt mache und
ſie ſodann bu•hſtabiren laſſe. Sein Abc- Buch liefert daher
das Alphabet in verſchiedenen Formen, ſodann kurze Sätze
und einzelne Worte ohne gehörige Auswahl. Unter andern,
dem Kinde unverſtändlichen Satzen und Worten, muſs es
auch S. 12. leſen: Ich bin ein Chriſt ? Was iſt ein Chrift ? S.
17. beeifern etc. Zuletzt folgen die, aus hundert andern Fi-
beln bekannten , Denkſprüche, Erzählungen, und aus Pſalm-
und Gellertſchen Liederverſen beſtehende, Gebete! In Nr.
2. iſt nach jedem Buchſtaben ein leerer Platz gelaſſen, in we-
chen, der Lehrer denſelben Buchſtaben mit rother oder grü-
ner Tinte hinſchreiben ſoll. Nachdem das Kind die geſaj-
ten Buchſtaben gelernt hat, lernt es hier noch die Vocaler,
Diphthongi und Conſonantes (auch dieſe Worte muſs es mit-
leſen) beſonders kennen; darauf einzelne Sylben und Worte
zuſammenſetzen, als Ba-Ban - Band-Bande etc. auch Policey
und Yiceſ"pernneraroberhauptgleitseinnehmersſubſtitutendie-
Je ete. Den Beſchluſs dieſer Fibel machen – die Hauptſtä-
cke des Katechismus. Nr. 3. beſteht ebenfalls aus Buchſta-
ben, Sylben, kurzen Sätzen, wie S. 16. Nimm dich für Feuer,
Waſſer etc. in Acht u. ſ. w. Fibeln der Art, wie dieſe drey
ſind, laſſen ſich an einem Tage ohne ſonderliche Mühe zu
Dutzenden fabriciren.
----- 469 / 636 -----
52 I
Num. 253. es 522
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
m-m- 2.
-
Montags, den 5. September 18o 3-
P II ILO SO P II I E.
Gört INGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Lehrbuck
der Geſchichte der Philoſophie und einer kritiſchen
Literatur derſelben von joh. Gottl. Buhle. Sech-
fter Theil. Zueſte Hälfte. 1801. S. 413 – Io63.
Siebenter Theil. 1802.722 S. 8. (3 Rthlr.)
W enn 1nan auf der einen Seite mit Vergnügen
wahrnimmt, daſs dieſes Werk, ſo wie es die
Geſchichte der neueren Zeiten verfolgt und ſich dem
Ende nähert, an Umfang und Reichhaltigkeit ge-
winnt: ſo muſs man auf der andern bedauern, daſs
es dem Vf, wahrſcheinlich wegen überhäufter Ge-
fchäfte nicht möglich war, die mit dem Reichthum
der Materien ſteigenden Schwierigkeiten in der ge-
ſchickten Wertheilung und Anordnung wenigſtens
zum Theil zu überwinden. Der Mangel an geſchick-
ter Periodenabtheilung, an welchem es dieſem Wer-
ke von Anfange an gefehlt hatte, wird jetzt immer
ſichtbarer und drückender. Die meiſten Abſchnitte
enthalten daher die Philoſophene von Männern, wel-
che an Denkungsart, Tendenz und Einfluſs gar ſehr
verſchieden waren. So findet man Cäſalpinus , Beri-
gardus, Ruggieri, Montaigne, La Boetie, Macchia-
velli, Bodin, den Jeſuiterorden, Sanchez, Hirnhaym,
1e Vayer, Foucher und Baco in dem Schluſſe des
zwanzigſten Abſchnitts zuſamunengeſtellt. In dem
ein und zwanzigſten Abſchnitt, welcher die Geſchich-
te der Philoſophie von Descartes bis auf Leibnitz in
ſich faſst, treten, auſser Carteſius und ſeinen Schü-
lern Cherſelier, Rohault und Regis, ſeinen Gegnern,
Huet, Glan will und Gaſſendi, auch noch Malebranche,
Arnaud, Pascal, Hobbes, Grotius, Pufendorf, Spino-
za, Balth. Becker, Bayle, Cudworth und Moore auf.
Der ein und zwanzigfte Abſchnitt, mit welchem der
ſechſte Theil ſchlieſst, ſtellt die Geſchichte der Philo-
„ſophie von Leibnitz bis auf ll/olf dar. Hier ſteht New-
ton an der Spitze, dann folgt erſt Leibnitz, Locke,
Sam. Clarke, die Phyſicotheologen Derham und Nieu-
wentyt, von Tſchirnhauſen, Chriſt. Thomaſius. Der
ſiebente Theil enthält nur zwey Abſchnitte, den drey
u. zwanzigſten, Geſchichte der lolfiſchen Philoſophie, und
den vier u. zwanzigſten. Geſchichte der Philoſophie in Eng-
land während des achtzehnten jahrhunderts. In jenen
wird auſser der ausführlichen Erzählung von Wolfs
Leben, der Darſtellung ſeiner Philoſophie nach allen
Theilen und einer kurzen Anführung einiger Wolfia-
ner auch noch von Rüdiger, Joh. Fr. Budde, Gund-
1ing, Glafey, Joh. Georg Walch , Auguſt Fr. Müller,
Sam. Chrift. Hollmann, Crouſaz, Chr. Aug. Cruſius,
Alex. Gottl. Baumgarten, Georg Friedr. Meier, Daries,
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Fr. Caſ. Karl von Creuz, Gottfried Ploucquet; in
dieſen aber wird von folgenden engliſchen Philoſo-
phen, ihren Schriften und Philoſophemen gehan-
delt: Berkeley, Hume, Reid, Beattie, Oswald, Prieſt-
Iey, Palmer . Bryant, Shaftesbury, Mandeville, den
populären Moralphiloſophen, Cheſterfield, Addiſon-
Steele, Pope, Bolingbroke; Hutcheſon, Wollaſton,
Sam. Clarke, Ad. Smith, Rich, Price, Ad. Ferguſon,
Henr. Home, Dav. Hartley, Ed. Search, Iſ. Watts,
Catharine Macaulay Grahan, Dugald Stewart, Har-
rington, Algernon Sidney. -
Aus dieſer ſummariſchen Inhaltsanzeige wird
unſere obige Bemerkung ihre volle Beſtätigung er-
halten. Sie beweiſt auch noch auſserdem, daſs der
Vf. nicht immer die chronologiſche Ordnung befolg-
te, auch da, wo die Abweichung von derſelben kei-
ne Vortheile für den Zuſammenhang der Sachen und
die deutlichere Ueberſicht des Fortſchritts der philo-
ſophirenden Vernunft darbot. So läſst ſich ſchwer-
lich reehtfertigen, daſs auf Leibnitz erſt Locke folgt.
Vielmehr entſtand daraus der Nachtheil, daſs der Vf.
die Leibnitziſche Philoſophie nicht in Zuſammenhan-
ge vortragen konnte. Leibnitzens Verdienſte werden
auf drey Punkte zurückgeführt, ſeine Theorie des Er-
kenntniſsvermögens, ſeine Monadologie und Theodi-
cee. Da aber die erſte zugleich eine Widerlegung des
Lockiſchen Verſuchs enthielt: ſo konnte der Vf, die-
ſen Theil der Leibnitziſchen Philoſophie, ungeachtet
er den Schlüſſel des ganzen Syſteins enthielt, nicht
den übrigen vorausſchicken, ſondern erſt nach Lo-
ckes Theorie der menſchlichen Erkenntniſs vortra-
gen. Aber eben dadurch wurde alles aus der natürli-
chen Ordnung geſchoben. Auch in den letzten Ab-
ſchnitte wiſſen wir uns die Ordnung nicht zu er-
klären. -
Bey der Reichhaltigkeit des Inhalts wünſchten
wir noch eine beſſere Oekonomie beobachtet. Theils
ſcheint uns manches Ueberflüſſige aufgenommen, theils
hier und da etwas zu fehlen, was nicht verniſst wer-
den ſollte, theils nicht die gehörige Gleichförmigkeit
in der Bearbeitung zu herrſchen. Wir wollen dieſes
Urtheil durch einige Bemerkungen rechtfertigen. Ne-
ben Caſalpin, Cremonin und Berigardus, als Anhän-
gern des Pantheismus und Naturalismus oder als ver-
ſteckten Begünſtigern des Atheisinus, wird auch Rug-
gieri aufgeſtellt, und das bloſs wegen eines einzigen
von ihm auf dem Sterbebette geäuſserten freygeiſte-
riſchen Gedankens, der keine philoſophiſchen Gründe
darbietet. Einer Stelle unter Denkern war dieſer
Ruggieri nicht werth; wenn auch ſeine Aeuſserung
zur Charakteriſirung der Denkungsart des Zeitalters
Uu u " die
----- 470 / 636 -----
523
524
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
dienen konnte. – Newton erſcheint hier mehr als
Naturlehrer denn als Philoſoph. Warum werden ſei-
ne Entdeckungen in der Lehre ven dem Licht und
der Schwere ſo weitläufig angeführt? Unter den Phi-
loſophen von „Profeſſion, die in dieſen Theilen auf-
geführt werden, hätte eine noch ſchärfere Sichtung
vorgenommen werden ſollen. Es kommen unter ih-
1nen ſo manche vor, deren Verdienſt nur in der Aus-
arbeitung eines Lehrbuchs beſtand. Dieſes kann zwar
in anderer Rückſicht ſchätzbar ſeyn; aber darum be-
gründet ein Compendium keinen Anſpruch auf eine
Stelle in der allgemeinen Geſchichte der Philoſophie,
wenn es nicht wirkliche Verdienſte um die Wiiſen-
ſchaft hat, oder merkwürdige Anſichten enthält. Noch
weniger verdienten einige Männer eine Stelle in die-
ſem Werke, welche ſich bloſs durch populäre Bear-
beitung und Verbreitung philoſophiſcher Kenntniſſe
verdient machten, wie z. B. Cheſterfield, Steele, Ad-
difon, Pope. Vielleicht wendet aber Jemand ein, daſs
die Populariſirung der Philoſophie, ihre Anwendung
auf andere "Theile der Wiſſenſchaften und ihre Ein-
führung in das gemeine Leben auch ein Gegenſtand
ſey, der in der Géſchichte der Philoſophie nicht ſo
vernachläſſiget werden ſollte, als gewöhnlich geſchie-
bet. Und er mag nicht ganz Unrecht haben; nur iſt
das Problem nicht ſe leicht zu löſen, wie dieſer Fo-
derung ohne zu groſse Weitläufigkeit Genüge geleiſtet
werden ſolle; und daher muſs, des conſequenten Verfah-
rens wegen, entweder nie, oder durchaus auf ſie
Rückſicht genommen werden. -
Von Auslaſſungen wollen wir nur folgende be-
merken. In dem Abſchnitt von Leibnitz bis Wolf
hätte auch IXing eine Stelle verdient, deſſen Gedan-
ken über den Urſprung des Boſen ſelbſt Leibnitz Auf-
znerklaunkeit ſchenkte. In dem 7. i. S. 7 I werden
fie nur kurz erwähnt bey Gelegenheit der Einwürfe,
welche die geiſtreiche Schriftftelieriu Macaulay Gra-
hain gegen dieſelben vorgebracht hat. In dem
Abſchnitte von der Wolſchen Philoſophie ver-
1niſſen wie ſehr ungern einige groſse Manier als
Abbt, Lantert , Reinaus, Sulzer. Cruſius Moral-
philoſophie iſt ganz mit Stillſchweigen übergangen
Doch könnte es ſeyn, daſs der Vf dieſen Män-
nern in der Geſchichte der 1neueſten deutſchen Philo-
ſcphie erſt ihre Stelle angewieſen hätte; denn nir-
gends hat er fefte Grenzen beſtimmt. Nach der Vor-
rede zum ſiebenten Theile wollte er die Geſchichte
der deutſchen Philoſophie bis zur Mitte des achtzehn-
ten Jahrhunders fortführen; welches freylich keinen
beſtimmten Scheidepunkt giebt. Auch ii Sea Jetz
ten Abſchnitte vernijen wir einige engliſche Denker,
welche den angeführten nicht nachſtehen; von eiñi-
gen beennt der Vf, ſelbſt ihre Schriten nicht geſe-
lien zu haben, z. B. von Iloine, wº be doch ins Deut-
ſche überſetzt ſind. Die neueien philoſophiſchen Wer-
ke, vorzüglich über die Moralpolophie, ind nicht
angeführt; wir wiſſen nicht, ob ſie ganz mit Stil-
ſchweigen übergangen werden iolen, oder ob der
VI. uoch einmal auf die Philoſogaie der Eigänder
zºzückkonnen werde: . . . .
- -
Auſserdem hätten wir gewünſcht, daſs auf philo-
ſophiſche Streitigkeiten, als diejenigen waren, wel-
che die Carteſianiſche, Leibnitziſche und Wolfiſche
Philoſophie veranlaſste, noch mehr Aufmerkſj
verwandt worden wäre. Eine ausführlichere Darſtel-
lung derſelben ſetzt die Eigenthümlichkeiten, Vorzüge
und Mängel eines philoſophiſchen Syſtems j
gleich den Zuſtand des philoſophiſchen Wiſjej--
gegengeſetzter Partheyen, deren Kampf und Anj
anderreiben, für das Abſchleifen und Äbrundejr
Syſteme und die Verbreitung der Wahrheit ſo vj
theilhaft iſt, in ein vorzügliches Licht.
Was endlich den dritten Punkt der Ungleichheit
betrifft: ſo darf man es freylich bey einem Werke
von ſolchem Umfange nicht ſo genau nehmen. Nij
in allen Theilen iſt gleich gut vorgearbeitet, und nicht
immer hat ein Schriftſteller alle literariſchen Hülfsmit-
tel, wie er wünſcht, zur Hand. Selbſt Hr. B., dem
doch eine ſo reiche Bibliothek zu Gebote ſtand, klagt
darüber. Aber dieſe unvermeidliche Ungleichheit iſt
hier durch andere verneidliche Miſsverhältniſſe ver-
mehrt worden. Erſtlich iſt die Lebensbeſchreibung
Von vielen Philoſophen weitläufig, von andern kurz,
nach ſicm Verhältnis der Wichtigkeit der Männer Ear-
geſtellt; aber auffallend iſt es, daſs in den letzten Ab-
ſchnitte von den meiſten engliſchen Philoſophen,
Beykley , Hume und einige andere ausgenommen,
nicht einmal das Geburts- und Todesjahr angegeben
iſt. Eine andere Ungleichheit liegt in der Bearbeitun
der philoſophiſchen Gedanken von den aufgeführter
Denkern. Bey wenigen iſt ihr Syſtem im Zuſammen-
hange dargei Ilt, als bey Cartes, Mulebranche, Cud-
wºrth. Spinoza, Leibnitz, Thomaſius; bey den letz-
tern benutzte der Vf, die zum Theil trefflichen Arbei-
en Jacobi's, Fileborns, von Eberſteins; bey andern
begnügte er ſich mehr damit, die philoſophiſchen
Schriften zu analyſiren und die Hauptgedanken her-
auszuleben. Es iſt 1icht zu leugnen, daſs dieſe Ma-
hier ſehr vortheilhaft iſt zur Bereicherung der Ge-
ſchichte der Philoſophie, und zur Verhütung der Tro-
ckenheit durch die Mannichfaltigkeit von deen und
Anſichten über mehrere intereſſante Gegenſtände, und
bey Schriften, welche ſyſtematiſch gearbeitet ſind,
wie die Wolfiſchen, welche zuſauinen ein vollkom-
neues Syſtem der Philoſophie bilden, iſt ein init Ein-
cht verlaſster Auszug die beſte Darſtellung des Sy-
ſtems; aber auf der andern Seite werden doch dá-
ure gröſstentheils nur Materialien zur eigentlichen
Bearbeitung der Geſchichte der Philoſophie ge-
Yonnen. Denn ſonſt könnte man mit leichter Mü-
he eine Geſchichte der Philoſophie ſchreiben, wenn
Än als den kritiſchen Journalen die philoſophi-
fchen Artikel heraushöbe, und in chronologiſcher
oder realer Ordnung zuſammenſtellte. Der wahre
Geſchichtſchreiber muſs auch dieſe Materialien in
Bereitſchaft haben, aber er verfolgt in ihnen den
Gang und den Fortſchritt der Vernünft von und zu
Principien mit philoſophiſchem Geiſte, und daraus
geht endlich ſeine Geſchichte hervor. Dieſe Obie-
senheit hat auch der Vf, aber nicht immer, befolgt,
. . . . . . - i doch
----- 471 / 636 -----
525
526
No. 253. SEPTEMBER 1 863.?
doch mehr noch in einzelnen Theilen, als im
“Ä dieſe Bemerkungen nicht den Zweck haben,
den Werth des Werks, wie es iſt, herabzuſetzen, ſon-
dern nur die Aufmerkſamkeit beurkunden ſollen, mit
welcher Rec. es geleſen hat: ſo können wir am Schluſs
dieſer Anzeige nicht umhin, den Vf- und Verleger zu
bitten, für die Correctheit des Abdrucks noch mehr
Sorgfalt zu tragen.» und Fehler zu verhüten , welche
das Werk entſtellen. Dergleichen ſind uns nicht vie-
le, aber defto auſfallendere vorgekommen. So heiſst
es S. 679. 6 Th. von Hobbes: er ſtarb 1679 (geb.
1588) in hundert und erſten Jahre (ſollte heiſse ein
u. neunzigſten ſeines Alters. S. 684 iſt in der letzten Zeile
etwas ausgelaſſen, wodurch der Zuſammenhang ge-
ſtört iſt. S. 679 hat ſich der Vf. übereilt: wenn er
Radulph Bathurſt für den Vf, der 1681 zu Charlestown
erſchienenen Lebensbeſchreibung des Hobbes erklärt.
Der Wf. war John Aubrey, und nicht Bathurſt, ſondern
Rich. Blackburn überſetzte ſie ins Lateiniſche.
Der achte Theil ſoll, nach der Erklärung des Vfs.
in der Vorrede zun 7 Th. die Geſchichte der franzö-
ſiſchen und der neueſten deutſchen Philoſophie enthal-
ten, und mit den nöthigen Namen - und Sachregiſtern
das ganze Werk beſchlieſsen.
- Lerpzrg, b. Martini: Der Mann von l!Welt, einge-
weiht in die Geheimniſſe der Lebensklugheit. Ein
nach Balth. Gracian frey bearbeitetes, vollſtän-
dig nachgelaſſenes Manuſcript von Karl Heinr.
Heydenreich. 1803. XVI. u. 286 S. 8. (I Rthlr.)
Eine ausführliche ſyſtematiſch geordnete Klug-
heitsleare iſt bis jetzt noch innner ein unbefriedigtes
Bedürfniſs; das dahin gehörige beſteht aus Bruchſtü-
cken. Eine der vorzüglich ften Sammlungen von Ma-
ximen der IKlugheit iſt die von dem Spanier Gracian,
die durch die franzöſiſche Ueberſetzung des, Amelot
de la Houſſaie, unter dem Titel honºne de cour, auch
in Deutſchland ehemals bekannter war und geachtet
wurde ... und deren Andenken durch dieſe wohgera-
thene deutſche Ueberſetzung nunmehr, wie ſie es
verdiente, erneuert wird. Der Verleger erſtand ſie
bey der Verſteigerung des Heydenreichſchen Nachlaſ
ſes, wie durch ein von den adel. Funckiſchen Gerich-
ten zu Burgwerben ausgeſtelites, hier abgedrucktes
Atteſtat beglaubiget wird. Hr. Schelle in Leipzig,
der Biograph Heydenreichs, hat ſie mit einer Vorre-
de begleitet. In Rückficht auf dieſe Bearbeitung des
Gracia.ſchen Werks, heiſst es von II.: „Schºn frü-
her lieferte er dem deutſchen Publicum die Dajel-
1ung der feinen Lebensart nach Bellegarde, und ſeine
eigenen Ideen, die er bey dieſer Gelegenheit über
den ganzen Gegenſtand in Zuſammenhang vortrug
ſind jicht bloſs die Frucht eines dem Gegenſtande erſt
da gewidmeten Nachdenkens; ſein eigner Sinn da-
für in den er ſelbſt handelte und ſein Betragen dar-
1nach abnaſs, gab ſie ihn ein. Eben dieſer Sinn für
Feinheit der Lebensart, für feinere Regeln des Ver-
haltens in Abſicht auf Weisheit und Klugheit des Le-
bens, kurz für alles, was den Mann von Welt clua-
rakteriſirt, war es, was ihn zu Gracians Werke hin-
zog. Lange war es ſein Studium; ſchon ehe er Leip-
zig verlieſs , hatte er ſich zu ſeiner eigenen Geiſteser-
heiterung damit beſchäftiget, und ſeine Bearbeitung
lag ſchon ſeit ein paar Jahren zum Drucke bereit.
Nicht alles, was dieſes Buch enthält, beſteht aus
pragmatiſchen Imperativen oder Klugheitsregeln; die-
ſe ſind auch mit vielen, nicht ſelten feinen Bemer-
kungen über oft ſehr verſteckte und liſtige Hand-
lungsweiſen, wahre oder ſingirte Plane, wirkliche
oder ſcheinbare Vorzüge, Mangel und Fehler der
Menſchen vermiſcht, die gewiſs einen bedeutenden
Beytrag zur Kenntniſs des innern der Menſchen, be-
ſonders aus den höhern Ständen, liefern. Ohne ei-
ne ſolche Menſchenkenntniſs würde es der Menſch
zu keinem merklichen Grad der Vollkommenheit in
der Lebensklugheit bringen können. Je gröſser der
Umfang der Erfahrungen iſt, die er ſich von dem
Menſchen erwirbt, deſto reichhaltiger, beftinumter und
gebildeter wird auch das Syſtem von Regeln feyn,
die ſich ſein Verſtand für ſein Betragen und Verhal-
ten gegen Andere ... in den ſo mannichfaltigen ſich
durchkreutzenden Verhältniſſen des Lebens, ent-
wirft. Uebrigens kommen unter den Bemerkungen
und Maximen Gracians, auch in dieſer Ueberſetzung,
lier und da ſolche vor, die in Formeln als Verhal-
tungsregeln ausgedrückt ſind, aber, weil ſie nicht mit
der Sittlichkeit übereinſtimmen, nicht als Regeln gel-
ten können, von welcher Art Hr. Sch. ſelbſt einige
in der Vorrede anzeigt. Er ſagt zwar von denſelben,
daſs man ſie gerade nicht als Vorſchriften des Betra-
gens, ſondern als Maximen nehmen müſſe, deren In-
halt Beobachtungen über Menſchen und Leben aus-
drücke; allein ſo richtig das auch iſt: ſo halten wir
doch dafür, daſs es, un allem nöglichen Miſsbrau-
che ſolcher Maximen vorzubeugen, noch beſſer ge-
weſen wäre, wenn ſie entweder der Ueberſetzer oder
der Herausgeber durch Veränderungen und Einſchal-
tungen, oder durch den Texte untergeſetzte Aniner-
kungen berichtiger und den Foderungen der Moral
gelnaſs eingerichtet hätte. So wird z. B. S. 22 vor-
geſchrieben, man ſolle die herrſchende Leidenſchaft
und die Schwäche eines jeden kennen-lernen, um
ſich derſelben zur Erreichung ſeiner Abſichten zu be-
dienen. Die Moral, welche Ehrlichkeit und Gerad-
heit unbedingt gebietet, verwirft darum auch ein
ſolches Mittel als unſittlich, und kann alſo auch jene
Vorſchrift nur als Regel der Verſchmitztheit und des
Betrugs, nicht aber als Vorſchrift ächter Klugheit, an-
erkennen. Einige Maximen, vorzüglich in Anfan-
ge des Buchs, hat I. , weil ſie ihm weniger anzie-
hend zu ſeyn ſchienen, weggelaſſen. Ein paar län-
gere Stellen von mehreren Maximen hat der Heraus-
geber aber, weil er glaubte, daſs mancher Leſer ſie
- ungern vermiſſen würde, wieder aufgenommen.
ALTENBURG , b. Rink u. Schnuphaſe: Conmentar
«über und gegen den erſten Grundſatz der Ficht-
ſchenk ſerſchaftslehre, nebſt einem Epilog wider
da
----- 472 / 636 -----
527
-
A. L. Z. SEPTEMBER 1 3o 3.
528
das Fichtiſch-idealiſtiſche Syſtem, von Chriſtian
Friedrich Böhme, Stiftspfarrer zu Altenburg.
1802. XVI. u. 94 S. 8. (9 gr.)
Dieſe Widerlegung beſchränkt ſich bloſs auf den
erſten Grundſatz der Fichtiſchen Wiſſenſchaftslehre,
wie er auf den erſten 12 Seiten der zweyten Ausga-
be der Grundlage der geſammten Wiſſenſchaftslehre
vorgetragen iſt. Der Vf, geht dabey ſo zu Werke,
daſs er die wörtlich angeführten Stellen zuförderſt
erläutert und auslegt, dann ein Urtheil über die Rich-
tigkeit oder Unrichtigkeit ihres gefundenen Sinnes
fäler, und endlich, nach dieſem Urtheile, über den
Werth und Unwerth des von Fichte aufgeſtellten er-
ften Grundſatzes entſcheidet. Er beſtreitet ſeinen
Text nicht nach den Gründen des Syſtems, dem er
ſelbſt zugethan iſt, ſondern lediglich nach der Be-
ſchaffenheit des Inhalts der Fichtiſchen Sätze, worin
er allerdings ſehr ſchicklich und unpartheyiſch ver-
fährt. Da Fichte ſelbſt in der Vorrede zur Wiſſen-
ſchaftslehre ſeine in derſelben mitgetheilte Darſtel-
lung des Syſtems für höchſt unvollkommen und nuan-
gelhaft erklärt, und Hr. Prof. Schl, in den Schluſs-
anmerkungen zu ſeiner geneinfaſslichen Darſtellung
des Fichtiſchen Syſtems, ſogar geauſsert hat, daſs in
allen bisherigen Fichtiſchen Schriften keine hinläng-
liche Deutlichkeit anzutreffen ſey; hierauf aber der
Vorwand gegründet werden könnte, daſs jener erſte
K LE 1 N E s c II R 1 F T E N.
AnznEroer.AHRTHEIT. Kopenhagen, b. Chriſtenſen:
Examen indi et intenſitatis virium, quas poſſident medicami-
matria - Opium - Moſchs et Camphorä. Diſſert, inaug.
auct. Petr. Atke Caſtberg: 1802. 11e S. 8. (7 gr.) Der Vf.
holt im Eingange zu dieſer kleinen Schrift ziemch weit aus,
und giebt vieles von der Eintheilung der Medicin und Phar-
macie an, was wir füglich übergehen können, um alsbald auf
ſeine Meynung über die Wirkungsart der drey benannten
Arzneym tiel zu kommen. ... Die Mieynungen über den Mohn-
faft können auf drey zurückgebracht werden. ejeje
ſchreiben demſelben ein Vermögen zu, das Blut zu verändern,
oder legen ihm eine betäubende Eigenſchaft, oder endlich ei-
ne reizende Kraft bey. * Nach dem Vf. vermag der Moſchus
das Blut auf eine indirecte Art zu verändern, durch Verdün-
nung und Ausdehnung (rarefaciendo). Daſs der Moſchus ei-
ne ſpecifiſch beruhigende oder betäubende Eigenſchaft habe,
läugnet der Vf. Er ſey nur diffuſibler als andere Mittel. (Das
läatt in der That nur auf Wortſtreitigkeiten hinaus. Die Ge-
ſchichte des jüngern Frank, deren S. 37 edacht wird, paſſet
nicht hiehe ) Die eigentlichen Ä welche der Vf.
aus ſeinen Verſuchen zieht, ergeben, daſs Moſchus ein rei-
Grundſatz zwar nach der in der Wiſſenſchaftslehre
oder auch an erwärts gegebenen unvollkommnen
Darſtellung deſ eben nichts tauge, die Widerlegung
alſo nur die Fehler der Einkleidung, nicht aber den
Grundſatz ſelbſt treffe, der, gehörig dargeſtellt, dem-
ungeachtet gar wohl beſtehen könne: ſo fügte der
Vf, noch den Epilog bey, in welchem das Fichtiſche
Syſtem an ſich, und unabhängig von der bereits ge-
prüften Darſtellung, einer Cenſur unterworfen wird.
Der Vf. iſt ein ſelbſtdenkender Mann, mit treffendem
philoſophiſchen Blick, der die Verirrungen der über
ihren Hörizont ſich verſteigenden Vernunft leicht ent-
deckt; ſeine Prüfungen ſind bedächtlich und ruhig,
ſein Vortrag iſt einleuchtend und faſslich, und ſeine
Cenſur ſtreng und bündig in Anſehung der Sachen,
ohne auch nur im mindeſten beleidigend gegen die
Perſon zu ſeyn. Was er beweiſen wollte, daſs näm-
lich der Satz, auf welchen die Wiſſenſchaftslehre ſich
gründet, falſch, folglich auch jene Lehre grundlos
ſey , hat er nach unſerer Einſicht, vollkommen be-
wieſen; und da der Vf. nicht bloſs in ſeinen Urthei-
len mit den Urtheilen anderer Kritiker übereinſtimmt,
ſondern auch noch neue Widerlegungsgründe des
Fichtiſchen Syſtems, nach eigenen Anſichten und
aus andern Geſichtspunkten aufſtellet: ſo verdienet
ſeine Schrift unter den das Fichtiſche idealiſtiſche Sy-
ſtem widerlegenden Schriften beachtet und Ä
ret zu werden, -
-
zendes Mittel ſey, deſſen Wirkungen jedoch verſchieden ſind
nach dem Alter, der Gewohnheit, dem Geſchlechte, dem Gra-
de der Incitabilität, ja vielleicht ſelbſt nach der Witterung.
In Nervenfiebern halt der Vf. die Anwendung deſſelben für
verdächtig. Auch der Biſam iſt ein reizendes Mittel, die ſe-
dativen Kräfte deſſelben ſind nur Nachwirkungen, jedoch
ſind ſie nicht abzuleugnen. Er iſt in Aſthenien angezeigt,
zumal wenn ſie eines heftigen und ſchnell wirkenden Reizes
bedürfen. Der Vf. rühmt beſonders die Cembination des Bi-
fams mit Kampfer. Der letzte hat oft in verſchiedenen Sub-
jekten einen verſchiedenen Efect. Wenig Arzneymtttel be-
ſitzen die nämlichen Eigenſchaften in ſo hohem Grade; wahr-
ſcheinlich richtet ſich die gröſsere oder geringere Wirkung
deſſelben nach dem Grade der Incitabilität, wenn der Kam-
pfer genommen wird. Er gehört unter die Reizmittel, und iſt
angezeigt in innerlichen aſtheniſchen Krankheiten innerlich,
in ftheniſchen Localentzündungen äuſserlich. Rec. hat übri-
gens nicht gefunden, daſs dieſe Schrift etwas mehr als das
Gewöhnliche und Bekannte enthalte. Dieſes iſt zwar gut
vorgetragen, aber durch viele nicht angezeigte Druckfehler
ſehr entſtellt,
*
----- 473 / 636 -----
54$
539
N um. 254.
A
ALLGEMEINE LITERATUR-
Dienstags,
> PA DA GO GH K.
WIEN, b. Doll, d. ä.: Katechetiſches Methodenbuch,
von Dr. Georg Friedr. Seiler. Für katholiſche
Seelſorger umgearbeitet von A. F. Ortmann, Stadt-
pfarrer zu Egenburg in Niederöſtreich. Erſter
Theil. 1802. XVI. u. 296 S. Zweyter Theil. XVI.
u. 269 S. 8. (1 Piñr. 16 gr.) -
Als Seiler's katechetiſches Methodenbuch erſchien,
war die Theorie der ſokratiſchen Katechetik
noch nicht ſo genau und vollſtändig dargeſtellt, als
es nachher durch die Bemühungen eines Gräffe ge-
ſchehen iſt, dem in dieſer Rückſicht gewiſs auch die-
jenigen, die mit ſeiner zu groſsen Ausführlichkeit
und mit ſeinen Katechiſationen ſelbſt nicht ganz zu-
frieden ſeyn können, die verdiente Gerechtigkeit
widerfahren laſſen müſſen, daſs er das Katechiſiren
zu dem Range einer Kunſt zu erheben ſuchte, welche,
wie jede andere, nach beſtimmten Regeln geübt wer-
den müſſe. Zu der Zeit, als dieſe Theorie noch nicht
erſchienen war, konnte Seiler's Methodenbuch, in
Ermanglung eines beſſern, allerdings als eine Art von
Hülf- und Nothbuch für ſchwache Lehrer gelten. Jetzt
aber fühlt gewiſs der verdienſtvolle Seiler, welcher
1mit ſeinem Zeitalter fortzuſchreiten bemüht iſt, die
Mängel und Unvollkommenheiten ſeines Methoden-
buchs, ohne daſs wir nöthig haben, ſie nach der
Reihe anzugeben. Es war daher ein verunglückter
Einfall, daſs Hr. Ortmann, ſelbſt nach den kateche-
tiſchen Vorarbeiten eines Vierthaler's und andrer be-
rühmten Männer in der römiſch-katholiſchen Kirche,
das Seiler'ſche Methodenbuch für katholiſche Lehrer,
Seelſorger und Katecheten umarbeitete. Hr. O. giebt
in der Vorrede Rechenſchaft von den Verändrungen,
welche er ſich hiebey erlaubte. Er verbeſſerte nämlich
die angeführten Schriftſtellen nach der Vulgata und
nach Roſalino's Ueberſetzung, und glaubt dadurch
den überzeugendſten Beweis gegeben zu haben, wie
unwandelbar feſt die Religienslehren (eie Religions-
1ehrſätze) der römiſch-katholiſchen Kirche in den
geheiligten Blättern gegründet ſind; ingleichen, daſs
dieſe Kirche nichts zu glauben und anzunehmen vor-
ſchreibe, was aicht ſeinen erſten und vorzüglichſten
Grund in dieſem geſchriebenen Worte Gottes habe;
daſs die in dieſer Kirche eben ſowohl als Gottes Wort
anerkannte Tradition – vielmehr nur beſtätige, als
aus ſich ſelbſt herleite. Wird Hr. S. ſich nicht freuen,
daſs ſein Methodenbuch zu dieſen Reſultaten führen
half? Hr. Ortmann ordnete nun die Materien anders,
gab ihnen hie und da eine andre Form, ſchaltete die
, A. L. Z. 1893, Dritter Band.
den 6. September
ZEITUNG
1 8 O 3.
-
katholiſchen Glaubenslehren gehörigen Orts eir, ſtricht
die von den Syſteme ſeiner Kirche abweichenden
Sätze weg und bediente ſich bey dieſen Verbeſſerun-
gen des Chriſtenlehrbuchs für katholiſche Seelſorger ete.
oft wörtlich. Das möchte Alles recht gut ſeyn, wenn
die Forin, in welcher die Lehren vorgetragen find,
nur mit den entfernteſten Scheine des Rechts den
Namen einer katechetiſchen Methode verdiente. Aber
die Antworten, die dem Schüler auf ganz unbeſtimmte."
Fragen in den Mund gelegt werden, ſind durchaus nicht
ſo, wie ſie nur nach einer erträglichen katechetiſchen
Methode hervorgebracht werden können. Der Schü-
ler giebt micht etwa nur gelehrt klingende Antwerten,
die er aber doch, nach den vorausgeſchickten Vorbe-
reitungsfragen, durch den Gebrauch ſeines geſunden
Menſchenverſtandes ſelbſt finden konnte, ſondern er
giebt Antworten, wie er ſie unmöglich geben kann,
wenn ſie ihm nicht erſt vorgeſagt wurden. Wir
wählen einige, wie ſie uns bey dem wiederholten
Aufſchlagen des Buchs ſegleich in das Auge fallen.
Th. I. S. 15: Was für eine Erkenntniſs gehört zum
Glauben ? Antw.: Daſs Gott Alles geoffenbaret habe
was uns zu glauben nothwendig iſt. S. 193: Was
gehört dazu, daſs uns der Nutzen des Todes Jeſu zu
Theil werde ? 1) Der Glaube an Jeſum Chriſtum, von
dem unſre ganze Erlöſung herkömmt, der der Urhe-
ber davon iſt, und deun wir unſer Heil zu verdan-
ken haben. Eph. 2, 8. 9. etc. 2) Der Gebrauch der
von Chrifto verordneten Heilsmittel. Dieſe ſind die
Sacramente etc. Doch wir können unmöglich dieſe
unehr als eine ganze Seite füllende Antwort abſchrei-
ben. Kurz mit dieſem Buche kann weder geübten
noch ungeübten Katecheten gedient ſeyn.
OsNABRück, b. Blothe: Gröſseres katechetiſches Re-
ligionslehrbuch für Lehrer und Kinder in katholi-
ſcken Bürger- und Landſchulen, wie auch für
junge Chriften zur Erläuterung der vornehmſten
Glaubens- und Sittenlehren, von Foh. Hern.
Marx, Pfarrer zu Rulle im Fürſtenth. Osnabrück.
Erfter Band. 1803. XXXVIII. u. 46o S. 8.
Aufgemuntert durch würdige Männer, entſchloſs
ſich der Vf, zur Ausarbeitung dieſes, zunächſt nur
für Lehrer beſtimmten, Lehrbuchs, dem noch ein
kleineres für die Schulkinder folgen wird. Der erſte
Theil umfaſst die geſammten Glaubenslehren, mit
Inbegriff der bibl. Gefchichte; der zweyte und dritte
handelt von der chriſtl. Hoffnung und Liebe zu Gott.
Die Form, in welcher alle dieſe Lehren vorgetragen
werden, iſt die katechetiſche. Hr. M. verſichert zwar,
Xxx die
----- 474 / 636 -----
531
532
ALLG. L IT ERATUR -ZEITUNG
die beſten katechetiſchen Schriften ſtudirt zu haben.
Allein ſeine hier gelieferten Katecheſen zeugen ins hr
von einem guten Willen, als von ächt katechetiſcher
Kunſt. Die Fragen ſind nicht immer init der erfoder
lichen Sorgfalt gebildet. So findet man S. 7 eben ſo-
viele gebrochene Fragen, von welchen eine auf die
andre folgt. Wer Muſterkatecheſen ſchreiben will,
darf ſich ſolche Nachläſsigkeiten, die wohl im münd-
lichen Vortrage hingehen, nicht erlauben. Nicht ſel-
ten iſt auch manches Ueberflüffige in die Fragen auf-
genomunen, wodurch ſie über die Gebühr ausgelehnt
worden ſind. Helle Anfichten von dem dogmatiſchen
und hiſtoriſchen Theile der Religionslehre ſucht man
hier vergebens. Schon den Abraham wird S. 159
der Weltheiland verheiſsen. Sonſt iſt der Ton in den
Belehrungen herzlich, und das Ä des Vis.,
reine Tugend und hätiges Chriſtenrhuna in den Her-
zen der Jugend zu begründen, unverkennbar.
* BERLIN , b. Dieterici, LE1 rz1G , in Comm. b IKöh-
ler: Stoff zur Bildung des Geiſes für den häusli-
chen und Schulunterricht. Nebit einer Eileitung
über Verſtandesübungen. Von Karl Hahn, Rect.
an der Garniſonſchule zu Berlin. 1803. XXX. u.
202 S. 8. (16 gr.)
Aeltern und Jugendlehrer ſind den Vf, für das nütz-
„liche und angenehme Geſchenk, welches er ihnen
mit dieſer Schrift 1nacht, vielen Dank ſchuldig. Durch
die gereimten Räthſel und Charaden ſowohl als durch
die proſaiſchen Erzählungen, in welche hie und da
poetiſche Unſchreibungen und Schilderungen einge-
webt ſind, werden ſie ihren Kindern und Schulern
gewiſs eine unterhaltende und die Aufmerkſamkeit
reizende Belehrung verſchaffen, und durch die Ein-
- leitung in den Stand geſetzt werden, die Sinne, Ein-
bildungskraft, das Gedächtniſs, die Aufmerkſamkeit,
den Witz und Scharfſinn etc. ihrer Zöglinge auf eine
für die Kleinen ſehr angenehme Art zu üben. Giebt
auch dieſe Anleitung zu den Verſtandes- oder viel-
1nehr Denkübungen, noch nicht ganz den ſyſtemati-
fchen Gang an, nach welchen Rec. dieſe Uebungen
vorgenoumen zu ſehen wünſcht: ſo hat Hr. 11. doch
gewiſs einen ſchätzbaren Beytrag geliefert, durch
welchen unſer Wunſch ſeiner Erfüllung näher gebracht
werden kann.
ME1ssen, b. Erhſtein: Katechetiſches Handbuch, oder
faſsliche Darſtellung der ganzen chriſtiche: Reli-
gion und Moral für Lehrer der Jugend. Drittes
Bändchen. Von Karl ll ilh. Teog. Cnen T , Pfar-
rern in Oberau b. Weiſsen. IZo3. z 13 S. 8. (12 gr.)
Mit Beziehung auf unſer Urtheil über die beiden
erſten Bainichen (1302. Nr. 238. u. 267.) beumerken
wir nur, daſs in dieſen dritten Bauchen, welches
von den Eigenſchaften Gottes und ſeinem Verhältniſſe
zur Welt handelt, der Vf. noch dogmatiſcher zu wer-
- den ſcheint, als er in den erſten Teilen war. Er
- laſst S. 167 das Manºla zur Ernährung der Iſraeliten
directe vom Himmel regnen, ohne ein Wort zur Er-
klarung bey zuugen . . .'och gewiſs den Kindern
nicht verſchwiegen werde: foite, denen Ilr. C. S.
146 nach Reinhar's Dºgmatik einen vierfachen End-
Zweck der golchen Schopfung bekannt macht. Auch
anº, einer Erklarung bºt Fene Bibelausdrücke,
wie S. 4: Gott bringet die Lügner un, laſst er uner-
klart. Daſs er ſeine Kinder noch S. 202 von einem
König Pharao reden last, wollen wir nicht rügen.
Aber fragen nochten wir ihn doch, woher er wiſſe,
daſs es (S. 26.) den Feinden und Mördern Jeſu iminer
wohi ging ? Es iſt, auf das gelindeſte zu reden, un-
gezogen, daſs Hr. C. S. 6 in einer Anmerkung a\\e
diejeigen für Gotteslaugner erklärt, welche nicht
den Willen Gottes als das hochte Moralprincip gelten
laſſen. Solche unbeſonnene Aeuſserungen miſsfallen
gewiſs ſelbſt denen, welchen ſich Hr. C. dadurch ge-
fällig, nachen zu wollen ſcheint. Der gröſste Theil
der Fragen iſt übrigens mit der katechetiſchen Ge-
ſchicklichkeit gebildet, welche wir ſchon bey der An-
zeige der erſten Bande gerühmt haben. -
1) HANNovER, b. den Gebr. Hahn: Hälfsbuch zur
Erlernung und Beförderung einer richtigen deut-
Jeiten Ausſprache und Rechtſchreibung; auch als
Stoi zu Vorſchriften, nätzlichen lerlandes - und
Stilibungen zu gebrauchen. Für den häuslichen
und öffentlichen Unterricht, von j. C. A. Heyſe,
Lehrer am Gymnaſium zu Oldenburg. 1803.
I63 S. 8.
2) Ebendaſelbſt: Anleitung zum zweckmäſsigen Ge-
brauch des Hülfsbuchs zur Erlernung und Beför-
derung etc. Mit Hinſicht auf Olivier's und Peta-
lozzi's Unterrichtsideen. Bloſs für Aeltern, Leh-
rer und Receifenten, von Ebendemſelben. 1803.
64 S. 8.
Die zweyte Schrift enthält eine ziemlich weitläuf-
tige Auseinanderſetzung aller der auf dem Titelblatte
der erſten angegebenen Zwecke. Der Vf. hatte auf
ſeinen Gymnaſio nehrere Jahre Unterricht über das
Handbuch der Orthographie von C. Kruſe ertheilt,
und wollte dieſen trockenen Unterricht anziehender
und nützlicher nachen. Er bearbeitete alſo dieſe Sätze
über alle Grund- und Mitlaute der deutſchen Sprache,
verband diasit die franzöſiſchen Wörter; und um ſie
zum orthographiſchen Gebrauch bequener einzurich-
ten, brachte er ſelbige unter algeuneine Claſſen und
beſinnte Geſichtspuncte mit ſterer Rückſicht auf obi-
ges Handbuch, verant ich auch die Ueberſchriften
jeties Abſchnittes beziehen.
Er veriichert dabey, daſs
er in einer Reihe von zehn Fahren bey günftiger Muſse
und Laune, weil es eine ehr ernüdende Arbeit ſeyn
ſoll, daran gearbeitet habe. Rec., ſelbſt ein prakti-
ſcher Schulumann , verkennet in geringſten nicht die
Beunühungen und guten Abſichten des Vfs., unri eh-
ret jederzeit achtungsvoll das Streben denkender Leh-
rer, die Unterrichtsmethoden zu vereinachen und
zu vervollkouinnen. Wenn aber Hr. H. zu Folge
- * - - - - - - - - - - - - - ſo-
----- 475 / 636 -----
533
534
No. 254. SEPTEMBER 18 o3.
ſowohl der Worte: für Lehrer und Recenſenten, wel-
che auf dem Titelblatte ſeiner Anleitung ſtehen, als
auch gewiſſer Aeuſserungen in dieſem Buche ſelbſt
glaubte, daſs alle Lehrer und Recc. einer ſolchen de-
taillirten didaktiſchen und ſchulgerechten Darſtellung
bedürfen: ſo ſcheint er auf ſeine Arbeit doch wohl
erwas mehr Gewicht gelegt und nicht erwogen zu
haben, daſs die deutſchen Lehrer ſchon vortreffliche-
re Vorarbeiten der Art von einem Campe, l'olke,
Zimmermann, lWismayer, Rothe, Dolz und Heinſius
u. a. n. in den Händen haben. – Die ſeitenlangen
verneyrtlichen öfters impoſanten Belege, die Hr. H.
aus den Schriften eines Olivier's und Peſtalozzi's an-
führet – welche in Hinficht ihrer ſogenannten neuen
Methoden jetzt noch ſub cognitione competenter Schul-
männer ftehen – können hier Nichts entſcheiden,
ſondern ſcheinen vielmehr entweder für die Buch-
handlung ein nützliches Aushängeſchildchen zu ſeyn,
oder ein voreiliges Opfer, dem Zeitgeifte gebracht, –
dem kein gewiſſenhafter ſelbſtdenkender Schulmann
unbedingt huldigen darf. Daſs ſich übrigens dieſes
Hülfsbuch weder zum Leſebuche, noch, in eigentli-
chen Sinne, zu Stilübungen eigne, wird jeder prak-
tiſche Schulmann ohne unſere Beweiſe ſogleich bey
dem erften Anblicke urtheilen. Wenn aber vollends
Hr. H. S. 31 verlangt, daſs ſolche Sätze Kindern von
3–4 Jahren, die noch nicht leſen können, im natür-
lichen und richtigen Tone und zum Nachſprechen
langſam und deutlich vorgeſagt werden ſollen; ſo
kann und Inag Rec. den Vf. gegen pſychologiſche Ken-
ner und Freunde der Jugend nicht im Schutz nehmen.
Ob übrigens nachſtehende und ähnliche Sätze ſich für
Bürgerſchulen zu den angegebenen Zwecken eignen,
1mögen andere Pädagogen entſcheiden. – S. 2. Der
Schuſter aſs mit ſeiner Ahle (Pfrieme) ein Stück Aal.
S. 86. Wer ſolchen Leuten, welche den fühlloſen
Vieh ähnlich ſind, Philoſophie predigt, findet bey ih-
nen kein Gehör. S. 87. Ein Philologe oder Sprach-
kenner iſt ungefähr (?) das in der Sprache, was ein
Virtuºſe in der Muſik iſt. S. 113. Unſer Blumniſt miſst
es mit den Augen (?) ab, wie viel Gift ihr auf die
Beete bringen müſst. Und ſolche Sätze für 3–4jäh-
rige linder!!
ERLANGEN , b. Palm: Praktiſche Anweiſung, Kin-
dern die erſten Anfangsgründe der Rechenkunft auf
eine anſchauliche, den Verſand in Thätigkeit ſetzen-
de ci leichte leiſe eyzubringen, von Dr. Hj. P.
Pohlmann. Erſtes Bändchen. 1803. XXXVIII. u.
376 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Verſuch einer praktiſchen Anweiſung für Schullehrer,
- Hofmeiſter und Aeltern, welche die Verjtandeskräfte
ihrer Zöglinge und Kinder auf eine zweckmäſsige
Weiſe üben und ſchärfen wollen. Secjtes Bändchen.
Der Vf., ein wackerer Pädagog, tritt in Stilen nach
18jähriger Erfahrung, ohne alle impoſante Ankündi-
gung und ohne alles Geräuſch auf, und theilt ſeinen
jüngern Mitbrüdern in mehrerern Wiſſenſchaften ſehr
brauchbare Methodenbücher init. In denn vor uns lie-
genden Rechenunterrichte, durch welchen er den
ſchädlichen Schlendrian aus den Schulen zu vertrei-
ben ſucht, bemüht er fich auf die leichteſte und un-
terhaltendſte Weiſe, dieſe Kunſt ſo darzuſtellen, daſs
die Kinder wahren Gewinn für ihren Geiſt und den
entſchiedenſten Vortheil für das bürgerliche Leben
davon haben. Er zerfällt in zwey Hauptabtheilungen.
Die erfte enthält die Vorübungen S. 1 – 158. und die
zweyte die hier einfachen Rechnungsarten. Der Vf.
geher ſtufenweiſe den Weg, den die Natur ſelbſt dem
Menſchen vorzeichnet, und auf dem er, ohne alle erfte
Anweiſung nach und nach zur Erfindung dieſer wich-
rigen Kunſt gelangt ſeyn 1muſs. Indem dieſer näm-
lich die einzelnen Dinge, die er allenthalben vor-
fand, betrachtete: ſo muſste er bald bemerken, daſs
ſich ihm hier und da Einheiten der nämlichen Art
darſtellten. Nun bildete ſein Verſtand Zahlenbegriffe,
zu deren Bezeichnung er hörbare und ſichtbare Zei-
cher (Zahlenwörter und Ziffern) erfand. Die zwey-
fache Veränderung der Zahlen nahm er hierauf erſt
in concreto vor, ehe er es in abſtracto durch Hülfe
gewißer Zeichen that, und von Beſondern ging er
zum Allgemeinen fort. Ganz ſo Hr. P. Die Zahlen-
begriffe erhalten ſeine Schäler durch Werſinnlichung
wirklicher Dinge gleicher Arr; mit dieſen Begriffen
1nacht er ihnen die wirklichen Zeichen bekannt; un-
fer künſtliches Decadenſyſtem läſst er vor ihren Augen
entſtehen, und von deun Beſondern führt er ſie ſodann
erſt zum Allgemeinen. Die Veränderung, welche ſie
auf eine künſtliche Weiſe vermittelft der Ziffern an
den Zahlen vornehmen ſollen, müſſen ſie erſt mit
wirklichen Körpern vornehmen, um recht ſinnlich
oder anſchaulich einzuſehen, wie jenes Verfahren init
dieſen übereinſtimmt. Bey den Zeichen müſſen ſie
an das Bezeichnete elenken, und jenes dürfen ſie nie
mit dieſem verwechſeln. Den Begriff der Brechung
der Einheit in Theile und den Begriff der doppelten
Brechungen entwickelt er auf die einfachſte Art durch
I6 gleich groſse hölzerne Stäbe, wovon der erſte un-
getheilt, der zweyte in 2 , der dritte in 3 etc. gleiche
Theile, die ſich an eiſernen Stiften bewegen, gerheilt
ſind. Daſs dieſe Stäbe, in Hinſicht auf Verſinnlichung
der Lehre von Brüchen auf alle Falle beſſere Dienſte
leiſten, als alle Flächen und ſo ausgeſchrieene Qua-
drate, die durch Linien in gleiche Theile getheilt find,
ſpringt jedeu unbefangenen praktiſchen Pädagogen
ins Auge. Hier kann das IKind die Theile dieſer Stabe
handhaben, den kleinen an den gröſsern legen, und
ſo die verſchiedenen Wer haltniſſe unterſuchen. In der
Schweiz ſcheint freylich eine ſolche Erſcheinung, wel-
che in Deutſchland ſchon ſeit 40 Jahren hier und da,
nur im Stillen ausgeübet wurde – ungewöhnlich zu
ſey . . Kec. und gewiſs mit ihm viele andere prakti-
fche Pädagogen ſehen mit Vergnügen dem folgenden
Theile entgegen, in welchem der thätige Vf, die Me-
tbode der zufanrmengeſetzten Rechnungsarten, ſo wie
das für Bürgerſchulen Kothige aus der Geometrie und
Mechanik auf die mänliche Weiſe abzuhandeln und
ZU -
----- 476 / 636 -----
535
536
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
zugleich den compendiöſen mechaniſchen Apparat,
den er ſich zu ſeinen Gebrauch angeſchafft hat, mit
auszugeben, verſpricht.
ERBA U UN G S.S CHRIFTEN.
Leipzig, b. Küchler: Verſuch einiger Kanzelvorträ-
ge, von M. Karl Gottlob Stoy, Nachmittagspro-
diger an der Univerſitätskirche zu Leipzig, 18.01.
II4 S. 8. (1o gr.)
Der Vf. dieſer ſieben Predigten (jetzt Diakonus zu
Pegau) bittet in der Vorrede um eine genaue Beur-
theilung derſelben zu ſeiner Belehrung. Da ſich die
Anzeige ſeiner Arbeit verſpätet hat: ſo würde dieſe
Belehrung vielleicht unnöthig ſeyn, wenn wir auch
in unſern Blättern Raum dazu hätten. Ein junger
Mann von guten Anlagen ſchreitet, wenn er fleiſsig
iſt, in zwey Jahren weit vorwärts, und braucht nicht
mehr auf die begangenen Fehler von andern aufmerk-
ſam gemacht zu werden. Der Wf. wird, wenn er jetzt
dieſe Predigten von neuem durchſieht, hoffentlich
ſelbſt ſehen, daſs die Diſpoſition logiſch genauer, als
vorzüglich in der erſten und zweyten, die Ableitung
des Thema's von deun Texte natürlicher und leichter,
als in der erſten und vierten, daſs der Hauptgedanke
des Vortrags auch in einzelnen Hauptabtheilungen
feſter gehalten ſeyn ſollte, als in der zweyten und
ſiebenten Predigt. Er wird ſelbſt inne werden, daſs
er ſich in dieſen ſieben Predigten in einem allzu klei-
nen Ideenkreiſe herumgedreht habe und viel zu ſehr
im Allgemeinen ſtehen geblieben ſey. Eine aufmerk-
ſame Verwaltung ſeines Amtes wird ihn gelehrt ha-
ben, daſs man den Lehren der Religion und Moral
eine weit ſpeciellere Anwendung geben, und ſie weit
unehr in das Denken und Handeln, Wünſchen und
Hoffen der Menſchen zu verweben ſuchen unüſſe, wenn
man Nutzen ſchaffen will. Auch werden ihm gewiſs
von ſelbſt übel gebildete Redensarten: „der Menſch,
der König der Schöpfung, iſt geſchmückt mit einem
unſterblichen Geiſe“ (S. 9“) , die ununterbrochene ab-
wechſelnde Zeit des Jahres macht den Ä
Einfluſs auf ſein Herz“ – (S. 97) desgleichen un-
richtig zuſammengeſetzte Metaphern auffallen: „drey-
mal glückſelig die zarte Pflanze (des guten Beyſpiels),
der die Verhaltniſſe des Lebens einen befruchtenden
Boden anweiſen; ſie wird die geſegneteſten Blüthen
treiben und eine Quelle der Freude eröffnen, die ſich
dereinſt mit dem Strome des Lebens ſelbſt vereiniges
wird.“ – Für dieſen hoffentlichen Selbſttadel erthei-
len wir dem Vf, das Lob eines praktiſchen Sinnes,
einer guten Anwendung ſeiner Bekanntſchaft mit
Ideen der Pſychologie und der Moralphiloſophie, ei-
nes lebhaften Ausdrucks und Vortrages, und einer
ziemlich glücklichen Nachahmung guter Muſter,
K LE IN E SCH RI F T EN,
AAzrexoELAIIRTHEIT. Halle, b. Kümmel: Nonnulla de
incremento ofun embryonum in primis graviditatis temporibus.
Auctore C. F. Senf. 1802. 84 S. 4. m. 2 Kupft. u. einer Vign.
(1 Rthlr.) Dieſe Probeſchrift zeichnet ſich ſehr vortheilhaft
aus. Genaue Beobachtungen und zweckmäſsige Beleſenheit
unterſtützen einander, um nicht allein das zuſammen zu
ſtellen, was von Anderen über das Wachsthum der Kno-
chen des Embryos iſt geſagt worden, ſondern auch manche
reue Bemerkungen darüber beyzubringen. Eine beygefügte
Tabelle giebt einen intereſſanten Ueberblick der ganzen erſten
Oſſification : wir heben hier einiges aus. In der 7ten VT oche
ſcheint die Ober- und Unterkinnlade Knochenpuice zu be-
kommen, in dem Schlüſſelbeine iſt ein deutlicher Knochen-
anfang; in der 8ten WWoche iſt die Oberkinnlade als ein rund-
liches, die Unterkinnlade als ein länglichtes Knöchelchen
ſichtbar; das Schlüſſelbein bildet einen Streif mit dicken En-
deu , in dem Schenkel bemerkt man den Anfang eines Ko-
chempunctes; während der 9ten PYoche entſteht in dem Aug-
fortſatz des ſonſt noch ganz knorplichen Stirnbeins ein ganz
jkleiner Knochenpunct, die Oberkinnlade bildet ein Dreyeck,
wovon der Zahnhohlrand die Baſis ausmacht, Oberarm - und
Senkelknºchen ſind # Lin lang. Schienbein Lin. Speiche,
Ellbogen, Knochen und Wadenbein zeigen Knochenpuncte.
1ote Wºche. Ein Knochenpunct am Hinterhauptbeine; die
beiden Kinnladen bekommen Fortſätze, das Schlüſſelbein ſeine
B9gen und die Enden des Schenkelknochens werden dicker.
11te Woche. Im Hüftbein fängt die Knochenbildung an, die
letzte Rippe ausgenommen werden alle knöchern, die längſte
hält 3 Linien, am Oberarm werden die Enden dicker. In
der 12ten Woche zeigt ſich in den Scheitelbeinen ein Knochen-
netz, das Heilbein erhält Knochenpuncte, der Gaumentheil
des Gaumenbeins iſt ſchon ganz deutlich, die Naſenknochen
fangen mit einem runden Knochenkern an, ſo zeigen ſich
auch einige Mittelhandknochen, die andern Knochen werden
deutlicher. Mit der 13ten VWoche ſtellt ſich der Knochenan-
fang in den Fingergliedern ein, die Knochen der Mittelhand
und des Mittelfuſses ſind alle knochicht; das Pflugſcharbein
zeigt ſich als ein kurzer dicker Punct: die Seitentheile der
Halswirbel haben die gröſsten Knochentheile, an den Rücken-
wirbeln und Lendenwirbeln werden die Seitenknochentheile
von oben nach unten zu immer kleiner, in dem Körper der
Wirbelbeine ift etwas weniges Knochenmaterie, ſo auch in
den beiden obern falſchen Wirbeln des Kreuzbeins, das Hüft-
bein hat faſt die Geſtalt wie beym reifen Kinde. In der 14ten
PWoche ſind alle genannten Theile etwas mehr ausgebildet
und auch das erſte Fuſszehglied iſt verknöchert. Die Vig-
nette ſtellt den Schädel eines 12wöchentlichen Embryos ver-
gröſsert dar. Die erſte Tafel zeigt mehrere Embryonen ganz
und als Skelete. (Dieſe Tafel hat Rec. nicht ſonderlich gefal-
len.) Die zweyte Tafel enthält 14 Figuren von Embryoſkelet-
ten, wo das Wachsthum der Knochenpuncte recht gut ang9
geben iſt. -
-entum-e-
----- 477 / 636 -----
537
533
Num.
255
-
-
ALLGEMEINE LIT ERAT UR-zEITUNG
Mittwochs, den 7. September 180 3.
=-
sTAATs u 1ss EN scHAFTEN.
Wünzsung , b. d. Gebr. Stahel: Jeber die abſolute
Einheit der Kirche und des Staates. Von D.
Heinr. Stephani, Conſiſtorialrath und Hofpredi-
ger zu Caſtell. 1802-16 Bog. 8. (1 Rthr.)
De Gegenſtand dieſer Abhandlung iſt ſo wichtig,
daſs er ſchon für ſich einem Buche Aufmerkſam-,
keit verſchaffen muſs, das ſeiner Betrachtung gewid-
„net iſt. Auch iſt das lebhafte Intereſſe, mit welchen
der Vf, ſeinen Gegenſtand ausgeführt hat, ſo wie
janches Gute und Richtige in der Ausführung ſelbſt--
nicht zu verkennen, ob wir gleich dieſe ſelbſt noch
nicht für vollendet halten. Die Idee, mit der ſich das Buch
beſchäftiget, iſt folgende: eine vollkommne Harmo-
nie zwiſchen Staat und Kirche, die bis jetzt noch ge-,
rennt und mit einander in Widerſpruch ſind, iſt nicht,
allein nothwendig, ſondern auch wirklich zu machen.
Nachdem in der vorangeſchickten Einleitung die von
den Vf, der im J. 1797 erſchienenen Schrift, die Ein-
heit des Staats und der Kirche, in Anſehung des Ver-
hältniſſes beider aufgeſtellten drey möglichen Syſte-
me, das Collegial-, das hierarchiſche und das Terri-
torial-Syſtem, kritiſirt und gefunden worden, daſs ſie
alle auf Widerſtreit beruhen, und keine Einheit zu-
laſſen, bey der allein die Vernunft ſich völlig beruhi-
gen könne, ſo werden in den erſten ſechs Abſchiit-
en die Fragen beantwortet: 1) Was ſoll vor allen
Dingen uns Menſchen Religion ſeyn, oder welches iſt.
der nothwendige und allgemeingültige Begriff von
den Weſen und Zwecke der Religion ? 2) Welches iſt
der nothwendige und allgemeingültige Begriff von
den Weſen und dem Zwecke des Staates? 3) Wel-
ches ſind die Grundbeſtandtheile eines zweckmäſsig,
organiſchen Staates? 4) Wie kann die innere Cultur,
des Menſchen zweckmäſsig befördert werden, oder
welches ſind die Principien zur vollkommnen Ein-
richtung der öffentlichen Erziehung? 5) Wie kann,
beſonders die ſittliche Cultur des Menſchen zweck-
mäſsig befördert werden, oder, welches ſind die
Principien zu den ſittlichen Culturanſtalten eines Staa-
es überhaupt ? 6) Was ſoll nun die Kirche ſeyn und,
leiſten, oder Entwurf zur zweckuäſsigen Einrichtung
der Kirche, als öffentlichen Anſtalt zur ſittlich - reli-
giöſen Cultur eines Volkes? In den vier letzten Ab-
ſchnitten, 7–1o. werden die Vortheile, die aus den
von dem V. vorgetragenen Einheitsſyſtem des Staats
und der Kirche in philoſophiſcher, politiſcher und
kirchlicher Rückſicht erwachſen, auseinandergeſetzt
4. L. Z. 1803. Dritter Band- - - - - -
und die Ausführbarkeit jenes Syſtems für die Katho-
liken ſowohl als die Proteſtanten gezeigt. Dieſes
Einheitsſyſtem zwiſchen Staat und Kirche ſucht der
Wf. dadurch zu Stande zu bringen, daſs er den Zweck
des Staates, der ihn bis jetzt zu eingeſchränkt an-
genommen zu ſeyn ſcheint, auf die Beförderung des
geſammten Zwecks der Menſchheit, Sittlichkeit und
Glückſeligkeit, ausgedehnt, und den Begriff der Kir-
che, als eines ethiſchen gemeiuen Weſens unter der
moraliſchen Geſetzgebung eines höchſten Weſens, mit
den Begriffe des Staats, als eines juridiſchen gemei-
nen Weſens unter Rechtsgeſetzen verbindet. Die-
ſe Verbindung zweyer ihrer Natur nach ſo ganz ver-
ſchiedenen Geſetzgebungen in einen und demſelben
Subjecte iſt aber nicht denkbar, da die Zwangsge-
ſetze des Staates bloſs auf äuſsere Handlungen ge-
hen, die ethiſchen Geſetze der Moral hingegen nur
für die Maxinen der Handlungen, für die Geſinnun-
gen und das Gewiſſen, welche ſchlechterdings unter
keinem äuſsern Zwange ſtehen können, gegeben
werden. Moraliſche und religiöſe Gebote kann keine
weltliche Macht ertheilen, da die Annahme und Be-
folgung derſelben auſserhalb der Gränzen alles Zwan-
ges liegen, alle Geſetze der öffentlichen Macht in
Rückſicht auf Moralität und Religion ſchränken ſich
lediglich auf kirchliche Polizey ein. So ſehr wir mit,
dem Vf. überzeugt ſind, daſs Vernunftreligion die ein-
zige ächte, das Weſentliche aller poſitiven Religio-
nen, und ihre Beförderung und Verbreitung unter
den Menſchen für jeden, auch für Herrſcher und Re-
genten Pflicht ſey: ſo kann und darf doch dabey kein
Zwang, kein Autoritätsact geltend gemacht, am we-
nigſten aber den öffentlichen Glauben wider den
Willen der Gemeinden durch äuſsere geſetzliche Be-
ſinnungen etwas entzogen und an deſſen Stelle an-
dere Lehren und Gebräuche eingeführet werden.
Zwar erklärt auch der Vf, ſich gegen allen Zwang
der Regierungen in Glaubensſachen; da aber Staaten,
nur durch Zwangsgeſetze und geſetzlichen Zwang
beſtehen können: ſo läſst ſich eben darum auch kei-
1ne Einheit zwiſchen dem Staat und der Kirche, die
nicht auf Zwang beruht und mit keinem Zwange ver-
träglich iſt, herſtellen, und eine ſolche eingebildete
Einheit kann am wenigſten eine abſolute ſeyn; alles
was der Vf. in Anſehung dieſer zu bewirkenden Ein-
heit vorbringt, bezieh eh ' «oſs auf das Kirchenpos
lizeyweſen, und auf die Pflicht der Regenten, den
Bemühungen zur allmäligen Befeſtigung der Vernunft-
religion in den Genuüthern der Menſchen keine Hin-
derniſle in den Weg zu legen, ſondern dieſelben viel-
mehr, ſo viel an ihuen liegt, befördern zu helfen;
Yyy - wie
----- 478 / 636 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie dieſes denn auch ſchon wirklich in 1nehrern pro-
teſtantiſchen Ländern der Fall iſt. - -
Die Ableitung der Religion aus der Vernunft, im
erſten Abſchnitt, bewirkt der Wf. durch den Grund-
fatz: handle mit dir ſelbſt einig, oder, nimm keine
- Maxime an, die zu einen Widerſpruch in einem Sy-
ſteine der Geſetzgebung für vernünftige Weſen führt.
Dieſem Grundſatze gemäſs ſoll nun der Widerſpruch,
der Streit zwiſchen der Sinnlichkeit und der Vernunft
in Befolgung des noraliſchen Geſetzes, gehoben wer-
den. Dieſes könne aber nicht geſchehen, wenn man
nicht vorausſetze, daſs es eine moraliſche l'eltord-
mung gebe, nach welcher die Sinnenwelt unter ino-
raliſchen Geſerzen fteht, und Glückſeligkeit, nach wel-
cher unſere ſinnliche Natur ſtrebt, moraliſch bedingt
iſt. Jeder, der Herr über die Sinnlichkeit werden
wolle, 1müſſe daher den Glauben an eine moraliſche
Weltordnung annehmen, und in dieſem von der
praktiſchen Vernunft uns abgenöthigten Glauben an
eine moraliſche Weltordnung beſtehe die Religion.
Es iſt aber in dieſer Vorſtellung nicht richtig, daſs
die Vernunft erſt durch die Annahme einer 1morali-
ſchen Weltordnung den Primat über die Sinnlichkeit
erbalte; dieſen hat ſie ſchon vermöge ihrer Natur als
- geſetzgebendes Princip. lIandeln wir nit feſtem Vor-
atze im Geiſte ihrer Geſetze: ſo ſind wir auch mit
uns felbſt einig, die Vernunft bleibt immer Meiſterin
unſerer obwohl widerſpenſtigen Sinnlichkeit, die ſo
gern geſetzlos ſeyn möchte, und bedarf keines Re-
curſes zu einem Glauben an eine moraliſche Weltord-
nung; in jener Rückſicht bleibt fich alſo die Vernunft
ſelbſt genug. Ein anderes iſt es aber, wenn man
behauptet, daſs weder die Natur noch die Vernunft,
durch eigene Kraft, das höchſte Gut, das ſich dieſe
felbſt nothwendig zum Gegenſtand und Zweck ſetzt,
Sittlichkeit und Glückſeligkeit, möglich zu machen
Im Stande ſind. Erſt in dieſer Rückſicht, und um
dieſes praktiſchen unabweiſslichen Bedürfniſſes wil-
len, iſt die Vernunft genöthiget, eine moraliſche
Weltordnung, und mit ihr Unſterblichkeit der Seele
und das Daſeyn eines höchſten Weſens zu poſtuliren,
in deſſen Willen und Macht es ſteht, Tugend und
- Glückſeligkeit in Verbindung zu ſetzen. Da man nun
dieſe höchſte Intelligenz als eine ſolche anzunehmen
genöthiget iſt, welche Glückſeligkeit nach der ſittli-
chen Würdigkeit ertheilt: ſo muſs man ſie auch als
den höchſten moraliſchen Geſetzgeber, und die Pflich-
ten, die uns die Vernunft vorſchreibt, als von deru
göttlichen Weſen gegebene Gebote betrachten; folg-
lich wird auch, da ſich, nach dieſer praktiſch moth-
wendigen Anſicht, Moral in Religion verwandelt,
letztere in dem Glauben beſtehen, der das Weſent-
liche aller Verehrung jenes höchſten Weſens in die
Erfüllung der Pflichten als ſeiner Gebote ſetzt, und
ſo beſtimmt, in unſere Geſinnung als Princip unſeres
Handelns aufgenommen wird. - -
- Dem Begriffe, den der Vf. von dem Staate, als
einem Verein der Menſchen zur Beförderung des ge-
- - -
ſammren Zweckes der Menſchheit, oder des höchſten
Gutes, der Sittlichkeit und Glückſeligkeit, aufſtellt, fehlt
- es gerade an den weſentlichen Merkunale, der Vereini-
gung einer Menge vo* Menſchen unter öffentlichen
Rechts- oder Zwangsgeſetzen, damit die Freyheit eines
jeden mit der Freyheit des Andern beſtehen, keiner ſeine
Freyheit auf Koſten der Freyheit des Andern miſs-
brauchen möge. Dieſes nur, nicht Sittlichkeit und
Glückſeligkeit iſt der Zweck des Staates, obgleich al-
lerdings der Zuſtand des Zwanges in den bürgerli-
chen Verein, in welchen die Menſchen aus Noh zu
treten gezwungen ſind, der einzige iſt, in welchem
fie alle ihre Anlagen entwickeln und ihre Beftimmung
als vernünftige und ſinnliche Weſen, am ſicherj
erreichen können. Der Staat kann ſich gar nicht da-
mit befaſſen, und es liegt nicht in den Gränzen fei-
ner Gewalt, ſeine Bürger ſittlich und glücklich zu
machen; bey einer noch ſo vollkommenen bürgerli-
chen Verfaſſung und unter einer noch ſo gerechten,
Verwaltung, muſs er es eines jeden Freyheit über-
laſſen, ob er tugendhaft leben und wie er ſein Glück
gründen will; genug, daſs er ihm einen Zuftaud ge-
wahrt, in welchen er beide Zwecke erreichen kann;
er kann dem Bürger nicht befehlen, welche morali-
ſche Maximen derſelbe bey feinem Handeln, oder
welchen Gebrauch er, zur Beförderung ſeiner Glück-
ſeligkeit, von ſeinen Anlagen und Fähigkeiten nua-
chen ſoll. In der Folge des Raifonnements über das
Weſen und den Zweck des Staates, ftöſst der Vf.
auch auf die Kantiſche Behauptung, daſs der nicht-
rechtliche Zuſtand Anderer uns die Befugniſsertheile,
jene zu nöthigen, mit uns in eine bürgerliche Ver-
faſſung zu treten, und ſucht ſie zu widerlegen, ver-
fehlt aber den eigentlichen Grund dieſes Satzes, den
Kant in ſeiner Rechtslehre S. 72. ). 8. ausgeführt hat,
und den der Wf. nicht berührt. Ungeachtet Hr. St.
das nicht bewieſen hat, was er hat beweiſen wollen,
1nämlich die abſolute Einbeit des Staates und der Kir-
che: ſo enthält ſein Buch doch manche gute Ideen,
welche als Mittel zur Verbeſſerung des innern und
äuſsern Zuſtandes des Menſchen, die Aufmerkſan-
keit der Regierungen verdienen. Aber auch bey die-
ſen Vorſchlägen geht er zuweilen weiter, als die Na-
tur der Sache verſtattet. So iſt es z. B. zwar richtig,
daſs der Reichthum unter die Mittel gehöre, durch
welche der Sinnlichkeit die Herrſchaft in die Hände
geſpielt werde. Wenn es aber weiter heiſst: unn es
möglich zu machen, daſs jedem nur das rechte Maaſs
von Reichthum zu Theil werde, ſolle man dem Ei-
genthuus-Kriege der Menſchen ein Ende machen, das,
was jeder ſich erwerbe, auch gegen diejenigen Diebe
in Schutz nehmen, die im Ta1tſche (Handel und Wan-
del) ihre Brüder übervortheilen; keiner ſolle den an-
dern mehr abnehmen dürfen, als dasjenige, was er
dem andern im Tauſche hingäbe, werth fey: ſo iſt
das leichter geſagt, als auszuführen. In welche un-
überſehliche Details bey der Menge täglicher Han-
delsgeſchäfte müſste ſich die Obrigkeit einlaſſen! Wie
wäre es ihr möglich, jederzeit den wahren Werth
jeder Waare, oder jedes Tauſchobjekts zu beſtim-
- - - - - 1nen !
----- 479 / 636 -----
541
842.
No. 255. SEPTEMBER 18 o8.
men! und wie ſehr müſste das Perſonal zur Beſor-
gung dieſes Zweiges der öffentlichen Aufſicht ver-
mehrt werden! Dergleichen Unterſuchungen und
Nachforſchungen laſſen ſich auch überdieſs gar nicht
anſtellen, ohne dem Bürger - und Handelsmann vie-
le Zeit wegzunehmen, und ihn in ſeiner Handels-
freyheit einzuſchränken. Genug, daſs jeder, wel-
cher im Handel und Wandel verletzt und übervor-
theilt zu ſeyn glaubt, ſeine Klage vor den Richter
bringen und Genugthuung erhalten kann. Was den
kirchlichen Unterricht betrifft: ſo, meynt - der Vf,
dürfe derſelbe zwar nicht als Glaubensvorſchrift be-
trachtet werden, da die Kirche nur eine Hülfsanftalt
ſeyn ſolle; die gute Orcuung erfodere jedoch, daſs
eine Lehrvorſchrift, als Norn für die angeſtellten Kir-
chendiener, vorhanden ſey, die keine andere Ten-
denz, als Sittlichkeit zu befördern haben, nicht weit-
läuftig ſeyn, und nur die Kardinalſätze der prakti-
ſchen Seelenlehre, der Moral und Religion enthalten
dürfe; auf dieſes Syſtem nüſsten dann alle Lehrer
dahin verpflichtet werden, denſelben gemäſs ihren
Unterricht einzurichten. Das mag alles recht gut
ſeyn, aber bloſse Vernunftreligion einzuführen und
lie Giaubenslehren der Ä unter dem gröſsten
Theile der Menſchen noch beſtehenden und wirken-
den Religion dabey ganz auf die Seite zu ſchieben,
dazu kann die höchſte Inſtanz in Kirchenſachen kei-
ne Befugniſs haben. Auch in Anſehung des von
dem Vf. vorgeſchlagenen "noraliſch - kliniſchen Inſti-
ts oder der Sittencenſuranſtalt, treten mancherley
Bedenklichkeiten ein. Da ſie ſich bloſs mit Laſtern
und Untugenden abzugeben hat, die nicht in Verlet-
zungen äuſserer Geſetze und Rechte Anderer, in blo-
ſsen Unterlaſſungen und Uebertretungen ſolcher Pflich-
ten, die keinen äuſsern geſetzlichen Zwange, fon-
dern bloſs den innern Richter unterworfen ſind, be-
fiehen; da andere Menſchen auch nicht in unſere
Geſinnungen und die Bewegungsgründe, nach wel-
chen wir in einzelnen Fallen handeln, einzudringen
vermögen, ſo wird gerade der wichtigſte Gegenſtand
der 1uoraliſchen Cu;ur, die Geſinnung, auſserhalb
dem Wirkungskreiſe dieſes Sittengerichts 1ach wie
vor bleiben, und dieſes ſich bloſs auf in die Sinne
fallende Aeuſserungen unordentlicher Neigungen und
Leidenſchaften, z. B. Verſchwendung, Vernachläſſi-
gung des bürgerlichen Gewerbes, Unfriede und Un-
treue in der Ehe, u. dgl., welche letztere jedoch nach
dem Vf. , Iit allen k.heſachen vor das weltliche Fo-
ruin gezogen werden ſollen, beſchränken 1nüffen, in
Fall ſich kein Kläger gegen dergleichen Unordnun-
gen vor der ordentlichen Obrigkeit einfindet, und
der Erfolg würde doch am Ende nichts feyn, als
blºſse Legalität, äuſserer Schein, und deſto gröſsere
Verſchlagenheit. S.220 ff. glaubt der Vf. , daſs ſich
die katholiſche Kirche von ihrem allmäbligen Unter-
gange nur durch Einführung einer 1 einen dennokrati-
„ſchen Regierungsſo11n retten konne, wobey zwar
insamer der Papſt die oberſte Einheit ausuachte, aber
alle Prieſter und alle Gemeinen zur Regierung, und
daumit zur Aufrechthaltung, der Kirche umitwirken
würden. Von einer rein demokratiſchen Regierungs-
forum mit einem Papft an der Spitze können wir uns
keinen Begriff machen. Auch iſt uns folgende Stelle
räthfelhaft. S. 225: „Es giebt keine proteſtantiſche
Kirche, ſondern bloſse politiſche Kirchenanſtalten un-
ter den Proteſtanten. Eine Kirche muſs als Kirche
Jelbſtſtändig, zur eigenen Thätigkeit organifirt ſeyn,
und das Band aufzeigen können, welches alle einzel-
nen Gemeinen unter einander verbindet.“ Um dieſe
Worte erklären zu können, müſsten wir wiſſen, was
der Vf. fich eigentlich unter Kirche denkt; allein,
ungeachtet in dieſen Buche von der herzuſtellenden
Einheit zwiſchen dem Staate und der Kirche gehan-
delt wird: ſo wird doch nirgends und auch da nicht,
wo man es am erſten vermuthen ſollte, im erſten Ab-
ſchnitt, ein Begriff von der Kirche, ſondern nur von
Religion gegeben. Darum, daſs die proteſtantiſche
Kirche keinen Anſpruch auf Unfehlbarkeit und Ka-
tholicität macht, und ſich die allmählige Einführung
des Beſſern und Vernunftgelnäſsern vorbehält, kann
ihr wohl der Charakter einer Kirche nicht entzogen
werden; ſie bleibt, jenes ihres Geiſtes ungeachtet,
ein ethiſches gemeines Weſen unter der norali-
ſchen Geſetzgebung Gottes, nicht minder als die ka-
tholiſche.
3. S C H ÖN E KÜ N STE. .
FRANKFURT a. M., b. Willmaans: Amanda und
Eduard. Ein Roman in Briefen, herausgegeben
von Sophie Mereau. 1803. Erſter Theil. 272 S.
Zweyter Theil. 205 S. kl. 8. Mit Kpf und Vign.
(2. Rhir. 8 gr.) -
Wahrſcheinlich hat die geiſtvolle Verfaſſerin ſchon
ſelbſt gefühlt, daſs hier von keinem vollendeten Mei-
iterftück die Rede ſeyn kann; dennoch wird man
dieſem Rouane init Vergnügen eine ehrenvolle Aus-
zeichnung zugeſtehn. Es iſt wahr, 1man nöchte dem
Sujet netr Neuheit, den Charakteren ſchärfere Um-
riſſe, der Handlung im Ganzen nehr Lebendigkeit
wünſchen; unan bemerkt ungern, daſs der Stil an ei-
nigen Stellen z B. Th. I. S. 6. 15. 24. 47. 97. 129.
I52. Th.ll. S. 6. 35. 136. 157. 157. 17o. 188. 192.
etwas zu prctiös, oder zu ſpielend; der Ausdruck
der Empfindungen bisweilen zu metaphyſiſch oder
zu 1ionoton; der Vortrag, beſonders im Anfange
und in Eduards Briefe ., dann und wann ein wenig
zu weitlelweifig iſt; man kann nicht umhin, die vie-
len Landſchaftsgemälde bisweilen zu kleinlich, oder
zu ermüdend, und die fonſt ſehr wahren Reflexionen
dann und wann am unrechten Orte zu finden; aber man
vergiſst auch alle dieſe Fehler über der feinen pſy-
chologiſchen Entwicklung, die dieſem Romane ei-
gethürlich iſt, und über den Geiſte der Poeſie,
der Innigkeit, und der Erhabenheit, der einen auf
jedeu Batte anſpricht. Dieſe liebliche Schwärmerey, .
dieſe ſchone Weiblichkeit, dieſe hohe heilige An-
ficht des Lebens, ſie feſſelt und halt den Leſer bis
zuu Ende fett, Groſs iſt die Anzahl der trefflichen
- Stel:
-
----- 480 / 636 -----
543 A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 os!
544
Stellen, die einer Auszeichnung würdig wären, wir
wollen uns indeſſen bloſs auf die ſchöne Schluſsſtan-
ze beſchränken, die die ſterbende Aulanda für ihren
Gatten niederſchrieb:
Ich laſſe dich – doch bald gehſt du mich wieder,
jde trennt kein Tod, die wahres Leben band;
„In Irisbogen ſteig ich zu dir nieder,
„In Frühlingsſproſſen biet ich dir die Hand;
„Und rühren dich der Saiten goldne Lieder,
„Es iſt mein Geiſ, der dir dieſe Spiel erfand.
So wird dein Schutzgeiſt nie von Dir ſich trennen,
jüná wenn Du ſtirbſt, wirſt du mich froh erkennen.
PAas, b. Levrault: Les Paradores du capitaine
Marc-Luc - Roch Barole, par Paul Hyppolite de
IM * * *. 1802. T. I. 165 S. T. ll. 213 S-
T. III. 19o S. T. IV. 23o S. 8.
Die Einleitung von 64 Seiten enthält intereſſante
Bemerkungen über einige launigte Schriften, beſon-
ders über Rabelais. Der Roman ſelbſt ſchildert das
Privatleben eines ſchweiz erſchen Hauptmanns aus
antone Freiburg,
Ä Äwj Liebe zu Theodinen,
ſeiner Haushälterin, getheilt iſt. Einen Auszug aus
dieſer Geſchichte liefern wir nicht; zur Geſchichte
ſelbſt würde er ſich verholten, wie ein Skelet zum le-
bendigen Körper. Nicht der Plan, ſondern das De-
tail und die epiſodiſchen Scenen ſind es, die das
Werk intereſſant machen. In hohem Grade vereinigt
der Wf. Sterne's rührende Empfindſamkeit mit Rabe-
lais zügelloſer Satire; wechſelweiſe tritt er bald mit
Gelehrſamkeit und Kritik, bald mit naiver Einfalt
hervor; wechſelsweiſe ergreift er die Larve bald
des Staatsunanns, bald des Philoſophen, und raſch
fliegt er zu ganz entgegengeſetzten Ideen hinüber.
Schläpfrig genug ſind zuweilen die Bilder ſeiner Ima-
gination; zugleich aber weiſs er ſie entweder in ſo
ſchönes Helldunkel zu ſtellen, oder zu rechter Zeit
ſo ganz unerwartet hinſchwinden zu laſſen, daſs er
ſelbſt beym ernſthaftern Leſer vielmehr Lächeln als
Anſtoſs erregt. In demſelben Geiſte, in welchem
deſſen ganzes Weſen zwi-
Rabelais mit den Papſte und dem Prieſterthume ſo
zügellos ſein Spiel treibt, treibt es beſonders in
IIIten Bande der Vf, mit der modernen Naturphilo-
ſophie. In eben dieſem Bande, Kapitel 3. giebt
er mit genialiſcher Laune gewiſſe Reiſebeſchreibun-
gen über die Schweiz dem muth willigſten Spotte
preis, nnd macht eine ganz eigene Beſchreibung
von Bern und den Bernerſchen Sitten. Sehr drol-
ig iſt im IWten Bande Kapitel II. das Exanen, das
der Hauptmann mit Gilli - Jove, ſeinem Bedien-
ten, einem wahren Sancho, über deſſen Fort-
ſchritte in der höhern Philoſophie hält; eben ſo
Kapitel 25. des Hauptmanns Geſpenſt, und ſeine
Auferſtehung von den Todten. Kurz, dieſer Roman
iſt das beſte Antidote gegen die Seuche der herr-
ſchenden Kloſter- und Räuberromane.
-
Rupo1st ADT u. ARNsr Apr, b. Langbein u. Klü-
ger: Schweſter Monika, oder: der Färf als
Jagdjunker. Eine moraliſche Erzählung aus
dem Reiche der Wahrheit, von Theodo Fer-
dinand Kajetan. 1801. 120 S. 8. (12 gr.)
Die Geſchichte ſey „genau wahr“ verſichert Hr.
Theodor Ferdinand Kajjan, ein „im Schleyer der
"Finſterniſ. Eingehüllter, der ſeinen Namen weder j.
* Zionswächtern, nach Recenſenten dilacerire lgen
» will.“ Bey dieſer Ahnung hätte er ſeine zwey von
ºndern längſt beſſer erzählten Anekdoten füglich in
Schleyer ſeiner Finſterniſs eingehüllt laſſen können.
Das „le vrai ſeul eſ aimable“ iſt nicht ſo zu verſte-
hen, als ob eine Monika darum, weil ihre Geſchich-
te wahr iſt, gefallen " ſonſt wären folgende Stel-
len ſehr anziehend: „Das ſtinkende Spulrad und die
zotigé Werkſtätte ekelten ihr an“ – „mächtig blies die
Profeſſorin ihren Kropf in die Höhe.“ – ich „will
ihm ſchon einheizen, (verba inſiſſima des Hn. Proſeſ-
ſors) daſs es dem girrenden Täubchen warm auf den
Pelz gehen ſoll.“ – „Sie lieſs mir, indem ſie das
Hemd abſtreifte, ihren Räcken ſeh'n, von unzählichen
blauen Flecken entſtellt, von denen einige mit Blut
unterlaufen waren. (Ein Kupfer könnt es nicht ſo
anſchaulich darſtellen). Man hob Steine und
Dreckklumpen gegen mich auf“ u. f. w. – Rec.
muſs übrigens, um keiner Dilacerations Manie be-
ſchuldigt zu werden, mit einer Probe vom Witz“
unſeres Hiſtoricgraphen ſchlieſsen: S. 8o Dorothea
war kein Fräulein, nicht Hochwohlgeborn, aber ein
braves Mädchen, gegen das manches ſtiftsmäſsige
Fräulein ſehr tief übelgeboren iſt.
ER BA U U N G S S CHRIFTEN.
LErz1G, b. Feind: Predigtentwärfe über Luthers
kleinen Katechismus, für Nachmittags- und l'o-
chenprediger. 1863. 396 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der Herausgeber hat ſich nicht genannt. Es ſind
zuſammen 59 Entwürfe über die ſo Gebote, die Z
Artikel, das Vaterunſer, die Taufe, das Amt der
Schlüſſel oder die Beichte, das Sakrament des Altars
und die Haustafel; faſslich und praktiſch, mancheum,
der dergleichen Nothbchelf braucht, willkommen,
und zu empfehlen. Mit unter ſind Auszüge aus An-
Ä Reinhards und Marezolls gedrukten Predigt-
ſammlungen genommen, und unter den Text an-
gezeigt.
----- 481 / 636 -----
545 N um. 256. 546
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Honº erstag , den 8. September 18 03.
MA TH E MA TI K.
HAARLEM , b. A. Loosjes: Verhandeling over den
Rſynlandſchen Slaaperdyk by Spaarndam . net-be-
trekking tot deszeljs Gevolgen Tovoor den l’ater-
faat van Rhyland () als voor de Stad Amſterdam,
door F. lW. Conrad, Cemm. Inſpect. over 's Lands
Waterwerken en Waterftaat. Met twee Kaarten.
1802. 9 Bog. gr. 8. (I Rthr.)
Biº hat es, ſo weit Rec. ſich erinnert, noch kein
Schriftſteller gewagt, ſeine Landsleute ſo voil-
ſtändig und gründlich über eine Angelegenheit zu un-
terhalten, wovon das Wohl und Wehe ſo vieler Tau-
ſende abhängt. Dieſe Schrift gereicht daher den
Hn. Conrad zu Spaarndain, der als ein Mann von
vielen phyſiſch - hydroſtatiſchen Einſichten bekannt
iſt, um ſo mehr zur Ehre, da ſein groſser Protector
und mathematiſch-hydrotechniſcher Lehrer C. Brièr
nings (zu Schwanenburg, zwiſchen Anſterdam und
IHaarlem, General - Commiſſar aller Waſſerwerke und
des geſamunten Waſſerbaues der ganzen bataviſchen
Republik in und auſser Europa), noch vor neun Jah-
ren, nur durch einige Anmerkungen über die Frage:
ob die Ueberſtrömungen des rheinländiſchen Binnen-
Deich's (Slaaperdyk), nützlich oder ſchädlich wären, die-
ſen Gegenſtand erwogen hat. (Der jetzige kaiſerl.
königl. Hofrath und General-Director des geſammten
öſterreichiſchen Waſſerbau - Weſens, Hr. von liebeking
in Wien, bat dieſen gewiſs ſehr lehrreichen Aufſatz -
des Hn. Brünings, der wenigen Hydrotecten, in und
auſserhalb Deutſchland im Original bekannt gewor-
den iſt, init einer kurzen kritiſchen Einleitung gelie-
fert in ſeiner allgemeinen, auf Geſchichte und Erfah-
rung gegründeten theoretiſch - praktiſchen ll'aſſerbau-
kunft, zter Band S. 325–336., und aus Gründen, die
wir dereinſtens prüfen werden, bewieſen, daſs dieſe
Ueberſtrömung des ſo eben genannten Binnendeichs,
für Amſterdam nicht nur fruchtlos und von keinem
Nutzen, ſondern den Gutsbeſitzern von Rheinland,
und, in Abſicht der Unterhaltungskoſten dieſes Deichs,
der (vormaligen) Provinz Holland höchſt nachtheilig
und ſchädlich ſey.) In dieſer Hinſicht wollen wir aus
der Schrift die weſentlichen Data derſelben ausheben;
zuforderſt aber, zur Verſtändigung des Lokals, eini-
ge hiſtoriſch-geographiſche Notizen, die das Buch als
bekannt vorausſetzt, den ineiſten unſerer deutſchen
Leſer aber ganz frend ſeyn 1nöchten, veranſchicken.
Der Ausfluſs des Rheins im Alterthune, wenig-
ftens der rechte oder Mittel- Hauptarm deſſelben, ge-
ſchah in der Nordſee: bey Katwyk op See, ſo daſs
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
der Rhein, im mittlern Theile von Holland, ſein ru-
higes Bette fand, und ſeine Waſſermaſſe dem deut-
ſchen Meere zuführte. Dadurch entſtand in der Fol-
ge der Name dieſes Landes Rheinland, welches alle
Urkunden und Nachrichten von Holland beſtärken.
Von Einbruche der Süderſee in Holland wuſste man
vor dem Jahre 87o nichts, als ein ſtarker Nord-We-
ften- Sturm, mit einer ungemein hohen Fluth beglei-
tet, den Ausfluſs des Mittel- Rheins (nach Ptolemäus)
verſtopfte, und das Bette der Süderſee gegen Süden
in der Provinz Holland erweiterte. Man ſann daher
auf Mittel, den Rhein, durch den Leckfluſs von Wyk
bey Duderſtede der Maas zuzuführen, und ſonach déin
deutſchen Meere zu überliefern. Dadurch ward Rhein-
land vom Hauptrheinſtrome befreyt, und ſtieg im Mit-
telalter zu der Höhe der Cultur hinau, worin es noch
heut zu Tage durch ſeinen Wieſenwachs und durch
die Wichzucht, ſich vor vielen andern Theilen des De-
partements von Holland auszeichnet. – Der Bin-
nendeich (Slaaperdyk), von dem in der vorliegenden
Schrift die Rede iſt, liegt im nördlichen Theil von
Rheinland, iſt von Schaarndain nach Sandpoort, nord-
weſtlich auf eine Strecke von 612 rheinländiſchen Ru-
then, im Jahr 1612 aufgeführt und mit dem Seedei-
che, der von Beverwyk über Welſen nach Spaarndam.
u. f. w; neben dem Wyker-Meere gezogen iſt, einge-
ſchloſſen worden. Anfänglich war die Stadt Amſterdam
dawider, weil ſie, wie mehr andere Deichpolder von
Amſtelland, Woerden, etc. glaubten: der Binnendeich
würde dem Abfluſſe des, durch hohe Fluthen der Sü-
derſee dem Y zugeführten Waſſers, hinderlich ſeyn.
Demungeachtet willigte, unterm 7. März 1625, der
Hof von Holland, zur Fortſetzung und Vollendung
dieſes Binnendeichs nicht nur cin, ſondern verordne-
te, daſs deſſen Krone, 4 Fuſs 8 Zoll rheinländiſch
über das Zero vom Peil zu Amſterdam und Spaarn-
- dam erhaben ſeyn ſollte. Spätere Unterhandlungen
verlainderten jedoch dieſe Höhe dahin, daſs im J.
1659 den 9. October feſtgeſetzt wurde: das Nivelle-
1nent der beſagten Deichkrone dürfte nicht unehr als
2 Fuſs Io Zoll Höhe über das Spaarndammer, und
Fuſs Ä über das Amſterdamer Zere meſſen. Hier-
bey iſt es bis auf die gegenwärtigen Zeiten geblieben.
Das Vorurtheil, welches anfänglich den Anlegen die-
ſes Binnendeiches ſich entgegenſetzte, hat in der Fol-
ge, und faſt durch das ganze 18te Jahrhundert, die
Nothwendigkeit und Nützlichkeit deſſelben, zur Er-
haltung von Auſterdam, aus blinden, nicht geprüf-
ten Grundſätzen anerkannt, weil man glaubte, ſobald
die Fluth - Höbe ain Amſterdamer Peil etwa 6o Zoll
und darüber erreiche: ſo entledigten ſich die Binnen-
Zzz Pol-
----- 482 / 636 -----
547 ALLG.
548
LITERATUR - ZEITUNG
Polders des Waſſers der Süderſee, dadurch, daſs der
Spaarndamſche Binnendeich überlief, und fonach dem
Rheinlande zuführte. Hierzu wandte man eine Men-
ge Erfahrungen an, die die Summe der 49. Sturmflu-
then der erſten Hälfte, und die 37 hohen Fluthen der
letzten Hälfte des 15ten Jahrhunderts lieferten, wo-
von 35 im erſten, und 25 im zweyten Falle den be-
ſagten Binnendeich zu verſchiedenen Höhen über-
ſtrömten. Das Verzeichniſs hiervon, iſt mit Anzeige
des Tages etc. wann die Sturmfluthen ſich ereigneten,
in der angehängten erſten Tafel genau angegeben, wo-
bey das Amſterdamſche Peilmaaſs zur Norm genom-
1nen iſt. Hierzu kommt der U1nſtand, daſs man in
Amſterdam und in der ganzen Gegend des öſtlichen
und weſtlichen Y Stroms allgemein dafür hält: durch
die Ueberſtrömung des Binnendeichs zu Spaarndain,
würde die Fluth auf der Süderſee und auf dem Y ver-
mindert. Um dieſes blºſse Vorurtheil, das ſich bis
auf dieſe Stunde faſt allgemein erhalten hat, aus un-
widerſprechlichen Gründen zu heben, hat Hr. C. die
vorliegende Schrift herausgegeben, und ihren Zweck
dahin gerichtet, aus phyſiſch-mathenatiſchen Princi-
pien zu beweiſen, daſs dieſes Vermuthen ein wah-
rer Köhlerglaube ſey, dem ſich alle Erfahrungen wi-
derſetzten. Nicht nur der Umſtand, daſs, da die
Nordweſt Stürme, die ſich im Frühjahre und Herb-
ſte geuneiniglich einſtellten, eine ungewöhnliche Men-
ge Waſſers aus der Nordſee, durch die Süderſee den
Y zuführten, und alſo die beſten Wieſengründe bis-
weilen von 6–12 Zoll inundirt, welches den 3.
Februar 1791 der Fall war, wo über den beſagten Bin-
nendeich eine Waſſermaſſe von 30 Zoll Hohe ſtröm-
te, wodurch in der beſten Jahreszeit bisweilen der
gröſste Schaden für die Viehwirthſchaft veranlaſst wür-
de; ſondern die Zweckloſigkeit des mehr erwahnten
Binnendeichs ginge beſonders daraus hervor, daſs
bisweilen, wie hier durch Beyſpiele und Erfahrungen
gezeigt wird, zu gleicher Zeit, die Höhe des Y's zu
Ämſterdam ungleich niedriger ſey, als das Peilmaaſs
zu Spaarndam und zu Halbwegen (zwiſchen Amſter-
dam und Haarlem, wo die wechſelſeitigen Treck-
ſchuiten beider Städte wechſeln) anzeige, wobey als-
dann der Binnendeich zu Spaarndam dem ungeachtet
überlaufe, und Rheinlands Polderbewohner belaſtige.
Dieſe Erſcheinungen hingen ganz allein von der Rich-
tung und der Kraft des Windes ab. Denn wenn zur Zeit
des Neu- oder Vollmondes ſich bisweilen Spring- etc.
Fluthen mit Süd- und Südweſtwinden, die oft hef-
tig wären, ereigneten: ſo würde das Waſſer des Y's
nördwärts getrieben, und das Amſterdamer Peil zeige
oft tief unter. Zero; umgekehrt ſey der Fall, wenn
er Nordweſt und Nordoſt wehe; aber auch dabey kä-
me es auf die Kraft des Windes an, die er in den an-
gehängten Tafeln nach 16 Kräften berechnet. (Dieſe
Gründe ſind ganz richtig, und die Verſchiedenheit der
Oberfläche des Waſſers an der Südſeite der Süderſee
und des Y's geben, nach Maaſsgabe der Wirkung des
Windes auf das Lokale, davon die ſprecheniſten Be-
weiſe. So ſtand z. B. den 14. November 1775, des
Abends um 6 Uhr, das Waſſer der Süderſee, am Peil
/
der groſsen Seeſchleuſse zu Muiden, auf 114 Zoll; zu
Amſterdam das Y 96 Zoll; zu Halbwegen 93, und zu
Spaarndamm nur 8o Zoll über das Aufterdamer Zero,
wobey der Wind am erſten Orte mit 14 Kräften, am
letzten Orte nur mit 2 Kräften wehete. Der Raum
verſtattet uns nicht, die Data weiter anzuführen, die
der Vf, benutzt, die Schädlichkeit des bisherigen, vor-
hin angeführten Vorurtheils zu beweiſen. Das Einzi-
ge, welches uns an dieſer gelehrten, mit vieler Ein-
ficht und Sachkenntniſs geſchriebenen Schrift miſs-
fällt, beſteht darin, daſs der Vf, über die Mittel, wie
dem Uebel der Ueberſchwemmung des Binnendeichs
zu Spaarndamm abzuhelfen ſey, keine Aufklärung er-
theilt. Die angehängten Tafeln über die Beobachtun-
gen der Waſſerſtände vom J. 17o1–18cr, erläutern,
wie die beiden ſchön gezeichneten und nett geftoche-
nen Karten von Y und der daſſelbe einſchlieſsenden
Deiche, nebſt der Ueberftrömung am 22. und 23. No-
vember 18oI, den Text hinlänglich.
Anisten DAM, b. Elwe: Eerſte Beginzelen van de
Arithmetica of Rekenkunſt, ten gebruike der Schoo-
len. Eerſte Deel. Door Arnold Baſtian Strabbe,
enz. (ohne Jahrszahl, jedoch 18oI.) VIII. u. Io6
S. Tweede Deel. 1801. IV. u. 105 S. 8. (13 gr.)
Endlich hat es dem berühmten Wf. , der ſich durch
eine Menge mathematiſcher Schriften im In- und Aus-
lande ſeit mehr als 30 Jahren äuſserſt verdient ge-
macht hat, gefallen, eine Anleitung zu den erſten An-
fangsgründen der Rechenkunſt für niedere Schulen her-
auszugeben, und dadurch, wie ſeine rühuulichen Vor-
gänger Blaſſiére, des Fontaines, lViersma, u. m. a. den
Mechanismus der Rechenkunft aus den Schulen zu
verbannen, den van Damm, van Nierop, van Linz.
Bartjes und mehr Andere aus dem 17ten und dem An-
fange des 18ten Jahrhunderts bis etwa vor einigen
Jahren zu erhalten gewuſst hatten. Beſonders ſtanden
die beiden letztern Rechenmeiſter, in den 7 vereinig-
ten Provinzen ſowohl, als in einem Theile des nörd-
lichen Herzogthums Cleve , in der Grafſchaft Bent-
hein, etc. in groſsen Anſehn, und die Schriften die-
ſer beiden Männer, die man in 4. und 8., mit und
ohne Auflöſung beſaſs, waren gleichſam der allgemei-
ne Leiften, in allen holandiſchen Volksſchulen, in
den Städten ſowohl, als auf dem platten Lande. Hät-
te in dieſen Schriften noch in irgend einer Hinſicht
Abrahas de Graaf's Geiſt aus den 17ten Jahrhundert
geherrſcht: ſo würde man Urſache gehabt haben, zu-
frieden zu ſeyn; da aber alles in denſelben auf
ftricten Mechanismus hinauslief, und darin weder 1na-
thematiſcher Vortrag, noch Beweiſe angetroffen wer-
den: ſo war es kein Wunder, daſs Hr. Strabbe, durch
die öffentliche Auffoderung der Geſellſchaft für das
allgemeine Beſte zu Edak ermuntert, alle die Schwie-
rigkeiten beſeitigte, die ſich ſeinen Unternehmen wi-
der ſetzten D. r Plan iſt ziemlich glücklich ausge-
führt, jedoch noch immer zu viel von alten Syſteme
bey behalten, wodurch mehr Aufgaben ohne Auflö-
fung und Erklärung angehangt worden, als eigent-
lich
----- 483 / 636 -----
549
550
No. 256. SEPTEMBER 18os.
lich erfoderlich geweſen wären. Denn es kommen
hier die gewöhnlichen Species in Ganzen und Brü-
chen, Regel de Tri, mit abgekürzten Auflöſungen,
theils nach welſcher Praxis, theils nach der Lehre von
Verhältniſſen, – dann ungekehrte Regel von Dreyen,
von Fünfen, die Kettenregel, Tara und Caſſier - Rech-
nungen vor, die an ſich richtig und praktiſch, nur
nicht allgemein verſtändlich vorgetragen werden, da
es einen groſsen Calculator ungleich ſchwerer iſt,
etwas populäres und zumal für Kinder in Bürgerſchu-
len, als für ſolche zu ſchreiben, die ſchon einen Ap-
parat von mathematiſchen Vorkenntniſſen erlangt ha-
ben. Für jene ſcheint unſer Vf, keinen Sinn zu ha-
ben, welches vielleicht daher rührt, daſs er nie mit
Kindern ungegangen iſt. Wenn man daher dieſen
Verſuch der Rechenkunft mit den übrigen mathemati-
ſchen Schriften des Vfs. vergleicht: ſo iſt dieſer ge-
rade der ſchlechteſte von allen.
gEsch Ich TE.
Leipz1G, b. Weidmann: Geſchichte Griechenlands.
Eine freye Ueberſetzung des engliſchen Werks
von lWilliam Mitford, Esq. durch Heinrich Karl
Abr. Eichſtädt, Hofr. und Prof. in Jena. Vierter
Band. 1803. 516 S. 8. -
Den gröſsern, bey weitem wichtigern und äuſserſt
verwickelten Theil des peloponneſiſchen Kriegs ent-
hält dieſer vierte Band von Mitfords Geſchichte, der
ſich nach des Rec. Gefühl beſonders hier als unbefan-
genen und einſichtsvollen Geſchichtsforſcher zeigt,
mit Treue und Leichtigkeit erzählt, ohne weitſchwei--
fig zu werden, über alle oft ſehr ſonderbare Werket-
tungen hinlängliches Licht verbreitet, auch den ge-
ringfügigern Ereigniſſen, deren Uebergehung der all-
gemeine Zuſammenhang nicht erlaubt, Leben und In-
tereſſe zu geben weiſs, und keine ſich darbietende Un-
terſuchung ſorgenlos bey Seite weiſt, aber auch nicht
mit Aengſtlichkeit nach dem Prunke eines überlade-
1nen Raiſonnennents haſcht. Schon eine dieſer vor-
züglichen Eigenſchaften, die helle Ueberſicht der ſich
durchkreuzenden Begebenheiten und ihrer Veran-
laſſungen, würde ihn zum vorzüglichen Schriftſteller
erheben. – Athen war als überlegener Gegner von
dem erſten Auftritte des Kriegs abgegangen; Sparta
ſah bey den möglichſten Anſtrengungen alle ſeine Ab-
ſichten vereitelt, denn weitern Streben der wichtigſten
Seemacht jener Zeiten engere Schranken zu fetzen.
Alle lnſeln des Archipelagus, nebſt den Küſtenfiri-
chen Kleinaſiens und Thraciens, gehorchten ehr-
furchtsvoll, obgleich wider Willen, der Siegerin; ih-
re Hafen verſorgten die fernen Länder des Pontus Eu-
xirus unit Getreide; die Handlung über alle von Grie-
chen beſuchte Gegenden verbreitet, übermäſsiger
Richthum und wachſende Menſchenmenge war die
Folge der überwiegenden Seemacht, und mit jedem
Tage x . chs ihr Einfluſs ſelbſt bey den Staaten des
feften „ancies; kurz Athen . . feines kleinen Gebiets
ungeachtet, durfte als unachtiser Staat ſelbſt nach dem
Begriffe unſerer Tage gelten, und Sparta ſah mit Ei-
ferſucht auf die vor jedermanns Augen immer wach-
ſende Macht, welche ſich gar nicht pünktlich an die
Artikel des erſt kürzlich geſchloſſenen Friedens band,
ohne jedoch bey ſeiner Bedachtſamkeit – ſo nann-
te man es, in der That lag Furcht im Hinter-
grunde – die öfters dargebotene Gelegenheit zum
Bruche zu benützen. Was konnte ihn auch ſei-
ne anerkannte Ueberlegenheit zu Land gegen einen
Staat nützen, der ſein kleines Gebiet ohne Wider-
ſtand Preis gab, innerhalb den ſtarken Mauern ſeiner
anſehnlich bevölkerten groſsen Stadt bey den damali-
gen Kriegskenntniſſen ſo unangreifbar war, daſs man
gar noch nie den Verſuch des Angriffs zu machen ge-
wagt hatte, der ſeine Kraft von auſsen her aus allen
Gegenden der Meere zuſammen holte, und jedem Kü-
ſtenlande gefährlich wurde, ſelbſt zu der Zeit, da ein
feindliches Heer die zunächſt an Athen gelegenen Fel-
der ungeſtraft verheerte. Uebermuth, der ſo nahe Ge-
fährte des Glücks, zumal in einem demokratiſchen
Staate, änderte plötzlich dieſe ganze Lage der Dinge.
Die Küſten der reichen Inſel Sicilien waren mit vie-
len griechiſchen Kolonieen doriſchen und joniſchen
Urſprungs angefüllt; alle lebten unter ſich, ſo wie die
kleinen Staaten des Mutterlandes, in unaufhörlichem
Zwiſte; die ſtärkere benützte ihre Ueberlegenheit zum
Verderben der ſchwächern Nebenſchweſter; allen war
ſchon mehr als einmal Syrakus, die mächtigſte unter
ihnen, gefährlich geworden, und die gedrückten, zu
unvermögend zum eignen Schutz, hatten Unterſtützung
bey Athen geſucht. Auch jetzt ſuchten ſie, und fan-
den ihn endlich nach langem Gegenkampfe der Par-
theyen. Die Ausſicht auf den, wie man glaubte, nicht
ſchwer zu erringenden Befitz der geſegneten groſsen
Inſel, war zu glänzend, als daſs die durch ihre Red-
ner immer nur halb unterrichtete und öfters ſchief ge-
leitete Miege, nicht der Lüſternheit hätte nachgeben
ſollen. Die entfernte Eroberung foderte mehr als ge-
wöhnlicle Anſtrengung; 1nan machte ſie mit freudi-
gem Herzen bey den Ueberfluſſe an Hülfsmitteln; man
verdoppelte ſie bey einigem Anſcheine von glückli-
chen Erfolg; Syrakus ſchien ſeinem Verderben nahe
zu ſeyn; und immer machte Sparta noch keine offen-
baren Anſtalten, das unmäſsige und gefürchtete Auf-
wachſen der Gegnerin zu hindern; es begnügte ſich
mit der Abſchickung des Gylippus, welchen ſich Sy-
rakus als Anführer erbeten hatte. Erſt als die durch
dieſen Mann getroffenen Anſtalten glücklichen Fort-
gang hatten, und Athens Macht auf alle Fälle getheit
bleiben muſste, wagte es Sparta als offenbarer Theil-
nehmer an der Spitze ſeiner Bundesgenoſſen aufzu-
treten, und durch die Befeſtigung von Decelia Athen
in fort wahrenden Belagerungsſtand zu erhalten; und
als durch völlig unerwartete Unfälle mit deun Verluſte
der Flotte und Mlannſchaft in Sicilien die Hälfte von
Athens ? lacht vernichtet war, durfte man den Gedan-
ken zur Ausführung bringen, durch Aufſtellung ei-
1er Seennacht den Feind auch in ſeinen fernen Be-
fitzungen zu bedrohen. Hundert Schiffe hielt man
jetzt zur Ausführung des Plans für hinreichend, da
zwey
----- 484 / 636 -----
551
552
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
zwey Jahre früher wenigſtens 500 erfoderlich geſchie-
nen hatten; denn die Wirkung des Schreckens über
den fürchterlichen Verluſt war in der erſten Betäubung
zu Athen ganz ſo groſs, als man es erwarten konn-
te (man leſe S 224. die lebhafte Beſchreibung dieſes
erſten Eindrucks); und die wichtigern Inſeln an der
aſiatiſchen Küſte uachten bey der Nachricht theils ſo-
gleich Anſtalt zur Abſchüttelung des läſtigen Jochs,
heils erwarteten ſie nur einige Unterſtützung der Pe-
loponneſier, um den gegebenen Beyſpiele zu folgen;
ſie ſelbſt konnten durch ihre nicht unbedeutende See-
macht, welche bisher nur für die Erhebung Athens
gefochten hatte, ein beträchtliches Gewicht in die
öegenſchale legen. Der Verſuch gelingt daher, we-
niger durch Spartas eigene als durch die Anſtrengung
ſeiner Bundesgenoſſen; und nun erſt konnte man die
von Perſiens Satrapen dargebotenen Unterſtützungen
an Geld und Fahrzeugen benützen. Bloſs durch die-
ſe wurde der wichtigere Theil der Seekriege fortge-
führt. Sobald die eroflnete Quelle anfeng minder reich-
ich zuflieſsen, waren die Verbündeten in auffallen-
den Verlegenheiten; aus eigener Kraft hätten ſie auch
jetzt das Gleichgewicht zur See gegen Athen nicht
behaupten können, welches in ſeinem Verfalle noch
bewieſs, wie reich ſeine aus ältern Zeiten geſammel-
ten Hülfsquellen waren, und mit der Anwendung der-
ſelben ſich nichts weniger als karg zeigte. Nur ſte-
tes Schwanken des übel geleiteten und bey gehäuf-
tem Unglücke gegen jeden ſeiner Mitbürger miſstraui-
ſchen Volks, brachte innere Spaltungen, häufige Un-
-änderungen der Regierungsforn, endlich vernach-
läſſigten Dienſteifer und dadurch den Untergang des
Staas hervor. In der Entwickelung dieſer ſo oft ver-
änderten Lage und ihres Einfluſſes auf den verwickel-
ten Gang der Geſchäfte, der ſich hier nur mit wenig
Worten bezeichnen lieſs, liegt die vorzügliche Kunſt
des Geſchichtſchreibers; die Leſer werden ſie in die-
ſem Bande von Mitfords Geſchichte finden. Er reicht
bis zum Treffen bey Aegospotanos im Hellespont und
zu der darauf erfolgten gänzlichen Beſiegung Athens,
oder bis zum Ende des peloponneſiſchen Kriegs. Rec.
könnte auf einzelne Stellen, die ihm beſonders gut
ausgeführt zu ſeyn ſcheinen, aufmerkſam machen, z.
B. S. 57. auf den Beweis, daſs Alcibiades die Her1nen
zu Athen nicht verſtümmelt habe, oder S. 313. auf
die lichtvolle Entwickelung von der Staatsumwälzung
zu Athen, anfangs durch das Regiment der 5ooo, dann
durch die Oligarchie der 4oo, die ſich bald wieder n
die 5oco verlor; aber der Stellen wären zu viele, wir
müſſen den Leſer auf das Ganze verweiſen. Auch in
Rückſicht auf die richtige und ſchöne Ueberſetzung
berufen wir uns bloſs auf unſer dokumentirtes Urtheil
über die frühern Bände dieſes wichtigen Werks; fie
iſt leicht, ſie iſt kraftvoll, und wer es nicht aus dem
Titel, oder ſonſt ſchon weiſs, glaubt zuverläſſig ein
Originalwerk zu leſen. Im Grunde darf man es auch
als Original betrachten, da Hr. IR E ohne dem Gang
der Erzählung, oder dem innern richtigen Zuſammen-
hang der Begebenheiten, ihren Veranlaſſungen und
Folgen den mindeſten Schaden zu thun, zu wortrei-
che Stellen des Engländers mit treffender Einſicht ab.
gekürzt hat.
ER BA U UN G.S SCHRIFTEN.
Wien, b. Schaumburg u. Comp.: Religionsvorträ.
ge, gehalten in dem Bethauſe der evangel. refor-
1nirten Chriſten in Wien, vof IKarl Clejninanu,
zweytein Prediger obengedachter Gemeie, und
Katecheten bey der vereinigten proteſtantiſchen
Schulanſtalt. Zweytes Bändchen. 1803. 21o S. 8.
(18 gr.)
Auch unter dem Titel:
Paſſionsbetrachtungen nebſt einer Predigt über die
Geſundheit etc.
In dieſem zweyten Bande ſind fünf Homilien über -
die Leidensgeſchichte Jeſu enthalten. Man findet da-
rin alle die Fehler wieder, welche Rec. bey Beurthei-
lung des erften Bandes (A. L. Z. 1803. Nr. 184.) gerügt
hat; aber man vermiſst manches Gute, welches die
früheren Vorträge des Wfs. an ſich hatten. – Es ſol-
len Homilien ſeyn; ſie ſind es aber nur, wenn man
darunter eine, an gewiſſe bibliſche Stellen ſehr ent-
fernt geknüpfte, ordnungslos zuſammengeraffte Un-
terhaltung über allerhand moraliſche Gegenſtände, ver-
ſteht. So z. B. ſpricht der Wf., auf Veranlaſſung der
Stelle Luc. XVIII., 32. er wird überantwortet werdens
den Heyden etc. unter andern auch von Erfindung der
Blitzableiter, und von der Pflicht, „ſich und die ſei-
nigen durch die Anlage eines ſolchen Ableiters vor
dem unmittelbaren Schaden des Wetterſtrahles, auf
immer währende Zeiten zu ſichern.“ Auſserdem iſt die
Würde der Kanzel faſt auf jeder Seite hinten angeſetzt.
„Tretet zu Rad und Galgen“ ruft er ſeinen Zuhörern
eininal zu, und bey Paraphraſirung der Stelle: Gott
iſt ein Geiſt etc. neynt er: „dieſe Art der Gottesvereh-
rung brachte den Tempeldienern keinen Gewinn. Der
Opferdienſt war ihnen willkommener – da gabs eb-
was für die Küche.“ Die ganzen Lieder, mit welchen
dieſe Vorträge durchwebt ſind, gehören gleichfalls
nicht immer zu den beſſern, und auch an Sprachfeh-
lern iſt kein Mangel. Z. B. wegen allen nöglichen
Leiden; wie oft lieſs man es dir fühlen, daſs etc. Der
Vf, würde wohl thun, wenn er ſeine Arbeiten, ehe
er ſie dem Drucke überläſst, einem kritiſchen Freun-
de vorlegte, um die vielen Auswüchſe hinwegzuneh-
men, welche geſchmackvolleren Leſern jeden Ge-
auſs rauben. - -
----- 485 / 636 -----
553
554
Num. 257.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 9. September 18e 3.
ER DB E 5 C H RE I B U N G.
Oenen BURG . gedr. b. Sieſs: Topographiſches Ta-
fchenbuch für Ungern auf das Jahr 18o2. Heraus-
gegeben von San. Bredeczky, Prof. an der Bür-
gerſchule zu Oedenburg. 191 S. kl. 8.
em bisherigen Mangel einer genauern Kenntniſs
Ungerns, dieſer Hauptquelle der Macht Oeſter-
reichs, wird auch dieſes Taſchenbuch mit abhelfen;
es wird In- und Ausländer auf Ungerns Merkwür-
digkeiten aufmerkſam machen, und wird daher im
In- und Auslande willkommen ſeyn. Es iſt zu hof-
fen, daſs nach des IIn. Bredeczky's Beyſpiel, mehrere
ungriſche Theologen ſich mit Naturwiſſenſchaften auf
Univerſitäten bekannt unachen, und dieſe Kenntniſſe
ſodann in ihreum Vaterlande ausbreiten und anwen-
den werden; die ungriſchen Aerzte, meiſtens Schü-
1er Jordans und Jaquin's werden das Ihrige auch thun
- ſo ſcheint beſonders für die Bearbeitung der Na-
turgeſchichte in Ungern manche ſchöne Ausſicht ſich
zu eröffnen. -
Inhalt: A) Dreyerley Briefe über die Karpaten.
Das trifftigſte über dieſen auffallenden und merkwür-
digen Naturgegenſtand hat unſtreitig der Engländer
Townſon gefagt: aber dieſe Briefe enthalten eine
artige Nachleſe von allerley Bemerkungen. Im Vor-
berichte rettet der Vf. mit Recht die Ehre der Zipſer
wider die Behauptung ihres grämlichen Landau anns,
des Predigers zu Schlagendorf Thomas (nicht Tobias,
wie auf dem Titel der Broſchüre gedruckt ſteht)
Maukſch, daſs keine Originalköpfe im Fache der Wiſ-
ſenſchaften aus der Zips entſproſſen wären. a) To-
ographiſche Beſchreibung des Kohlbacher Thals, von
a. Gregor v. Berzeviczy. Der Vf. (ſelbſt eine leben-
de Widerlegung der obigen Maukſchiſchen Behaup-
tung) geſteht von ſich, daſs er kein Mineralog oder
Botaniker ſey; aber als Topograph iſt er zu ſchätzen;
und man erkennt in ihm bald den Mann, der auch
fremde Länder und vorzüglich auch die Schweiz
mit wiſſenſchaftlich geſchärften Augen geſehen hat.
Als einen Beleg hievon and als einen Beytrag zu den
ſchon von mehreren Gelehrten geſammelten Bemer-
kungen über die allmäligen Veränderungen des Erd-
bodens zeichnet Rec. folgende Stelle aus: „Die Kar-
„paten müſſen bey ihrer Entſtehung viel höher ge-
„weſen ſeyn; woher käumen ſonſt die herabgerellten
„Felſenmaſſen, die in den Thälern in unermeſslichem
„Schutte aufgethürmt liegen ? An den Bergrücken
„und Spitzen ſind mächtige Spalten und Ablöſungen;
„manche Blöcke von der Gröſse eines Hauſes hängen
A. L. Z. 1893. Dritter Band, 4,
„ſo auf dem Gleichgewichtspunkt, daſs es wenig Mü-
„he braucht, ſie zum Fallen zu bringen, was bey
„heftigen Wind, Donner und Regengüſſen auch von
„ſelbſt geſchieht. Zuweilen löſen ſich daher ganze
„Felſenwände mit ſchrecklichem Getöſe von den Spit-
„zen der Gebirge“. – Der Vf, erwähnt auch, doch
ſehr kurz, des merkwürdigen Umſtands, daſs am
Fuſse der Karpaten auf ſeinen Betrieb Torf gegraben
wurde. – In der That hat es Rec. nicht wenig über-
raſcht, das was man ſonſt nur in tiefen, unter der
Waſſerhöhe des Weltmeers liegenden Gegenden er-
wartet, ein förmliches Torfmoor, in dieſer Höhe über
den Weltmeer (etwas über 2 Stunden weit von Lom-
nitz) ausgebreitet, und die Draſera ro: undifolia mit
ihrer weiſsflockigten Blüte über das ganze Moor hin
ausgeſtreut zu ſehen. Noch auffallender iſt es aber,
daſs ſich dieſes Moor nicht etwa in eineen Thal, ſon-
dern auf elem Rücken und Abhang von Hügeln, die
ſich am Fuſse der Karpaten erheben, befindet: ſo daſs
manche Hügel zur Hälfte mit Moor bedeckt, zur Hälfte
trocken ſind. Unter dieſem Moor liegt ein feſter
Lehn, oder Thon (Argilla) der, indem er keine
Naſſe tiefer hinunter durchſintern läſst, vielleicht
eben die Haupturſache iſt, daſs der Regen und das
Schneewaſſer ſeit undenklichen Zeiten die Wurzeln
der Kräuter und harzigen Nadelbäume aufgeloſt, und
alles ſo unterminirt hat, daſs der Erdboden, da wo
er nicht zu naſs iſt, unter denn ſtampfenden Fuſs hohl
klingt. Ein tauſend ſolcher Torfziegel, die einer
Klafter Holz an Wirkung im Verbrauch gleich kom-
men, koſten an Ort und Stelle nur 2 fl. und der Vf.
hofft daher mit Recht, durch ſein Beyſpiel dieſelben
(wie auch ſchon einige Sechzehn - Städter thun) zum
Heitzen und Brantweinbrennen bey dem zunehmen-
den Holzmangel in gröſserer Menge zu empfehlen.
b) Topographiſch-mineralogiſche Beſchreibung des grü-
nen Sees, und des Kopperſchächter Thales, von
Asbóth, vormals Pref. in Käsmarkt, jetzt Prof. zu
Keſzthely, in Briefen an den Hn. Conrector Szeletzky
zu Braunſchweig. Dieſe Briefe ſind ſo unterhaltend
und zugleich gehaltvoll, daſs wir die früheren, die
der Vf, erwähnt, über die Gegenden von St. Andre,
Ofen, Syrmien, Törökkaniſa und Kecskemét, ſehr
gerne gedruckt ſähen. Das Kopperſchächter Thal
hat ſeinen Namen von einem Kupfergang im Granit,
der über eine Klafter breit iſt, meiſt aus derben,
doch hin und wieder mit Kupferſchwärze und Ku-
pfergrün durchzogenen Kupferkies, und aus der
Gangart Quarz und Schwerſpath beſteht. Ueber den
grünen See geht ein zweyter eiſenhaltiger Gang mit
der nämlichen Gangart zu Tage aus. Wo die Natur
Aaaa - WUI-
----- 486 / 636 -----
555
556
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
wunder - und grauenvöll iſt, da tbut die Dichtung
bald von dem ihrigen hinzu; daher die Fabel S. 45
von einem Karfunkelthurn. Ueber die Urache des
aus einigen Stellen des Sees hervortralen den grünen
Lichtes wird Inan die ſinnreichen Verunuthungen des
Wfs. und des Herausgebers S. 59 mit Vergnügen le-
ſen, und begierig ſeyn, welche Mey nung durch nach-
folgende Beobachtungen ihre Beſtatigung erhalten
werde. Eine an manchen Stellen auch 150 Klafter
hohe ſogenannte weiſse Wand iſt durch den Berg-
ſtrom genannt das weiſse Waſſer aus lauter Gerölle
von Granit, Aftergranit, und uranfänglichem Kalk
gebildet worden. Für Geognoſen wird es beſonders
intereſſant ſeyn, die in dieſen Gegenden vorkon-
menden Granit-Aftergranit - Urkalk - Kupferkies- und
Sienitporphyrarten von Vf, S. 84 ff. nach den auſser-
lichen Kennzeichen genau beſchrieben zu leſen. c)
Briefe des Herausgebers an Lina über die Kapaten Be-
(An-)wohner, beſonders die Zipſer Deutſchen. Einige
Briefe von J. 1,95 ſind (S. 98 – 116) von leichteren
Gehalt, andre von J. 18co ſprechen von Charakter
der Zipſer, ſollen aber in nächſten Jahrgang fortge-
ſetzt werden. Rec. dünkt, man müſſe die Zipſer als
ein iſolirtes Häuflein einliger ehrlicher Deutſchen in
Gebirgsgegenden betrachten, deſſen gröſserer Theil
1mit der übrigen cultivirten Welt keinen Verkehr ge-
habt hat, und daher in vielen Stücken bey einge-
ſchränkteren Begriffen und Gewohnheiten ſteht, auch
zuweilen, wiewohl ſeltner als der Vf. 1ney nt, etwas
Albernes eine Zeit lang glaubt, während ein kleine-
rer Theil deſſelben durch Reiſen und Weltkerntriſs
gebildet, auch den cultivirteſten Freunden einen hehr-
reichen und angenehmen Umgang gewährt, und zu-
gleich den groſsern Theil inner weiter vorwärts
nach ſich zu ziehen beumüht iſt. Daher zeichnen ſich
die Kirchen- und Schulanſtalten der Evangeliſchen in
der Zips vorzüglich aus. In folgende Beuerkungen
des Vts. kann Rec. gar nicht einſtimmen. S. 119.
„Die Zipfer haben durch die Bank genommen viel
„Einbildungskraft, die, wenn ſie ausgebildet wird,
„ſich in gute Anlagen um ſchaffen läſst. Unter zehn
„ſtudierenden Zipfern ſind kauun zwey, die nicht
„Talente zur Lichtung oder zur Muſik zeigen möch-
„ten.“ Rec. glaubt gerade das Gegentheit bemerkt
zu haben; er hält die zipſer für am meiſten geneigt
zu eruſthaften Studien; die von Vf. S. 3 genannten
Männer und mehrere audre ſind Beweiſe davon. Zur
ernſthaften Stimmung führt die vom Vf. bemerkte
hausiche und frugale Lebensart der Zipfer, welche
zugleich mit einer : ubinlichen Sorgfalt ür gute Er-
ziehung der Kinder und für die Ehre und den Wohl-
ſtand der Familien verbunden iſt. B) Oedenbitag. Die-
ſer Artikel iſt von Hn. BredecTkt ſelbſt. a) Litera. ur.
Hier nachr Hr. B. auf eine in Haudſchrift vorhande-
ne llo: a Sopronienſis – ferner auf eine Chronikoon
Oedenburg von 1529–161 1 , von Marx lauhen und
ilelchior Klein u. . w. aufnerklan. Wir hoffen, daſs
lir. B, ºder ein anderer Oedenburger Lelebrter, die-
fe Schätze nicht bloſs anzeigen, ſondern auch fürs
gelehrte Publicum benutzbar uachen werde. b) Beg-
träge zu einer künftigen Lithºgraphie der Oedenburger
Gegt in Briefen am 11. Pof. Lenz in Jena 179
Hier beſchenkt uns der Vf. nit einem ſowohl ft-
ſtiſchen, als auch mineralogiſch unerkwürdigen Auf-
Jatz über das Steinkohlenwerk bey Oedenburg, auf dem
(charakteriſticb) ſogenannten Brennberg. Die Geſchich-
te dieſes Werks zeigt, wie wenig noch Ungern ohne
auswartige Anleitung ſeine Naturſchätze kennt und
benutzt. Iu J. 1793 ubernahm die k. k. Wiener Ka-
naibaugeſellſchaft dieſes Werk auf immerwährende
Zeiten von der Stadt Oedenburg in Pacht, und ver-
ſprach für jeden Centner gewonnener und verkauf-
ter Steinkohle einen Kreuzer an die Stadtcaſe zu
zahlen. Dieſer Kreuzer trug der Stadtcaffe 1798 ge-
gen 4co, in J. 1800 aber ſchon 23o1 Rth. ein weil
138.1 14 Centner gewonnen wurden. Ein Oedenburger
» Bürger zahlt für den Centn. nur 12 Kr.. ſonſt gilt er bey
der Grube 2o Hr., in Wien ſoll ihn die gedachte Ge-
ſellſchaft um 27 ir. verkaufen. Dieſes Werk wird
erſt noch recht in Aufnahme kommen, wenn der ent-
worfene Kanal von Wien nach Oedenburg zu Stande
konnt, und Wien, deſſen Holzpreiſe jahrlich ſtei-
gen, noch wohlfeiler, als auf der Achſe unit Stein-
kohlen verſehon werden kann. Eine neuerrichtete
Glashütte zu Oedenburg, denn Grafen Franz Saurau
gelorg , verbraucht indeſſen ſchon wöchentlich 3co
Centner Steinkollen. In dem Steinkohlenflötz, deſ-
ſen lauptmaſſe eine Pechkohle iſt, kommt auch kry-
italliſter Alaun vor. Von den übrigen Mineralien
der Oedenburger Gegend ſind die Verſteinerungen
(!)isciten, Pectiniten und Chamiten, Ichthyoliten, als
namlich Zähne vom Hayfiſch Carcharias, Pectunaali-
ten und Trochliten) zu bemerken. C) Die Drachen-
ohle und Fluſsgrotte bei Demenfalva, von Hn. Bredeczky
beſchrieben. Hier zeigt der Hr. Wf. freylich, daſs unau-
cher Zipfer – (denn er iſt einer) viel Phantaſie beſitzen,
Beyruhigerm Blute ſieht er an der ganzen Höhlen, hts
auserordentliches (S. 18o) und auſser Tropfſtein
und Mendinilch hat er keine Ausbeute gewonnen.
In der Nachbarſchaft dieſer Höhe flieſst ein Berg-
ſtrom eine geraune Strecke durch das Gebirgfelbſt.
Den Schluſs macht D). Eine Recenſion von des Hn.
Barholomäides Ilemorabilia provincias Csetnek.
Rec. wünſcht ſehr angelegentlich die Fortſetzung dies,
ſes Taſchenbuchs; würde aber dein Hn. Herausgeber
rathen, das Gezierte, Sentimentale, Schwülſtige des
Stils und der Darſtellung in ſeinen eignen Aufſatzºn,
welches zu topographiſchen Arbeiten gar nicht paſst,
aufzugeben. - -
FüRTH, im Bürean für Literatur: Anſichten des Nor-
dens ohne Brille und ergröſserungsglas aufge-
nommen. Erſtes Bandchen. 1803. 238 S. 8-
(I ihr. 4 gr.)
Wer unter dieſen unbeſtimmten Titel, ein frey-
mütbiges philoſophiches Cuturgemalde von den
nordiſchen Reichen Europa suchen wollte; der wür-
de ich ſehr getaucht tinuen. Dieſes Werk enthält
1ichts,
----- 487 / 636 -----
557 -
558
No. 257. SEPTEMBER 18og:
nichts, als eine Reihe fragmentariſcher Bemerkungen
über Moskau, Petersburg, Reva, Riga, Pernau und
Dorpat, die zun! Theil längſt. bekannt, zum "Pheil
äuſserſt dürftig und oberfläc: ich ... zum Theil ſogar
ziemlich verdächtig oder völlig unſtatthaft ſind. Un-
ter die erſten rechnet Rec. alles, was der Vf. von den
Nationalcharakter, den Sitten und Gebräuchen der
Ruſſen, denn Handel der groſsen Städte u. f. w. ſagt;
unter die zweyten, was der Vf, von den Ehſten,
von der ruſſiſchen Literatur, über Riga, Pernau und
Dorpat beybringen will; unter die letzten endlich
ſeine meiſten Anekdoten, z. B. jene von den Nacht-
geſchirr S. 144, und lächerlichen Behauptungen, z. B.
S. 219, als Öb Riga eine Feſtung des erſten Ranges
ſey; S. 84, wo er die Kaſaken vortreffliche leichte
Truppen nennt u. f. w. Wer ſich indeſſen einen un-
gefahren Begriff von dem Zuſtande, der genannten
Stadte, in den letzten Jahren der Regierung Catha-
rina's II. machen will, wo dieſe Bennerkungen nie-
dergeſchrieben zu feyn ſcheinen, dem wird dieſes
Werkchen noch immer einige Unterhaltung gewäh-
ren, ob es gleich nie eine hiſtoriſch - ſtatiſtiſche Auto-
rität erhalten kann. -
Was den Stil anlangt: ſo hat ihn Rec. äuſserſt
ungleich und incorrect, ja an manchen Stellen völlig
undeutſch gefunden. So heiſst es z. B. S. 8. einen
Handwerke obliegen. S. 40. Die Darſtellungen der
hieſigen Schauſpieler ſind aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt. S. 50. Sie bilden ſich gemächliches Leben und
lergnügen. S. 65. Der Froſt ſieht un es exiiirt eine
Kälte. S. 72. Die Schönheit der ruſſiſchen leiblich-
keit u. f. w. –
z. B. S. 145. Die Natur ſtößt den Menſchen gleichſam
mit der Naſe auf die Stelle. S. 147. Die Natur
gleichſam naſſeſtübern.
Königsberg , b. Göbbels u. Unzer: Darfellungen
nach den Leben, aus einer Skizze der Sitten und
des Nationalcharakters der ehemaligen Polen, ent-
worfen während ſeines Aufenthalts in dem jetzi-
gen Neu - Süd- und Oſtpreuſsen von johann
„ FFielrich Baumann. 1803. 186 S. kl. 8. (14 gr.)
Nach der Vorrede des Vfs. , der gegen die falſchen
Ideen ſpricht, die 1nan ſich gewöhnlich von dem
ehemaligen Polen macht, glaubte Rec. etwas ganz
anderes zu finden, als er hiuterdrein wirklich las.
Von S. 1 – 19. iſt eine Beſchreibung des Lebens in
Warſchau nach den Stunden des Tages. Sie iſt den
Vf. nicht übel gerathen, deſtoweniger aber die Schil-
derung der Lebensſcenen von S. 21–186. Dieſe ſind
ohne Ort und Datum, und man ſieht vielen das Fabel-
hafte an. Aus dem Zufau erhage, dem Datuln der
Vorrede und manchen Localitäten ſchlieſst Rec., daſs
der Vf, dieſe Lebensſcenen in den ehemaligen Podla-
chien um Belsk erlebt haben will. Tiefe Verach
tung der Polen, ihrer Sitten vºn... Kleidung blicken
überall hervor. Der Vf. vergleicht ſie bald mit den
Iro.efen, bald mit andern rohen Völkern, und findet
alles ſchlecht, was anders als in Deutſchland iſt. Ue-
Auch fehlt es nicht an Plattheiten,
berbaupt muſs Rec. ſagen, daſs dieſes Büchelchen gar
nicht in dem wahrheitsliebenden Ton geſchrieben
iſt, den man jetzt in manchen guten Schriften
und Aufſätzen über Polen findet, wie z. B. von Hol-
ſches Statiſtik, mehrere Aufſätze im patriotiſchen Ar-
chive, in der eleganten Zeitung u. f. w. ſind. Der Vf.
zeigt auch an mehrern Orten Unkunde der eigentli-
hen Polniſchen Sitten und Gebräuche. Nur ein paar
Beyſpiele. S. 59 konnt ein griechiſch unirter Dorf-
Prediger vor. Bey dem Vf., wahrſcheinlich einem
Proteſtanten, dem jeder Geiſtliche für einen Prediger
gilt, iſt der griechiſche Pop oder Prieſter auch ein
Prediger. Wuſste es der Vf. nicht, daſs die Popen faſt
niemals Predigen? S. 147 leitet der Vf.'zufolge einer al-
ten deutſchen Geographie von 1627 die Kleid ung der Po-
len von den Griechen, Ungern und Ruſſen ab. Aber
der alte Geograph ſagt ganz etwas anders, als der Vf.
Es wäre nicht ſchwer, mehrere Beyſpiele der Art an-
zuführen. . Trotz allen dieſen Mängeln findet Rec.
dieſes Buch leſenswerth, theils weil man die Den-
kungsart mancher neuangekommenen Deutſchen über
die Polen daraus erſieht, theils auch, weil der Wf.
nance Loealitäten z. B. die Jahrmärkte richtig ge-
ſchildert hat. -
Züchau, in d. Darnmann. Buchh.: Topogra-
hie der Neumark nach ihrem gegenwärtigen jati-
fiſchen und kirchlichen Zuſtande, für Kameral-
und Juſtiz - Bediente, auch Kirchen - Inſpectoren
und Prediger entworfen von P. j. G. Hoffmann,
königl. Neumärkiſchem Regierungsrathe. 158 S.
4. (2 Rthlr. 6 gr.) -
Dieſes Werk zerfallt in zwey Abtheilungen. Die
erſte enthält die Menſchen - Zahl, die Schilderung
der kirchlichen, gerichtlichen und landes-polizeyi-
chen Verfaſſung, die Organiſation der Landes-Colle-
gien, die Beſchreibung der Städte, ihrer Einwohner,
derer Gewerbe u. ſ. w. Die zweyte Abtheilung
enthält ein alphabetiſches Verzeichniſs ſämmtlicher
Städte und Dörfer in der Neumark mit einer tabella-
riſchen Ueberſicht der Anzahl der Einwohner, der
Gerichtsbarkeit, unter der fie ftehen, und des Poſt-
courſes, auf welchen man zu ihnen gelangt. – Die
Arbeit des Vfs. trägt das Gepräge der Sorgfalt und
Gründlichkeit, wenigſtens hat Rec., den die Neunark
genau bekannt iſt, nicht eine falſche Angabe gefun-
den, ausgenommen die Veränderungen der cÄ
ſitzer, die ſeit der Herausgabe des Werks ſtatt gefun-
den haben, z. B. daſs Bülow den v. Wulffenſchen
Erben nicht mehr gehort u. dgl. m. Auch iſt in die-
ſer Rückſicht die Erſcheinung gegenwärtiger Topo-
graphie ein wahrer Gewinn für Geſchäfts1aa1ner, die
ſie zum Nachſchlagen brauchen konzen. Aber un-
gleich allgemeiner würde der Nutzen derſelben ſeyn,
wenn der Vf, die Zeit gelabt hatte, über die Cultur
der Provinz, über ihre Fabriken und ihren Handel
ſich zu verbreiten. Die Provinz Neumark, die in
Ganze in Rückſicht ihres Bodens nicht vorzüglich
von der Natur begünſtigt iſt, hat ſich durch die Be-
1mühungen mehrerer Landwirthe, durch den Feifs
ſehr
W.
----- 488 / 636 -----
A. L. Z. SEPTEMBER 18e 3.
56o
559
ſehr einſichtsvoller Fabrikanten, und durch einen
nicht unbedeutenden Handel auſserordentlich geho-
j. Aber leider findet man (die Viehſtands-Tabelle
ausgenommen) von dieſem Allen nichts, ſo ſehr es
jzu wünſchen geweſen wäre, daſs der Vf, von
den wichtigen Tuchfabriken in Züllichau, Cottbus,
Croſſen, Neudamm, von der groſsen Farberey und
von dem Leinwands Verkehr in Cottbus, von dem
Zwiſchen-Handel dieſer Stadt mit Glas: Leinſaat,
Farbehölzern und andern Waaren; von der kürzlich
bey Zilenzig entdeckten vortreflichen Braunkohle,
jé ein wahrer Schatz für die Provinz iſt, und von
nehrern andern höchſt intereſſanten Dingen , ns
Nachricht mitgetheilt hätte. Dieſes würde der gröſs-
en Anzahl der Leſer ohne Zweifel mehr N utzen ge-
währen, als die genaue Angabe ſämmtlicher in der
Provinz befindlicher Stipendien, ihres Urſprungs und
Zwecks, und dergleichen Dinge mehr, die nur ein
Local-Intereſſe haben können,
ERBAU UNgsscHRIFTEN.
NüRNBERG , b- Rau: Ueber die Nothwendig-
keit das Abenduahl des Herrn zu gebrauchen.
Ein Geſchenk für die eingeſegnete Jugend,
von M. Sebaſtian Friedrich Treſcho, Diakonus
zu Mohrungen in Preuſsen. 126 S. in 8.
(6 gr.)
Eine für eine gewiſſe Claſſe chriſtlicher und halb-
chriſtlicher Leſer belehrende erbauliche Schrift des
würdigen Vfs., der ſchon vor beynahe 50 Jahren
als ein erbaulicher Schriftſteller bekannt und geach-
tet war. Freylich bleibt er in der Theorie dem alt-
lutheriſchen Syſtem getreu, doch iſt die Schrift mehr
praktiſch als theoretiſch. Sie enthalt zuerſt fünf Be-
wegungsgründe, das heilige Abendmahl zu gebrau-
chen; dann Beantwortungen mancher Einwendun-
gen dagegen, und endlich einen dºppelten Anhang,
der Bemerkungen enthält, deren Erwägung vielen
jungen Predigern ſehr zu empfehlen iſt. Nach ei-
1ner ſehr beſcheidenen Vorrede des Vfs., der die
Schrift ohne Benennung ſeines Naumens gedruckt
haben wollte, folgt noch eine Vorerinnerung des
Herausgebers, des Diakonus in Nürnberg juh. Gottfr.
Schöner,
KLE IN E SCHR IF T E N.
Frrrosorare. Ohne Druckort, Verleger u. Jahrzahl:
Verſuch einer Darſtellung der Bedingungen in moraliſcher Pick-
ficht ſieh ſelbſt genugthuend zu ſeyn 42 S. 8. Wir haben in
dieſer Abhandlung weder neue Anſichten noch andere leſul-
tate gefunden, als welche Kants Moralphiloſophie darbietet,
nur zum Theil mit andern, weniger paſſenden Worten aus-
gedrückt. Daſs das Streben eines vernünftigen Weſens, als
eines ſolchen auf Selbſtachtung gerichtet ſey, daſs der Ver-
nunftglaube an Gott und Unſterblichkeit zu jenem Streben
hinzukommen müſſe, wenn die vernünftige Usberzeugung,
daſs dieſes Streben nicht völlig zwecklos und vergeblich ſey,
und mithin innere wahre Ruhe entſtehen ſoll, dieſes ſind die
Hauptſätze, welche der ungenannte Vf. hier darlegt. Der
Vf. verrath Anlage zum Selbſtdeiken; aber je mehr er mit
Intereſſe für dieſe Angelegenheit der Menſchheit erfüllt iſt:
deſto mehr wünſchten wir, daſs er ſeinen Nachdenken über
dieſen Gegenſtand noch mehr Reife gegeben und in ſeinen
Vortrag mehr Licht und Ordnung gebracht, überhaupt auch
ſeine Sprache mehr gebildet haben möchte. Er entſchuldiget
ſich Ä darüber in der Vorrede. „Daſs der Vortrag abge-
brochen und nicht ſyſtematiſch ſey, auch viele Wiederholun-
gen oder Repetitionen die überflüſsig ſcheinen, enthalte, weiſs
eh wohl; hoffe aber doch im Ganzen, der denkende Leſer
werde, mit einiger Anſtrengung, den Geiſt des Zuſammen-
hange, ohne Widerſpruch finden, ob es gleich nur eine zu-
ſammengedränge, abgebrochene Darſtellung iſt.“ Hätte er
ſeine Begriffe mehr entwickelt und ſchärfer beſtimmt: ſo
würde er eingeſehen haben, daſs er mit Kant völlig einſtim-
>-
mig denke, fo wenig er es meynt, und daſs ſein Widerſprück
gegen den ſcben auf einer falſchen Anſicht der von Kant auf-
geſtellten ſittlichen Grundſätze liege. Indem er die reine Selbſt-
ebe als die oberſte und einzige Triebfeder des von der Sinn-
lichkeit unabhängigen Begehringsvermögens macht, und be-
hauptet, daſs dieſe Selbſtliebe kein anderes Ziel habe ... als
ein höheres unvergängliches Wohl zu ſuchen, wie es vernünf-
tigen Weſen angemeſſen iſt: ſo hat er ſich ſelbſt durch dieſe
unbeſtimmten und ſchwankenden Begriffe in den Zugang zu ei-
ner reinen und hellen Anſicht von den moraliſchen Angelegen-
heiten der Menſchheit erſchweret. Und daher kam es, daſs
er ſelbſt Kants Moralphiloſophie. S. 16 eine Glückſeligkeitsleh-
re nennet, daſs er eben Ä folgendes Urtheil nieder-
ſchreiben konnte: „Das Gefühl ihrer (der Hantiſcher Moral-
geſetze) Nothwendigkeit, ihrer Allgemeinheit ſammt dem Be-
griff des Schlechthin guten beſtimmt mich, und nicht reine
Selbſtliebe, es führt die Idee mit ſich, als wenn ich um et-
was willen auſser mir, um eines Ganzen willen exiſtirte; da
ich doch als moraliſch freyes Weſen nichts erkennen kann,
das an und für ſich gut iſt, ſondern alles, was ich gut oder
ſchlechthin gut heiſse, ich bloſs in Bezug auf mich, als gut
erkenne“; oder S. 17: „die Befolgung dieſer Geſetze habe
nur inſofern Veith und Statt, als wir in gegenſeitig wirken-
der Verbindung mit Weſen auſser uns ſtehen - und ſie hör-
ten auf, wenn dieſe Verbindung aufhörte. Demungeachtet
Ä man in dieſer Schrift viele geſunde Anſichten und Ur-
thel e.
-
----- 489 / 636 -----
561
258.
N u In.
552
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 10. September 18 o 3.
v
---
GE S C H I C H T E.
LErpz1G, b. Fritſch: Geſchichte von Frankreich, ein
Handbuch von Chriſtoph Gottlob Heinrich , Her-
zoglich Sachſen-Weiunar. Hofrath, ordentl. Pro-
feſſor der Geſchichte zu Jena etc. – Zweyter
Theil. 1803. 592 S. 8.
•
ſeber den vorzüglichen Werth dieſes lehrreichen
und gründlichen Werks hat ſich Rec. hinläng-
ich bey der Beurtheilung des erſten Theils erklärt;
die genaue Prüfung dieſes zweyten Theils berechtigt
ihn, dieſes Urtheil, auch auf die Fortſetzung anzu-
wenden. Sie enthält die Geſchichte Frankreichs von
Franz I. Regierung bis zum Ryswicker Frieden oder
bis zu Ende des 17ten Jahrhunderts. Dieſer Zeitraum
von faſt 200 Jahren ift äuſserſt reich an wichtigen
Ereigniſſen, welche mit unter die Theilnahme von
“ ganz Europa erregten, aber auch meiſtens eine im-
mer wiederholte Reihe von Kriegen, von politiſchen
Kunſtgriffen und zur Zeit der Schwäche Frankreichs
von innern Hofkabalen bilden. Dieſe laſſen ſich
- aus der Erzählung, wenn ſie vollſtändig und genau
ſeyn ſoll, ſchlechterdings nicht verbannen, ob ſie
ihr gleich eine Art ven Monotonie geben, die nicht
von den Geſchichtſchreiber, ſondern aus der Natur
der Sache herrührt. Aber Hr. H. weiſs Kraft und all-
emeine Theilnahme ſelbſt in den trocknen Stoff der
Ä durch kurze gleichſam verlo-
ren hingeworfene Bemerkungen zu legen, welche
das Fortſchreiten der Begebenheiten ſo wenig unter-
brechen, daſs öfters nur der aufmerkſame Leſer ſie
feſthält; auch verbreitet er volles Licht über die
Triebfedern, welche die Maſchine in Bewegung erhal-
ten konnten ... durch die Charakteriſtik der einzelnen
Fürſten an Ende ihrer Laufbahn, und durch die Ent-
wicklung der Anſtalten und Umänderungen in den
innern Verhältniſſen. So finden wir hier zwar gleich
anfangs die wiederholten Kriege Franzens gegen ſei-
nen glücklichern Nebenbuhler Karl V. , wie wir ſie
aus andern ältern und neuern Werken längſt kennen;
aber der ſorgfältige Leſer findet zugleich in dem Vor-
trage die Urſache, warum und wie der ſo oft geſchla-
gene Franz bey einer ungleich kleinern Ländermaſſe
immer wieder mit verjüngten Kräften gegen ſeinen
fürchterlichen Gegner im Gleichgewichte auftreten
konnte. Das ſchon in Frankreich, aber noch lange
nicht mit gleicher Allgemeinheit in den weiten Staa-
ten Karls eingeführte Steuerſyſtem, verſchaffte ihm
die Mittel zur Anwendung der hier zum erſten Male
entwickelten groſsen innern Kraft von Frankreich.
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Wir finden aber auch zu gleicher Zeit, warum bey
allen dieſen Anſtrengungen ſo wenig bewirkt wurde.
Franzens unmäſsiges Zutrauen zu ſeiner tadelhaften
Mutter, und ſeine Schwäche gegen Maitreſſen und
Günſtlinge, erzeugte Hofkabalen, die er nicht durch-
ſchauen konnte, oft auch nicht durchzuſchauen ver-e
langte; und ſo heinmte denn üble Verwendung der
zuin Kriege beſtimmten Geldſummen, Unternehmun-
gen, welche gut berechnet und am Puncte einer glück-
lichen Ausführung waren. Nähere Aufſchlüſſe giebt
dann noch von S. 113 an die getroffene Schilderung
von Franzens Eigenthümlichkeiten und von den An-
ſtalten, auf welche ſich die ſchon früher gegründete,
aber jetzt in das Höhere getriebene königliche Gewalt
ftützte. Durch das mit dem Papſte 1516 geſchloſſene
Concordat, erhielt zwar dieſer die Annaten von allen
erledigten Pfründen; aber in die Hände des Königs
kam das nun unbeſtrittene Recht der Ernennung zu
Bisthümern und andern hohen geiſtlichen Stellen;
der erſte Stand des Reichs, der ſoviel über das Volk
vermochte, und in frühern Zeiten hier ſo wie in allen
übrigen Ländern der Chriſtenheit der Regierung ge-
fährlich geworden war, hängt alſo jetzt faſt einzig
von der Gnade des Beherrſchers ab. Der hohe Adel
war ſchon unter Ludwig XII. zur Nachgiebigkeit ge-
wöhnt, und Franzens Rittergeiſt zeg ihn ganz in ſein
Intereſſe. Unbeſchäftigt in den Provinzen drängte er
ſich zur Reſidenz, und aus den rohen Kriegern der
Vorzeit erwachſen nun bald ſchmeichelnde luxuriöſe
Hofleute. Wer ſich der neuen Lebensweiſe entzog,
deſſen Schritte wurden, wenn nur einiger Verdacht
fich regen konnte, auf ſeinen Gütern ſorgfältig be-
wacht. Jetzt rief man nicht mehr die Reichsſtände,
ſondern nur die ſogenannten Notabeln zuſaininen,
deren Ernennung vom Hofe abhieng. Das Parlament
benutzte man, um durch das Einregiſtriren deſſelben
gehäſſigen Auflagen das Zeichen des wirklichen Staats-
bedürfniſſes aufzudrücken, und das Verhaſste einer
willkürlichen Auflage von dem Regenten auf die Stell-
vertreter des Volks überzuwälzen, denn dafür fieng
nun das Parlament an ſich zu halten. Die ſehr zweck-
mäſsige Entwicklung iſt aus Mably genommen. Auch
der niedere Adel, denn das ſehr veränderte Militärfy-
ſtem einen Theil ſeiner alten Brauchbarkeit und Wich-
tigkeit entzog, gewöhnte ſich bald an Hofdienſte, und
ſtatt der ehemaligen Turniere waren nun Bälle und
Maskeraden an der Ordnung des Tags. Geldbedürf.
niſſe erzeugten die allgemeinere Einführung der Ver-
käuflichkeit von Parlaments und allmählig auch von
andern Stellen; eine Anſtalt, von der man noch un-
gleich gröſsern Schaden hätte erwarten ſollen, als ſie
Bb bb wirk-
----- 490 / 636 -----
563 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
564
wirklich gebracht hat. Diefs iſt der Hauptgang der
Entwicklungen des Vfs., den er auch bey den Regie-
gierungen der Könige, Heinrich II., Franz II.. Karl
X. beybehält. Schwäche der Regierung, falſche
Maafsregeln, das Emporſtreben der zu ſehr begünſtig-
ten Guiſen, und das Miſsvergnügen der Prinzen von
Geblüte erzeugen nun die IIugenotenkriege, in wel-
chen nur bey dem niedrigen und Mittelſtänden Reli-
gion der wahre Beweggrund des Kampfs war. Die
fürchterlichen Scenen der Pariſer Bluthochzeit erhal-
tei durch Hn. H's. Vortrag S. 207 noch ein erhöheres
Intereſſe. (Unter den hier citirren Schriftſtellern ſteht
Erenundus de furoribus Gallicis; – Hotomann nannte
ſich aber, wenigſtens in der Edinburger Originalaus-
«gabe nicht Eren und, ſondern l'aramund.). Beſonders
anziehend finden wir die Geſchichte Heinrichs IV.
Unerklärbar ſcheint es, warum der äuſserſt thätige
König nach manchem errungenen Treffen ſtille liegt,
ohne den erhaltenen Vortheil zu benützen; ſeine
Unthätigkeit war aber erzwungen durch die Art,
mit welcher er den Krieg führen muſste. Seine Armee
beſtand gröſstentheils aus Familienvätern, die mit
ihn aus freyem Antrieb und ohne zureichenden Sold
für die gute Sache fochten. Dieſe muſste, er nach
Hauſe laſſen, wenn die Erndtezeit heranrückte. Sie
kamen aber wieder, wenn die nothwendigſten Feld-
arbeiten beſtellt waren. Jeder Leſer wird S. 317 f.
die Entwicklung der Lage ſchön finden, in welcher
Heinrich die Regierung ſeines ſo lange zerrütteten
Reichs antrat, und ihm zu ſeinem Sully Glück wün-
ſchen, welcher der Schöpfer zur Ordnung in den bis-
her übel bewirthſchafteten Finanzen, zum Theil auch
von dem aufkeimenden Wohlſtand des Volks, vorzüg-
lich aber von der unglaublich ſchnell wieder herge-
ſtellten Kraft der Nation in ihren Verhältniſſen gegen
Ausländer wurde. Nach dem unglücklichen Tode des
vorzüglichen, aber nichts weniger als fehlerfreyen,
Königs gewann unter einer minderjährigen Regierung
die Hofkabale aufs Neue weiten Spielraum. Sie iſt mit
ihren kleinſten Verkettungen und mit Rückſicht auf
alle Perſonen, die nur einigermaſsen eine bedeutende
Rolle bey den unaufhörlichen Intriguen ſpielten,
äuſserſt deutlich vorgetragen; man ermüdet aber end-
„ch unter dem Gedränge von Menſchen, die man
durch nichts als durch ihr gegenſeitiges Streben nach
Einfluſs merkwürdig finden kann. Richelieu, dieſer
ſelbſt ſeinem Könige verhaſste und von ihm gefürch-
tete Mann endigte 1mit despotiſcher Kraft die Hofge-
fechte, unterdrückte den Herrſchergeiſt des Adels,
und die Hugenoten in ſo weit, daſs ſie der Regierung
nicht wieder gefährlich werden konnten; er verſchaffte
Frankreich Anſehen unter den fremden Mächten, hin-
terlieſs die feſte Grundlage zum Despotismus der fol-
genden Könige, zugleich aber den Keim zur Ueber-
ſpannung und zum Verderben des Staats. Sein ange-
fangenes Werk führte Mazarin durch ganz anders ge-
nommene Maſsregeln aus, und K. Ludwig XIV. ge-
noſs mit Uebermaaſs die Früchte der Pflanzungen die-
ſer Vorgänger. Doch der Leſer mag ſich mehrere Re-
ſultate ſelbſt aus Ha. H. Eutwicklungen abziehen,
-“
Vermuthlich ſchlieſst der folgende dritte Theil, wel-
chem wir mit Verlangen entgegen ſehen, dieſe kennt-
niſsreiche Geſchichte von Frankreich. --"
GörTINGEN . b. Dieterich: Chriſtophori Rommel,
Haſſo- Caſſellani, Senin. Reg. Philol. et Soc. Gött.
Priv. Stud. Priv. Sod.: Abufedea Arabiae de-
Jcriptio commentario perpetuo illuſtrata. Commen-
tatio in certamine literario civiun Acad. Geor-
giae Auguſtaed. 4. Jun. 18o2. praemio – ornata.
18o2. VIII. u. 98 S. gr. 4-
Die Aufgabe der philoſophiſchen Facultät zu Göt-
tingen war für das Jahr 1802: „Deſcribatur peninſula
Arabum geographice ex Abufeda, itaut Abuſedea de-
„ſcriptio commentario perpetuo illuftretur.“ Hn. R's.
Beantwortung erhielt den Preis; eine Auszeichnung,
die ſie auch, nach Rec. Urtheil, mit vollen Rechte
verdiente. Man findet hier mit groſser Vollſtändig-
keit. Alles benutzt, was zur Erläuterung der Abulfe-
daiſchen Beſchreibung von Arabien dienet, und man
kann dieſe Schrift als ein würdiges Seitenftück zu den
ähnlichen Arbeiten von Reiske, Michaelis, Köhler,
Rinck, Hartnann, Kurzmann u. a. betrachten. Die
Prolegomena handeln in zweckmäſsiger Kürze de vita
Abufedae und hauptſächlich de fontibus hujus de-
Jeriptionis; namentlich von Edriſi, Jakut Allanavi
(Verfaſſer des Ketab al Maſchtarek), Ibn - laukal
(möchte der Text dieſes trefflichen Geographen, den
uns Ouſeley unlängſt in einer engliſchen Ueberſetzung
gab, bald edirt werden!) der Wf des Buchs Al-Lo-
bab, Haſſan Ibn - Ahmed FIohallebi, Abu Rihan Biru-
mi, Ibn Said u. a. Am ausführlichſten verweilt Hr.
R. bey Edriſ, über deſſen doppeltes geographiſches
Werk ſich S. 2 und 8 intereſſante Bernerkungen ſin-
den. „Attamen inter rtrunque (libyun) discernendum
eſſe . ex in ſo effici nihividettir Abujeta. (Aid enim,
quod quoties fere cunque librum No 2 h at a l loſch-
tak cum autoris nomine laudat, in illius epitome aut
verboten us ejsmodi loca, aut ita, ut exſpectare ;ottis-
ſein.s, reſia ex parte, verum . ubi ſolum autºris no-
*nen appellt, aut ihil o:nnino, quod pojit in com-
parationen adluci, autres argumentiquidem ji:milis,
Jed in finglis diverſae, ac fuo proprio modo expreae
reperiri ſolent? Hinc von poſſun, quin mihi erſua-
dean, Abufedam quoies fere Edriſium fine libroap-
pellat, opus ejus geographicum K et ab al ma mala-
ki w a lºt a ſale ki, in Geographiae ſuae initio dierte
excitectum, ſignificare ; paris argumenti atten, 12:-
vis uſus arioris fuiſe librum tituio Noz h at a t
Mloſch tak inſcriptum.“ Rec. kann den Leiern die
Nachricht mittheilen, daſs Hr. R. gegenwärtig an
einer Abhandlung über Edriſi und ſeine geographi-
ſchen Schriften arbeitet, vor welcher man ſich in
Voraus viel Gutes verſprechen darf.
-
Die Deſcriptio Arabiae S. 10–98 hat folgende
ſieben Sectionen. I. D- Arabia in a niverſun-
somen etambitus, fines et Magnitudo, fluvii, diviſio
in Provincias ll- Terra au an. lll. Provincia
H. H e-
----- 491 / 636 -----
565 Nr. 258. SEPT
EMBER 18 os. 566
H Hegi as (Hidſchas, AS> ). IV. Provincia Nagd
L - -
(Nadſchd, «X-x-5). V. Provincia Arudh ſ. Yamah.
WI. Provincia Hagiar Glaſhar -) J. Bahrain.
WII. Deſerta: A Frak, Al-Dſchzirah, Aſchan. Bey
jeder einzelnen Provinz werden die einzelnen Diſtrik-
te, Gebirge, Flüſſe, Städte etc. geſchildert, wodey
der Vf, die andern arabiſchen Geographen (vornehmlich
Edriſ) nebſt ihren Connnentatoren, Lexicographen,
neuere Reiſebeſchreiber u. a. überall nit Sorgfalt und
Auswahl zu Rathe gezogen hat. 11n und wieder
vermiſste Rec. doch etwas, deſſen Anführung ihun
nöthig ſchien. S. 97 wird von Tabuc (ia Badijah
Aſchan) das hieher Gehörige aus Edriſi beygebracht.
Zu den Worten Abulfeda's (nach Edriſ): „Ferumt,
ſocios Al- Ai cah (8 SeG) , ad quos Deus miſt
Schoaib, hic virille. Schoaibautem non er eiserat,
Jed ex incolis Madian“ – hätte beinerkt werden ſol-
len, daſs der Ausdruck: „Socii AAicah“ ſich auf
Koran Sur. XV., 78. (Hinck.) &=gMſ e-Waz»-ſ, be-
ziehe und die richtige Erklärung dieſer Stelle docu-
mentire. S. den kleinen Koran u. ſ. w. S. 337. Ueber
den hiſtoriſchen Urſprung des Namens Tabuc wäre
die von Meidani aufbewahrte Tradition zu verglei-
chen geweſen. Während Muhamined's-Expedition
1nach Syrien (Abulfedae Annal. IHoslem. Ed. Reiske,
T.I. p. 17o.) gaben ſich die Krieger fruchtloſe Mühe,
in der Sandwüſte Waſſer aufzufinden. Der über die
zweckloſe Verzögerung aufgebrachte Prophet rief ih-
E 2 - - 3 » - \ -" I -
nen zu: Saxºs .y«S S X). \«: -
= * GS>* * - Daſs r eung
Sand wegſchaffen und laſſer ſuchen niſtet! Davon
erhielt der Ort den Namen Tabue. S. 74 ſteht:
„Koba (-UG), auctore Ibn- Hauka, vicus ef a Me-
Illic eſ tenplum Al-
Tak uva (- 2xxºf). cujits ſunt mn!tae excellentiae
dinah diſans duo milliaria.
( Y-Uxas ).“ Hierbey verniſst 1man eine nähere Nach-
weiſung über Alasdſchid - ot - Taktvá, Tempe der
Furcht Gottes, welchen Mehauuned in den Flecken
Koba an den Orte, wo er von ſeiner Flucht aus
Meccah nach Medinah ausgeruht hatte, erbauen lieſs.
Vgl. Koran Sur lX 109 ff. Reiske (Prodidagm. p.
222.) verwechſelt ihn nit der Caaba. S. 71 iſt von
Gadir Chomin die Rede: „Ajunt, ibi eſſe luc um, et
a Schiitis feſtun celebrari, a quo igſ denominantur.“
Der Text von Gravius hat: saé: der von Gagnier-
daWé. „Utrumque, ſagt Hr. R. in der Note, non
intelligo. Sſpicor, irgendum elſe : &Sé - Jylva, li-
eus“ (welches ſchon die Grave'ſche Verſicn ausdrückt).
Rec. hält dieſe Aenderung für unzuläſſig und glaubt,
daſs der Grave'ſche Text einen guten Sinn gebe,
erläutert,
Pojuin.“
&lage iſt (von kalé) terra cava depreſſiorque. Im
Gagnierſchen Texte muſs es wahrſcheinlich &aWé.
locus ſalebroſus, heiſsen. Beide Lesarten ſind als ei-
gentliche Varianten zu betrachten, welche den Na-
1nen des Orts: ſ- Jº-º entweder ſtagnum ſordi-
dum, oder cavea perfidorum andeuten ſollen. So läſst
ſich auch die Erwähnung der Schiiten, welche ein
Jº-Xe J*, eine gens perfida, ſind, am ungezwun-
genſten erklären. S. 76. muſs es Not. f. Z. 12-
das, ſtatt Jedº heiſsen. S. 67 wird bemerkt,
daſs Meccah beym Ptolemäus Max29aßa heiſse, und
dabey in der Nöte auf die geographiſchen Schriftſtel-
ler, wo davon gehandelt wird, verwieſen. Es hätte
aber doch wohl der Beyſatz 9aßa, welches wahr-
ſcheinlich das Hohe, Hochliegele bedeuten ſoll, kurz-
und überdies die Verſchiedenheit der
Lesart beyin Ptolenäus (S. Geogr. vet. Script. Vol. Ill.
p. 24. 39.) bemerkt werden ſollen. Hr. R. hat ein
groſses Verzeichniſs der von ihm beautzten Hülfsinit-
tel ſeiner Abhandlung vorgeſetzt. Wir wundertes
uns: The Hemoirs of Khajeh Abdulkurreem (welche
Francis Gladwin 1788 zu Calcutta edirte, und wovon
ein Auszug in Paulus N. Repertor. für Bibl. u. nor-
geal. Lit. 2. St. S. 4o ff. beſindlich iſt. Eige deutſche
Ueberſetzung der ganzen Schrift erſchien isn vorigen
Jahre) nicht darunter zu finden. Aehnliche Erinne-
rungen lieſsen ſich noch hin und wieder machen,
ohne daſs dadurch das Urtheil über den Werth dieſer
Schrift ungünſtiger ausfaiit, als es oben gefallt wor-
den iſt. Zum Schluſs ſtehe hier noch eine literariſche
Anfrage. Abraham Hinckelmann ſagt in der Vorrede
zu ſeiner Ausgabe des Koran (Alcoransus ſ Lex Isla-
mitica etc. Hamburg 1694. 4.) fol. 22: „Polſideo In-
ſtitution es Aſtronóin icas Abu Iſhak I bza-
hin 1b z ja hia, quibus in fins adjectae ſunt Ta-
bulae longitudinis et at it : dinis Loc 0-
r u n n cbilior um Orient is , ex quibus errores
quanztrinos detegere, cuivis dfdexanti, ſine negotio
Sind dieſe Infiititio:es gedruckt, oder was
iſt aus dieſen Manuſcript geworden und verdiente es
nicht neben Alfragani, Ulug - Beigh, Naſir-Eddin
-
u. a. noch jetzt gedruckt zu werden?
N EU ER E S PRA CH K UND E.
LE1pzig , b. Hinrichs: Engliſche und deutſche Ge-
ſpräche. Ein praktiſches Lehr- und Hülfsbuch für
Anfanger, un ihnen das Sprechen zu erleichtern.
Zu Bezeichnung der richtigen Ausſprache ſind
dieſe Geſpräche mit Accenten verſehen von Joh.
Ebers, Prof. zu Halle. 1802. X. u. 133 S. 8.
(12 gr.)
Wenn der Herausgeber in der Vorrede ſagt, daſs
die Geſpräche, die den unehreſten engliſchen Sprach-
lehren angehängt ſind, oft einen Landwerkspurſchen-
49a haben ſo ſtimmt ihm Rec, völlig bey, muſs aber
- - Z
L-
---
---
- -
----- 492 / 636 -----
567
568
A. L. z. SEPTEMBER 1803:
zugleich erklären, daſs auch die gegenwärtigen ſich
weder durch Feinheit des Tones,, nech durch die
Leichtigkeit einer guten Sprache des Umgangs aus-
zeichnen. Gleich im erſten fchilt eine Mutter ihre
Tochter, die ausgeſchickt worden iſt, daſs fie ZU1
ange weggeblieben und unterwegs vermuthlich ge-
plaudert hat. Das Uebrige und ſº manches andere
iſt in dem nämlichen Tone. Einer Menge Stellen ſieht
man es an, daſs ſie aus deun Deutſchen überſetzt ſind,
denn man findet da weder engliſchen Ton, noch eng-
iſche Art. Dieſe laſſen ſich nicht aus überſetzten,
ſondern aus wirklich engliſchen Geſprächen lernen,
weil der Ton des gemeinen Umganges gerade das iſt,
wodurch verſchiedene Sprachen ſich an meiſten von
jnander unterſcheiden. Das beſte deutſche Geſpräch,
aufs beſte ins Engliſche überſetzt: wird immer nur
halb Engliſch ſeyn. . Das ewige friend und "ny friend
Äuch im Engliſchen ſehr widerlich. Man glaubt
einen Quaker zu hören. Endlich finden ſich auch E1-
je Unrichtigkeiten, obſchon das Engliſche nicht
jvon einem gebornen, ſondern auch hierin genug-
ſam ſprachkundigen Engländer übertragen worden
j. – Z. B. S. 43: How do you fare ? – Not the
beſt (nicht zum beſten), welche letzten Worte gar
nicht engliſch ſind. Im neunten Geſpräch ſteht durchaus
romance (Roman) ſtatt "ovel, welches hier das rechte
Wort iſt. – Auch ſollte man ſeine Schüler doch ja
nicht an das Gemeine (um nicht zu ſagen Pöbelhaft
an't you pleaſed ſtatt are not yo p. gewöhnen. –
Aber warum füllte der Herausg. die erſten 33 Seiten
mit Vocabeln und mit einigen declinirten Subſtanti-
tiven und conjugirten Verben, die man in jeder Gram-
„matik findet? – – Mit der Ausſprache wollte der
geborne Engländer ſehr weislich nichts zu thun ha-
ben; aber Hr. Prof. Ebers accentuirte jede Sylbe die,
ſes Werkchens, und neymt durch drey Accente
die Ausſprache zu lehren. Dazu giebt er 68 Regeln,
je auswendig gelernt werden müſſen! Ob wohl je-
man 1 auf dieſe Art je lernen wird, das Engliſche
auszuſprechen? Rec. hält es geradezu für unmöglich.
Dazu kommen nun noch Irrungen und Druckfehler!
Wehe dem armen Schüler!
Lzirzig, b. Hinrichs: Engliſches Leſebuch für die
º“ jugend und zum Geb: auch für Sch.
en. Zu Bezeichnung der richtigen Ausſprache
mit Accenten verſehen von johannes Ebers, Prof.
zu Halle. 1803. XX. u. 246 S. 8. (18 gr)
Dieſs iſt ein Nachdruck der Rural walks in dialo-
gues intended for the uſe of young perſons. By Char-
lotte Smith. Die Vfn. ſagt in der Vorrede, daſs wir
eine Menge vorFefflicher Werke für junge Leute über
die groſsen Gegenſtände der Moral hätten; ſie habe
ſich deswegen auf das eingeſchränkt, was man es
Petites morales nennte. Ihr Zweck ſey, Unzufrieden-
heit zu vermindern, die Nothwendigkeit, ſein Schick-
ſal mit Gelaſſenheit zu ertragen, einzuſchärfen, eine
gewiſſe vorlaute und naſeweiſe Art in den Geſprächen
junger Mädchen zu unterdrücken, die Fehler zu ver-
Ä , in welche junge Leute ſehr leicht im Umgan-
ge fallen, und. Geſchmack für Einſamkeit und die
Schönheiten der Natur zu erwecken.“ – Wirklich
hat ſie ihren Plan in einem leichten und angenehmen
Tone ausgeführt, und Rec. ſtimmt mit den deutſchen
Herausgeber überein, daſs das Werkchen für beide
Geſchlechter und ein angenehmes Leſebuch für alle
diejenigen ift, die ſich im Engliſchen üben wollen.
Papier und Druck ſind gut, und obgleich hin und wie-
der Druckfehler, beſonders falſche Interpunction, vor-
komunen, ſo ſind ſie doch nicht von groſser Wichtig-
keit, und das Ganze iſt beſſer als engliſche Werke,
die in Deutſchland gedruckt werden, gewöhnlich ſind.
– Hr. Ebers hat das Ganze accentuirt, um die Aus-
ſprache dadurch zu beſtimmen, und liefert zu denn
Zwecke acht Seiten voll Regeln. Ueber dieſes Syſtem
hat ſich Rec. umſtändlich bey Gelegenheit von Hn.
Ebers „Neueſten deutſchen Chrettonathie etc.“ er-
klärt, und beruft ſich hier auf Alles, was er dort
darüber geſagt hat.
K LE IN E SC II R I F T EN.
sopraz. Cahia, in der daſigen Buchdruckerey: Dr.
„Ä Mehli allgemeinfaſsliche Ä der Fich-
tiſchen Theelogie, oder : kann eine moraliſche - elterdnung
je Prädicate ºben, die Fichte G9“ beylegt? ZweyteAuf E.
1801, 32 S. 8.: (? gr.) Mit Fichten eigenen Worten in deſſen
- Ähjcer Verantwortung, beantwortet Hr. . die Fragen:
Ä poſitive und negative Pradicate legt F: Gott bey?
ju "Njen giebt er ihm ? „Ein „einziges Mal nenne F.
Ä j Princip einer übernnlichen Weltordnung, auſserdem
je die ubeſinnliche Weltordº"g ſelbſt, Dieſe letztere
jmmung müſſe man, als F's eigentliche Meynung anneh-
neu; der erſtere Ausdruck ſcheine ihm bloſs entwiſcht zu
j Nun werden die Begriffe der Wörter Gººg ber-
y jch ja 1:7elt beſtimmt; und, dieſe Begriffe mit einan-
# jrjden, iſt dem Vf. F's, überſinnliche Weltordnung
Än jers, als „ein Zuſammenſtellen der Handlungen oder
Thätigkeiten aller vernünftigen Weſen, nach einem gewiſſen
Plane.“ Aber die Beftimmung jener Begriffe iſt viel zu flach
und giebt, in der Verknüpfung derſelben zu dem Geſamme-
begriffe, dieſen weder genügſame Evidenz, noch hinreichen-
den Stoff zur kritiſchen Beurtheilung. Ohne Grund giebt
auch der Vf. Fichten zu, daſs die überſinnliche Weltordnung
allerdings ein reines Handeln ſeyn könne. Von jener Wei-
ordnung wird nun erwieſen, daſs es logiſch unmöglich ſer,
daſs ſie die Prädicate habe, die F. Gott beylegt; welches üch
aber mit jener Fichten zugegebenen Behauptung, daſs die
überſinnliche Weltordnung ein reines Handeln ſey, nicht
wohl vereinigen läſst. Hierauf wird noeh gezeigt, daſs die
Fichtiſche Lehre von Gott nicht neu, aber uichts weniger als
heterodox ſey. Zum Beſchluſs werden noch einige Urſachen
angegeben, warum dieſe Lehre Fichten den Namen eines
Atheiſten zugezogen und ſo vieles Aufſehen erregt habe. Wosa
ſonderlichem Belange iſt die Schrift nicht.
----- 493 / 636 -----
569
Num. 250.
57o
ALLGEMEINE LI
----
TERATUR - ZEITUNG
Montags,
scHöNE KUNs TE.
BER1.1N , in der Buchh. der Realſchule: Novalis
Schriften. Herausgegeben von Friedrich Schlegel
und Ludwig Tieck. Erſter und zbeyter Theil.
1802. 338.552 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr)
„E kann hier nicht unſere Abſicht ſeyn,“ – ſagt
- Hr. Tieck in der Vorrede, „nachfolgende Werke
„zu empfehlen, oder zu beurtheilen, weil es wohl
„möglich ſeyn dürfte, daſs jedes Urtheil, welches
„ſchon jetzt hervorträte, ein zu frühzeitiges und un-
„reifes wäre: denn ein Geiſt von dieſer Originalität
„unuſs erſt begriffen, ſein Wollen verſtanden und ſei-
„ne liebevolle Abſicht gefühlt und erwiedert ſeyn, ſo
„daſs wir wohl erſt, wenn ſeine Ideen andere Geiſter
„befruchtet, und neue Ideen erzeugt haben, aus dem
„geſchichtlichen Zuſammenhange ſehen können, wo
„er ſelber ſtand, und wie er ſich zu ſeinen Zeitalter
„verhielt.“
Rec., weit entfernt, ſich des Fehlers der Ueber-
eilung ſchuldig machen zu wollen, begnügt ſich, auf-
richtig aber anſpruchlos anzuzeigen, in wie fern jene
Werke ihn empfehlungswürdig ſcheinen und in wie
fern nicht.
blicum ſich über ſie vernehmen laſſen, deſto mehr
wird der Zeitpunkt beſchleunigt, ein allgemein gül-
tiges und geltendes Urtheil über ſie auszuſprechen,
wozu er für ſeinen Theil ſich weder fahig noch beru-
fen fühlt.
Novalis Schriften haben einen groſsen Werth,
weil ſie ſehr geeignet ſind, die Myſtik kennen zu leh-
ren, die ächte, die man nicht genug empfehlen, die
unächte, vor der man nicht genug warnen kann. Um
dieſs Urtheil zu begründen, wird es nöthig ſeyn, eini-
ge allgemeine Betrachtungen über die Myſtik voraus-
zuſchicken.
Auſser den Organen und Kräften, die uns das
Univerſum vernehmlich und verſtändlich machen, ſo
fern es ſichtbar, hörbar, fühlbar iſt, haben wir ein
Organ für das Univerſum, ſofern es unſinnlich iſt.
Die Wirkſamkeit dieſes Organs thut ſich kund in der
unoraliſchen, religiöſen, aſthetiſchen Stimmung. Alle
Sprachen ſind reich an Ausdrücken, die in 1nenſch-
ichen Handlungen etwas bezeichnen, das ganz ver-
ſchieden iſt von Luſt und Schmerz, ganz unabhän-
gig von der äuſsern Erfahrung, an Ausdrücken,
die Jeder verſteht und Nieinand erklären kann. Eben
ſo ſprechen die, welche für das Schöne und Heilige
empfänglich ſind, von Stunden der Begeiſterung und
Andacht, in welchen ihre Seele von inniger Lebens-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Je mehr einzelne Stimmen aus dem Pu-
den 12. September 18 o 3.
- - -
fülle überflieſst, obgleich ihre Sinne verſchloſſen ſind,
und ihre Denkkraft ruht. Daſs jenes Organ nicht an-
gebildet, ſondern angeboren ſey, ſieht man an Kin-
dern, in welchen es früh anfängt, thätig zu werden.
Die nun, welche dieſes Organ vorzugsweiſe
üben, und dadurch Anſchauungen von den nicht ſinn-
lichen Seiten des Univerſums erlangen, oder zu er-
langen vorgeben, nennt man Myſtiker.
herrſchend war die Myſtik zuerſt im Morgenlan-
de. Nach Europa, wo ſie in frühern Zeiten nur ein-
zelne Pfleger gefunden hatte, wurde ſie durch das
Chriſtenthum verpflanzt. Eine der lieblichſten Früch-
te, welche ſie hier trug, war die romantiſche Poeſie.
Vergleicht man den Arioſto, das Haupt der romanti-
ſchen Dichter, mit dem Homer, dem Haupte der un-
romantiſchen : ſo findet man beide in nichts ſo ſehr
verſchieden als in dem Wunderbaren, worin Honer
Erſcheinungen darſtellt, die nur übernatürlich ſind,
Arioſto ſolche, die widernatürlich ſind, und doch täu-
ſchen. Nämlich: Die Homeriſchen Griechen hatten
von den unſinnlichen Seiten des Univerſams nur dunk-
le, in ihrer Mythologie nur hie und da ſchwach auf.
dämmernde Ahnungen; die Seele war nach den herr-
ſchenden Meynungen abhängig von dem Leibe, fri-
ſtete zwar nach der Trennung von dieſem ihr Daſeyn,
aber ein ärmliches, unnützes, elendes Daſeyn. Ihre
Götter waren ſinnliche Weſen; ihre Propheten weiſſag-
ten aus ſinnlichen Wahrnehunungen; ihre ganze Reli-
gion gieng aus von ſinnlichen Bedürfniſſen, hin auf
ſinnliche Zwecke. Die Einbildungskraft Homers war
alſo auf das Gebiet der äuſsern Erfahrung eingeſchränkt;
und dieſs iſt die Urſache, warum man durch alle ſei-
ne noch ſo wunderbaren Dichtungen eine hiſtoriſche
oder phyſiſche Wahrheit durchſchimmern ſieht. Als
nun aber unter dem Menſchengeſchlechte die zuerſt
im Morgenlande erſchollene Sage ſich verbreitete von
der überirdiſchen Abkunft der Seele, von dem Lei-
be als einem Gefängniſſe, worein ſie zur Strafe ein-
gekerkert wäre, von der Beſchauung des unſichtba-,
ren Gottes als einem Mittel, jenem Kerker zu entrin-
nen und uns wieder in das Lichtmeer ſeines Weſens
zu verſenken: da eröffnete ſich auch für die Poeſie ei-
ne neue Laufbahn. -
Die mannigfaltigen Mythen von einem guten und
böſen Urweſen, und von dem Kampfe derſelben un
die Herrſchaft in der Natur, von Zauberern, denen
die Elemente gehorchen, von Talismanen, welche
gegen jegliches Ungemach ſchützen, von Propheten,
die durch innere Erleuchtung die ferneſte Zukunft er-
ſchauen, von Wunderthieren, die den Geſetzen der Zeit
und des Raumes nicht gehorchend, in einem Augen-
Cccc blicke
----- 494 / 636 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
blicke unermeſsliche Strecken zurücklegen – alle dieſe - ker und Myſtiker nieder; der Metaphyſiker, welche
Mythen haben zur Quelle die Ueberzeugung von einer zum Gegenſtande des Wiſſens machen wollten, was
einfachen Wahrheit, daſs die-Segle vortrefflicher iſt
als der Leib, und unabhängig von demſelben, daſs
das Geiſterreich andere Geſetze anerkennt als das Na-
turreich, und daſs dieſes ohnmächtiger als jenes ihm
gehorchen muſs, eine Ueberzeugung, welche der
Denkart des Mittelalters ſich ſo tief einprägte, daſs ſie ei-
ne ganz neue unenſchliche Leidenſchaft hervorbrachte,
die empfindſame Liebe, welche nicht ſich begnügend
mit den Genuſſe körperlicher Schönheit und Anmuth,
nach dem Beſitze des Gemüthestrachtete. Und eben in
einer ſolchen Darſtellung der Begebenheiten, nach wel-
cher ungleichartige verſchiedenen Welten angehörige
Weſen zuſammen oder einander entgegenwirken, be-
ſteht das Eigenthümliche der romantiſchen Poeſie, die
wir daher ohne Zweifel der Myſtik allein verdanken.
Weniger wohlthätig, als auf die Kunſt, wirkte ſie
auf die Wiſſenſchaft. Der Myſtiker, da er ſich in ſei-
nen Ueberzeugungen beſtimmen läſst nicht durch Rä-
ſonnement, welches er verſchmäht, ſondern durch
Beſchauung deſſen, was der innere Sinn ihm offen-
bart, kann viel leichter in Irthum gerathen, und iſt
viel ſchwerer davon zurückzubringen, als die, welche
fich durch Erfahrung und Beobachtung leiten laſſen.
" Die groſse Menge falſcher und ungereimter Be-
hauptungen, welche die Myſtiker in Unlauf gebracht,
der Aberglaube, den gröſsten Theils ſie herbeyge-
führt hatten, machten, daſs die edelſten Denker des
ſiebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts ihnen ab-
geneigt wurden, um ſo mehr, da gerade im gedach-
ten Zeitraume die der Myſtik durchaus widerſtreben-
de Geometrie ſich hob, und auf die übrigen Wiſſen-
ſchaften, ſelbſt auf die Künfte einen ſolchen Einfluſs
gewann, daſs man als unzuläſſig verwarf, was nicht
der Demonſtration und der Rechnung unterworfen
werden konnte. Gewiſs verdienen jene Männer den
Dank der Nachwelt für die Bemühungen, die Seelen
ihrer Zeitgenoſſen von ſo vielem Wuſte zu reinigen
und zu lichten; aber vielleicht giengen ſie in ihren
edeln Beſtreben zu weit. Mit der unächten Myſtik
rotteten ſie die ächte aus, an die Stelle des Aberglau-
bens, der das Gemüth zerrüttet, trat der Unglaube,
der es verödet und entgeiſtert. Man denke an jenen
groſsen König, der zur Erholung von den Geſchäf-
ten des Krieges und des Friedens zu Hauſe und im
Felde nichts lieber that, als das Heilige verſpotten,
und frage ſich, was er denn zuletzt gewann durch
fein unaufhörliches und übermäſsiges Lachen. Ge-
wiſs! des beſten, des noch ſo reich begabten Men-
fchen inneres Leben ſtockt, ſobald der Glaube ver-
ſchwindet an das Unſichtbare und die Hoffnung auf
das Unendliche.
Zeit war es, der herrſchenden Denkart eine an-
dere Richtung zu geben. Dieſs Verdienſt gebührt
Kant. Durch Entdeckung und Nachweifung drey ver-
ſchiedener Quellen der Ueberzeugung, der Demonſtra-
tion für Gegenſtände der äuſsern, des Bewuſstſeyns
und des Glaubens für Gegenſtände der innern Erfah-
ſich nur glauben, der MIyitiker, die zur Gegenſtan-
de des Glaubens machen wollten, was ſich wiſſen
läſst. Die nüchternſten Denker verſtatten nunmehr
auch in der Philoſophie dem Gefühle ſein Anſehen.
Man fieng an, das ſo lange vernachläſſigte Organ für
die unſinnlichen Seiten des Univerſums zu üben. Was
jene Uebung in der Poeſie wirkte, ſehen wir unter
andern an Schillers romantiſcher Jungfrau . was in
der Philoſophie, an eines Ungenannten Reden über die
Religion. In beiden Eigenſchaften, als romantiſcher
Dichter und als myſtiſcher Philoſoph, behauptet der
bereits verewigte Verfaſſer vorliegender Schriften,
welcher unter dem Namen Novalisauftritt, eine der
erſten Stellen.
Die ausgezeichneten Talente dieſes Mannes und -
ſeiner Freunde; die Herrſchbegierde, welche dieſe
begeiſtert, die Gewalt, die ſie über die Herzen ſovie-
ler Jünglinge ausüben – dieſs alles macht es wahr-
ſcheinlich, daſs die Denkart des Zeitalters mit merk-
lichem Uebergewichte ſich zur Myſtik hinneigen wer-
de. Ob zur ächten oder unächten – das geziemt uns
nicht ruhig abzuwarten, ſondern, ſo viel an uns liegt,
entſcheiden zu helfen. Noch ſchwankt die Wage,
noch läſst der Ausſchlag fich beſtimmnen; und darum
iſt gerade jetzt über dieſe Angelegenheit zu ſprechen,
jeder, der darüber gedacht hat, berechtigt und ver-
pflichtet, wenn er ſich nur frey fühlt von jeglicher
Leidenſchaftlichkeit, und ſich bewuſst iſt des Eifers
für die Vervollkommnung und Verſchonung des in-
nern Menſchenlebens. – Vielleicht wäre hier der Ort,
die Kennzeichen der ächten und unächten Myſtik an-
zugeben; allein des Rec. Meyung hierüber wird ſich
aus der Beurtheilung vorliegender Schriften ſelbſt er-
geben, nit denen wir uns nun beſchäftigen wollen.
Betrachten wir den Vf. zuerſt als Dichter. Als
ſolchen zeigt er ſich in einem unvollendet gebliebe-
nen Roman Heinrich von Ofterdingen, welcher den
erſten Band und einige Bogen des zweyten einnimmt.
Der Held dieſes Romans hat mit dem bekannten Min-
neſänger nicht viel mehr gemein als den Namen, ſoll
jedoch an dieſen und ſeine Zeit erinnern.
Der Inhalt des Romans iſt die Geſchichte des in-
nerlichen Lebens eines Dichters von dem Augenblicke
an, wo er ſich ahnet und ſucht, bis zu dem Augen-
blicke, wo er ſich findet und verſteht. Wir lernen
ihn zuerſt kennen, träumend von einer wunderbaren
blauen Bluine, die eine innige aber unbeſtimmte Lie-
be und Sehnſucht in ihm erweckt. Seine Mutter, um
ihn zu heilen von der Schwermuth, worein er ver-
finkt, unternimmt mit ihm eine Reiſe von Thüringen,
ſeiner Heimath, nach Augsburg, der ihrigen. Faſt auf
jedem Schritte dieſer Wanderung gelangt Ofterdin-
gen zu einen hellern und tieferen Bewuſstſeyn ſei-
nes poetiſchen Selbſt. Hierzu tragen bey Reiſegefähr-
ten durch romantiſche Erzählungen von der Gewalt,
welche in vergangenen Zeiten und verſchwundenen
Ländern die Dichtkunſt über die Natur und die Her-
rung, ſchlug er die eiteln Anſprüche der Metaphyſi- zen der Menſchen ausgeübt. Wunderbar hiedurch be-
troffen
----- 495 / 636 -----
573
- >
574
SEPTEMBER 1 808.
No. 259.
troffen langt Ofterdingen mit feiner Geſellſchaft auf
einem Bergſchloſſe an.
heiligen Grabes, von den Abentheuern ihres Zuges
und ihrer Seefahrten, von den Sarazenen, in deren
Gewalt einige gerathen waren, von dem fröhlichen
und wilden Leben im Felde und im Lager.
den Kreuzgeſang ſingen, der ſo ſchlieſst:
IIinüber zu der heilgen Stätte !
Des Grabes dumpfe Stimme tönt!
Bald wird mit Sieg und mit Gebete
Die Schuld der Chriſtenheit verſöhnt!
Das Reich der Heiden wird ſich enden,
Iſt erſt das Grab in unſern Händen.
--
Die kriegeriſche Begeiſterung, worein den Jüng-
Ring dieſes Lied verſetzt, macht bald einer ganz ent-
gegengeſetzten Empfindung Raum, da er auf einem
einſamen Abendſpatziergange von einem Sarazeniſchen
Hier hört er die Ritter ſpre-
chen vom heiligen Lande, von den Wundern des
Er hört
Hiedurch erweckt ſie in Ofterdingen eine ftarke
Sehnſucht nach dem Morgenlande als der Heinath
der Poeſie.
Nachſinnend, wie verworren und vielgeſtaltet das
menſchliche Leben ſey, trifft Ofterdingen auf ſeiner
fernern Reiſe mit einen Bergmanne zuſammen. Durch
Erzählungen von ſeinen unterirdiſchen Wanderſchaf-
ten, von den Schätzen, welche die Erde in ihrem
Schooſse verbirgt, von den wunderbaren Kräften,
- die ſich in der Tiefe der Schachten regen, gewährt
Mädchen, das als Gefangene auf den Schloſſe lebt, ein
Lied ſingen hört, von welchem wir folgende unnach-,
ahnlich ſchöne Strophen mittheilen:
Könnt' ich dir die Myrthen zeigen,
" Und der Zeder dunkles Haar!
Führen dich zum frohen Reigen
Der geſchwiſterlichen Schaar !
Sähft du im geſtickten Kleide
Stolz im köſtlichen Geſchmeide
Deine Freundin, wie ſie war.
Edle Jünglinge verneigen
Sich mit heiſsem Blick vor ihr,
Zärtliche Gefänge ſteigen
Mit dem Abendſtern zu mir.
Denn Geliebten darf man trauen,
Ewge Lieb' und Treu den Frauen
Iſt der Männer Loſung hier.
Ilier wo um kryſallne Quellen
Liebend ſich der Himmel legt,
Und mit heiſsen Balſamwellen
Um den Hain zuſammenfchlägt,
Der in ſeinen Luftgebieten -
Unter Früchten unter Blüten
Taufend bunte Sänger hegt.
Dieſe Sarazenin, mit welcher Ofterdingen ſich un-
zerredet, ſchildert ihm den Edelmurh ihrer Landsleu-
te, ihre reine ſtarke Empfänglichkeit für die Poeſie
des Lebens. Sie beſchreibt ihm die romantiſchen
Schönheiten der fruchtbaren „arabiſchen Gegenden,
,,die wie glückliche Inſeln in unwegſamen Sandwüſte-
,,neyen lägen, wie Zufluchtsſtätte der Bedrängten
,,und Ruhebedürftigen, wie Kolonien des Paradieſes
„voll friſcher Quellen, die über dichten Raſen und
„funkelnde Steine durch alte ehrwürdige Haine rieſel-
„ten, voll bunter Vögel mit melodiſchen Kehlen, und
„anziehend durch mannigfaltige Ueberbleibſel ehema-
„liger denkwürdiger Zeiten.“
dieſer ihn ganz neue Anſichten von der Natur, und
erweitert für ihn das Reich derſelben über die Grän-
zen der Sinnlichkeit. Er ſteigt mit, denn Bergmanne
in eine Höle, wo er einen Einſe. - den Grafen
Friedrich von Hohenzollern antriſſt der ſein abge-
Ä Leben der Betrachtung menſchlicher Schick-
le weiht, und Ofterdingen Aufſchlüſſe über die Ge-
ſchichte giebt. Mit vielen Erfahrungen bereichert
langt dieſer endlich in Augsburg bey ſeinem Groſs-
vater an. Die Unterredungen mit deſſen Freunde den
Dichter Klingsohr, und die Liebe zu Mathilden fei-
ner Tochter enden Ofterdingens Jugend, und lehren
ihn, ſich und ſeine Beſtimmung verſtehen. So endet
der erſte Theil dieſes Romans, die Erwartung. Von
dem zweyten Theile der Erfüllung hat der Vf. nur
wenige Fragmente hinterlaſſen. Hr. Tieck verdient
den Dank des Publicums, daſs er aus den Papieren
und den Erinnerungen an die Geſpräche ſeines ver-
ewigten Freundes alles mitgetheilt hat, was dienen
kann, dem Leſer einen Begriff von dem Plane des
zweyten Theils zu geben. Dieſer war: Nach Mathil-
dens Verluſte ſtürzt Ofterdingen ſich in das Getüm-
mel der Welt, und nachdem er hier alles, was er im
erſten Theile aus Geſchichten kennen lernte, ſelber er-
fahren hat, Natur, Krieg, Morgenland, Alterthum,
- Ritterſchaft, die verſchiedenſten Nationen und Stän-
de und die abwechſelndſten Schickſale, wird ſeine
Einweihung in die innerſten Geheimniſſe der Poeſie
vollendet. Mit Mathilden, die er fälſchlich für todt
gehalten, und die er in der Geſtalt der blauen Blume
wieder findet, und in welcher er zugleich die Sara-
zenin erkennt, beſteigt er durch die Zauberkraft der
Poeſie den Thron der Welt, zerſtört das Sonnenreich,
und führt ein neues goldenes Alter herbey, in wel-
chem Steine, Pflanzen, Thiere, Menſchen als eine,
groſse Familie in ſeliger Eintracht mit einander le-
ben. Das Ganze ſollte ſich auflöſen in eine Allegorie,
beftimmt, zu zeigen, daſs die Kraft, die den Men-
ſchen der Poeſie fahig macht, die Urkraft ſey, wel-
che die ganze Natur überwinden kann.
Gewiſs iſt es, daſs dieſer Roman, wäre er vol-
lendet werden, durch ſeine kühne Originalität Epo-
che in der Geſchichte der Poeſie gemacht hätte. Aber
auch unvollendet wie er iſt, behauptet er unter den
romantiſchen Dichtungen einen hohen Rang.
Die völlige Umwandlung der Natur, das Hinein-
ſpielen der Träune in die Handlung, das Erſcheinen
derſelben Perſonen unter verſchiedenen Geſtalten, die
Entdeckungen, die Ofterdingen macht, da er in der
Hole des Einſiedlers in einem alten Bucke ſein eige-
ITES
----- 496 / 636 -----
A. L. z. sEPTEMBER 1 802.
576
575
nes Bildniſs ſieht, da er in Klingsohr den König von
Atlantis erkennt, von welchen ihm als aus einer al-
ten faſt verſchollenen Sage, ſeine Reiſegefährten er-
zählt hatten; die Vermenſchlichung der Pflanzen, Stei-
ne und Thiere; der vaterländiſche Sinn, die Audacht
und das zarte moraliſche Gefühl, wodurch das Gan-
ze beſeelt wird – dieſs alles giebt dieſer Dichtung
durch Verbindung des Feyerlichen nit den Anmuthi-
gen, des Erhabenen mit den Lieblichen, des Be-
fremdenden mit den Befreundeten einen unſäglichen
Reiz. Den erſten Theil könnte man vielleicht an be-
ſten charakterißren, wenn man ſagte, es ſey von der
erſten Stanze in Göthens Zueignung eine freye und
genialiſche Ueberſetzung oder vielmehr Umbildung in
einen Roman. Jene Stanze lautet:
Der Morgen kam, es ſcheuchten ſeine Tritte
Den leiſen Schlaf, der mich gelind' umfieng-
Daſs ich erwacht aus meiner ſtillen Hütte
Den Berg hinauf mit friſcher Seele gieng.
Ich freute mich bey einem jeden Schritte.
Der neuen Blume, die voll Tropfen hieng-
1)er junge Tag erhob ſich mit Entzücken
Und alles war erquickt, mich zu erquicken.
Das allegoriſche Mährchen des Klingsohr, wel-
ches wie den Rec. vielen Leſern dunkel bleiben wird,
hätte wahrſcheinlich ſein Licht erhalten durch Vol-
lendung des zweyten Theils, deſſen Grundriſses
enthält.
(Die Fortſctzung folgt.)
BERLIN, b. Braun: Franzöſiſche Ephemeriden: Ei-
ne Quartalſchrift. Erſter Jahrgang in vier Bän-
den. 18or. I. 3co S. II. 282 S. III. 290 S. IV-
290 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Rec. glaubte hier ein Journal zu finden, das der
allgemeinen Culturgeſchichte von Frankreich gewid-
1net wäre; bey genauerer Unterſuchung ergab ſich
aber, daſs es bloſs eine Sammlung kleiner aus dem
Mercure de France u. ſ. w. gezogenen Erzählungen iſt.
Sie verdient indeſſen imuner als ein unterhaltendes
Leſebuch empfohlen zu werden, wodurch mancher
ſchlechte Originalroman verdrängt werden kann. –
Die Ueberſetzung könnte aber wohl hier und da et-
was freyer und geſchmeidiger ſeyn. So ſtöſst man
z. B. auf Stellen, wie folgende I. S. 297. „Es giebt
kein Ohr im ganzen Lande, das nicht zuweilen ge-
kitzelt würde; denjenigen, welche andern dieſes Ver-
gnügen machen, fehlt es nicht an Perſonen, die ih-
ñen denſelben Dienſt erzeigen. So verbreitet ſich die-
ſe Sitte durch das ganze Land, und wenn ja jemand
ſo unglücklich iſt, niemanden finden zu können, wel-
cher ihm dieſe Gefalligkeit erzeigt, ſo findet er für
dieſe Entbehrung dadurch einen Erſatz, daſs er ſich
ſelbſt kitzelt.“ II., S. 113. Sie wuſste den Weg nicht
"eine linke Hand leuchtete ihr vor. III.S. 145. Frij
de! (dieſe fehlerhafte Ueberſetzung des franzöſiſchen
„Pair!“ wo es „Still!“ bedeutet, kommt unehr als
einmal vor) mein Herz hüpft, mein ganzes Weſen ge-
räth in ſüſse Bebung. IV. S. 113. Das Glück wird ſchºn
die Unbiegſamkeit deiner Seele beſiegen, dieſe Feſſeln,
die dir jetzt ſo verhaſst dünken, wirſt du ſicher noc
lieben u. ſ. w. -
ERBAU UN Gss cH RIFTEN.
Lerzro. b. Fleiſcher d. j.: Betrachtungen über die
vornehmſten lWahrheiten der Religion jf alle Ta-
ge des Jahres von D. Johann (eorg Roſenmüller.
Superint: zu Leipzig. Drittes Vierteljahr, julius,
Auguſt, September. (r Rthlr. 8 gr.)
Auch in dieſem dritten Bande hat der ehrwürdige
Vf, gleich zweckmäſsig für Belehrung und Erbauung
der Leſer, für welche das Buch beſtimmt iſt, ohne
Kathederton, ohne Anmaſsung und ſtolze Seitenblicke
auf Schriftſteller, die nicht bey einem gewiſſen Sche-
ºa bleiben, ohne eigenſinnigen Dogmatismus geſorgt.
Er handelt darin von den Pflichten gegen unjfejſt
in 34, und von den Pflichten gegen Andere in 26 Be-
trachtungen. In der Betrachtung für d. 27. und 28. Ju-
lius, vom Selbſtmorde urtheilt er mit weiſer Masi-
gung über diejenigen, die aus natürlicher Melancho-
lie ſich das Leben nehmen, deren im Wahnſinn be-
Ä Handlung keiner moraliſchen Zurechnung fi-
hig iſt, und wie unrecht deren Mitbürger handeln die
ihnen auf dem Begräbniſsplatze der Gemcine ein eh-
liches Begräbniſs verweigern. Ganz anders urtheit
er mit Rºht über ſolche, die das Bewuſstſeyn eines
groben Verbrechens und die Furcht vor dëſſen be-
ſchimpfender Strafe, oder die eine unbändige Leiden-
ſchaft, Stolz, Geldgier, Verliebtheit, verſchwenden-
de Ueppigkeit u. dgl. zum Selbſtuorde verleitet, und
giebt die beſten Warnungsgründe dagegen. In der Be-
trachtung auf den 5. Auguſt warnet er durch gut er-
zählte Beyſpiele der traurigen Erfolge des langj zuj
Lottoſpiel in einer Dorfſchaft, und des klugen Be-
nehmens eines verſtändigen Mannes, der die Bauj,
von der Thorheit, auf dieſem Wege ihr Glück zu fj
chen, heilte, vor dieſer Sitten - und Glück verder-
benden Seuche. Den Beſchluſs macht eine erbauliche
Betrachtung über den Herbſt. Wie weit mehr kann
man dieſes Werk nicht nur zur Privaterbauung, ſon-
dern auch angehenden Religionslehrern zu Muj
ihres Vortrages einpfehlen, als manches im abſprechen-
den Kathederton gedruckte Predigtbuch, das weder
Herz noch Sitten beſſern wird.
----- 497 / 636 -----
577“
578
Num. 200.
ALLGEMEINE LITE RAT UP - ZEITUNG
-
-
Dienstags, den 13. September 18.03.
S CH GN E KÜNSTE.
Benr.1N, in d. Buchh. d. Realſchule: Novalis Schrif
ten. Herausgegeben von Friedrich Schlegel und
Ludwig Tiec. Erſter und Zweyter Theil etc.
(Fortſetzung, der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- -
Im zweyten Theile S. 79–108 folgen Hymnen an
die Nacht, hier wieder abgedruckt aus dem Athe-
naeum. Mit dieſen war nach einer Bemerkung des
Hn. Tieck der Vf. in Anſehung der Ausführung am
meiſten von allen ſeinen Arbeiten zufrieden. Rec.
ſcheinen ſie bewunderungswürdig, weil ſie faſt ganz
inhaltslos ſind und doch gefallen. Der einfache Ge-
danke, daſs, wenn die äuſsern Sinne ſich ſchlieſsen,
der innere mit defto gröſserer Stärke erwacht und
dem Menſchen eine Welt enthüllet, herrlicher als die
ſichtbare, das iſt der Stoff dieſer Hymnen dargeſtellt
unter Bildern, deren eines immer lieblicher iſt als
das andere. Chriſtus, als Stifter einer unſinnlichen
Religion des Herzens, wird von dem Dichter geprie-
ſen als der ... weicher das Reich des lichten Tages ge-
ſtürzt und die viel wohlthätigere Herrſchaft der Nacht
gegründet. Dieſs iſt der Inhalt der beiden letzten
Hymnen ; und in gleichem Sinne ſind die geiſtlichen
Lieder (S. 128–158) gedichtet. Wer ſie von dieſer
Seite faſst, wird ſie nicht ohne Erbauung leſen. Ei-
nige ergreifen mit ſolcher Gewalt das Herz, daſs,
wenn », wie Johannes Müller an einigen Beyſpielen
wirklich zeigt, die erſten Verkündiger des Chriften-
thums von ſolchen Geſinnungen beſeelt waren, man
die ſchnelle Verbreitung deſſelben unter den Barbaren
1eicht und natürlich erklären kann, ohne Zuflucht zu
1nehinen zu den Hypotheſen des herzloſen Gibbon.
Daſs der Vf, einige Mythen der römiſchen Kirche, na-
mentlich den von der Maria in ſeine Dichtungen auf.
genommen, werfen ihm mehrere unter uns bitter vor,
und doch iſt wohl nie einen noch ſo örthodoxen Pro-
teſtanten eingefallen, einen Maler unter ſeinen Glau-
bensgenoſſen zu verunglimpfen, wenn er ſein Talent
verherrlichte durch Darſtellung einer Madonna; einen
Freund der Malerey zu ſchmähen, wenn er bekann-
te, daſs er ein ſolches Götterbild mit Verehrung, An-
dacht und Liebe anſchauete. Woher denn dieſer ſelt.
ſanne Widerſpruch ? Warum der Poeſie verſagen, was
man den übrigen Künſten verſtattet? Fort mit dieſem
unreinen Eifer, daſs er nicht das Gebiet der Kunſt
Ä und # Genie verwirre und verzagt ma-
e. Die Vermiſchten Gedichte (S. 109–122) zeigen
Z. I803. Ä“ 9- ) 5
des Novalis Genie nur von Seiten, die wir entwe-
der ſchon berührt haben, oder noch berühren wer-
den, daher übergehen wir ſie, um Bemerkungen
über des Vfs. Philoſophie zu machen. Dieſe iſt ent-
halten in den Lehrlingen zu Sais (Th. II. S. 159–246)
und in den Fragmenten verniſchten Inhalts (Th. II. *
S. 249-552.) -
Indem wir im Begriffe ſind, den myſtiſchen No-
valis als Philoſophen zu beurtheilen, fürchten wir,
mehreren unſerer Lefer Aergerniſs zu geben. Denn
obgleich das Wort myſtiſch ganz unſchuldig iſt, nichts
bedeutet als geheimniſsvoll, und zur Bezeichnung -
gewiſſer Ideen, Gefühle und Geſinnungen nur inſo-
fern gebraucht wird, als dieſe ſich nicht beſtimmt
mittheilen, ſondern nur andeuten laſſen: ſo iſt doch
dieſes Wort Vielen ſo verhaſst, daſs ſie damit Be-
griffe verbinden, die aller Philoſophie widerſtreben.
leichwohl ſcheint es Rec., daſs jeder wahrhafte
Philoſoph Myſtiker geweſen iſt und ſeyn muſs. Näm-
lich: Eine der allerwichtigſten Ideen in der Philoſo-
phie iſt die von der Freyheit des Willens ſowohl an
fich, als auch wegen ihrer Verbindung mit den Ideen
von Gottheit und Unſterblichkeit. Ohne die Reali-
tät jener Idee wäre menſchliches Daſeyn ohne Zweck,
menſchliches Leben ohne Pflicht, menſchliches Herz
ohne Güte, daher iſt jene Idee dein Philoſophen über
alles theuer und werth, und an nichts liegt ihn mehr,
als ſie in ſich ſtets lebendig und herrſchend zu erbal-
ten. Gleichwohl kann ſie dem Raiſonne1nent nicht
unterworfen werden; die Ueberzeugung von ihrer -
Realität läſst durch Demonſtration ſich weder ſchwä-
chen, noch verftärken; ſie iſt ein unmittelbares Fac-
tum des Bewuſstſeyns; nur der innere Sinn kann
ſie faſſen; aur die Beſchauung kann ſie unterhalten.
Dieſe Beſchauung aber, da ſie ſich mit keinem finnli-
chen Bilde, mit keinem beſtimmten Begriffe beſchäft
tigt, da ſie über alles Wahrnehmbare und Begreifli-
che hinausgeht, iſt ein durchaus myſtiſcher Zuſtand.
Die bloſse Meditation alſo, welche Erfahrungsbegrif-
fe entwickelt oder verknüpft, dadurch, daſs ſie das
Beſondere auf das Allgemeine als auf ſeine Urſache
oder Wirkung zurückführt – dieſe Meditation, ob-
gleich eine der edelſten Beſchäftigungen des Philoſo-
phen – kann ihm nicht genügen, er wird oft das
Bedürfniſs empfinden, ſie durch Contemplation zu
unterbrechen, d. h. myſtiſch zu werden. Hierauf
deutet Göthe, wenn er den Fauſt beten läſst:
Und wenn der Sturm im Walde brauſt und knarrt,
Die Rieſenfichte, ſtürzend, Nachbaräfte
Und Nachbarſtämme, quetſchend, niederſtreift,
Dd dd Und
“
-v
-"
----- 498 / 636 -----
579
58o
ALLG. LiteRATUR -zeitung.
>
Und ihrem Fall dumpf hohl der Hügel donnert:
Dann führſt du nich zur ſichern Ildile, zeigſt
Mir dann mich ſelbſt, und meiner eignen Bruſt
Geheime, tiefe W7 under öffnen ſich.
– wie herrliche Früchte ſolche philoſophiſche
Selbſtbefchauungen tragen, ſehen wir an den Mythen
des Plato. Man denke an die von der Liebe in Phä-
drus und im Gaſtmahle! Wer kann ſie leſen, ohne
inne zu werden, daſs eine Seele in ihm lebt, die al-
le Verwandtſchaft mit den Staube verſchmäht und
der Verweſung entrinnen wird; ohne inne zu wer-
den, daſs die unſinnliche Seite des Univerſums die
ſchönſte und reichſte iſt; wer kann ſie leſen, ohne,
befreyet von der Schwere des Leibes, aufzutau-
chen über den irdiſchen Rauin und ſchon hienieden
ſich, wenigſtens für Augenblicke, ſelig zu fühlen
und unſterblich ! Auch vom Sokrates erzählet man,
daſs er einſt einen ganzen Tag und eine ganze Nacht
in Beſchauung verſunken war, bis er endlich bey'in
Aufgange der Sonne das überſtrömende Gefühl in ein
kurzes Gebet gegen dieſe ergoſs. Unſer Garve (ein
feiner Denker, aber nicht ein tiefer Sinner, vortreſF-
lich in der Meditation, aber nicht gemacht für die
Contenplation) bekennet, daſs er hievon keine Vor-
ſtellung habe. Aber auch Er hätte jene Erzählung
wahrſcheinlich nicht in Zweifel gezogen, wenn er
gekannt, was Fenelon in ſeinem Werke Jur la vie in-
terieure von ähnlichen Entzückungen ſagt. Alles
was wir von dem unſträflichen Wandel dieſes gottſe-
ligen Mannes wiſſen, iſt uns Bürge, daſs er der Ver-
ſtellung nicht fähig war, daſs alſo der regard ſimple et
anoureux, mit welchem Ausdrucke er die Beſchau-
ung des unſichtbaren Gottes, der er ſich täglich eine
halbe Stunde ergab, bezeichnet, bey ihm etwas re-
eles war.
Und um noch einen Namen zu nennen, den Na-
nnen eines der beſonnenſten und nüchternſten Den-
ker – Kant ſagt dieſe Inerkwürdigen Worte: „Die
„Natur in ihren ſchönen Formen ſpricht figürlich zu
„uns, und die Auslegungsgabe ihrer Chifternſchrift
„iſt uns inn moraliſchen Gefühle verliehen. – Schon
„der bloſse Reiz in Farben und Tönen nimmt gleich-
„ſam eine Sprache an, die einen höhern Sinn zu ent-
„halten ſcheint, uad die Natur näher zu uns führt.“
(Krit. der Urth. S. 17o. 172. Hier citirt nach Jacobi,
welcher in den Motto zu Allwills Briefſammlung
Kants zerſtreute Worte ihren Sinne gemäſs verbun-
den hat.) "
– Diefs alles zum Beweiſe, daſs die Myſtik an
ſich der Philoſophie keineswegs widerſtrebe. Ge-
wiſs! die Beſchauung, wenn ſie zur Quelle hat mo-
raliſches Bedürfniſs, zu1n fteten Aufſeher das Gewiſ-
fen, zum einzigen Zwecke, nicht die Meditation zu
sº ſetzen ſondern zu ergänzen, iſt des Philoſophen im
höchſten Grade würdig. Aber frey lich (man merke
was hinzugeſetzt wird) aber freylich, wenn ſie von
irgend einer Leidenſchaft ausgeht, wenn ſie frech ſich
in das Gebiet des Denkens drängt, ſo, daſs das Herz
Frechen will, wo der Verſtand zu reden hat: dann
iſt ſie das Vollnaafs der Täuſchung (le comble die
lilluſion.)
Nichts ſo ungereimtes giebt es, was ſolche Be-
ſchauer nicht als wahr, nichts ſo frevelhaftes und ab-
ſcheuliches, was ſie nicht als gut prieſen. Richtig
alſo Jºhannes Müller: „Nirgendwo anders als in der
„Myik iſt der groſse Geiſt ſo nahe wohnhaft bey
»Bedan“; und, ſetzen wir hinzu, der Heilige ſo nahe
der Sünde.
ki Jetzt von dieſem Allen die Anwendung auf No-
W2H1S.
Die Principien ſeiner Philoſophie enthalten fo-
gende Verſe:
Wenn nicht mehr Zahlen und Figuren
Sind Schüſſel aller Creaturen,
Wenn de, ſo ſingen oder küſſen, S
Mehr als die tefgelehrten wiſſen,
Wenn ſich die Welt ins freye Leben
Und in die Welt wird zurückbegeben,
Wenn dann ſich wieder Licht und Schatten
Zu ächter Klarheit werde gatten,
Und man in Mahrchen und Gedichten.
Erkennt die ewgen Weltgeſchichte,
Dann fliegt vor einem geheimen Wort
l)as ganze verkehrte Weſen fort.
Dieſe Verſe erklären, was Hr. Tieck S. 5o ſagt,
ſeines Freundes Abſicht ſey geweſen, nach Vollen-
dung des Oterdingen noch ſechs Rumane (!) zu
ſciureiben, in denen er ſeine Anſichten der Phyſik,
des bürgerlichen Lebens, der Handlung, der Geſchich-
te, der Politik und der Liebe, ſo wie in Ofterdin-
gen der Poeſie niederlegen wollte.
In gleichen Sinne heiſst es S. 193:
Wer zur Kenntniſs der Natur gelangen will, übe
ſeinen ſittlichen Sinn. handle und bilde dem edein
Kerne ſeines Innern genaaſs, und wie von ſelbst wird
die Natur ſich vor ihm öffnen. Sittiches Handeln iſt
jener groſse und einzige Verſuch, in welchem alle
Rätuſel der mannchfaltigten Erſcheinungen ſich löſen.
Wer ihn verſteht und in firengen Gedankenfolgen ihn
zu zerlegen weis, it ewiger Meiſter der Natur.
S. 233- 234-
Wie ſeltſam, daſs gerade die heiligſten und reizend-
ften Erſcheinungen der Natur in den Handen ſo tod-
ter Menſchen ſind, als die Scheidekünftler zu ſeyn pfle-
gen; ſie, die den ſchöpferiſchen Sinn der Natur mit
Macht erwecken, nur ein Geheimniſs der Liebenden,
Mytterien der Köhern Menſchheit ſeyn ſollten, wer-
den mit Schaamloſigkeit und ſinnlos von rohen Gei-
ſtern hervorgerufen, die nie wiſſen werden, weiche
Wunder ihre Glaſer umſchlieſsen. Nur Dichter ſol-
ten mit dem Flüſsigen umgehn» und von ihm der glu-
henden Jugend erzählen dürfen.
Ganz übereinſtimmend hielnit ſagt Ofterdingen
Th. I. S. 45-
Ich weiſs nicht, aber mich dünkt, ich ſähe zwey
Wege, um zur Wiſſenſchaft der menſchlichen Ge-
ſchichte zu gelangen. Der eine mühſam und unab-
ſeh-
----- 499 / 636 -----
58 I
582
No. 26o. SEPTEMBER 1 8c 3.
fehlich, mit unzähligen Krümmungen, der Weg der
Erfahrng; der andere faſt Ein Sprung, der Weg der
innerin Betrachtung. -
Dieſe Grundſätze, nach welchen der innere Sinn
einziger Quell der Wahrheit und Erkenntniſs iſt,
nach welchen die Beſchauung das Denken und Beob-
achten ganz entbehrlich macht, und das Herz den
Verftand meiſtern und beherrſchen ſoll – diefe
Grundſätze ſind keineswegs neu. Fenelon in dem er-
wähnten Werke führt ſie als verwerflich an. S. 101
daſelbſt heiſst es:
Die Meditation iſt nichts als ein unfruchtbares und
trocknes Studium; das Räſonnement (les aetes discur-
/js et reſechis) itt nichts als eine eitle Arbeit, welche
die Seele ermüdet ohne ſie zu nähren. Auf dieſem
Wege macht man nie Fortſchritte. Man muſs elen-
die guten Seelen davon abzubringen, um ſie zur Be-
fchauung zu führen, wo das Rafonnement nicht an
ſeiner Stelle iſt, (oi les actes me ſont pas de ſaiſon.D
So reden, ſetzt Fenelon hinzu, heiſst, die Seelen von
der Gabe Gottes abwendig, heiſst, die Grundlage des
menſchlichen Lebens verächtlich machen, heiſst neh-
men wollen, was Gott giebt; und wollen, daſs man
frecher Weiſe auf das rechne, was ihm vielleicht
nicht gefällt zu geben, heiſst, das Kind von der Bruſt
der Mutter reiſsen, noch ehe es ſtarke Nahrung ver-
tragen kann.
– Die Falſchheit der Principien des Novalis wird
folgende Betrachtung anſchaulich machen.
So unmöglich es iſt, mit dem Auge zu hören, und
mit dem Ohre zu ſehen: fo unmöglich iſt es, mit dem
innern Sinne Gegenſtände der äuſsern Erfahrung auf-
z faſſen. Mit eben den Rechte, mit welchem der
Myſtiker die Gegenſtände der Meditation den Aus-
fprüchen des Herzens unterwirft, kann der Materia-
lift die Gegenſtände der Contemplation den Ausſprü-
chen des äuſsern Sinnes unterwerfen.
Wie alſo, wenn Jemand (und die Zeit iſt viel-
leieht nicht fern, wo dieſes geſehehn wird, wir müſ-
fen auf alles gefaſst ſeyn) mit einer transcendentalen
Osmatik aufträte, mit einer Theorie, das Univerſum
verinitteſt des Geruches aufzufaſſen; wenn er wei-
ter faſelte, die einzigen Sitze ächter und untrüglicher
Metaphyſik wären die engliſchen Manufakturſtädte,
as woſelbſt die mannichaltigſten Düfte von allen
Wehtgegenden zuſammenweheten; dab er Nienand
Philoſophie weder lehren noch lernen könne, der
nicht wenigſtens Mancheſter in Naſenſchein genom-
men; wenn kühn gemacht durch dieſes Beyſpiel
(denn die Frechheit imponirt, an Anhängern und
Nachfolgern würde es einem ſolchen nicht fehlen) ein
anderer uns den Gaumen, oder den Magen, oder ein
anderes Organ, als die einzige Quelle aller Erkennt-
nifs, als das einzige groſse Thor der Weisheit prie-
ſe! Was würde denn aus der Verbreitung ſoleher
Lehre folgen? Folgen würde, dafs wir alle vor Aber-
witz den geſunden Verſtand verlören, und vor lau-
ter Weisheit raſend würden, daſs wir alle in einen
algeuneinen Wahnſinn verfielen, gegen den kein
Heil und keine Rettung wäre; denn wenn der Wahn-
finn epidemiſch wird: ſo heiſst er lernunft ſagt Jaco-
bi. jacobi ſagt's! Hört! Hört !
Uebrigens erklärt ſich aus dem bisher geſagten
hinreichend, warum eben der Novalis, der an unan-
chen Stellen ſeiner Sehriften das Höchſte erreicht,
wohin unſere Einpfindungen, Gedanken und Ahnun-
gen uns tragen, an and«sn Stellen tief unter das Ge-
meine herabſinkt. Hier einige Beyſpiele-
S. 338 heiſst es :
Die Flamme if thieriſcher Natur. Es giebt vier
Arten von Flammen 1) diejenigen, deren Excremente
de unorganiſchen Naturen ſind; 2) deren Excremente
Pflanzen; 3) deren Excremente Thiere; 4) deren Excre-
“mente Menſchen ſind. -
Alſo die Flamme iſt thieriſeher Natur, und das
Thier iſt ein Excrement der Flamme. Was iſt nun
das Thier und was iſt die Flamme?
Nicht wahr Lefer ?
Das iſt ein Fall, wo man bey'm Denken nichts ge-
- W1Illlt,
Man wird nur tiefer dumm, je tiefer daſs man
- ſinnt
Mephiſtopheles in Fauſt macht die Bemerkung:
Gewöhnlich glaubt der Menſch, wenn er nur Worte
hört,
Es müſſe ſieh dabey doch auch was denken laſſen.
– Ob Jemand auch bey folgenden Worten ſich
etwas denken kann? S. 357 :
Die Betrachtung der Welt fängt im unendlichen abſo-
luten Discaat, im Mittelpunkt an, und ſteigt die Scala
herunter - die Betrachtung unſerer felbft fängt mit dem
unendlichen abſoluten Baſs an, der Periphere, und ſteigt
de Scala aufwärts. Abſolute Vereinigung des Bafies
und Discantes - das iſt die Syſtele und Dialtole des
göttlichen Lebens. -
Und S. 299-3co:
Unſer ganzer Körper iſt ſchlechterdings fähig vom
Geifte in beliebige Bewegung geſetzt zu werden. Die
Wirkungen der Furcht, des Sehreckens, der Traurig-
keit des Neides, des Zorns, der Schaam, der Freude,
der Phantaſie ſind Indicacionen genug. Ueberdena hat
man genugſam Beyſpiele von Menſchen, die eine wii-
kürliehe Herrſchaft über einzelne gewöhnlich der Will-
* kür entzogene Theile ihres Körpers erlangt haben.
Dann wird jeder ſein eigner Arzt ſeyn, und ſich ein
vollſtändiges ficheres Ä enaues Gefühl feines Kör-
Pers erwerben können; dann wird der Menſch erſt
wahrhaft unabhängig von der Natur, vieleieht im Stan-
de ſogar ſeyn, verlorne Glieder zu reſtauriren, fich bloſs
durch ſeinen Willen zu tödten, und dadurch erſt wahre
Aufſchlüſſe über Körper, Seele, Welt, Tod und Geiſter-
welt erlangen. Es wird vielleicht dann nur von ihm
abhängen, einen Stoff zu beſeelen; er wird ſeine Sinne
zwingen, ihm die Geftalt zn producire, die er ver-
a"gt - und im eigentlichſten Verſtande in feiner Weit
leben können. Dann wird er vermögend ſeyn, ſich von
einem Körper zu trennen, wenn er es für gut findet, er
ÄJºke" - hören und fühlen, was und in welcher Ver.
bindung er will.
Fällt
----- 500 / 636 -----
383
584
A. L. Z. SEPTEMBER 1 B 03,
Fällt Einem hier nicht ein der Pater Brey bey
Göthe, von welchem Ballandrino ſagt.
Bildt ſich ein wunderliche Streich'
Von ſeinem himmliſch geiſtigen Reich !
S. 493 heiſst es:
Die chriſtliche Beligion iſt die Ä Ä
r Wolluſt. Die Sünde iſt der gröſste Reiz für die
Ä der Gottheit; je Ä ſich der Menſch fühlt,
deſto chriſtlicher iſt er. Unbedingte Vereinigung, mit
der Gottheit iſt der Zweck (!) der Sünde und Liebe.
Gnade ihr Götter den Frcmmen; denn Frevelnden
ſolche Zerrättung !
Doch, um uns nicht dem Verdachte der Scha-
denfreude auszuſetzen, enden wir hiemit die Auszü-
ge ſolcher und ähnlicher Stellen. Auf die Verirrun-
gen des Novalis und die Quelle derſelben aufmerk-
Äm zu machen, ſchien uns Pflicht, aber ferne ſey
es, in das pöbelhafte Gelächter einzuſtimmen, das
ſich über ihn hie und da ſo vorlaut vernehmen läſst.
Bey den Fehltritten eines wahrhaft groſsen und edeln
Geiſtes mit Vergnügen zu verweilen, wollen wir ſol-
chen Bedaurungswürdigen überlaſſen, von welchen
es ſcheint, ſie können ihrer eignen Vorzüge ſich nicht
bewuſst werden, als indem fie ihren Blick auf das
Untugendliche in Andern richten-
Belohnender und anziehender iſt das Geſchäft,
einen ſolchen Geiſt in ſeinen glücklichen Augenbli-
cken zu belauſchen, und den geheimen Sian ſeiner
Worte zu erforſchen-
Und hier ſey dem Rec. zuerſt erlaubt anzumer-
ken, daſs der oben angeführte Grundſatz des Nova-
lis, der innere Sinn, das Herz ſey die Quelle al-
ler Wiſſenſchaft, in dem Umfange zwar, in welchem
er ihn behauptet, falſch iſt, gleichwohl aber eine
groſse, leider zu ſehr verkanate Wahrheit in ſich
ſchlieſst. „Man kann, ſagt Kant, vor jedem Irthume
„geſichert bleiben, wenn man ſich nicht unterfängt,
„da zu urtheilen, wo nicht ſo viele Gründe vorhan-
„den ſind, als zu einem beſtimmenden Urtheile er-
„fodert werden.“ Woher aber weiſs man denn,
wenn dieſe Gründe vorhanden ſind? – Hierüber
kann allein das Gewiſſen belehren, welches daher in
dieſer Rückſicht allerdings die einzige Quelle zwar
nicht der Erkenntniſs ihrem Stoffe nach, aber doch
der Gewiſsheit in der Erkenntniſs iſt. lWahr iſt für
jeden Menſchen das, wovon er ſich bewuſst iſt, es fey
das Reſultat von Forſchungen oder Betrachtungen,
die er mit möglichſter Gewiſſenhaftigkeit angeſtellt.
Wie viel beſſer würde es um die Wiſſenſchaften und
namentlich um die Philoſophie ſtehn, wären die Leh-
rer und Pfleger derſelben gewiſſenhaftere Männer.
ſchärften und verfeinerten ſie ihren moraliſchen Sinn,
ſofern er die Uebereilung im Urtheilen und die An-
hänglichkeit an Meynungen verhütet, da, wo das Be-
wuſstſeyn hinreichender Gründe fehlt, thäten ſie dieſs
nach dem edeln Beypiele des Sokrates, der von ſich
rühmt, ſeine Weisheit beſtehe nur in der Freybeit
von Irthuine, ſein einziges Geſchäft ſey, ſich und
Audere unabläſſig auszuforſchen, ob ſie etwa Mey-
nungen und Geſinnungen Beyfall gäben, ohne bj-
ſtimmt zu wiſſen, warum.
-
(Der Befehlſ folgt.)
-
Bazsº. AU , b. Gehr u. Comp.: Schnaken und
Schnurren in poetiſchem Gewande, oder, Taſchen-
buch für Freunde des Scherzes und der Laune.
rausgegeben von Fabian Spasvogel. 1799-
V und 200 S. – Zweyte Sammlung. 1866-
Y und 182 S. – Dritte Sammlung. 18or.
2 und 162 S. – Wierte Sammlung. 1802.
VIll und 175 S. 12. (2 Rthlr. 8 gr.)
Der Herausgeber dieſes Taſchenbuchs geſteht ſelbſt,
daſs er ſichs zu keinem groſsen Verdienſt anrech-
ne, aus dreiſsig Büchern ſeine Sammlung von ko-
miſchen Gedichten, Erzählungen, Epigrammen und
Anekdoten zuſammengetragen zu haben. Es war je-
doch wirklich kein übler Gedanke, den Vorrath unſrer
poetiſchen Literatur an kleinern Stücken dieſer Art
zu ſolch einem Vademecum für Liebhaber des Scber-
zes und der Laune zu benutzen, und dadurch man-
che einſame und geſellſchaftliche Aufheiterung in ei-
nem Zeitalter zu bewirken, deſſen Ereigniſſe das
Gemüth weniger zur Freude als zum Ernſt und
Trübſinn ſtimmen. Unter vielen Bekannten wird
doch auch der beleſene Dichterfreund hier manches
Unbekannte finden. Ueberſtrenge iſt die Auswahl
freylich nicht; und es läuft mancher unbedeutender,
auch wohl ungeſalzner und abgeſchmackter Schwank
mit unter; das Meiſte iſt fndeſs zweckmäſsig genug
gewählt. Am zahlreichſten ſind die Erzählungen und
kleinern Gedichte von Pfeffel, die man überall gern
wieder findet; die übrigen beſſern Stücke ſind von
Käſtner, leiſse, Hensler, Langbein, Becker, Kretſch-
mann, Falk u. a. m. Zu der vierten Sammlung iſt
das zweyte Titelblatt gekommen: Schnaken und
Schnurren unter allerlei Geſtalt, ein Noth - und
Ilijsbüchlein für Ä und Grillenfänger
für das jahr 1802. Auf Schonung uer Sittlichkeit
hat übrigens der Sammler nicht durchgehends hin-
längliche Hinſicht genommen,
----- 501 / 636 -----
5
8
5
586
N um. 20 I. . .
---
ALLGEMEINE LITERATUR-zer UNG
-
Mittwoch ,
SCHÖNE KÜN STE. «
BERLIN, in der Buchh. der Realſchule: Novalis
Schriften. Herausgegeben von Friedrich Schlege
und Ludwig Tieck etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Hºcſ vortrefflich ſpricht Novalis ferner an allen
den Stellen, wo er zur Sammlung des Gemüths,
zur Ruhe, zur ſtillen Selbſtbeſchauung ermahnet;
denn das iſt wahr. Die unglückſelige Polypragmo-
fyne, worin ſo viele ihre Thätigkeit erſchöpfen, die
2Ä worin ſie ihre Erholung ſuchen – be-
trügt uns um unſere edelſten Gefühle. Und ſolche in
dem Strudel der Welt verſchlungene Menſchen ſind
es dann, die einem frech in's Angeſicht lachen, wenn
man ſpricht von dem Allerheiligſten der menſchlichen
Seele, von der Macht des Willens, von der Würde
der Kunſt, von dem rein-Schönen und rein - Guten,
und von dem uneigennützigen Wohlgefallen an deun-
ſelben.
Wäreſt du, o Gott, betet der fromme Fenelon, ein We-
ſen, plump, vergänglich und unbeſeelt, eine Maſſe ohne
Tugend, ein nichtiger Schatten: dann würde deiue
eitle Natur ihre Eitelkeit beſchäftigen, du wäreſt ein
ihren niedrigen und thieriſchen Gedanken angemeſſener
Gegenſtand. Aber weil du zu tief in ihrem Innern woh-
neſt, wohin ſie nie kommen, biſt du ihnen ein verbor-
gener Gott. In der Verwirrung, worin ſie ſind, iſt ihr
Inwendiges am ferneſten von ihrem Blicke.
Uebrigens gereicht es in des Rec. Augen dem Novalis
zur groſsen Empfehlung, daſs mehrere ſeiner vor-
nehmſten Behauptungen, die er am öfterſten wieder-
holt, obgleich er ſie gewiſs nicht entlehnt, ſondern
unverkennbar aus dem Innerſten ſeines Geiſtesge-
Ichöpft hat, ihm nicht eigenrhümlich ſind, ſon-
dern mit andern Myſtikern genein, namentlich mit
denn edeln Hemſterhuis, von welchem es befremdet,
ihn jetzt faſt gar nicht genannt zu hören, ſo daſs man
wohl auf ihn anwenden kann, was Leſſing ſagt:
einige Leute ſind berühmt und andere ſollten es ſeyn.
Den Satz des Novalis, daſs der Menſch nur in
der poetiſchen Stimmung Wahrheit finden könne,
trägt auch Hemſterhuis vor, aber auf eine Art, daſs
er allen den unrichtigen Folgerungen vorbeugt, die
Novalis daraus zieht. So ſpricht jener Philoſoph in
ſeinem Alexis:
Der Zweck der Poeſie iſt Darſtellung des Schönen. Die
Schönheit loſet ſich auf in die Menge der Ideen, und
in die Kürze der Zeit, deren es bedarf, ſie an einan-
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
den 14. September 1803.
der zu fügen oder zuſammenzuſetzen. Die F. higkeit,
die Ideen am meiſten und am beſten zu nähern, iſt es:
was das Schöne und das Erhabene hervorbringt, und
was jene Seelen, die darum einen nähern IJmgang, "mit
der Gottheit zu haben ſcheinen, groſse Wahrheiten
geichſam unmittelbar und auf einen Blick entdecken,
läſst. Die Poeſie iſt der Wahrheit, was Aurora der
Bidſiue des Memnon, wenn ſie dieſer Licht und Spra-
che giebt.
Th. II. S: 311 ſagt Novalis: -
le Ueberzeugung iſt unabkängig von der Naturwahr-
heit, ſie bezieht ſich auf die magiſche oder die Wun-
der wahrheit. Von der Naturwahrheit kann man nur
überzeugt werden, in ſofern ſie Wunder wahrheit wird-
Aller Beweis fuſst auf Ueberzeugung, iſt mithin nur
ein Nothhelf im Zuſtande des Mangels an durchgängi-
ger VWunderwahrheit. Alle Naturwahrheiten beruhen
demnach ebenfalls auf Wunderwahrheiten.
Hemſterhuis in ſeinem Dialoge über die Gottheit
trägt denſelben Gedanken vor, aber freylich viel ver-
ftändlicher, wie ſich von einem Manne erwarten läſst,
der keiner Affectation fähig war. Er ſagt:
Der Menſch iſt offenbar zweyer Arten von Ueberzeu-
gung fähig, die eine iſt ein inneres in dem wohlgearte-
ten Menſchen unvertilgbares Gefühl, die andere geht
aus vom Räſonnement, d. i. von einer methodiſch ge-
leiteten Arbeit des Verſtandes. Die zweyte kann nicht
Statt finden, ohne die erſte zur einzigen Grundlage zu
haben: denn ſteigt man zu den erſten Principien aller
unſerer Kenntniſſe, von welcher Art ſie auch ſeyn mö-
en, hinauf: ſo gelangt man zu Axiomen, d.i. zur
loſsen Ueberzeugung des Gefühls: und ſey verſichert,
daſs der Olymp, der Tänarus und die lachenden Fluren
jenſeit des Acheron, obgleich ausgeſchmückt und umge-
bildet durch die Poeſie, zur urſprünglichen Quelle die
Ueberzeugung von einer einfachen Wahrheit haben.
Und dann ſetzt er weiter unten hinzu:
In dem Maaſse als die Menſchen ihre Bedürfniſſe ver-
vielfältigt, haben ſie ihre Verſtandesfähigkeiten ausge-
bildet; und das innere Gefühl hat von ſeiner Leben-
digkeit verloren. Der ſichere und geometriſche Gang
des Verſtandes hat gemacht, daſs man die beſtimmte
und ſcharfbegränzte (preciſe) Ueberzeugung vorgezogen
hat der Ueberzeugung des Gefühls, die von einer ur.
endlichen Einfachheit iſt, und deswegen ſchwankend
und unbeſtimmt ſcheint. Die erſte dieſer Ueberzeugun-
gen iſt mehr analog denen unſerer Organe, die wir am
ineiften zu brauchen gelernt haben, und die daher am
meiſten geübt ſind; die zweyte richtet ſich nach den
Graden der Volkommenheit, Erhabenheit und des Ge-
haltes (trempe) der Seele jedes Individuums. . Ferner
kann ich vermittelt der Sprache die Einſicht eines an-
dern ſo umändern, daſs für ihn dieſelbe geometriſche
und beſtimmte Ueberzeugung entſteht, die ich habe,
E während die bloſs auf Gefühl beruhende Ueberzeugung
6 € € fl
----- 502 / 636 -----
587
5S8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in dem innern Weſen (cſſe:ce) ihren Urſprung nimmt,
und ſich nicht mitthcilen läſst.
Oft ſpricht Novalis von einer Zeit, wo die Men-
ſchen der Natur näher waren, von einem verloren
gegangenen Urvolke, deſſen entartete und verwil-
derte Ueberreſte die heutige Menſchheit zu ſeyn
ſcheine.
Hernſterhuis hat der Ausführung dieſes Gedan-
kens ein eignes Werk gewidmet, den erwähnten Dia-
kog Alexis, in welchen er ſehr wahrſcheinlich macht,
daſs die bey verſchiedenen Völkern erhaltenen Sagen
von einen goldenen Weltalter keine Fabeln ſind, und
daſs die Menſchen in der ungeheuren Revolution,
welche das Reich des Saturnus ſtürzte, einige Organe
oder vielmehr einige ihnen analoge Leitzeuge der
Thätigkeit verloren haben, welche wir noch jetzt in
gewiſſen Stimmungen ſchmerzlich vermiſſen.
Th. II.S. 296 ſagt Novalis:
Verſtand, Phantaſie, Vernunft, diefs ſind die dürftigen
Fachwerke des Univerſums in uns. Von ihren wunder-
baren Vermiſchungen, Geitaltungen, Uebergängen kein
Wort. Keinen fiel es ein, noch neue ungenannte Krafte
aufzuſuchen und ihren geſelligen Verhältniſſen nachzu-
ſpühren. Wer weiſs, welche wunderbare Vereinigun-
gen, welche wunderbare Geirerationen uns noch in In-
nern bevorſtehn.
Hemſterhuis in ſeinem Ariftäus ſagt:
Es ſcheint, daſs, wenn der Menſch durch Anſtrengung
oder durch die Vortrefflichkeit ſeiner Natur zur Voll-
kommnen Harmonie der Kräfte, die wir an ihm ken-
- - nex, gelangt iſt, daſs dann anders bis dahin unbekannte
Hräfte anfangen, ſich in ihn zu eitwickeln, und ſeine
- Gleichartigkeit mit Gott vermehren. ,
In den tiefſinnigen Dialoge Sinon, von den Kräf-
ten der Seele, legt er der Diotina dieſe Worte in den
Mund: (citirt nach der deutſchen Ueberſetzung, da
das Original nicht zur Hand war)
Auf ähnlichen Flügeln erheben ſich einige glückliche
Seelen. Sie überlaſſen ſich gänzlich dem Triebe, ſich
zu vervollkommnen; ſie machen ſich von Alem, was
um ſie her irdiſch und vergänglich iſt, los; - ſie beſchleu-
nigen ihre Entwickelung, ind neue Organe zeigen ſich.
Als dann werden, unſere Verhältniſſe mit den Göttern
unmittelbarer, und wir entdecken an dem Weltall ver-
ſchiedene Seiten, die für dich Sokrates und andere
Menſchen noch in den Nichts find; als dann ſehen wir
das Verhältniſs zwiſche: VWirkung und Urſache, drin-
gen dadurch in die Zukunft ein, und erhalten von de-
nen, die uns hören und ſehen, den geheimnfsvollen
Namen von Sehern.
Nicht wahr, Leſer ? dieſe myſtiſchen Worte lau-
ten etwas lieblicher, als was wir oben hörten von
einen abſoluten und uneilichen Gruudbaſs und
Grunddiscant? Fragt ihr vielleicht, ob es nicht ein
Mittel gebe, die Wohllaute reiner Myſtik immer be-
ſtinnt herauszuhören, und hiedurch der ſo gefahrli-
ch n Verockung in dieſen Labyrinthe widerſtehn
zu können: ſo abtworten wir: Ja, es giebt ein ſol-
ches Wire , und dieſes iſt ein treues und eifriges
Suciun der Werke des Plato. - was dieſen VU11 d 11-
- - -
dern Myſtikern vornehmlich unterſcheidet, iſt, daſs
er mit einem lebendigen, innigen und tiefen Gefühle
für das Ueberirdiſche einen zarten 1noraliſchen Sinn
vereinigte, und einen Verſtand, eben ſo auſserordent-
lich an Umfang als an Feinheit. So oft nun die gött-
liche Begeiſterung, die ihn ſeine Mly then eingab, ih
anwandelte, ruhte ſein Verſtand; ſobald ſie von ihm
gewichen war, trat dieſer wieder in ſeine Rechte.
Ä Wahrheit liebende Maun wollte nicht läugnen,
was er gefühlt, und nicht behaupten, was unbegreif-
lich war. Was hat er? Er behandelte es als Spiel.
So entſtand in ihm jene wunderbare, jere unnach-
ahmliche, ſich ſelbſt belächelnde Ironie. Habt ihr
euch den Sinn für dieſe Ironie angebikdet: dann könnt
ihr euch getroſt der Myſtik ergeben; ihr könnt alie
Myſtiker leſen; alle werden euch, wie Novalis, er-
bauen oder ergötzen, keiner wird euch verwirren.
Leipzig , b. Hartknoch: Bruder Anton. Erſtes bis
drittes Buch. 1803. 242 S. 8. (20 gr.)
Dieſer kleine Ronan zeichnet ſich durch Wahl und
Bearbeitung des Stoffes zu ſeinen Vortheil aus. Der
junge, feurige Bruder Anton, der aus dem Kloſter
entſpringt, um ſich in die Welt zu werfen, die ſchö-
ne, reizbare, unglückliche Rahel, die ſeine Retterin,
und nachher ſeine Geliebte wird, beide floſsen ein
lebhaftes Intereſſe ein, und beider Charaktere ſind
auch im Ganzen recht gut gehalten. Schade, daſs
der Vf, nicht inner mit gleicher Liebe gearbeitet zu
haben ſcheint; ſchade, daſs er ſeinen ſonſt guten Stil
nur zu häufig vernachläſsigt hat. Er würde uns ſonſt
mit 1mancher langweiligen Seite verſchont, er würde
ſich keine Stellen und Ausdrücke erlaubt haben, wie
z. B. folgende ſind. S. 1. Er war ſeit drey Wochen
faſt Tag und Nacht in l'agen, oder in aſtrengender
Geiſesthätigkeit geweſen. S. 4. Welche Reihe wider-
lich ſchlaffer Geſtalten! Hier bemühte ſich einer, ſei-
nen hängenden Schlapperwangen eine urde ole Mine
abzuzwingen, und wurde dadurch vollends Carrica-
tur. Dort verzog ein anderer die breiten Wulſtlip-
pen zu einem Lächeln, das menſchenfreundliche Mil-
de ausdrücken ſollte; indeſ die kleinen trüben Augen
darüber zu weinen ſchienen, daſs jener efuch ſo häſs-
li.h miſslang. Auf einen dritten Geſichte ächzte die
eſchöpfte Sinnlickheit aus jeden ſchºje Zage: „Ich
habe genug ! “ und die Glitthroihe des Klumpen», den
der Beſitzer ſeine Naſe zu nennen fegte, antwortete:
„Sie hat gengen!“ S. 142. Tujazie gehostete ſºu-
nie u. ſ. w.S. 241. Ich hale Zuve ſhºf ein Ehe-
gejºhl u. ſ. w. Ungern bemerken wir auch, daſs ſich
er Vf, S. 84. 142 ff., ſo wie S. 168 niedrige literari-
ſche Ausfalle erlaubt hat. Wer ein wenig mit der
gab einen Geſchichte der jetzigen Schriftſtellerwelt
bekannt iſt, ſollte vielleicht den Namen des Vf. aus
ſeiner Animoſitat gegen St– und G. bald errarhen
können; Rec. will ihn aber dieſe Ungezogenheit
hingehen laſſen, und dafür lieber noch eine Stelle a1-
führen, worüber man ſie vergeſſen wird: S. 159.
„Der Staat iſt ein groſses Gebäude, bey Welchen die
- - - - - - - El Hl-
- - -
----- 503 / 636 -----
589
590
No. 261. SEPTEMBER 18os.
einzelnen Menſchen und ihr Glück nur als Baumate-
rialien in Anſchlag kommen; eine bewundernswür-
dige Maſchine, deren künſtliche Triebwerke und Rä-
der uaaufhörlich von dem Blute einzelner Zermalm-
ter triefen; ein Labyrinth (ſinnreich verſchlungener
Irrgänge) – wozu dieſer leere Zuſatz ? – in deren
Mittelpunct der Minotaur, politiſche Nothwendig-
keit, täglich ſeine hundert oder tauſend Opfer, heim-
lich oder öffentlich zerreiſst.“ – So viel ſich auch
über einzelne Ausdrücke, und über die Verbindung
des Ganzen ſagen lieſs, ſo zeichnet ſich dieſe Stelle
doch durch Stärke und Wahrheit aus. – In dem
Motto hätten die Fehler: über ſie, und derſelben, ſtatt
darüber und davon, verbeſſert werden ſollen.
SrockHor. M. b. Marquard: Svenſkt muſikalifkt Lexi-
con efter Grekiſta, Latinſka, Italienſka och Frans-
ka Sp äken af (Schwediſches muſikaliſches Lexi-
con, nach den aus der griechiſchen, lateini-
ſchen, italiäniſchen und franzöſiſchen Sprache
aufgenommenen Wörtern von) Karl Envallsſon,
Notarius publicus in Stockholm und Mitglied der
muſikaliſchen Akademie. 1802. 346 S. 8. mit 14
Notenkupfern.
So wie alle ſchöne Künſte in Schweden durch K
Guſtav III. gleichſam neu erſchaffen und belebt wur-
den, ſo auch die Muſik, zu deren Cultur die von ihm
geſtiftete und fortdauernde muſikaliſche Akademie,
die den König ſelbſt zum Beſchützer, und weit über
1oo angeſehene Mitglieder beiderley Geſchlechts hat,
nicht wenig beyträgt. Bey aller Liebe zur Tonkunſt
fehlte es jedoch an einem muſikaliſchen Lexicon.
Dieſe Lücke füllt Hr. E. aus, der mehr als 20 Jahre
für Theater und Muſik gearbeitet, und die Werke
der berühmten Meifer, eines Gluck, Picini, Cinaro-
Ja, Gretry, Monſigny, Aleyrac und vieler andern Par-
tituren täglich unter IIänden gehabt hat. Er hat aus
Rouſſeau dictionnaire de muſique, aus dein Eſſai fur
1a iiiſque, aus Sulzer, du Boſc, Hülphers, Micklins,
logles, Mattheſons, Pleºfenne, Sauveur, Broſſard,
de la Serre u. a. Schriften, den Berlin'ſchen Theater-
Almanachen u. d. m. geſammelt, die griechiſchen,
lateiniſchen, italiäniſchen, franzöſiſchen, und einige
wenige ſchwediſche Muſik wörter nach den Alpha-
bet aufgeſtellt, jedem fremden Ausdruck den ſchwe-
diſchen Namen, wo es einen dafür giebt, und eine
Erklärung der dadurch bezeichneten Sache ſelbſt bey-
gefügt. Dieſe Erklärungen ſind theils artiſtiſch, theils
hiſtoriſch, und einige zum Theil ziemlich ausführ-
lich, als z. E bey den Wörtern und Redensarten:
battre la meſa, e, caione, ca 12 o.te, aratteri della
muſica, chiave, clavier, elrainina, färgor (Farben),
wo auch von der Analogie der natürlichen Farben
mit den Tönen der Muſik nach Newton gehandelt iſt,
guſto, harmonica , inſtrument, koinedi, kºrk - muſik,
ljuc (Laut) meſre, nodes (Tona ), nijica, noten,
opera , fäca, ſtafveſe (Syl:e), tearo, temperatura
und tempo, ton, voce u. ſ. w. Die verſchiedenen
Bedeutungen eines Worts ſind angeführt. Auch die
ältern und neuern muſikaliſchen Inftrumente, doch
lange nicht alle; ſo fehlt z. B. das Siftrum der Alten,
der von Chladni erfundene Clavicylinder und das Eu-
phon. Ueberhaupt hätte der Vf. aus Chladni's Akuſtik
noch manches gebrauchen können.
Die Kupfer ſtellen alle Arten von Muſikzeichen
und Noten, ältere und neuere nach verſchiedenen
Skalen, und alle mögliche Muſiktacte, Verſuche,
Muſik ohne Noten, z. B. mit Zahlen, zu ſchreiben,
einen Geſang der Perſer, der Wilden in Canada, der
Hottentottén u. dgl. vor. Der Vf., der durch eine
in Schweden ungewöhnliche Menge von Subſcriben-
ten unterſtützt worden, dürfte bey einer künftigen
Auflage dieſer Schrift noch manches zu verbeſſern
und zuzuſetzen finden.
0RIEN TAL IscHE LITERATUR,
LoNnon, b. d. Vf, und b. Murray u. Highley: A
Ä of Mohammedan Law, Bengal Revenue-
Terin, Shanscrit, Hindoo, and other words uſed
in the Eaſt Indies; with full explanations; the
leading word of each Article being printed in
a new nuftaleek type. To which is added an
Appendix containing Forms of Firmans, Perwa-
nehs, Arizdaſhts, Inſtruments and Contracts of
Law, Paſsports etc. Together with a Copy of
the Original Grant from the Emperor Furrukhſeer
in the Engliſh Eaſt India Company, in Perſian
and Engliſh. By S. Rouſſeau, Teacher of the
Perſian Language. 1802. LXIV. und 287 S. 8.
(3 Rthlr. 18 gr.)
Bey dem man nichfaltigen Verkehr zwiſchen Eng-
and und Oſtindien muſs die Sprache und Sitte des
letzten für die Bewohner des erſten immer intereſſan-
ter und unentbehrlicher werden. Daher läſst ſich die
Erſcheinung ſo vieler perſiſchen Grammatiken, Chre-
ftonathien , Gloſſarien und Wörterbücher in England
erklären. Hr. R. will denjenigen, die nach Oſtin-
dien reiſen, dort richterliche oder Handels-Geſchäfte
zu beſorgen haben, oder auch ſich bloſs von den
oſtindiſchen Angelegenheiten überhaupt näher unter-
richten wollen, ein Handbuch (er ſelbſt nennt es in
der Vorrede ein ,,lade mecum“) liefern, aus welchem
ſie ſich in ſchwierigen Fällen Raths erholen und ſich
deſſelben als eines treuen Dolmetſchers bedienen kön-
nen. Man darf alſo hier kein eigentliches Wörterbuch,
ſondern bloſs ein Verzeichniſs der in gemeinen Le-
ben, in Geſchäften u. ſ. w. am häufigſten vorkom-
1nenden Ausdrücke, Namen etc. ſuchen. Die Vorre-
de giebt Nachricht von drey ähnlichen Werken, näm-
lich: Inlian Pocabulary – London 1788. 12.; Dictio-
nary of Alohammedan Law and Bengal Revenue 1 ems,
by Mr.Gladwin. Calcutta 1797. 4.; Indian Gloſſary
by Mr. Roberts. 1800. 8. Hr. R. tadelt an ihnen haupt-
ſachlich, daſs ſie die Originalworte nicht mit perſi-
ſchen Typen, ſondern tranſcribirt geben, was ihren
Gebrauch erſchwere;. auch hätten inehrere aus Indien
Zu-
----- 504 / 636 -----
59 T
592
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
zurückgekommene Sachverſtändige verſichert, daſs ſie
ſehr mangelhaft und nicht allgemein brauchbar wä-
ren. Soviel Rec. darüber zu urtheilen im Stande iſt,
entfpricht das Buch ſeiner Abſicht, obgleich die Ver-
fertigung deſſelben ſo gar viel Mühe eben nicht ge-
macht haben kann. Das „Dictionary“ geht von S.
13–242, und iſt alphabetiſch, doch nur in Abſicht
auf das Engliſche; denn bey den perſiſch indiſchen
Worten iſt dieſs nicht immer der Fall, wie ſogleich
aus folgender Probe, welche wir auch deswegen aus-
wählen, um von der Manier des Vfs. einen Begriff
zu machen, erhellen wird. S, 13. 8./ Oue, (als ein
Wort) Abdallah. This is an Ä name, which
ſignifies the ſlave or ſervant of God ; from abd, a
flave or ſervant, and Allah, God. cs/ «Ac, Ab-
da llies (das s iſt dem Originalwort fremd.) A tri-
be of Afghans, alſo called Durannies. The King was
ſometimes, erroneously, called Abdally, as if it had
been the name of a perſon. His authority extended over
Ghezna, Candahar, Cabul. Peiſhuer. with a part of
JIultan and Sind on the ſide of Perſia, the greateſt
part of Khorgſaun and Sheiſlaun, and all Bamia, on
the ſide of Tartary. – Uyſ, A bik. An abſconded
"nale, or female ſlave is termed a bik, or fugitive;
but an infant ſlave is called za, or fºr a ye d.“ Man-
che Artikel ſind ziemlich ausführlich, z. B. S. 91 ff.
Feel (J** - Fil, Elephan); S. 196 ff. die Gruſsfor-
mel Salam; S. 73 – 88. Deep Kºsº- the world,
oy islands) u. f. w.; andere dagegen zu kurz abgefer-
tiget, z. B. S. 93. Farſang (Meile), Amir S. 21. Rajah
S. 191 u. a. Gewöhnlich werden keine Beweisſtellen
angeführt; nur hin und wieder wird bey ſehr bekann-
ten Dingen auf eine neuere Schrift, z. B. Ouſeley's
Oriental Collections, Flowers of Perſian Literature u. a.
verwieſen. Im Anhang S. 249 ff ſind mancherley
Dinge enthalten, die für den beabſichtigten Gebrauch
nicht unpaſſend feyn mögen: A riz da ſhts, or Forns
of Addreſs, Forms of Paſsports, Orders, Firmauns
etc. in engliſcher Sprache. S. 265. iſt ein vollſtändi-
ger Firman des Kayſers Furrukhſeer vom Jahr 1717
in der Originalſprache, nebſt wörtlicher Ueberſetzung
mitgetheilt. Den Beſchluſs macht eine Abhandlung
über die Hedſchrah der Muhammedaner (Obſervations
on the Era of the Mohammedans called the Hejira),
welche aus den Philoſophical Tranſactions (Vol.
LXXVIII.) entlehnt iſt. Die vorgeſetzte „Deſcription
of Bengal, Bahar and Oriſa.“ S. XI – LXiV. hätte
füglicher wegbleiben können, da ſie nicht hieher
gehört und als etwas Unvollſtändiges den Raum für
etwas Beſſeres wegnimmt. Für die orientaliſche Li-
teratur iſt aus dieſen Dictionary freylich kein Ge-
winn zu erwarten; doch verdient es Lob, wenn da-
durch Dinge, die den Orient angehen, zur Kenntniſs
des gröſsern Publicums gebracht werden. Noch müſ-
ſen wir erinnern, daſs der neue perſiſche Typus (a
new Nuſtaleck type), den Hr. R. in ſeiner neu einge-
richteten arabiſchen und perſiſchen Druckerey einge-
führt, und womit er nicht nur dieſes Wörterbuch,
ſondern auch einige neuere Schriften abgedruckt hat,
unſern Beyfall auf keine Weiſe erhalten konnte, da
er nicht nur ungefallig für's Auge, ſondern auch
höchſt undeutlich iſt. Er nähert ſich freylich den
Schriftzügen, die im gemeinen Leben und in den
Handſchriften die gewöhnlichſten ſind, am meiſten;
allein der hier abgedruckte iſt von keiner guten IIand
copirt worden. x -
VERMISCHTES CHRIFTEN.
LE1rzig, b. Fleiſcher: Die Natur und die Menſchen.
Ein Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten für Leſer
aus allerley Ständen, für die Jugend und ihre
Freunde inſonderheit von F.A. C. Löhr, Paſtor
in der Altenburg vor Merſeburg. Zweyter Band.
18o3.459 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) -
Auch in dieſem Bande hat der Vf. für die Unterhal-
tung ſeiner Leſer reichlich geſorgt, wie ſchon der bloſse
Inhalt der Abſchnitte zeigt, z. B. Merkwürdigkeiten der
Erde. Erſte Erziehung und Behandlung des Menſchen.
Schätzung und Behandlung des weiblichen Geſchlechts.
Sitten bey Verſtorbnen (iſt etwas zweydeutig ausge-
drückt, und ſoll heiſsen: Gebräuche verſchiedner Völ-
ker bey Leichenbeſtattungen). Heirathsfitten u. f. w.
Im 12ten Abſchnitt, welcher die Ueberſchrift hat:
Mancherley Aberglauben, erzählt der Vf, unter andern
von dem berühmten Künſtler Jacques Droz, daſs der-
ſelbe mit einem ſeiner Automate nach Spanien gekom-
men ſey, und es am IHofe vorgezeigt habe. Mehrere der
umſtehenden Herrn wären aus Furcht, daſs es dabey
nicht mit rechten Dingen zugehe, nach und nach da-
von geſchlichen; nur der Miniſter des Seeweſens habe
(nebſt den Könige) den Muth gehabt, zu bleiben. Der
König trug ſodann dem Miniſter auf, den kleinen Neger,
welcher auf der Uhr ſtahd (das Autonat war nämlich
eine Uhr mit verſchiedenen Figuren), zu fragen, wie
viel Uhr es ſey ? Der Miniſter fragte, aber es erfolgte
keine Antwort. Droz entſchuldigte den Neger damit,
daſs ihm die Landesſprache noch nicht bekannt ſey,
und erſuchte den Miniſter, denſelben franzöſiſch zu fra-
gen. Der-Miniſter that dieſs, und der Neger antwor-
tete ſogleich. Das war dem Miniſter zu arg; er lief
aus dem Ziunmer, und ſchrie: es iſt der Teufel !
Bey dieſer Anekdote hätte der Vf, billig ſeinen
Leſern – die doch groſsen Theils aus Ungelehrten be-
ſtehen werden – einen Wink geben ſollen, wie ſich je-
ne Wirkung des Automats aus mechaniſchen Urſachen
erklären laſſe, ſonſt möchte ſie vielleicht bey Manchem
den Aberglauben ſelbſt befördern. Droz muſste es noth-
wendig in ſeiner Gewalt haben, den Neger ſprechen zu
laſſen, wenn es ihm (Droz) beliebte, und diefs konnte
nicht anders ſeyn, als daſs er entweder unmittelbar, oder
mittelbar (z. B. durch einen Magnet) Einfluſs auf den
Mechanismus der Figur hatte, jedoch ſo verſteckt, daſs
auch der aufmerkſamſte Zuſchauer getäuſcht wurde.
Die Anmerkung S. 45, es ſey gut, daſs Demoiſelle
nicht durch jungfer überſetzt werden könne, ob es
gleich dadurch ganz wörtlich ausgedrückt werde,
ſcheint nicht auf die leſende Jugend berechnet zu ſeyn.
-ag- z-
----- 505 / 636 -----
593 594
W. --- Num. 262. -
-
---
T
ALLGEMEINE LITERATUR - zeiTUNG
*.
- , * -
-ºMW
- - Donnerstags, den 15. September 180 3. -
- - - - - - . . . - - - - - - FT –
P. H IL O LOG I E. guage of the Gaths paſſed into Perſia, and by which
LoNnoN, b. Payne, Sewell, Murray u. Highley:
A Specimen of the conformity of he European Lan-
- gtage» particulary the Engliſk , with the Orien-
tal Languages, eſpecially the Perſian; in the or-
der of the Alphabet: with notes und authorities.
By Stephen l’eſton, B. D. F. R. S. S.A. 1802.
XXX u. 218 S. 8. (3 Rthlr)
F s giebt nur Einen Weg, auf welchem man ſich
–4 mit einiger Sicherheit in das Feld etymologi-
ſcher Unterſuchungen wagen darf, den hiſtoriſchen.
Sobald man dieſen verläſst, iſt man in Gefahr, in
willkürliche Deutungen und etymologiſche Witze-
Jeyen zu gerathen, woraus man nur mit Mühe ſich
wieder loszuwinden vermag, und wobey man ſich
zuletzt zu dem nicht erfreulichen Bekenntniſs genö-
tbiget ſieht, daſs man ein böſes Spiel geſpielt habe.
AWir wünſchen, daſs Hn.-W., der ſich durch ſeine
Herneſianactis Fragmenta als einen guten Philologen
gezeigt und auch in der gegenwärtigen Schrift ſchö-
je philologiſche Kenntniſſe documentirt hat, dieſes
Schickſal nicht treffen möge; aber ſeiner Manier, die
Verwandtſchaft zwiſchen den Orientaliſchen und der
Engliſchen Sprache aufzuſuchen und darzuſtellen,
unüſſen wir unſern Beyfall verſagen. Wir finden nir-
gends den Unterſchied zwiſchen erwandtſchaft und
Einbürgerung, auf den dºch Alles ankommt und
der den Vf. vor manchen Miſsgriff bewahrt haben
würde, gehörig beachtet: Der Vf, nimmt alle Wör-
ter, die im Arabiſchen, Parſiſchen und Saunſkredani-
ſchen nähere oder entferntere Aehnlichkeit mit eng-
liſchen Ausdrücken laben, in ſeine Vergleichung auf,
ohne nur zu fragen, ob ſie auch die hiſtoriſche Kritik
aushalten oder nicht? Er ſtellt ſich dadurch einem
ſºlarcus Zuerius Boxhornius, Andreas Müller, Herr-
mann von der Hardt, Abrahamus Hinckelmann und an-
jern keinesweges glücklichen Etymologiſten an die
Seite. Des letzteren thut er S. 193 Erwähnung, wo
j aus ihn noch einen Nachtrag einiger lateiniſchen
Ausdrücke liefert, ohne daſs ſich auch nur ein Fin-
gerzeig von der Unzuläſſigkeit ſolcher Vergleichun-
gen dabey fände. Narürlich! Denn wie ſollte Hr.
W. einen Fehler rügen, deſſen er ſich ſelbſt ſo ºft
ſchuldig macht! Zuweilen kommt zwar eine Be-
merkung vor, die eine richtige Anſicht zu verra-
hen ſcheint; wenn ſie nur nicht wieder durch das gan-
zehochſt fehlerhafte Verfahren des Vfs. verdunkelt
juge. Z. B. Vorr. S. XV: „Conqueſ and Cº"-
m er ce were the great channel», th-ough which the lan-
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
the terms of the Engliſh are current all over the world.“
Ferner S. XXVII; „It may , perhaps, be more eaſy to
account for the Arabic words in our language fhan
the Perſian; if we conſider that wen the ſtar of the
great monarchies was Jet, the Arabian luminary aroſe,
and like Timur, became the lord of the fortunate con-
junction at its riſe. The great empires that have been
founded on the ruins of the widely extended dominions
of the Khalifs in all which Ä has been , and is
Jilllegally and religionsly cultivated, muſ, no doubt,
have influenced the ſtates of Europe and mixed their
tongues with kers.“ Allein das iſt auch alles, was
der Vf, hierüber hat. Auf die wichtigen hiſtoriſchen
Ereigniſſe, wodurch der Orient mit den Occident in
nähere Verbindung trat, auf die Kreuzzüge, die Erobe-
rung Spaniens und Sicilien's durch Araber, die Einwan-
derung der juden und Türken in Europa u. f. w. iſt
weiter keine Rückſicht genommen. Man ſieht ſich ver-
geblich nach einer Andeutung des Weges um, den die
Sprache des Orients durch Spanien, Italien, Frank-
reich, Deutſchland etc. nach England genommen ha-
ben dürfte; man erwartet vergeblich eine Verglei-
chung der genannten Sprachen, welche doch durch-
aus nothwendig iſt, wenn man die prätendirte IHar-
monie nicht zu einem bloſsen Werk des blinden Zu-
falls machen will. Kurz, Hr. W. har durchaus das
nicht geleiſtet, was Rec. mit Recht von ihm fodern
zu können glaubt. Die auf dem Titel verfproche-
nen „Authorities“ ſind nur ſparſam angeführt und be-
ſtehen theils aus einigen Verſen des Hafyz, Hariri
u. a., theils aus Stellen aus griechiſchen oder römi-
ſchen Schriftſtellern, Shakeſpeare, Dryden, u. a. mehr
des Beyſpiels als des Beweiſes wegen. Denn die Au-
torität der lWörterbücher iſt überall vorausgeſetzt.
Die Folge von dieſen Verfahren des Wfs. iſt, daſs
unter den 368 Artikeln (ohne den Nachtrag S. 211 –
218.) höchſtens der dritte Theil die Beleuchtung
der hiſtoriſchen Kritik aushalten kann. Wir wollen
nur einige Proben ſolcher höchſt unglücklichen Deri-
vationen geben. S. 2 : U“ Az Eblis, Devil. Eblis,
the Perſians ſay, was ſeit from Heaven to chaftſethe
genii, whom he roaſed and with, Gen ben Gian their
leader, drove frºm the face of the eath and reigned
in their ſtead. His nan was Haves, the Guardian,
or Protector; but, proving refractory, and diſobeeien:
to the commands of Heaven, he was called Ida ke,
Stubborn, Eblis the Deſperate and Sheitan the Prud.
(Was ſoll das alles hier U-Äs z-P: Dive bis
makes Devilſ, Bevi eta S. 3 - Oº-E" e«.
Ffff Ux.
----- 506 / 636 -----
595
596
ALL G. LITERATUR = ZEITUNG
Um ke d. Enked is avaricious, wretched, from whenre--
we have perhaps a term in Engliſh ofunked diſa-
greeable, melanchóly, # In 0 fo
Fvery-thing“ unpte aJant is un ked “! ! S. 52:
„Geº- Juva – juvenis. juven, - a boy, or
ying %Q71. O, - G eneral – General is fon
the Portugueſe (?), but the root (Wurzel ) is in Ara-
bic.“ S.-144 ---- * , Kir – Kügos Kir is a lord
in Arabic (Kir iſt ein aus den griechiſchencorrum-
pirtes ſyriſch-arabiſches Wort), and means baal-
peor (??) in ane word“. S. 15, „. Mat a– Ex-
tend iſt. Fronn this wo'd in Arabic comes Cºº- a
beaſt of burden that is drawn along, or driven, and
fretched out, as is a camel, in moving forwards. To
ſ a le in Engliſh ſignifies the ſame thing , ſet a ler.
to ſta le, and is ſaid only of a hoſe, qiu tu ri-
n an red dat ſe ex tendi tv. ſale in Shakeſpeare,
ubi eft proji i bulum“. S. 162 ,,,5 N er –'Avig.
Fom ner in Perſian the Greeks have made ä,9,
or vice verſa ! Ner ſignifies male, manly, nascu-
line“. S. 192: „Was, Feel – Elephant. Phil, al-
phil, auphin, daphin. See Twiſs on Cheſs“. Doch
genug, weil wir nicht weiter abſchreiben mögen,
obgleich faſt jede Seite etwas der Art darbietet. Rec.
iſt übrigens weit entfernt, nicht auch manches Gute
in dieſer Schrift zu finden, Die Artikel Opium (S.
10), Balcon (S. 16), Barberry (S. 20), Algebra (S.
46), Guitar (S. 58) , Shaº (S. 95), Huzar (S. 62),
Check–mate (ebendaſ), Taws (S. 192) u. a. verdie-
nen alles Lob. Wir wunderten uns, daſs Hr. W. ſo unan-
che Wörter, welche unbezweifelt orientaliſchen Ur-
ſpraogs ſind und ſich auch in der Engliſchen Sprache
vorfinden, gänzlich übergangen hat. Wir rechnen
dahin Aumiral, Albege, Alcali, Alcohol, Almunach,
Campher, Kalfatage (to calk). Nadir, Rice, Terras,
Tobacoo, Zenith, a. a. Auf jeden Fall hätte ſich an
ihnen auf dem hiſtoriſchen Wege ein beſſeres Glück
verſuchen laſſen, als an den vom Vf, erklärten. In
der Vorrede, aus welcher wir ſchon oben einiges an-
geführt haben, erklärt ſich der Vf. S. XVI – XXV
über die berühmte Stelle aus den Acharnenſern des:
Ariſtophanes v. 91 – 92 und v. 1oo, wo ein Geſand-
ter des liönigs von Perſien auftritt und ſeinen Auf-
trag in Peſſcher Sprache dem ſouverainen Volk von
Athen kund thut – eine Scene, die in jeder Hinſicht
ſo viel Aehnlichkeit mit Plauti Poemulus Act. V. Sc.
1 und 2 hat, wo der Punier Hanno Puniſch redet,
was denn zu ſonderbaren Miſsverſtändniſſen Veranlaſ-
ſung giebt. Unſer Vf, hat auf dieſe Parallel-Stelle
ſeine Aufmerkſamkeit nicht gerichtet. Er führt von
den Worten: Tag raua Zºgjay arooyaaagro die
Erklärungen von Anquetil üüd, lWahl an: „Afferent
mobis ex arce regia opes“, und giebt dann ſeine eige-
ne Erklärung. Er theilt die Perfiſchen Worte ſo ab:
„A wurdé am me n je 2 e r (dſh e zer) na j2 um
az dara“ i. e. „I, the Ambaſſador, have brough no
money from the King.“ - Rec. ſcheint dieſe Erkla-
- - .
0 : forſch ire
rung des Contraſtes wegen am beſten zu paſſen. Der
Geſandte hebt pathetiſch an: „Ich, der Geſandte des
groſsen Königs bringe Eüch nicht Geld“ (oder Trup-
pen u. f. w., ſondern guten Rath, oder ſo etwas.)
Das dometchet der HgeoGus- denn neugierigen A-
auora?s: „Er ſagt, der Konig woll«Euch Geld
ekicken (Tsp sº Ba3saa (Pyav üxtv xguaoy).
Den 104 Y. , wo Pfeudaravas ſagt: ou a... »guto,
%auvorgevxt Taova U - (woraus dann wieder nujifs.
vertan“ entſteht ) hat Hr. W. ohne Erklärung gelaf.
fen. Rec., der gern auch das Gute dieſer Schritt an-
erkennt, bedauert, daſs Hr. W. von den ſchonen
philologiſchen Kenntniſſen, die er ſich erworben hat,
keinen beſſern Liebrauch gemacht, ſondern ſich allzu
ſehr der Wºlkürlichkeit etyunologiſcher Vermuthun.
gen überlaſien hat. -
-
- - - -
VER M ISCH TE SCHRIFTEN. - -
R1GA u. LEIPz1G, in d. nord. Comm. Handl.: Nor-
dijches Archiv vom Jahre 1803. Erſtes Bändchen.
Äjanuar, Februar, März. Zweytes Bändchen.
April, May, junius. 8.
Dieſe Monatsſchrift, welche von dem ehemaligen
Schauſpieler und jetzigen Buchhändler Kaffka in 1äi-
ga herausgegeben wird, und deren Plan aus einer
weitlauftigern Anzeige bekannt iſt, konnte ſowohl
für Liefiand als Deutſchland intereſſant werden, wenn
es ihr glückte, bey ihrer Fortſetzung in eben dem
Verhältniffe hätige Mitarbeiter zu erlangen, als deren
Zunahme bey der Fortſchreitung derſelben ſichtbar
wird. Wie unanch ein Gelehrten in Kurland und Lief-
land nuüſste es nicht willkomunen ſeyn, kleinere Ar-
beiten, beſonders über die immer noch etwas ver-
nachlaſiigte Geſchichte dieſer Provinzen, wozu doch in
Mitau und Riga bereits ſo vortrefliche Materialien vor-
handen ſind, in einem häufig geleſenen Journale dem
Publikuin 1nittheilen zu können, ſobald dieſes Jour-
nal durch ſtrenge Auswahl bey den eingeſandten Auf.
fatzen - und beſonders durch Vermeidung aller gehafi-
gen Perfoialitäten, an denen der gebildetere Leſer
nun einmal keinen Gefallen haben kann, und wenn
ſie auch die berühmteſten und bekannteſten Namen
betrafen, ſich mehr Zutrauen und Eingang zu erwer-
ben wiſſen wird. Um die Ueberſicht der in dieſem er-
ſten halben Jahrgange nirget heilten Aufſätze zu erleich-
tern, bringt Rec.ile unter folgende Rubriken.
I. Beyträge zur Landeskenntniſs. 1) Ueberblick
des dieſjährigen (ſoll wohl hesen vorjährigen) Han-
dels der Stadt Riga. Die Zahl der im Jahre 1892
eingelaufenen Schiffe betrug 1130, und die der aus-
gehenden 1134. Dieſs iſt alles, was uan unter der
vielverſprechenden Ueberſchrift dieſes Aufſatzes er-
fahrt. 2 ) Kurze Beſchreibung der wichtigſten Inſeln
am finniſchen Meerbuſen. Die nur ſehr kurz beſchrie-
bene Inſeln ind: Hochland, Tytterjaari, Lawenfaa-
r, Peni und Seixſaari, die alle zu uen Wiburg Chen
- - - - - - - Gou-
----- 507 / 636 -----
597
598
No. 262. SEPTEMBER 18 a 3.
Gouvernement gehören. Die Einwohner bekennen
ſich zur lutheriſchen Religion, haben zwar keine ei-
genen Prediger, aber dreymal des Jahres, im Früh-
jahr. Herbſt und Winter, fährt ein Prediger aus Ca-
is oder Birken - Eiland zu ihnen hinüber, der neben
den Religions-Unterrichte auch über ihre häusliche
Verfaſſungen wacht, und Zucht und Ordnung unter
ihnen einführt. Hochland iſt ein 8 bis fo Werfte
langer und 3 bis 4 Werſte breiter Fels, faſt mitten im
finniſchen Meerbuſen, den 32 Familien bewohnen.
Hier werden zwey Feuerbacken von der Mitte des
Auguſts bis zum erſten November, durch Birkenholz
und engliſche Steinkohlen, auf Koſten des Staats un- .
terhalten. Die Schilderung der Hochländer iſt ſehr
zu ihren Vortheil. Tytterſaari, hat Io Werſte im
Umkreiſe und 4 in der Breite, und beſteht theils aus
Felſen, theiis aus Moraft. Sie wird von 22 Familien
bewohnt. Lawanſaari hat 7 Werſte in der Länge
und 4 in der Breite. Hier wohnen 40 Fanilien, die
fleiſsig und arbeitſain , aber unter ſich ſelbſt meiſt un-
eins, neidiſch und unverträglich ſind. Peni iſt etwa
3 Werfte lang und eben ſo viel breit. Im Jahre 1765
befanden ſich hier 8 Familien, die in demſelben Jah-
re von Räubern beſucht und gänzlich geplündert wur-
- den, wobey auch fünf Perſonen ihr Leben einbüſs-
ten. Dreyen Brüdern wurden die Augen ausgeſto-
chen, und die übrigen auf andere Art ermordet. Ein
paar Jahre nach dieſer Begebenheit glich Peni einer
wüften Inſel, indem niemand ſich darauf wohnhaft
niederzulaſſen getrauete. Nach und nach verſchwand
die Furcht und jetzt iſt ſie wieder ſo ziemlich be-
wohnt. Seizſaari hat 5 Werſte in der Länge und 2
in der Breite; hier wohnen zwanzig Fiſcherfamilien,
die vorzüglich vom Seehundsfange leben. 3) Sanct
Petersburg. Unbedeutend. 4) Nachricht von der
Univerſität zu Dorpat. Enthält die bekannte Stif-
tungsakte dieſer neuen kaiſerlich dotirten Lehran-
ſtalt. 5) Bemerkungen über das Armenweſen, mit ei-
mem Vorſchlage zur Hemmung der Betteley in Rſs-
land. Die Bemerkungen ſind nicht neu; der Vor-
ſchlag beſteht darin, in einer fruchtbaren Gegend den
fremden Bettlern eine eigene Heynath zu geben und
ihnen einen angemeſſenen Wirkungskreis anzuwei-
ſen. 6) Geſchichte der ruſſiſchen Armee. Peter I. iſt
der Schöpfer der auf europaiſchen Fuſs eingerichteten
Kriegsunacht in Ruſsland. Die Errichtung der neuen
Arnee fangt mit den Jahre 16,9 an; ſie ſoll danals
aus 40. ooo Mann Infanterie und 20. ooo Dragonern
beſtanden haben.
gern eine Arihee von 180 bis 190, ooo Mlann. Bey
dem Tode der Kaiſerin Anna beſtand ſie aus 240, OOO».
unter Eliſabeth aus 350,ooo Misºn. Die jetzige regu-
läre Landnacht wird gegen 4oo, oco Mann angege-
ben. 7) Ueber Cherſon und den Handel des ſchwarzen
Bleeres, aus Ismailow's Reiſe durch das tüdfiche Ruis-
Ja ºd, von Hn. Richter in Moskau nitgetheilt. 8) Ueber
OdeJa, eben daher. Da dieſe Reiſe bereits von einer ſehr
g-hickten Feder ins Deutſche überſetzt iii: ſo ual-
t-n wir uns bey dieſen beiden Aufſätzen nicht auf.
9) Die Kunſt in St. Petersburg, Probe-Auszüge aus TNarr treibt mit dem Strom. Biſt du nicht ſchon wei-
Peter hinterlieſs feinen Nachfol- glas gehört
Briefen über Ruſsland, die nächſtens in Druck erſchei-
nen ſollen. Ziemlich oberflächlich, am ausführlich-
ſten über den durch ſein auſserordentliches Talent
eben ſo merkwürdigen als durch ſeine unglückliche
Sinneszerrüttung bedauernswürdigen Wiöiinſpieler
Dietz. Hier wird indeſſen einer Art von Schauſpiel
erwähnt, das dein gröſsern Publikum wohl nie be-
kannt geworden iſt, und das vor mehrern Jahren die
feinern lreiſe der Petersburgiſchen groſsen Welt, vor-
züglich der weiblichen, beſchäftigte. Diefs war die
Darttellung irgend eines intereſſanten Sujets der alten
griechiſchen Geſchichte oder Mythologie durch le-
bende Perſonen auf einen Theater. Der intereſſante-
ſte Augenblick ward gewahlt, die Bühne war dem
Zeitalter und dem Sujet angemeſſen dekorirt bis auf
die geringſte Kleinigkeit, alle Theilnehmende nach
Antiken nit verſchwenderiſcher Pracht gekleidet, die
Bühne unit einer Gaze überzogen und nach maleri-
ſchen Effekt beleuchtet, die Gruppen von einem ge-
ſchickten Maler geordnet; der Vorhang rollte auf und
man ſtaunte wenige Minuten lang, ſo lange nämlich
das ſprudelnde Blut der menſchlichen Statuen eine
gleiche Attitüde aushalten lieſs, das Zaubergemälde
an, das mit dem Herabrollen des Vorhangs ſich wie-
der in Nichts auflöſte. Der Vf. ſah auf dieſe Art Ve-
nus an der Toilette von Grazien und Amoretten um-
geben, und Pygmalion vorſtellen. 10) Ueber einen
neuen Induſtriezweig in Jüdlichen Sibirien. Der „un-
genannte Vf, trug durch ſeinen und ſeiner Freunde
unermüdeten Eifer dazu bey, daſs den polniſchen
Koloniſten in den Dörfern Bobrofsky und Sekiſſofs-
koy, in der Nahe des Altaiſchen Gebirges, Bienen-
ſtöcke aus der Baſchkirey gebracht wurden, wodurch
die Bienencultur im ganzen ſüdlichen Sibirien ausge-
breitet und ein ſehr belohnender Erwerbszweig der
dortigen fleiſsigen Bauern wurde. 11 ) Communica-
tion von der l/olga und andern Flüſſen nach dem St.
Petersburgſchen und Archangelſchen Hafen. Aus dem
Ruliche uberſetzt. Ein mit Ort - und Sachkennt:
Ä verfaſster Aufſatz, der jedoch keinen Auszug
leidet. -
, 1. Philoſophiſche und politiſche Aufſätze. Dieſe
ſind von ear ungleichen Werthe. 1) Der letzte
Zweck des Flenſchen iſt Freude. Gut gemeynt. 2)
Apologie des Spiels, mit den bekannten Gründen ver-
tledigt. 3 ) leibliche Schönheit, nach dem Fran-
zoſite hen von Kºfjka, ein Aufſatz, bey deſſen Weg-
laſung die Leſer nichts entbehrt haben würden. 4)
einer glücklichen Ehe? Nach dem Vf.
ſehr weiig. Ein gutes und feſtes Herz, ein richtiger
Verſtand von Seiten des Mannes; nichts als Nachgie-
higkeit von Seiten des Weibes – und ſie ſteht da,
daue, haſt und gut. 5) Ueber die Mode, mit Anwen-
dung auf die Lieblingstracht der Rigaiſchen Damen.
1D1e Abhandlung über die beſte Form der Schuhe wird
hier C nge zugeſchrieben. 6) Abgeriſſene Gedanken.
Wie leiht es ſolche Gedanken abzureisen und
hinzuwerfen, iſt ekannt. Man findet hier Sätze wie
dieſen: Der Weiſe prüft und wählt ſeinen Weg; der
Je;
----- 508 / 636 -----
59§ A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
-
6oo
ſe: ſo wirdes dich wenig nütze ein Weiſen zu hören. –
Was muſs der Mann für eine Vorſtellung von dem
Menſchen haben, der folgende Stelle niederſchreiben
jnte: Ein chineſiſcher Kaiſer, als ihn der Sieger
Gft zu trinken zwang, betete, ehe er den Becher
eerte: Gott, wenn ich wieder geboren werden ſoll:
ſo laſs mich nur nicht wieder Kaiſer werden! -
Ä wieder Menſch werden! würde das Gebet der kal-
ben Erde ſeyn. 7) Wohlgemeynter Rath an junge
Schriftſteller. Nichts Neue es müſste denn etwa
jgejáes Gleichniſs ſeyn: Iſ" der Menſch den
Ät ſo gut, wie die Ziege ihn iſt die ſie davº
jhrt Änd verwandelt er ſich nicht bey beiden in
je Beſtandtheile ? Nun, eben ſo gut können zehn
enſchen , durch ein Original, alle zehn auch Origi-
juerden, d. h. eine Sacke von einer neuen Seite
darſtellen. 8) Freymüthige Bemerkungen eines aufge-
äten und unpartheyiſchen Politiker, des bekannten
j geſchätzten Karamſi über die letzten Vorfälle
je Schneiz. Aus deſſen Journal Weſtnik Jewro
ide Bore Europens. Freymüthig und ſtark. 9)
Äj und Gleichheit; ein kurzer, nichts neues
Änder Aufſatz aus den Beſchäftigungen meiner
IMIſe des Hr. Alexei Nariſchkin überſetzt. 11) Ue-
brden Grundſatz eines weiſen und gerechten Für-
fien, die Rechtsſachen ſeiner Unterthanen niemals
j eigener l illkür zu entſcheiden, ſondern Jolchs
jer dem Gerichte zur geſetzmäſsigen Entſcheidung
zu überlaſſen. - (Ueberſetzung einer ſchönen von den
II. Profeſſor Schlözer in Moskau - an Na1nensfeſte
Alexanders I. gehaltenen lateiniſchen Rede. Wir
heben aus derſelben einen noch wenig bekannten
Zug aus dem erſten Jahre der glücklichen Regierung
Alexanders des Menſchenfreundes aus. In verſchie-
denen Gegenden Ruſslands giebt es eine Art unſchul-
diger, gutmüthiger Schwärmer, welche mit den Qua-
ckern ſehr viel Aehnlichkeit haben, und unter dein Na-
menDuchoborzen bekannt ſind. Dieſe weichen in
mancher Hinſicht von den Glaubenslehren der übri-
gen ruſſiſchen Kirche ab. Man hatte hievon Veran-
Äffung genommen, ſie zu bedrücken, um ſie mit
Gewalt zum Uebertritte zur übrigen ruſſiſchen Kirche
zu bewegen. Sobald Alexander zur Regierung kam,
übertrug er zweyen durch Kopf und Herz gleich aus-
gezeichneten Gliedern des Senats, die Lage jener ar-,
1men Verirrten zur Unterſuchung. Auf die Vorſtel-
lung dieſer beiden Männer wurden die Duchobor-
zen von allen Bedrückungen befreyt, und der Kaiſer
billigte in mehrern Schreiben, welche er an die Se-
nateurs erlieſs, alles, was ſie zur Erleichterung ihrer
Lage gethan hatten.
-
III. Lebensbeſchreibungen und Anekdoten. 1) Ue-
ber den vermeyntlichen Bauer in den Begräbniſs. Ge-
wölbe der ehemaligen Herzoge von Kurland auf dem
Schloſe zu Alitau. Der Vfdieſer eigentlich nur für
die kuriche Geſchichte intereſſanten Mikrologie be-
weiſt mit ſehr guten Gründen, daſs dieſer verneyn-
te Bauer eigentlich der Leichnam des vor Ofen ge-
bliebenen Prinzen Alexanders, eines Sohnes des durch
ſeine unerkwürdige, und einer ausführlichern Bear-
beitung würdige Regierung berühmten Herzogs Ja-
kob von Kurland iſt. 2) Lebensumſtände des am 9ten
lius 1802 verſtorbenen, auch in Deutſchland rühm-
ichſt bekannten Probſt Chriſloph Friedrich Neander.
und 3) des durch ſeine vielen Schriften und ſein thä-
tiges Leben berühmten Profeſſor Johann Melchior
Gottlieb Beſeke. Des letztern ſchöne und vollſtändi-
ge Sammlung kurländiſcher Vögel hat der Adel von
Kurland für 6oo Alberts-Thaler gekauft und dem
akademiſchen Gyuunaluun in Mitau geſchenkt.
IV. Gedichte. Mit Recht nennt Rec. hier auſser
der niedlichen Dichtung: die lWaaren der Wlſen, aus
Nowikows ſatiriſchen Zeitſchrift: der Maler, den
Trauergeſang der Krieger Igers, von welchem Hr..
Richter in Moskau hier ein Fragunent liefert. Da die-
ſes merkwürdige Gedicht jetzt hoffentlich den mei-,
ſten unſrer Leſer aus den Ruſſiſchen Iliscelleisbekannt
iſt: ſo wäre eine nähere Auzeige überflüſſig. Auf die
übrigen Gedichte ſetzen wahrſcheinlich ihre Verfaſſer,
ſelbſt keinen groſsen Werth.
V. Theater. Nachrichten. Chronologie des ruſ-
ſiſchen Theaters. Mad. Chevalier. Nachrichten von
den Theatern zu St. Petersburg, Moskau, Wilna,
Riga, Mitau und Libau.
- - - -
AxzNExcrn.AHRT i=1r. Leipzig. b. Meinike ; Ne*e und
geprüfte Mºtel den Krebs und alle bösartige, freſende, ſcrô-
heloſe Gejchure wie auch den Krebs der Gebärmutter zu
eej. Vöu Claudius Ghampelle. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt, und mit einer Einleitung und einigen Anmerknn-
gen verſehen, von Joh. Karl Wilhelm Lehmann, Proſector
bey, dem anatomiſchen Theater zu Dresden. Zuveyte und
verbeſſerte Auſlage. 1892. 36 S. 8. Ohne Vorrede. (5 gr.) Die-
*
- . .
k L E 1 N E s c II R 1 F T E N.
ſe Schrift enthält weder neue Bemerkungen, noch praktiſche
Beobachtungen, die der Antührung, werth geweſen wären.
Auch die eingeltreueren Zuſatze ſind von keiner beſondern
Erheblichkeit Die Ueberſetzung lieſet ſich recht gut, und
ſcheint treu gerathen zu ſeyn, ſº viel ſich dieſes, ohne das
Äº damit verglichen zu haben, muthmaſslich angeben
6.
- - - - - - - -
TT-Tr
----- 509 / 636 -----
6o
205.
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
-
LITERATUR GES CH ICH T E.
PARrs. b. Deſenne 1. Martinet: Wie de François-
René Molé, Comédie français ct Membre de l'In-
'ftitut national de France. 1803. 223 S. 8.
Mº war Schauſpieler und zugleich Mitglied des
National-Inſtituts. Wie ſehr gereicht nicht die
Verbindung dieſer beiden Eigenſchaften und Cha-
rakter auch dem Inftitute, ſo wie dem berühmten
Schauſpieler zur Ehre ! MIole wurde den 24. Novem-
ber 1734 in Paris geboren. Ungeachtet ſein Vater,
ein Kupferſtecher, in äuſserſter Dürftigkeit lebte, gab
er gleichwohl den Kindern, ſo viel er vermochte, ei-
zne gute Erziehung; er vertraute die beiden ältern
Söhne als Copiſten einem Notar an. Bey gänzlichem
Mangel an Vermögen, ſollte er auf Unkoſten der Pfarr-
gemeine beerdigt werden. Bey ſeinen Tode war der
junge Molé nicht älter, als vierzehn Jahre. Die Be-
erdigung auf öffentliche Unkoſten ſchien ihm für das
Andenken des Waters ein Schandflecken; er war da-
mals Commis in einem Finanzbureau mir einen Ge-
halte von micht mehr als 8oo Livres; um die väter-
1iche Leiche beſtatten zu können, wellte er auf die-
ſen Gehalt Geld entlehnen, allein ſeine Verſuche blie-
ben fruchtlos; endlich aach wiederholtem Zuelringen
und nicht ohne bittere Thränen bewog er einen alten
Nachbar, ihm 12 Louis vorzuſtrecken, die er her-
nach eben ſo gewiſſenhaft zurückgab, als er ſie zu re-
ligiöſen Gebrauche anwendete.
the ſeiner frommen Aeltern gefolgt, ſo würde er nie
dem Berufe eines Canzleybedienten entſagt haben: al-
lein ſein alterer Bruder, Dalainville, war bereits in
cine Schauſpielergeſellſchaft getreten, und nun ver-
lieſs, ungeachtet aller Einwendungen von Seiten der
Mutter, auch er die betretene Laufbahn. Eines Tages,
als er (wie er öfters zu thun pflegte) von Schreib-
pulte herab, den Stühlen rund um ihn her, tragiſche
Verſe vordeclamirte, überraſchte ihn nitten nnter ſei-
ner Begeiſterung Hr. Blondel de Gagri, der Finanz-
intendant. Dieſer ermunterte ihn, und hörte mit ſei-
ner Gemahlin den Declaunationen des jungen Menſchen
nicht ſelten zu; er Fcherte ihm ſein Gehalt zu, foder-
te aber von ihm nicht weiter Canzleyarbeit; gewöhn-
lich nahm er ihn, wenn er das Schauſpiel beſuchte,
mit ſich in ſeine Loge. Mit Enthuſiasmus widmete ſich
der Jüngling dem Theater, und zwar vorzüglich dem
tragiſchen; den erſten Verſuch wagte er im Tempel,
unter einer Geſellſchaft von Dilettanten, in Verbin-
dung mit Augé, Feuilly und Lekain. Seine Muſter
waren Grandval, Bellecour, Dumesnil, Clairon, ſei-
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
- -
der Provinz an werben.
Hätte Molé dem Ra-
e-mm
Freytags, den 16. September 18 03.
ne Lieblingsſchriftſteller Racine und Voltaire; ſeine
Hauptſtudien Sprach- und Redekunſt. Von der Na-
tur hatte er eine ſehr ſchöne Bildung uit auſseror-
dentlicher Geſchmeidigkeit der Glieder erhalten; no-
raliſch, wie phyſiſch, beſaſs er eine kraftvolle Orga-
11iſarion; er verlieſs ſich aber nicht allein auf die glück-
lichen Anlagen, auch lieſs er ſich nicht durch den Bey-
fall verblenden; immer ſtrebte er nach höherer Ver-
vollkommnung, und gerne gab er der Kritik Gehör.
Hauptſt. II. Molé's erſte Verſuche in Paris; ſeine
Reiſen aufs Land, ſeine Aufnahme bey der franzöſi-
ſchen Comödie. S. 29–44. Parallele zwiſchen den
damaligen blühenden Zuſtande des franzöſiſchen Thea-
ters und ſeinem heutigen Verfalle; zum erſtenmale
trat auf dieſem Theater Molé den 7. November 1754
auf, in dem zwanzigſten Jahre ſeines Alters. Britan-
micus und Olinde, Nereſtan und Seide waren die er-
ften Rollen, die er ſpielte. Seide in dem Trauerſpie-
le Mahoinel war ſeine Lieblingsrolle. Seine Stin-
me fand man zu ſchwach, ſeinen Ton zu überſpannt;
er zog ſich zurück, und lieſs ſich unter einer Truppe in
Der Reihe nach trieb er ſein
Spiel in verſchiedenen Städten, in Lyon, Toulouſe,
Marſeille. Nur auf förmliche Einladung kehrte er am
28. Januar 1760 nach Paris auf das franzöſiſche Thea-
ter zurück, und mit Beyfall ſpielte er die Rolle des
Andronicus, nur tadelte man die etwas gekünſtelte
Manier, die er ſich in der Provinz angewöhnt hatte.
In kurzem aber vervollkommnete er ſich ſo ſehr, daſs
er ſich allgemeine, laute Bewunderung zuzog. Anſtatt
ſeine Erholungsſtunden beym Trinktiſche und Gaſt-
male zu verſchleudern, übte er ſich in der Muſik, in
der Fecht- und Tanzkunſt. Dadurch verſchaffte er
ſeinem Körper eine ſolche Leichtigkeit, daſs er noch
in ſeinen neun und ſechzigſten Jahre den Fat und den
Markis bis zur Täuſchung ſpielte. Beym Anfange ſei-
ner theatraliſchen Laufbahn warf man ihm Mangel an
Wärme, beym Fortgange hingegen zu heftiges Feuer
vor; erſt nach wiederholten Verſuchen vermied er
gleicher Weiſe beide Extreme.
Hauptſt. III. Dramatiſche Laufbahn bis zu Molés
Rückzug im J. 1776. S.45–67. Hier ſind die Reden
eingerückt, die er theils bey der Zuſchlieſsung, theils
bey der Wiedereröffnung der Bühne im Namen der
Schauſpieler auf dem Theater vortrug; ſie zeichnen
ſich ſowohl durch den ernſthaften Inhalt als durch den
beſcheidenen Ton aus. Die wichtigſten Rollen, die
er während dieſer Zeit ſpielte, ſind der Ilus in Du-
belloi's Zelmire; Maxime in dem Trauerſpiele Cinna:
Lindor in Rochon de Chabannes Heureuſement; der
Markis in dem modiſchen Cercle. Sonderbar iſt hier-
Gg gg - bey
----- 510 / 636 -----
603
60+
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bey die Bemerkung des Biographen: „Anſtatt den
Ton, die Gebehrden und Stellungen des ſuper-ele-
ganten Markis als übertrieben und lächerlich zu ver-
Ineiden, ahmte ſie die ganze ſchöne Welt nach.“ Durch
heftige Bewegungen und unermüdliche Geſchäftigkeit,
zog er ſich in October 1766. eine gefahrliche Krank-
heit zu, die ihn für ſechs Monate von der Bühne zu-
rückzog.
Hauptſt. IV. Mole's Rückkehr auf die Bühne bis
zu Bellecour's Tode. Als Jubelfeſt feyerte man in den
Logen und im Parterre ſeine Rückkehr. Beverley's
Rolle ſpielte er ſo ganz nach der Natur, mit ſo viel
Gefühl und Feuer, daſs Mlle. Clairot an Ende des
Spieles ſich mit Gewalt die Thüre von Mlolés Loge
öffnen lieſs, und ſich auf den Knieen zu dem groſsen
Schauſpieler hinſchleppte, uun ihm tief durchdrungen
die höchſte Bewunderung zu bezeugen. In den ent-
gegengeſetzteſten Rollen war er gleicher Weiſe un-
übertrefflich. In J. 1769 ſpielte er mit aller Luſtig-
keit eines jungen, unbefangenen Bauern die Rolle des
Hilas in einer Paſtorale von Rochon de Chabannes.
Für ihn war der glänzendefte Tag, als er jene beiden
ſo verſchiedenen Rollen ſchuf, die eine in dem Trauer-
ſpiele Regulus, die andere Damis in der Feinte par
Amour. Den Beſchluſs dieſes Abſchnittes macht Mo-
le's Epilog zur Irene, in l'oltairens Anweſenheit.
Hauptſt. V. Bellecour's Tod. Molé ſpielt die er-
ften komiſchen Rollen. In der Geſchichte des franzö-
fiſchen Theaters macht das J. 1778 Epoche durch den
Tod Lekain's und Bellecours. Nach dem Tode des
letzten, ſah ſich Mole zur Uebernahmue aller komiſchen
Hauptrollen genöthigt. Selbſt den Miſanthrope ſpielte
er mit groſsem Beyfalle. Die Leichtigkeit, mit der er
fich in jede Relle hineinarbeitete, machte es ihn nicht
ſchwer, ſeine natürlichen Grazien und die Anmuth
ſeiner Geſichtszüge in den Ernſt des Miſanthrope zu
hüllen.
Der Vieux Célibataire von Colin- d' Harleville iſt
das letzte Stück, das er vor der Verhaftnehmung ſei-
ner Cameraden, unter der Schreckensregierung, auf
die Bühne brachte. Einzig ſeinem Alter dankte er’s,
daſs nicht such er in die Proſcription fiel.
drungen proſtituirte er ſein Talent bey den revolutio-
nären Paraden.
Hauptſt. VI. Molés Privatleben. Von früher Ju-
gend an hatte er auf der Bühne ſo oft die Rolle ele-
ganter Markis geſpielt, daſs er auch in täglichen Un-
gang und in der Welt vielmehr ein Höfling als ein
Komödiant zu ſeyn ſchien. Noch in ſeinen acht und
ſechzigſten Jahre ſpielte er mit Beyfall Molierens Phi-
lint und den Amant Bourru. Niemals niſchte er ſich
in die niedrigen Intriguen hinter den Couliſſen. Nur
er allein war's, der ungeſcheut gegen den Marſchall
von Duras der verfolgten Mlle. Sainval Parthey nahun.
Bey ſeiner Rückkehr auf die Bühne gaben die Schau-
fpieler zu ſeinen Benefiz ein Stück, welches ihun in
einen Abende 24000 Franken eintrug; ſogleich ver-
wandelte er dieſe Summe in Geſchmeide für ſeine
Maitreſſe. Ueberhaupt lebte er prächtig, und immer
hielt er offene Tafel; dabey bewieſs er ſich ungemein
Nothge-
– Und die Anordnung ? – Dunkel. –
X
mildthätig gegen Arme. Im J. 1769 hatte er ſich mit
Mlle. Dépinay verheyrathet, einer jungen und arti-
gen Schauſpielerin ; bis zum Tode bewieſs er ihr die
zätlichſte Zuneigung. Er bildete mehrere gute Schau-
ſpieler: „I)ie Natur pflegte er zu ſagen, ſchafft auch
„ſie, ſo wie die Dichter. Ihre ganze Wiſſenſchaft be-
„ſchränkt ſich auf folgendes Axion: vom Herzen nuſs
„man ſich hinreiſsen laſſen, über den Kopf aber Mei-
„ſter bleiben.“ Gegen die herrſchende Sitte der Schau-
ſpieler, hegte Molé groſse Hochachtung für vorzüg-
liche Schriftſteller; nur zuweilen, wenn ihn mitten
unter bonnes fortunes ein Schauſpieldichter unter-
brach, wieſs er ihn öfters verächtlich zurück. Ein
junger Autor hatte ihm ein Heft zum Prüfen über-
reicht; zwanzigmal wiederholt er umſonſt beyin Ari-
ſtarch den Beſuch; endlich ſagt er ihm: Nun hab' icla
Ihr Stück geleſen. Sie verlangen, daſs ich Ihnen
darüber in eine Meynung freyinüthig eröffne. Ihr Ver-
ſuch verräth Talent, aber für uns taugt er nicht. –
Und warum ? – Der Stoff iſt zu leicht, er bat zu
wenig Verbindung, und iſt nicht theatraliſch genug.
– Aber der Dialog? – O, der iſt zu weitſchweifig.
Die Ent-
wicklung? –– zu raſch. – Ich danke Ihnen, mein
Hr. Molé, aber Ihre Bemerkungen kann ich nicht be-
nutzen. Indem der Autor es ſagt, reiſst er von der
Handſchrift das Band weg, und läſst den Schauſpie-
ler ſehen, daſs er ihm nur ein Heft von weils ein Pa-
pier überreicht hatte.
Hauptſt. VII. Molés Werke. Gelehrte Erziehung
hatte er nicht genoſſen, aber ſeinen Geſchmack durch
Lectüre gebildet. Sein erſter Verſuch war ein klei-
1nes Luſtſpiel, das Qui-pro quo, welches aber nicht
in Drucke erſchienen. Er ſchrieb ein Eloge de Mlle.
Dangeville, und eine kurze Notiz über den unſterbli-
chen Lekain, die der Biograph hier mittheilt.
Hauptſt. VIII. MIole's Tod. Während der Revo-
lution hatten er und ſeine Cameraden beynahe el-
les Vermögen eingebüſst. Noch in ſpätern Alter
ſpielte er für ſein Benefiz den Amant bourru , und
zwar unter ſo heftiger Bewegung, daſs er ſich ſtarke
Schmerzen auf der linken Seite zuzog; er ſpielte
gleichwohl wenige Tage nachher ſchon wieder, und
zog ſich darauf beyin Nachteſſen eine Unverdaulich-
keit zu. Die Läſterchronik fügt hinzu: nach Tiſche
habe er in ſeinem Greiſenalter ſogar noch die Rolle
des Verliebten geſpielt. Seitdem kam er nicht wierer
zu kraften. Während daſs die eine Ilalfte ſeines Kör-
pers gänzlicher Erſchöpfung inner noch entgegetar-
beitete, litt die andere an peinlichem Krebs. End-
lich ſchwächten ſich auch ſeine Geiſteskräfte; er lieſs
es ſich nicht ausreden, daſs die Hälfte ſeines Körpers
unter einer fürchterlichen Laſt niedergedrückt ſey-
Einige Tage vor ſeinen Hinſcheiden beichtete er, und
genoſs noch die Sacra1nente. Vor dem letzten Athen-
zuge dictirte er zur Empfehlung armer Verwandten
noch einen Brief an den Oberconſul. Er ſtarb in der
Nacht vom 20. Frimaire X. J. in einem Alter von 6
Jahren. Unter groſsen Gepränge wurde ſeine Lei-
che beerdigt; ſein Camerad, Mlonvel, feyerte ſein An-
- -den-
----- 511 / 636 -----
605 No. 263.
6c6
SEPTEMBER 1 80 3.
elenken durch ein Eloge funebre, und die franzöſiſche
Schauſpielergeſellſchaft beſtimmte für ſeine Enkelin
ein Jahrgehalt von 1200 Franken.
VE R MIS C H TE SCHRIFTEN,
Moskau, in d. Univerſitätsbuchh.: ll'efinik Feuro-
pii, isdawaeumüy Nikolaen Karanfiniim (d.i. der
Verkündiger Europens, herausgegeben von N.
Karanfin.) 24 Hefte 1802. und 1o Hefte 1803. 8.
Dieſs iſt das, auch in Deutſchland durch mehrere
Anzeigen bekannte, Journal des Hn. v. Karamſin. So
wie die Schriften dieſes Vfs. überhaupt in der ruſſi-
ſchen Literatur Epoche machen, [ſ die Ueberſicht d.
ruſſiſchen Literatur im Intelligenzbl.] ſo gehört vor-
züglich dieſes Journal unter die bedeutendſten literari-
ſchen Erſcheinungen des neuen Jahrhunderts in Ruſs-
land. Der würdige Herausgeber, der bloſs der Litera-
tur und den Muſen lebt, und in thätiger Zurückgezo-
genheit ſeinem Vaterlande auf eine Art dient, die in
Ruſsland mehr als anderswo zu den nützlichſten und
verdienſtlichſten gehört, hat auch bey dieſer Zeit-
ſchrift unverkennbar keinen andern Zweck, als den
Geſchnack ſeiner Landsleute zu bilden, nützliche
Kenntniſſe zu verbreiten, die Liebe zur Literatur ail-
geneiner zu machen, und überhaupt elas groſse Werk
der Aufklärung, das jetzt in Ruſsland mit ſolchen Ei-
fer getrieben wird, ſo viel an ihn iſt, zu befördern.
Daher iſt denn auch ſein Journal nicht ausſchlieſslich
einer oder der andern Wiſſenſchaft gewidmet, ſon-
dern aes, was Groſses und Merkwürdiges Ä
te der Literatur, oder der Menſchheit, geſchieht, ge-
hört in den Plan deffelben. Lehrreiche Auffatze weh-
feln nir unterſ renden, Proſa mit Gedichten ab, aber
ºes, was es enthält, zeugt von geſchmackvoller
Wahl, die meiſten Aufſätze erheben ſich weit über
das Mittelmäſsige, und alle ſind in einer reinen, an-
ziehenden, nicht ſelten clafiſchen. Sprache gefchrie-
ben. Diefs vorläufig über den Geiſt dieſer Zeitſchrift.
Jetzt wollen wir ihren Inhalt genauer betrachten, und
die vorzüglichſten Aufſätze unſtändlicher anzeigen.
Jedes Heft des Weſtnik zerfällt, wie ſchon in der
Ueberſicht der ruſſiſchen Literatur in Intelligenzblatt
bemerkt worden iſt, in zwey Hälften, wovon die ei-
11e Literatura i Sºnes, d. i. ſchöne Literatur [unter
dem Worte Literatura verſteht man in Ruſſiſchen
wie in Franzöſiſchen unter litterature meiſtentheils
nur die ſchöne Literatur und Allerley, und cie an-
«!ern Politika , d. . Politik, überſchrieben iſt. Die er-
ſte entkalt Erzählungen, Gedichte, Fabeln und ande-
re, unter jene Rubrik paſſende, Auſfätze, theils Ori-
ginale tkreis Ueberſetzungen, nebft vermiſchten Nach-
richten aus franzöſiſchen, engliſchen und deutſchen
Jo:rnolen gezogen; die zweyte hingegen beſchäftigt
ſich ausſchlieſslich mit Politik. Dieſer Abſchnitt ent-
hºlt eine fortgefetzte Ueberſicht der politiſchen Lage
Europens, bey welcher der Herausgeber in Rückſicht
der Begebenheiten zwar gröſsteratheils den öffentli-
chen Blattern des Auslandes folgt, doch aber auch ium-
mer ſeine eigene unbefangene Meynung hat, die nur
höchſt ſelten mit Wahrheit und Billigkeit in Wider-
fpruch ſteht; wie ſeine frühern Erklärungen über die
Angelegenheiten der Schweiz, die er aber nachher
zum Nachtheile der Franzoſen umänderte. Ueber-
haupt herrſcht in dieſem Theile des Karamſinſchen
Journals eine Freymüthigkeit, die bisher in Ruſsland
unerhört war, da gewöhnlich weder Schriftſteller
noch Cenſoren wuſsten, woran ſie waren, und wel-
ches die Gränzen wären, die ſie nicht überſchreiten
dürften. Unter Alexanders lichtvoller Regierung iſt
das anders. Da wiſſen Schriftſteller und Cenſoren,
daſs der beſcheidene Gebrauch jenes Vorrechtes nicht
nur keine übeln Folgen nach ſich zieht, ſondern daſs
ſie ſogar den Geiſte der Regierung und der Zeit hul-
digen, wenn ſie engbrüſtige Zurückhaltung und ein-
ſeitige Partheylichkeit vermeiden.
Eine vollſtändige Anzeige der einzelnen Aufſätze
würde zu viel Raum einzelunen; Rec. glaubt daher
am beſten zu thun, wenn er etwas über die vorzüg-
lichſten Originalaufſätze ſagt, beſonders über ſolche,
welche ſich auf Ruſsland beziehen. Das zweyle Heft
enthält einen ſolchen Aufſatz, der Stranuoft d. i. e-
was Seltſames überſchrieben iſt. Dieſes Seltſate iſt
nämlich folgendes: Ein Franzoſe, der lange als Haus-
lehrer in Ruſsland gelebt hat, und nun in ſein Vater-
land zurückgekehrt iſt, nacht in den ruſſiſchen Zei-
tungen bekannt, daſs er in der Nähe von Paris eine
Erziehungsanftalt für junge Ruſſen errichtet habe, und
ladet die Aeltern ein, ihn ihre Kinder zu ſchicken.
Gegen dieſe Bekanntuaachung iſt der Aufſatz gerich-
tet. Der Vf, glaubt zwar 1nicht, daſs es in Ruſsland
ſo thörigte Aeltern giebt, die ihre Kinder nach Frank-
reich ſchicken werden, um ſie dort erziehen zu laſſen,
da man ja nirgends ein beſſerer Ruſſe werden könne –
worauf es denn doch in Ruſsland am meiſten ankom-
1ne – als in Ruſsland ſelbſt; aber dennungeachtet hält
er es für nöthig, die Lächerlichkeit dieſer franzöſi-
ſchen Unternehulung zu zeigen, und den Aeltern in
R1:ſslan! die Thorheit und Schädlichkeit einer auslän-
diſchen Erziehung auseinander zu ſetzen. Dieſe Mev-
nung, ſo wie der Aufſatz im vierten Hefte über die
Liebe zum Vaterlande und den Nationalſtolz, in wel-
chein der IIerausgeber wieder gegen die zu groſse
Werthſchätzung des Auslandes eifert, kann nur deu:1-
jenigen auſfallen, der Ruſsland nicht kennt. Wer
aber weiſs, wie ſehr, beſonders in den höhern Stän-
den . die Galloinanie würher, wer den ſchädlichen
Einfluſs kennt, den dieſe Krankheit auf Moral und
Nationalcharakter hat, der wird es einem patriºti-
ſchen Schriftſteller gewiſs nicht verargen, wenn ihn
fein Eifer auch er was zu weit führen und er das Kind-
lein mit dem Bade auszuſchütten ſcheinen ſc!lte. Denn
im Allgemeinen iſt die Erziehung junger Ruſſen in
Auslande, oder durch Ausländer, doch wohl nicht
ſo ſchlinum, als iie der Vf. 1macht. Dieſs bezeugen
die Beyſpiele 1 ehrerer noch lebender würdiger Ruſſen,
die im Auslande erzogen ſind. Und wenn verdanken
aum Ende Ruſſen, die ſich durch Bildung des Geiſtes
und Herzens auszeichnen, dieſe Bildung anders als
Aus-
-
----- 512 / 636 -----
607
603
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3..
Ausländern? Dieſs führt uns zu dem Aufſatze über die
neuzüerrichtenden Adelsſchulen in Ruſsland, der ſich
inn ackten Hefte befindet, und in welchem ſich der
Herausgeber gleichfalls gegen die ausländiſchen Erzie-
her erklärt und Vorſchläge thut, wie ſie nach und
nach durch ruſſiſche erſetzt werden ſollen. Gewiſs
iſt es nicht zu läugnen, daſs es unter den ſogenann-
ten Utſchiteln [Hauslehrern in Ruſsland ſehr unwürdi-
ge Mitglieder gegeben hat; aber auf der andern Seite
findet man auch wieder, ſelbſt unter den franzöſi
ſchen Utſchiteln ſehr würdige Männer, denen Ruſs-
land für die Bildung mehrerer geſchickter und recht-
ſchaffener Staatsbürger gewiſs Dank ſchuldig iſt. Wa-
ruin 1nun dieſe mit jenen vermengen? Und warum
überhaupt ſich gegen etwas ereifern, das für's erſte
nicht wohl anders ſeyn kann ? – Das neunte Heft
enthält einen intereſſanten Aufſatz über den Buchhan-
del und die Leſeluſt in Ruſsland, der ſeinen Hauptin-
halte nach aus Richters ruſſiſchen Miscellen – wo ſich
auch die drey vorher angeführten Aufſätze finden –
bekannt iſt.
Unter den übrigen Originalaufſätzen dieſes Jahr-
gangs zeichnen wir noch als beſonders intereſſant aus:
Hiſtoriſche Erinnerungen und Bemerkungen auf einer
Reiſe nach Troiza iun 15. 16. und 17. Hefte. Jeder
Schritt auf dieſem Wege geht über merkwürdigen Bo-
den. Das Dorf Alexeewskoe, der Lieblingsauffenthalt
des Zaren Alexei Michailowitſch, die Waſſerleitung –
ein Denkinal ven Catharinens Gröſse unel Wollthä-
tigkeit, – die Moskau mit trefflichen Quellwaſſer
verſorgt, und bey dem Dorfe Mütiſch ſehe, ſieben-
zehn Werſte von Moskwa anhebt, die Dörfer Tai-
minskoe, Puſchkino, Bratouſchina, lWošdwiſchenskoe,
und endlich das Kloſter Troiza ſelbſt, die alle in hi-
ſtoriſcher Beziehung merkwürdig ſind, geben dem
Vf. Veranlaſſung, mehrere intereſſante und ſcharfſinni
ge Beinerkungen über die ruſſiſche Geſchichte anzu
ſtellen, die wir hier um ſo weniger ausheben, da,
wie aus einer Nachricht über die ruſſiſche Literatur
im Freymüthigen bekannt iſt, dieſer Aufſatz auch in
den ruſſiſchen Miscellen überſetzt erſcheinen wird. –
Ferner im 24. Heft: Von den Begebenheiten und Cha-
rukteren der ruſſiſchen Geſchichte, die ſich zu Gegen-
fänden der bildenden Künſte eignen. Es wird in die-
ſem Aufſatze erwähnt, daſs in der Akademie der Kün-
ſte zu St. Petersburg ſchon drey Gemälde von ruſſi-
ſchen Künſtlern befindlich ſind, die ſich auf merk-
würdige Vorfälle aus der ruſſiſchen Geſchichte bezie-
hen. Dieſe Gemälde ſtellen die Eroberung Kaſans, die
Wahl Michail Romanows zum Zaren, und die pol-
tawiſche Schlacht vor. Die Gegenſtände, welche der
Wf. des Aufſatzes von ruſſiſchen Künſtlern behandelt
zu ſehen wünſcht, ſind: die Gründung des ruſſiſchen
Reichs oder die Berufung der drey Brüder Rurik, Sin-
1nus und Truvor – Oleg, der ſein Schild an die Tho-
re von Conſtantinopel heftet – Ole - Y - -
wie ſie den Tod ihres erſchlagenen Ä Äº:
Swätoslaw in der Schlacht mit den Grichen – Rog-
neda, die ihren grauſamen Gemahl Wladimir erj
den will - der Kampf des tapfern ruſſiſchen Jüng-
lings Perejaslaw mit dem pej Ä
ſw. - Endlich verdienen mehrere Fabeln VOIl Pjc
kin ehrenvolle Erwähnung.
Der neue Jahrgang hebt mit einer vortrefflichen
Erzählung vom Herausgeber an, die Marfa Poſadin-
z oder die Bezwingung Nowgorods überſchjeben
iſt. Auch dieſe Erzählung wird nach dj obenange-
führten Nachricht in Freymüthigen, in den j
Miscellen überſetzt erſcheinen. Wir enthaejº
ſo etwas weiter darüber zu ſagen, als daſs ſie der
Freymüthigkeit des Vfs. Ehre macht. Ferner jrj
Än ausgezeichnet zu werden: Der junge Philoſoph
Sº ºrtige Erzählung von lllad. Ismailow im 5. und
6. Heft, – Ueber den Urſprung der geheimen Kanz-
ley in Ruſsland im 6. Heft, wo gegen Tatiſchtſchew,
Schlözer und Levesque behauptet wird, daſs die ge-
heine Kanzley nicht unter den Zaren Alexei Mcbj-
owitſch, ſondern erſt unter Peter dem Groſsen ihren
Urſprung in Ruſsland genommen habe. – Ueber den
verſtorbenen Dichter Bogdenowitſch, der Lafontaines
Pſyche Init vielen Glücke im Rififchen nachgeahunt
hat, im 9. und 10. Hefte. – Auch findet majim 4-
Hefte eine Probe von Deſchawins Juſtizminiſter und
Generalprocüreur] Ueberſetzung des Pindar, und im
Verſe von dem Greiſe Cheraskow, denn Dichter der
Roſiade, die noch voll Feuer und Leben ſind.
Gewiſs verdient Hr. v. Karamſin um ſo mehr den
Dank ſeiner Nation für dieſe und andere literariſche
Arbeiten, da er die ſchönſten Ausſichten zu einer glän-
zenden Laufbahn, wozu ihn ſein Stand und ſeine
Talente berechtigen, aufopfert, um ſeinen Vaterlan-
de auf eine Art zu nützen, die, wie ſchon oben ge-
ſagt worden iſt, in Ruſsland, wo es noch ſo wenig
gute Schriftſteller giebt, und wo doch Bücher um
Lectüre von Tage zu Tage mehr Bedürfniſs werden,
zu den Verdienſtlichſten Arten, dem Vaterlande zu die
nen, gehört. -
f 1. ſ
NüRNººng, in d. Steiniſchen Buchh.: Neue Erde
ºd, Neuer Himmel, durch gereinigte Religiºn,
Kirchen- und Staatsverfaſſung, von Üutieb Frey,
eineun Landmanne. Erſte Abtheil. 2te Auflage.
Religion, die allein den Menſchen als wahreſ-
leuchten, ſie vervollkommnen und beglücken kann,
-18o- I 2 S. 8. (1o gr.) Erſte Abtheil. 3te Auſla-
ge: 1802. 112 S. 8. (Io gr.) (S. d. Rec. Erganz.
Blätter. 3ter Jahrg. Nr. 38.)
----- 513 / 636 -----
609 - N um.
61e
204-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 17. September 1893.
L7E RM I SCH TE SCH RIFTEN.
Sr. Peterseurs, b. Schnor: Ifloritſcheskoe Iſobra-
ſchenie Gruſy etc. d. i. Hiſtoriſche Darſtellung Gru-
ſiens [d. i. Georgiens in ſeinem pºlitiſchen, kirch-
lichen und gelehrten Zuſtande. Verfaſst bey der
Alexandro-Newskiſchen Akademie. 1802. Ico S.
ohne Vorrede und genealogiſche Tafeln. 8.
Der Wf. dieſer Schrift iſt der Rector der auf dem
Titel genannten Alexandro - Newskiſchen Aka-
demie, einem Seminar für Geiſtliche, zu St. Peters-
burg. Zwar iſt ſie noch ziemlich unvollkommen und
gröſstentheils nur Skizze, aber ſie enthält auch dafür
faſt lauter neue und bisher noch unbekannte Nachrich-
ten, die nur ein Mann, wie der Vf. geben konnte,
der, mit der gruſiniſchen Sprache bekannt, aus Ori-
ginalquellen ſchöpfte, wie er ſelbſt in Vorberichte
ſagt, die ihm von den , in St. Petersburg bey Gele-
genheit der Thronbeſteigung anweſenden gruſiniſchen
Geſandten und Deputirten mitgetheilt worden waren.
Ueberhaupt hat der Vf. Recht, wenn er [im Vorbe-
richte] ſagt, daſs Gruſien, ſeitdem es ein Theil des
ruſſiſchen Reiches geworden, für Europa ungleich in-
tereſſanter iſt, als es zuvor war, und daſs deswegen
eine genaue Beſchreibung deſſelben nicht anders als
willkommen ſeyn könne, wenigſtens ſo lange, bis,
wie der beſcheidene Vf. ſagt, die gelehrten Ruſſen, die
ſich jetzt in Gruſien befinden, dieſen Mängeln abhet-
fen - und umſtändliche und genaue Beſchreibungen von
Gruſien liefern.
Nachdem der Vf. im erſten Kapitel etwas über den
älteſten Zuſtand Gruſiens nach griechiſchen Schrift-
ſtellern und über die Benennungen deſſelben: Iberien,
Georgien [vom heiligen Georg, der in Gruſien beſon-
ders verehrt wird], Gruſien [von dem türkiſchen Gurd-
ſchi, welches Geerg heiſst] geſagt hat, giebt er (S.
. 5–46.) einen Abriſs der gruſiniſchen Geſchichte von
Noah bis auf die neueſten Zeiten, nach den gruſini-
ſchen Jahrbüchern und was die Vorfälle der neuern
Zeit betrifft aus diplomatiſchen Urkunden der Ruſſen.
Dieſer kurze Abriſs enthält 1manches nerkwürdige,
wovon wir hier einiges zur Probe anführen wollen:
Mit Perſien wurde auch Gruſien, das damals unter
perſiſcher Oberherrſchaft ſtand, Alexandern von Ma-
cedonien unterthan. Er ſetzte ſeinen General Aſon
zulu Statthalter über Gruſien; aber 1ach Alexanders
Tode wurde dieſer von einem perſiſchen Groſsen,
mit Namen Farnabas getödtet. Farnabas war der er-
ſte Zar oder König (iruſiens. – Tiflis, die Haupt-
ſtadt Gruſiens ward im J.446. nach Chriſti Geburt von
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
º
. halten. –
ment.
einkünfte werden zum Beſten des Landes verwen-
fande Gruſiens (S. 46–59.).
dem Zaren Wachtang I. erbauet. – Tamar und ihre
Tochter Ruſs - Udan regierten in zwölften Jahrhun-
derte über Gruſien; ihre Regierungen waren ſehr
glücklich. Die erſte war mit einem ruſſiſchen Für-
ften, einem Sohne des Groſsfürſten Andrei Bogolubs-
ky, vernählr. Tamars Regierung war die blühend-
ſte Epoche der gruſiniſchen Literatur. – Der Zar
Alexander I.theilte Gruſien im J. 1414 in drey , von
einander unabhängige Fürſtenthümer: Kartalinien, Ka-
chetien und Immeretien, die er ſeinen drey Söhnen
hinterlieſs – der kachetiniſche Zar Alexander II. be-
gab ſich in J. 1586 unter ruſſiſchen Schutz – daſſel-
be that bald darauf der immeretiſche Zar.– Im Jah-
re 1653 kam zuerſt ein gruſiniſcher Fürſt nit ſeiner
ganzen Familie und unehrern vornehmen Geiſtlichen
nach Ruſsland. – Der bekannte Zar Irakli(Heraklius]
wurde in ſeiner Jugend beſonders von Schach Nadir
geliebt, und nuſste ſich öfters an ſeinem Hofe auf-
Im Jahre 1783 unterwarf er ſich Ruſs-
land. – Im Jahre 1793 fielen die Perſer in Gruſien
ein; dieſs war die Veranlaſſung zum Kriege zwiſchen
Ruſsland und Perſien, in welchen die Ruſſen ſchon
mehrere Vortheile erfochten, und die Städte Derbent,
Schamach, Baku und Gandſch erobert hatten, als
Paul I. die Truppen zurück rief. – Irakli ſtarb im J.
1798. – Innerliche Unruhen, die nach ſeinem Tode
ausbrachen, ſo wie die Einfälle der Perſer und Les-
gier, nöthigten endlich Gruſien ſich Ruſsland gänzlich
zu unterwerfen. – Paul I. erklärte die Gruſier durch
ein Manifeſt vom 18. Januar 1801 für ruſſiſche Unter-
thanen, und dieſs Manifeſt ward durch ein anderes
von Alexander I. [vom 12. September 18or.] beſtä-
tigt. Gruſien iſt nun ein ruſſiſches Gouverneinent,
oder gehört vielmehr zu dem kaukaſiſchen Gouverne-
Es iſt in fünf Kreiſe eingetheilt. Alle Landes-
det. – Die heutigen Einwohner iruſiens ſind, au-
ſser den eigentlichen Grufinern, noch Armenier, Per-
ſer, Berg- und Hordentataren, Juden und Griechen.
Das zweyte Kapitel handelt von dem kirchlichen Zu-
Der oberſte Geiſtliche in
Gruſien führt den Titel Katholikos, der jetzige heiſst
Antoniy und iſt ein Sohn des Zaren Irakli. – Die An-
zahl der gruſiniſchen Kirchen beläuft ſich auf drey
Tauſend – die prächtigſte iſt die Cathedralkirche in
Mzcheti, einſt der Haupt- und Reſidenzſtad Gruſiens,
jetzt einem Flecken, an Fluſſe Kur, achtzehn Wer-
ſte von Tiflis. Dieſe Kirche iſt vor neunhundert Jah-
ren erbauet. Die Zaren wurden in derſelben gekrönt
und die Biſchöfe werden gleichfalls nur in dieſer Kir-
che geweihet. – In ganz Gruſien giebt es nicht mehr
Hh hh - als
"
- /
----- 514 / 636 -----
6 II
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
K
als elf grufniſche und zwey griechiſche Klöſter, wel-
ches lauter Mönchsklöfter ſind. Nonnenklöſter ſind
nirgends in Gruſien, als in Mingrelien, wo, wie der
Vf. ſagt, eine Art Nonnenklöſter iſt. – Schcn ſeit
denn Anfange des ſiebenzehnten Jahrhunderts ſind ka-
tboliſche Miſſionarien in Gruſien. Sie haben jetzt an
fünf Orten Miſſionen errichtet, nämlich in Tiflis, in
Goriy, in Kutais, in Mingrelien und zb Ahalzich. –
In Tiflis find 2o gruſiniſche, 15 armeniſche und eine
katholiſche Kirche. Ferner eine perſiſche Moſchee.
Die Juden haben hier keine Synagoge und überhaupt
in ganz Gruſien nur eine einzige, nämlich in der Stadt
Zchinwali, wo ſich auch die 1neiſten derſelben auf-
halten.
Das dritte Kapitel betrifft den gruſiniſchen Gottes-
dienſt und die bey dem Gottesdienſte gebräuchlichen Bü-
cher (S. 60–64.) Der Gottesdienſt wird in der Lan-
desſprache gehalten. Die zum Gottesdienſte nötigen
Bücher ſind ſchon vor langen Zeiten aus den Griechi-
ſchen überſetzt worden. Nur wenige derſelben ſind
edruckt; die meiſten exiſtiren bloſs handſchriftlich. –
j gruſiniſche Bibelüberſetzung iſt nach der Septua-
inta gemacht – Der Zar Aſchil veranſtaltete im
Ä Jahrhunderte zuerſt eine verbeſſerte und
berichtigte Sammlung der Bücher der Bibel, die bis-
her nur einzeln und zerſtreut in Gruſen zu finden wa-
ren; doch konnte er, alles Nachforſchens urgeach-
tet, nicht alle Bücher der Bibel auſfinden, und muſs-
te deshalb das Buch Sirach, ſo wie die Bücher der
Makkabäer von neuem überſetzen laſſen. Dieſe gru-
finiſche Bibel lieſs ſein Neffe, der Zar lachang Leo-
mowitſch drucken. Er legte zu dieſem Behufe eine
Druckerey in Tiflis an, wozu er die Buchdrucker und
andere dabey nöthige Perſonen aus der Wallachcy
kommen lieſs; allein dieſe Buchdruckerey wurde bald
darauf bey einem Einfalle der Perſer zerſtört. Sie
hatte ſchon mehrere Bücher der Bibel und verſchie-
dene geiſtliche Schriften gedruckt, wovon aber faſt
alle Exemplare bey dieſer Invaſion verloren gingen.
Im J. 1724 begab ſich der Zar Wachtang nach Mos-
kau, und hier wurde endlich die Bibelausgabe von
ſeinen Sohne Bakar vollendet. Dieſer legte nämlich
nicht weit von Moskau, in dem Dorfe llfeſuätskoe ei-
ne gruſiniſche Druckerey an, und im Jahre 1743 war
der Druck der grt finiſchen Bibel vollendet. Sie iſt in
Folio in zwey Kolumnen auf Royalpapier 1nit vor-
züglich ſchönen Lettern gedruckt. Die Vorrede von
dem Zarewitſch Bakar enthält eine kurze Geſchichte
dieſer Ausgabe der gruſiniſchen Bibel. – Nach vol-
lendefein Bibeldruck ward die gruſiniſche Typogra-
phie nach Moskau in das Kloſter verlegt, in welchem
ſich der gruſiniſche Metropolit Affanaſſi aufhielt, und
von dieſer Zeit an hat ſie mehrere zum Gottesdienſte
gehörige Schriſten geliefert. – Der Zar Irakli legte
auch wieder eine Buchdruckerey in Tiflis an, in wel-
cher gleichfalls verſchiedene Kirchenbücher gedruckt
worden ſind. Auch dieſe Buchdruckerey iſt von den
Perſern zerſtört worden. -
Viertes Kapitel von der gruſiniſchen Sprache (S.
65-71.) Die gruiniſche Sprache iſt ein Gemiſch aus
terat U r.
der perſiſchen, armeniſchen, türkiſchen und griechi-
ſchen Sprache. – Der beſte gruſiniſche Bialect iſt der
in Kartalinien. – Der Dialect von Saatab und Min-
grelien weicht von den übrigen betrachtlich ab. –
Wie die Ruſſen das Altruſſiſche in den Kirchenſchrif-
ten bey behalten, ſo brauchen auch die Gruſiner bey
ihrem Gottesdienſte das Altgruſiniſche, das viel Voº-
züge vor den Neugruſiniſchen hat. – Die grufi-
niſche Sprache liebt, wie ihre Schweſtern in Orient,
die Pracht und den Pomp. Der Vf, führt zum Be-
weiſe den Anfang eines Schreibens von einein kache-
tiniſchen Chan an Peter den Groſsen an. Hier er-
ſcheint dieſer Monarch als der ſtärkſte aller Rieſen und
Goliathe, die es auf der Erde giebt; vor ſeiner Stim-
1ne zittern die Herrſcher der Erde, er glanzt wie die
Sonne, u. ſ. w. – Die gruſiniſche Sprache hat viele
ähnlich klingende Wörter, daher kommt es wahrſchein-
lich, daſs die Gruſiner groſse Liebhaber von Wort-
ſpielen ſind. Schon ſeit langen Zeiten kennen ſie ein
Spiel Sna genannt, das noch jetzt ſehr beliebt bey
ihnen iſt. Es beſteht darin, daſs man ein Wort auf-
giebt, und dieſes durch Veränderung eines oder eini-
ger Buchſtaben auf einen Menſchen oder auf eine Sa-
che anwendet, deren Name einige Aehnlichkeit nuit
dem Worte hat.
Fünftes Kapitel von literariſchen Zuſtande Gru-
ſens (S. 71–78.). Die Gruliner haben inner groſse
Neigung zu den Wiſſenſchaften gezeigt. Schon in
zwölften Jahrhunderte ſchickte der Zar David neh-
rere gruſiniſche Jünglinge nach Athen, um ſie dort
in den Wiſſenſchaften unterrichten zu laſſen. Einige
davon zeichneten ſich in der Folge durch Kenntniſſe
aus; vor allen aber machte ſich Johann Petrizi be-
rühnt, der mehrere philoſophiſche und theologiſche
Schriſten aus dem Griechiſchen überſetzte. – Die
Regierung der Zarin Tamar, die nach David regier-
te, war, wie ſchon oben erwähnt worden iſt, die blü-
hendſte Epoche der gruliniſchen Literatnr. Zu ihrer
Zeit lebten die vier gröſsten Schriftſteller, die Gru-
fien je gehabt hat; zwey davon ſind die Dichter Ru-
farel und Tſchachrichaiſe, von welchen weiter un-
ten die Rede ſeyn wird. – Allein die Einfälie des
Tſchingischan, der Perſer und Lesgier erſtickten die-
ſe ſchönen Keime, und die gruſiniſche Literatur ging
gänzlich unter ihren Nachfolgern zu Grunde. Nur
unter dem Zaren Irakli und dem Katholikos Antoniy,
in der Mitte des verfloſſenen Jahrhunderts fieng wie-
der ein Schimmer von Aufklärung zu leuchten an.
Beſonders that Antoniy viel für die vaterländiſche Li-
Er ſchrieb eine gruſiniſche Grammatik, und
um ſich dazu vorzubereiten, lernte er bey den ka-
tholiſchen Miſſionarien Lateiniſch. Dieſs machte ihn
als Ketzer verdächtig, und er ſahe, ſich genöthigt,
Gruſien zu verlaſſen. Dieſs geſchah im J. 1755. Er
wandte ſich nach Ruſsland. Hier legte er vor den
Synod ſein Glaubensbekenntniſs ab, und da dieſs in
allen Punkten mit der Lehren der griechiſchen Kir-
che übereinſtimmend gefunden wurde, ſo ernannte
ihn die Kaiſerin Eliſabeth im J. 1757 zum Erzbiſchof
Von Wladimir. Auf dieſem Poſten blieb er ſechs Jah-
TE,
----- 515 / 636 -----
613 No. 264.
614
SEPTEMBER 1 80 3.
re, und während dieſer Zeit vollendete er ſeine gru-
finiſche Grammatik, und überſetzte Baumeiſters Phi-
loſophie und Wolfs Phyſik, in das Gruſiniſche. Die-
ſe Bücher nahm er mit nach Gruſien, als er im Jahre
1763 dahin zurück gieng, um ſeinen vorigen Poſten
einzunehmen, und führte ſie in den, von ihrn ange-
legten, Schulen ein. – Eine andere kurze gruſini-
ſche Grammatik rührt von den Erzbiſchof Warlaam,
gleichfalls einem Gruſiner, der ſich in Moskau auf-
hält, her. Sie iſt in St. Petersburg gedruckt. Auch
iſt die Arithmetik und der allgemeine Atlas für die
Volksſchulen aus dem Ruſſiſchen überſetzt. Endlich
exiſtirt auch noch ein gruſiniſches Wörterbuch, wel-
ches im ſiebenzehnten Jahrhunderte von einem Für-
ften Sulchan zuſammengetragen worden iſt, und von
den Vf, ſehr gerühmt wird. Doch iſt von allen die-
ſen Büchern nichts gedruckt, als die kurze gruſini-
ſche Grammatik von Warlaaun, die übrigen werden
1nur handſchriftlich gebraucht.
Sechſtes Kapitel von den grºſniſchen Fahrbüchern
and andern Schriften (S. 79–83.). Die Gruſiner ha-
ben drey ziemlich weitläuftige Jahrbücher, die, wie
'die ruſſiſchen, nach und nach von verſchiedenen Ver-
faſſern zuſammengetragen worden ſind. Aus dieſen
Jahrbüchern hat der Fürſt lachuſchta Bagrationov iia
verfloſſenen Jahrhunderte eine vollſtändige grutini-
ſche Geſchichte verfaſst. Einen kurzen Abriſs dieſer
Geſchichte hat auch der mehrerwähnte Katholikos An-
toniy geliefert, und der Zarewitſch David hat im Jah-
re 1866 gleichfalls einen kurzen Abriſs der gruſini-
ſchen Geſchichte in Tiflis drucken laſſen. Auch hat
1nan sºehrere hiſtoriſche Gedichte. Ein ſolches Ge-
dicht hat der Katholikos Antoniy zum Lobe berühm-
ter Gruiiner geſchrieben. – Von demſelben hat man
mehrere Oden zum Lobe des Zaren Irakli – Tele-
nach und Eſops Fabeln ſind in's Gruiniſche über-
ſetzt. – Aus dem Perſiſchen überſetzt man vorzüg-
lich Romane als z. B. das Leben Alexanders des Gro-
ſsen und UſTaphr Salichamiani d. i. die Geſchichte von
Joſeph und Potiphars Weibe Salichaiiani. Unter den
Zaren Wachtang und Irakli ſind 1nehrere grujiniſche
Originalreine gedruckt worden. An seiten ach-
ten die Gruner zwcy Romane, die von zwey der
oben angeºrten berühmten Schriftſteller herrühren,
die unter der Regierung Talars lebten, und wovon
der eine, wie der Vf. ſagt, im Geſchmack von Rouſſeaus
I uſe geſchrieben iſt. Endlich verdient noch be-
1nerkt zu werden, daſs Grufen auch ein Geſetzbuch
hat, das im vorigen Jahrhunderte von den Zaren
Wachtang verfertigt worden iſt. Es gilt noch jetzt,
auch ieitdein Gruſien mit Ruſsland vereinigt iſt. –
Eine ziemlich vollſtändige Sammlung von g1 uíiniſchen .
Büchern un! Handſchrifren hatte der Katholikos An-
toniy it groſser Mühe und vielen Koſten zuſammen-
getragen, und dieſe koſtbare Sauulung iſt nach ſei-
net: Tode – er ſtarb im J. 1790 – an den jetzigen
Katholikos in Gruien gekommen, der gleichfalls An-
toniy heiſer. -
Söentes Kapitel von der Dichtkunſt und der Mu-
Jik der Grujiner S. 83-96. Die beten gruiniſchen
Dichter ſind die ſchon oben erwähnten Ruſtawel und
Tſchachruchadſe. Beide waren Groſse am Hofe der
Zarin Tamar. Ihre Gedichte ſind noch vollſtändig
vorhanden. Ruſtawels Gedicht führt den Titel: Wep-
chiſkaoſſani d. i. das Tigerfell. Der Inhalt deſſelben
ift aus der indiſchen fabelhaften Geſchichte genom-
men. In Anſehung des Reichthums der Begebenhei-
ten, ſagt der Vf, gleicht dieſs Gedicht dem wüthenden
Roland des Arioſt; aber in Anſehung der Schönheit
und Originalität der Darſtellung groſser Naturſcenen
und der Einfachheit und Wahrheit der Gedanken und
Empfindungen kann man es mit Oſſians Gedichten
vergleichen. Es iſt unter dem Zaren Wachtang V. in
Tiflis gedruckt worden; allein die Exemplare deſſel-
ben ſind ſehr ſelten. Den Titel Tigerfell führt es von
dem Helden der Geſchichte, einen indiſchen Priº-
zen, der auf ſeinen Wanderungen durch die Welt ein
Tigerfell trug, und daher den Beynamen „Tigerfell“
erhielt. – Tſchachruchadſe's Gedicht iſt überſchrie-
ben: Tamariani d. i. Lob der Tamar – und dieſs
Lob beſteht das ganze ziemlich lange Gedicht hin-
durch aus nichts als Beywörtern oder Epitheten die-
ſer Fürſtin, die unit groſser Kunſt zuſammengeftellt
ſind. Das Gericht beſteht nämlich aus vierzeiligen
Strophen, und jede Zeile enthält alleumal vier ſolcher
Epitheten zum Lobe der Tamar, wovon jedes aus
vier Sylben beſteht, und die ſich in den beiden letz-
ten Sylben immer auf einander reimen, ſo daſs der-
ſelbe Reim in einer jeden Strophe ſechszehnmal in
ſechszehn verſchiedenen Wörtern wiederholt wird.
Welcher Reichthum an Harmonie daraus reſultirt, läſst
ſich leicht denken. Was ſind dagegen unſere armſe-
ligen Sonnete und andere Reimſpielereyen? Zur Pro-
be ſetzen wir hier einige Zeilen her, die der Vf. an-
führt; vielleicht findet dieſe klingende Spielerey in
Deutſchland Beyfall und Nachahmung. Nur möchte
fie in Deutſchen wohl etwas mehr Mühe koſten, als
inn Grufniſchen :
Tamar zuari, ſchefſaz knari, chmanarnari, pirmzanari,
/ Je n zin uri, ſatſchinari, 2kalinknari, momdinari.
d. i.
- - - Tamar die ſanfte, die angenehme, die ſüſsſtimmige, die
- reizendgebildete,
l)ie gleich der Sonne glänzende, die majeſtätiſche, die
- - langſam einherſchreitende, die einem
vollen Strome ähnliche.
Die gruſiniſche Proſodie hat, wie die griechiſche und
römiſche, verſchiedene Versmaaſse. Den Rein hat
ſie von der perſiſchen entlehnt. Alter Versunaaſse zäh-
len die Gruiiner neun, wovon das eine nur für geiſt-
liche Gefange angewendet wird. Dieſe Versart heiſst
Faribik. Auch die andern haben Namen, grüſsten-
theils von ihren Erfindern, wie Tſchachruchauli von
Tſchachruchadſe. Auſser dieſen alten Versarten giebt
es noch eine groſse Menge neuere , die von den Per-
ſern entlehnt worden ſind. – Die Gruſiner haben
keine Noten und ſingen bloſs nach en Gehöre. Ihre
alten Nationalgefange ſind ohne Zeit maaſs und wer-
den
----- 516 / 636 -----
615
6I 6
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
den einſtimmig gefungen, wie die alten ruſſiſchen
Volkslieder. Doch haben ſie auch neuere in perſiſchen
Geſchmack, die ein muſikaliſches Zeitunaaſs haben. –
Die Gruſiner lieben rauſchende Inftrumente an unei
ſten. Ihre älteſten Nationalinſtrumente ſind die Da-
widsharfe und die Poſaune; von den Ruſſen und Per-
fern haben ſie die Handtrommel, die Geige, die Flö-
te und mehrere andere entlehnt. - -
Dieſs iſt der Hauptinhalt dieſer Schrift, die dem
Fleiſse des Vfs. , ſo wie der ruſſiſchen Literatur über-
haupt, zur Ehre gereicht, und von welcher wohl ei-
jejeutſche Ueberſetzung zu wünſchen wäre: -
Ein kurzer Anhang enthält Nachrichten über die
an Gruſien gränzenden Hordenvölker, die in den Bu-
jähnt werden, und endlich folgen drey, ge"
logiſche Tafeln, wovon die erſte das Geſchlechtsregi-
jer kachetiſchen, das zweyte das der kartºº
jejjd das dritte das der inumeretiſchen Für-
ſten darſtellt.
KIN DE RS CHRIFTEN.
Jena: b. Frommann Naturhiſtoriſches Bilder und
Leſebuch, oder Erzählugen über Gegenſtände aus
den drey Reichen der Natur, von jakob Glatz,
Mitarbeiter an der Erziehungsanſtalt zu Schne
pfenthal. Nebſt 300 unº Abbildungen von
Horny und einer kurzen Erklärung derſelben in
Werſen. 1803. VIII. u. 360 S. 8- (4 Rthlr.)
Nur für die reifere Jugend hält der Vf die ſyſtema-
tiſche Behandlung der Naturbeſchreibung anwendbar.
Deswegen wollte er Bur Kindern von 7–19 Jahren ein
jterhaltendes und ihren Sinn für dieſe ſchöne
Wiſſenſchaft weckendes und vorbereitendes Buch 11.
je Hände geben, und er ſuchte darin Mannigfal-
tigkeit mit Leichtigkeit zu verbinden. Dabey ſind
eine ziemliche Menge nichtnaturhiſtoriſche Erzählun-
j abſichtlich von dem Vf.– um jungen Leſern zu-
jlen Erholungspunkte zu geben. - öfters ſehr un-
jch mit eingemiſchet. Die Urſache - warum er
- Ergänzende zu überlaſſen.
bey den mehreſten Gegenſtänden ſo kurz ? ſich ge-
faſst haben will, ſoll ſeyn, um dem Lehrer das zu
Dieſen Erzählungen iſt ei-
ne poetiſche Erklärung der Kupfer nebſt einer poeti-
ſchen Vorrede von einem andern Vf. vorgedruckt. Daſs
dieſe für jüngere Leſer zu hoch ſey, geſteht H. G.
ſelbſt, meynt aber, daſs ſie für ältere Leſer angenehm
ſey, und dych zu Anregung einer äſthetiſchen An-
ficht der Natur für jene beytragen könne. Rec. darf
nur ungeſucht gleich die erſten Strophen anführen,
um dieſes Urtheil zu würdigen:
Die erſte Claſſe – Thiere welche ſäugen.
Von ihnen kann der Menſch nur aufrecht gehn :
Zur Erde hin das IIaupt die Andern neigen. –
Mit I'edern wirſt du nur die zweyte ſehen;
Denn nun den Vögeln ſind die Fiügel eigen,
Und Schnäbel; auf zwey Füſsen ſie nur geilen.
Doch beide muſs das warme Blut beſtimmen,
Sie mögen gehen, fliegen oder ſchwimmen.
Solche Reimereyen ſollen angenehm ſeyn und äſthe-
tiſche Anſicht gewähren!!
Die XIV. Kupfertafeln, welche, weil der Künſt-
1er jedes Platzchen recht ökonomiſch benutzen muſs-
te, an inſtructiver Forum und Deutlichkeit verlieren,
harte der Verleger den Vf. zugeſchickt, um eine in
Erzählungen eingekleidete Erklärung darüber zu ge-
ben. Alſo textum poſt picturam ! ! Daſs dieſe Erzäh-
lungen und beſonders die vielen eingeſtreuten hetero-
genen Geſchichten für 7–10 jährige Kinder ſich ganz
und gar nicht eignen, daſs ſolche unpädagogiſche Re-
cepte, wie man S. 233. für den böſen Grind etc. findet,
äuſserſt zweckwidrig ſind, braucht Rec. nicht weit-
läuftig darzuthun. Sehr natürlich iſts, daſs durch ſo
viele Nebenzwecke, welche man bey dieſem Werke
zu erreichen dachte, der Hauptzweck verloren ge-
hen, und Methodik und Wiſſenſchaft verlieren mufs-
ten. Und doch muſs immer die liebe Jugend, für
welche man durch ſolche literariſche Producte wahr-
haftig ſehr ſchlecht ſorgt, ihren Namen dazu hergeben!
K LE IN E SCH RIFTEN.
„rsrrr. Freyberg, b. Craz und Gerlach: Ueber den
-Ä 1 erkannten erth des ſächſiſchen Bergbaues. Als
Fortſetzung der Abhandlung Ueber das Silberasbrigen 893:
16 S. nebſt 1. Tabelle. 8. (3 gr.) Der Zweck dieſes Aufſatzes
iſt, ſo wie der des vorher erſchienenen „uber das Silberaus-
bringen“ die groſsen Vorheile zu zeigen, welche der Är-
bau Sachſen gewährt - und das Publicum zum eifrigern Bau zu
jen. Beide Aufſätze erſchiene zuerſt in den Freyberger
gemeanützigen Nachrichten, und die Thatſachen, die ſie ent“
j, werden als treu und genau aus den Freybergaſchen Aus-
beutbogen gezogen verbürgt. Dieſen zu Folge ſind ſeit 1791
bis 18oo, alſo in 100 Jahren, 3,579,767 Thaler Currengeld
bloſs an die Freybergiſchen Gewerke vertheilt worden. Öhne
zu rechnen, was die Gewerke des Silber- Zinn - Kupfer-Ei-
ſen- und Kobaldbergbaues im Gebirge und Obergebirge, deſſen
Summe wohl eben ſo hoch, wo nicht noch höher ſteigen
kann, erhalten haben. – Im Verlaufe der letzt verfloſſenen
10 Jahre betrug der Arbeitslohn - das Fuhrlohn, die Berg- und
Baumaterialien etc. bloſs im Freyberger Bezirke 5,351, 414
Thaler.
----- 517 / 636 -----
617
205.
N um.
618
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 19. September 18o 3.
ER BA U U N G S S CHRIFTEN.
LEIPzra, b. Barth: Predigten in Gegenwart Ih-
rer Majeſtäten des Königs und der Königin von
Preuſsen, der königlichen Prinzen, und eines Theils
des königlichen Hofes, in der Hof- und Garniſon-
kirche zu Potsdam gehalten, von F. C. Piſchon,
Hofprediger Sr. Maj. des Königs. 1803. 356 S.
gr. 8- -
E- iſt ein ſchweres Amt über Religion und Moral
vor Königen und Fürften zu reden. Dem Red-
ner drohn zwey gefährliche Klippen, an denen ſeine
Wahrheitsliebe ſcheitern, und fein Beruf nützliche,
aber oft verkannte oder gehaſste Wahrheiten zu ſa-
gen, verſetzt werden kann. Schmeicheley auf der
einen Seite, bey wahren oder ſcheinbaren Tugenden
der Regenten; auf der andern ſklaviſche Menſchen-
furcht, wenn Fehler, die überhaupt am Menſchen
getadelt werden ſollen, gerade Fehler des Regenten
ſind.
Dem Vf. dieſer Predigten ward ein glückliches
Loos beſchieden, daſs er vor einem Königspaare zu
predigen hat, welches mit allen fürſtlichen und häus-
Iichen Tugenden geſchmückt, keiner Schmeicheley
bedarf, und keine noch ſo ſtrenge Rüge der Untu-
gend fürchtet. Ihm wird nicht, wie den Apoſtel Pau-
lus von Landpfleger Felix, wenn er von Gerechtig-
keit und Keuſchheit reden will, mit einem: Davon
will ich bey Gelegenheit ein andermal hören, der Mund
eſchloſſen; er kann vielmehr, wenn er von häusli-
cher Glückſeligkeit redet, deren vollkommenſtes Bild
er hier im königlichen Hauſe findet, mit der Begei-
ſterung eines Ulyſſes vor der Nauſicaa ſprechen:
Nichts iſt wahrlich ſo wünſchenswerth und erfreuend
Als wenn Mann und Weib in herzlicher Liebe vereinigt,
Ruhig ihr Haus verwalten, den Feinden ein kränken-
der Anblick,
Aber Wonne den Freunden, und mehr noch genieſsen
Sie ſelber.
Iſt nun gleich Hr. P. durch ſein glückliches Ver-
hältniſs von einer Peinlichkeit der Lage frey, die ſo
manchen braven Hofprediger drückte: ſo ſind doch
ſeine Vorträge, wie er ſelbſt in der Vorrede bemerkt,
von einer andern Seite groſsen Schwierigkeiten aus-
geſetzt, indem ſie bey der ihnen vorgeſchriebenen
Kürze, da die religiöſe Verſammlung auf eine Stunde
eingeſchränkt iſt, vor einer Gemeinde gehalten wer-
den , in welcher Perſonen von der höchſten und fein-
ſten Ä mit ſo vielen andern, die nach ihrem
Stande und Berufe auf den untern Stufen der Geiſtes-
cultur ſtehen, zugleich ſeine Zuhörer ſind. Jenes
nicht trivial und langweilig, dieſen nicht unverſtänd-
ich und unnütz zu werden, dieſs iſt gewiſs eine der
ſchwerſten Aufgaben der Kanzelberedſamkeit. Uu-
ſern denkenden und beredten Vf, iſt es gelungen, ihre
Foderungen zu erfüllen.
Zuerſt ſind ſeine Themata einer ſolchen Gemein-
de angemeſſen. Man durchlaufe dieſe Anzeige ihres
Inhalts: 1) Es iſt thöricht und ſchädlich, die Gränzen
überſchreiten zu wollen, welche unſerm religiöſen
Wiſſen gezogen ſind. 2) Wie wohlthätig die Reli-
gion in jedem Alter, in jedem Stande, und in jeder
Lage des Lebens auf ihre Verehrer wirkt. 3) Es iſt
viel werth . ein ehrlicher Mann zu ſeyn. 4) Von den
Mitteln, ein ehrlicher Mann zu bleiben. 5) Der Menſch
mit Religion bringt es weiter in der Tugend, als der
ohne Religion. 6) Wie die Freunde der Religion ihr
auch bey Andern. Achtung und Eingang verſchaffen
können. 7) Ueber den Charakter des Richters Jeſu.
8) Wie wir das Gute, welches wir, jeder in ſeiner
Lage finden, genieſsen ſollen. 9) Wie und wozu wir
Erfahrungen einſammeln ſollen. Io) Wozu wir die
Erfahrung benutzen ſollen, daſs manche Menſchen
weniger gut ſind, als wir es dachten. Ir) Warum
wir uns in unſerm Verhalten nicht immer nach An-
dern richten ſollen. 12) Wie man ſeine Liebe zum
Leben auf die rechte Art zeigt. 13) Es iſt unrecht
und ſtrafbar, ſein Leben zu gering zu ſchätzen. I4)
Von der Liebe zum Vaterlande. 15) Von einigen Be-
wegungsgründen zur Wohlthätigkeit. 16) Man ſoll
ſich auch derer liebevoll annehmen, die durch ihre
eigene Schuld unglücklich geworden ſind. 17) Ueber
den Genuſs ſinnlicher Vergnügen. I8) Wie wir die
IIinderniſſe beſiegen können, welche uns abhalten, ſo
gut zu werden, als wir es gern ſeyn möchten. I9)
Wozu uns die Natur im Frühlinge ermuntert. 2o)
Wozu uns das Gute, welches wir unſern Königen ver-
danken, ermuntern ſoll. 21) Rühme nicht die Ver-
gangenheit auf Unkoſten der Gegenwart. 22) Wie
man ſeinen Beruf wählen, beurtheilen, und treiben
ſoll. 23) Welches iſt unſere irdiſche Beſtimmung? 24)
Was wir zu erwarten haben, wenn wir unſere irdiſche
Beſtimmung erfüllen.
Nicht nur die Abwechslung in der äuſsern Form
dieſer Hauptſätze, ſondern auch die Miſchung bekann-
ter Wahrheiten (wie 3. 13.) mit weniger beachteten
(wie I. 5.) leichterer Fragen (wie 12. I9.) mit ſchwe-
rern von mehr verborgener Entſcheidung (wie 1e. I8.)
zeigt: daſs der Vf, über die Foderungen nachgedacht
hat, die ihm ein ſo gemiſchtes Auditorium auflegt.
Iiii Die
----- 518 / 636 -----
619 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
62o
Die Texte aus Büchern A. und N. T. ſind faſt al-
le ſchicklich gewählt. Doch hätte unſers Bedünkens
ſich für die erſte Predigt ein beſſer paſſender Text als
die Erzählung von der Frage des Johannes-: Biſt du
der da kommen ſoll, Matth. XI, 2. auffinden laſſen.
Und in Philipp. IV, 8. liegt der Satz nicht, daſs es der
Jenſch mit Religion weiter bringe, als der ohne Re-
ligion, ſondern eine allgemeine Ermahnung zu allen
Tugenden. Weislich aber iſt zuweilen ſtatt der luthe-
riſchen eine eigene Ueberſetzung der Textesworte ge-
wählt.
Die Schreibart in dieſen Predigten iſt auf die ſo
ſehr gerniſchte Geſellſchaft von Zuhörern in der Ge-
meinde des Vfs. richtig berechnet. Er weiſs neuen
Gedanken Faſslichkeit, und bekannten Wahrheiten
den Anſtrich von Neuheit zu geben, und durch bei-
des die Aufmerkſamkeit anzuziehen und zu feſſeln.
Hätte er lediglich vor den höchſten Perſonen darunter,
vor dem königlichen laufe allein, und denen die es
zunächſt umgeben, Vorträge zu halten: ſo könnten
und müſsten ſie geſchmückter, eleganter, und durch
ſchönern Numerus der Redeſätze und Perioden für
das Ohr angenehmer ſeyn. So aber ſind der ſich in
der Mitte haltende Ton des Vortrags, der kunſtlos ſchei-
nende Bau der Perioden, die Vermeidung aller ſchim-
1nernden Verzierungen lauter Beweiſe von der Beur-
theilungskraft des Redners, den es unehr darum zu
thun iſt, zu nützen als zu glänzen, und der darauf
rechnet, daſs um eben ſo viel Stufen, als er die nie-
dern Stände ſeiner Gemeinde zu ſich hinauf zieht, die
höhern ſich, um jenen nicht die Früchte ſeiner Pre-
digten unerreichbar zu machen, zu ihm herablaſſen
werden.
BREst. Au, b. Graſſes E. u. Barth: Unterhaltungen für
Reiſende nach der himmliſchen Heimath über Sen-
tenzen und auserleſene Stellen aus verſchiedenen
Schriften, von Heinrich Siegmund Oswald, K. Geh.
R. 1802. 231 S. 8. (I4 gr.)
Die Schriften, deren Sentenzen und einzelne Stel-
len zu dieſen dreyſsig Unterhaltungen Anlaſs gegeben
haben, ſind Fºngs „Heinrich Stillings Heimweh“ und
F. L. Ewalds Schriften. Es ſind zufällige Gedanken:
I) Ueber den Herbſt 2) Ueber die l'erwandelung des
Seidenwurms zum Schmetterling (wo bey dem Aus-
druck S. 37. ,,Coccon der Sinnlichkeit“ das tertium
comparationis verfehlt iſt; als Coccon hat die Raupe
keine Sinnlichkeit, ſchläft empfindungslos und nur
erſt im Schmetterling erwacht die Sinnlichkeit, der
Begattungstrieb). 3) Das Heimweh alles Erſchaffenen,
das der Vf, in dem ſteten Streben alles aus den vier
Elementen entftandenen aus dem erzwungenen ihm
fremden Zuſtande (der Verbindung zu einem Körper ??)
und der das Princip ſeiner Thätigkeit einſchränken-
den Form (?) nach Extenſion und Vereinigung mit der
O clle ſeines Urſprungs ſetzt. Iſt denn, nach S. 40.
das Verwelken der Blume, wodurch es als Zierde der
Körperwelt zerſtört wird, Heimweh ? Das Abflieſsen
nach deuu Geſetz der Schwere der durch Kegen, Schnee
und Thau auf Bergen entſtandenen Quellen und Bä-
che bis zum Ocean ein Heimweh ? Das Verdunſten des
Weingeiſtes Heiunweh ? Den ſetzt der V. den natür-
lichen Menſchen entgegen, der in der Verbannung
und Gefangenſchaft ſeines intellectuellen Weſens (? ?)
kein Streben nach den hohern Regionen ſeines Ur-
ſprungs hat, und neynt, lieſs natürliche Verderben
ſey höhern Intelligenzen ein eben ſo groſses Geheim-
niſs, als das Mittel der Gnade u. ſ. w. 4) Das Schär-
zen machen. (Beſchönigung der Sünde das erſte Hand-
werk des Menſchen, der ſich lieber von Herrn in halt-
bare Felle kleiden laſſen ſolle (Gen. 3.) Sonderbarer
Witz! 5) IIüte dich vor zu vielen Gepäck auf der Rei-
„ſe Tum Ilimmel. Es iſt nicht nach den Sinne Paulus
richtig geſchloſſen: „wenn ſchon die da reich werden
crollen, in Verſuchung und ſchadliche Lüſte gerathen,
wie vielmehr im Beji:S ?“ Nur das heftige Streben halt
Paulus für vereitend zu Ungerechtigkeiten, welches
der Vf. S. 50. ſebſt zugiebt. 6) Von Achenbauen.
Das hier Geſagte iſt nicht völlig auf jeden Abzug von
der temporellen Hofluft anwendbar! ! ! – 7) l'enn
darf man auf der Reiſe die Bruderhand reichen ? lons
ächten Fruchtbäumen und Bäumen nit Holzäpfeln. 8)
Von ausgezeichneten Männern. lon rechten Gebrauch
der Fühlhorner und des Stachels. Komiſch ſagt der
Vf, vom Salomo, als einem ſo ausgezeichneten Man-
ne (der er in Abſicht der Moralität gewiſs nicht war)
die Königin von Arabien habe ſich gegen ihn nicht
ihres Stachels, ſondern Fühlhorns bedient, ſie habe
ſeine hohe Weisheit nicht für Schwärmerey, Ueber-
ſpannung und Betrug erklärt (gewiſſe Leute halten
den Salonao für einen Adepten in der Alchimie) ihre
Reiſe zu ihm ſey von geſegnetem (?) Erfolge geweſen.
Die Geſchichte lehrt dieſen geſegneten Erfolg. – Den
Glauben an Jeſu Lehren, Wunder und Thaten ver-
gleicht er mit Fühlhörnern, die Schrifterklärungen
heutiger gelehrter Exegeten mit dem Stachel, und
führt dabey die Stelle: es wird dir ſchwer werden,
wider den Stachel zu lecken, ſo an, daſs man ſieht,
ihr bildlicher Sinn fey ihm nicht bekannt. Paulus,
als phariſaiſcher Verfolger der Chriſten, hatte nicht
den Stache (zugeſpitzten Stab) womit man damals die.
beladenen Maulthiere antrieb, wie jetzt mit Sporn
oder Peitſche, in der Hand, ſondern er wird den ſtä-
tigen oder widerſpenſtigen Maulthiere verglichen, das
hinten aus ſchlägt, und ſich den Führer – Gott –
vergeblich widerſetzt. 9) Geſchlechtsregifer und Fa-
milienverbindung der Sünde. Wie man leicht denken
kann, hat der Vf, es für einen bibliſchen und ortho-
doxen Lehrſatz, der Satan habe aus Unglauben den
Stolz gebildet, und dieſen die Schlange zum Weibe
zugeſeilet; wer des Teufels Einflufs zum Verderben
der menſchlichen Seelen leugne, zerrütte das ganze
Syſtem der Bibel (?) { wobey er ſich auf das apokry-
phiſche Bch der Weisheit Kap. 2 , 24. beruft, weil er
dem Menſchen, als dein lefährten, weniger Et-
ſchuldigung und ſchonende Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſe, als dem eifher, (ein triftiger Grund!) Io)
lebindung des Glaubens nit der ll' weisheit, der
ägyptiſchen lagd, deren Kinder, die Iſmaels, von der
- Äjagd
----- 519 / 636 -----
621 No. 265.
622
SEPTEMBER 1 80 3.
jagd ihrer guten Werke eben; und ſich nichts dar-
Äus umachen, einen Joſeph in Aegypten zu verkaufen.
(Waren es nicht Joſephs Brüder, die ihn yerkauften?
nicht die Iſmaeliten, die ihn durch Kauf von Bruder-
morde retteten ? führten ſie ihm nicht auf eine Bahn,
die ſich ſo ehrenvoll und nit Verſorgung der Familie
Jakobs enligte ? Das wäre alſo eher eine rühmliche
Apologie [wenn dergleichen Anſpielungen ſonſt Werth
härten der Weltweisheit, wenn nicht das Folgende
zeigte, wie wenig der Vf. verſteht und unterſchei-
det, was Paulus unter damaliger Weltweisheit [Sophi-
ſterey verftand, und was Philoſophie h-ſst, die ſei-
ner Meynung nach den Menſchen „während ſeines
„Exiis auf Erden (?) zur Dienfimagd wohlthätig bey ge-
„ſeliet wurde, um ſein I ausweſen in Ordnung zu hal-
„ten, wobey es doch mit den Brodterwerb oft nicht
„gehen wolle, und ſie dann die Welt um ein Allno-
,,fen bitten müſſe, die daher unter den Gehorſam des
„Glaubens gefangen genoumen werden müſie , wo-
„durch dann die Dienſtmagd in den Adelfand erhöhet
„w erde.“ – Das mögen ſich dann die Philoſophen
merken, die gern geadelt ſeyn wollen. – I 1) Die
Ilahl deſſen, was der Sinnlichkeit am weheſten thut,
iſ in zweieihgten Fällen Gottes lille ?? 12) Alittel,
findliche Begierden und Leidenſchaften loszuwerden,
d - er mit Raubilieren in unſerm eigenen Bezirk, die
wir zittern, vergleicht. 13) Das Beſtehen in llaſer
und Feuer. Fegefeuer, lertraidelung der Metalle in
Gold. Der Vf. ueynt, Grab und Verweſung vollende
die Heiligung unſers phiffchen (phyſiſchen) Menſchen,
aber die Läuterung der Seele müſſe nach dem Tode in
den Grade fortgeſetzt werden, als man hier darin zu-
rück geblieben ſey, doch ohne Pein, durch ein Läu-
terungsfeuer der göttlichen Liebe; aber für Unbekehr-
te, die den Stein der Weiſen, Chriſtunn, 1icht durch
Projection mit ihm (??) zur Verwandelung ihres We-
ſens in Gold gemacht haben, ſchmerzhafte Feuerpro-
be, die ſie ſo lange ausbrennen wird, als brennbarer
Stoff in ihren Weſen da iſt (!!!). 14) lii kung der auf-
gehenden Sonne. 15) Hieroglyphen und Signat treu
der götichen Gnade im neiſchlichen Angjcht. M1a1-
che richtige phyſiogon:iche Bemerkungen, nur in
theoſophiſchen Ausrücken. 16) Bereitwilligkeit, die
indiſche 3ekleidung der Seele abzulegen. 17, 1nc gni
toreiſen ties Chriſten Sun Himmel, darunter verteilt er
diejenigen, die ihren Körper nicht ſchrücken, und
oft verkannt werden; wogegen er den Körper derer,
die ihn ſchuücken, 11it einen Bettlermantel verg-icht
(doch hat die Erfahrung oft gelehrt, daſs Ianches lº-
cognito - Wirken 11icht ein gutes Wirken war, und daſs
mancher, der Arges hat: die Publicitat ſcheuere) 18)
lehalten in drohenden Gefahren, wenn das eigene Ru-
dern nicht mehr helfen will. 19) lon falſchen und äch
ten Augenoperationen. l a nung für unächen Schrift-
gelehrten. In dieſem Abi: tindet 1 an den aº-
zen Geiſt des Vfs. der Analogie der leiblichen und geiſt
lichen Geburt wieder. 2o 2 on den vejchie-
denen Tactarten des menſchlichen Lebens, dreyachtel-
dreyviertel und viertiertel 1 ac. Eine lieejungs,
die einer ſchatühligen moralichen Ausführung fahig
und werth wäre, und worüber auch des Vfs. Gedan-
ken wahr und witzig ſind, viel Theorie und Geſchnack
in der Muſik zeigen, welcher ſchon durch ſeine ſonſt
herausgegebene Comrpoſitionen rühmlich bekannt iſt.
Einer der beſten vernünftigſten Abſchnitte dieſer
Schrift. 22) Von Opfern ſeines Thiers ehe man zum
Anſchauen Gottes gelangen kann. Auch gut, nur in
des Vfs. beliebter Bilderſprache. 23) (Hier fangen die
Unterhaltungen über Ewalds Sentenzen an.) lon der
Gleichheit der Handlungsart Gottes im Naturreich und
in der Erziehungsmethode des Menſchen, wobey die
bekannte Theorie des Vfs. und ſeiner Ordensbrüder, die
auch Ariſtoteles hatte, anima vegetativa, ſenſitiva und
rationalis, wovon die zwey erſten ſich nach und nach
verlieren, und die letzte endlich alles in allem wird,
von den drey Principien im Menſchen, Leib, Seele
und Geiſt, welchen letztern er hier als eine eigene
von der menſchlichen unſterblichen Seele weſentlich ver-
ſchiedene Subſtanz anſieht; eine Theorie die er mit
verachtender Wegwerfung der gewöhnlichen Unter-
ſcheidung oberer und unterer Seelenkräfte, oder der
Vernunft und der Sinnlichkeit aller Tbediegen, Phi-
loſophen, Pſychologen und Aerzte als eine nothwen-
dige berichtigende Grundwahrheit zur Aufnahme in
ihre Lehrſyſteme empfiehlt. 24) ller iſt ein vollkornin-
ner Mann? Der iſts, der ſich, wenn die Vorſehung
will, aus ſeinem gröſsern Wirkungskreiſe gelaſſen zu-
rückzieht, und wartet, bis ſich ein Unfang der Thä-
tigkeit wieder erweitert. – – (?? Kann man ſich ent-
halten, dabey des Abzuges aus Sansſouci 1796 ſich zu
erinnern?) Rec. dachte an Washington, der das letz-
te nicht einmal begehrte. 25) Ueber l'arten und
Nicht warten können. 26) Von den verſchiedenen Be-
ruf zum Gºttes wirken fir l'enige und für Viele. Daſs
nicht Quantitat ſondern Qualität den Werth guter Wer-
ke ausmacht. Ganz recht. 27) Die von der Erde auf-
ſteigende Dinſle lehren, daſs nichts vom Himmel her-
abäommt, uren: icht zuvor Etwas hinaufſteigt. Wenn
der Vf. S. 184. ſagt, daſs doch die menſchliche Seele
erſt vun der Gnade Zubereitung und Fahigkeit, die
ſie vºn Natur 1nicht habe, zu1n Gebet und auf Gott
gerichteten Sine erlangen müſſe, ſo käme ja doch
zuerſt Er was von oben herab; – auch hat er wohl
nicht an Joh. 3, 12: 13. gedacht. Sonſt urtheilt er
von des Gebets Zweck ganz richtig. 28) Unreine Ge-
danket er Reugen unreine l'orte, aber unreine llorte
1e nehmen auch unreine Gedanken, ſubjectiv und ob-
jectiv. 29) Das erſte Geſetz der Liebe, drücke Nie-
1mand, thue Nieinanden wehe mit deiner Gewalt, dei-
1nen Verſtaade , Werth, Ueberfluſs, Geſichte, Worte,
Witz. 3c) Allgemeine Spracke Gottes mit dem Men-
ſchen dt: ch die Natur, beſondere Sprache in ſeinen
Schickjaen.
1Jes Vfs. Denkart, die aus ſeinen frühern Schrif.
ten bekannt iſt, bleibt ſich gleich. Sein Witz iſt von
einer eigenthümlichen Art. Es ſteht zu erwarten, ob
noch jetzt ſo viele gleichgeſtimmte beyfallgebende Le-
fer dieſer Schrift ſich finden werden, daſs die in
der Vorrede verſprochene Fortſetzung in einen zwey-
ten Bande erfolgen könne.
WE-
----- 520 / 636 -----
623
624
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
WEIM An, im Induſtrie-Comtoir: Betrachtungen über
die Natur für Verſtand und Herz . und insbeſon
dere zur Beförderung religiöſer Ueberzeugungen
und Gefühle; von B. S. lWalther, erſtem Prediger
an der St. Johanniskirche in Deſſau. Vierter und
letzter Band, welcher theils von den Gewachſen,
theils von den Mineralien handelt, und auch ein
Regiſter über alle vier Bände enthält. 1802. 464
S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Von dieſem ſchätzbaren gemeinnützigen Werke iſt
in der A. L. Z. der erſte Band 18oo. Nr. 278. der zwey
te 1801. Nr. 103. und der dritte 1802. Nr. 7o. recen-
ſirt, und von dieſem vierten Theil kann Rec. ſagen,
daſs er mit eben ſo viel Sachkenntniſs, eben ſo zweck-
mäſsig für Leſer, die nicht eigentliche Naturforſcher
ſind oder werden wollen, (alſo nicht nach dem Lin-
neiſchen Syſtem) geſchrieben iſt und Empfehlung ver-
dient. In der erſten Hälfte handelt der Vfin acht Ab-
theilungen von allen, was zum vegetabiliſchen Reiche
gehört, und in der neunten vom noraliſchen Einfluſs
jieſer Belehrung: in der zweyten Hälfte von Minera-
lien oder unorganiſchen Körpern, von der Erde und
den Steinen, von Salzen, von brennbaren Minera-
lien, von Metallen, und macht zuletzt Anwendun-
gen dieſer Betrachtungen auf die Religion. Alles mit
ausgebreiteter Beleſenheit und Sachkenntniſs. Bey
dem Kapitel von Ernährung und Wachsthum der Pflan-
zen S. 5o. hätten die Reſultate der Verſuche Glei-
chen's von Ruſswurm, die er in einer unerkwürdigen
Schrift 1782. (Deſſau), bekannt gemacht hat. Erwäh-
nung verdient, welcher in zweyumal deftillirtem Waſſer
in einer hermetiſch verſiegelten, dem Sonnenlichte
ausgeſetzten Flaſche ohne alle Erde aus Bohnen Pflan-
zen und Früchte erzeugte, die gerade ſo viel wo-
gen, als das Waſſer an Gewichte verloren hatte, wo-
durch er bewies, daſs nicht Erde, ſondern bloſses
reines Waffer und Licht - oder elektriſche Materie
bey gehöriger Sonnenwärme die Beſtandtheile ſind,
die durch Entwickelung des Keims eines Samenkorns,
Ernährung und Wachsthum der Pflanzen bewirken. –
Wenn der Vf, S. 344.345. ſagt, daſs das Entſtehen
der Mineralien durch das Anfügen verwandter Kör-
per an einander entſtehen, ſo bleibt doch die Frage
unbeantwortet, wie Quarz, Feldſpat und Ginj,
die ganz heterogene Beſtandtheile haben, mit einan-
der verwandt ſind, um einen Granitfelſen zu bilden ?
– Eine Probe der Beſcheidenheit im Urtheilen giebt
der Vf dadurch, daſs er ſich nicht anmaſst, zu ent-
ſcheiden, ob Baſalt ein Product der Vulkane oder des
Waſſers iſt, da bekanntlich die Meynungen der Mi-
neralogen noch immer darüber getheilt ſind, und je-
de Parthey Gründe für ihre Meynung hat, die Äie
Gegenparthey nicht völlig widerlegen kann. Hiemit
ſchlieſst der Vf. dieſs Werk, das ihm mühſane, weit-
läufige Beleſenheit und Studium gekoſtet, und das er
ſo ausgeführt hat, daſs man es jedem Liebhaber der
Naturkunde, der nicht dieſs oder jenes Fach zu fei-
neun Hauptſtudium macht, als eine belehrende und
unterhaltende Lectüre, ſo wie Lehrern auf Gymna-
# und Hofmeiſtern als Lehrbuch ſehr empfehlen
AllIl,
K IN DERS CHRIFTEN.
ZüR1cH u. LEIPz1G, b. Schiegg: Geographiſch-Na-
turhiſtoriſches Bilderbuch. Ein Geſchenk für die
Jugend. Erſten Bandes, drittes Heft. Mit illu-
ºminirten und ſchwarzen Kupfern. 1802. 43 S. 4.
(16 gr.)
Rec. bezieht ſich auf ſein allgemeines Urtheil über
das Unternehmen der Vf., welches er bey der Anzei-
ge der erſten Hefte (A. L. Z. 1802. Nr. 36c.) äuſser-
te, und fügt nur hinzu, daſs dieſes Heft die Fort-
ſetzung der Beſchreibung von Grönland, nebſt einer
Karte von der öſtlichen Halbkugel und zwey ſchwar-
zen Kupfern enthält.
-
KL E IN E S
Ree11Tsoer.AHRTHEIT. Göttingen, b. Röver: Commen-
tation is de jure ſingulari feminae intercedentis Romanae et Ham-
burgenſis Ä prior; auct. Henr. Diederic. Sºfe. 1893. 47 S. 4.
Rec. hat dieſe, von eben ſo viel Sach- und Sprachkenntniſs,
als eindringendem Scharfſinn zeugende Probeſchrift mit wah-
rem Vergnügen geleſen, uud hält es um ſo mehr für ſeine
Pflicht, ſie dem Publicum zu empfehlen, je ſeltener täglich Ar-
beiten dieſer Art werden. Der Inhalt der Abhandlung geht
im Weſentlichen auf eine allgemeine Darſtellung der Natur
der Interceſſion, des SCti Yelleiani, und der neueren Vor-
CH R I F. T E N.
ſchriften Juſtinians über daſſelbe. Was der Vf. über die letz-
ten ſagt, hat Rec. beſonders intereſſrt; doch iſt es ihm un-
möglich, einen Auszug aus den Ideen des Vfs. zu liefern,
da bekanntlich die ganze Materie ſehr verwickelt iſt. Recht
ſehr ware es zu wünſchen, daſs Hr. S. die Lehre vom SCto
Yelleiano vollſtändig bearbeitete, und dann, um dem Geſchmack
des Publicums nachzugeben, ſich der deutſchen Sprache be-
diente, welches auch für die verſprochene zweyte Abtheilung,
worin das Hamburgiſche Recht folgen ſoll, in aller Rückſicht
das zweckmaſsigſte ſeyn würde.
-
----- 521 / 636 -----
625 N u. m.
626
200.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 20. September I 8 o3- -
go TT Es g E LAHR THE IT.
WEIMAR , b. Gädike: Der Schriftforſcher, zur Be-
lebung eines gründlichen Bibelſtudiums und Ver-
breitung der reinen, verſchönernden Religion.
Herausgegeben von joh. Ludw. lWilh. Scherer,
Erſtes Stück. VIII. u. 164 S. Zweytes Stück. von
S. 169–330. 8. (jedes 16 gr.)
TOe Herausgeber, welcher bis jetzt im theologi-
––“ ſchen Publicu1n ſich mehr durch ſchriftſtelleri-
ſche Betriebſamkeit als Gründlichkeit bekannt gemacht
hat, will, auſser der Belebung eines gründlichen Bi-
belſtudiums, die verſchönernde Religion verbreiten.
Ueber dieſes verſchönernde Aushängeſchild ſeiner
Sammlung giebt er in der Vorrede den wichtigen Auf-
ſchluſs . daſs Religion (ſeine verſchönernde nämlich)
„mit Pflichten nichts zu thun hat,“ und daſs „ihr Prin-
cip nicht im Verſtandesvermögen des Menſchen zu
ſuchen iſt.“ Im Verſtandesvermögen hat, ſoviel wir
wiſſen, ſeit langer Zeit niemand weder das Prin-
cip, noch den Endzweck der Religion geſucht, wohl
aber in Vernunftideen, in dem Abſoluten der Willens-
vollkommenheit oder in der Heiligkeit und in der
durch dieſe allein denkbaren Harmonie der Natur und
aller Geiſter. Dieſes Abſolute (das vollkommene, kö-
nigliche, allgemeingültige, Geſetz für die Freyheit,
Jacob. 2, 8: 1.25) und die darauf nothwendig beru-
hende, ſich ſelbſt ordnende Ordnung der Geiſter, wel-
che vom höchſten derſelben bis zu den niederſten
herab alle zu gleichen Gebrauch des Willensloſen (der
Natur) verbindet, ahnet und fühlt der Menſch, ehe
er es ſich denkt. Und ſo iſt allerdings Religioſität als
,,Sache des Gefühls in den heiligen Schriften der
Hebräer und der Chriſten“ (S. VII.). Nur aber wenn
der Menſch ſich dieſes Gefühl ſelbſt deutlich macht
und es auf die reine Idee der Heiligkeit, als Ideal al-
1er Realität, denkend zurückführt, wird die Religio-
fität Sache des ganzen Menſchen; ſie umfaſst als-
dann das Vernunft- und Empfindungsvermögen, und
wird durch jenes von den Verirrungen des letzteren
(von Religionsſchwärmerey und Aberglauben) gerei-
1nigt, denen ſie, wenn ſie nach Hn. Sch. durchaus
„Sache der Phantaſie“ ſeyn ſollte, unrettbar ausgeſetzt
bliebe. Andere leere Redensarten, z. B. „die Reli-
gion iſt eigentlich nicht für dieſe ſublunariſche Welt
berechnet“ mögen wir kaum berühren. Bey der Re-
ligioſitar kann, wenn man nicht bloſs Worte machen
will, nicht vom Berechnen oder Berechnetſeyn ge-
ſprochen werden, weil ſie ein heiliges Gefühl iſt.
Solber je der Ausdruck berechnen hier gebraucht
4. L. Z. 1803. Dritter Band, -
Sch. erklären.
-
werden, ſo iſt das Religionsgefühl gerade etwas für
unſern ſublunariſchen Zuſtand berechnetes, d. h. es
iſt ihm gerade angemeſſen, da die Geiſter in dieſem
Zuſtand gewiſs mehr fühlend als denkend ſind. Wie
ferner vor einem Journal, welches die Religion als
heilige Dichtung aus den heil. Schriften der Hebräer
„lebendig vor Augen legen will“ geſagt werden kön-
ne, daſs Religion die Tochter der Kunſt ſey, mag Hr.
Ware Kunſt die Murter der Religion,
ſo müſste kein Volk gewiſſer ohne Religion geweſen
ſeyn, als die Hebräer! Die bedenklichſte Aeuſserung
des Herausgebers iſt, daſs durch die Betrachtung der
Religion, als Sache der Phantaſie zu der „ſo nöthigen,
ſo wünſchenswerthen, baldigen Vereinigung der Re-
ligionsparthieen etwas beygetragen werden ſolle.“
Keineswegs. Die Religionspartheyen ſind nicht durch
Verſchiedenheiten im Religionsgefühl entſtanden; wie
follte der Punct der Einigung dort liegen, wo der
Punct der Trennung nicht liegt ? Vielmehr gerade,
weil ſich die Menſchen- von ihrem Religionsgefühl
Rechenſchaft geben wollten, dabey aber ſich mehr
der Phantaſie überlieſsen, als die Vernunft hörten,
gerade hieraus entftand das, was in ihren verſchie-
denen Dogmen das unrichtige iſt. Menſchen, welche
ihre Phantaſie andern zur Lehrvorſchrift zu machen
die Anmaſslichkeit hatten, haben alsdann dieſes Un-
richtige zur Partheyſache erhoben. Ohne das Getreibe
politiſcher Vereinigungsverſuche, welche nie andere
Folgen haben, als daſs aus zwey Partheyen drey wer-
den und daſs die entſchlafende Streitſucht wieder die
Wortführerin werden möchte, ſind die Religionspar-
theyen in Deutſchland der ftillen und wahren Vereini-
gung dadurch näher gekommen, daſs man das Un-
richtige der ſtreitigen Puncte nicht mehr zur Sache
der Phantaſie, ſondern der gründlichen, ruhigen Be-
urtheilung machte und daher lebhaft einſah, wie nicht
an dieſen ehemaligen Einwirkungen der Phantaſie in
Beſtimmung ſolcher Fragen, welche bloſs das geübte
Nachdenken hätte entſcheiden ſollen, vielmehr an der
Einheit praktiſch religiöſer Geſinnungen und daran,
daſs das bloſse, ungebunden freye Phantaſiren (das
heiſst, Aberglauben und Religionsſchwärmerey) durch
einen vom Nachdenken geleiteten Enthuſiasmus für
das Wahre und Gute von den Religionsgefühlen ent-
fernt gehalten werde, der Menſchheit und den aus
Menſchen von verſchiedenen Kirchen beſtehenden
Staaten gelegen ſey. Uebrigens iſt die „verſchönern-
de Religion“ wirklich nur Sache des Titels in dieſenu
Schriftforſcher. Alle Abhandlungen, auſser der ein-
zigen von Hn. Horſt : ob Religion aus den Geſichts-
punct der Scienz oder der Dichtung zu betrachten
Kk kk * - ſey ?
----- 522 / 636 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fey? haben den ganz ordinären Zuſchnitt und Gang
exegetiſcher Aufſätze. - Die Horſtiche Abhandlung
ſelbſt, ob ſie gleich nur „hingeworfene, anſpruch-
loſe Ideen“ verſpricht, hat viel mehr Gedachtes als
die Verrede des Herausgebers. Einſeitigkeit aber iſt
ihr Fehler und daher auch vielfache Uebertreibung.
Schön iſt das Ziel (S. 1 1 1.) „So wird denn die durch
„Vernunft erkannte Pflicht ſtets durch die religiöſe Em-
„pfindung geheiligt und vereinigt werden und das
- „wirkliche Leben ſelbſt durch die Religion eine höhe-
„re Weihe erhalten.“ Richtig iſt die Auffoderung:
Man verwechsle nicht unaufhörlich Katechismus und
Dogmatik mit Religion! Aber wie ſoll daraus die Re-
gel folgen: Ziehe beſonders die Gränzlinie zwiſchen
Moral und Religion immer beſtimmter ? Mit andern
Worten ausgedrückt würde dieſe Regel ſagen müſſen:
Sondere, o Menſch ! das, was du, als Nachdenken-
der, für Pßicht zu achten haſt, inner. Baehr von dein
ab, was du, als Empfindender, für Pflicht innft.
So weit nämlich, wie die Vorrede, verirrt ſich Hr.
H. nicht, daſs er behauptete: Religion hat mit Pflich-
ten nichts zu thun. Vielmehr vereinigt er die durch
/ Vernunft (nothwendige Einſicht) erkannte Pflicht mit ..
religiöſer Empfindung. Was aber konnte denn doch
den denkenden Wf. nach ſeinem gerechten, eifrigen
Proteſtiren, daſs Religion und Dogmatik nicht ver-
wechſelt werden ſollten, auch zu einer Nichtvereini-
gung der Moral. (Anerkennung der pflichtmäſsigen
IHandlungsweiſe durch abſaluee Einſicbt) und der Re-
ligion verleiten? Einzig die Einſeitigkeit, Religion
. bloſs als Sache des Gefühls und der Phantaſie zu neh-
men. Daher die Regel: „die Religion ſolle uns durch
„Phantaſie und Gefühl nur im Allgemeinen auf die un-
„ſichtbare, unnennbare Welt binweiſen, um unſere
„Geſinnungen zu heiligen, auf den Gott in und über
„uns, in dem wir leben, wirken und ſind; ſie gebe
-
ften Einheit von Kraft und
„dem, unfrer Natur inwohnenden, religiöſen Triebe
„durch zweckmäſsige, äuſsere heilige Rituale die ge-
„hörige Pflege und Richtung um dieſen – zur Ver-
- „einigung mit allem Göttlichen zu erheben.“ Was
aus einem ſolchen „Hinweiſen nur in Allgemeinen“
werde, ſagt uns längſt, wenn nicht die Pſychologie,
ſelbſt die Geſchichte aller aus Phantaſie und Gefühl
entſprungener, nicht durch Nachdenken gereinigter
- Phänomene von Religion unter den Menſchen. So
-„nur im Allgemeinen hingewieſen“ auf die unnenn-
bare, unſichtbare Welt, bevölkert die Phantaſie dieſe
mit Göttern, welche nicht Willens voilkonnenheit,
ſondern bloſse Macht über den Menſchen erhebt und
die nur dadurch Götter ſind, daſs das Uebermaaſs der
Leidenſchaften, welches den Sterblichen verzehrt,
bey ihnen mit dem vollſten, nie zerſtörten, nie zer-
ſtörenden Gebrauch vereint iſt.
taſie-Religion, welche Geſinnungen heiligt? Nur eine
finnliche Heiligkeit iſt Product der Phantaſie. So ge-
leitet verfallt der Vf ſelbſt S. 104 in die Declamation:
Wo wäre die Phan-
„Muſste nicht der, auf welchen nach jahrhunderten
noch eie Welt als auf ein reines Bild der Heiligkeit
zurückblicken ſollte, von den Sündern abgeſondert
und heilig und rein von ſeiner erſten Empfängniſs an
ſeyn, wie man ſich nur ein himmliſches Kind denk
kann?“ Dahin gerade verläuft ſich leicht die Ä
daſs Heiligkeit. Abſonderung von Sündern (ſtatt: Ä
Sünder) fey, daſs ſie von reiner Empfängniſs des Kör-
pers abhänge, da ſie nur in reinen Enjchüffj dies
Geiſtes nach der begeiſternden Idee der Pflicht und
der Gottheit, als des realiſirten Ideals vºn höchſter
Macht- und Willensvollkommenheit, beſtehen kann
Dieſe geiſtige Heiligkeit allein giebt Geſinnungen ihre
geºige Richtung. Sie und nicht die hjj
welche auch Katechismus und Dogunatik ſo eij
muſs, daſs man nicht immer nöthig hat, nur auf ihre
Abſonderung anzutragen. Iſt nämlich gleich in Men-
ehen die dunkle Ahnung des göttlichen Ähöci-
- - - Pflicht), iſt gleich in die-
ſein. Sinn. Religion vor aller Religionslehre ſo Äf
der Menſch doch, wenn er nicht der Gefahr im Dj-
keln nach tauſend und abermals tauſend Phantasmen
Yon Gºttliehkeit herumzutappen, ſich immer überlaſ.
fen will, durchaus nicht verſäumen, die dunkle Ah-
Äng durch das eben ſo weſentlich in ihn gegründete
Nachdenken ſich zu entwickeln, zu prüfen und von
allen, Was bloſs als göttlich phantaſirt wird, zu rei-
nigen. Eine ſolche beurtheilende Analyſis des Reli-
gi°nsgefühls nun iſt die Dogmatik, wenn ſie iſt, was
fie ey" ſoll! Und alsdann kann der denkende Reli-
goisrend ſie eben ſo wenig ſich verbitten, als der
Menſchenfreund im Nanen eines heranwachſenden,
"ei noch vom Gefühl abhängigen Menſchen dage-
gen Proteſtiren wird, wenn deſſen Erziehung das Len-
ken der Gefühle durch Selbſtdenken ſich zum Zweck
ſetzt. Eine ſolche Dogmatik weiſet in die unſichtbare
Wet gerade ſo hin, daſs ſie zeigt, wie und warum
man von ihr weit weniger wiſſe, als unan ſich phantaſirt
hat, inwiefern ſie alſo eine „unnennbare“ ey. Sie führt
aber auch auf das, was man von jener unnennbaren Welt
weiſs und was den Menſchen zu wiſſen noth iſt, auf
das eigentlich - Göttliche, nämlich die untrennbare
Einheit der Heiligkeit mit jeder andern Kraftvollkom-
"enheit nicht nur ſo im Allgemeinen (d.i. im däm-
mernden, jeden Phantaſieſpiel günſtigen Zwielicht),
ſondern mit heller Einſicht hin. Wie Fiebe ſind, weil
man durch abergläubiſche Geburten der Phantaſie und
der darauf ruhenden geiſtlichen Deſpotie ihre Reli-
gionsgefühle geimisbraucht hat, mit Widerwillen und
Verachtung gegen Religioſität im Stillen erfüllt ! Wo-
durch anders als durch ein gut geleitetes Nachdenken
über das achte und das unreine in jenen Gefühlen
kann dieſer ſchätzbare Theil unſerer Mitwelt wieder
zur Achtung und Liebe für Religion gründlich be-
Yoge werden ? Beredet ſich aber der Religions-
freund eine Zeitlang, daſs die Lenkung des Reli-
gionsgefühls der Phantaſie zu überlaſſen ſey: ſo be-
gegne ihn dann leicht in einer ſolchen Däninerungs-
periode ſeines Nachdenkens Phanto1ue von der Art,
wie S. 104 – 1c9 den Wf. , wo er z. B. das Abend-
1nahl, dieſe in ihrer erſten Einrichtung ſo wichtige
Vergegenwärtigung des ſeiner Ueberzeugung Leben
und jede Scheingröſse aufopfernden Stifters der chriſt-
lichen Religionsgeſellſcha.t, dadurch als ein „zweck-
maſsi-
----- 523 / 636 -----
629
I 8 O 3- 630
Nr. 266. SEPTEMBER
mäſsiges“ Ritual zu phantafiren ſich beſtrebt, daſs
„wir dort mit himmliſchem Brodte geſpeiſt werden und
den ſinnlichen, ſterblichen Theil unſerer Natur gleich-
Äſan an das Ueberſinnliche und Unſterbliche verpfän-
jden.“ Wenn einem Mann, wie Hr. H., die Phan-
aſie durch ihre „nur ſo im Allgemeinen“ geſchehene
Hinweiſungen zu dergleichen Galimathias erhebt, wer
kann ſich wundern, daſs, wie die Geſchichte aller
Religionen darthut, die Phantaſie jeden launenhaften
Einfjl über das Göttliche zum Dogma und Ritual er-
heben konnte, und ihn in tauſend Variationen und
Umgeſtaltungen immer noch mehr vervielfaltigt ha-
ben würde, wenn nicht da, wo allein von dem
Nachdenken die einzig gute Beſchränkung durch Ein-
ficht und Gründe zu bewirken geweſen wäre, die
Trägheitskraft der Prieſter und Politiker ihrem unbe-
gränzten Flug Bley angehängt hätte. lRec. hat ſich
gerne bey dieſer Abhandlung verweilt, weil einrich-
tigeres Urtheil über den Antheil, welchen Gefühl eben
ſowohl als Einſicht an den religioſen Geſinnungen eines
jeden, dem das Wahre, wie das Gute, theuer iſt,
haben können und ſollen, für manche unſerer Zeit-
genoſſen ein Bedürfniſs zu ſeyn ſcheint, und weil zu-
gleich die Hortiſche Abhandlung, trotz allen dem,
was wir ihr entgegen - lielten und noch weiter ent-
gegenzuſetzen hätten, doch in den ganzen erſten
Stück des Schriftforſchers die einzige iſt, die ſich
über das ganz gewöhnliche erhebt. Hartmanns Ver-
ſuch einer Charakteriſtik des Apoſtels Paulus ift Frag-
1nent und auch als ſolches betrachtet, äuſserſt ober-
flächlich. Daſs Paulus von Schwät inerey nicht frey-
zuſprechen ſey, ſoll aus 2 Kor. 12. folgen - wo doch
Paulus gerade an der ſchwärmeriſchen Vorſtellung,
daſs Menſchen körperlich ins Paradies entrückt wür-
den, zweifelt. Gelang es gleich den Apoſtel nach
deun Maaſs der Zeitbegriffe nicht, ſich dergleichen
Viſionen pſychologiſch zu erklären: ſo beweiſt doch
jenes Zweifeln und „Gott weiſs es“, wie wenig
Schwärmerey (Unterwerfung des Nachdenkens unter
die Gefühle) in Paulus's Charakter ein eigenthümlicher
Daſs er unter den Satansengel V. 7
- Grundzug war.
. 1icht, wie Hr. H. es deutet, einen Plagegeiſt ver-
ſtans, haben gute Schriftforſcher ſchon lange aus Wer-
gleichung des K., 11., 13. 14. eingeſehen. Nach Agg.
23, 6. v; es fei zieSt äugne: laſſen, Gefs Piºss
eine Unwahrheit geſagt habe. Sagt denn aber Paulus
dort : ein Proccs betreffe blºfs die Todtenauferfte-
hung? Dies wuſsten ſeine larifaſchen Gegner ſelbſt
ganz anders. Wein aber wie dort, ein Beklagter
erklärt, ſein Proceſs betreffe zu in Theil einc: Punct,
gegen welchen ein Theil ſeiner Richter überhaupt
zur Voraus Parthey genommen habe, wenn er da-
durch natürlich nur darauf drängen will, daſs er init
Recht dieſe Parthey perhorreſcire, will er alsdann
die fruchtloſe Unwahrheit ſagen, daſs ſein Proceſs
- einzig von dieſen Punct abhänge? P. Abſicht iſt,
den faddicäifchen Theil des Synedriums, welcher,
fei, das Chriſtenthum auf eine Todten auferſtehung
ſich berief, am umeiſten gegen daſſelbe wütete, und
auf deſſen Befehl er eben jetzt mit einem Backen
könne.
gen Puncte tiefer eindringen.
ſtreich bewillkommt worden war, zu ſagen, warum
er zum Voraas ſie nicht, als Beurtheiler anerkennen
Soll eine neue Charakteriſtik eines Mannes,
wie P., nicht bloſs das Alltägliche wiederholen: ſo
1nuſs 1nan in das Pragmatiſche gerade ſolcher ſtreiti-
Hr. Prof. Hezel giebt
neue exegetiſche Unterſuchungen über ſchwierige Stellen
im Brief an die Galater unl Epheſer. Z. B. die Try).xa
ygauptara ſollen grobe, derbe Buchſtaben geweſen
ſeyn, in denen P. geſchrieben habe, weil er ein ge-
lehrter Jude, Sopher [?] geweſen ſey und die Schrift-
züge der Hebräer ſehr grob ſeyen.
Brief griechiſch!
einer Erklärung ſänmtlicher kleiner pauliniſcher Briefe
ſeyn, welche IIr. H. geben wolle: ſo iſt ſehr zu wün-
ſchen, daſs das Ganze weniger dem Abdruck eines
bloſsen Collegienhefts ähnlich ſeyn möge.
logiſche Antinomie : ob die Vaterliebe Gottes oder die
War doch der
Sokl dieſer Aufſatz nach S. o Probe
Die theo-
Erlöſung durch einen blutigen Mittlertod, Grundlehre
jeſu ſey ? ſucht Hr. Dr. Th. durch die Unterſcheidung
zu löſen, daſs das erſtere Jeſu, das zweyte der Ap3-
ſtel Sinn geweſen fey. Nach des Rec. Einſicht kann
exegetiſch bloſs behauptet werden, daſs gewiſſe Aus-
drücke in den Briefen der Apoſtel den an Verſohn-
opfer gewohnten Heydenchriſten und den aus ihnen
entſprungenen Kirchenvätern Veranlaſſung gegeben
haben, den Apoſteln einen andern Sinn, als Jeſus
hierüber gehabt, zuzuſchreiben. Und wie leicht unacht
man ſich die Fortpflanzung dieſer heidnifchchriſtlichen
Auslegungen. Der Vf, führt aus 1 Petr. 2, 24. an: „Wel-
cher unſere Sünden ſelbſt geepfert hat, an einem Leibe
auf den Holze“ etc. Wie kann nun diefe Stehle, felbſt
wenn die Unrichtigkeit der Lutheriſchen Ueberſetzung
nicht berichtigt werden müſste, als eine Beweisſtelle
dafür gebraucht werden, daſs nach Petrus Chriſtus ſich
für unſre Sünden geopfert habe. Gerade die ſtreitige Be-
ſtimmung: daſs Jeſus ſich geopfert, und daſs er für Sän-
den ſich geopfert, iſt das, was auf jeden Fall Petrus nicht
ausgec uckt hat. Auch in den Artikel von ewiger Dauer
der Verea:: minung ſoll Jeſus von den Apoſteln verſchie-
den ſeyn. Rec. findet, exegetiſch betrachtet, im A.
un: ct N. Teſtament keine andere Maxime, als daſs der
Tu, die den Menſchen von Gottes Vaterliebe geſtattete
Zeit der Beſſerung ſchlieſse und ihr voriges Betragen
als kann für immer ihr Schickſal beſi::::::2. Hr. L. Lo-
herfeit macht gegen IIn. Prof. Augufii in Beziehung
auf deſſen Conmentar über die kathol. Briefe viele
Worte, um zu verneinen, daſs Jakobus ein Eſſäer
geweſen fey. Wollte Ir II. die Frage ihrer Entſchei-
dung nahe bringen, ſo muſste er ſie zuvor be-
ſtitut genug faſſen. Niemand behauptet, Jakobus
ſey in allen und fornlich ein Eſſäer geweſen, wohl
aber, daſs einige bey den Eſſaern charakteriſtiſche
Sitze und andere Eigenthümlichkeiten der Denkart
auch die Seinige geweſen ſeyen und man Grund ge-
1ug habe, anzunehme, daſs er ſelbſt dieſe von den
Eſsern ſich angeeignet habe. Hr. H iſt ſelbſt Vf.
einer „philoſophiſch - praktiſchen“ Bearbeitung des
Br. Jacobi. Oft verweilt er dabey, daſs Jakobus mit
Jeſus in dergleichen Sätzen harmonire. Allein konnte
nich.
----- 524 / 636 -----
531
632
* - A. L. Z. SEPTEMBER 1 8c 3:
nicht auch Jeſus, ungeachtet er noch weit weniger
als Jakobus (in Forma) Ffſäer war, doch einzelne auf-
fallende Maximen als gut von den Eſſäern angenom-
unen haben? – Hr. Prof. Palmer vermuthet, der
Vf. der Schöpfungsgeſchichte habe ſelbſt eine phy-
fikal. Erdrevolution erlebt und daraus ſich die Idee
vom Emporſteigen des Ganzen aus dem Meeres-
grund gebildet. – Der Herausgeber giebt den 72
ff. „nach Regeln der höhern Kritik harmoniſch ge-
ordnet.“ Statt, daſs jetzt (poétiſcher) in wechſeln-
den Strophen immer etwas von dem, was der ge-
rechte König thun werde und als dann ſogleich etwas
von den daraus entſpringenden guten Folgen geſagt
iſt, hat der Vf, alle Verſe, welche das, was der Kö-
nig zu thun habe, zuerſt geſtellt und ununterbrochen
aneinander gereiht; nach dieſer Operation folgen die
Verſe, welche die Folgen beſchreiben, eben ſo un-
unterbrochen hintereinander. Welche „Regel der hö-
hern Kritik“ eine ſolche unpeétiſche Monotonie ein-
pfehle, iſt den Rec., unbekannt. Hr. Sch. ſagt ohne
Weiteres: „die Regeln der höheren Kritik haben mich
geleitet.“ Soll denn dieſer vornehme To11 auch unter
Äie Exegeten übergehen? – Nach Nr. IX. Ä Luk.
, 43. gyxsgov so usT suov sv Tv Tragadstau ein
Ä, Ä Ä jener Gekreuzigte heute
noch in den Garten Joſephs von Arimathäa gebracht
und dort ſein Leben gerettet werden würde. Um
nicht Einwendungen zu häufen, nur dieſe Eine: Je-
ſus hatte alsdann etwas laut zugeſagt, welches ſeine
Freunde zu erfüllen ſich. nicht einnai bemüht hätten.
Nach der Geſchichte wurden den Schächern die Beine
zerſchlagen und keiner von ihnen in Joſephs Garten ge-
bracht. – Hn. A. T. Hartmanns Nachleſe zu dem I.
Theile von Hn. Prof. Auguſti's Erklärung der kathol.
Briefe. 1. 12. ſoll öxvgas, nicht Gott, ſondern Je-
ſus bedeuten müſſen. Den nöthigenden Grund ſieht
Rec. nicht. Einige andere dieſer Bemerkungen kön-
nen als eine brauchbare Nachleſe gelten. Doch ſetzt
Hr. H. zuviel auf Vergleichung Pauliniſcher Eigen-
thüumlichkeiten mit Petriniſchen. – Was das Ganze
betrifft, kann Rec. nicht bergen, daſs dieſes Probe-
ſtück des Schereriſchen Schriftforſchers nicht einen
eizigen reifen Aufſatz enthalte. Sollen Journale ein
Mittel werden, das Publicum mit allzu frühe gebro-
in Erfüllung gehen, daſs Leſern, Verfaſſern und
legern darüber die Zähne ſtumpf werden.
chenen, wenigſtens halb ſauren Früchten, zu unter-
halten, ſo möchte leicht das prophetiſche Sprüchwort
Wer-
(Der Beſchluſs folgt.)
ER D BE.SCH RE I B U N G.
London. b. Cadell: Journal of a party of pleaſure
to Paris, in the month of Auguſt, 862. By
which any perſon intending to take ſuch a jour-
ney may form an accurate idea of the expenſe
that would attend it, and the amuſement he
would probably receive. Together with 13 views
from nature, illuſtrative of french Scenery; aqua-
tinted by J. Hill, from drawings by the author.
18o2. 102 S. 8.
Der Vf. ſagt in der Vorrede: „er wiſſe gar wohl,
daſs unan viele und beſſere Nachrichten über den an-
gegebenen Strich habe, als er liefern könne; allein
er habe die Reiſe in dieſem Jahre (1802) gemacht,
habe Alles ſorgfältig niedergeſchrieben, und hoffe,
denen nützlich zu werden, die den Weg nach ihm
machen, und beſonders gern wiſſen möchten, wie
viel ungefähr der Aufwand einer ſolchen Reife be-
trage. Wirklich findet der unterrichtete Leſer hier
ſehr wenig, das er nicht ſchon wüſste; und doch
hat Rec. das Werkchen mit vielern Vergnügen durch-
laufen, da man durchaus groſse Aufmerkſamkeit auf
alles, was dem Vf. vorkam, Wahrheitsliebe, Billig-
keit, Liberalität und Unparteylichkeit im Urtheile
findet. Auch iſt es für den, der Frankreich in frü-
hern Zeiten gekannt hat, intereſſant, die alten Preiſe
gewiſſer Dinge mit den gegenwärtigen zu verglei-
chen. Der Vf. beſucht die 1mehreſten Orte, an die
ein Reiſender gewöhnlich geht, und beluſtiget hin
und wieder durch ſeine Anſicht der Dinge. Kurz,
für Engländer iſt es immer ein ſehr nützliches Band-
chen. Die Sprache iſt einfach, leicht und unterhal-
tend. Die Gegenſtände der Zeichnungen ſind meh-
rentheils gut gewählt, und die Ausführung, in aua
tinta, obſchon nicht ſehr fleiſsig, doch nicht ohne
Verdienſt. -
KL E IN E SC II R I F T E N.
PArn Acoonk. Görlitz, gedr. b. Burghart: Materialien
zu einer Geſchiehte des Görlitzer Gunnaſiums im 19ten Jahr-
hunderte. Erſter Beitrag. Eine Einiadungsſchrift von M.
Chriſtian Aug. Schwarze, Reetor. 1893-2o S. 4. Von dem
Rathe zu Görlitz iſt die nachahmungswerthe Verfügung ge-
troffen worden, daſs alle , im Laufe eines Schuljahres vorge-
fallene, wichtige Schulveränderungen jedesmal durch ein Pro-
gramm bekannt gemacht werden ſollen. Das gegenwärtige
jird mit einer kurzen Nachricht von dem dermaligen Perſo-
nae der Lehrer – es ſind - rer, auſser dem Zeichen - und
Schreibmeiſter, neun v- eröffnet. Enſcribirt wurden von
Oſtern 18o2 bis dahin 1803 38 Schüler; ſieben gingen auf die
Univerſitat. Nach Mittheilung des neuen Lectionspians, den
wir im Ganzen ſowohl in Abſicht auf Lehrbücher, als Ver-
theilung der Lehrgegenſtände, ſehr zweckmäſsig finden, ge-
denkt Hr. S. noch zweyer Stiftungen: einer von 15oo Rthlr.
zur Unterſtützung der Schullehrerwittwen – eine Stiftung,
die in unſern Tagen um ſo mehr einer ehrenvollen Erwäh-
nung verdient, je weniger noch der Staat bisher auf die Ver-
ſorgung dieſer bey den ſo ſpirlich zugetheilten Beſoldungen ik-
rer Männer, oft ganz hüflos verlaſsnen Perſonen Bedacht
nahm - einer andern von 1oo Kthlr. zur Armenbibliothek.
----- 525 / 636 -----
633 - -
634
N um 267. -
* .“ - -
ALLGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 21. September 18 03.
.
go TT ES GE LAHR TH EIT.
" Werz AR, b. Gädicke: Der Schriftforſcher, etc. Her-
ausgegeben von Foh. Ludw. Wilh. Scherer. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenſion.)
Im zweyten Stück ſetzt Hr. Horſt die Mittheilung ſei-
- - ner Gedanken, daſs Religion als Sache des Gefühls
und der Phantaſie zu betrachten ſey, fort. Es gäbe
keine eigentliche Definition von Religion; was ſich in
Worte ausſprechen und wie ein todter Leichnam [!?]
in Begriffe zerlegen und gleichſam einbalſamieren laſſe,
ſey ſchon nicht mehr das, was als das heilige, un-
nennbare Gefühl in den Stunden der Andacht und Be-
geiſterung in uns erſcheine. Das Gebiet der Religion
ſey Unendlichkeit im Denken, Wollen, Dichten und
Empfinden. Wäre nit dergleichen ſpielenden Redens-
arten etwas ausgerichtet, ſo würde Rec. ſeine Furcht
bekennen, daſs jene unnennbaren Erſcheinungen leicht
um nichts beſſer als das Geſpenſt der weiſsen Frau
ſeyn möchten.
kommt alles darauf an, ob der Eine ein Todtengeripp
leerer Worte ſich zum Gegenſtand macht, während
der Andere die lebendige Wirklichkeit ſo aufmerk-
ſann umfaſst, daſs er ſie ſich und andern auch zu be-
ſchreiben vermag. Gehört Religion unter die „unaus-
ſprechlichen Worte“ wozu alles Reden und Schreiben
darüber? II. Metriſche Ueberſetzung des Nahuin, von
C. lW Fuſli. Den übrigen von dem Vf, ſchon be-
kanntgemachten ſchönen Proben gleich. Er wird ſie,
mit einem Commentar, beſonders abdrucken laſſen.
Ilſ. Zur Geſchichte der Schrifterklärung. Von F. H.
Bekhaus, reform. Pred. zu Gladbach. Dieſs1nal Aus-
züge aus Andr. Althameri Brenzii Annot. in Epift. b.
Facobi. Argentor. 1527. 8.
von Schrifterklärung nach einer vorher geſchloffenen
Dogmatik. Der alte Vf, war ſehr gegen dieſen Brief,
weil er „alian perfectionem atque juſtitian a nobis con-
tendit . quam fidei.“ IV. und V. Ueber die Inaugura-
tion der hebräiſchen Propheten und des Apoſtel Pau-
lus, von Herausgeber. Exod. 3. 4. ſoll ein Lied ſeyn,
worin Moſe ſeinen Beruf und Plan zur Befreyung ſei-
nes Volks als Dichter darſtelle. (Ehe man ſo in Maſſe
dieſe Refte des Alterthums kurzweg erklären kann,
muſs erſt die Kritik, wie bey der Geneſis, auch in
Exodus die urſprünglich verſchiedenen Erzählungen
wieder ſondern, aus denen jetzt dergleichen Beſchrei-
bungen zuſammengeſetzt ſind. Möchte Ilgen bald
durch Fortſetzung ſeiner kritiſchen Arbeit gründlichen
Schriftforſchern neuen Anlaſs zu dieſer Art von Un-
A. L. Z. 18o3. Dritter Band.
Bey dem Zerlegen in Begriffe aber
Nichts als ein Beyſpiel
---
terſuchungen geben!) Wer im Original oder in Hn.
Scherers Ueberſetzung dieſe Kapitel liederartig finden
kann, müſste wohl alle hiſtoriſche Bücher des A. Ts.
für Lieder halten. Bey der ähnlichen Erklärung von
1. Sam. 3, 1–14. wird ohne allen Beweis vorausge-
ſetzt, daſs ſchon vor Samuel Prophetenſchulen ſich
gebildet hatten. Sauls Bekehrungsviſion ſoll davon
abhängen, daſs die Inauguration des Moſe ihm vor-
ſchwebte. Und doch iſt zwiſchen bei den Erzählun-
gen nicht ein einziger Zug gleich. Was Hr. Sch als
parallel nimmt, der Lichtglanz, iſt dort ein vom Him-
mel, hier ein auf der Erde (im Buſche) ſtrahlendes Licht.
VI. Horſt über die „Gedanken und Wünſche in Hin-
ſicht auf Religion. Zerbſt 1802.“ Hr. H. eifert iRa-
mer (mit Recht) gegen die Zurückführung der Reli-
gion auflauter beſtimmte Dogmen, Formeln und Buch-
ſtaben. Auch ahnet er hier ſchon (S. 283.) daſs der
Zeitgeiſt dem entgegengeſetzten Extrem, in tändelnden
inhaltsleeren Myſticismus zu verfallen, nahe ſey. VII.
Verſuch einer ſyſtematiſchen Ueberſicht der göttlichen
Eigenſchaften. Von L. F. B. Gott iſt dem Vf, der Re-
algrund der phyſiſchen und moraliſchen Welt. Noch
aber fehlt ihm der Begriff einer noraliſchen Weltord-
nung, als ordo ordinans, ganz, da er dazu eine ob-
jective und perſönliche Realität der Gottheit erfodert.
VIII. Die Verkündigung der Maria. Eine heilige Dich-
tung, von Lukas, dem ſanft dichtenden Maler, wie
der Herausgeber meynt, nach Jeſu Tode entwerfen,
damit umit den himmliſchen Geiſte des Lebens Jeſu
nur eine reinmenſchliche Hülle vereinigt erſchiene.
IX. Petrus Viſion. Apoſtelgeſch. 10, 9–2f vom Her-
ausgeber. Petrus fand es ſchicklich und intereſſant,
vor dem Römer mit einer begeiſterten Dichtung über
die Frage: ob das moſaiſche Geſetz aufhöre? aufzu-
treten. Wer den ſehr allmälichen Stufengang des er-
ſten Chriſtenthums genauer ſtudiert, weiſs, daſs Pe-
trus erſt nur bis zu der Idee: nicht alle Chriſten müſſen
zuvor Anhänger oder Proſelyten des Judenthums ſeyn!
gekommen war, noch bey weitem aber nicht an Auf-
hebung des moſaiſchen Geſetzes für Juden und Juden-
chriſten gedacht hat.
Hr. Sch. aber läſst nur allzu oft
ſeinen leichten Darſtellungen die ſchwerere Mühe der
eigentlichen Schriftforſchung nicht vorangehen. Nach
X wiederholt Hr. U. T. Hartmann, daſs das Barr-
s§ 9a öTso T. vsxgoy ſich beziehe auf die Gewohn-
heit der Chriſten, ſich für ihre als Juden oder Hey-
den verſtorbene Freunde, um ihnen dadurch die Se-
ligkeit zu verſchaffen, taufen zu laſſen. Andere wiſſen
längſt, daſs dieſe ſogenannte Gewohnheit keinen hi-
ſtoriſchen Erweis hat und eine Fiction iſt, welche das
Unwahrſcheinliche, daſs man ſchon ſo frühe und 1uit
Lll 1 Zu-
----- 526 / 636 -----
635
Ö36
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Zulaſſung der Apoſtel ſelbſt der Taufe eine ſolche
Wunderkraft der Beſeligung zugeſchrieben habe, vor-
ausſetzt. XL és SEs ? argä Jacob. 2, 2. fey durch-
aus ein weiſses Kleid. -
ºrgos das GlänTende z. B. des Purpurs, eben ſo wohl
bedeutet, als das Glänzende der weiſsen Farbe. Dr.
Hensler in feiner Ueberſetzung des Br. Facobus hat
daher, als genauer Forſcher, 1mit Recht überſetzt: in
glänzender Kleidung, oder Aug:ſti: in einem Precht-
kleide. Denn Xaxºrgos beſtimmt die Farbe nicht. XII.
ouv798siv Mark. 14, 13. ſoll einjºhütteln bedeuten.
Auch hier läſst es der IIerausgeber völlig am Bewei-
ſe fehlen. XIII. Dr. Med. K. Alug. ll ih. Scherer führt
eine Stelle aus Richters Wundarzney kunſt zu Tob. II,
13. an, zur Erläuterung, daſs das ?.swxcota oder die
Verdunkelung der Hornhaut durch Fiſchgalle curirt zu
werden pflegte. Er verſpricht nächſtens mehr über
die Krankheiten, die in der Bibel vorkommen.
1) St es nAI., b. Franz u. Groſse: Leh bitch der Te-
gend- und Religionslehre nach Vernunft und Of-
jenbarung für die gebildetere Jugend. Von j, C.
Meyer, Feldpr. des Königl. Preuſs. Inf. Reg. v.
Kalkreuth. 1801. XI. u. 169 S. 8. (12 gr.)
2) Ba Es1.Au u. Lk 1 Pz G., b. Gehr u. Comp.: Anlei-
tung zu einem chriſtlichen Religionsunterricht.
1801. 118 S. 8. (6 gr.) -
3) Lemgo, in d. Meyerfehen Buchh.: Chriſtliches
Lehrbuch. Zum Gebrauch für die Jugend in Bür-
ger- und Landfchulen; von Ludw. Friedr. Aug.
von Cölln. 1802. 216 S. 12. (9 gr.)
4) HAL1.r, b. Hendel: Materialien zum Religions-
unterricht für Catechumenen aus 1melirern Stän-
den. Von F. lW. Heike, Pred. zu Magdeburg.
18o1. VIII. u. 284 S. 8. (18 gr.)
5) HADAM1AR , in d. n. gel. Buchh.: Kurzer Leitfa-
den beym chriftliche Religionsunterrichte; nebſt
einen ſogenannten Spruchbüchelchen. Zur Wie-
dererinnerung und Abfragung deſſen, was den
Kindern von dem Prediger geſagt und erklärt wor-
den iſt. Zunächſt für uneine Schulen zum Drucke
befördert von Karl Chriſtian Ludw. Schmidt, Pfar-
rer in Willinenrode. 1802. 24 S. 8. (2 gr.)
Unter dieſen fünf Religionsunterrichtsbüchern zeich-
net ſich Nr. 1. an vortheilhafteſten aus. Der Vf.
nimmt nicht nur von der Tugend- und Religionsleh-
re folche Anſichten, die von einem hellen und ziem-
ich unbefangenen Blicke, ſo wie von einer guten Be-
kanntſchaft mit den neuern Unterſuchungen in Ge-
biete der Moral- und Religionsphiloſophie zeugen,
ſondern er weiſs auch ſeine Ideen ſo geordnet vorzu-
tragen, daſs die Ueberſicht des Ganzen erleichtert
wird. Der erſte Theil: Tugend- und Religionslehre
der Vernunft enthalt alle hierher gehörige Lehrſätze in
den Beantwortungen der Fragen: was ſoll ich thun,
glauben und hoffen? In zweyten Theil Tgend-
und Religionslehre der 0jenbarung nimmt Hr. 1. den
Philelogen wiſſen, daſs Aaj-
ſelben-Gang-- Wiederholungen, die man nach dieſer
Anordnung hätte befürchten ſollen, ſind meiſtentheils
ſehr glücklich verrrieden. Die Erklärungen, die der
Vf, von den ſogenannten Offenbarungsehren giebt,
- laſſen ſich mit den Grundſatzen der Vernunft wohl
vereinigen. Nur bey den Satze, daſs ſich Gott auch
als Sohn offenbaret habe, dürfte dieſe Behauptung ei-
nige Einſchränkung leiden.
In Nr. 2. und 3. iſt die Auſeinanderfolge der Ma-
terien weniger natürlich. Beide fangen init der Reli-
gionslehre an; in beiden lacht die Lehre von den
Engeln einen Hauptabſchnitt aus; beide miſchen über-
haupt zu viel Hiſtoriſches und Symboliſch - Dogunati-
ſches in die chriſtliche Religionslehre ein. Gleich-
wohl ſchicumern aus beiden geläuterte Begriffe bald
ftärker, bald ſchwächer vor. -
In Nr. 3. wird noch jeder theoretiſche Lehrſatz
mit einer ſogenannten Nutzanwendung begleitet.
Daſs der Vf von Nr. 4. es herzlich gut meyne,
daſs er auch kein ſteifer Anhänger der ältern kirchli-
chen Doganatikfey, ja, daſs er ſich recht fehr be-
trebe, jeden Lehrſatz nach ſeiner Art praktiſch zu
umachen; dieſs alles verkennen wir keinesweges. Al-
lein die ermüdende Weitſchweifigkeit und die öſte-
ren Wiederholungen, die er ſich zu Schulden konn-
1nen aſst, nöthigen uns, dieſen Materialien, wenn
wir ſie auch als Erbauungsbuch anfehen wolien, ira
der Reihe ähnlicher Schriften eine ganz unbedeuten-
de Stelle anzuweiſen. Nicht nur ſeine Klage in der
Verrede S. lW., daſs es uns noch fehr an guten Lehr-
büchern zum Religionsunterricht fehle, ſondern auch
das ſeinem Buche zum Grunde liegende Moralfy-
- ſtem, – der noch ganz unveredelte Eudämonis-
mus – beweiſen zur Gnüge, daſs Hr. H. mit den
Geiſte und den beſſern Schätzen des Zeitalters nicht
ſo vertraut ſey, als es wenigſtens jeder Schriftſteller
ſeyn ſollte. Wenn er es S. 98. für eine Anordnung
Hſu ausgiebt, daſs der Täuſling dreynal mit den
li orten : ich taufe dich im Namen des Vaters, Sohns
und heiligen Geiſtes unters Waſſer getaucht werde:
ſo möchten wir ihn dech fragen, woher cr dieſe Nach-
richt habe.
Nr.5. beſtehet aus einzelnen Fragen, welche nach
gewiſſen ohne allen logiſchen Grund gemachten Ru-
briken zuſammengeſtellt ſind. Anſtatt der Antwort
werden bloſs einige Bibelſprüche cirirt. Einige Pro-
ben können dieſe Arbeit hinlänglich charakteriſiren.
- Wie viel find Götter ? 5. Mof. 6, 4. Jol. 17, 3. Wie
alt iſt Gott? Pſ.go, 2. Was hält Gott ? Pſ. 33, 4 An-
gehängt iſt ein Verzeichniſs ſolcher Bibelſprüche, wel-
che von den Kindern auswendig gelernt werden ſol-
len. Unter dieſen befinden ſich mehrere, von wel-
chen uns die praktiſche Tendenz, die man doch bey
der Aufgabe bibliſcher Sprüche nie aus den Augen
verlieren ſollte, nicht einleuchten will. Zum Bewei-
fe führen wir nur Luc. 24, 39. Sehet uneine Hän-
de etc. an.
- - - - - - - - - -
". . ." -
ARZ-
----- 527 / 636 -----
637
638
No. 267. SEPTEMBER 1 80 3.
A R ZN ET GELA HR TH E IT.
FRANKFURT a. M., b. Simon: Abhandlung von der
Haſenſcharte. nebſt einem Vorſchlage, ſolche nach
einer neuen Methode zu heilen.
Ring, ausübenden Wundarzt in Maynz. 1803.
144 S. 8. m. 1. Kpft.
Hr. R. hat dasjenige geſammelt, was in den Reuern
Zeiten von den beſten chirurgiſchen Schriftſtellern
über die Operation der Haſenſcharte geſagt worden,
auch hat er eine anatomiſche Beſchreibung der bey
dieſer Operation intereſlirten Theile beygefügt. Die-
ſer Fleiſs iſt allerdings lobenswerth, und zeugt von
deum guten Willen des Vfs. . in ſeiner Kunſt nicht zu-
rück zu bleiben; aber daſs dieſe-Auszüge aus bekann-
ten Büchern, als Specimen des Privatfleiſses, nun gleich
muſsten gedruckt werden, findet Rec. nicht ſo lo-
benswerth; und daſs dieſen ſogleich ein Vorſchlag zu
einer neuen Methode folgt, welche noch durch kei-
ne einzige Erfahrung bewährt iſt, und welcher man
das Verwerfliche auf den erſten Biick anſieht, findet
er um ſo tadelnswerther, da in der ganzen Schriſt
Von Franz Joſeph
oder Kürze des Lebens verhältniſsmäſsig äuſsern. Ins-
beſondere aber gereizte heiſse Leidenſchaften ſowohl
angenehme als unangenehine reiben die Kräfte auf;
da im Gegentheile Menſchen mit erſchlafften Fibern
oder Faſern in einer milden Stimmung der Leiden-
fchaften wohl ein Jahrhundert vorbeyſchleichen ſe-
hen können. S. 42. kommt der Vf. nach einer Apo-
ſtrophe an Unverheyrathete und der Geſchichte einer
Blödfinnigen unmittelbar, man weiſs gar nicht wie,
auf die Lymphe oder das dicke Blutwaſſer, welches er
als den reinſten Theil des Blutes vielerley Schärfen ſä-
ſich keine Spur findet, daſs der Vf, jemals die Opera-
tion der Hafenſcharte weder nach einer der ältern Me- -
thoden . noch nach feiner neuen Methode verrichtet
habe. Das Eigene dieſer neuen Methode beſteht in
einem zuſammengeſetzten, ſehr verkünſtelten, Appa-
rate. wodurch in Weſentlichen nichts anders bewirkt
wir«l, als daſs die wundgeniachten Ränder der Ha-
ſenſcharte durch die Knopfnath auf einer in Munde
Piegenden ſilbernen Ptatte vereinigt werden ſollen.
Hätte Hr. Ring feine neue Methode nur einmal bey
einen Kinde (und bey diefem fallen doch die mei-
ſten Operationen dieſer Art vor) angewendet: ſo wür.
- de er gefunden haben, daſs diefe Methode nicht die
chen mnd ſind den ganzen Tag in Bewegung.
unſere deutſchen
Vorzüge habe, wie er wähnt, und dafs die jetzt ge-
bräuchlichen Methoden, wenn auch nicht vollkon-
men, doch nicht ſo verwerflich ſind, als er glaubt.
JENA u. LErzic, b. Gabſer: Syrtopfs anthropolo-
giae pliſco medicae, mitnirtin a forenſis; con-
11netiariis, derebus ſelectis at cue 1uenorabilibus,
maxine noſtro aevo geſtis, illuſtrata-
Auch unter den Titel:
Grundriſs einer auserleſenen gemeine ätzlichen Lite-
ratur für die hiſſch-mediciniſche Aufklärung zur
Pegründung der Felicität in Staate, in der Ge-
ſellſchaft und im häuslichen Leben u. f. w. von D.
llilhelm §jttlius Auguſtin Vogel. –18o2- 668 S- 8--
(2 Rthlr.)
Der Vf. mag es herzlich gut mit dieſem Buche mey-
nen; dennoch hatte er ein Buch zu ſchreiben keinen Be-
ruf. Man höre nur, wie er räſonnirt, und wie er ſpricht.
S. 26. die Veruiyrung der Himmelstriche, die Ver-
fchiedenheit der Nahrungsinittel und die Leidenſchaf-
ten ſind überhaupt betrachtet offenbar diejenigen Un-
ſtände, welche den gröſsten Einfluſs auf die Länge
- -
hig werden läſst: z. B. der ſkorbutiſchen. Die Cavi-
täten des Körpers nennt er S. 7o. auch Etagen, das
Knochengebäude das Zimmerholz, die Ligamente das
Eiſenwerk, die Muskeln elaſtiſche Federn. Sodann foll
auch Reinlichkeit und Geſchmeidigkeit im ganzen Hau-
fe ſeyn, deshalb legte der Schöpfer die Abſonderungs-
behalter, die Drüfen, an. S. 176. fängt die Reflexion
an: Wo findet der Sängling ſeine erſte Nahrung? An
der mütterlichen Bruſt. Und wer ſagt ihm, daſs ſie
das Behältniſs ſey, aus dem er die Kräfte zum erſten
Fortkommen ſchöpfen könne? Ihre Rundung und
Jchuellenle l'ellenlinie (!!) Legt die Mutter den Säug-
ling ohne ſein Bewuſstſeyn an ihren Buſen ? Gewiſs
nicht u. f. w. S. 2 15. Warum baben die Bauermäd-
chen keine Vapeurs? Ey ſie arbeiten, ſie waſchen, ko-
Sobald
lädchen vom Stande ein reiferes
Alter erlangt haben, ſuchen ſie ſich durch Lectüre al-
lerley Eupfindeley voller Bücher, die Langeweile zu
vertreiben. Romane, Komödien, Werfe und andere
dergleichen Schnurrpfeifereyen find ihre Lieblingsbe-
ſchäftigungen. Darun bekümmern ſie ſich wenig,
was in der Küche vorgeht und glauben feſt, die ge-
bratenen Vºgel käment einen auf den erſten Pfiff ins
Jºlaul geflogen. So dachte ein dergleichen adeliſches
Frauczitimer in Wien: daſs die Mundſemmeln, wie
die Aep Fe!, anf den Bäumen wüchſen, (dennoch em-
pfiehlt der Vf, S. 221. die famöſe Eliſa!) Von Num. VI.
an hören die Konmentarien des Wfs. auf, und er be-
gnügt ſich rit Anmerkungen, die theils ähnliche Re-
fiexisten: , theils Geſchichten (aus der Nationalzei-
turg u. f. f) als lebende Belege angegebe: er Behaup-
tungen, enthalten. „Bisher hat man, ſagt der Vf.
bey Gelegenheit eines Aphorismus, Reſlexionen bºy-
gefügt, von nun an wird nan ſolche weglaſſen und
1nicht weiter fortfetzen, weil man (der Vf.) fürchtet,
dieſs Buch 1nöchte zu koſtbar für die Liebhaber wer-
den. Alles übrige Wiſſenswürdige wird man (der Vf)
bloſs durch die Literatur zu beleuchten und zu unn-
faſſen fuchen.“ Dieſe iſt auch in der That höchſt
reichhahrig, und mag leicht die vorzüglichſte Seite
des Buches feyn. Es giebt faſt kein irgends bedeu-
tendes Werk, was der Vf. nicht citirt hat. So ſind
z. B. eine Menge Schriften angegeben, welche von
Verbeſſerung der Stubenöfen handeln. Darüber recht-
fertigt ſich der Vf, in der Anmerkung ſolgenderge-
ſtalt: „Es iſt leicht zu erachten, daſs je weniger Holz
zur Feuerung man in feinem Haufe nöthig hat; deſto
wenigern Dampf und Rauch man ausgeſetzt iſt, Ä
-
----- 528 / 636 -----
639
640
A. L. z. sepTE: In ER sº 3.
hin auch feinere Luft in den Zimmern erhalten wir
Bey den Planen zur Ausrottung der Blattern ruft der
Vf aus: „Alſo, Sie, werthen Gelehrten, die Sie wir-
ken mögen, Wie ? und Wo? ſie wollen. – Laſſen Sie
ſich das Generalprincip der Felicität der menſchlichen
Geſellſchaft hiermit ans Herz legen: Harmonie! Har-
1nonie!“ – Uebrigens iſt dieſe Schrift eigentlich der
zweite Theil eines Ganzen, wovon der erſte Theil, wel-
cher den Geiſt der Humanität und Miſanthropie unſe-
res Zeitalters im Tempel der Themis enthalten wird,
noch erſcheinen ſoll, aber verluuthlich nicht erſchei-
nen wird.
Erfurt , in d. Henningsſchen Buchh.: Conrad
Georg Ontyd's theoretiſch praktiſche Unterſuchun-
gen über die Urſachen des Todes bey den meiſten
acuten und Ä Krankheiten, ſo wie über
die Entſtehung, Erkenntniſs und gründliche Hei-
lung derſelben. Aus dem Engliſchen überſetzt
von Dr. Johann Ernſt Gotthelf Eichwedel. Mit
einer Vorrede und einigen Anmerkungen verſe-
hen von Dr. Johann Chriſtian Stark , Hofrath u.
Profeſſor der Arzneygelahrtheit zu Jena. 1802. 2
Alph. 4 Bog. 8. (3 Rthlr.)
Das gegenwärtige, manche neue Anſichten und
viele ſehr gute praktiſche Bemerkungen und Winke
enthaltende, Werk eines glücklichen und ſelbſtden-
N<
d,“
• angebracht.
kenden Arztes kam zuerſt in J. 1797 in lateiniſcher
Sprache heraus. „In der vor uns liegenden zweyten
Ausgabe hat der Vf, ſeiner Verſicherung nach, ein-
ge ſeiner vorigen Grundſätze verbeſſert, und Zuſätze
Da Rec. zwiſchen beiden Auflagen kei-
ne Vergleichung anſtellen kann, indem er jene erfte
(die bereits in der A. L. Z. 1801. Nr. 22.9. von einen
andern Rec. angezeigt worden iſt) nicht beſitzt: ſo
muſs er ſich begnügen, die Leſer dabin zu verwei-
ſen, zumal, da in der Anlage und dem Plane des
Werks dieſsmal nichts verändert iſt. Die, dort ge-
machten, wenigen literariſchen Erinnerungen ſind
noch unerledigt geblieben.
Die Anmerkungen des Hn. Hofr. Stark enthalten
einige Berichtigungen des Vfs., hören aber gegen das
Ende des Werks faſt ganz auf, indem Hr. St. es für
hinreichend hielt, wegen ſeiner eignen Meynungen
im Allgemeinen auf ſein praktiſches Handbuch zu ver-
weiſen.
Die Ueberſetzung iſt ſehr wohl gerathen. Nur
nöchten wir den engliſchen Ausdruck: beef-tea, nicht
geradeweg durch: Rindfleiſchbouillons, überſetzen,
wie S. 189. geſchehen iſt; der Deutſche denkt ſich ge-
meiniglich unter dem letztern Worte mehr, als der
Engländer damit neymt. – Ein Sachregiſter und ei-
ne genauere Anzeige des Originals vermiſst man un-
gern. - -
*.
KL E I N E S
MAT 11EMATIK. Schwerin u. WTitmar, b. Bödner: Ab-
handlung von den Mecklenburgiſchen Münzen, Maaſsen und
Gewichten und deren Vergleichung mit attwürtigen Munzen,
Maaſsen und Gewichten, in gleichen mit dem neuen franzöſi-
fchen Maaſs- und Gewichts- Suſtem, von Johann Jakob Hein-
rich Teſtphal, Organiſten an der Neuſtadter Kirche und
Schreib- und Rechenmeiſter an der Domſchule zu Schwerin.
1803. 64 S. 4. Der Vf., als vorzüglicher Rechenmeiſter in ſei-
nem Vaterlande bekannt, erwirbt ſich durch dieſe Arbeit um
ſo mehr ein Verdienſt und den Dank ſeiner Landsleute und
des , mit Mecklenburg Geſchäfte treibenden - Publicums, da,
wie er im Vorbericht mit Recht bemerkt, das hierüber ver-
handene unbeſtimmt und ſchwankend iſt, und er dieſem Man-
gel ſo vollſtändig abgeholfen hat. Die beſten Werke in die-
ſem Fache z. B. Kruſens Hamburgiſcher Comtoriſt, Gerhards
allgemeiner Comtoriſt u. a. m. erhalten hierdurch in Bezie-
hung auf Mecklenburg nicht unwichtige Berichtigungen, ob-
gleich der Vf, dieſe und andere ſchätzbare Werke bey den An-
c HR I F T E N.
gaben der auswärtigen Maaſse, Münzen und Gewichte znia
Grunde gelegt hat, wobey Rec. jedoch mehrere neuere VVer-
ke über das gegenwärtige franzöſiſche Maaſs- und Gewichts-
Syſtem vermiſst. Auch hätte Rec. gewünſcht, daſs der Vf. das
allmälige Aufkommen und Entſtehen des heutigen Mecklen-
burgiſchen Maaſs- und Gewichts - Syſtems – denn in Anſe-
hung des der Münzverfaſſung haben wir dieſes meiſterhaft aus
der Feder des verſtorbenen geheimen Archiv - Raths Evers –
dargeſtellt und entwickelt, und dadurch ſeiner Arbeit auch
ein wiſſenſchaftliches Intereſſe gegeben haben möchte. In den
einzelnen Abſchnitten handelt er von den Mecklenburgiſchen
Münzen, Gewichten, Getreide - Maaſs, Maaſsen der flüſſigen
Dinge, von den Mecklenburgiſchen Langen - Flächen - Feld-
und Körper - Maaſsen, von zählenden Gütern und Dingen, Ver-
gleichung der Mecklenburgiſchen Maaſse und Gewichte init
dem neuern franzöſiſchen Maaſs- und Gewichts-Syſtem, und
mit dem der mehreſten europäiſchen und deutſchen Staaten.
Druckfehler. In Nr. 243. Sp.
Murco l. Fra Barthol. di San Marco-
445 Z. 31. von oben ſtatt Eloda: 1. Eladas, und Z. 8. von unten ſt. Fra Barthol. di San
----- 529 / 636 -----
641 n um. 268
642
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
sºdºs-M-
Donnerstags, den 22. September 18o 3.
R E c H TS GE LA H R TH E IT.
DREspeN , gedr. in d. kurfürſtl. Hofbuchdr.: Ent-
wurf zu einer neuen Gerich's - Ordnung“ für die
kurſächſiſchen Lande. 1803. Erſte Abtheilung 550
S. Zweyte Abtheilung von S. 553 – 994- und ein
Regiſter von 1oo S. (2 Rehlr. 20 gr.)
)er rege Geiſt des Forſchens in dem Gebiete der
-” Philoſophie und des Rechts , welcher unſerm
Zeitalter eigen iſt, macht einen Hauptzug in den
Charakter der jetzigen preiswürdigen kurſächſiſchen
Regierung aus. Welchem Freunde des Guten, denn
es intereſſant iſt, das Loos der Völker, ſo wie es ih-
nen mehr oder minder glücklich fiel, zu beobachten,
ſollte es unbekanntey, was Friedrich Auguſt III.
zu dem Wohl ſeines Volkes thut, wie Ihm die Grund-
verfaſſung des Staates heilig iſt, wie Er durch ſein
Beyſpiel überall rückſichtsloſe Gerechtigkeit und vä-
teriche Vorſorge für das Beſte der Unterthanen lehrt,
wie vielen Unbeſtimmtheiten des Rechts, wodurch
die Chikane freyen Spielraum gewinnt, unter ſeiner
weiſen Regierung durch einzelne Geſetze abgeholfen
werden! – -Welcher Freund der Menſchheit inſon-
derheit ſollte nicht herzlichen Dank dem Fürſten zol-
1en, welcher durch Abſchaffung der Tortur und durch
Einführung einer menſchenfreundlichern Criminal Ge-
ſetzgebung das Leben und die Ehre von tauſend Un-
ſchuldigen nicht nur in ſeinen Staaten, ſondern auch
in andern, denen dieſes Beyſpiel ein Muſter der Nach-
ahmung geworden iſt, gerettet hat! Es blieb. Seinen
treuen und dankbaren Unterthanen noch Ein Wunſch
übrig, der Wunſch einer beſtimmteren und ſchleuni-
geren Rechtspflege. Die Wichtigkeit der Sache erfo-
derte eine reifliche Erwägung; nach mehrjähriger Er-
wartung und wiederholten Verſprechungen auf den
Landtagen, hat die wegen der Geſetzgebung verord-
1nete Ccºmmiſſion im Februar dieſes Jahres den Ent-
wurf zu einer neuen Gerichtsordnung für die kurſäch-
.ſiſchen Lande, als Vorläufer der neuen Prozeſsord-
nung, in der Abſicht durch den Druck bekannt ge-
macht, „daſs den ſämuntlichen Mitgliedern der Juſtiz-
„Collegien und Dicaſterien, deren gutachtliche Erin-
jnerungen und Bemerkungen hierüber zuförderſt bin-
„nen Jahresfriſt vernommen werden ſollen, eine deſto
„vollſtändigere und geſchwindere Ueberſicht des gan-
„zen Entwurfs im Zuſammenhange verſchafft wer-
-„den möge.“ Zugleieh iſt durch erlaſſene höchſte
Befehle alles öſfentliche Schreiben, Commentiren und
- Diſputiren über dieſen Entwurf durchgehends und
- vornehmlich auf den Academieen Leipzig und Witten-
berg unterſagt worden: –
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
Die Art und Weiſe, wie dem Bürger auf -
ſchwindeſten Wege zum Genuſs Ä Ä.
geholfen werden ſolle ? iſt an ſich ein zu wichtiger
Gegenſtand, und das vorliegende Werk enthält zu
intereſſante Reſultate des Forſchens der aufgeklärteſten
Männer, als daſs wir nicht die Leſer dieſer Blätter
durch einen Yollſtändigen Bericht in den Stand ſetzen
ſollten, in den Geiſt der neuen Gerichtseinrichtun
in einem ſo beträchtlichen Theile des deutſchen
terlandes zu blicken, und zu beurtheilen, in wie fern
durch dieſes Erzeugniſs des forſchenden menſchli-
chen Verſtandes in der Wiſſenſchaft ſelbſt ein For-
ſchritt gemacht worden ſey ?
Der Entwurf zerfällt in zwey Abtheilungen; die
erfte beſtimmt in 40 Titeln die allgemeinen Begriffe
von dem richterlichen Amte und der Beſtellung der
Gerichte (Tit. I.) von den Advocaten, (Tit. II.) von
Vormündern und den ihnen gleichzuachtenden Perſo-
nen, (Tir. Il.) von den rechtlichen Handlungen mün-
diger Weibesperſonen vor und auſser Gerij (Tit
IV.) und von den Bevollmächtigten; (Tit. v) uj
endlich den ordentlichen Prozeſsgang (Tit. VI –
XL.). Die Zweyte Abtheilung handelt folgende
ſummariſche Prºzeſſe ab: die eigentlich ſogenannten
und funmariſch zu erörternden Rechtsſachen (Tit
XLI.), die Rechnungsſachen (Tit. XLII.), die Pj
und Miethsfachen (Tit XLIII.), das Verfahren auf die
Provocation ex l. diff. und ex l. ſ cont. (Tit. XLIV.)
das Verfahren auf die Spolienklage (Tit. XLV.), dé
Executiv- und Wechſelprozeſs (Tit. XLVI. XLVII.)
den Prozeſs über den gegenwärtigen Beſitz (f
XLVIII.), den Concursprozeſs (Tir. XLIX.) S. 69 I –
968.) und die Edictal Citation auſserhalb dem Concurs-
prozeſſe (Tit. L.).
Würde die Frage aufgeworfen: Haben di -
ſächſiſchen Lande nach Ä des Ä.
kannt gemachten Entuturfs einen neuen, von den ori-
gen ganz abweichenden und weſentlich verſchiedenen
Prozeſsgang zu erwarten oder nicht ? ſo läſst ſich die
Art Wort nur mit Unterſchied geben. Auch nach den
neuen Ideen bleiben beybehalten: die eigentliche Füh-
rung des Prozeſſes durch Advocaten, die interlocuto-
riſchen Erkenntniſſe, die verſchiedenen Verfahren
die nehreren Inſtanzen und Rechtsmittel der Lej
rung und Appellation, die Actenverſendung an die
Facultäten und andere ſonſtige Eigenheiten des ſäch-
ſiſchen Prozeſſes: und in Jofern verläugnet auch die
neue Gericht ordnung nicht ihren alten eigenthümlichen
Charakter . Zieht man aber in Erwägung, daſs nicht
nur ein jeder von den bereits geſetzlich beſtimmten
Abſchnitten des Proceſſes jetzt die wichtigſten Eräj.
Mmmun terun-
----- 530 / 636 -----
643
644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
terungen erhalten, ſondern auch eine Menge über-
haupt noch gar nicht durch Landesgeſetze organiſir-
ter Gegenſtände ihr geſetzliches Daſeyn nunmehr er-
halten haben (wozu, unn nur einiges zu nennen, neh-
rere ſummariſche Proceſsarten, das Contumacialver-
fahren, die Fatalienreſtitution, die Lehre vom Eide,
von den Proceſskoſten, die Nuflitätsklage, gehören),
erwägt man endlich und beſonders, daſs die Baſis,
auf welcher nunmehro das Gebäude des kurſächſiſchen
Proceſſes ruhen wird, eine ganz andere iſt, als die
vorhergehende: ſo muſs allerdings die nunmehr ein-
zuführende Verfaſſung eine ganz neue und weſentlich
verſchiedene Proceſsordnung genannt werden.
Um ſich hier von zu überzeugen, wollen wir von
den Eigenheiten, welche den Charakter des vorlie-
genden Werkes ausmachen, zufördert I. die Baſis
betrachten, welche den Ganzen zum Grunde liegt.
Der gemeine deutſche Proceſs hat den Grundſatz:
nichts von Aumts wegen; – die preuſsiſche Gerichts-
ordnung die Unterſuchungsmaximne: alles von Aumts-
wegen. Die neue kurſächliſche Proceſsverfaſſung end-
lich, welche dem Advocaten wie bisher die eigentli-
che Führung der Rechtsſachen überläſst, bleibt in der
Mitte zwiſchen beiden ſtehen, und übergiebt den
Richter lediglich das Directorium des Proceſſes mit
allen ſeinen Ausflüſſen, jedoch ſo, daſs ſie ihm die
Pflicht auferlegt, im Laufe des Proceſſes ſich über al-
les, was zur Entfcheidung beytragen kann, die nö-
thige Klarheit zu verſchaffen. Wir wollen die hier-
her gehörigen Stellen auszeichnen: 1) Tit. VIII. H. 4.
no. 2. „Ueberhaupt bedarf es in allen Fällen, wo von
„dem Geſetze oder dem Richter einer Parthey unter
„einer legalen Verwarnung etwas angedeutet, von
„derſelben aber nicht befolgt worden, weder einer
„Aufforderung noch einer Ungehorſamsbeſchuldigung
„von dem andern Theile, um auf den begangenen
„Ungehorſam, der Verwarnung genäfs, zu erkennen.“
2) Es ſind ferner im angeführten Titel verſchiedene
Fälle angemerkt, in welchen der Beklagte anderweit
zu citiren iſt, z. B. wenn in der erſten Ladung Män-
1 vorgefallen ſind und der Beklagte im Termine
Äicht erſchienen iſt. Der Richter ſoll alsdann nach H.
. no. 3. die anderweitige Verordnung ſofort nach Ab-
auf der erſten Friſt ergehen laſſen, ohne deshalb ein
Anfuchen des Klägers zu erwarten. Gleichergeſtalt
ſoll in den Fallen, wo auſser deun erkannten Beweiſe
etwas von einer Parthey zu leiſten iſt, der Richter
die Parthey, welche die ihr auferlegte Leiſtung bin-
nen 14 Tagen von der Rechtskraft der Sentenz in
oder binnen der in dieſer vorgeſchriebenen Friſt nicht
bewirkt, ohne ein Anſuchen des Gegners Tu erwarten,
durch von Zeit zu Zeit zu erhöhende Strafauflagen und
jedesmahlige Einbringung der verwirkten Strafen da-
zu anhalten. (Tit. XII. H. 5. nr. 2.) 3) Zwey höchſt-
merkwürdige Verordnungen kommen in den Xten
Tit. H. 7. nr. 3. und H. 8. nr. 5. vor, welche dem
Richter nicht bloſs bey dem Verſuch der Güte gege-
ben, ſondern zur allgemeinen Pflicht gemacht zu wer-
den verdienen. Sie heiſsen: „Iſt in altern in den Ge-
„richten vorhandenen Acten und Protocollen etwas
„erkennen iſt.“
„vorhanden, welches auf den gegenwärtigen Prccefs
„Einfluſs haben kann – weshalb bey einiger Vernu-
„hung ſorgfaltig nachzuſchlagen iſt – ſo hat der
„Richter ſolches den Partheyen, obgleich darum nicht
,,gebeten worden iit, in den Teruin zur Güte vor-
„zulegen.“ – „Findet der Richter, daſs es über einen
„oder den andern Umſtand, auf welchen bey der Er-
„örterung der Sache etwas ankommt, und welcher
„der Parthey aus eigener Wiſſenſchaft bekannt ſeyn
„muſs, an einer deutlichen und beſtimmten Antwºrt
, oder Erklärung in den zu den Acten gekom :sten
„Schriften ermangelt, ſo hat er die Parthey darübér
„zu befragen, und dieſe bey Vermeidung der wegen
„des freventlichen Läugnens geletzten Strafe eine
„deutliche und beſtimmte Antwort darauf zu erthei-
„len.“ 4) Ganz entſprechen“ den Grundſatzen, worauf
das Richterant beruht, iſt die Vorſchrift des 23ften
Titels H. 11. nr. 2. „Inſofern konnt die von einer
„Parthey eingewendete Leuterung der Gegenparthey.
„welche kein Rechtsinittel wider die Sentenz ergrif-
,,fen hat, von ſelbſt zu ſtatten, daſs wenn in der Leu-
,,terungsſentenz die vorige zum Vortbeil des Leute-
„ranten abgeändert wird, dieſe Abänderung aber nach
„der Lage der Sache nicht ſtatt finden kann, one
„in gewiſſen Puncten die vorige Sentenz auch zum
„Vortheil des Leuteraten abzuändern, auf dieſe letzte
,,Abänderung in der Leuterungsſentenz zugleich zu
5) Wenn dagegen (Tit. VI. ). 11. mr.
2.) der Richter auf die Klage auswärtiger, in den kur-
ſächſiſchen Landen nicht angefeſſener noch wohnhaf-
ter Perſonen nicht eher verfügen ſoll, als bis die Cau-
tion der Unkoſten wegen berichtiget iſt, widrigen-
falls er den Beklagten wegen deſſen Intereſſe für die
Caution auf 3o Rthlr. hafte; ſo dürfte derfelbe nur
dann in ſeiner gehörigen Sphäre bleiben, wenn dieſe
Vorſchrift folgendergeſtalt ausgedrückt würde: „Der
„Richter ſoll, ſobald der Beklagte von dem auswar-
„tigen Kläger den Vorſtand der Unkoſten verlangt,
„der letztere aber dannit faumt, in dem Proeeſle acht
„eher etwas weiter verfügen, als bis dieſe Caution
„berichtiget iſt.“ 6) Schon aus der erlauterten ſächſ.
Gerichtsordnung v. J. 724 iſt bekannt, daſs der Kºch-
ter ein fehlerhaftes Libell ſo viel als nöglich aufrecht
zu erhalten verbunden ſey. Zu dieſen in der neuen
Gerichtsordnung wiederholten und genauer betriinm-
ten Vorſchriften ſind noch andere ahnliche gekon-
men, z. B. daſs der Richter, nicht die Parthey, die
allgemeinen Fragſtücke in Obacht zu nehinen (Tit.
XVI. H. 11.), in gleichen daſs wenn die Appellation
hätte an die Regierung gerichtet werden ſollen, aber
unftatthafterweiſe an die Hofgerichte geſchehen iſt,
der Unterrichter ſofort an die eigentliche Behorde den
Bericht zu erſtatten habe. – Diele angeführten Vor-
ſchriften werden hinlänglich ſeyn, unn nach den Gei-
fte der neuen kurſächſ. Gerichtsordnung das Weſen
des Richteramtes darein zu ſetzen: ,,daſs er den Pro-
„ceſs leite; daſs er alles, was in den Granzen des Di-
„rectorii des Proceſſes liegt, unaufgefodert thun müſſe;
„daſs er zwar nicht den Anwald der Partheyen vor-
„zuſtellen beauftragt, Wohl aber verpflichtet ſey, über
- „alle
----- 531 / 636 -----
645 *
646
No. 268. SEPTEMBER 1 8o I:
„alle vorkommende, zur Entſcheidung der Haupt-
„ſache dienenden Thatumſtände, Licht, Klarheit und
jWahrheit zu verbreiten; alle einkommende Schrif
„ten, ſo wie ſie eingereicht werden, behörig zu leſen
„und darauf. was er Sache Nothdurft, ſo wie der
„Proceſsgang nit ſich bringt, zu dacretiren, und nicht
„eher zum Urtheil zu beſchlieſsen, als bis über die
„Exiſtenz oder Nichtexiſtenz eines ſolchen Thaturn-
„ſtandes in den Acten die nöthige Nachweifung ent-
„halten fey.“
II. Die neue kurſächſiſche Gerichtsordnung zeich
net ſich auch dadurch aus, daſs ſie, wie wir bereits
erinnert haben, eben ſowohl die aus dena älteren
Rechte beybehaltenen gerichtlichen Handlungen voll
ſtändiger und genauer beſtimmt, als auch an die Stelle
der älteren neue Marinnen und einige ganz neue Lel-
ren aufgenommen hat. Beyſpiele der erſten Art ſind:
die genaue Beftimmung der verſchiedenen Fälle, wenn
die Beweisfriſt abgelaufen iſt (Tir. XII. H. 2.), des
Falls, wenn von dem einen Theie Leuterung, von
dem andern Appellation eingewendet worden (Tir.
XXIV. H. 5.), und die lehrreiche Inſtruction für den
Rºch er bey Vollſtreckung der rechtskräftigen Urtheile
(Tit. XXXVI. und XXXVIII. S. 417–538.)
fachfichen Proceſſe ganz neu, ſind,– die wichtigſten
anzufuhren und mit einigen Anmerkungen zu beglei-
ten – folgende Lehren: 1) Da dem Richter über-
haupt zur Pflicht gemacht worden iſt, ſo oft er Ge-
fährde vermerkt, die behuſige Unterſuchung anzu-
ſtellen und nach Befinden den Eid vor Gefährde auf-
zulegen, ſo verordnet der 17te Titel, welcher von
dem Beweiſe durch Eidesdelation handelt, H. 6. Hr.
1.: ,,daſs derjenige, welcher den Eid deferirt, vor
,,der Leiſtung des deferirten Eides den Eid vor Ge-
„fährde ſchwöre, iſt forthin nicht erfoderlich“ und
nr. 3.: „wird eine Parthey überwiefen, daſs ſie über
„ein Anführen wiſſentlich, daſs es ungegründet ſey,
„den Eid deferirt habe: ſo iſt dieſelbe acht Wochen
„lang mit Gefängniſs, oder min 20 Rthlr. , oder der
„Advccat, wenn es deſſen Schuld iſt, nit vierteljab-
„riger Sufpenſion von der Praxi zu beſtrafen, und
„der Schuldige alle der Gegenparthey dadurch ver-
„urfachten Unkoſten zu erſtarren verbunden.“ Eine
Verordnung, über die der Richter nie genug wachen
kann! 2) Da der Richter überall unaufgefodert ver-
fahren ſoll, fo ſind Tit. VHI. H. 4. nr. 2. alle von ei-
neºn Advocaten ſchriftlich oder unü,dlich vorgebraehre
Auffoderungen eder Ungehorſamsbefchuldigungen
aufgehoben worden. Hierbey dürfte der Weisheit
der erleuchteten Verfaſſer des Entwurfs das Bedenken
vorzulegen feyn: daſs eines Theis der Sachwalter
durch jene Pflicht des Richters von der feinigen, die
Rechtsſache und den Vortheil feines Machtgebers zu
betreiben, nicht entbunden werde; anderntheils hier
und da bey überhäuften Geſchäften, der Richter leicht
etwas vergeſſen könne; daſs nirhin die Auffode-
rung und Erinnerung an den Richter eben fonoth-
wendig als nützlich fey. Wir finden über dieſen Fall
ein merkwürdiges Particular Geſetz, und theilen ſol-
ches zur Vergleichung hier mit: In einer vor weni-
-
Dem
gen Monaten in der Ruſſiſch-Kayſerl. Herrſchaft Jever
von der gegenwärtigen Landes-Adminiſtration wegen
Verbeſſerung des gerichtlichen Verfahren erlaſſenen
Verordnung, welche den Richter aus demſelben Ge-
ſichtspuncte, wie das neue kurſächſiſche Recht, be-
trachtet; heiſst es: (I. nr. 6. pag.7.) „Damit, wenn
ja der Richter wider Verhoffen hierinnen eine Nach-
läſſigkeit beginge, ſolches zur gehörigen Kenntniſs
gelange, ſo ſoll jeder im Proceſs von einer Parthey
begangene Ungehorſam ſpäteſtens auf den nächien
Gerichtstag von den Gegentheile angeſchuldiget wer-
den; im Unterlaſſungsfall iſt deſſen Anwald nicht nur
der Gebühren dieſes Satzes verluftig, ſondern auch
die ſanumtlichen Gebühren, welche bey gehörig an-
gebrachter Ungehorſamsbeſchuldigung anzuſetzen ge-
weſen wären, zur Strafe aus ſeinem eigenen Ver-
1nogen in die Sportelcaſſe des Gerichts zu erlegen
ſchuldig.“ – 3) Nicht ſelten fällt ein neues Geſetz
in den Fehler, daſs es die Menſchen zu vollkommen
verlangt, dafs es zu ſtreng iſt, und um deswillen
nicht durchaus befolgt werden kann, ohne die höhere
Abſicht des Geſetzes ſelbſt, das Beſte der Bürger nan-
lich, aufzuopfern. Ein zu abgekürztes Verfahren, wo
der Richter von Autswegen ohne Ungehorſaisbe-
ſchuldigung bey Verſäumniſſen die Sache zu beſchlie-
ſsen ſo pflichtig als befugt iſt, kann die unſchuldige
Parthey oit in einen groſsen Nachtheil bringen, der
um ſo unerſetzlicher iſt, je ſeltener von den Advo-
cate11, an welch ein vielleicht die Schuld des Verſäum-
nifles liegt, eine vollſtaudige Entſchädigung zu er-
warten ſteht. Aus dieſer Urſache hat die neue kur-
ſachſ. Gerichtsordnung die Fatalien Reſtitution in der
Maaſse eingeführt, daſs wenn das Werſauinniſs im
Wege Rechtens nicht abzulehnen iſt, die Fatalien-
Reſtitution bey dem Oberrichter (den Regierungen,
Hofgerichten etc.) geſucht, und von ſelbigen gegen
Erſtattung aller Unkoſten und Erlegung einer Geld-
ſtrafe von 2c bis 1oo Rhlr. oder verhältniſsmäſsiger
Gefangniſstrafe, von Seiten des ſchuldigen Theils
(derelbe ey nun die Parthey ſelbſt oder deren Bevoll-
mächtigter, ertheit werden 1nöge; daſs die Reſtitu-
tion jedoch untatthaft fey, wenn ſich aus den Um-
ſtanden eine abſichtliche Verzögerung oder andere Ge-
fahrtie ergibt, oder aus dem Werſaumniſs keine er-
hebliche Verletzung entſteht, und daſs es bey der Re-
ſolution des Oberrichters: ob die Ä.
- Reſtitution Statr finde oder nicht ? ſein unabänderli-
ches Bewenden jederzeit haben ſolle. – Gewiſs iſt
die Abſicht des Geſetzgebers bey dieſer Verordnung
eben ſo gerecht und weiſe, als die letztere ſelbſt
zweckmäfsig abgefaſst. Es lieſsen ſich vielleicht noch
einige nähere Beſtimmungen bey H. 3. nr. 8. und 10.
angeben: allein dieſes thun, würde den Gutachten
der gründlichen Gelehrten, welche dazu höchſten Orts
aufgefodert ſind, vorgreifen heiſsen.
lll. Die Langwierigkeit der Proceſſe war bisher
ein Hauptgebrechen der ſächſiſchen Rechtspflege. Die
neue Einrichtung enthält bedeutende Abkürzungen.
- Sie beſtehen darin, daſs a) alle zur Hauptſache gehö-
rigen gerichtlichen Handlungen von den Nebenpuncten
Ml.
----- 532 / 636 -----
647 -- -- --
mit Schärfe abgefondert, und für die letztern ein kur-
zes Verfahren, wodurch die Hauptfache in ihrem Fort-
gange nicht gehemmt werden ſoll, eingeführt wor-
den iſt. (Tit. XXXVI. von dem Verfahren bey Inci-
dentpuncten.) Hiernächſt ſind b) die nicht weſentli-
chen Formen abgeſchnitten. Dahin gehören folgende
Fälle: 1) die Zahl der Sätze iſt für jeden Theil in der
Regel zwar auf zwey beſtimmt, jedoch mit verſchie-
denen Modificationen. Das erfte Verfahren wird ei-
gentlich ſchon mit der Replik für beendigt gehalten,
und nach deren Einreichung der Gütetermin angeſetzt
und dem Beklagten ſteht nur frey, wenn er eine Duplik
einzureichen für nöthig erachtet, damit drey Tage vor
den angeſetzten Termine einzukommen (Tit. X. H.
3. nr. .). Im Hauptverfahren fällt, wenn der Be-
klagte keine Exceptionsſchrift übergeben hat, die
Replik, und wenn keine Replik eingereicht worden
iſt die Duplik weg (Tit. XVIII. H 6. u. 7.). In der
Leuterungs-Inſtanz fallen, wenn der Leuterat mit ei-
ner Schrift nicht eingekommen iſt, die Replik und
Duplik weg (Tit. XXIII. H. 8. nr. 3.). In den beiden
letztgenannten Verfahren ſind auch die Friſterſtreckun-
gen und im Hauptverfahren die Fatalienreſtitution
verboten. a. a. O. H. 9. nr. 4.). In der Leuterungs-
ſchrift müſſen die Beſchwerden beſtimmt und deur-
lich angegeben ſeyn. Es bedarf alsdann der weitern
An- und Ausführung nicht, und dieſe kann (jedoch
mit Vorbehalt der dafür ſonſt anzuſetzenden Gebüh-
Fen) wegbleiben, ohne daſs das Rechtsmittel ſelbſt
defert wird (Tit. XXIII. H. 6. nr. 3.). Gleichergeſtalt
mag ſich der Appellant, welcher vorher geleuert
hatje, auf die in den Leuterungsſchriften, von ihm
an - und ausgeführten Beſchwerdepuncten: ohne be-
ſondere weitere Deduction beziehen, und iſt die Ap-
pellation um deswillen nicht für defert zu achten.
(Tir. XXIV. G. I. nr. 2 ). 2) Bey den Beweisartikeln
iſt die Deduction der Formalien abgeſchaft (Tit XII.
H. 9). 3) Wegen des Befugniſſes zu brauen findet
nur die gewöhnliche Beweisfrift Statt. ibid. H. I. nr.
2. 4) Es bedarf nicht weiter einer beſondern Pro-
duction der Zeugen, mithin auch keines dazu anzu-
beraumenden Termins (Tit. XVI. G 8 nr. 5). 5)
Das Erſcheinen der Gegenparthey in Schwörungs-
termine iſt nicht nothwendig (Tit. XXI. (.7.). 6) Der
Anberaumung eines Inrotulationstermins bedarf es
nicht (Tit. XIX. M. 3- nr. 3.). -- 7) Bey Appellationen
iſt das Fatale der Berichtsablöſung aufgehoben (Tit.
XXI. H. 3.). Auf nehrere Appellationen wider einer-
ley Sentenz wird nur Ein Bericht erſtattet, H. 6. nr. 3:
und wegen des Abgangs der Berichte in möglichſt
kurzer Zeit enthält der 2te H. die beſtimmten Vor-
ſchriften. 3) Wider Drey übereinſtimmende Senten-
zen iſt die anderweitige Einwendung eines Rechtsmit-
tels unzuläſſig, wenn dieſelben auch nicht unmittel-
bar auf einander gefolgt ſind, ſondern 111 dazwiſchen
publicirten anders geſprochen worden iſt (Tit. XXXIII.
H. 1. nr. 8.). 9) Endlich ſind an mehrern Stellen der
Gerichtsordnung denjenigen Advocaten, Richtern und
Äuarien, welche ſich einer Nachläſſigkeit oder Ueber-
jetung der gegebenen Vorſchriften, inſonderheide-
j, welche auf Abkürzung des Verfahrens gerichtet
SD. 1 1 L 1 D LIN. I 8 O 3-
E ! 648
ſind, ſchuldig machen, auſser dem Erſatz der Koſten,
beſondere zweckmäſsige Geldſtrafen angedroht, we
che binnen 14 Tagen von der Einlangung des Reſcripts
ºder der Publication der Sentenz an gerechnet, bey
Strafe des Vierfachen an die Regierungen eingeſendet
werden ſollen (Tit. XIX. H. 79A
IV. Wie ſehr überhaupt auf das wahre Beſte der
Staatsbürger und auf jede mögliche Erſparung in den
Entwurfe der neuen Gerichtsordnung Rückſicht ge-
nommen ſey, davon zeugen auſser den vorhandenen
noch folgende Beyſpiele: 1) Den Armen, welche ſich
zum Armenrechte qualificiren, ſoll eine eben ſo ſchleu-
nige und gründliche Rechtspflege, wie den Wohlha-
bendern, angedeihen; widrigenfalls der Richter nach-
drücklich beſtraft, und die Sache von ihn avocirt, er
aber angehalten werden ſoll, an das Gericht, wel-
chem die Fortſtellung der Sache aufgetragen wird,
die auf des Arºmen Antheil kommende Köſten mit
Vorbehalt des Regreſſes] zu bezahlen. 2) Die dem
Richter im Ioten Titel gegebenen Vorſchriften, we-
gen Pflegung der Güte – womit Tit. XXIV. H. 4. zu
verbinden iſt, wo der Unterrichter in gewiſſen Fäl-
len vor Abgang des Berichts einen Verhörstermin an-
zuberaumen angewieſen wird – ſind keines Auszu-
gesfähig. Sie ſind aber muſterhaft. Bey der 13ten
nr. des 7ten H., worin der Richter aufgefodert wird,
auch andere Gelegenheiten zu ergreifen, um die Par-
theyen in Güte zu vergleichen, dürfte der Wunſch
entſtehen, daſs dem Richter die Zeit eines nochma-
ligen Verſuchs der Güte beſtimmt vorgeſchrieben
würde; ſo wie es zum Beyſpiel in den preuſsiſchen
Staaten nach aufgenommenen Beweismitteln zu thun
anbefohlen iſt; und daſs ihm, wie ebenfalls in den
letztern und einigen andern Ländern geſchieht, für
ſeine gehabte Bemühung nach Verhältniſs des Wer-
thes, des ſtreitigen Gegenſtandes, eine angemeſſene
Belohnung ausgeſetzt würde. 3) Um den koſtſpieli-
gen Unfuge, der hie und da mit den Abſchriften der
im Gerichte eingegebenen Schriften getrieben wird,
zäjſteuern, verordnet der Tit. XXII. H.9. nr. 4 , daſs
ſie nach ſo vielen Blättern als die bey den Acten be-
findliche Schrift enthält (welche ebenfalls vorſchrift-
mäſsig geſchrieben ſeyn nuſs), die Abſchrift rag
1mehr oder weniger Blätter ausmachen, mit einem
Groſchen von jedem Blatte anzuſetzen ſind. Hier dürfte
der Ort geweſen ſeyn, auch die Dicaſteria anzuwei-
ſen, daſs ſie ihren Schreibern den Unfug verbieten,
welcher zuweilen in den Urrhen getrieben wird, nicht
nur mit der Handſchrift, welche unleſerlich und ekel-
haft gedehnt iſt, ſondern ſogar mit dem Format des
Papiers, das durch immer weiteres Beſchneiden all-
mahlig von der Folio - zur Octavform herabkommt. –
Gleichfalls weiſe verordnet 4) Tit. XIV. H. 8. nr. 3.,
daſs der Richter, wenn er offenbar unnöthigerweiſe
aus eigener Bewegung Beſichtigungen veranſtaltet, die
Koſten davon ſelbſt übertragen ſoll – und 5) Tit. XXII.
H. 5. nr. I. daſs keiner Parthey die Publication eines
Reſcripts, Urtheils oder Beſcheids wegen der noch
nicht dafür bezahlten Gebühr verſagt werden könne.
Der Beſchluſs folgt.)
----- 533 / 636 -----
649 ,
200.
Num.
650
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 23. September 1803-
RECHTS GE LA HR TH EIT.
DnespEN , gedr. in d. kurfürſtl. Hofbuchdr.: Ent-
wurf zu einer neuen Gerichts- Ordnung für die
kurſächſiſchen Lande. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IDs Beſtimmung dieſer Blätter erlaubt uns eben ſo
- wenig, das intereſſante Gemälde der neuen kur-
ſächſiſchen Gerichts-Verfaſſung weiter auszuführen,
als in das Detail der ſummariſchen Proceſsarten ein-
zugehen. Dieſe letztern werden überhaupt durch ih-
re eigene Natur beſtiununt, und die Vorſchriften dar-
über in wohl eingerichteten Staaten haben daher viel
übereinſtimuuendes 1uit einander. Es ſey uns dafür
erlaubt, mit einigen aus unſerer individuellen Anſicht
des Gegenſtandes geſchöpften Bemerkungen zu ſchlie-
ſsen, und ſie ſowohl der Weisheit der Geſetzgebungs-
Commiſſion beſchcidenſt vorzulegen, als auch das Nach-
denken derer, welche ihr Gutachten über die neue
Einrichtung zu erſtatten aufgefodert ſind, hierauf zu
leiten. -
A. Die Mängel der bisherigen kurſächſ. Gerichts-
Verfaſſung hatten ihren Hauptgrund in der Menge der
Verfahren, Inſtanzen und Rechtsmittel und in der Ver-
ſendung der Acten faſt über jedes Verfahren nach den
Dicaſterien, wo ſie oft Jahre lang unexpedirt lagen.
r) Die neu aufgenommenen Abkürzungen ſind eine un-
verkennbare Wohlthat für das Land, und der dem
Richrer angedrohete Verluſt der Gebühren, wenn er
eine Leuterung angenommen hat, die im nachmali-
gen Urtheil ſchlechterdings für unzuläſſig erkannt wird,
(Tit. XXIII. H. 5. Nr.7.) kann nicht anders als die er-
ſprieſslichſten Folgen haben. Allein der ſächſiſche Pro-
ceſs wird intner ein ſehr langwieriger Proceſs bleiben,
ſo lange interlocutoriſche Sentenzen, und gegen die-
ſe die gewöhnlichen Rechtsmittel, nach wie vor, ſtatt-
finden. Sollte es nicht rathſamer ſeyn, daſs der Rich-
ter den ganzen Lauf des Proceſſes bis zur Definitiv
durch behufige Decrete leitete: gegen welche letztern
der Parthey, die ſich für beſchwert hielte, nur eine
Appellation an die Regierungen oder Hofgerichte un-
ter Erlegung eines Succumbenzgeldes nachgelaſſen
würde ? 2) Die Beſetzung der Gerichte, beſonders der
Patrimonial-Gerichte, iſt ein ſehr wichtiger, noch
nicht genug berückſichtigter, Gegenſtand für die Auf-
ſicht der geſetzgebenden Gewalt. Die Rechtspflege
wird ſehr mangelhaft bleiben, ſo lange nicht die Ge-
richtsbalter, aus vorzüglich erfahrnen und rechtskun-
digen Männern gewählt, als wirkliche Staatsdiener
A. L. Z. 1803- Dritter Band. -
-
s- - - -
betrachtet, und für ihre Mühe gehörig belohnt wer-
den; alsdann kann auch von ihnen die vollkommene
Erfüllung ihrer Pflichten erwartet und verlangt wer-
den. Das Appellations-Gericht hat ſeit einiger Zeit
den weiſen Grundſatz angenomunen, die Gerichtshal-
ter als wahre Staatsdiener anzuſehen, welche, ſo lan-
ge ſie ihre Schuldigkeit thun, ihres Amtes ſich für
beftändig gewiſs halten können. Die neue kurſächſi-
ſche Gerichtsordnung Tit. I. M. 4. Nr. 18. ſcheint da-
von wieder abzugehen, wenigſtens jedem neuen Ge-
richtsherrn eine Aenderung mit der Perſon des Ge-
richtshalters nachzulaſſen. 3) Waren die Gerichtshal-
ter bisher in Sachſen gröſstentheils ſchlecht bezahlt,
woraus eine Menge Miſsbräuche entſtanden: ſo wird
ihr Honorar jetzt noch geringer ausfallen, nachdem
der Proceſs abgekürzt worden iſt. Wäre es nicht ge-
recht, den Gerichtsherrn anzumuthen, daſs ſie, bey
Verluſt der Jurisdiction, ihrem Gerichtshalter eine bii-
lige Erhöhung machten, wenigſtens die Fuhre aus der
Stadt nach dem Gerichtsorte vergüteten ! Und wäre
es nicht überhaupt zu wünſchen, daſs der Gerechte,
der Weiſe Friedrich Auguſt das Syſtem annähme und
ſeinen Nachfolgern hinterlieſse: die Patrimonial- Ge-
richtsbarkeit durch Kauf oder auf andere Weiſe wie-
der an den Staat zu bringen, und mit den Juſtizäm-
tern zu vereinigen ! – Bis dieſes aber geſchehen
könnte, ſollte der Annahme eines Gerichtshalters die-
ſelbe Prüfung vorhergehen, welche den kurfürſtlichen
Juſtizamtleuten vorgeſchrieben iſt. 4) Die neue kur-
fächſiſche Gerichtsordnung hat es zwar in einigen Fäl-
len dem Richter zur Pflicht gemacht, ſelbſt zu erken-
nen; allein unſerem Ermeſſen nach, dürfte es in Rück-
ſicht auf Beſchleunigung und Wohlfeilheit der Pro-
ceſſe gerathener ſeyn, in den kurfürſtlichen Aemtern
und in denjenigen gröſseren Städten, wo die Stadtge-
richte mit mehrern Perſonen, welche alle die Rechte
gehörig ſtudirt haben, beſetzt ſind, die Actenverſen-
dung in erſter Inſtanz in der Regel, und wenn nicht
die Partheyen durch ein Compromiſs ausdrücklich auf
Verſchickung antragen, ganz zu verbieten. und die-
ſelben bloſs in den Patrimonial- Gerichten, ſo lange die-
ſe nicht beſſer organiſirt ſind, als ſie ſich gröſsten-
theils gegenwärtig befinden, nachzulaſſen. IIat man
keine Gefahr dabey gefunden, dem Richter die Ab-
faſſung der Sentenzen zu erlauben: ſo kann man ihn
unter den angegebenen Modificationen auch hierzu
verpflichten. – „Aber es entſteht dadurch ein Aus-
fall in den Einnahmen der Facultäts-Bey ſitzer ?“ Die-,
ſe Rückſicht kann in einem ſo blühenden Lande, wie
der kurſächſiſche Staat iſt, und unter einem ſo gnädi-
gen Fürſten kein Grund ſeyn, um etwas Gutes zu ver-,
Nn nn hin-
----- 534 / 636 -----
651 ALLG.
652
LITERATUR - ZEITUNG
hindern! 5) Schon vorinals ward in Sachſen über die
niedrige Taxe der proceſſualiſchen Arbeiten, welche
1mit den Bedürfniſſen und den andern Preiſen der ge-
genwärtigen Z-ten nicht in Verhältniſs ſteht, ge-
klagt. Jetzt iſt der Proceſs abgekürzt und die Gebüh-
ren ſind in vielen Fällen herabgeſetzt, an flatt erhö-
het zu werden: dagegen übernehmen Richter und Ad-
vocat wegen der auf jedes Verſehen geſetzten zweck-
mäſsigen Strafen mit jedem Proceſſe ein ungeheures
Riſico. Den erleuchteten Einſichten des weiſen Kur-
fürſten von Sachſen wird dieſe Ungleichheit nicht ent-
gehen, und ſein menſchenfreundliches Herz wird die
Nothwendigkeit erkennen, derſelben auf irgend eine
Art abzuhelfen. Wenn auch das allgemeine Befte der
Unterthanen die Maxime iſt, welche den Geſetzge-
ber bey ſeinen öffentlichen Einrichtungen leiten muſs:
ſo machen doch auch die mit der Verwaltung der Ge-
rechtigkeit beauftragten Perſonen, ſie mögen heiſsen
wie ſie wollen, eine achtbare Claſſe der Staatsbürger
aus, welche des Schutzes und der Vorſorge des Ober-
haupts eben ſo ſehr würdig iſt, als ſeine übrigen
Kinder.
B. Bey genauer Prüfung eines ſo weitläuftigen
Werkes, wie die neue kurſachfiſche Gerichtsordnung,
iſt es leicht bey einzelnen Stellen einiges zu erinnern.
Es iſt aber uneiſt unweſentlich und liegt zum Theil in
der Natur des Werks, als eines Entwurfs. So finden
wir z. B. die Lehre vom"Gerichtsſtande darin nicht
abgehandelt: ſo dürfte der 4te Titel, wie mündige Wei-
bes- Perſonen vor und auſser Gericht handeln mögen,
weniger in eine Proceſs-Ordnung als in ein Geſetz-
buch gehören; ſo wünſchten wir, daſs dem Richter-
amte ein beſonderer Titel gewidmet und darin dem
Richter eine auf allgemeinen Grundſätzen ruhende In-
ſtruction gegeben worden wäre, weil ſonſt theils Wie-
derholungen unvermeidlich ſind, theils für einzelne
Verfahren Vorſchriften gegeben werden, die eigent-
lich ihn als allgemeine Richtſchnur im ganzen Proceſſe
arorſchweben ſollten (vergl. oben das über Tit. X. H. 7.
Nr. 3. und H. 8. Nr. 5. geſagte.) Einer nochmaligen
reiflichen Erwägung möchten indeſſen folgende Ge-
genſtände würdig ſeyn: 1) In Tit. IX. H. 11. Nr. 1.
wird dem Beklagten, welcher zerſtörliche Einreden
vorſchützt, zur Pflicht gemacht, wenn er ſich darüber
der Eidesdelation zu bedienen gedenkt, ſolches gleich
in der Antwortſchrift zu thun, bey Verluſt dieſes Be-
weismittels. Da aber der Beklagte nicht immer vorbe-
reitet zu1n Proceſſe iſt, und zur Zeit der Einlaſſung
vielleicht Zeugen zu haben vermeynt, welche ihm
hernach abgehen können: ſo dürfte, wie es bisher
Rechtens war, dem Beklagten, dafern ihm der Be-
weis der Einreden aufgelegt wird, die Gewiſſensrüh-
rung mit den andern Beweismitteln vorzubehalten
ſeyn. 2) In den XXVI. Titel ſind die Falle, wo ei-
1ne Nullitätsklage Platz greift , namentlich angeführt.
Wenn dagegen mehrere hier nicht benannte, aber in
andern Stellen der Gerichtsordnung vorkommende
Förmlichkeiten bey Strafe der Nichtigkeit vorgeſchrie-
ben ſind, fo entſteht der Zweifel: ob bey einem ſich
äuſsernden Mangel dieſer Art die Nullitätsklage ange:
ſtellt werden könne, oder ob nach dem Sinne des 7. G-
des XXVI. Titels nur die gewöhnlichen Rechtsmittel
zuläſſig ſeyn? Wir fuhren von mehrern Beyſpielen
nur folgende an: Tit. I. H. 9. Nr. 6. wo die weſentli-
chen Erfoderniſſe einer gültigen Regiſtratur angegeben.
Tit. VII. H. 4. Nr. 5. wo die zur Ungebühr verlänger-
ten Friſten für nichtig und ungültig, und Tir. XIX-
H. 1. Nr. 3. wo der Beſcheid, welchen ein Richter ge-
gen das Compromiſs der Partheyen ſelbſt abgefast
und publicirt hat, in der Maaſse für null und nich-
tig erklart wird, daſs es der Einwendung eines Rechts-
mittels nicht bedarf, und der Beſcheid wider keinen In-
tereſſenten die Rechtskraft erlangen ſoll. Dieſer letz-
tere Fall iſt offenbar mit Tit. XXII. ). 7. unverein-
bar. Es wird alſo einer Beſtimmung von der geſetz-
gebenden Gewalt bedürfen; vielleicht könnte dieſe in
der Art gegeben werden: „ſo oft irgend eine in der
Gerichtsordnung bey Strafe der Nichtigkeit und Ura-
gültigkeit vorgeſchriebene Solennität nicht beobach-
tet worden, ſo finde allerdings die Nullitätsklage ſtatt;
dafern jedoch derjenige Theil, der das Verfahren oder
die Sentenz aus dieſer Urſache anzufechten vermeynt,
nachher, nachdem ſich der Fehler geäuſsert hat, an-
noch den Proceſs eine Zeitlang fortgeſetzt hätte, oh-
ne das Verfahren oder die Sentenz als nichtig anzu-
fechten, ob ihm gleich das, oder dieſelbe erweiſsli-
cher Weiſe bekannt geweſen: ſo ſey anzunehmen,
daſs er der Nullitätsklage durch ſein Factuln entſagt
habe, und könne er ſich nicht weiter auf die Nulli-
tät berufen.“ 3) In Tit. VII. H. 4. Nr. 6. und Tit.
XII. H. 6. Nr. 4. iſt verordnet, daſs bey Friſtgeſuchen
in gewiſſen Fallen des Gegners oder deſſen Bevell-
umächtigten Einwilligung beygebracht werden müſſe.
Läſst man aber hierin die Willkür des letztern ſich
einmiſchen, und macht 1nan nicht vielmehr zum Ge-
ſerze, daſs die Einwilligung des Gegners in Perſon
herbeygeſchafft werden inüſſe: ſo wird die Abſicht des
Geſetzgebers verfehlt, und es iſt eine vergebliche Hoff-
nung, daſs die im Tit. VII. H. 4. Nr.7. an die Advo-
caten geſchehene Verwarnung, den Proceſsverſchlei-
fungen Einhalt thun werde. 4) Nach der Verordnung
des X. Tit. H. 11. Nr. 1. ſoll, wenn der Güte - Terrain
circuinducirt worden iſt, 1mit fernerem Verfahren in
der Sache bis auf der einen oder der andern Parthey
Anſuchen Anſtand genommen werden. Wir ſind der
Meynung, daſs dieſe Verordnung mit dem letzten
Zwecke der richterlichen Gewalt in der bürgerlichen
Geſellſchaft nicht vereinbar ſey, welcher offenbar in
der Erhaltung der Gewiſsheit des Eigenthums beſteht,
und die Verpflichtung des Richters zur Folge hat, da-
hin zu ſehen, daſs die einunal anhängig gemachte
Rechtsſache entweder durch richterlichen Ausſpruch
oder durch Vergleich beendiget werde, oder, wenn
ſie aus gerechten Urſachen eine Zeitlang ruhen ſoll,
dieſes der wahre Wille der Partheyen ſey, der Saum-
ſeligkeit und Trägheit mancher Bevollmächtigten aber
möglichſt vorgebeugt werde.
Rec. kann dieſe Anzeige nicht ſchlieſsen, ohne
mit jedem Freunde des Guten die freudige Erwartung
zu theilen, daſs Kurachen durch das vereinigte Nach-
- . den-
----- 535 / 636 -----
653
654
No. 269. SEPTEMBER 18o 3.
denken der erfahrenſten und aufgeklärteſten Männer
ſich bald einer muſterhaften Gerichtsverfaſſung werde
zu erfreuen haben, nicht ohne aus der Fülle ſeines
Herzens den Wunſch auszuſprechen: daſs alle kur-
ſäcbfiſchen Staatsbürger, beſonders diejenigen, wel-
che mit der Rechtspflege beauftragt ſind, mit eben ſo
regem Eifer und eben ſo inniger Liebe für das Beſte
ihrer Mitbrüder dieſes neue Werk aufnehmen, und
zur Vollziehung bringen mögen, als der Gedanke und
Plan dazu von dem weiſeſten und gerechteſten Für-
ften entworfen, und die Ausarbeitung von den ein-
ſichtsvollſten Staatsdienern verfaſst worden iſt!
JENA, b. Stahl: Beyträge zur Berichtigung und Er-
weiterung der poſitiven Rechtswiſſenſchaften von D.
Gottlieb Hufeland. – – Fünftes Stück. 92 S. 8.
(9 gr.) -
Indem der Vf. durch die Fortſetzung dieſer Beyträ-
ge den allgemeinen Wunſch der Rechtsgelehrten er-
füllt, rechtfertiget er zugleich denſelben durch das
fortwährende Intereſſe ſeiner Beunerkungen. Wenn
man gleich hier keine gröſseren Ausführungen findet,
und die Beobachtungen aus ganz beſondern Fällen ihr
Entſtehen haben, ſo erheben ſie nichts deſto weniger
doch manche bedeutende theoretiſche Reſultate. Die-
ſes Heft enthält nach fortlautenden Nummern XII. Merk-
würdige Rechtsfälle. XII. lermiſchte juriſtiſche Be-
smerkungen durch praktiſche Arbeiten veranlaſst. XIV.
Nachträge zu einigen Abhandlungen in den früheren
Stücken dieſer Beträge. In den erſten Rechtsfalle
wird die Frage: welcher Platz den nothwendigen De-
poſten im Concurſe des Depoſitars einzuräumen. ſey?
nach dem gemeinen Rechte entſchieden, daſs der Ue-
ponent, wenn er ſeine hinterlegte Sache ſelbſt 1icht
znehr erhalten kann, in der vierten Claſſe, jedºch
nicht gleich den übrigen Gläubigern dieſer Clafſe, bloſs
im Verhältniſſe der Quantität ſeiner Foderung, ſon-
dern vor allen andern Gläubigern, ob ſchon mehrere
ſolche Deponenten unter ſich zugleich zugelaſſen wer-
den , zu befriedigen ſey. Die Vergleichung dieſes ge-
1neinen Rechtsatzes 1nit der Anſpachiſchen Concurs-
ordnung liefert ein Beyſpiel zur Erläuterung des Grund-
ſatzes, daſs Particulargeſetze über Gegenftände, wel-
che auch dem gemeinen. Rechte bekannt ſind, als jus
correcto ium nur eine ſtrenge Auslegung zulaſſen, wo-
bey Ree. 1ur bernerken will, daſs dieſe Regel nur da
wohl Anwendung findet, wo die Befirunung des ge-
meinen Rechts unzweifelhaft iſt, was aber von der
hier gegebenen Entſcheidung der obigen Frage eben
nicht geſagt werden kann. Der zweyte Rechtsfall ge-
hört unter die ganz ſeltenen, und betrifft eine Erſtz-
foderung für den durch Verſäumniſs einer Poſjäfett
veujachen Schaden. Die mit Sorgfalt aufgeuchten
Gründe, wodurch die Poſtverbindlichkeit beſeitiget
werden ſollte, find hier ſehr gut entkräftet; indeſſen,
ſo wenig ſich gegen die vorliegende Entſcheidung nit
Beſtande einwenden läſst: ſo glaubt doch Rec. , daſs
im allgemeinen bey Fehlern der Extrapoſt ünd Stafet-
ten der Poſtmeiſter- oder derjenige, welcher von die-
ſer Anſtalt den unmittelbaren Vortheil zieht, und erſt
ſubſidiariſch das Poſtamt oder die Poſtdirection, wel-
che das Extrapoſtweſen eigentlich nur unter ihrer Auf-
ſicht hat, und garantirt, den Erſatz leiſten müſſe -
Unter den vermiſchten Bemerkungen zeichnet ſich die:
über den doppelten Vorſtand der Wiederklage halber,
aus. Hr. # hält, nach unſerer Ueberzeugung ganz
richtig, die cautio de reconventione für eine Unterart
der cautio de judicio ſfti, von welcher aber der Vor-
ftand zu unterſcheiden ſey, welcher auf Sicherung der
wirklichen Erfüllung deſſen geht, wozu der Wieder-
beklagte verurtheilt werden könnte, und der eine
wahre cautio judicatum ſolvi iſt; die Gröſse dieſer letz-
tern Caution muſs, nach den Wf., nicht dem Objecte
der Gegenklage gleich ſeyn, ſondern ſie kann auch
nur, in der gerichtlichen Hinterlegung des durch die
Vorklage erſtrittenen Geldes oder andern Objects, be-
ſtehen. – Die Nachträge zu den früheren Abhand-
lungen betreffen die Angriffe Poſſes gegen die Vorſtel-
lung des Vfs. von einen gemeinen deutſchen Privat-
rechte, und die Erinnerungen Hugo's gegen einige
Beſtimmungen und Eintheilungen in der Hufeland-
Jehen Encyklopädie. - A >
JENA, in d. Cröker. Buchh.: D. Joh. Lud. Schmidt-
Herzogl. Sachſen-Coburg - Meyningiſchen Hof-
raths und ordentlichen Profeſſers der Pandecten
auf der Herzogl. Sächſiſchen Geſamtakademie zu
Jena, wie auch des Herzogl. Sächſiſchen gemei-
nen Hofgerichts, des Schöppenſtuhls und der Ju.
riftenfacultät daſ. Beyſitzers, praktiſches Lehrbuch
von gerichtlichen Klagen und Einreden. Sechſte
verbeſſerte Ausgabe mit einigen Zuſätzen und
Berichtigungen von D. Adolph Dieterich Weber,
Prof. zu Roſtock. 1803.992 S. 8. (2 Rthlr.)
Auſser den Berichtigungen, die der Ausdruck hie
und da erhalten hat, iſt das Lehrbuch in dieſer neuen
Ausgabe, wie ſchon die Verſchiedenheit der Seiten-
zahl verruthen läſst, (die vorige Auflage hatte nur
95e S) mit vielen Zuſätzen z. B. H. 21. Not. k. H. 83.
Not. 5. H. 10. Not. * H. 466. Not. d. H.706. Not. P: 9.
897. Nö. i. H.902. Nöt.. H.916. Nöt." G.920-. Not-
ky.941. Not. hh. H. 1005. Nót. q. u. f. w. bereichert
worden. Beſonders hat Hr. W. die neuere Literatur
überall nachgetragen, und neben häufigen AJlegaten
aus Biller ad Leyſer., Kleins Annalen, ſeinen eigenen
Schriften u. a. vorzüglich auf die neueren Sammlungen
von rechtlichen Gutachten und Entſcheidungen der
Hn. von Berg, von Bülow und Hagemann, Klein u.
a. verwieſen.
A Rz Nerge LAHR THE IT.
JENA u. Le 1 rz1G , b. Frommann: Ueber Verrenkun-
gen und Beinbrüche. Von Johann Gottlob Bern-
ſtein. 18o2. 622 S. 8. (2 Rthlr.)
Es fehlt ſchon lange in Deutſchland ein Werk über
die Knochenkrankheiten überhaupt, und über die Ver-
ren-
----- 536 / 636 -----
655 A. L. z. serTEMBER 1893. 656
-
ngen und Brüche derſelben insbeſondere. Bött-
Ä Ä Buch über die Knochenkrankheiten
half dieſem Mangel nur unvollkommen ab; unterdeſſen
verbeſſerten ſich die Methoden und Verbandarten auf
eine für die Kunſt rühmliche Weiſe; dieſer Reich-
thum aber war zerſtreuet in aus- und inländiſchen
Schriften, und kam entweder gar nicht, oder doch
nicht in gehörigem Zuſammenhange zur Notiz des
groſsen Haufens der praktiſchen Wundärzte. Hr. B.
ſammelte dieſe zerſtreuten Data mit ſeinem beka1n-
ten Fleiſse und einer richtigen Unterſcheidungsgabe
des Wahrhaftnützlichen von dem Scheinbaren. uud
das Reſultat dieſer Arbeit iſt vorliegendes Buch. Ludwig
Petit's immer nach ſchätzbares Werk von den Kno-
chenkraskheiten liegt hier gröſstentheils zum Grun-
de, und die neuern. Beobachtungen und Erfindungen
ſind gehörigen Orts eia eſchaltet. Hie meiſten und
jeutendſten Zuſätze ſind von Deſault und Brün-
ninghauſen hergenommen, aber auch einzelne Anga-
j Anderer ſind nicht übergangen worden. Das Buch
iſt alſo ein Repertorium des Neueſten und Beſten in
dieſem Fache der Chirurgie, und deshalb einem jeden
Wundarzte zu empfehlen. Einen eigenen, ſehr ſchätz-
baren Werth erhält es noch dadurch, daſs jeder ein-
zelnen Verrenkung und jedem Bruche eine anatonai-
fche Beſchreibung der betroffenen und benachbarten
Theile vorausgeſchickt iſt. Die Nützlichkeit dieſer
Einrichtung erleidet gar keinen Zweifel; und 1Y11t
Recht ſagt der Vf. ſelbſt hierüber: „ob GS nützlich oder
überflüſſig iſt, daſs ich die Beſchreibung der Gelenke
bey den Verrenkungen, und die der Knochen bey den
Beinbrüchen vorangeſchickt habe? – will ich dem
Urtheile Anderer überlaſſen. Ich meines Crs ſuchte
darin einen groſsen Nutzen, weil es mir ſehr vor-
theilhaft zu ſeyn ſcheint, wenn man fich das Bild von
dem Gegenſtande, mit welchem man ſich beſchäftigen
ſoll und will, lebhaft vor die Augen ſtellt, und jeil
eine groſse Anzahl Wundärzte das Biſschen Anato-
mie, was ſie etwa in der Jugend hörten, gemeinig-
lich bald wieder vergeſſen haben; und gleichwohl
kommt bey dieſen Krankheiten der Knochen auf die ge-
naue Kenntniſs ihrer Geſtalt, ihrer Verbindung, Ée-
wegung, und der ſie umgebenden Theile alles an.
Ueberdleſs iſt ja das meiſte von der Anatonuie Gedächt-
miſswerk, und wer lieſse ſich nicht in nöthigen Fäl-
len gern wieder daran errinnern?“ Uebrigens hat den
Vf, die Liebe zur Vollſtändigkeit manchmal etwas zu
weit geführt, z. B. die Verrenkung der Muskeln
als eine für ſich beſtehende Krankheit würde man
hier nicht ſuchen. Auch iſt die Exiſtenz derſelben
noch nicht durch die anatomiſche Unterſuchung er-
- wieſen, und deshalb wenigſtens noch zweifelhaft;
denn warum finden ſich bey Knochenverrenkungen,
wobey Muskelverrenkungen nothwendig coexiſtiren
müſſen, die Zeichen und Zufälle der angeblichen Mus-
kelverrenkung nicht ? Verrenkung der Zähne S. 79.
Verrenkung des Zungenbeins S. 82 , Verrenkung der
Beckenknochen S. 104, kann man ſo wenig unter die-
ſem Namen annehmen, als man einen etwa im Halſe
ſtecken gebliebenen Knochen eine Verrenkung nen-
1zen kann.
T
KL E IN IE SCH R I FTE N.
OExosoxie. Altenburg . im lit. Comtoir: Anleitng z“
zweckmäſsiger Führung von Haushaltungsbuchern für Hausvä-
j Hjsmitter, nebſt dazu gehörigen Haushaltungstabe-
len zum Gebrauch für groſse und kleine Wirthſchaften; auch
für jede andere Art von kaufmänniſcher, ökonomiſcher un
kameraliſtiſcher Rechnungsführung brauchbar Ohne Jahrzahl,
48 3. 8. (4gr) Dieſer Ä Entwurf iſt faſt ganz nach dem
Schmidtiſchen gröſsern Werke gemacht worden. Der Vf. er-
jnlich zur möglichſtſorgfältigen Verwaltung eines aus-
je dreyfache Art von Rechnungsführung. Dieſe be-
ſteht in der Anlage und Unterhaltung: 1) eines Haushaltungs-
journals, in welches alle und jede Einnahmen und Ausgaben,
wie ſie vorfallen, täglich eingezeichnet werden; 2) eines º
haltungsmanas- in welchcs die einzelnen, Än Buche
nur flºchtig nesrten Poſten von Zeit zu Zeit n Muſse, Ä
gehörige Rubriken und Kapitel geordnet übertragen ſind; 3)
einer Vermögensirenfºr » " weicher alles, was m Än
und paſſiven Vermögenszuſtand gehört, ſorgfältig Ä
Äja der Zugang, als Abgang die Verºerº Ä
Verringerung alles deſſen, was als Zubehör des Vermögens Ä-
trachtet werden kann, gehörigen Orts von Zeit zu Zeit nach-
getragen und bemerkt wird. - Auf dieſe allgemeinen Angaben
folgt nun ein genaueres Detail: z. B. das Hausitaltungsjournal
deſteſ in doppelt linirten Blättern mit einer Seitecolumne
des Datums u. ſ. w., wo die Anweiſung durch ein mitgetheiltes
kurzes Schema verſtändlicher gemacht, auch der Vortheil die-
ſer Einrichtung mit wenigen bemerkt wird. Ebe: ſo wird
beym Haushaltungsmanual ein ſolches Schema mitgetheilt und
die weitere Anweiſung gegeben, daſs, ehe man davon Gebrauch
mache: zufördert die Gegenſtande der Einnahme und Ausga-
be zu überſchlagen; dann dieſelben beſonders auseinander zu
ſetzen, um für jeden derſelben ein eigues Kapitel zu bilden,
wo zugleich mehrere Beyſpiele dazu angeführt werden. Sind
dieſe Kapitel feſtgeſetzt, ſo beſtimmt man für jedes in dem da-
für einzurichtenden Thee des Manuals eine verhältmäſsige
Anzahl von Blättern, und ein, über das ganze Manual gehal-
tenes Regiſter erleichtert das Aufſuchen. Von der Vermögens-
inventur heiſst es, ſie werde am ſchicklichſten zuerſt am Schluſs
eines alten Jahres, oder vor der Einrichtung jener beſchrie-
benen Haushaltungsbücher aufgenommen, und das dazu ange-
legte Buch ſo eingerichtet, daſs es durch gehörige Einzeich-
nung alles Zu- und Abgangs eine immerwährende Anſicht
Ä Ä eigentlichen Vermögensbelaufs darbiete. Es folge
n auch hier die nähere Anweiſung mit einem dazu gehörigen
Schema. Am Ende wird noch bemerkt, daſs in der Verlags-
handlung geſchuackvoll gebundene Ä von allen drey
Arten von Büchern unter dem dreyfachen Titel: Haushaltungs-
journal; Haushaltungsmanwal; Yermögensinventur zu haben ſind.
- -
-
- - - -
----- 537 / 636 -----
657
27O.
N u. m.
65ß
--
ALLGEMEINE LI
TERATUR
=
zEITUNG
Sonnabends, den 24. September 18 o 3. -
-
A RZN E 1 G ELA HR TH EIT.
GöTTINGEN , b. Ruprecht: Annalen des mediciniſch-
chirurgiſchen kliniſchen Inſtituts zu Gottingen, her-
ausgegeben von Ä. Arnemann. Erſtes Stück. ISoI.
274 S. 8. (1 Kthir.)
ach einer Einleitung von der Entſtehung, Ein-
richtung und Verfaſſung ſeines kliniſchen Inſtitus,
welche jedoch nicht in allen Stücken ausreichend iſt,
folgen die Aanalen ſelbſt in drey Abſchnitten: 1) Fie-
ber, 2) chroniſche, und 3) chirurgiſche Krankheiten.
Ganz recht ſagt der Vf., daſs dieſe Schrift nicht die
Bibliotheken alter und erfahrener Aerzte mit ſeltenen
eder auſserordentlichen Beobachtungen bereichern
könne. Denn die uneiſten Fälle gehören unter die all-
„täglichen. Aber eben das Alltägliche gut behandeln
zu lernen, iſt den Schüler der Arzneykunſt höchſt
wichtig; und es wär ein Miſsgriff kliniſcher Infitu-
te, nur Gelegenheitefi zu ſeltenen und auſserordentli-
chen Fällen aufzuſuchen. – Den Anfang machen alſo
die Fieber. Von den 1neiſten Arten derſelben, ja man
möchte ſagen von den meiſten Krankheiten iſt ein
Exemplar zur Anſicht ausgeſtellt worden. In allen
zeigt Hr. A. ſeine Neigung zum älteren Syſteme deut-
lich und nur einigemale iſt von ſtheniſcher oder aſthe-
niſcher Form, jedoch S. 65. von einem aſiheniſchen
Fieber, die Rede. Auch eine Pneumonia typhodes
Thach Maſern kommt vor. Ausleerende Mittel ſind
überhaspt ſeiten angewendet, auf Würmer aber ſehr
reflectirt, jedoch die eigenthümlichen, pathognomo-
niſchen Charaktere weder bey dieſen, noch bey an-
dern Krankheiten immer ſo herausgehoben worden,
daſs die Richtigkeit der Diagnoſe jeden Leſer gleich,
ſtets und unwandelbar anſpräche. In Ganzen zeich
net ſich auch die Methode zu heilen durch nichts, als
durch die groſsen Gaben und groſse Portionen aus:
z. B. S. 34. einem Kinde von 25 Jahren lieſs der Vf.
Hb hyſopi Manip. III. coqu. c. Aqu. unc. VI. ad unc.
IV. mit Terva pónderoſa ſcrup. I. alle 2 Stunden zu ei-
Dem Eſslöffel voll nehuuen; ein Kind von 2 Jahren
bekommt S. 35. eine Potion von Sen. cynae drachin.
WI. ebull. Aqu. unc. VI. adde Extr. aurant. dr. II.
Laudan. liquid. gtt. XII. Alle 1 Stunden 1 Eſslöſſel
voll; ein Kind von 2 Jahren bekam Summitat. arnic.
unc. ſem. Colat. unc IX. adde Extr. opii gr. III. Alle
Stunden 1 Eſslöffel voll. Welche ungeheure Gaben
und Humpen von Arzneyen ſind das nicht! Und was
ſollen Sumitates arnicae ſeyn? Die Arnica bildet ein-
zelne ſchöne gelbe Blumen, gleich verjüngten Son-
nenblumen, keine Blumenbüſchel wie Yſop, centa-
reunminus, millefol. u. d. gl. von welchen man die
- 4. L. Z. 1803. Dritter Band.
–A- - – - -
Suminitates verſchreibt. Weiter: einem Kinde von
Jahren ward S. 4o: Tartar. emet. gran. II. ſolv. Aqu.
unc. ſeſqui, alle Viertelſtunden zu einem halben Eſs-
löffel voll gegeben; einem Knaben von 7 Jahren In-
fuſ ſainbuc. unc. WI. Extr.tararac. drachm. l I. verord-
1et. Hierbey iſt auch das vage Infuſum, was dein
Apotheker zur willkürlichen Bereitung überlaſſen
bleibt, zu tadeln. Es kommt dieſes unehrmals vor
z. B. an 1nehrern Orten auch das Infuſum valerianae.
. Einen Knaben von vier Jahren*wird S. 45. ein halber
Gran Opium auf einmal gereicht, welches auch in
der That keine geringe Doſis iſt. S. 46. verſchreibt
der Vf. das Infuſunn herbae valerianae, welchem Rec.
wenig oder keine Kraft beyiniſst. Ein Kind von 2
Jahren bekommt S. 50. Sumit. arnic. dr. II. infund.
Aqu. fervid. unc. VI. adde Spirit. Mindereri unc. I.
Ertr. hyoſeyan. gr. IV. Syr, diacod. Jemiumc. Alle 2
Stur. den I ſtarken Eſslöffel voll. Auch weiterhin
Tinct. aurant. unc. un. Extr. arnic. dr. II. Alle 3 Stun-
den 15 Tropfeu. Ein Kind von 2 Jahren bekommt
S. 51. Gummi minoſae ſeminunc. ſolv. in Aqu. coct.
unc. lII. Tinct. thebaic. dr. ſen. Syr. emulſ ſeniuns.
Alle 2 Stunden Eſslöffel voll. Dann Rad. Valerian.
ſeniunc. ebull. Aqu. fontan. q. ſ. ad col. unc. VIII. ad-
de Syr. conn. unc. I. Alle 2 Stunden 1 Eſslöffel voll.
S. 57. Wird I Loth Senegawurzel auf 6 Unzen Cola-
tur gegeben, welches ziemlich im Halſe gekratzt ha-
ben mag. S. 79. wird einen Kinde von 2 Jahren den
10. Julius verſchrieben: Sen. cynae dr. VI. ebul. c.
J. q. Aqu. ad Col. unc. VI. add. Extr. aurant. dr. II.
Laud. liquid. gtt. XII. Alle 1 Stunden 1 Eſslöffel
voll. Den IIten bekommt daſſelbe: Sem. cynas unc.
I. Ebull. c. Aqu. ſ q. ad rem. unc. VIII. in ca. ſolv.
Exty. tara c. d. III. Alle I : Stunden 1 Eſslöffel voll.
Am 12ten Rad. Colomb. dr. l I. Coue al rein an. 1:c
VIII. adde Ertr. hy.ſc. gr. VIII. S. Alle 2 Stunden
1 Eſslöffel voll. Unnöglich hat das Kind nur den
ſechſten Theil dieſer Arzneyen binnen dieſen drey Ta-
gen nehmen können. Und wie überladen ſind nicht
dieſe Vorſchriften ? Ueberhaupt erregt dieſe ganze
Krankheitsgeſchichte einige Zweifel über die kunſt-
mäſsige Behandlung des Vfs. Das Kind behielt nach
vorhergegangenen Fieberkrankheiten (alſo nach meh-
rern Fiebern ?) Huſten zurück, auf welchen ſehr er-
mattender Durchfall folgte. Nach gebrauchten Wurm-
ſamen waren mehrere (eine nicht weiter beſtimmte
Zahl) Würiner abgegangen. Es war nun äuſserſt
ſchwach und bekan obige Arzney nit ſechs (Rºtenen
Wurnſaunen. Warum nun keine flüchtigen Reizmit-
tel, Bifan, Hirſchhornſalz , Aether u. d. gl. ? Der
Durchfall lieſs nach, der Leib blieb aufgetrieben, Wür-
Oooo - mer
----- 538 / 636 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mer gingen nicht ab, es war Huſten und ſtarkes Fie-
ber da, der Puls hatte 140 Schläge und klein. Der
Vf. gab obiges Gemiſch von 11ten aus einer Unze
Wurinſamen und drey Quenten Löwenzahnextrakt.
Tags darauf heiſst es: Täglich noch einige flüſſige
und ſchleimige Stüle, Tags vorhcr hatte doch der
Durchfall nachgelaſſen? Dieſe neue Diarrhöe war die
ganz natürliche Folge der Arzney. Nun gab der Vf.
die groſse Menge Kolombo, darauf gieng ein llurm und
nach acht Tagen gingen noch einige (wie viel ?) ab, und
- das Kind wurde (feliciter) gefund. Aehnliche Bemer-
kungen lieſsen ſich auch bey Num. lIII. Pneumonia,
Lungenentzündung, 1machen, wo bey Bruſ ſchner-
zen, heftigem Fieber und Blutauswurf Baldrian mit
Salmiak gegeben ward. Von chroniſchen Krankhei-
ten mag folgendes Beyſpiel gelten: Num. 2. Hämor-
rhoidalfluſs. Die Kränke litt an Krämpfen im Unter-
leibe, der Bauch war ſehr aufgetrieben und beyin Be-
rühren die rechte Seife ſchmerzhaft, ſie hatte Mangel
an Hunger, aber vielen Duxft. Der Vf, gab II. P. bal-
ſam. Stahl mit Mercur. dulc. Die Frau ward darauf
(natürlich) nicht beſſer, die Krämpfe und die Angſt
gröſser, der Puls geſchwinde und etwas vºll, jedoch
der Leib nicht ganz ſo aufgetrieben und nicht ſchmerz-
haſt (?) dagegen ſtellte ſich ein fixer Schmerz in der
Gegend des Coeci ein. Der Vf, gab Rhei dr. ſein. Ca-
forei gr. Wiij. Calone! gr. III. Alle 2 Stunde: ein
ſolches Pulver. Dabey Terpentin - Klyftire. Nun ſprang
die Kranke im Delirio aus dem Bette, trank viel, war
1mach ſtarkem Schweiſse ſehr matt u. f. w. Ein merk-
würdiges Beyſpiel einer durch Opium geheilten Waſſer-
ſucht findet man S. 112. S. 124. wird einen Kinde
das Stütziſche Mittel, oleum tartari per deliqu. gege-
ben, S. 125. flatt deſſelben Laudanum. Aber jenes
Mittel beſteht eigentlich in abwechſelnd gereichtem
Alcali und Opium. Ein Lieblingsmittel des Vfs. ſcheint
Tinctura digitalisp. zu ſeyn. Die chirurgiſchen Krank-
heiten ſind, im Durchſchnitte genommen, bey wei-
tem beſſer behandelt; beſonders reich iſt die Abthei-
lung an Augenkrankheiten. Intereſſant ift unter an-
dern Num. 9. S. 215. ein Knabe mit grauem Staare auf
beiden Augen, in einem Auge iſt die Pupille ganz in
die Höhe geſchoben und verwachſen, ſo daſs am obern
Rande nur eine kleine Oeffnung übrig geblieben war.
Num. 16. enthält zwey Krankheiten des Auges unter
dem Namen Glasſtern. S. 253. kommt eine lympha-
tiſche Geſchwulſt der Schleimbeutel, S. 265. chroniſche
Entzündung der Hüftmuskeln vor. Vom Galvanisinus
iſt die Rede nicht. Kuhpocken hat der Vf. in erſten
Semeſter 195, in zweyten 5 Kindern eingeinnpft.
BREs1.AU, b. Korn: Triumph der Heilkunſt, oder
durch Thatſachen erläuterte praktiſche Anwei-
fung zur Hülfe in den verzweiflungsvolleften
Krankheitsfällen. Ein Repertorium für Aerzte und
Wundärzte, von Chriſtian Auguſt Struve, Arzt
zu Görlitz. Zweyter Band. 1801. 416 S. Dritter
Band. 1802-496 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
Ermuntert durch die gute Aufnahme, welche der
erſte Theil, nach der Verſicherung des Wfs. hier und
da (bey uns war das jedoch nicht der Fall!) gefun-
den hat, liefert derſelbe ſchleunig noch einige. Auch
aus dieſen beiden Bänden reſultirt kein gröſserer
Nutzen für die Kunſt, keine gröſsere Ehre für die in
denſelben aufgeführten Heilkünſtler und kein gröſse-
res Lob für den Scharfſinn und die Kenntniſſe des
Herausgebers, als aus den erſten. Was ſoll eine
Sammlung von mediciniſchen Heilungsgeſchichten für
Nutzen ſtiften, bey welchen gröſstentheils das Ohn-
gefähr die Hauptrolle ſpielt? Wie kann man das ei-
nen Triumph der Heilkunit nennen, wo die Schwä-
che und Ohnmacht der Kunſt überall zum Vorſcheine
kommt? Mit bey weitem gröſseren Rechte verdiente
dieſs ein Triumph der Natur über die Kunſt genannt
zu werden. Oder meynt der Vf, im Ernſte, mit die-
ſer Schrift ſeinen jüngern Autsbrüdern eine prakti-
„ſche Anweiſung d. h. eine Anweiſung zur Praxis, ſich
in den verzweiflungsvolleften Krankheitsfällen darnach
zu richten, in die Hände zu geben? Dann würden
wir Lehrer und Lernende bedauern müſſen! Alles,
was dieſe Schrift, und wozu ſie nutzen kann, iſt, in
ſchwierigen, dunkeln, verwickelten Krankheitsfallera
zu derſelben, als zu einem mediciniſchen Schatzkäſt-
lein und Gebetbuche ſeine Zuflucht zu nehmen, aus
demſelben ſich zu ermuntern, im ſchwachen Glauben
an die Kräfte der Natur zu ſtärken, in der Hoffnung
auf einen guten Ausgang ſich zu befeſtigen, und bis
ans Ende Ä Krankheit den Kranken und ſich ſelbſt
Muth und Troſt zuzuſprechen. Oft war die Diagnoſe
der in dieſem Buche vorgelegten Fälle undeutlich,
ungewiſs, ja unmöglich, die Indication zweifelhaft»
die Heilmittel ohne vernünftigen Grund gewählt -
und die Heilung erfolgte demunerachtet glücklich-
Oft glaubte der Ärzt an ein ganz anderes Uebel, als
ſich im Verlaufe zu erkennen gab; dennoch ward der
Kranke geſund. Die Natur triumphirte faſt überall!
Man leſe nur z. B. im zweyten Bande S. 6. wobey
höchſtem Schwächezuſtand eines Typhus, welcher al-
le Augenblick den Tod fürchten lieſs, der Kranke mit
Trinken, Ueberſchlägen und Klyſtiren von vielem
kalten lWaſſer geheilt ward. – S. 9. wurde ein Fon-
tanell gelegt; ſobald das anfing ſeine Wirkung zu
thun, nahm der Kranke weiter keine Arzney. Dafür
heiſst es aber auch: Er muſs das Fontanell Zeit Le-
bens tragen! – S. 34. ſind, nach der Ueberſchrift,
bösartige Pocken durch Jalappe geheilt, und es heiſst
daſelbſt, daſs am elften Tage die Pocken in ihren ge-
wöhnlichen Gang gekommen ſeyen. Hier hätte we-
nigſtens, auſser der Warnung, daſs nicht jede bösar-
tige Pockenkrankheit auf eine ähnliche Weiſe zu heilen
ſey, beygefügt werden müſſen, welches der gewöhnliche
Gang der Pocken am elften Tage ſey. – S. 35. Nutzen
des heiſsen Bades in bösartigen Pocken. Ein Kind be-
kam, nach heftigem Ausbruchfieber, viele aber ein-
zelne Blattern, die ſich im Geſichte nicht recht heben
wollten - aber an den Extremitäten mit Lymphe füllten.
Die Oeleinreibungen brachten den gewöhnlichen Kes
würde intereſſant geweſen ſeyn, dieſen gewöhnlichen
Erfolg eines ungewöhnlichen Mittels näher beſtimmt
zu finden) guten, aber nur vorübergehenden Erfolg-
----- 539 / 636 -----
66I No. 27o.
662
SEPTEMBER 1 8o 8.
Am ſechſten Tage kam Knirſchen mit den Zähnen u.
ſ. w. (wie wunderlich und unordentlich iſt dieſes al-
les erzählt! Um über den Gang der Krankheit urtheilen
zu können, hätte durchaus ein Tag nach dem andern
müſſen ſpecificirt werden.) – S. 37. Wahnſinn durch
kaltes ll'aſſer geheilt, wobey jedoch auch Aderlaſſen,
Umſchläge, Laudanum angewendet wurden. – S.
87. wird ein Recept beygefügt, in welchem Senen
malvae, althaeae, Semina Il'. frigida, Cicer rubr Gra-
na alkekengi, Folia capilli vener. Sebeſt. lauter aller-
liebſte Sachen vorkommen. – S. Io I. wird von ei-
ner Waſſerſucht geſprochen, welche bey den Gebrau-
che des Bolus, einer ölichten Mixtur, ſpaniſcher Flie-
gentinktur, auch ein paar Tage nachher von einem
Scrupel Jalappe mit Io Ä Ingber die nännliche blieb,
Aehnlich dieſen Kranken - und Heilungsgeſchichten
ſind mehrere im dritten Bande beſchaffen z. B. S. 25.
lieſst man die Heilung eines Darmgeſchwüres, wo der
Wf. bald auf Flechten, bald auf Würmer, bald aufwer
weiſs was ſonſt curirte, alle gewöhnliche Mittel ver-
gebens angewandt wurden, und der Kranke doch ge-
naſs. – S. 76. handelt Konvulſionen von lWurmreiz
ab, wo der Arzt ganz naiv geſteht, die Zeit ſey zu
kurz geweſen, um die Urſache des Krankheit unter-
ſuchen zu können, wo folglich allerley Krampfmittel
nach einander gegeben wurden, vier lärmer abgien-
gen, die Konvulſionen nach und nach abnahmen, und
die Krankheit jenen Namen bekan. –
terblutfluſs durch Kampfer geheilt. Vor fünf Wochen
hatte die Frau glücklich geboren, die Lochien 3 Wo-
chen lange gehabt; der Vf, machte Tainpons von
Alaunſolution in die Mutterſcheide, Umſchläge von
Eſſig und Waſſer, empfahl Ruhe, kühles Verhalten
und gab Salpeter nit Kanpfer. Jetzt ſah ſie einer
Todten ähnlich, der Vf, fand den Muttermund zu-
fanº engezogen, entfernte das in der Scheide be-
findliche Blut u. ſ. w. (Wie kann man einer ſolchen
Geſchichte jenen Titel geben ?) – S. 143. kommt
eine Miſchung vor, welche Markgrafenpulver, Mag.
neſie und Zinkkalch zuſammen in ſich faſst, das muſs
doch wohl helfen! – S. 161. Nutzen der abſo bi-
renden Mittel gegen ſaure Gifte. Es hatte jemand
weiſe litriol at Zucker genommen, es erfºlgte
S. 136. Mlut--
rem verwendete, als zu ſolchen chaotiſchen Arbei-
ten, in welchen die neuern mit den alten pathologi-
ſchen und therapeutiſchen Grundſätzen auf die wi-
drigſte Weiſe amalgamirt ſind.
- *
AIroNA, gedr. b. Eckhardt: Krankengeſchichten
nebſt Bemerkungen, wie auch ei:te Krankengeſchich-
te eines innern l'aſſerkopfs, von H. Wolff, aus-
übender (m) und Arinenarzt (e) zu Hamburg. 1802.
I4 Bog. 8. (18 gr.)
Den Stoff zu dieſem Werkchen gaben dem Vf. neun-
zehn verſchiedene, meiſtens wenig erhebliche, zum
Theil, wie der fünfte und ſechſte, alltägliche Fälle.
Er erzählt ſie in einem ſchlechten Stile ſehr gedehnt,
und durchwebt ſie mit äuſserſt weitſchweifigen, oft
ermüdenden, mit Raiſonnement überladenen, den-
noch aber eben nicht lehrreiehen Bemerkungen, die
oft auch gegen das Brownſche Syſtem gerichtet ſind.
Auch die angewandte Curmethode iſt nicht immer lo-
-
darauf heftiges Erbrechen, dagegen gab nun der Vf,
präparirte Krebsaugen. – S. 202. wird eine hart-
1näckichte (entzündungsärtige) Krankheit des Unter-
leibs durch Klyſtire aus Tabaksabſud geheilt, nach-
dem ungenannte ſchmerzſtillende Tränkchen, Caſtor-
öl, Exr. cathartie und Calcinel fruchtlos gegeben wor-
den. So lieſsen ſich aus beiden Theilen noch 1nehre-
re Begbachtungen anführen, wenn die angegebenen
nicht hinreichen ſollten, unfer obiges Urtheil zu be-
legen. Auch mehrere die äuſsere Heilkunſt betreffen-
de Beobachtungen lieſsen ſich mit leichter Mühe auf.
finden, welche weder für die Kunſt, noch für die
Künſtler, wºbl aber für die Heilkräfte der Natur ei
nen Triumph abgeben; überhaupt wünſchten wir,
daſs Hr. Str. ſeine Talente, welche er in dieſem Wer-
Ke nicht von der glänzendſten Seite, nicht einmal in
warm anzufühlen,
benswürdig, z. B. der erſte Theil derſelben bey dem
dritten und vierten Kranken. Die ſechſte Geſchichte
(S. 162. ff.) betrifft den , auf dem Titel ausdrücklich
angeführten, inhern Waſſerkopf und enthält einiges
Merkwürdige. Man bemerkte den letzteren erſt vier-
zehn Tage nach der Geburt an einem ſonſt geſunden
Mädchen. Zwar litt daſſelbe im Anfange ſehr viel an
Schmerzen im Unterleibe, „weil es zum Theil zu
„viele und zum Theil zu ſchwere Milch bekomtnen
„hatte, wodurch es unruhig und ſchlaflos wurde;“
auch hatte es zuweilen Zuckungen, und wurde ma- .
ger: jedoch erhohlte es ſich wieder, wurde ruhig,
und nahm ſowohl an Fleiſch, als an Kräften zu; al-
lein der Kopf wurde täglich immer unehr ausgedehnt,
ſo, daſs er, da das Kind ein Jahr alt war, in Um-
fange 36, und vom Anfange des Hinterhauptskno-
ehens bis zum Ende des Stirnbeins 28 Zoll hielt. Die
Knochen wurden dabey immer mehr von ihrer Stel-
-le verdrängt, kleiner, und verzehrt. Dagegen nahm
in Verhältniſs der übrige Körper an Schönheit und
Fertigkeit des Fleiſches zu: das Geſicht wurde voll-
kºnnen ſchön und blühend, und zeigte nichts Auf-
gedunſenes. Das Kind bewegt, den Kopf natürlich
ausgenommen, alle Glieder ſehr leicht, und muſs be-
ſtändig ſehr vielen Harn laſſen, welches wohl dem
vorhergegangenen Gebrauche urintreibender Mittel,
die jedoch weiter nichts halfen, zuzuſchreiben iſt. Es
ſchläft ganz ruhig, ohne zu ſchnarchen, iſt immer
hat einen ſehr natürlichen Puls,
fcheint bis jetzt ein ſehr gutes Gehör zu haben, und
hat ſeit der oben angeführten Zeit keine Zuckungen
wieder gehabt etc. Die Augen ſind nicht immer her,
vorragend und nicht immer ſo gedrückt, daſs der Au-
genſtern von unterſten Augenliede bedeckt wird, und
nur die Hornhaut allein zu ſehen iſt, ſondern ſehr
cft und arbaltend ganz natürlich. Allein die Sehe-
kraft ſcheint gelähmt zu ſeyn, da auch ein vor die
Augen gehaltenes Licht nicht im Stande iſt, ei-
ne Zuſammenziehung des Augenfterns zu bewirken.
den Noten vortheilhaft gezeigt hat, zu etwas beſſe- Am Schluſſe empfiehlt der Vf, gegen den innern Waſſer-
kopf
----- 540 / 636 -----
663
664
A. L. Z. SEPTEMBER 1 803,
kopf dringend die Operation, beſonders, wenn das
Uebel nach der Geburt entſtanden und kein örtlicher
Fehler zu vermuthen iſt: ſeinen Gründen wäre aber
noch vieles entgegenzuſetzen. – Die achte Kran-
kengeſchichte gehört allerdings zu lWerlhofs morbus
maculoſus haemorrhagicus, der Bedenklichkeiten des
Wfs. ungeachtet, der ſeinen lWichmann zu flüchtig nach-
geleſen und in deſſen Ideen zur Diagnoſtik B. I. S.
99. überſehen hat.
PA DA GOG I K. .
HoF, b. Grau: Der deutſche Schullehrer in ſeinen
Berufe. Ein praktiſches Handbuch, welches leh-
ret, wie der Unterricht in Schulen einzurichten
ſey, wenn die Beunühungen den geſuchten End-
zweck: die Jugend auf ihr künftiges Leben gehö-
rig vorzubereiten, nicht verfehlen ſollen. Her-
ausgegeben von Joh. Siegm. Klinger. 1803. X.
u..296 S. 8. (I6 gr.)
Auch unter dem Titel:
Verflandesübungen, oder erſte Erweckung der Auf-
merkſamkeit, der Sprache und des eigenen Nach-
denkens durch Unterricht, mit einer durchgängi-
gen Beyſpiel-Sammlung und ſocratiſchen Unter-
redungen. Zweytes Händchen. Zweyte verbeſſer-
te und vermehrte Auflage. etc.
Hn. Klinger's Manier, Bücher zu machen, iſt unſern
Leſern ſchon aus den frühern Anzeigen ſeiner Schif.
ten bekannt (vgl. A. L. Z. 179G. Nr. 5. und 264. I8or.
Nr. 46.) Bey dieſer neuen Auflage iſt er doch ehjch
genug, ſeine Quellen: lWalkhof, Villaume, Salzmann,
Stephani, Streithorſt, Thäminel, lWohlfahrt, Heyn,
Gieſeler, Zerrenner etc. zu nennen. Bald in Regeln,
bald in ſogenannten Katechiſationen wird Anleitung
zum Buchſtabenunterricht, Sprucherklären und Rech.
neulehren in der zweyten Claſſe – und zum Bibeler-
klären, Religions- bibl. Geſchichts- Rechnen - Schreib-
und Sprüchwörterunterricht für die erſte Claſſe er-
theilt. Eine Reihe von Erzählungen für Schullehrer
beſchlieſst dieſes ſaure Stück Arbeit. Daſs Hr. Kl. ſich
nicht einmal die Mühe gab, ſeine zuſammengeſtoppel-
ten Anweiſungen in einer natürlichen Ordnung vorzu-
tragen, iſt eine unverzeihliche Nachläſſigkeit. Was
er giebt, iſt von ungleichem Werthe. Wir haben weit
beſſere katechetiſche Anleitungen, als die ſind, die
Hr. Kl. hier mittheilt. Doch was würde ihn für die
Folge bleiben, wenn er dieſe ſchon jetzt gegeben
hätte?
KL E IN E S CHR IF T E N.
STAATswissErsc1r ArTEN. Schuerin u. PTTismar, in d. Böd-
ner. Buchk.: Etwas übcr Staatsverſammlungen uberhaupt und
über die Folgeordung der Verhandlungen in den Verfam"-
lungen der Stände Tecklenburgs insbeſondere. 1803. 7o S. 8.
Rec. hat ſchon bey einer andern Veranlaſſung (A. L. Z. 1 Zo2,
Nr. 226.) den Mangel an beſtimmter Folge - Ordnung der Ver-
handlungen auf deſ Mecklenburgiſchen Landtägen bemerkt;
dieſer Mangel iſt auf einigen Landtagen öffentlich gerügt, zum
Theil aber zur weitern Abhefung intimirt. Die vorliegende
ideenreiche, ſchöne Abhandlung aus der Feder eines unge-
nannten ſehr ſchätzbaren Mitgliedes des Magiſtrats einer der
vorzüglichſten Städte Mecklenburgs iſt auf dem Landtage vom
J. 18o2 materialiter ſchon zum Landtags- Protocol übergeben
und gleichſam vorbereitend für die fernern Conuitial-Verhand-
lungen über dieſen Gegenſtand. Vertraute Bekanntſchaft mit der
Mecklenburgiſchen Verfaſſung, und mit den Gange und Mecha-
nismus der Geſchäfts-Verhandlung auf den Mecklenburgiſchen
Landtagen, verbunden mit Ordnungsliebe, richtigem philoſo-
phiſchen Blick und mit den beſten regſten Willen für Ord-
nung und für das Gute, charakteriſiren dieſe kleine Abhand-
lung, welche Rec. mit wahrer Befriedigung ſtudirt hat. So-
dann folgen einige treffende Bemerkungen (der $. I. ſcheint
Rec. jedoch etwas weit auszuholen) z. B. H. 2. daſs der Be-
riff öffentlicher Verhandlungen ſchon das Bedürfniſs der Form
# ſich ſchlieſse, daſs die Form der Bürge des Weſentlichen
ſey – ein Grundſatz, der in unſern Tagen nicht oft genug wie-
derholt werden kann. – Hicrauf kommt er H. 3. auf die Meck-
lenburgiſchen, beſonders gewöhnlichen - eigentlicher allgemei-
nen – Staatsverſammlungen (wobey jedoch die beiden landes-
herrlichen Landtags-Commiſſionen S. 6 und 18. unrichtig Ger
ſandtſchaften geuannt werden); daun trägt er die Rothwen-
digen Vorbereitungsmittel und die weſentlichen Ordnungsbe-
ſtimmungen vollſtändiger vor, als der anſpruchsloſe Vf. §. 7.
glaubt, und giebt in den folgenden §§. ſcharf gezeicknere Z-
der Ordnungsvorſchrift für die, genau bemerkten und be-
imrut angeführten, drey Hauptzweige der landtägigen Ver-
handlungen - die landesherrlichen Propoſitionen, die Propo-
ſitionen des Directoriums und die des engern Ausſchuſſes
au. Zuerſt ſoll die zweyte, mit der darin zu begreifenden er-
ſten, Gattung abgehandelt, und dann zur Verhandlung über
die dritte Gattung geſchritten werden, eine Folgeordnung, de-
ren Gründe lichtvoll entwickelt werden. Vom H. 19. an wer-
den die Beſtand heile einer jeden Claſſe einzeln vorgetragen,
und die Folge bemerkt, nach welcher ſie abzuhandeln ſind;
dieſe ſoll nicht die chronologiſche, ſondern die, vom Vf. in
einer ſehr natürlichen ſyſtematiſchen Folge angegebene, mate-
rielle Ordnung ſeyn. Auu Schluſſe giebt er treffende, erläu-
terºde , praktiſche Bemerkungen über dieſen Gegenſtand, und
endlich eine Skizze eines, nach dieſen Vorſchlägen abzuhal-
enden. Landtags- Protocolls, nebſt Grundzügen einer Propo-
ſitions- und Deliberations-Ordnung.
Jeder Unbefangene wird dieſe Abhandlung mit herzlichem
Danke und mit dem Wunſche der Realiſirung der darin ent-
haltenen Vorſchläge aus der Hand legen: Rec. kann jedoch
den Wunſch , daſs der Vf. den allmäigeu Urſprung des bis-
herigen Geſchäftsganges auf den Mecklenburgiſchen Landtä-
gen- und die von ihm ſelbſt §. 4. erwähnten, ſchon vorhande-
nen Ordnungs-Beſchlüſſe entwickelt und angegeben haben
möchte, um ſo weniger unterdrücken, da ſeine Talente und
Verhältniſſe ihn in den Staud ſetzen, auch hiérin etwas voil-
ſtändiges zu liefern.
----- 541 / 636 -----
665
666
N um. 27I.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, de" 26. September I 8 o3-
PH I LOS O PH I E.
IIAM eing , b. Neſtler: Summarien der philoſophi-
ſchen Sittenlehre, oder propädeutiſcher Kurſus einer
wiſſenſchaftlichen Moral, ohne Anhänglichkeit an
irgend ein Syſtem und ohne die Terminologie
deſſelben. Für Gymnaſien und beſſere Erziehungs-
anſtalten und für den Gebrauch der Privaterzie-
her in gebildeten Familien, geſchrieben von Karl
Heinr. Ludw. Pölitz. 1802. LIV u. 678 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Z u dem Gebrauche, für welchen der Vf, dieſes
Buch beſtimmt, iſt es viel zu weitläuftig. Da
es bloſs die Summarien der Sittenlehre enthalten ſoll,
die doch oft , und beſonders in dem reinen Theile,
zu einem ziemlich weitläuftigen Discours ausgedehnt
ſind, dieſe ſogenannten Summarien aber ſchon 678
Seiten einnehmen, wie viel Zeit gehört erſt dazu,
wenn man dieſelben bey dem mündlichen Vortrage
erklären und erläutern ſoll! In wiefern dieſer Cur-
ſus, der bey ſeiner Ausführlichkeit nichts unberührt
läſst und ſogar mehr giebt als nöthig iſt, und über-
dem keine Vorbereitungen zur Moral, ſondern dieſe
ſelbſt in ihrem ganzen Umfange liefert, propädeutiſch
heiſsen ſoll, iſt auch nicht einzuſehen. In der Vor-
rede giebt der Vf, einen Abriſs von ſeiner ſogenann-
ten neutralen Philoſophie, in deren Geiſte auch dieſe
Moral ausgearbeiter ſeyn ſoll. Wir brauchen uns aber
dabey nicht aufzuhalten, da wir ſchon in der Recer-
ſion der Pölitziſchen Fragmente zur Philoſophie des
Lebens, wo dieſe neutrale Philoſophie in Nr. VII.
ausführlich vorgetragen iſt, das Nothige dagegen
erinnert haben. Nach Hn. P. iſt die Sittenlehre die Wiſ-
ſenſchaft von den menſchlichen Anlagen und Kräf-
ten, von den Geſetzen ihrer Entwicklung und Aus-
bildung, um das Ideal ihrer Beſtimmung zu realiſiren,
von den mannichfaltigen Verirrungen der menſchli-
chen Freyheit und von den Mitteln, dieſe Verirrun-
gen zu verbeſſern und aufzuheben. Nach dieſer Er-
klärung wäre die Sittenlehre das Syſtem der geſamm-
ten Erkenntniſſe von den Menſchen, nicht bloſs in
Rückficht deſſen, was er ſeyn und wie er handeln
ſoll, ſondern auch deſſen, was und wie er iſt. Sie
zieht alſo Dinge mit in ihr Gebiet, mit welchen ſie
gar nichts zu ſchaffen hat. Was unter den Geſetzen,
nach welchen die Anlagen und Kräfte des Menſchen
ſich entwickeln und ausbilden ſollen, zu verſtehen
iſt, finden wir nirgends erklärt, es iſt auch in der
Ausführung der Sittenlehre ſelbſt keine Rückſicht
darauf genommen worden. Das Uebrige, was jene
4. L. Z. 1803. Dritter Band,
-
Erklärung noch enthält, beſtimmt die Sittenlehre bloſs
als eine Wiſſenſchaft von dem, was nicht gethan und
wie das Laſter vermieden werden ſoll, aber nicht als
eigentliche Lehre poſitiver Pflichten. Der Vf, nimmt,
ſo wie Block (neue Grundlage zur Philaſ der Sitten,
Braunſchw. 1802.) ein gemiſchtes oder ein ſolches Prin-
cip der Sittenlehre an, welches die doppelte Eigen-
ſchaft eines fermalen und materialen Princips in ſich
vereiniget, das nicht allein die Art und Weiſe, wie
der freie Wille handeln, ſondern auch die Gegenſtän-
de, nach denen er ſtreben ſoll, anzeigt; und das zwar
aus dem Grunde, weil der Menſch zugleich ein ver-
nünftiges und ein ſinnliches Weſen ſey und einen
doppelten Zweck habe, Tugend und Glückſeligkeit,
deren jeder dem andern nicht ſubordiniret, ſondern
coordiniret ſey. Auf den ſo wahren als einleuchten-
den Gedanken iſt der Wf. nicht gerathen, daſs nicht
die Sinnlichkeit, nicht das ſinnliche Begehrungsver-
mögen, nicht der begehrte Gegenſtand, von welcher
Beſchaffenheit er ſeyn mag, ſondern nur die Vernunft,
der Willkür Geſetze vorſchreiben kann, daſs, wenn
beiden, der Sinnlichkeit und der Vernunft, die Ge-
ſetzgebung im Reiche der Sitten gemeinſchaftlich zu-
ſtände, nie ein Geſetz zu Stande kommen würde, und
daſs ein ſolches nur eann möglich ſey, wenn die Ver-
nunft allein herrſcht und das ſinnliche Begehrungs-
vermögen ſich ihr gänzlich unterwirft. Durch dieſe
Alleinherrſchaft der Vernunft geſchieht auch dem Men-
ſchen, als ſinnlichem Weſen, kein Eintrag; er kann
und darf und muſs ſeine Glückſeligkeit ſuchen und
befördern, aber er ſoll es nur auf eine Art, die mit
ſeiner Pflicht beſtehen kann. Glückſeligkeit iſt alſo
der Tugend allerdings ſubordinirt. Was aber das
Sonderbarſte iſt: ſo hat dieſes ſogenannte gemiſchte
Princip, welches auch an keiner Stelle der Schrift
durch eine Formel ausgedrückt iſt, auf die Ausfüh-
rung der Pflichtenlehre ſelbſt gar keinen Einfluſs, und
obgleich geſagt wird, daſs es nicht allein die Art und
Weiſe, wie der freye Wille handeln, ſondern auch
die Gegenſtände, nach denen er ſtreben ſoll, anzeige:
ſo ſtoſst unan doch nirgends auf die Anzeige irgend
eines beſtimmten Gegenſtandes, von welchen geſagt
würde, daſs alle Menſchen nach denſelben, um ſei-
netwillen, zu ſtreben verpflichtet wären. In den Ge-
genſtänden unſeres Beſtrebens, die für Beſtandtheile
der menſchlichen Glückſeligkeit gehalten werden, und
die nach eines jeden Menſchen Begriffen und Neigun-
gen ſehr nannichfaltig, dieſen wünſchenswerth, und
für andere keinen Reiz haben können, kann der Grund
der Verbindlichkeit, nach ihnen zu ſtreben, nicht
liegen, und in der Vernanft liegt eben ſo wenig ein
Pppp Ge-
----- 542 / 636 -----
667 *.
668
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG -
Geſetz, das den Menſchen allgemein und unbedingt
eböte, nach äuſserer Macht, Reichthum, Ehren-
ſtellen u. ſ. w. zu ſtreben. Wenn ſich unſere Ver-
nunft praktiſch thätig erweiſen ſoll, ſo müſſen frey-
lich Gegenſtände vorhanden ſeyn, auf welche das
Begehrungsvermögen gerichtet iſt; aber es wäre ſelt-
fam, zu ſagen, daſs dergleichen Gegenftände den
Menſchen erft durch das Princip der Sittenlehre an-
gezeigt werden müſsten. Wollte der Vf. dagegen ein-
wenden, das ſey nicht ſeine Meynung, ſondern es
laſſe ſich gar keine ſpecielle Pflichtenlehre und keine
Eintheilung der Pflichten, ohne beſondere Hinſicht
auf beſtimmte Gegenſtände denken: ſo hätte er aller-
dings recht; aber er darf nur nicht behaupten, daſs
der Grundſatz der Sittenlehre das Princip des Syſtems
derſelben ſey und die Eintheilung der Pflichten be-
gründe; das thut ſein durchaus ohne Zweck und Con-
ſequenz aufgeſtellter geumiſchter Grundſatz ſo wenig,
als der formale der kritiſchen Sittenlehre, die doch
auch ein Syſtem iſt, und eine Eintheilung der Pflich-
ren enthält.
Die Sittenlehre ſelbſt beſteht hier aus drey Thei-
len. Der erſte liefert eine Darſtellung des Menſchen
nach den ſinnlichen und geiſtigen Anlagen und Kräf-
ten, die er urſprünglich beſitzt und durch Freyheit
in Thätigkeit ſetzt. Was hier nicht das Begehrungs-
verinögen betrifft, – und auch die Lehre von die-
ſem iſt bey weitem noch nicht erſchöpft und mit Be-
ſtimmtheit und Gründlichkeit ausgeführt – gehöret
gar nicht hieher; von der Vernunft, als praktiſchem
Vermögen, wird gar nichts geſagt. In der Erklärung
der Freyheit des Willens bleibt der Vf. ſehr von wei-
tem ſtehen. Sie iſt ihn das ſeinem Weſen nach un-
erklärbare Vermögen, das in der Mitte zwiſchen den
beiden Theilen unſeres Weſens ſchwebt, und nach
welchem es in der Macht des Menſchen ſteht, ent-
weder ſich dem geſammten Ziele ſeines Daſeyns zu
1nähern, oder ſich von demſelben zu entfernen. Das,
was die Natur auf geheimniſsvolle Art vereinigte, die
ſinnlichen und überſinnlichen Anlagen, ſoll die Frey-
heit des Menſchen, in Hinſicht auf ihre Zwecke fort-
ſetzen, und was die Natur urſprünglich als Anlage
verband, ſoll die Freyheit durch Entwicklung und
Fortführung zur Reife vereinigen. (Das iſt nicht ſon-
derlich verſtändlich!) Es giebt eine doppelte Wirk-
ſamkeit der Freyheit, das Gute und das Böſe. Jenes
beſteht in der freyen Annäherung an das letzte Ziel
des menſchlichen Daſeyns; dieſes, in der freyen Ent-
fernung von dieſen Ziele, der Sittlichkeit und Glück-
ſeligkeit. Hieraus lernen wir, daſs es in der Frey-
heijdes Menſchen ſtehe, nicht allein tugendhaft, ſon-
dern auch glücklich zu werden, und daſs der Menſch
eben ſo moraliſch frey handelt, wenn er Böſes, als
wenn er Gutes thut. Pflicht iſt dem Vf, die Verbind-
1ichkeit. zu freyen Handlungen, durch welche der
Endzweck des Menſchen, Sittlichkeit und Glückſelig-
keit, realiſirt werden ſoll; und es giebt ſo viele be-
ſondere Gattungen von Pflichten, als es der Freyheit
des Menſchen auf verſchiedene Weiſe möglich iſt, das
Ideal der menſchlichen Beſtimmung zu realiſiren. Wie
die Erfüllung jenes letzten Endzwecks des Menſchen,
oder auch nur der eine Theil deſſelben, die Erfüllur
des Sittengeſetzes und der Begriff von Pflicht um
Tugend, bey, einer ſolchen Freyheit des lWillens, we-
che die Cauſalität der Vernunft vom Eimpiriſchen ab-
hängig macht, möglich ſeyn kann, iſt uns unbe-
greiflich, da ein Vermögen, das die Vernunft, in
demſelben Momente des Handelns, von dem Sitten-
geſetze und eleum Naturgeſetze der Erſcheinungen init
gleicher Nothwendigkeit abhängig macht, ſich ſelbſt
widerſtreitet, und der Handlungsweiſe nach dem Sit-
tengeſetze in Rückſicht auf Sittlichkeit, vor der Hand-
lungsweiſe nach dem Geſetze der empiriſchen Natur,
keinen Vorzug, ſondern beiden Handlungsweiſen glei-
chen Anſpruch auf Allgemeingültigkeit giebt. – Der
Zweyte Theil enthält eine Darſtellung der einzelnera
freyen Thätigkeiten des Menſchen, zu welchen er,
nach ſeinem Standpuncte, als ein gemiſchtes Weſen,
verbunden iſt, wenn er fich den Ideale ſeines Da-
ſeyns nähern und daſſelbe allnählig realiſiren will,
oder, welches hier eben ſo viel heiſsen ſoll, die
Pflichtenlehre. Wenn der Vf, ſeinem Begriffe von Frey-
heit angemeſſen und conſequent hätte verfahren wol-
len, ſo hätte er nicht bloſs ſolche Pflichten aufſtellen
uüſſen, die den Charakter der Nothwendigkeit einer
Handlung uin des praktiſchen Vernunftgeſetzes willen
an ſich tragen, ſondern auch ſolche, die eine Noth-
wendigkeit vermöge des Geſetzes der einpiriſchen Natur
mit ſich führen. Daſs er Pflichten der letztern Art nicht
anführt und anführen konnte, hätte ihm ſeinen Grund-
ſatz billig verdächtig nachen ſollen. Auch gegen die
Eintheilung der Pflichten und die Beſtimmungen der-
ſelben im Einzelnen lieſse ſich vieles erinnern; wir
wollen uns aber nicht dabey aufhalten. Der ditte
Theil begreift eine noraliſche Krankheitskunde in Ver-
bindung init einer moraliſchen Heilungslehre. Die no-
raliſchen Krankheiten werden eingeheilt in die des
Vorſtellungs- Gefühls- und Begehrungsvermögens-
Um dieſe Claſſification zu rechtfertigen, giebt der Vf.
an, daſs der Grund der Verirrungen der menſchlichen
Freyheit, oder der Krankheitsfloff, ganz ſubjectiv und
ausſchlieſsend in jenen drey genannten Vermögen zu
ſuchen ſey. Das iſt aber ganz falſch. In wiefern die
Krankheiten moraliſch ſind, kann der Grund derſel-
ben nicht in den Vorſtellungs- und Gefühlsvermögen,
ſondern er muſs lediglich in unſerm Begehrungsver-
mögen, und beſonders in der bloſs ſinnlichen Art
und Weiſe, wie es ſich in Rückſicht dieſer oder jener
Gegenſtände äuſsert, geſucht werden. Uebrigens war
dieſer dritte Theil ganz überflüſsig, da er doch nichts
enthalten kann, als das, was den Pflichten entgegen
ſteht. Wenn es alſo nöthig war, neben den Pflich-
ten auch noch die Verletzungen derſelben beſonders
aufzuſtellen: ſo hätte dieſes in der Abhandlung der
beſondern Pflichten in zweyten Theile geſchehen
müſſen. So wie die Sachen jetzt daliegen, ſtöſst man
in zweyten Theile auf Pflichten, zu welchen im drit-
ten Theile keine Uebertretungen derſelben, und in
dieſem Theile auf Uebertretungen von Pflichten, die
- 1D
----- 543 / 636 -----
639 Nr. 271.
I 8 O 3. 670
SEPTEMBER
in jenem nicht namhaft gemacht ſind, ſo weitläuftig
und ermüdend auch das Detail der Pflichten iſt, in
welches der Vf, ſich einläſst.
II11.DEsHEIm , b. Gerſtenberg: Das Fichteſche Na-
turrecht in Auszuge, als Handbuch zu Vorleſu-
gen von j. L. G. Hübner. 1802. XIV. u. 15o S.
8. (12 gr)
Weil das Fichteſche Naturrecht nicht bequem zu
Vorleſungen gebraucht werden kann, und auſserdem-
ſelben, wie der Vf. 1neynt, noch gar kein wiſſen-
ſchaftliches Naturrecht vorhanden iſt: ſo hat er aus
denſelben zu jenem Behufe dieſen compendiariſchen
Auszug gefertiget. In Fichte'ſchen Sinne, nach wel-
chein alle einzelnen Zweige der Philoſophie überhaupt
und ihre Sätze aus einem erſten Grundſatze einer ſo-
- - - "
genannten Philoſophia prima oder lilſenſchaftslehre,
fer flieſsen und ihre Gewiſsheit erhalten ſollen, iſt
das Naturrecht dieſes Philoſophen freylich auch das
erſte und einzige uſerſchaftliche. Mit welchen Feh-
lern aber die Fichtc'ſche Begründung aller Philoſophie
und ſein Begriff des Wiſſenſchaftlichen behaftet ſey,
iſt ſchon von 1nehreren, am ausführlichſten und gründ-
lichſten aber erſt neuerlich von Iries, in ſeiner Schrift,
Reinhold, Fichte und Schelling, gezeigt worden. Da
nun das Fichte'ſche Naturrect, als Wiſſenſchaft, ſich
auf die von Fichten zur Begründung der Philoſophie
angenommene irrige Hypotheſe ſtützt: ſo läſst ſich
das Verdienſtliche, das deſſen Naturrecht, als Wif-
ſenſchaft, haben ſoll, von ſelbſt erneffen. In der
Einleitung wird zuerſt die Frage beantwortet, warum
Fichte ſein Naturrecht nach Principien der Wiſſen-
ſchaftslehre behandelt habe, dann das dedueirte Recht,
gleichſam als logiſches Denken, beſtimmt; ferner auf
de: U1:terſchied und die Gränze zwiſchen Recht und
Moral, die 1noch inniner entweder verrückt oder gar
1nicht anerkannt würde, aufmerkſam gemacht und
endlich mit Erläuterungen über die Eigenfchaft eines
Erlaubſiſsgeſetzes beſchloſſen? Die erſten 127 Seiten
des Fichte'ſchen Naturrechts übergeht der Epi:u:a-
tor, weil ſie zu viel allgemeine Principien enthalten,
die bloſs vorausgeſetzt werden inüſsten, die aber
Fichte nicht vorausſetzen durfte und kommte, „gerale
weil er der Schöpfer war, und aus der Wiſſenſchaft
der Wiſſe:.fchaften dieſe befondere Wifſenſchaft genia-
Hiſch herausgriff.“ Der Auszug, welcher mit S. 123
anhebt, handelt in erſten oder theoretiſchen Theile, von
dem reinen Naturrecite, und defen erſten Enche oder
dem ſingirten oder formalen Naturrecht, von den
Urrecht und den Zwangsrecht; in zuveyten Bus-
ehe, von den realiſirren Naturrecht oder reinen Staats-
recht. In zweyten Theile, oder den angewandten
Naturrechte, hat Hr. H., ftatt daſs Fichte das S:2ats-
recht denn Familienrechte vorausgehen läſst, die fes
jenen beſſer vo:ausgeſchickt, worauf dann das Wok-
kerrecht und das Weltbürgerrecht, ſo wie bey Fich-
ten, den Beſchluſs nachen. Da dieſes Compendium nur
die verkleinerte Copie eines gröſseren Werkes, dieſes
aber in unſern Blättern ſchon angezeigt iſt: ſo kön-
nen wir nicht länger dabey verweilen, und nur noch
hinzuſetzen, dafs der Auszug den Grundſätzen und
der Gedankenfolge ſeines Originals treu geblieben,
und zu Vorleſungen für Lehrer, die der Fichteſchen
Schule zugethan find, ganz geſchickt iſt. Voran ſteht
ein Gedicht an Fichte in rein - und ſylbenmaaſsfreyen
Abſätzen oder Verſen. Es heiſst darin unter andern:
„Es wurde Licht init dir, ſo wie am Schöpfungstage;
Es leuchtet ewig!“ und am Schluſs: „Weder ver-
kündetes Lob Taufender, noch die ſtille Freude des
einzelnen Weiſen, werden erhöhen den Geift, web-
cher wuſste, daſs er es wuſste.“ Nur die dankbare
Empfindung, ſagt der Vf. 1n einer Note, foll die-
ſe Gedanken entſchuldigen, Fichte gab mir Wahr-
heiten, die ich als ſolche nicht hatte, denn er
führte mich in mich.“ Das iſt mehr als Tierlich ge-
ſprochen.
HAM EU KG, b. Bachmann u. Gunderman in Comm.:
Pennyleſs, oder die Kunſt immer fröhlich zu ſeyn.
Ein Taſchenbuch für 1801. Aus dem Engliſchen,
13o S. kl. 8. (6 gr.)
Weiter nichts als ein neuer Abdruck einer ſchon
im Jahre 177o in Leipzig in 8. unter dem Titel:
Empfindſame Gedanken bey verſchiedenen Vorfällen,
von Peter I'e: y!eſs, a. d. Engliſchen, erſchienenen
Ueberfetzu-g. Sie enthält ſieben Erzählungen, von
moraliſcher Tenrienz, und beſonders auf die Beför-
derung der Zufriedenheit der Menſchen mit ihren
Schickſale und ihrer Lage abzweckend, nicht ohne
Witz und voll gutinüthiger Laune. Nach dem In-
halte der beiden erſten Erzählungen, in welchen der
Autor ſeine Lefer mit ſich ſelbſt und feiner groſsen
Fanmilie !:ekannt. 1 nscht, fcheint der Name deſſelben,
Pennyleſs, bloſs erdichtet und eine allegoriſche Be-
deutung zu haben. An vielen Stellen hätte die alte
Ueberfetzung, die hier unverändert abgedruckt zu
feyn fcheint, verbeſſert, flieſsender und geſchmeidi-
ger genacht werden ſollen. So bequen ſollte es ſich
billig kein Herausgeber einer bereits vorhandenen
Schrift, der von den Seinigen gar nichts bey trägt,
1nachen. Angehängt iſt noch Kleiſt's bekanntes Ge-
dicht, die Unzufriedenheit der Menſchen an Sulzer. Das
Taſchenbuch hat einen farbigen Einband, und iſt mit
einen Titelkupfer geziert.
Gör. rz, b. Anton: Die Freyheit des l'illens mit
Hirſicht auf die 1:euteften Einwendungen wider die-
Jelbe, dargeſtellt von J. G. Rätze. 1801. XVI. u.
203 S. 8. (18 gr)
Die Lehre voa der Freyheit des Willens war un-
ftreitig der faſslichen Darſtellung werth, welche ſie
hier von dem ſchon fonft bekannten Vf. erhalten hat.
Er wurde vorzüglich zu dieſer Arbeit durch die Ein-
würfe veranlaſst, welche Hr. Fckermann in ſeinen
theologiſchen Beyträgen gegen die unbedingte Frey-
heit des Willens aufgeſtellt hat, und noch von keinem
einer Prüfung unterworfen worden ſind. Wir ſind
ZWäC.
----- 544 / 636 -----
67r
672
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8c 3.
zwar überzeugt, daſs dieſe Einwürfe nicht viel zu
bedeuten haben (woraus ſich wohl auch das Still-
ſchweigen über ſie erklären läſst); indeſſen konnte
ihre Beantwortung für manche Leſer doch von Nutzen
ſeyn , da der Vf. in einen ruhigen und ernſten Tone
prüft, immer auf den Grund des Irrthuis und Miſs-
verſtändniſſes dringt, woraus ſich die Berichtigung
von ſelbſt ergiebt. Sein Hauptaugenmerk ging dail-
den Gegenſatz zwiſchen abſoluter Cauſalitat der Ver-
nunft und zwiſchen der bedingten Cauſalität der Na-
urins Licht zu ſetzen und zu zeigen, daſs die Frey-
heit des Willens kein Gegenſtand des theoretiſchen
Wiſſens iſt. Die Abhandlung iſt in ſieben Abſchnitte
verrheilt, in welchen der Vf, von der Anerkennung
und Abläugnung der Freyheit, von den Begriff der
abſoluten oder tranſcendentalen und der bedingten
oder empiriſchen Freyheit, von der Willkür: WOIl
den Einwendungen aus der Erfahrung und aus Natur-
urſachen wider die abſolute Freyheit, von den Ein-
wendungen aus den Nacht heilen, welche die abſolute
Freyheit für den Glauben an Gott und für die Morali-
tät haben ſoll, und endlich von den Einwendungen
egen das Kantiſche Freyheitsſyſtem aus der Unbe-
greiflichkeit deſſelben (gegen Gave) handelt. An ei-
ñigen Stellen vermiſst man Deutlichkeit oder Be-
ſtimmtheit in den Begriffen, z. B. wenn die empiri-
ſehe Freyheit als eine Vereinigung der Naturcauſº-
lität mit der Freyheitscauſalität vorgeſtellt wird:
„Die Natur wird nämlich entweder von der Frey-
heit, oder die Freyheit von der Natur beſinnt.
Jenes geſchiehet, wenn die erſte Urſache von einer
Naturwirkung in der Freyheit exiftirt; dieſes ge-
ſchiehet, wenn die erſte Urſache von einer Willens-
beſtimmung in der Natur zu ſuchen iſt.“ Dieſe Un-
terſcheidung liegt aber ganz auſer dem Kreiſe der
empiriſchen oder pſychologiſche Freyheit, welche
bloſs eine Beſtimmbarkeit durch Vorſtellungen iſt, wo
eine Vorſtellung immer die Wirkung von einer vor-
hergehenden und alſo nie eine letzte Urſache zu fin-
den iſt. Eben das läſst ſich von der Erklärung der
Willkür ſagen; wo z. B. S. 122 geſagt wird, aus der
Verbindung der Freyheit mit der Natur entſtehe die
l illkür des freien Willens, welche ſich theis auf die
Wahl der Beſtimmungsgründe zu n Handeln, theils
auf die Wahl der Mittel und Zwecke bey dem Han-
deln beziehe; in den erſten Falle ſey die Willkür,
das Vermögen des Willens, entweder das Geſetz oder
die geſetzwidrigen Neigungen zum Beſtimmungsgrun-
de des Wollens wählen zu können. Es iſt ſchwer,
ſich in die Begriffe des Vfs. zu finden, und zu einer
beſtimmten Einſicht zu gelangen, wie ſich Wille und
Willkür zu einander verhalten, ob die Freyheit dem
Willen oder der Willkür zukomme. Ueberhaupt wäre
zu wünſchen geweſen, daſs er auf Kants neuere Er-
klärungen darüber in den Prolegomenen zu den me-
taphyſiſchen Anfangsgründen der Rechtslehre Rück-
ſicht genommen hätte. Hierdurch würde dieſe Schrift
- einen gröſsern Werth erhalten haben, und für dieje-
nigen, welche das Kantiſche Freyheitsſyſtem kennen
lernen wollen, noch mehr Nutzen ſtiften. Unter den
populären Schriften über dieſe Materie behauptet ſie
indeſſeu doch immer ihre Stelle. Der Vortrag iſt, in
Ganzen, gut, nur zuweilen fallt er etwas ins Niedri-
ge und verfehlt die ſchicklichen Ausdrücke, z. B. S.
123. zweyerley Antriebe, welche einander ununter-
brochen anfeinden, S. 20. 21. das nicht edel ausge-
drückte Gleichniſs von der Allianz und dem Kriege
der praktiſchen und theoretiſchen Vernunft.
ER DB ES CHR EI BU N G.
WIEN , in d Cameſinaiſchen Buchh.: Neueſter wie-
neriſcher lVegweiſer für Fremde und Inländer von
Jahre 1802. oder kurze Beſchreibung aller Merk-
würdigkeiten Wiens. Dritte verbeſſerte Auflage.
Mit einem Kupfer und Plane. Ohne Jahrszahl.
377 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) - -
Noch immer erhält ſich dieſes ſorgfältig ausgear-
beitete, und zweckuläſsig, einfach und anſpruchlos
geſchriebene Werk! Zwar iſt das bey Degen 18o2
herausgekommene und in dieſer Zeitung kürzlich
angezeigte Werk beſſer geſchrieben, in ſeiner Ein-
richtung geſchmackvoller, in Ganzen gedrängter und
mit 1nehr Beurtheilungskraft ausgearbeitet; doch
kann ſich das vor uns liegende noch immer daneben
erhalten, weil es über einige Artikel unnftändlicher
iſt, und ganz beſonders durch die Beſchreibung ſich
auszeichnet, welche es von einer Menge Orten lie-
fert, die Wien nicht nur in der Nahe, ſondern auch
bis auf die Ferne von mehreren Meilen ungeben.
Uebrigens liefert dieſes Werk eine bloſse Beſchreibung
der Gegenſtande, ohne Auswahl, und iſt alſo in ei
gentlichſten Verſtande ein Wegweiſer für den Frem-
den, der freylich ſelbſt zuſehen muſs, was er aufzu-
ſuchen hat, oder nicht. Auch iſt daran zu tadeln,
daſs von ſehr vielen Dingen mit unbedingtem Lobe
geſprochen wird, und daſs die Sprache hin und wie-
der etwas Wieneriſch iſt. In dieſer dritten Auflage
findet man bis in das Jahr 1802 die neuen Verände-
rungen. S. 354 u. 355 werden noch einige angezeigt,
die ſich vermuthlich während des Druckes zutrugen,
oder die überſehen worden waren. – Ohne irgend
einen Grund oder Beweis anzugeben, ſetzt der Vf.
die Bevölkerung von Wien auf 320,ooo Menſchen.
Dieſs iſt um ſo auffallender, da er vorher nur 5oooo
in der Stadt zahlte, und kurz nachher I95,9S9 für
die Vorſtädte angiebt. Gleichwohl wiederholt er ſeine
ungeheure Angabe, und ſagt S. 211 : Am ſicherſten
rechnet man, wenn man 320.ooo Menſchen annimmt.
– Der bey gefügte Plan ſowohl als die Ausſicht auf
Wien iſt ohne Bedeutung.
----- 545 / 636 -----
673
674
- N um. 272
=-“–x–a-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstag s, den 27. September 18 c 3.
5 TA A TS lY I S S EN SCHAFTEN.
LoN non , b. Hatchard u. Rivington: An Enquiry
into the Nature and Ejects of the Paper - Credit
of Great - Britain. By Henry Thornton, Esqu. Ml.
P. 1802. 320 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
D Werk, welches ſchon öfters in deutſchen
Blättern, z. B. in den engliſchen Miscellen, der
Allgem. Zeitung etc. rühmlichſt erwähnt worden iſt,
ſollte zunächſt bloſs eine Rechtfertigung der neueſten
Maaſsregeln der Bank von England ſeyn, nach wel-
chen ſich dieſes Inſtitut gemüſsiget ſah, die Geldzah-
lung eine Zeit lang einzuſtellen. Der Vf, wollte Zu-
gleich die im Publicum faſt allgemein verbreitete Mey
nung berichtigen, als ob das vermehrte Papiergeld
allein, oder doch hauptſächlich die Urſache der groſsen
Vertheurung der Lebcnsmittel in England ſey. In-
denn er aber dieſes Ziel verfolgte, ſtieſs er auf viele
Puncte, deren Erörterung ihn wichtig ſchien, heils
weil ſie auf die vorhabende Materie Bezug hatten,
theils weil ſie ein allgemeines Intereſſe zu haben ſchie-
nen, und entweder noch ganz in Dunkel lagen, oder
doch nicht mit der gehörigen Genauigkeit von engli-
ſchen Schriftſtellern abgehandelt waren. So entſtand
alſo ein ganz allgemeines Werk über den Papier- Cre-
dit, deſſen Lectüre für jeden Staatskundigen von den
gröſsten Intereſſe ſeyn nuſs. Die Abhandlung ſelbſt
geht folgenden Weg.
Im erſten Kapitel zeigt der Vf., wie der Papier-
Credit aus dem Kaufmanns - Credite entſpringt und
entwickelt den Begriff des Handelskapitales. Die bei-
den folgenden Kapitel beſchäftigen ſich mit der Be-
ſchreibung der verſchiedenen Arten des Credits. Es
wird gezeigt, wie edle Metalle zum Umtauſch der
Waaren gebraucht und dieſe durch Credit erſpart wer-
den; die Natur der Wechſel – der Verſprechungs-
ſcheine – Banknoten und Hülfswechſel (Bills of ac-
commodation) wird auseinander geſetzt, und gezeigt,
wie inſonderheit der Discont die Handelspapiere an-
nehmlich macht und verunehren hilft. Hier erklärt
ſich der Vf, zugleich über den Unterſchied der ſoge-
nannten fingirten (fictitious) und reellen Wechſel und
beweiſet, daſs den letztern bey weitem nicht der
Vorzug vor erſtern zukommt, den man ihnen in der
Theorie gewöhnlich beyzulegen pflegt. Es werden
allgemeine Grundſätze über den Papiercredit feſtge-
ſetzt und insbeſondere die bedeutenden Folgen ent-
wickelt, welche aus den verſchiedenen Graden der
Geſchwindigkeit in der Circulation der verſchiedenen
Arten der Umlaufsmittel, ſo wie auch in der Circula-
A. L. Z. 1303. Dritter Band.
tion eines und deſſelben Medium zu verſchiedenen
Zeiten entſpringen. Zwar ſind wir Deutſchen mit
dieſem Punct nicht ſo unbekannt, als nach der An- -
gabe des Vfs. die Engländer bisher geweſen ſind, da
Biſch in ſeinen Werke von den Geldumlaufe dieſen
Unſtand ſehr ausführlich aus einander geſetzt hat,
aber dennoch wird man bey den Vf. manche neue
Anſichten dieſer Materie finden.
Hierauf wird das Weſen der engliſchen Bankein-
richtung erklärt und dargethan, daſs es für ſie ſchlech-
terdings nothwendig ſey, die gewöhnliche oder doch
die nahe an die übliche Quantität angränzende Sun-
me von Noten beyzubehalten, wenn ſie nickt ſich
den gröſsten Verlegenheiten ausſetzen wolle. Er
zeigt, daſs das Ausflieſsen ihres Geldes oder die ver-
mehrten Geldfoderungen an die Bank keinesweges
immer eine Anzeige ſind, daſs ſie zu viel Papier aus-
gegeben habe, daſs inſonderheit dieſes der Fall nicht
in den neueſten Zeiten geweſen ſey, ſondern daſs
dieſe Aläufe vorzüglich durch eine ſehr nachtheilige
Handelsbalanz bewirkt worden ſeyen. Das wichtige
Phänomen der einſtweiligen Aufhebung der Geldzah-
lung der Bank wird ſodann ausführlich betrachtet,
und gezeigt, daſs daſſelbe weder aus einem Mangel
an Hüfsquellen der Bank, noch aus ihren zu weit
getriebenen Vorſchüſſen an die Regierung, noch aus
der Uebereilung und Unvorſichtigkeit ihrer Directo-
ren entſtanden ſey, ſondern aus ganz beſondern au-
ſserordentlichen Umſtänden, welche die Bank dazu
nöthigten, dieſe Maaſsregel zu ergreifen, unerachtet
ſie ſich in dem Zuſtande befindet, alle ihre Schulden
nicht nur auf das vollkommenſte zu bezahlen, ſon-
dern auch noch einen auſserordentlichen Reichthum
darüber beſitzt. Nach ſeiner Behauptung iſt die Bank
von England ein ſolches Inſtitut, welches unter ge-
wiſſen Umſtänden ſchlechterdings nicht im Stande iſt,
allen Anfoderungen von Gelde, welche an ſie ge-
macht werden, zu genügen, und er ſucht in dieſer
Hinſicht die getroffene Maaſsregel der Bank und der
Regierung auch von Seiten des Rechts und der mora-
liſchen Verbindlichkeit zu rechtfertigen. Es wird für
unfre Leſer intereſſant ſeyn zu hören, wie der Vf.
dieſen Schritt rechtfertiget. Er ſagt S. II I ſo: „Meh-
,,rere urtheiten, daſs die Einmiſchung in das Bank-
„geſchäft von Seiten der Regierung und des Parla-
„tments gegen alle Ordnung ſey, und daſs die Bank
„durch daſſelbe nie hätte ſollen gehindert werden,
„init ihrer baaren Auszahlung ſo lange fortzufahren,
„als nur irgend eine Möglichkeit da geweſen wäre.
„Jede Banknote, behauptete man, iſt ein Contract,
„den die Bank init dem Inhaber eingegangen iſt, und
Q qq q »Worin
----- 546 / 636 -----
---
675
„worin jene verſprochen hat, dieſem Geld zu zahlen,
„ſobald er es verlangt. Nür in Hinſicht auf dieſen
„Contract haben die Noten einen ſolchen Werth er-
„halten, und keine Macht des Parlaments ſollte, auſser
„im Fall der äuſserſten Nothwendigkeit, die Erfüllung
„eines ſolchen Contracts verhindern. Hierauf kann
„man indeſſen, wie es mir ſcheint, mit Grunde er-
- „wiedern, daſs die Frage nicht ſey, ob etwa dieſer
„oder jener Inhaber einer Note 1nit ſeinem Anſpruche
„Geld dafür zu fodern aufgehalten werde, ſondern
„daſs dieſe Frage nicht nur alle Inhaber von Noten
„angeht, ſondern auch alle übrigen Perſonen, welche
„in irgend einem Theile des Reichs ein Recht haben,
„klingende Münze zu fodern. Nun giebt es wenig
„oder keine Gläubiger, die nicht auch zugleich Schuld-
„ner wären, und eine ſehr beträchtliche Anzahl von
„Schuldnern ſind andern eben ſo viel ſchuldig, als
„andere ihnen ſchuldig find. Die Bankiere und Kauf-
„leute ſind mehr ſchuldig, als andere Perſonen, aber
„ſie haben dafür auch unehr zu fodern. Die Bank ſelbſt
„iſt ein ſehr groſser Creditor, da ihre Foderungen
„weit ſtärker ſind, als ihre Schulden, und ſie iſt be-
„rechtiget, einen Theil ihrer Schulden gleich unmit-
„telbar einzuziehen. Der Fall iſt alſo folgender: Ein
„vergleichungsweiſe ſehr kleiner Theil von den Per-
,,ſonen, welche ein Recht haben, Geld zu fodern,
„laſſen ſich durch einen plötzlichen Lärin verleiten,
„ihre Anfoderungen auf Guineen in einer ſolchen Aus-
„dehnung geltend zu machen, daſs ſie ſelbſt einen
„groſsen Theil ihres Kapitals in denjenigen Artikel
„verwandeln wollen, wovon nur ſo viel angeſchafft
,,worden iſt, als erfodert wurde, die in der Regel
,,vorkommende Art der Zahlung zu beſtreiten. Alles
,,Gold und Silber ia der Welt würde nicht zureichen,
„die Anſprüche dieſer Art zu befriedigen, wenn alle,
,,die ein Recht dazu haben, mit einem Male ihr Geld
„begehrten. Die Leute, welche auf dieſe Zahlung
„dringen, bedenken nicht, daſs ſie vielleicht eben-
,,falls Creditoren haben, welche Init eben ſo vielem
„Rechte eine noch viel gröſsere Schuld in baaren
,,Gelde auch von ihnen verlangen konnten. Das Ge-
„ſetz alſo, welches die Einſtellung der Zahlung der
„Bank in klingender Münze autoriſirte, ſcheint nur
„das bekräftiget zu haben, was uater ſo neuen und
„auſserordentlichen Umſtänden, der allgemeine Wunſch
„der ganzen Nation ſeyn muſste.
„jeder Banknote die von der Bank übernommene Ver-
„bindlichkeit liegt, auf Verlangen baares Geld dafür
„zu Zahlen : ſo muſs man doch um des allgemeine und
„öffentlichen Intereſſes willen, den Contract ſo erklären,
„daſs beide Partheyen den buchſtäblichen Sinn etwas
„weiter nehmen und darin einig ſind, daſs ſie unter
„Gelde nicht gerade die wirklichen Metallſtücke, ſon-
„dern Geldes werth verſtehen; und das Parlament
„trat alſo nur dazwiſchen, um dieſen allgemeinen
„Wunſch des Publicuns zu realiſiren.“
Ein eignes Kapitel iſt der Betrachtung gewidmet,
wie es zugehe, daſs in England der Münzpreis des
Geldes unter den Stangenpreis deſſelben fällt, und
wie bey dieſem Ereigniſs die Bank allemal den gan:
ALLg. LITERATUR - zeiTUNG
lenn gleich in
676
zen daraus entſpringenden Verluſt tragen müſſe, ſo
lange ſie in Geldezahlt. Es wird dieſes hauptſäch-
lich von einem nachtheiligen - Curſe und dieſer von
der nachtheiligen Handelsbalanz abgeleitet und ge-
zeigt, wie bey einem nachtheiligen Curſe aus der
Exportation der engliſchen Münze immer Profit er-
wächſt.
Das ſiebente Kapitel handelt von den Provinzial-
banken (country - banks), deren Wortl, eilen und Nach-
theilen. Es wird beſonders gezeigt, in welcher Wer-
bindung ſie mit der Londºner Bank ſtehen, und was
dieſe jenen für Dienſte leiſtet.
So wie in den erſten Kapiteln die ſchlinnen
Folgen aufgedeckt ſind, die eine plötzliche Veruin-
derung des Papiergeldes haben muſste: ſo werden in
den letztern beſonders die nachtheiligen Wirkungen
einer zu groſsen Vermehrung deſſelben dargeſtellt, und
die Wichtigkeit einer richtigen Gränzhaltung des Pa-
piers der engliſchen Bank gezeigt, indem die Bank
es dadurch in ihrer Gewalt hat, die Sunne alles um-
laufenden Papiers im Königreiche eiuzuſchränken, das
Steigen der Preiſe der Lebensinittel im Lande zu ver-
hindern, und auf dieſe Weiſe die Ausfuhr zu vermeh-
en und die Einfuhr zu vermindern und einen gün-
ſtigeren Wechſelcurs hervorzubringen.
Endlich handelt das letzte Kapitel noch insbeſon-
dere von dem Einfluſſe des Papierèredits auf den Preis
aller Lebensmittel, und bey Gelegenheit werden ver-
ſchiedene Stellen aus Adam Smith's Werke über den
Nationalreichthum, ſo wie auch einige Bernerkungen,
die David Hume in ſeinem Verſuch über Geld und Han-
delsbalans, desgleichen jacob Steurart in ſeinem Bu-
che über die Staatswirthſchaft gemacht hat, und eini-
ge Anmerkungen von Locke und Montessieu geprüft.
Wenn man gleich nicht in allen Stucken des Vfs.
Meynung annehmen kann: ſo iſt doch alles, was er
ſagt, der gröſsten Aufnerkſamkeit werth, und ſein
Buch verdient eine ehrenvolle Stelle neben Smith's
Werke vom Nationalreichthume, zu welchem es als
ein wichtiger Pendant angeſehen werden kann. Al-
lenthalben hört man den Mann von Metier ſprechen. -
der tiefe Vertraulichkeit nit den Principien des Geld-
weſens überhaupt und des engliſchen insbeſondere
verräth. Der Vf, iſt ſelbſt ein Londner Bankier und
hate vermöge ſeiner Connexion unir den Bankodi-
rectoren, deren einer ſein Verwandter iſt (Sanuel
Thornton), alle Gelegenheit, ſich richtige Data zu
verſchaffen. Eine deutſche Ueberſetzung dieſes Werks
hat Hr. Prof. jakob in Halle geliefert.
LEIPzG, b. Hempel: Bemerkungen über Manufak-
turen, Fabriken und Handel überhaupt, und von
den ſächſiſchen Baumwollen - und llolenman1jak-
turen insbeſondere, mit Rückſicht auf das Sörgel-
Jche Memorial. Von F. G. Leonhardi. 1802. I 1o
S- gr. 8. (12 gr.)
Dieſer gehaltreiche und mit groſser Sachkenntniſs
geſchriebene Aufſatz erfohien zuerſt in dem Journal
für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode in den
Mona-
----- 547 / 636 -----
Ty
677
678
No. 272. SEPTEMBER 1803
Monathen Julius, Auguſt und September 1802, und
verdiente allerdings, beſonders abgedruckt und allge-
meiner verbreitet zu werden. Nach einen weit aus-
holenden und faſt zu langem Eingange kommt der
Wf. S. 18 auf die Grundſätze, welche die Landesre-
gierungen in Rückſicht auf Fabriken und Manufau-
jen beobachten ſellen, und dann auf das Sörgelſche
Memorial. Hierauf wird gezeigt, warum die Sörgel-
ſchen Vorſchläge auf Sachſen durchaus nicht anwend-
bar ſind, und daſs ſie den Zwiſchenhandel dieſes Lan-
des , welcher zum wenigſten eben ſo viel Aufmerk-
ſamkeit verdient, als der ſogenannte Proprehandel, zu
Grunde richten würden. Daſs dieſer Zwiſchenhan-
del und die Leipziger Meſſen auch den Abſatz der
Landeserzeugniſſe befördern, iſt eine Wahrheit, in
der Rec. dem Vf. vollkommen beyitinnt, und wel-
che er hier noch umſtändlicher auseinander geſetzt
zu ſehen wünſchte, weil das groſse Publicum ſehr
verworrene und unrichtige Begriffe über dieſen Punet
hat, und ſelbſt viele Kaufleute, durch Eigennutz oder
Leidenſchaft verblendet, oft ſchief darüber urtheilen.
Bey der Gelegenheit wird auch der höchſt abge-
ſchnackten Sage, daſs die engliſchen Fabrikanten
ihre Waare verſchleuderten und daſs die Regierung
die Koſten trüge, gehörig widerſprochen. Der Er-
klärung der wohlfeilen Preiſe. ſtimmt Rec. zwar zum
Theil bey; doch hätte der weit wichtigere Umſtand
nicht überſehen werden ſollen, daſs die Engländer
gerade in den letzten acht Jahren ihre Maſchinen
ohne Unterlaſs verbeſſert und zu einer Vollkommen-
keit gebracht haben, die allerdings ſehr viel dazu
bey trug, ſie in den Stand zu ſetzen, ſo wohlfeil zu
verkaufen.
Die ſächſiſchen Schafwollenmanufakturiſten theilt
Hr. L. in vier Caiſen, und zeigt, daſs nur die erſte
und zum Theil die zweyte die feine Wolle verbrau-
chen kann, welche in Sachſen vorzüglich erzeugt
wird. Von dieſen beiden Claſſen aber befindet ſich
die erſte ſehr wohl, und die zweyte iſt keines veges
in Verfaile. Beide aber könne nur der feiner Volle
verarbeiten, und die übrige uüſſen aus dem Lan-
de gehen. Dieſe ſind zeither von Ben Engladern
und Niederlandern vorzüglich gekauft worden, wo-
durch den ſachſiſchen Manufakturen der dritten und
vierte Claſſe, welche zeither gelitten haben, nicht der
geringſte Schade zugefügt wird. Bey dieſer Gelegenheit
wird gezeigt, daſs der fachliche Mianufakturiſt vor
den Niederlander ſo groſse Vorteile voraus hat, daſs
dieſe auf unehr als 30 pro Cent geſetzt werden. Die
Wolie aber, welche die dritte und vierte Claſſe der
ſächſiſchen Manufakturiſten brauchen, geht in groſser
Mlenge, durch Schleichhandel, in das Altenburgiſche
und Reuſsiſche; und hier hat man die vorzüglichſten
Feinde der fachfiſchen Manufakturen zu ſuchen. Die
preuſsiſchen Fakriken thun auch vielen Eintrag. Ein
Theil der Wolle aber, von der hier vorzüglich die
Rede iſt, kann zu allen Zeiten aus der Freunde nach
Sachſen, und es iſt zum Theil die Schuld der Manu-
fakturiſten ſelbſt, daſs dieſe Wolle ſeit mehreren Jah-
ren ausgeblieben iſt. – Manche Arbeiter finden auch
keinen Abſatz, weil ihre Artikel durch baumwollene
verdrängt worden ſind, und dieſen wird gerathen,
ſich auf andere zu legen, wie es die Frankenberger
machten, die ſich ſeitdem ſehr wohl befinden. – Als
ein Hauptübel bey den ſächſiſchen Wollenmanufaktu-
ren betrachtet der Vf, den Verfall der Spinnereyen,
und dieſen datirt er von der Zeit, da die Ausfuhr
der Garne verboten wurde. Am Ende empfiehlt
Hr. L. 1) zweckmäſsigere und ſorgfältigere Schau-
anſtalten; 2) 1mehr Fleiſs und Sorgfalt bey der Zu-
richtung und Bereitung der feinen Tücher; 3) eine
beſſere Einrichtung und Aufſicht bey den Wollen-
kaufe; 4) die gänzliche Abſtellung des Schleichhandels
in das Altenburgiſche und Reuſsiſche; 5) Wiederauf-
hülfe der Kammwollenſpinnerey, nebſt völliger Be-
freyung der Garnausfuhr von allen Abgaben; und 6)
begünſtigte Herbey ſchaffung von Mittel- und ordinä-
rer Wolle, woran Sachſen einen groſsen Mangel hat.
GES C H I C H T E.
GoTHA, b. Perthes: Nekrolog der Deutſchen für
das neunzehnte Jahrhundert; herausgegeben von
Friedrich Schlichtegroll. – Erſter Band. 18o2.
XV u. 342 S. 8. (1 Rthlr.)
Eilf Jahre lang hat ſich dieſs gewiſs ſchätzbare
biographiſche Werk bisher mit Beyfall erhalten, und
für jedes Jahr waren eigentlich zwey Bände beſtimmt,
wovon einige noch rückſtändig ſind, und wozu auſser
dem einen ſchon gelieferten Supplementbande noch
ein zweyter hinzukommen wird. Mit dem neuen
Jahrhunderte nun macht der Herausgeber die, gewiſs
vertheilhafte, Abänderung, daſs künftig die in je-
den Banke cº haltenen Lebensbeſchreibungen ſich
künftig 1:5 t auf Ein beſtimmtes Jahr beziehen und
nur «ei Nekrolog der in dieſem Jahre Verſtorbenen
enthalten ſollen. Auch werden künftig die Verfaſſer
der eingeſandten Beyträge genannt werden. – Die
erie in gegenwärtigen Bande befindliche Biographie
iſt die des Geheimen Raths Karl Chriſtoph von Hoff-
7:::: , che:aligen Kanzlers der Univerſität Halie,
vºn den Prof. Eberhard daſelbſt entworfen, und
vorher ſchon in Halliſchen Patriotiſchen Wochenblatt
abgedruckt. Mit vieler Herzensgüte und Dienſtgefliſ-
fe ineit verband H. einen nicht kleinen Vorrath
von praktiſchen, aus den Umgange mit Menſchen
und Sachen geſchöpften Kenntniſſen, Mäſsigkeit, Ord-
1ungsiebe und Pünktlichkeit in ſeinen Geſchäften,
groſse Betriebſamkeit in der Anwendung ſeiner viel-
fachen landwirthſchaftlichen Kenntniſſe. Auch nachte
er ſich während ſeiner viertehalbjährigen Bekleidung
der Kanzler würde um die Univerſität Halle verdient.
– Karl Wilhelm Ernſt Heinbach, ſeit 1795 Rector
der Schulpforte, ein ſehr würdiger und thätiger Ge-
lehrter, der aber nur ein Alter von 36 Jahren er-
reichte. Unter die Denkwürdigkeiten ſeines Lebens
gehört die von ihm in einer kleinen Schrift, die ſei-
ne einzige öffentliche war, und auch hier wieder be-
ſchriebene Feyer Klopſtock's in der Schulpforte, bey
Gele-
----- 548 / 636 -----
679
68o
A. L. Z. SEPTEMBER 18e 3.
heit des ihr von dem Dichter mit der Pracht-
Ä ſeines Meſſias gemachten Geſchenks. - 4-
dreas Joſeph Fahrmann, Biſchoff zu Almira und Weih-
biſchof zu Würzburg, verdankte nur ſeinen Talenten
und der Anwendung derſelben die Würde , zu der er
gelangte, und bekleidete ſie mit vielen Ruhme.
Durch die neue Einrichtung des geiſtlichen Seminars
jWürzburg erwarb er ſich vorzüglich ein bleibendes
Verdienſt; und aus der hier beygefügten Rede bey
jg der durch ihn gleichfallsthätig beförder-
Ä des Vikariats und Conſiſto-
riums leuchtet ſeine aufgeklärte Denkart und edle Ä
ſinnung rühmlich hervor - Nicht wenig er C
hat die folgende Biographie des ehenalgen on
preuſs. Kabinetsraths Anaflaſius Ludwig Mlenken, deſ
fen groſser Antheil an den weiſen und unenſchen-
Älichen Verfügungen, wodurch e jetzt rege-
je König von Preuſsen gleich den Anfºg ſeiner Re-
ierung ſo glänzend und wohlthätig machte, noc im
Ä Andenken iſt. Zu der KÜl Z6'Ul Carº
dieſes trefflichen Mannes, die der Probſt Tee 111
lWolt nann's Geſchickte und Politik entwarf, kommen
hier noch ſchätzbare Beyträge ſeiner Freunde, U1ltCr
welchen ſich beſonders ein pº Briefe von I. an
den Abt Henke auszeichnen. Auch ſind Auszüge Z U13
einigen von ihm verfertigten ſo merkwürdigen als
Ähaften Kabinetsordern, und das ſchöne Send-
ſchreiben an den Kriegsrath Ze: boni begeg: da
jn im Genius des XX Jahrhunts agedruckt
"j– Nicht ohne wehmüthige Teilnahme lieſt
Ä die Lebensbeſchreibung eines ſehr geſchicken
Ätiſchen Arztes in Dresden, des Dr. Chriſtoph Da-
Ä Lebrecht Plittelhäuſer, der. durch enen unglück-
ichen Fall, welcher ihn die linke IIüftnerve zerriſs,
in den traurigſten körperlichen Zuſtand verſetzt V Ul"-
de, und dieſs Leiden 21 Jahre hindurch mit fronner
jä ſtandhafter Duldung ertrug. - Johanna #
Ä je. aus Tüting gebüig ſtºr . EÄt
im 84ſten Jahre, und machte fich durch ihre Schick-
ſale denkwürdig genug, In Mannskleidung ging ſie
ch Wien, diente zuerſt als Beckerjunge, und her-
113. h ſechſtehalb Jahre hindurch als Soldat und Kor-
11a C jj Kayſerl. Dienſten. Nach Entdeckung ihres
ÄÄÄ erhielt ſie von Maria Thereſia eine Pen-
Ä auf Lebenszeit. In ihrem Charakter war Miſchung
von Religioſität und Heroismus. – Einen wackern
Schulmanne. den verſtorbenen Conrektor Heinrich
Gottfried Reichard zu Grimma, hat Hr. Prof. Lenz zu
Gotha ein Denkmal geſetzt. Seine gelehrten Arbei-
ten ſind bekannt; vornehmlich der Co1n1mentar über
den Lykophron und die lateiniſche Ueberſetzung von
N, T. und von Archenholz's Geſchichte des ſieben-
jährigen Krieges. – Johann Wilhelm Dunpf war
faſt 30 Jahre hindurch Pagenhofpeiſter zu Gotha, vor-
her Redakteur der Hamburger Neuen Zeitung, her-
nach Urheber des Gothaiſchen Hofkalenders, und
Theilnehmer an der dortigen Gelehrten Zeitung. –
Hoh. Chriſt. Gottl. Ackermann, Prof. zu Altdorf, als
Arzt und mediciniſcher Schriftſteller berühint. Seine
ſchätzbaren Beyträge zu der Harleſsiſchen Ausgabe
zur Fabrici'ſchen Bibliothek, die Literatur der aften
Ä Aerzte betreffend, werden allein ſchon
ein Andenken noch ſpät in Ehren erhalten. – Dem
zu früh verſtorbenen gefühlvollen Tonkünſtler Joh.
Rudolf Zumſteeg. Herzogl. Wirtenb. Concertneſter.
verdanken die Freunde ſeiner Kunſt zu viel innige
Befriedigung, um ihn nicht hier in die Reihe denk-
würdiger Männer mit Vergnügen aufgenommen zu
ſehen. Sein muſikaliſcher Nachlaſs verdient bekann«
ter zu werden. – Der vor zwev Jahren in Jena ver-
itorbene Hofrath und Prof. Chriſtian lWilhelm Büttner
erſcheint in ſeiner Biographie ganz ſo, wie man ihn
kannte, als originaler Sonderling in Weſen und Le-
ben, aber auch als ein Gelehrter von tiefen und ſet-
nen Kenntniſſen in der Sprachkunde und Natur-
forſchung, wiewohl auch hierin nicht ohne Sonder-
barkeiten. Dieſen benahm indeſs ſein milder Cha-
rakter alles Drückende für Andre; ſie gingen bloſs
auf ihn ſelbſt zurück. – Bey der hierauf folgenden
Lebensbeſchreibung des Grafen Aug. Ferd. von Je/-
heim, vorn Prof. Lenz, macht die muſterhafte latei-
niſche Gedächtniſsrede des Hn. Abts Henke die vor-
nehmſte Grundlage aus; und was aus ihr genommen
iſt, findet Rec. treffender und wahrer, als Manches
in den den Herausgeber mitgetheilten handſchriftli-
chen Beyträgen, in welchen manche kleine Indiscre-
tion mit unterläuft. Unſtreitig war der Graf ein in
vielfacher Hinſicht ich auszeichnender, höchſt intereſ-
ſanter Mann; und es gilt von ihm, was Engel von
ſeinem Lorenz Stark ſagt, daſs ſeine Fehler ſo innig
mit den beſten ſeiner Eigenſchaften verwebt waren
daſs die einen ohne die andern kaum beſtehen zu
können ſchienen. – Die groſsen, unvergeſslichen
Verdienſte, welche ſich der im Februar I8or verſtorbne
Geh. Kriegsrath und Bürgermeiſter, Dr. Karl l ilheln
Müller, um Leipzig's Verſchönerung, und um die
Stiftungen der nützlichſten und wohlthätigſten An-
ſtalten daſelbſt, erworben hat, werden in ſeiner Bio-
graphie nach Würden geprieſen, wobey zwey frü-
here Denkſchriften zum Grunde gelegt ſind. "Auch
den Talenten, Kenntniſſen und vielfachen Tugenden
dieſes edelmüthigen und für ſo vieles Gute unernü-
det thätigen Mannes wiederfährt in dieſem Aufſatze
volle Gerechtigkeit.
-
----- 549 / 636 -----
68I nun, 275. 632
. ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwoch s, den 28. September 18o 3.
«.
MA THE MA TI K.
LeipzrG , b. Voſs u. Coup.: Enc klopädie des ge-
ſammten Maſchinenweſens, oder vollſtändiger Un-
terricht in der praktiſchen Mechanik und laſchi-
menleh e . Rit Erklärungen der dazu gehörigen
Kunſtwörter in alphabetiſcher Ordnung. Ein Hand-
- buch für Mechaniker, Kameraliſten, Baumeifter
und Jeden, den Kenntniſſe des Maſchinenweſens
nöthig und nützlich ſind. Von joh. Heinr. Mo-
ritz Poppe, Hochfürſtl. Schwarzb. Sondershäuſ.
Rath etc. Erſter Theil. A bis D. Mit Io Kupfert.
1803. XII. u. 851 S. gr. 8. (3 Rchlr.)
. IX. der Vorrede ſagt Hr. P.: „Wer alle die Wer-
„ke ſich anſchaffen wollte, welche Beſchreibun-
„gen von Maſchinen“ (nach des Wfs. Plan von Maſchi-
nen im weiteſten Sinne, denn er rechnet auch die
Inſtrumente und Werkzeuge hierher) „enthalten, der
,,1müſste in der That viel Geld haben“ (ja wohl ! denn
ihre Anzahl heiſst Legion), „der müſste viel Un-
„brauchbares 1nit bezahlen, der müſste Gutes von
„Schlechten zu unterſcheiden wiſſen. Allein wie we-
„nige haben wohl Gelegenheit, Luſt und Einſichten
„dazu,“ (auch möchte Rec. fragen: ob ſolches auch für
viele reellen Nutzen haben könne?), „und deswegen
„würde unſtreitig ein ſolches Werk ſehr nützlich ſeyn,
„welches mit Vermeidung aller Weitſchweifigkeit,“
(wir werden in der Folge ſehen, in wie fern der Wf.
ſolche vermieden hat,) „von allen Maſchinen (?) und
„von allen Theilen der praktiſchen Mechanik über-
„haupt handelte, daſs (das) mit ſorgfaltigér Auswahl
„die beſten Maſchinen kurz aber deutlich beſchriebe“
(nämlich mit inſtructiven Abbildungen begleiter), „das
„aber auch von den weniger brauchbaren und von
„den ganz unnützen Nachricht gäbe, das ferner in
„der gehörigen Behandlung der Maſchine(n) unterrich-
„tete, und von allen denjenigen mit Vortheil ge-
„braucht werden könnte, die mit Maſchinen unge-
„hen, oder denen Kenntniſſe des Maſchinenweſens
„nützlich ſind. Das Buch müſste aber auch nicht gar
„zu theuer ſeyn, damit es ſo gemeinnützig wie mög-
„lich werde.“ Dieſs iſt ungefähr der Plan, woraach
der Wf. ſein Werk bearbeiten wollte. Hierzu gehört
nun, auſser einer genauen Kenntniſs der dahin gehö-
rigen Literatur, auch hauptſächlich die Bekanntſchaft
mit den Sachen ſelbſt, um auch aus der Erfahrung zu
wiſſen, wie Maſchinen wirken, wozu ſie angewandt
werden, und was dadurch ausgerichtet wird. Daſs
die Bearbeitung eines ſolchen Werks, woraus die auf
den Titel erwähnten Claſſen von Leſern dieſe unge-
A. LZ. 1803, Dritter Band,
heure Anzahl von Maſchinen gründlich und anſchau-
lich kennen lernen ſollen, (denn dieſes ift doch die
Tendenz des vorliegenden Werks) durchaus nicht für
die Kräfte eines Mannes geeignet ſeyn kann, wird
man, auch ohne unſer Erinnern, leicht abnehmen
können. Eben ſo klar iſt es, daſs ein ſolches Werk
für keine Claſſe von Leſern ein ausſchlieſsliches Inte-
reſſe haben kann; daſs z. B. den Berg- und Hütten-
verſtändigen diejenigen Maſchinen und Werkzeuge,
welche bey verſchiedenen Handwerken und Künſten,
in der Landwirthſchaft, Heilkunde etc. vorkommen,
wenig und gröſstentheils gar nicht intereſſiren, als
Spinnunaſchinen, Seidenweber- und Strumpfwirker-
ſtühle, Bandmühlen, Butter- und Dreſchmaſchinen,
Blut waagen, etc. ſo wie in Gegentheil den eigentli-
chen Kameraliſten und Oekononen, mit Beſchreibung
mancher bergmänniſchen und phyſikaliſchen Maſchinen
ebenfalls nicht ſonderlich gedient ſeyn 1nöchte. Jeder
muſs die Maſchinen ſeines Fachs gründlich und nach
allen Details kennen und ſtudiren, woran aber bey
dem jetzt faſt allgemein herrſchenden encyklopädi-
ſchen und lexicographiſchen Vortrag beynahe nicht
zu denken iſt. Und wer vermag das beynahe unab-
ſehbare Feld menſchlicher Wiſſenſchaft, wo Maſchi-
nen und Werkzeuge angewandt werden, ſo zu über-
fehen, daſs er jede dieſer Maſchinen in Rückſicht ih-
res Mechanismus genau und gründlich beurtheilen und
ihre Effecte beobachten könne, um etwas mehr als die
Meynungen und Nachrichten von Schriftſtellern dar-
über liefern zu können! Wie ſchwer aber iſt es, bey
ſolchen Unternehmungen eine ſichere Gränzlinie zu
ziehen, damit man nicht unvermerkt in ein Chaos
hineingezogen wird, und Dinge mit hineinbringt,
die man ſchon bey dem Leſer vorausſetzen muſs. So
müfſen bey einer Maſchinenlehre die Grundwahrhei-
ten der Phyſik, Mechanik und Hydraulik eben ſo
gut, als die reine Mathematik vorausgeſetzt werden,
um hundertmal geſagte und gelehrte Dinge nicht noch-
mals zu wiederholen. Dieſe Wiſſenſchaften ſind in
ſo vielen Lehrbüchern, Abhandlungen und andern
Schriften vorgetragen, daſs man wahrlich nicht nö-
thig hat, ſolche noch aufs neue in eine alphabetiſche
Form zu zwängen. Auch ſind wir ſchon mit phyſi-
kaliſchen und mathematiſchen Wörterbüchern und En-
cyklopädien zur Genüge verſehen.
Beym erſten Ueberblick des vorliegenden Werks
ftöſst man auf Artikel, die hier durchaus nicht zu er-
warten ſind, als: Ausdehnung, Cohäſion, Central-
kräfte, Biegſamkeit, u. m. a. Geht man aber das Buch
genauer und mit gehöriger Aufmerkſamkeit durch: ſo
findet man überdieſs noch, daſs dieſe Artikel gröſs-
Rrrr TEI)-
----- 550 / 636 -----
633
G84
ALL G. Liten ATuf - ZEITUNG
tentheils wörtlich aus andern Schriften genommen ſind,
ohne daſs die Quellen angezeigt worden. Der Arti-
kel Centralkräfte z. B. welcher gar nicht hierher ge-
hört, iſt aus Fiſcher's phyſikaliſchem Wörterbuch Th.
I., mit allen Formeln und Rechnungen wörtlich ab-
geſchrieben; eben dieſes iſt der Fall mit einer Men-
ge anderer Artikel, deren Verzeichniſs nachher fol-
gen wird. Nur ein Beyſpiel will Rec. zur Beſtätigung
dieſer Bemerkungen, ausheben:
Fiſcher, Th. I. S. 366.367.
Biegſamkeit (flexibilitas, fe-
xibilite) iſt die Fähigkeit ſol-
cher feſten Körper, den auf ih-
re Theile wirkenden äuſsern
Kräften ſo nachzugeben, daſs
ſie ohne zu zerreiſsen dadurch
in einer veränderten Geſtalter-
ſcheinen. Wenn feſte Körper
biegſam ſeyn ſollen, ſo wird
allemal vorausgeſetzt, daſs ſich
ihre Theile in einem gewiſſen
Grade verſchieben laßen kön-
nen, ohne zu zerreiſsen. Es
wird daher der Biegſamkeit die
Sprödigkeit entgegengeſetzet,
welche als eine Eigenſchaft ſol-
cher ſtarrer oder feſter Körper
zu betrachten iſt, nach wel-
cher die Theile derſelben, oh-
ne ſogleich zu zerreiſsen, an
einander nicht verſchoben wer-
den können. Es ſind daher ei-
gentlich nicht alle feſte Kör-
er biegſan, daraus folgt aber
Ä Weges, daſs es auch in
der Natur vollkommen harte
Körper geben müſſe.
Durch die Beugung der fe-
ſten Körper behalten ſie nach
Nachlaſtig der auf ſie wir-
kenden Hiraft entweder ihre
dadurch erlangte Gefalt, oder
ſie gehen in ihre vorige Ge-
ſtat wieder zurück. Jene Kör-
per nennt man alsdann weiche,
dieſe aber elaſtiſche Körper
Die Elaſticität iſt hier aber nie
eine urſprüngliche, ſondern al-
lemal eine abgeleitete.
Wcnn biegſame Körper auf
einem Punkte ruien, etc.
Poppe, Th. I. S. 438. 439.
Biegſamkeit. Mit dieſem
Worte deutet man die Fähig-
keit der feſten Körper an, den
auf ihre Theile wirkenden au-
ſsern Kräften ſo nachzugeben,
daſs ſie dadurch ohne zu zer-
reiſsen in einer veränderlichen
Geſtalt erſcheinen. Wenn fe-
ſte Körper biegſam ſeyn ſollen,
ſo wird allemal vorausgeſetzt,
daſs ſich ihre Theile in einem
gewiſſen Grade verſchieben
laſſen können, ohne ſich von
einander zu trennen. Der
Biegſamkeit wird die Sprödig-
keit entgegengeſetzt, welche als
eine Eigenſchaft ſolcher ſtar-
rer oder feſter Körper zu be-
trachten iſt, nach welcher die
Theile derſelben, ohne ſo-
gleich zu zerreiſsen, nicht an
einander verſchoben werden
können. Es wären alſo ei-
gentlich nicht alle feſte Hörper
biegſam. Daraus folgt aber
keinesweges, daſs es auch in
der Natur vollkommen harte
Hörper geben müſſe. Durch die
Biegung der feſten Körper be-
halten ſie bey Nach allung der
auf ſie wirkenden Hiraft ent-
weder ihre dadurch erlangte
Geſtalt, oder ſie gehen von
ſelbſt in ihre vorige Geſtalt
wieder zurück. Jene Körper
nennt man als dann weiche, die-
ſe aber elaſtiſche Hörper. Die
Eaftcität 11t hier aber nie ei-
ne urſprüngliche, ſondern alle-
mal eine abgeleitete.
VVenn biegſame Körper auf
einem Punkte ruhen, etc. (bis
zu Lºde des Artikels).
Ebendieſs iſt der Fall mit S. 775. I. Th. dieſes Werks,
vgl. mit Fiſcher, I, S. 717. 718. u. a m.
Aus dieſen Bex ſpielen kann man ſchon erſehen,
wie der Vf. ſeine Quellen benutzt, und was man al
ſo überhaupt von einem Preducte der Art zu erwar
tein habe. Auſser den angeführten Artikeln ſind in
dieſen erſten Theile folgeude, theils wörtlich, ent-
weder gröſstentheils oder ganz, und theils mit we-
nigen und unbedeutenden Abänderungen aus Fi-
ſchers phyſikaliſchen Wörterbuche excerpirt: Aero-
"metrie. Allgemeiner Auslader, Amalgama. Anatomi-
„ſcher Heber, Arä aeter Atrometer, Ausdehºbarkeit,
Ausdehnung. / re- Läche, Barometer, Beobachtung,
Beſchleunigende Kraft, •Beſchleunigung, Bewegbarkeit,
Centralbewegung, Centrifugalkraft, Centripetalkraft,
Compreſſionsmaſchiné, Concretion, Condenſator der
Elektr., Conſiſtenz, Dämpfe des laſſers, Dehnbarkeit,
Diagonalmaſchine, Dicht , Dichtigkeit, Direction,
Druck, Dünn, Dynamik. Rec. hat nicht Gelegen-
heit, noch mehrere Artikel mit den nicht angegebe-
nen Quellen zu vergleichen; vermuthet aber nicht oh-
ne Grund, daſs es init andern derſelbe Fall ſeyn dürf-
te. Es gehört wahrlich ein ſehr geringer Aufwand
von Geiſteskraft dazu, auf ſolche Weiſe in kurzer Zeit
eine Reihe dicker Bände zuſammenzuſchreiben, wenn
1man es mit der Zuſammenſtellung und Bearbeitung
eben nicht zu genau nimmt, und ſich nicht ſehr da-
rum bekümmert, ob man ſeinen Leſern verſtändlich
wird oder nicht, oder ob ſolche wirklich Belehrung
daraus ſchöpfen können. Und doch ſoll bey alle dem
„Weitſchweifigkeit“ vermieden werden! Wirklich
iſt heutiges Tages „das Unweſen ſehr groſs, wel-
ches mit Bücherſchreiben“ getrieben wird!
Ein zweyter Hauptfehler des vorliegenden Buchs
iſt der, daſs darin Hauptgegenſtände oft nur ſehr kurz
und oberflächlich abgehandelt werden, und zwar oh-
ne Abbildungen, ohne die man ſich doch in den mei-
ſten Fällen unmöglich von der Maſchine einen deut-
lichen und richtigen Begriff machen kann. Dahinge-
hören z. B. die Artikel Bandmühle, Drathmühle, Buch-
druckerpreſſe u. m. Auch iſts nicht zweckmäſsig, daſs
der Wf. im dieſen erſten Theil ſo viele bergmänniſche
Kunſtwörter aufgenommen hat, womit Handarbeiten
angedeutet werden, als Abhub, Achtung: Abnie-
ſeln, Durchrädern, etc. Sollten auch diejenigen Ar-
beiten, welche durch Maſchinen und Werkzeuge ge-
ſchehen, beſchrieben werden: ſo konnte das Werk
keine ?Maſchinenlehre, ſondern muſste ein Handbuch
der geſamvaten Technologie heiſsen. – Kurz, die
Ausführung des Plans iſt, ſo wie dieſer ſelbſt, zu un-
beſtimmt, zu weit ſchichtig, und für ein gar zu ver-
ſchiedenes Intereſſe der Leſer berechnet. Indeſſen will
Rec. keineswegs läugnen, daſs das Werk eine Menge
brauchbarer Nachrichten von Maſchinen, und von der
dahin gehörigen Literatur und Geſchichte enthält;
nur merkt man auch an den beſſern Artikeln die gre-
ſse Eilfertigkeit, mit der es bearbeitet iſt. Wir müſſen
daher dem Vf. rathen, in die folgenden Theile nicht
nur nicht ſo viel Ueberflüſſiges, als z. B. die Beſchrei-
bungen von Handarbeiten, die ſtreng theoretiſchen
Lehren u. ſ. w. aufzunehmen, ſondern auch die Quel-
len ſorgfaltiger und zweckmäſsiger zu gebrauchen, und
beſonders die vortrefflichen Wörterbücher eines Geh-
1er, Fiſcher, Stieglitz, etc. zum Muſter zu nehmen,
aber ſie nicht auszuſchreiben. Alsdann kann ſein Buch
das werden, was der Titel erwarten läſst, und dann
werden auch „die folgenden Theile immer mehr an
Genauigkeit und Gründlichkeit zunehmen,“ zumal
wenn der Vf. nit etwas weniger Eile arbeiten will.
Zum Schluſſe noch einige Bemerkungen, die uns
beyin Durchleſen aufgeltoisen ſind. Abjechheerd etc.
heilst auch Abjlatheerd, und die darauf vorzuneh-
- men--
----- 551 / 636 -----
635 No. 273.
686
SEPTEMBER I go 3.
mende Schlämmarbeit Abflauen. Artikel wie Abhub,
Abſchwung, liegen auſser dem Plane dieſes Werks.
Die Adler Zange wird bey der Saigerarbeit gebraucht.
S. 43. fehlt ſogar der Artikel Ambºſs, Amboſſchaale.
S. 82. fehlen die verſchiedenen Bedeutungen des Worts
Anker in der Baukunft. Auch vernaiſſen wir hier die
Beſchreibung der Ankerſchmiede, welche hanptſäch-
lich wegen ihrer Maſchinerie merkwürdig iſt, nebſt
mehrern dahin gehörigen Kunſtwörtern, als Ankerflü-
gel, Ankerkreuz, Ankerruthe, Ankerflock, Anker-
tau etc. – Von dem berühmten Analgamirwerke bey
Freyberg, erhalten Leſer, denen ſolche Gegenftände
noch nicht ſehr geläufig ſind, dennoch keinen deut-
1ichen Begriff, weil die dazu nöthigen Abbildungen
fehlen. S. 92. hat ſich in den Artikel Anſchläger ein
arger Schreib- oder Druckfehler eingeſchlichen, näm-
lich ſtatt Bergarbeiter (richtiger: Grubenarbeiter) ſteht
Bergableiter. S. 1 14. fehlt Armſchere bey Meſſing-
hütten; auch verſteht man darunter die Blechſchere
bey Eiſen- und Kupferhämmern. Ebenfalls fehlt :
Aſtrolabium. Der Artikel Auſſätzel iſt aus Calvör's
Beſchreibung des Harz. Maſchinenweſens, Th. I. S.
53. Ein ſolches Aufſchnüren, wie S. 2o5. beſchrieben
wird, iſt Rec. nicht bekannt; auch möchte es wohl
in den meiſten Fällen unausführbar und zwecklos ſeyn,
eine Kreidenlinie unmittelbar auf der Erde zu ver-
zeichnen. Man ſieht ſchon aus dieſem einzigen Bey-
ſpiele, daſs der Vf, ſich nie mit Operationen, wobey
gerade Linien auf der Erdfläche abgeſteckt werden,
beſchäftigt haben 1nüſſe, ſonſt würde er ganz andere
und allgemein bekannte Methoden davon angeführt
haben. – S. 237. verwechſelt Hr. P. Ausguſsröhre
bey Kunſtſätzen und Puunpenwerken offenbar mit
Schuſsgerenne, von welchem letzern er hier, alſo am
ganz unrechten Orte, eine Beſchreibung giebt. S.
307. „In den neueſten Zeiten iſt das ſogenannte Cy-
„lindergebläſe von Hn. Baader erfunden worden.“
Aus dieſer Stelle könnte keicht gefolgert werden, daſs
Hr. B. der Erfinder der Cylindergebiaſe überhaupt ſey,
wenn man nicht in den Artikel Cylindergeblaſe eines
andern belehrt würde. Dergleichen unbeſtimmte und
zweydeutige Ausdrücke können oft zu Irrthümern
Anlaſs geben. S. 280. fehlt Auzometer. – S. 280.
Avers. Was dieſer Artikel in einer Maſchinenlehre
ſoll, begreift Rec. durchaus nicht. –. Von den pris-
1matiſchen Kaſtengebläſen, welche unter andern auch
bey den Eiſenhütten des Harzes, mit vielem Vortheil
gebraucht werden, iſt, ungeachtet der Vf. S. 306.
ſagt: „Auf dem Harze hat man zu dem Ende zu ver-
„ſchiedenen Arten von Gebläſen ſeine Zuflucht ge-
„Ronmen, unter andern auch zu den oben beſchriebe-
„nen Kaſtengebläſen,“ dennoch keine Beſchreibung ge-
liefert. Statt der ſehr naangelhaften Zeichnung, Taf.
Ill. Fig. 3. würde es unſtreitig beſſer geweſen ſeyn,
die ſchöne Abbildung eines Holzbalgs aus Blumhof's
und Stärkels Abhandlung über die rechte Conſtruction
der Welfüſse, Leipzig 1800. 4. nach einem etwas ver-
jüngten Maaſsſtabe zu copiren. – Bey ſolchen zu-
ſammengeſetzten Maſchinen, wie Bandinihle, Bor-
tsnwürkerſtuhl, iſt eine bloſse Beſchreibung nicht hin-
länglich. Der Artikel Bannmühle gehört in die Leh-
re von der Staatswirthſchaft und Landespolizey . kei-
nesweges aber hierher; denn eine ſolche Mühle,
worauf gewiſſe Gemeinden ihr Korn zu vermahlen
gezwungen ſind, hat ja in Hinſicht ihrer mechani-
ſchen Einrichtung, vor andern gewöhnlichen Mahl-
mühlen nichts voraus. Man ſieht, wie leicht die Vf.
ſolcher Wörterbücher ihren Plan à la Krünirz auszu-
dehnen wiſſen. – S. 215. fehlt Auglöffel beyºn By-
und Silberſchmelzen; S. 245. Ausſchlagfänſel, Aus-
ſchöpflöffel; S. 248. Austiefhanner; S. 273. Auswech-
ſeln. In dem Artikel Bälge fehlen mehrere Kunſtwör-
ter, die für Leſer aus andern Fächern zur Verſtänd-
lichkeit durchaus nothig ſind, als Balgbock, Bagge-
hänge, Balghaken, Balgruthe, Balgſchramºne, Balg-
waage etc. Ueberhaupt bedarf dieſer Artikel noch Ver-
beſſerung. – Der Artikel Bergbohrmaſchine iſt wört-
lich aus dem Calvörſchen Werke, Th. I. S. 4.5. abge-
ſchrieben, ohne daſſelbe zu nennen. Auch hätte we-
nigſtens noch angezeigt werden müſſen, daſs dieſe
Maſchine im J. 1713 von dem Maſchinendirector Bar-
tels zu Zellerfeld erfunden und gezeichnet worden.
Calvör giebt davon eine vollſtändige Abbildung und
ſagt, daſs die Maſchine wirklich zum Bohren in Ge-
ſtein vorgerichtet worden, und auch ziemlich ihrem
Zweck entſprochen habe. Es befindet ſich zwar hier
S. 335. ein Citat: Bartels Bohrmaſchine, ſ. Bohrina-
ſchine; aber unter dieſen letzten Artikel kommt da-
von nichts vor. S. 376. fehlt Bergcompaſs, auch Berg-
fäufel. Bergkeile gehören mit zum Berg oder Gru-
bengezähe. S. 444. fehlt der Artikel Blatt; ſo heiſst
z. B. der untere Theil des Rüſſels einer Hohofen - und
Friſchfeuerforme, ferner der Theil des einfachen oder
doppelten Krummzapfens, welcher in der Radwelle
befeſtigt iſt. Bey den Zimmerleuten wird Blatt eine
Verzapfungsart zweyer Schwellen, Balken etc. ge-
nannt. Ueberhaupt kömmt dieſes Wort in der Ma-
ſchinenlehre ſehr häufig vor. S. 448. fehlt Blechſche-
re. Der Artikel Bleibers iſt hier ganz am unrechten
Orte; der Vf, ſchreibt ja kein Bergwerkslexicon. S.
458. ſf fehlt die Bedeutung des Worts Bock als Mau-
rer- und Zimmermanns- auch Malergerüſt; ſo wie
beym Bau der Dämme, Kajen etc. S. 488. fehlt Boſ-
Jole. – Die jetzt ſo allgemein beliebte, und in Jour-
nal für Fabr. etc. 18o1. Auguſt beſchriebene und abge-
bildete Bratenmaſchine von Guſseiſen und Eiſenblech,
ſcheint der Vf, nicht zu kennen. – Von eiſernen
Brücken hätte billig auch wohl etwas beygebracht wer-
den können. S. 529. Brfſeite heiſst auf dem IIarz
gemeiniglich die Fonſeite. Warum übergeht der Vf.
die Conſtruction der Schmelzöfen überbanpt, da er
doch Theile davon beſchreibt ? Schºnclzöfen wirken
ebenfalls 1nittelſt Maſchinen als ſolche, und ihre Be-
ſchreibung (nicht die Arbeit dabey) gehörte alſo hier-
her. – B: uſſchafe heiſst auch Stoßſchaufel. S. 537.
fehlt der Artikel Bühnen, Bühnlöcher. S. 467. Urter
Bohrig und Züllig iſt ein Unterſchied zu machen, in-
dem man durch den erſten Ausdruck die Zahl der Boh-
rer, womit eine hölzerne Röhre ausgebohrt iſt, und
durch letztern die Weite dieſer Röhre andeutet. Alſo
hier
----- 552 / 636 -----
C87
688
A. L, Z. SEPTEMBER 180 3.
hier ganz umgekehrt!– S. 538. Buſea heiſst auch die
weite Oeffnung der Form hey Schmelzöfen und Friſch-
feuern, worin die Balgdeuren eingelegt werden. –
Die Erklärung des Buttermachens S. 538. iſt höchſt über-
flüſſig, und fällt zu ſehr ins Mikrologiſche. – Buſch
heiſst in Niederſachen auch die Axe kleiner Schiebe-
und anderer Karrenräder. Bey den Worte Büchſen
fehlt die Bedeutung bey Friſchhammergerüſten, wel-
cher doch gleich im folgenden unter den Worte Büch-
ſenſäulen Erwähnung geſchieht. – Un von der De-
intionsnethode des Vfs. eine Probe zu geben, diene
der Artikel Cirkel: „Cirkel- Kreis, heiſst die bekannte
„krumme Linie, welche entſteht, wenn ſich eine ge-
„rade Linie um einen feſten Punkt ſo weit herum-
jdreht, bis ſie wieder in ihre vorige Lage kömmt.
„Ein jeder in der Linie angemerkter Punkt, der ſich
„beyun Herumdrehen nicht verrückt, beſchreibt die-
„ſe Linie. Statt der Kreislinie wird hier offenbar
die Kreisfläche definirt, weil Linien unmöglich Li-
nien beſchreiben können. S. 546. fehlt Calorimeter,
ferner Declinatorium. S.729. fehlt der Artikel Dio-
fra , auf welche der Vf. unter denn Worte Clavicula
verweiſst. Der Artikel doppeltes Gebläſe iſt ganz un-
richtig. Man ſagt, der Schmelzofen hat ein doppel-
tes oder Doppelgeblaſe, wenn entweder an der einen
Seite des Ofens gewöhnliche Holzbälge und an der an-
dern ein Kaſten - oder Cylindergebläſe, oder auch,
wenn an beiden Seiten einerley Blaſenmaſchinen liegen,
folglich der Wind durch zwey Formen in das Geſtelle
gebracht wird. Das was Hr. P. anführt, ſagt man vom
einfachen Gebläſe, wo nur mit einer Forin geblaſen
wird. – Dreybohrige Rohre. Hier muſs es ſtatt „wel-
che dreymal gebohrt wird,“ heiſsen; welche durch
drey verſchiedene Bohrer gebohrt wird; denn ſonſt
können leicht unrichtige Vorſtellungen veranlaſst wer-
den. – Die Beſchreibung der Saveryſchen Dampf-
maſchine, welche in BoJut's Hydrodynamik und in
Langsdorfs Lehrbuch der Hydraulik befindlich iſt,
wird uns hier aufs neue wörtlich wieder gegeben, und
nimmt nicht weniger als ſechs Blätter ein. Unter der
dem Artikel Dampfmaſchine angehängten ziemlich
weitläuftigen Literatur, fehlt Fiſchers phy fikaliſches
Wörterbuch, welches um deſto eher hätte angeführt
werden ſollen, da 6 Seiten in dieſen und 6 im Arti-
kel Dämpfe etc. wörtlich daraus eingerückt ſind. Eben
dieſes iſt der Fall bey dem Artikel Druckwerk. Wenn
das durch die folgenden Theile ſo fortgeht, ſo bekom-
men wir hier in der That faſt die Hälfte dieſes Fi-
ſcherſchen Werks wieder!! – S. 768. fehlt Draſone-
ter oder Thaumeſſer. Der Durchwurf heiſst gewöhn-
lich Räder oder Rädel, auch lWurffieb. Uebrigens kann
man dieſen, ſo wie den Artikel Durchlaſstrecker beyin
Calvör, Th. II. S. 122. 123. wieder finden- – Unter
-
die beſſern Artikel gehören: Aufſchlagwaſſer, Bauholz.
Bergwerksmaſchinen, Dampfnaſchinen, Druck des
Waſſers, Druckwerke und überhaupt alle diejenigen,
welche aus Fiſchers, Lempe's u. a. Werken abgeſchrie-
ben ſind. Uebrigens zweifelt Rec. aus guten Gründen,
daſs unſere bisherigen Kenntniſſe vom Maſchinenwe-
ſen durch dieſe Compilation, einigen bedeutenden Zu-
wachs erhalten werden.
VE R MI SCH TE SCHRIFTE N.
JENA, b. Stahl: Neues Poſt- und Reiſe - Taſchen-
buch. Von C. A. Becker. 1803. 4o7 u. XVI S. Ta-
ſchenwörterbuch - Format. (1 Rthlr.)
Da dieſes Werk, als Poſt- und Reiſebuch betrach-
tet, ſich durch nichts beſonderes auszeichnet: ſo könn-
te man denn Vf. wohl den Vorwurf machen, daſs er
die Menge der Bücher, die wir ſchon über dieſen
Artikel haben, unnöthiger Weiſe vermehrt hätte. Al-
lein gegen dieſen Vorwurf vertheidiget er ſich, und
erklärt, daſs er anfangs bloſs einen Jenaiſchen Poſt-
Kalender liefern wollte. Nebenher wünſchte er, die
Verfaſſung des Poſtweſens bekannter zu machen, und
dadurch der häufigen Unzufriedenheit der Reiſenden
abzuhelfen und ihren ſchiefen Urtheilen vorzubeu-
gen. Seine Freunde und der Verleger verlangten aber
noch mehr, und ſo entſtand gegenwärtiges Werk,
das ſich hauptſächlich auf Deutſchland beſchränkt,
und nur einige wenige Straſsen des Auslandes be-
rührt. Das, wodurch es ſich von andern unterſchei-
det, ſind, auſser dem, was ſich bloſs auf Jena be-
zieht, die Sachſen - Weimarſche, und die Kurfürſtlich-
Sächſiſche Poſtordnung, und Belehrung von der Poſt-
verfaſſung überhaupt, nebſt Regeln für das corre-
ſpondirende und mit der gewöhnlichen, oder mit Ex-
trapoſt reiſende Publicum. Dieſe Regeln ſind denn
ſehr wohlmeynend und bisweilen naiv gegeben, auch
mit unterhaltenden und erbaulichen Anekdoten und
Geſchichtchen vermiſcht, wobey der gute Wille des
Wfs. durchaus nicht zu verkennen iſt. – In den Nach-
richten für Extrapoſt-Reiſende, die aus den Poſt- Ord-
nungen verſchiedener Länder gezogen ſind, iſt der
Vf, auf einige ſehr alte Quellen gerathen, denn da
ſtöſst man noch hin und wieder auf Preiſe, die ſchon
ſeit vielen Jahren abgeändert ſind. Ebenſo ſind die
wenigen Straſsen, auf die er uns auſserhalb Deutſch-
land führt, weder richtig, noch ſind die Namen der
Orte genau abgedruckt. Hierher gehören z. B. S. 318,
325, 328, 329. Beſſer wäre es alſo wohl geweſen,
wenn der Vf. bey ſeinem erſten Entwurfe geblieben
wäre, ſich bloſs auf ſeine Mitbürger beſchränkt und
einen Poſtkalender für Jena geliefert hätte,
----- 553 / 636 -----
689 - H
690
N n m. 274
ALLGEMEINE
Donnerstags,
LITERATUR - zEITUNG
den 29. September 18 03.
– K. –z
– -
N A TU R GES CH ICH TE.
PARIs, gedr. b. Dufart: Hiſtoire naturelle générale
et particulière des Plantes. Ouyrage faiſant ſuite
aux oeuvres de Leclerc de Buffon, et partie du
cours complet d'hiſtoire naturelle rédigé par C.
S. Sonnini. Traité d'anatomie et de phyſiologie
végétales, ſervant d'introduction à l'hiſtoire des
plantes, par C. F. Briſſeau - Mirbe!, Aide-Natu-
raliſte au Muſéum d'hiſtoire naturelle etc. An X.
Toul. I. 378 S. Tom. II. 423 S. Tom. III. 430 S.
Tom IV. 431 S. Tom. V. 429 S. 8.
Sºnna Plan, einen vollſtändigen Curs der Na-
turgeſchichte herauszugeben, war auf ein groſses
Publicum berechnet, und man ſcheint bey keinem
Theile der Naturgeſchichte zur Abſicht gehabt zu ha-
ben, ſich von dem Gewöhnlichen zu entfernen, und
tiefer eindringende Forſchungen anzuſtellen. Dieſer
Mangel an Gründlichkeit, Neuheit und Eigenthümlich-
keit der Unterſuchungen iſt auch in dieſen botaniſchen
Theile auffallend. Der Vf. deſſelben, Mirbel, iſt aus
mehrern Aufſätzen im journal de phyſique zwar als
ein fleiſsiger Phytotom bekannt; aber man konnte
doch nicht umhin, an dieſen frühern Aufſätzen ſchon
ſeine Anhänglichkeit an Juſſieu's und Desfontaines's
Meynungen, und die ſehr auffallende Vorliebe für ge-
wiſſe Grundideen zu miſsbilligen; man muſste beſonders
an den Kupfern, die den feinern Bau der Gewächſe
darſtellen ſollten, die Untreue laut und nachdrück-
lich tadeln, womit Theile abgebildet ſind, wie ſie
nur in der Einbildungskraft des Verfaſſers oder Künſt-
lers vorhanden ſeyn konnten. Statt daſs der Vf, ſei-
ne fleiſsigen Phytotomien mit Unbefangenheit hätte
fortſetzen ſollen; liefert er uns, wenige Monate nach-
dem jene Aufſätze erſchienen waren, eine vollſtändi-
ge Phytotomie und Phytonomie, worin der Bau der
Gewächſe ſehr oberflächlich, nach ſeinen Meynungen,
dargeſtellt, und die Beſtimmung der Theile der Ge-
wächſe eben ſo oberflächlich erklärt wird.
In der Einleitung giebt der Vf, die allgemeinen
Unterſchiede der drey Naturreiche an. Die Pflanzen
werden von den Mineralien ganz richtig durch den
organiſchen zelligen Bau unterſchieden; aber, wenn
der Wf. glaubt, daſs die Thiere ſich von den Pflanzen
durch ihre Nahrung, die immer nur aus organiſchen
Theilen beſtehe, unterſcheiden, ſo irrt er ſehr. Auch
Pflanzen leben auf andern Pflanzen (biſcum. Loran-
thus, Epidendrum , Orobanche, Cuſcuta) ſelbſt auf
Thieren (Flechten, Schwämme auf faulenden thieri-
fchen Körpern): Ramacia Holm ſki old, auf Chry-
4. L. Z. 1803. Dritter Band.
ſaliden (Fougeroux in Edinb. comment. Th. I. S.448.)
Thiere nähren ſich zum Theil von rohen Naturſtoffen,
wie die Tritonen, Terebellen und andere phoſphori-
ſche Thiere bloſs vom Kalk leben, den ſie durch ih-
re Phoſphorſäure auflöſen. (Lafa ille in "ném. de
'acad. de Rochelle, Vol. II. p. 37.)
Bey der Angabe des Elenaentar- Baues der Ge-
wächſe beweiſet der Vf. mit vielem Rechte, daſs man
1nicht bis zu einfachen Faſern hinauf ſteigen kann,
und daſs man beym Zellgewebe, als der Urform der
Vegetabilien, ſtehn bleiben muſs. Aber in der Be-
-ſchreibung dieſer Zellform entfernt er ſich gleich von
der Wahrheit. „Die Zellen ſind meiſtens, ſagt er,
„mit Poren durchlöchert, deren Oeffnung kaum Tšs
„einer Linie beträgt. Dieſe ſind mit drüſigem Rande
„umgeben, der die Lichtſtrahlen zurückwirft.“ Wenn
der Wf. hiemit die einſaugenden Mündungen der Ober-
haut verfteht, die ſich allerdings ins Zellgewebe öff-
nen, ſo hat er ſie viel zu klein angenommen. Bey
einigen Gewächſen betragen ſie wohl zÄs einer Linie,
aber bey andern, den Fritillarien, den Lilien, ſind
ſie doch ſo groſs, daſs man ſie faft mit bloſsen Au-
gen ſehn kann, und ſie mögen dann kaum 75s einer
Quadratlinie bedecken. Allein es ſcheint, daſs der
Vf, dieſe einſaugenden Mündungen gar nicht allein
meynt, denn er nimmt dieſe ſiebförmige Durchlöche-
rung in allen Zellen an. Was er dafür anſieht, ſind
aber, wie Rec. ſich überzeugt hat, entweder körni-
ge Niederſchläge der Pflanzenſalze und des Stärk-
mehls, oder es ſind Bläschen, die, als Uranfänge der
Zellforin, in den Säften der Pflanze einher ſchwin-
men, und alſo unmöglich Poren der Wände der Zel-
len ſeyn können. Im Marke, ſagt der Vf., ſeyen die
Zellen allemal ſechseckig. Gegen die Allgemeinheit
dieſes Satzes ſpricht die Erfahrung, da das Mark, je
concentrirter es iſt, deſto mehr von der ſechseckigen
Form abweicht. Das Mark des Butomus umbellatus
iſt beſtimmt parallelepipediſch. Der Vf, kommt nun
auf den röhrigen Bau, deſſen Urſprung aus der Zell-
form hätte genauer angegeben werden müſſen. Die
Eintheilung der Röhren in einfache, durchlöcherte,
falſche und wahre Tracheen kann Rec. nicht gelten
laffen, da ſie aus ganz falſchen Anſichten entſtanden
iſt. Die einfachen Röhren des Vfs. ſind theils ge-
ſtreckte Zellen, theils Lücken, die im Zellgewebe,
durch das ſchnelle Einporreiſsen derſelben vermittelſt
der Ausdehnung der Spiralfaſern beym Wachsthum
entſtanden ſind. Die Röhren, welche der Vf. durch-
löchert nennt, und die ſich, wie er auch geſteht, in
feſtem und alten Holze vorzüglich finden, ſind kei-
nesweges durchlöchert; ſondern die Löcher ſind kör-
Ssss nige
----- 554 / 636 -----
691
692
AH, LG. LITERATUR - ZEITUNG
nige Niederſchläge, der erſte Typus der Solidität und
Verholzung der Schraubengänge. Mirbel meynt, aus
ihnen entſtänden die falſchen und wahren Tracheen,
indem ſich die Löcher in die Quere ziehn, Anfangs
parallele Spalten bilden und herach in Spiralöffnun-
gen übergehn. Aber, wie kann das ſeyn, da er ſelbſt
geſteht, die tubes poreur nur in hartem , die ſauſes
trachees in jüngerm Holze und die trachées ſelbſt in
den zarteſten Pflanzen gefunden zu haben? Nothwen-
dig 1nüſſen alſo jene aus dieſen, und nicht die letz-
tern aus den erſtern entſtehn. Was der Vf. fauſſestra-
chées nennt, ſind, nach des Rcc. Meynung, Schrau-
bengänge, die ſich ſchon an den Seiten geſchloſſen
haben, und nur noch in der Mitte parallele Queröff-
nungen zeigen. Beym jungen Splint in Herbſte fin-
det man ſie nach der Holzſeite zu und nicht 1ach der
Rinde. Denn der Proceſs der Verholzung geht von
innen nach auſsen. Darum behalten auch halbholzi-
ge Pflanzen, z. B. die Farrenkräuter nur dieſe falſes
traches, und man kann ſie a1n ſchönſten in dem Strun-
ke der Farrenkräuter und in fruchttragenden Sparge-
ſtengeln im Spätſommer, zeigen. Der Vf. ſagt: die
faulſes trachées haben um ihre Queröffnungen ein
bourrelet ſitzen, wie die einſaugenden Mündungen des
Zellgewebes in der Oberhaut. Einen ſolchen Wulſt
hat ihm wohl nur ſeine Einbildungskraft vorgemalt;
mit den ſtärkſten Vergröſserungen hat Rec. 1nie der-
gleichen finden können.
Die eigentlichen Tracheen oder Schraubengänge
findet der Vf. vorzüglich in den Waſſer - Gewächſen,
Rec. an deutlichſten in durchſichtigen Pflanzen, den
Pfefferarten und den Balſaunincn , auch in den Kür-
biſſen, Gurken und Melonen. Die Art ſie aufzuſu-
chen giebt der Vf, nicht an; auch läugnet er mit Un-
recht die etranglemens oder Verengerungen, welche
Malpighi hin und wieder in dieſen Schraubengängen
bemerkte. In den Wurzeln der Balſaminen hätte er
dieſe ſchlauchförmige Erweiterung und Verengung ſehr
gut bemerken können.
Ganz unrichtig iſt es demnach, wenn der Vf, den
einfachen Röhren das Geſchäft zueignet, die Säfte auf-
zutreiben, das Wachsthunn und die Entwickelung der
Theile zu befördern. Dieſs thun in den meiſten Ge-
wächſen nur die Schraubengänge. Unrichtig iſt es,
wenn der Vf. in den Monecotyledonen die Schrau-
bengänge bloſs in der Mitte ſucht. Jedermann weiſs,
daſs im Halme der Gräſer die Mitte leer iſt, und im .
Umkreiſe die Bündel von Schraubengängen zuſam-
menhängen. Die Lücken des Zellgewebes erklärt er
nun noch beſonders; über die Drüſen aber giebt er
wenig Erläuterung. Der Vf, fragt, ob die grünen run-
den Körner im Stengel der Myriophyllen Drüſen ſind?
Rec. hält ſie vielunehr für Niederſchläge aus den Pflan-
zenſäften.
Noch einmal kommt der Vf, auf die Oeffnungen
in der Oberhaut, die er unſchicklich Poren nennt.
Er findet ſie auf beiden Flächen der Blätter krautarti-
ger Pflanzen; Rec. nur auf der untern, wenn die Blät-
ter nicht flach an der Erde liegen, wie bey der Sal-
- -
via auſtriaca etc. In den ſaftigen Pflanzen ſeyen ſie in
geringerer Menge. Umgekehrt, die ſucculéntae ent-
halten auf ihren Blättern eine viel grosere Zahl, 1ur
haben die Oeffnungen hier eine andere Form, z. B.
bey den Aloen, Agaven, Cacalien u. ſ. w.
1»
Das Kapitel mit der Ueberſchrif: de la ſylance
organiſatice hat für den Rec. eine Dunkelheit und
Unverſtändlichkeit, die er am wenigſten in einer po-
pulären Schrift erwartete. So viel iſt gewiſs, daſs
durch des Vs. Raifonnement die Erſcheinungen des
Wachsthuºns auf keine Weiſe deutlicher werden. Von
dem aufſteigenden Safte handelt der Vf. in drey Pe-
rioden, ſo wie überhaupt der chemiſche Theil dieſer
Phyſiologie unglaublich ſeicht iſt. Von den Grund-
ſtoffen der Oele und Harze, von der Verſchiedenheit
dieſer Producte kommt ſo gut als gar nichts vor. We-
nig oder gar nichts wird über den Farbeftoff, den be-
täubenden Grundſtoff, die gewürzhafte Beſchaffenheit
der Pflanzen geſagt. Die Schärfe der Pflanzenſafte
wird ganz übergangen.
Es folgt die Abhandlung vom Keimen, wo der
Vf, immer von der unrichtigen Idee des weſentlichen
Unterſchiedes der Meno - von den Dicotyledonen, aus-
geht. In der That iſt dieſsein Unterſchied, der bey
genauerer Beobachtung immer mehr verſchwinden,
und dadurch zum Sinken des J: ſieuſchen unnatür-
lichen Syſtemus Gelegenheit geben muſs. Der Vf
ſpricht auch von den Akotyledonen, und meymt, die-
jenigen Pflanzen, welche keine Blatter hätten, müſs-
ten auch keine Kotyledonen haben; zu dieſem Ende
führt er die Lichenen an. Rec. findet dabey zu be-
merken, daſs es noch gar nicht erwieſen iſt, daſs die
Lichenen aus Saamen aufgehen; die alleinige Ver-
mehrung durch Keine iſt bey ihnen eben ſo wohl
möglich. Auch ſind die Lichenen nicht ſo blattlos,
als Cactus grandiflorus, Euphorbia camarienfis, anti-
quorum, Anabaſis aphylla, Salſola fruticaſa, Calligo-
nun Pallafia, Aphyteia Hydnora und andere, die öf-
fenbar zwey Kotyledonen, und doch gar keine Bät-
ter haben. Mooſe und Farrenkräuter, neynt er, naüfs-
ten einen Saanenlappen haben; ſie haben allerdings
Soannenlappen, und die Farrenkräuter, nach Lind-
Jay's Bemerkung, vielfach getheilte.
Die Keiinfähigkeit der Saamen dauert, nach des
Vfs. Meynung, oft Jahrhunderte fort. Aus den Rui-
nen zerſtörter Monumente und Gebäude erheben ſich
Pflanzen und Stauden, die nicht in der Nachbarſchaft
wachſen. Der Vf, glaubt, daſs die Saanen in dem
Kitt der Mauern ſich verhalten, und daſs ihre Keij
fähigkeit noch Jahrhunderte lang fortdauert. Ueber
die verticale Richtung des Stammes und der Wurzeln
wagt der Vf, keine Erklärung zu geben.
Bey den Wurzeln nimmt der Vf, auch Rückſicht
auf ihr Ausſonderungs-Vermögen, wodurch ſie der
Erde den Ueberfluſs ihrer eigenthümlichen Säfte unit-
theilen. Er erkennt ebenfalls die Haare an den Wur-
zelfaſern für die Werkzeuge der Einſaugung und Ab-
ſonderung,
- - Beym
----- 555 / 636 -----
693
694
No. 274. SEPTEMBER 18os.
Beym Stamm hat ſich der Vf, beſondere Mühe
gegeben, die Verſchiedenheiten des Baues zu erläu-
tern; allein wir finden einen Fehler bey dieſen Er-
läuterungen, deſſen ſich mehrere Phytonomen ſchul-
dig machen, wenn ſie Theile unterſcheiden, die die
Natur auf gleiche Weiſe bildete. Das tiſſu herbacé
oder die grüne Rinde und das parenchymne, die der Vf.
ſo fein zu unterſcheiden ſucht, ſind in der That nichts
anders als Zellgewebe. Man muſs Einheit in die man-
1nichfachen Erſcheinungen zu bringen ſuchen, wenn
man die Natur verſtändlich machen will, nicht die
Mannichfaltigkeit noch vermehren. Das ſo genannte
Parenchyma hat der Vf. doch nicht genau genug be-
ſchrieben. Dieſs ſowohl als die grüne Rinde, bietet
uns das Schauſpiel der Niederſchläge aus den Pflan-
zenſäften am ſchönſten und deutlichſten dar. In dem
lockern Parenchyna des Cactus mannillaris ſind kör-
nige Niederſchläge von rundlicher Forin, gerade wie
ſie ſich in den Stengeln der Myriophyllen zeigen, wo
ſie der Vf. für Drüſen hält.
- Die Bildung des Baſtes erklärt der Vf, ſehr fein
aus den Abſetzen der ſubſtance organiſatrice oder des
carbin des Duhanel. Aber er iſt im Irrthum, wenn
er dieſe Feuchtigkeit, woraus ſich Baft erzeugt, aus
den Holzringen hervor ſchwitzen läſst, da vielmehr
der Baſt aus der grünen Rinde entſteht, und als ver-
dichtete Rindenlagen zu betrachten iſt. Die Erzeu-
Fang des Baſtes geht einen ganz andern Weg, als die
Erzeugung des Splints: jener wächſt von auſsen nach
innen, und dieſer von innen nach auſsen. Jener be-
ſteht aus Schraubengängen, dieſer aus geſtreckten
Zelien und Strahlenbändern, die, wie Duhamel ſehr
richtig ſagt, den Einſchlag in dieſem Aufzug des Ge-
webes bilen. Die Periode des Frühlingstriebes, wo
ſich Baſt und Splint ſo leicht löſen und das Pfropfen
begünſtigen, betrachtet der Vf. aus einen falſchen Ge-
ſichtspunkte. Das Durchſchwitzen der Feuchtigkei-
ten aus den äuſsern Holzºgen verurſacht keines veges
das Anſetzen des neuen Baſtes, ſondern der neuen
Splint lagen, Baſt wird 1ur in Ierbte , Split nur in
Frühlinge und zum Theil durch den zweyten oder
Johannistrieb im Spätſommer erzeugt. Dºhnnels Ver-
ſuche, die die Verwandlung des Baſtes in Splint dar-
thun ſollen, ſcheinen den Rec. nicht beweiſen l zu
ſeyn; denn, wenn ſich Holzlagen gebildet zu haben
ſchienen, ſo müſste erſt mikroſkopiſch unterſucht wer-
den, ob dieſs wir.liches Holz fey. Rec. kennt ande-
re Verſuche, die gerade das Gegentheil darthun. Der
Vf, ſchlieſst indeſſen auch zuletzt damit, daſs er den
Baſt und die Rinde vielmehr aus dem Holz erzeugen
läſst, was zwar mittelbarer Weiſe, aber nie auf un-
1nittelbare Art geſchieht.
Was das Holz betrifft; ſo hält der Vf. das feſte
un! harte Holz für eine völlig todte und unthätige
Maſſe. Dieſs kann man aber ununoglich zugeben, ſo
lange der Baum noch lebt. Auch lehrt die Anatomie
des feſteſten Eichentanns, daſs noch intner aufſtei-
gende Saffröhren und Schraubengänge im Umkreiſe
der Holzringe gefunden werden. Der Vf, ſagt: er ha:
-
be, trotz aller Sorgfalt, niedergleichen entdecken kön-
nen; allein da er ſelbſt zugiebt, daſs fauſſes trachées
und tubes poreux ſich im Holze finden; ſo müſsten
1aach ſeiner Theorie, deſto eher im feſten Holze äch-
te Tracheen gefunden werden. Rec. kann viele Zeu-
gen nennen, denen er alljährlich das Daſeyn der
Schraubengänge in dem jungen Holze oder Splint mi-
kroſkopiſch vor Augen legt, und, je feſter das Holz
ift, deſto gedrängter werden dieſe Gänge, deſto mehr
nehmen ſie die Natur der fauſes trachées des Vfs. an.
Daſs die tubes poreux des Vf, ſich zwar in Holze fin-
den , aber nicht durchlöchert, ſondern mit Körnern
von Niederſchlägen beſtreut ſind, hat Rec. ſchon vor-
her bemerkt. Ueber die Holzringe urtheilt der Vf,
wie Duhamel. Die Feſtigkeit des Holzes leitet er, et-
was einſeitig, bloſs von dem Vorrath an harzigen *
Stoffen her; da doch eben ſo ſehr auf gunnöſen Ex-
tractivſtoff und auf die Niederſchläge von Stärkmehl
aus dem carbonifirten Pflanzenſchleim Rückſicht zu
nehmen iſt. Auch muſs der Vf. zugeben, daſs unſe-
re feſteſten Hölzer nicht gerade immer das meiſte
Harz enthalten, und daſs das ſehr harzige Fichten-
holz bey weitem nicht die Feſtigkeit des Ahorn - und
Eichenholzes hat. Richtig, obgleich etwas flach , be-
handelt der Vf, die Strahlenbänder oder die rayons
médullaires, die einen ſo ſehr wichtigen Theil im
Bau unſerer Hölzer ausmachen.
Vom Marke macht ſich der Vf, ganz eigene, und,
wie Rec. überzeugt iſt, unrichtige Begriffe. Zwi-
ſchen dem IHolze und Marke ſoll ein etui tubulaire,
ſollen trachées und fauſſes trachées ſeyn, die man doch
nur in den jungen Trieben krautartiger Pflanzen an
dieſen Stellen finden wird. Die grüne Farbe, die man
bisweilen in den Markzellen bemerkt, ſoll, nach dem
Wf. , ohne Zutritt des Lichts, durch Stickſtoff viel-
leicht, oder durch andere Urſachen, die Alex. von
Humbol. als Surrogate des Lichts angegeben habe,
erzeugt werden. Rec. findet indeſſen das Mark nur
grün in den jüngſten Trieben, wo das Licht aller-
dings aucl bis auf die Mitte des zarten Zweiges wir-
ken kann. Richtig beurtheilt der Vf, die Beſtimmung
des Markes, in den jüngſten Trieben die Gemein-
ſchaft der Säfte zu eröffnen, und den letztern durch
längern Aufenthalt mehr Concentration zu geben. Da
dieſer Zweck beyun langſamern Wachsthum im hö-
hern Alter wegfällt: ſo iſt dann das Merk auch über-
flüſſig, und es wird entweder ein todter Theil, deſſen
Licken und leere Stellen in ſchnell wachſenden Pflan-
zen, in Grafern und Doldenpflanzen auffallen, oder
das Mark verwächſt mit den innern Holzlagen, wie
dieſs in der Eiche und andern harten Hölzern ge-
ſchieht. So widerlegt der Vf. auch Hales und Linné's
Meyrung, nach welcher das Mark der vorzügliche
Sitz des Lebens ſeyn ſoll.
Sehr richtig bezeichnet der Vf, den Unterſchied
der Sommer - Gewächfe und der Stauden und Bäume,
den er als bloſs zufällig betrachtet.
QDer Beſchluſs folgt.)
BER-
----- 556 / 636 -----
695
696
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 3.
BERLIN, b. Pauli: Herrn von Buffons Naturge-
ſchichte der lögel. Erſte Sammlung von 36 Abbil-
aungen der Vögel, deren Nachlieferung verſpro-
chen worden. Zum erſten bis zwölften Bande. –
Zweyte Sammlung von 38 Abbildungen u. ſw.
Zum 13ten bis 28ſten Baade. 1801. 8. (IRthlr.
I8 gr.)
Dieſe Abbildungen ſind aus Gesnern, Aldrovand,
Jonſon, Albin, Shaw, Friſch, Briſon, Meyer, Sloa-
j den Philoſophical Transactions, den ſchwediſchen
Abhandlungen, den Comment. Petrop., Seligmann, Pen-
nant, Sonnerat, Nozeman, Sparrºnan, Latham, Brown
und White entlehnt, und dabey iſt angezeigt - wohin
ſie in den genannten Bänden gehören. Daſs ſie nicht
beſſer geſtochen ſind, als die Kupfer bey der Ueber-
ſetzung des Buffonſchen Werkes, wozu ſie gehören,
wird jan wohl nicht anders erwarten; bey manchen
hätten aber beſſere Originale gewählt werden kön-
nen, z. B. für die Taube, die nach Meyern abgebil-
det iſt, hätte leicht eine beſſere Abbildung gegeben
werden können, und die hier abgebildete iſt überdieſs
eine Mondtaube, keine gemeine Taube ; für die Ab-
bildung des Argus - Phaſans aus den Philoſophical
Transactions hätte die aus dem Leverian Muſeum, für
die des Cardinals-Baumläufers nach Latham die Ab-
bildung deſſelben von Blumenbach oder Merren u. ſ. w.
nachgeſtochen werden ſollen.
-
CHEMNrtz, b. Kretſchmar: Neueſte und vollſtändige
Univerſal- Naturgeſchichte. Ein Hand- und Leſe-
buch über die groſsen Reiche der Natur. Erſter
Band enthaltend die Naturgeſchichte der Säuge-
thiere. 18o2. 528 S. 8. (1 Rthlr.)
Ein Unternehmen, welches ſchlechterdings keinen
Nutzen ſtiften kann. Die Gattungskennzeichen ſind
nach dem Linnéiſchen Syſtem angegeben; von den
Arten iſt keine ordentliche Beſchreibung geliefert, ſon-
dern von den bekanntern etwas aus derſelben heraus-
geriſſen, von ihrer Lebensart Bruchſtücke ohne Aus-
wahl zuſammengeſtoppelt, von den ausländiſchen
und minder bekannten ſind gewöhnlich nur die Kenn-
zeichen und das Vaterland, oft nur das eine oder a-
dere angegeben.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Recursoer.AHAT HEIT. Landshut, b. Krüll:
Rechte des Regenten, Geſetze über bürgerliche Rechtsverhält,
jſſe abzuändern, und den Yinge einer Abänderung auf
jehende Privatgeſchäfte der Unterthnen, vºn Jºſef B9;
honovsky, d. R. Lic. ; mit einer Vorrede vom Hn. Hofr. und
Prof. Gjner über die Frage: in wie ferne Zunft- und Ge-
werbſachen eine Juſtizſache ſeien 1893. XX. und 88 S. 8. (6
gr.) Als Probearbeit mag dieſe Schrift immer den Werth ha-
eſ, ein Zeugniſs von der Verwendung und den gen Willen
j Vfs zu liefern; aber auf das Verdienſt, den Gegenſtand
der Unterſuchung befriedigend erörtert zu haben, kann lie
wohl keinen Anſpruch machen. Im erſten Abſchnitte giebt ſich
Äer Vf. viele Mühe, zu beweiſen, daſs die oberſte Gewalt des
Staats befugt ſey, die beſtehenden Geſetze zu ändern, woran
im algeneien noch nie gezweifelt worden iſt; die mehr pro-
blematiſche Frage aber: was für Wirkungen ein aufgehobenes
Geſetz auf den Rechtsbeſtand der Unterthanen habe, wird im
zweyten Abſchnitte in der Art beantwortet. W ierrechtliche
Rechte (das ſind dem Vf. ſolche welche die urſprünglichen
Menſchheitsrechte verletzen ) gehen ganz ohne allen Erſatz
mit der Aufhebung des Geſetzes, aus dem ſie entſprungen
ſind, zu Grunde; nicht widerrechtliche Rechte hingegen, die
nur etwa dem Zeitgeiſte nicht anpaſſen, ſind bey der Zer-
nichtung des Geſetzes entweder einer Umformung nach den
Bedürfniſſen der Zeit, oder einer Entſchädigung fähig, je-
doch nur dann, wenn ſie wirklich aus dem aufgehobenen Ge-
ſetze oder deſſen authentiſcher Auslegung - nicht aber durch
Gelegenheit deſſelben, durch richterliche Anwendung oder
Analogie ihr Entſtehen haben. - Wer fühlt nicht gleich das
Von dem
Wetzlar betreffenden Fall
Schwankende und Willkürliche dieſer Sätze, ohne der Gewalt-
thätigkeit zu gedenken, die hier ohne Noth, nur etwa des
Reizes der Neuheit willen, an den beſtimmteſten Ausdrücken
verübt wird. Hätte der Vf., wie es die Natur dieſes Gegen-
ſtandes erfoderte, unter den Geſetzen ſelbſt nach ihrem ver-
ſchiedenen Zwecke und Objecte einen Unterſchied gemacht,
ſo würde ihn dieſer auf weit zuverlaſſigere Reſultate geführt
haben. Die Aufhebung eines Polizeygeſetzes muſs andere
rechtliche Folgen haben, als die eines Civilgeſetzes, und de-
fe verſchiedenen Wirkungen verhalten ſich nicht gegen einan-
der, wie etwa Regel und Ausnahme, ſondern ſie flieſsen aus
ganz eigenen weſentlich verſchiedenen Grundſätzen. – Die
leſenswerthe Vorrede des IIn. G. enthält die ſehr richtige Be-
merkung, daſs bey der Behandlung einer in eine Juſtizfache
übergehenden Polizeyſache das, was vor den Zeitpunkte die-
ſer Umwandlung durch die legislative oder adminiſtrative Ge-
wait geſchah, nicht als Act der richterlichen Gewalt betrach-
tet, ſomit das erſt zu verfolgende Recht nicht im Appella-
tionswege verfolgt werden kann; welches durch einen ans
H. Hammergericht gebrachten, die Handelſchaft der Juden in
erläutert wird. Die beſtimmten -
Granzen, welche den Extrajudicialappellationen ſchon durch
die Reichsgeſetze (dem von Vf. angeführten R. A. v. 157c,
kann noch der v. 1594. S. 95. und die K. G. O. in K. Th. II.
Tit. 31. S. 17. beygeſetzt werden) angewieſen ſind, wurde",
wie Rec.muthmaſst, vorzüglich deswegen in der Praxis ver-
rückt, weil beynahe in allen kleinern appellablen leichsa-
den die Juſtiz- und Regierungscollegien bisher vereinigt waren,
Druckfehler. In Nr. 267. S. 637. Z. 4. von oben ſtatt Ring l. Hieg.
----- 557 / 636 -----
697
693
- - - -
-
-
ſo
gl/5
Aus
Cas
ſe:
e.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 30. September 18 o 3.
-
NATUR GESCH IcHTE.
PAnrs, gedr. b. Dufart: Hiſtoire naturelle générale
et articulière des Plantes, – par C. F. Briſſeau-
Mirbel etc. T. I– V. u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Den Unterſchied des Baues der Monecotyledonen
von den Bau der Dicotyledonen ſchlägt der
Vf. als ſehr wichtig an. Allein Rec. findet ihn ſo un-
beträchtlich, daſs beynahe gar nicht darauf zu rech-
nen iſt. Die Monocotyledonen, ſagt Mirbel mit Des-
fontaines, haben keine courbes corticales, kein étui tu-
bulaire central, keine lanes concentriques du bois, kei-
1ne rayons medullaires : ſondern ihre trachées und fauſ-
„fes trachées liegen in abgeſonderten Bündeln. Rec.,
der dieſe Unterſcheidung, welche jetzt in Frankreich
ſo viel Aufſehn macht, ſeit geraumer Zeit einer ge-
nauern Prüfung unterworfen hat, und ſich darüber
anderswo umſtändlicher erklären wird, bemerkt hier
nur vorläufig, daſs der Mangel an concentriſchen La-
gen der Schraubengänge in Monocotyledonen ihnen
mit vielen krautartigen Dicotyledonen gemein iſt.
Denn dieſelbe Abſonderung der Bündel von Schrau-
bengängen, welche wir in den Schäſten von Arun
und den Lilien, und in den Halmen der Gräſer be-
merken, finden wir auch in den Ranken der Kürbiſſe
und Melonen. Wenn dem Halme der Gräſer und den
Stämmen der Monocotyledonen die Strahlengänge
(rayons nédullaires) fehlen: ſo mangeln ſie nicht we-
niger den genannten Dicotyledonen, die keine holzi-
ge Stengel haben. Die Spargelſtengel (Monocotyfe-
donen) haben eben ſo gut ihr Mark und concentriſche
Schichten von Treppen - und Schraubengängen als
andere Dicotyleclonen, die halb holzig werden. Ganz
deutlich ſind die concentriſchen Lagen der Schrauben-
- gange und die Markhöhle in dem Aliſma Plantago,
das doch auch zu den Monocotyledonen gehört. Die
Cactus-Arten ſind Dicotyledonen, aber ihr Bau hat
1nit den Monocotyledonen des Vfs. die gröſste Aelin-
fichkeit. Die Palmen haben freylich, wie die Farren-
kräuter, eine ganz eigenthümliche Bildung der Stäm-
me; aber dieſe Bildung iſt ihnen keinesweges mit
einander, oder init den übrigen Monocotyledonen
gemein. Denn, wo findet man in der ganzen vege-
tabiliſchen Natur die Bündel von Schraubengängen,
wie in den Farrenkräutern und in einigen Gräſern,
in einer eigenen Haut eingeſchloſſen ? . . Doch Rec.
fühlt, daſs es hier der Ort nicht iſt, dieſen Gegen-
ftand umftändlich auseinander zu ſetzen. Er begnügt
A. L. Z. 1803. Dritter Band.
fich mit der Anführung, daſs auch der Unterſchied,
den der Vf, zwiſchen den holzigen Mono- und Dico-
tyledonen, in Rückſicht der Art ihrer Verholzung an-
giebt, keinesweges richtig iſt. Die holzigen Mono-
cocyledonen, die Palmen z. B., ſollen ſich von auſsen
nach innen verfolgen, da dieſer Proceſs bey den hol-
zigen Dicotyledonen, umgekehrt von innen nach
auſsen erfolge. Rec. hat dieſs bey den Palmen, die
er unterſucht hat, bey Boraſſus flabelliformis, Elate
Jylveſtri., Cycas circinalis, Corypha minor, Caryota
arens, Phoenix dactylifera, und bey den Zamien nie
ſo gefunden. Die trachées und fauſes trachées des Vfs.
waren im Anfange der Stengel immer noch ſo deut-
lich, als in der Mitte. Uebereilung iſt es, wenn der
Vf. , wie Desfontaines, den Palmen allen Markkanal
abläugnet; dieſer läſst ſich mit bloſsen Augen ſehr
deutlich zeigen. Die Bildung der Grashalme iſt ober-
flächlich genug vom Vf. abgehandelt. Wie die Kno-
ten in den Halmen entſtehen, was für ein merkwür.
diger Abſatz von oxydirten Pflanzenſäften darin er-
folgt, und wie deſswegen die Grasblüthen auch kei-
nen Honig bilden und kein Nektarium haben, weil
ſchon aller Sauerſtoff vorher abgeſetzt iſt, das alles
ſcheint den Vf. entgangen zu ſeyn.
Sehr richtig rechnet der Vf, die Zwiebeln und
Knollen zu den Knoſpen, und leitet dieſe Theile aus
einem Wulfte (bourrelet) her; aber, wenn er von
Knoſpen der Monocotyledonen ſpricht, ſo weiſs Rec.
nicht, welche Pflanzen der Vf, damit meyne. Weder
Palmen, noch Graſer, noch andere Monocotyledonen
haben Knoſpen. -
Was die Blätter betrifft: ſo ſagt der Vf. Anfangs
viel Gutes und Nützliches über ihre allgemeinen Ver-
hältniſſe zur Oekonomie der Gewächſe. Aber, wenn
er auch hier wieder einen Unterſchied des Baues zwi-
ſchen den Mono- und Dicotyledonen findet: ſo kann
ihm Rec. nicht beyſtimmen. Der Vf, nämlich ſagt:
da bey den Monocotyledonen alles auf Verlängerung
ausgeht: ſo theilen ſich die Blattrippen bey dieſen
Gewächſen auch nicht ſo wie bey den Dicotyiedonen,
ſondern ſie laufen parallel, und bilden alſo folia co-
fata. Freylich iſt dieſs bey den Scitamineis, Gräſern
und Palmen der Fall, aber auch bey den Arum, der
Sagittaria, dem Aliſma ?? Und wiederum kennt Rec.
ſehr viele Dicotyleclonen, die wie Calophyllum Ino-
phyllum, Croton Calophyllum, Cerbera langhar, Bla-
kea trinervia, Calyptranthes caryophyllifolia, und meh-
rere Melaſtomen parallele Blattrippen haben. Rich-
tig ſtellt der Vf, den Nutzen der Blätter zur Zer-
ſetzung, Ausdehnung und Einſaugung der Grund-
Ttt t ſtoffe
----- 558 / 636 -----
699 ALTL G. LITERATUR -ZEITUNG
7oo
ſtoffe der Pflanzen dar; fehr gut die Erſcheinungen
des Schlafens und Wachens, der lebhaften Zuſam-
menziehung der Blätter, welche er ganz mit Recht
aus den Geſetzen der Erregbarkeit herleitet, und ſich
nachdrücklich gegen die erklärt, welche, wie Sene-
bier, alle dieſe Erſcheinungen für Folgen des Mecha-
nismus halten. Einer merkwürdigen Thatſache nüf-
fen wir hier erwähnen, die Desfontaines den Vf, er-
zählte. D. nahm einſt ein Pflanzchen von Mimoſa
pudica mit auf eine Reiſe. Die erſten Erſchütterungen
beym Fahren machten, daſs alle Blätter zuſannen
fiejen; nach einiger Zeit richteten ſie fich aber wieder
auf, und hielten in der Folge die ganze Reiſe aus,
ohne von den Erſchütterungen zuſammen zu ſinken,
als ob ſie derſelben gewohnt worden wären. Das
Abfallen der Blätter erklärt der Vf, nicht; doch
ſcheint er der Meynung Vaucher's bey zuſtimmen, der
von dem Hervorkommen neuer Knoſpen das Weg-
drängen der Blattſtiele herleitet; eine Erklärungsart,
der unan nicht beytreten kann, wenn nan weiſs, wie
viele zufällige Urfachen das Abfallen der Blätter be-
wirken. In der That wird man auch von dieſer Er-
ſcheinung, ohne Anwendung der Geſetze der Erreg-
barkeit, Ä eine genügende Erklärung geben
können. - 4.
Ohne die Haare genauer zu unterſuchen, giebt
der Vf. ganz richtig ihre Beſtimmung dahin an, daſs
fie Werkzeuge der Ausdünſtung ſind. Eben ſo urtheilt
der Vf, über die Dornen und Stacheln mit Grunde,
daſs ſie bey manchen Gewächſen weſentliche Theile
ſind, und keinesweges bloſs durch Mangel an Cultur
erzeugt werden.
Noch einmal kommt der Vf, auf den aufſteigen-
den Saft, über deſſen Bewegung die Verſuche von
Hales, Duhamel und Helmont (der Vf, ſchreibt ſie ir-
rig Boyten zu) erzählt werden, und endlich werden
die gewöhnlichen Standörter der Pflanzen angegeben.
Angehängt iſt eine Kupfertafe mit 32 Figuren,
die zwar ſchön geſtochen ſind, die aber Rec. , der
täglich mit dieſen Gegenſtänden umgeht und der den
Wf ausdrücklich nachanatomirt hat, groſsentheils für
unriehrig und für Geſchöpfe der Einbildungskraft er-
klären muſs. Sie ſollen den Elementarbau der Ge-
wächſe vorſtellen, verſchönern aber und entſtellen da-
durch denſelben fo ſehr, daſs man oft glaubt, den
ſenkrechten Schnitt eines Schiffbaues zu fehn. Hier
ſieht man ſchöne ſechseckige Zellen, mit den regel-
mäſsigſten runden Oeffnungen verfehn - welche letz-
tere wieder init drüſigen Wülſten umgeben ſind. Der
Vf, ſagt: ſo bemerke man ſie vorzüglich in Zellge-
webe der Monocotyledonen. Rec. hat Blattſtiele von
Palmen, Halme von Gräſern, beſonders von Zucker-
rohr und Kafferkorn zergliedert, und immer nur kör-
zige Niederſchläge da gefunden, wo der Vf, dieſe
Poren ſchildert. Noch ſchöner hätte der Vf. ium Coſus
ſpecioſus und in den Cannen dieſe ſogenannte Poren
bemerken können, wo ſie ihm aber ganz deutlich als
Blaschen erſchienen ſeyn würden, die in der Flüſſig-
keit des Zellgewebes ſchwimmen. Die vierte Figur
iſt eine der unnatürlichſten; lauter rhomboidiſche,
regelmäſsige Zellen mit Queeröffnungen und man-
cherley Poren durchbohrt; der Vf. ſagt, ſo ſtelle ſich
der Bau der Lycopodien dar. Rec. findet ihn ganz
anders. Die Rinde des Stengels der Lycopodien be-
ſteht zwar ausgeſtreckten Zellen voller körniger Nie-
derſchläge, aber man findet keine Queerſtreifen darin.
Bloſs in den holzigen mittlern Theile ſind die ſchön-
ſten Treppengänge, oder fauſes trachées des Vfs., die
ſich aber als parallele Rohren und nicht als geſcho-
bene Vierecke darſtellen. Am deutlichſten ſieht Rec.
dieſen Bau in Lycopodium Phlegmaria und L. volubi-
le, dann auch in L. clavatun, complanatun, inunda-
trim, Jºuarroſum, alpinum, obſcurum, annotinuin, faſt
gar nicht in L. Pelago, deſſen Stengel blofs aus Rin-
de zu beſtehen ſcheint. N. 6 und 8 ſtellt die poroſen
Röhren dar; Rec. findet nicht allein die Röhren zu
parallel, da ſie unter ſchiefen Winkeln zuſammen
laufen und ſich von einander trennen, ſondern in
Nr. 7 findet er beſonders den Ring um die Poren her
ganz unwahr. Nr. 9 liefert eine eben ſo verſchönerte
Anſicht der fauſes trachées oder der Treppengänge,
wo ebenfalls der Wullt zu beiden Seiten der Queer-
fpalten erdichtet iſt. Nr. 1o. Die ächten Schrauben-
gänge , deren Faſern viel zu breit, eigentlich
bandartig, mit einer erdichteten Einfaſſung ver-
ſehen, und in Nr. 13 gar nit pores a borrelets ver-
ſehen ſind. Nr. 13–22 ſtellen die einſaugenden
Mündungen der Oberhaut, und zwar treuer, dar.
Doch flieſsen die Zwiſchenwände des Zellgewebes
zu regelmäſsig gegen die Mündungen zuſammen. Rec.
findet ſie ſehr oft in der Mitte einer Zelle, ohne alle.
Verbindung mit den Zwiſchenwänden. Aber, was
ſoll Rec. zu Nr. 23 ſagen? Der Vf, erklärt dieſe Fi-
gur, die 1man für Kichern an ſtarken Bindfäden auf-
gereiht halten ſollte, für die Haare der Mirabilis Ja-
lappa. Bekanntlich ſitzt bey dieſem Gewächſe nur
an den zarten Trieben eine feine Wolle. Rec. fin-
det, daſs ſie aus ſehr feinen, durchſichtigen, gleich
ſchmalen Härchen beſteht, die durch einander ge-
ſcllungen ſind. Wie alſo eine ſolche grobe Erdich-
tung nöglich war, begreift Rec. nicht. Wollte der
Vf, gegliederte Haare darſtellen, ſo konnte er ja nuc
die Haare an den Staubfäden der Tradeſcantia virgi-
mica abbilden laſſen. Bey Nr. 26, welches einen ſchie-
fen Durchſchnitt von Acroftichun aureum darſtellen
ſoll, verlniſst Rec. die braune Hülle, welche hier die
Bündel von Schrauben - und Treppengängen einfaſst.
Bey Nr. 23 ift der Durchſchnitt der Ilirabilis Falappa,
die einen ähnlichen Bau, wie die Monocotyledonen
hat, und Nr. 3o der Durchfchnitt eines Spargelſten-
gels, der als Monecotyledon einen Bau wie die
Dicotyledonen zeigt. Das Non plus ultra von Er-
dichtung erblickt man in Nr. 32, dem Durchſchnitt
des gemeinen Hollunders. Rec. ſagt über dieſen ſenk-
rechten Schnitt eines groſsen Kriegesſchiffs nichts
weiter, als daſs er ſich im Namen des Vfs. ſchämt,
der eine ſolche Darſtellung noch für ein Meiſterſtück
erklären kann. Er ſelbſt hat übrigens dieſs Präparat
nicht gearbeitet, ſondern ein gewiſſer Sauvage, und
Volſard hat die Tafel geſtochen. Da die ganze Tafel
auch
----- 559 / 636 -----
7ox
I 8 O 3. 7o2
Nr. 275. SEPTEMBER
auch einzeln für 6 Franken verkauft wird: fo iſt zu
bedauren, daſs ſo viele unrichtige Vorſtellungen da-
durch in’s Publikum kommen.
In zweyten Theile fährt der Vf fort, die Werk-
zeuge der Fortpflanzung zu betrachten. Er nimmt
als ausgemacht an, daſs die Saamen der Mooſe, der
Lycopodien und Farrenkräuter, ohne Zuſammenwir-
küng zwiefach gebildeter Werkzeuge der Fortpflan-
zung entſtehn, betrachtet den Bau der Blumenkrone
ſehr oberflächlich, indem er von dem wunderſchö-
nen Ueberzuge, wodurch man die Blurnenkrone von
allen andern Theilen unterſcheiden kann, gar nichts
ſagt. Auch hat er von dem Einfluſs der Honigwerk-
zeuge auf die Oekonomie und Fortpflanzung der Ge-
wächſe keinen Begriff. In der Unterſcheidung des
Kelches von der Blumenkrone folgt er überhaupt
Fuſſieu, augnet aber nicht, daſs die Anwendung
dieſer Unterſcheidung groſse Schwierigkeiten habe.
Beſonders beunerkt der Vf. 1mit Recht, dafs Alan un-
möglich jede einzelne Blumenhüte Kelch nennen
könne. Bey vielen Lilienpflanzen iſt es wenigſtens
ausgemacht, daſs die Hülle der Geſchlechtstheile aus
Kelch und Blumenkrone zuſammen geſetzt iſt. Arm
deutlichſten kann man dieſe Verwachſung des Kelches
und der Blumenkrone bey dem Seſuvium fehen, und
bey den Anthericis iſt ſie eben ſo eleutlich durch den
Fortgang der Inir einfaugenden Mündungen verfehe-
nen Oberhaut über die äuſsere Fläche des Kelches zu
bemerken. Daſs Schraubengänge in der Blumenkro-
ne ſind, iſt ohne alles Bedenken richtig, und Rcc.
kann ſie in etwas feſtern Blu1nen, die offenbare Rip-
pen haben, ſehr deutlich zeigen. Ja, er beſitzt fke-
lettirte Blumen, deren Faſernetz ganz offenbar aus
eben den Schraubengängen, wie das Netz der Blat-
ter, beſteht. Sehr richtig bemerkt der Vf., daſs die
Verwandlung der Staubfäder in Kronenblätter ein ein-
leuchtender Beweis für die Uebereinſtimmung des
innern Baues und für einen gleichen Urſprung der
Theile iſt. Den Bau der Antheren und den feinern
Bau des Pollens übergeht der Vf, , weil er noch nicht
Gelegenheit gehabt, ihn zu unterſuchen. Der Bau
«ler Narben wird richtig beſchrieben. Ueber die Ord-
1nang, worin die Blumen ausbrechen, und über die
von Linné vergeſchlagene Bluinenuhr.
Ueber die Befruchtung trägt der Vf, das Gewöhn-
Jiche vor, ohne genaue e Unterſuchungen über die
Beyhühfe der Hinſecten, über die Befruehrung der Waſ-
ſergewächſe, beſonders der Rhizopteriden (lſoètes,
Mlarſlea, Salvinia) anzuſtellen, ohne die höchſt merk-
würdige Befruchtung der Orchiden zu erläutern. Bey
der Geſchichte des Sexualfyſtems verſehweigt der Vf.
(? aus Nationalhaſs) die Verdienſte der Engländer,
Grew, Morland, Patrik Blair etc. Spallanzani's be-
kannte Verſuche, die das Gegentheil beweiſen ſollen,
fertigt der Vf. mit einem: Ne ſepourrait - il pas? ab.
Sieher hätte er dieſe Verſuche für falſch erk taren kön-
nen, wenn er ſie ſelbſt nachgelnacht hätte. Der weib-
Jiche Hanf wird nie guten Saamen tragen, wenn die
1nännlichen Pflanzen vor der Befruchtung ausgezogen
werden. Auch hätte der Unterſchied zwiſchen unbe;
fruchteten Eyern und vollkommenen Saamen angege-
ben werden müſſen, um das Präformationsſyſtem des
Spallanzani gehörig zu würdigen. Die merkwürdi-
gen Veränderungen, welche die Saarnen bis zur völ-
ligen Reife erleiden, ſind ganz übergangen. Den
Schluſs macht eine Abhandlung über die Krankheiten
und den Tod der Pflanzen, die ziemlich unbedeu-
tend iſt.
Hierauf folgt eine Nemenclatur, die ziemlich voll-
ſtändig iſt, mit illuminirten Kupfern, welche, obne
ganz vorzüglich zu feyn, doch nicht ſchlecht ſind.
Dann eine Einleitung in die verſchiedenen Syſteine.
Der Vf, fängt mit den Tournefort'ſchen an, welches
hier durch eine Kupfertafel erläutert wird, dann folgt
das Linné'ſche und endlich Juflieu's Syſtem, zu wel-
chem ſich der Vf, bekennt. Den Schluſs dieſes Theils
machen Fragmente aus der Phytonomie, die man
fchon aus den journal de phyſique kannte, und die
hier ohne die fie dort begleitenden Kupfer erſcheinen.
Die gegenwärtige Recenſion kann ſich nicht zugleich
auf Beurtheilung dieſer frühern Aufſätze einlaſſen;
doch wird es nicht überflüſsig ſeyn zu bemerken, daſs
1nan allen dieſen Aufſätzen die Abſicht annerkt, das
Juffieu'ſche Syſtem zu heben, und Desfontaines Ideen
zu bekräftigen. Wo die Natur, wie bey Myriophyl-
lum, Equiſe um, Aſparagus etc. widerſpricht, da
müſſe es Ausnahmen von der Regel feyn.
Die folgenden Theiſe enthalten das Syftem felbſt,
und zwar zunächſt die Genera plantarun nach Juſlieu,
doch durchaus nit Zuſätzen und Werbeferungen von
Flirbel. So ſind die Flechten nach Acharius (der hier
Achard heiſst) geordnet. So iſt der Gattungscharak-
ter von Targionia nach Sprengels Bemerkung im Bul-
letin de la Joeiété philomath. berichtigt. Mooſe und
Farrenkräuter konnnen unter den Monocotykedonen
vor; die Mooſe werden nach Hedwig, die Farren-
kräuter groſsentheis nach Smith abgehandelt. Doch
iſt der Vf, mit neuen Namen freygebig genug. Smith's
Glecillena heiſst hier Onoclea, Lanarks Onoclea, Ried-
lea, Sinith's Blech nun, Belviſa. Die Lycopodien
wer!en in mehrere Gattungen unterſchieden, und die
verſchollene Porella, die längſt als Jungermannia be-
kanxst war, wird hier als Gattung zu den Lyeopodien
gerechnet. Unter den Gräſern ſtehn hier ſchon die
neuen Gattungen von Alichaux (aus der flora boxeali-
americana). Hier und überall kommen eine Menge
neuer Gattungen vor, über die man aber nicht eher
nrtheilen kann, als bis die Species angegeben wer-
den, welche man zu denſelben rechnet.
PARs, b. d. Vf.: Jardin de la Malmaiſon avec figa-
res coloriées, par E. P. Ventenat, de l'Inſtitut
national de France, l'un des Conſervateurs de la
Bibliothèque du Pantheon. 18 S. gr. Fol. und 6
illum. Kupfertafeln Mit einem beſondern Um-
ſchlagtitel: Les plantes ſont peintes par Rºdoaké
qui dirige et ſurveille l'exécution des Figures
ele eet ouvrage. Livraiſon I. An XI – 1803.
Schon die Aufſchrift dieſes neuen Werks des Hn.
Weitenat. Wird die Aufmerkſamkeit anziehen, welches
kII.
----- 560 / 636 -----
733
704
A. L. z. SEPTEMBER 1803:
in der ganzen innern Einrichtung der Deſcription des
plantes nouvelles et peu connues . cultivées dans le jar-
din de F. M. Cels ſehr ähnlich iſt; nur mit dem Un-
terſchied, daſs hier die Pflanzen mit dem Grabſtichel,
dort aber in puncirter Farbenmanier vorgeſtellt ſind.
Auf der erſten Tafel wird Gardonia pubescens, zum
erſtenmale in voller Blüthe abgebildet, welches den
Pflanzenkennern um ſo angenehmer ſeyn muſs, da
jener ſeltne Strauch aus dem mittägigen Aumerika zwar
in mehrern europäiſchen Gärten vegetirt, aber nicht
geblühet hat. Xeranthemum bracteatun, fol. lanceo-
latis, repandis Jeabriusculis : floribus ſolitariis, termi-
malibus bracteatis. – Aus Neuholland – tab. 2, giebt
den Vf. Gelegenheit, ſeine Meynung, welcher wir
auch bey ſtimmen, über dieſe Gattung zu ſagen, und
zu zeigen: daſs eine ſchärfere Prüfung und neue An-
ordnung ihrer Arten Bedürfniſs ſey. Tab. 3 zeigt
das merkwürdige Eupatorium Aya-pana, fol. lan-
ceolatis, integerrinis, ſubtrinerviis, inferioribus oppo-
fitis, ſuperioribus alternis, calicibus in aequalibus, mul-
tifloris nach allen Theilen als ein wahres Eupatorium
– auch in der Wirkung, welche anfangs bis zum
Wunderbaren erhoben worden iſt. Das artige Compli-
ment in der Zueignung an Madame Bonaparte hat ſich
der Vf. ohne Zweifel vor allen bey dieſer Pflanze ge-
dacht: ſ dans le cours de cet ouvrage, je viens ä dé-
crire quelqu'une de ces plantes modeſtes et bienfaiſantes
quiſenblent ne ſélever que pour répandre autour d'elles
uneinfluence auſ douce que ſalutaire, j'aurai bien de
la peine Mladame á ne defendre el'un rapprochenent
qui n'échappera point faus doute ä mes lecteurs – Tab.
4. Melaleuca gnidiaefolia, fol. oppoſitis , lanceolatis
trinerviis, ranulis floriferis lateralibus, pattcijloris,
flamentis antice rannoſis. – Ein aromatiſcher und ſehr
nett ausſehender Halbſtrauch von Neuholland, dem
bekannten Waterlande dieſer Gewächſe; ſo wie von:
Metroſideros anomala, fol. oppoſitis , ſubſelfilibus, cor-
dato - ovatis, impunctatis, rantulis pedunculis calici-
*
busque hispidis, floribus ſolitariis. terminalbus – Tab.
5. Auf der letzten Öften Tafel dieſer Lieferung be-
merken wir die zwar nicht neue, aber vortrefflich
dargeſtellte Nymphaea caerulea, eine Bewohnerin des
Nil's ſowohl, als desinnern Afrika.
SCHÖNE KÜ N STE.
Eis. NAc, b. Wittekind: Trompeten und Pauken,
ºder Kal Channets Reiſe in die elyſiſchen Gefilde
Eine wahre Geſchichte. 18or. 188 S. 8. (16 gr.)
„Daſs den Rec. über dieſen tragikomiſchen Quod-
libet, voll Bagatellen und armſeliger Quaſi. Reflexio-
nen, Aerger und Kopfweh befielen, iſt eine wahrere
Geſchichte, als dieſe ſogenannte Reiſe. Hier einige
Kraftphraſen aus der gedruckten Salbaderey: „Hif
immel! Ich wäre für (vor) Schrecken zum eiſernen
Küraſs worden. - Wer ſolch eine Gruppe ſieht, und
ganz ohne Gefühl bleiben kann – der ſetze ſich auf
eine Schneelawine, und eſſe Erdäpfel. – Dieſe Er-
ſcheinung war, als wenn alle Nähnadeln Englands
ihr in die Bruſt geſtochen würden. – Eine tüchtige
aerie guter Lehren – bewuſtlos, wie eine abge
Jochene fette Sau. – Wenn ſie ſo forttränke, „wür.
de ſie das adriatiſche Meer ausleeren.“ – Der taube
Schütze glaubte, „ſo oft der Schultheiſs ſeinen Klee-
acker nannte, er ſchimpfte ihn: Racker. – Wenn das
liebe Schickſal ihn auf Reiſen ſandte, war er allennal
Jo recht glücklich. „Immer neue Gegenſtände und Ge-
„Jilde, und ſo oft andere Geſichter, dies intereſſirte
„nich auſserordentlich. – Man findet Geſichtszüge
„von Bekannten; dieſer Zufall charmiret einen.“ –
Daſs von Ertrag ein armes Mädchen ausgeſteuert wer-
den ſoll, und der Herausgeber „nach aller Kritik, haar-
Jºharf oder gelinde, nichts fragt“, kann dem bunten
Machwerke kein Relief geben.
K LE I N E S
ScröR e KüNs Te. Altona : Das achtzehnte Jahrhundert.
Allegoriſches Gemälde in zwey Aufzügen, mit Geſang, aufge-
führt auf dem Nationaltheater zu Altona. 1801. 36 S. 8. (3 gr.)
Die Perſonen ſind: Sºtern, Europa (als Schutzgöttin ihres
Welttheils) Minerva , Clio, Melpomene, Thalia, der Genius
des 18ten - und des 19ten Jahrhunderts, die Horen, die Gra-
zien, Genien, und leienſchatten (Eugen, Mariborough, Lud-
wig XIV., Peter I. - Karl XII., Friedrich IV, Tordenskiold,
Friedrich der Einzige, Joſeph etc.). Die Ausführung iſt dem
Zwecke, die Merkwürdigkeiten und Vorzüge des entſchwun-
denen Jahrhunderts concentrirt zu vergegenwärtigen, aller-
C H RI F T EN.
dings angemeſſen : aber der Chronikſchreiber läuft dem Dichter
oft in die Queere. Stellen, wie:
- „Furchtbar rundet Mars auf ſeinem Wolkenſitze
„Des eiſernen Jahrhunderts volle Zahl
oder: „Schon zögert der Tagesuhr kärglicher Fall,
ſind ſeltner. Unter den verſtorbnen Dichtern iſt Uz vergeſ-
ſeº- Kotzebue wird als Belutſcher der Charitinnen Chaj-
riſirt. – Der Epilog, geſprochen von Madame Reinhard, im
9harakter als Schutzgottin Eurepens, bezieht ſich beynahe
ganz auf Altona.
S *** gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 561 / 636 -----
1409
I+ | O
I N T E L L I G EN Z B L A T T
d er -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I72.
So n n ab e n ds den
3ten
Septe n1 b er 18 o 3.
L I T E R AR IS C H E A N Z E I GE R.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
einer
maleriſchen Reiſe, auf dem Rhein,
unter dem Titel:
A n ( i c h t e n d es R. h e in s
VOI
A. PX! ebe.
(Mit 30 Kupfertafeln die ſchönſten Rheingegenden dar-
ſtee. d.)
Dete. Werk, welches bey dem bisherigen Mangel
an einem ähnlichen, jeden Reiſenden in Deutſch-
lan 3 wi kommen feyn muſs, wird ſich durch den lite-
rariſchen und künſtleriſchen Werth ſeines Inhalts aufs
vorrhein aft-ſte auszeichnen, und in drey Heften mit
3o Kupf-rn, auf gr. 8. im Formate der Wielandſchen
werke erſcheinen.
D•n Druck des Textes wird die berühmte Göſchen-
fche Oſein in Leipzig beſorgen, und die Landſchaften
von Hr. Rath Krsufe in Weimar, Hrn. 8chütz in Frank-
furt u. m. berühmten Zeichnern nach der Natur aufge om-
men, werd n vom Hrn. Günther in Dresden geſto hen.
Der Pränumerarcnspreis iſt bis den 1ſten Okteber
dieſes Jahrs 5 Rthlr 8achſiſch oder 9 fl. Rheiniſch für
jedes Heft Bey der Unterzeichnung auf das erſte Heft
macht man ſich natürlich für das ganze Werk verbind-
lich. Der nachherige Ladenpreis wird um # erhöhet.
Die Pränumeant n genieſsen überdieſs noch den Vor-
thel, ihre Exemplare auf dem ſchönſten Velin-Papier,
und die beſten Kupferabdrücke zu erhalten, die übri-
gen werden auf ein gutes Schreibpapier abgedruckt.
Eine ausführliche Anzeige davon, nebſt einem
Probkupfer, findet man in allen deutſchen Buch- und
Ku ſthandlunyn, ud im Auslande in folgenden Hand-
lungen zur A ficht, die auf das Werk ſelbſt Beſtellun-
gen und Gelder annehmen.
In Amſterdam Hr. Joh. Bellmann und Hr. L. A. C.
Hºſe, Buchhändler.
– Copenhaven Hr. Fr. Brummer und die übrigen Hrn-
Buch a cler.
– Lo.don Hr. Heinr. Eſcher, Bookſeller No. 14-
Gerard Street, Soho.
– Norrköping Hr. J. D. D. Ulrich, Buchhändler.
– Paris Hr. Teuttel und Würtz.
– Petersburg Hr. Joh. Chr. Höwert.
– Moscau Hr. J. C. Horn, Buchhändler.
– Riga Hr. C. J. G. Hartmann und Hr. Müller, Buch-
händler.
– Stockholm Hr. G. A. Silverſtope, Buchhändler.
– Straſsburg Hr. Treuttel und Würz, A. König und
die Hrn. Gebr. Levrault, Buchhändler.
– Winterthur Hr. Joh. Ziegler und Söhne, Buch-
hädler.
– Zirich Hr. Orell, Fueſsly et Comp. Buchhändler.
Wer ohne die hier Angezeigten noch geneigt iſt,
Pränumeratio-en zu ſammeln, ud den Betrag derſe-
ben directe an den unterzeichneten Verleger, oder deſ-
ſen Commſſionair, Hrn. Friedr. Auguf Leo in Leipzig,
Porto frey einſendet, erhält für ſeine Bemühungen das
7te Exemplar gratis. Die Herren Buchhändler erhal-
ten einen verhält iſsmäſsigen Rabatt.
Frankfurt a. M., den 11. Auguſt 18o 3.
Friedrich Wilmans.
v.
Anzeige das topographiſch ſtatiſtiſch geogr. Wörterbuch
der Konigl. Preuſs. Staaten betreffend.
Der Unterzeichnete macht es ſich zur Pflicht, die
Vollendung dieſes Werkes anzuzeigen, eines Werkes,
das jetzt allgemein von einer vorthelhaften Seite be-
kannt iſt, und von allen Recenſenten einen allgemei-
nen Beyfall erhalten hat. Wie unentbehrlich es jedem
iſt, der den Preuſsiſchen Staat näher kennen lernen
will, beſonders dem Preuſs Gefhäftsmanne, darüber
iſt jetzt nur eine Stimme. Deswegen erfolgt - auch un-
ter den 28. Auguſt 18oo. ein allerhöchſtes König Ha-
binetsſchreiben, wodurch allen Landescoli gien und de-
ren unt-rgeordneten B- Örden die A ſchaffung dieſes
Buches befohlen wurd-. Nicht leicht hätte auch ein
anderer ein ſolch-s Werk liefern können als der Ver-
faſſ-r Herr Leopold Krug, da er bey ſeiner bekannten
ſtatiſtiſchen Kenntniſs von dem Preus St-ate, wes-
wegen er vorzüglich als geheimer Restrator in Berlin
angeſetzt wurd-, noch von einem Hohen G- ers-Di-
rektoro die Erlaubniſs erhielt, deſſen geheime Regi-
ſtraturen zu benutzen, wodurch dann freylich Notizen
(8) N gegeben
----- 562 / 636 -----
14 t
412
s-
gegeben werden konnten, die man in jedem andern
ähnlichen Werke vergebens ſucht.
Diefer 13te und letzte Band koſtet im Ladenpreiſe
1 Rthr. 8 gr. und für die Pränameranten 1 Rthlr.
Ein completes Exemplar kann nur bey mir ſelbſt um
den Preis von 1o Rthlr. baar gekauft werden. Ein-
zelne Theile kann indeſſen jede Buchhandlung noch
um den Pränumerationspreis liefern. In kurzen folgt
nun ein Supplementband, der die ganz neuen Provinzen,
alle in den 13 Bänden fehlende Orte und die ſeit den
Drucke vorgefallenen Veränderungen nachbringen.
Halle am 25. Auguſt 18 03.
Karl Aug. Kümmel.
Zur kommenden Michaelis-Meſſe erſcheint, auſser den
gewöhnlichen Continuationen, in meinem Verlage:
Hemiro's Tagebuch. Aus alten Papieren eines Freun-
des des Grafen Donamar. Herausgegeben von
Feodor Adrianow. Mit einem Titelkupfer nach Schu-
bert, (iſt bereits fertig, wird aber unverlangt nicht
ausgeliefert.)
Romanesken, aus Langermanns Pulte. Herausgegeben
von Fr. Laun. Mit einem Titelkupfer nach Schnorr.
Mediciniſch-praktiſche Beobachtungen, von C. G. Or-
tel, der Arzneywiſſenſchaft Doktor, ausübenden Arz-
te, wie auch Phyſikus im Amtbezirk Freyburg an
der Unſtrut. Erſt. Bandes 1ſtes Heft. Broch. im
farb. Umfchlag. Eine Zeitſchrift, welche wichtige
Krankheitsvorfälle nebſt dem dabey angewendeten
Verfahren enthalten und in einzelnen Heften halbjähr-
lich erſcheinen wird. Der Inhalt des erten Heftes iſt:
I. Von den Wirkungen der Infuſion.
II. Ignoranz in der Geburtshülfe.
III. Eine bis ins 8te Jahr im utero befindliche Nach-
geburt und
IV. Neue Eutdeckungen mit dem Phosphor.
richt den Plan dieſes Werks betreffend.
Gottfr. Martini,
" Buchhändler in Leipzig.
II. Neue Kupferſtiche.
Neue Verlagsartikel des Kunſt- und Induſtrie-Comp-
toirs zu Wien. Oſtermeſſe 1803, in Commiſſion
bey A. G. Liebeskind in Leipzig.
Nro. I. Kupfer fi ich e.
Semiramis mit ihrem Putze beſchäftige, indem ſie Nach-
richt von der Aufſtande einer Provinz erhält. Gemalt
von Heinrich F. gcr, geſchabt von Johann Pickler.
Nach-
28 Zoll hoch 19 Zoll breit. 9 Rthlr.
Da fielbe Blatt vor der Schrift. 1 8 Rthlr.
Die Yerläumdung. Nach der Idee des Apelles von Ra-
phael gemalt, geſtochen von dem Chev. de Non. –
14 # Zoll hoch, 20 Zoll breit 3 Rtilr. 8 gr.
Jupiter auf dem Berge Ida in den Armen der Juno vom
Schlafe bezwungen. Punktirte Manier; nach Anten
Lens von Karl Pfeiffer. 22 Zoll hoch, 26 Zoll
breit 9 Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 Rthlr.
Die Söhne des Rubens. Schwarze Kunſt; nach Wendyk,
geſchabt von J. Pichler. – 28 # Zol hoch, 22 Zoll
breit. Io Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe vor der Schrift. 21 Rthlr. 8 gr.
Zwey Landſchaften, nach C. Pouſin : Aqua tinta, von
Piringer. 18 Zoll hoch, 23 Zoll breit. Beide 6 Rthlr.
Dieſelben vor der Schrift. 12 Rthlr.
Groupes d'animaux. Nach Heinrich Roos radirt von
Adam Bartſch. 7 Blätter. 9 Zoll hoch, 12 Zoll
breit. 6 Rthlr.
Der Tod des Cato. Schwarze Kunſt; nach einem Stu-
- dium des Caravaggio geſchabt von Geiger. 23 Zoll
hoch, 27 Zoll breit. 9 Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. r 8 Rthlr.
Die Anbetung der Hirten. Punktirte Manier; nach Pölen-
burg v. Durmer. 11 Zoll hoch, 14 Zoll breit. 4 Rthlr. -
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 6 Rthlr.
Homer in Begeiſterung, von Zuhörern umgeben. Schwar-
ze Kunſt; gezeichnet von Füger, geſchabt von J.
Pichler. 20 Zoll hoch, 26 Zoll breit. 9 Rthlr.
Dafſ-lbe Blatt vor der Schrift. 18 Rthlr.
Hiſtoriſche Studien fur Maler und Zeichner. 1s Heft.
Nach N. Powjin; Aqua tint«, von Beckenkam. 4
Blätter. 14 Zoll hoch, 19 Zoll breit. 3 Rthlr. 8 gr.
La Madonna col bambino. Linienmanier; nach Andrea
del Sarto, geſtochen von Raphael Morghen. 12 Zoll
hoch, 8. Zol breit. - 3 Rthlr.
Gegend auf dem Libanon. Nach der Narar gezeichnee
von L. F. Caſas, geätzt von Wl/. F. Schlotterbeck -
und in Farben lavirt. 21 Zoll hoch, 29 Zoll breit-
9 Rthlr.
Ruinen zwiſchen Sidon und Turo. Gegenſtück zum vo-
rgen, von denſelben Meiſtern. 9 Rthlr.
Achill, im Nachdenken bey der Leiche des Patroklus
ſitzend. Schwarze Kunſt; nach Fuger, von Kºnin-
g« v. 27 Zoll hoch, 19 Zoll breit. 9 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 Rthlr.
Die Ruhe in Ägupten. Gezeichnet von Gerbrand van
den Eeckhout, geſtochen von A. Bartſch. 9 Zoll
hoch, 1 o Zoll breit. 1 Rthlr. 1 4 gr.
Der Te» pel der Sylvan. Nach einer Zeichnung von
WJehle; aquatinta , von Haldenwang.
Slen, in einer Gruppe von Kindern und Frauen. Gs-
malt von C. Cignani, geſchabt von Pichler. 19 Zoll
hoch, 25 Zoll breit. 9 Kth'r.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 Rthlr.
Karl, Erzherzog von Öſterreich, der von ſeinem Ahn-
herrn Rudolph die Heldenkrone empfängt. Nach Fü-
ger, geſtochen von 1'feiffer und Herzrger. 29 Zoll
hoch, 23 Zoll breit. 4 Rhlr. 1 0 gr.
Die Einſamkeit. Linienmanier; nach R. Zilfen, geſto-
ch-a von Duttenhofer. 17 Zoll hoch, 22 Zoll
breit. 3 Rthlr.
Die Mondnackt. Nach einer Zeichnung von Weit; squa
tinta, von Piringer. 21 Zoll hoch, 27 Zoll breit.
6 Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 12 Rthlr.
Madonna velata, Punktrte Manier; nach Soſoferrata,
von Durmer. 14 Zoll hoch, 23 Zoll breit. -
2 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe
----- 563 / 636 -----
14 I 3
14 14
Daſſelbe Blatt vor der Sehrift. 4 Rthlr.
Die Grablegung Chriſti; gemalt in Rom von P. P. Hº-
bens nach M. A. von Caravaggio, und in der Gröſse
des Gemä des geſchabt von J. Pichler. 345 Zoll
hoch, 24 Zoll breit. 2o Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 4o Rthlr.
Köpfe nach Handzeichnungen niederländiſcher Meiſter,
radirt von A. Bartſch. 1s Heft. 4 Bl. I Rthlr. 14 gr.
Porträt der Madame Fuger. Nach H. Füger geſtochen v-
Pfeiffer. 14 Zoll hoch, 1o Zoll breit. 1 Rthlr. 8 gr.
Die heilige Magdalena. Schwarze Kunſt; nach Genti-
- leſci, von ITVrenk. 23 Zoll h., 27 Z. br. 9 Rthr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 Rthlr.
Sonnenaufgang und Mondſchein. Zwey Landſchaften
nach Molitor: aquatinta, von Piringer. 16 Zoll
hoch, 21 Zoll breit. Beide 6 Rthlr.
Dieſelben Blätter vor der Schrift. 12 Rthlr.
Sammlung radirter Blatter von le Gros. 4 Rthlr.
Die Bazenjagd. Schwarze Kunſt; nach Ruthardt, von
Rhein. 23 Zoll hoch, 3o Zoll breit. 1o Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe vor der Schrift. 21 Rthlr. 8 gr.
Die Hirſchjagd. In derſelben Manier, von denſelben
Meiſtern. 9 Rthlr.
Daſſelbe voe der Schrift. 18 Rthlr. 16 gr.
Le petit dytrait. Punkrirte Manier; nach Vogel, von
Durmer. 13 Zoll hoch , 11 Zoll breit. 2 Rthlr. 16 gr.
Amuſement d'enfant - Gegenſtück zum Vorigen; von
denſelben Meiſtern. 2 Bthlr. r 6 gr.
Dieſ-ben Blätter vor der Schrift a 6 f. Beide 8 Rthlr.
Suite von Landſchaften nach Dietericy : aquatinta - von
Piringer. 13 Bl. 10 Zoll hoch, 14 Z. br. 8 Rthlr.
Die Lautenſpielerin. Schwarze Kunſt; nºch Caravag-
gio, von Bernard. 22 Zoll hoch, 16. Zoll breit.
4 Rthlr. 10 gr.
IDaſſelbe Blatt vor der Schrift. 8 Rthlr. 20 gr.
General Subow. Nach Graſſ, geſtochen von Pfeiffer.
13 Zoll hoch, 9 Zoll breit. 1 Rrhlr.
Zwey Landſchaften, gezeichnet und radrt voa Hole :
12 Zoll hoch, 14 Zoll breit. 2 Rthle.
Die Zärtlichkeit der Mutter. Schwarze Kutſt; nach
Franceschini, von VWrenk. 13 Zoll hoch, 26 Zoll
breit. 7 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 14 Rthlr. 16 gr.
Unſchuld und Jugend. 2 Blätter in punktirter Manier;
nach Karpeller, von Rahl. 8 Zoll hoch, 5. Zoll
breit. Beide 1 Rthlr 8 gr.
Dieſelben Blätter vor der Schrift. Beide 2 Rthlr. 16 gr.
Anſicht der Bergſtraſse von Turol nach Vorarlberg. Nach
Molitor: aquatinta von Holdenwang. 18 Z. hoch,
14 Zoll breit. 6 Rthlr.
Anſicht der Mieminger Gebirge im Ober-Innthal in Ti-
vol. Gegenſtück zum vorigen; von denſelben Mei-
ſtern, * 6 Rthlr.
Johannes Muller, Geſchichtſchreiber der Schweiz. Nach
Kinnger, geſtochen von Pfeiffer. 11 Zoll hoch, 8.
Zoll breit. I6 vºr.
Die heilige Familie. Nach Raphael, geſtochen von Dur-
mer. 1o Zoll hoch, 8 Zoll breit. I Rthlr.
Six pauſages d'après Dietericy, au lavis par Piringer.
7 Blätter. 7 Zoll hoch. 3 Rthlr.
Die Erfindung des Saitenſpiels. Nach einer Zeichnung
von Füger; geſtochen von Agricola. 13# Zoll hoch -
9 Zoll breit. 1 Rthlr.
Der begeiſterte Homer, von Zuhörern umgeben. Von
denſelben Meiſtern. 7 Zoll hoch, 9 Zoll br. 1 6 gr.
Ein Blumen”ück. Pendant zu Earlom’s Flowerand Fruis-
Pieces. Schwarze Kunſt; nach van Huyſurn, von
Pichler. 7 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 14 Rthlr. 1 6gr-
Doctor Gall in Wien. Gezeichnet von Katharina Eſche-
rich - geſchabt von LMPrenk. 1 Rthlr. 8 gr.
Baron Kray, k. k. Feldzeugmeiſter. Punktirte Manier ;
nach Kapeller von Rahl. 21 gr.
Die Ele des Lebens. Nach Füger; aquatinta - von
Beckenkam. 24 Zoll hoch. 16 Zollbr. 1 Rthlr, 16 gr-
Ein Stuek mit Pferden. Nach St. van Bloemen radirt
von Bartſch 8 Zoll hoch 12 Z. breit. 1 Rtblr. R gr-
8 Bätter kleine Landſchaften; nach C. Brand, aqua
tiota, von L. Benedicti. 1 Rthlr.
Die Mutter der Liebe; die Mutter der Weisheit-
Nach Raphael, punktirt von Durmer. s Zoll hoch,
7 Zoll breit. a 1 fl. Beide 1 Rthlr. 8 gr.
Ein Johanniskopf. Schwarze Kunſt; nach C. Dolce von
Jauz. 15 Zoll hoch, 11 Zoll breit. 1 Rthlr. 14 gr-
Die Bettlerjugend. Ein Verſuch charakteriſtiſcher Dar“
ſtellungen aus dem niedrigen Leben. 12 Bl. Aqua
tinta, gezeichnet und geätzt von Buchhorn. 9# Zoll
hoch, 7 Zoll breit. 4 Rthlr.
Volkstrachten aus Tirol. Gezeichnet und radirt von
Kapeller; 8 colorirte Blätter. à 45 kr. 4 Rthlr.
Trachten aus Tirol. Nach Kapeller, von Warnberger-
in Aberls Manier colorirt; 4 Hefte, jedes zu 4
* B'ätter; h 3 f. - 8 Rthlr.
Porträt des erſten Konſul Bonaparte. Nach der Büſte
des Cerachi, geſtochen von Pfeiffer. 13 Zoll hoch -
9 Zoll breit. 2 Rthlr.
Suite kleiner Landſchaften, gezeichnet und radiet von
Ponheimer. - x Rthlr.
Die Wehweide. Aquatinta: nach Paul Potter, von Dorf-
meifer. 14 Zoll hoch, 19 Zoll breit. 1 Rthlr. 8 gr-
Eine Landſchaft mit Vieh. Nach Ruthardt von Dorf-
meiſter. Gegenſtück zum Vorgen. 1 Rthlr. 8 gr.
Porträt des Muſikkomponiſten Hummel in Wien. Gezeichn-
v. Kath. Eſcheri h. geſchabt v. P rek. 1 Rthir. 8 gr.
Porträt des Landſchaftmaler LTTutku in Wien. Gezeich-
net von Tuch, geſchabt von Pichler. 1 Rthlr. 8 gr.
Alt Brenbühel bey Imft in Tirol, und die V7 •ßſerkuche
zu Brennbukel. 2 colorirte Bätter; nach Hapeller
von Warnberger. 14 Zoº .ch, 17 Zoll breit. à 4 fl-
3o kr. Beide. 6 Rthlr.
Eine Landſchaft mit Rufnen. Aqua tirts; nach H. Roo!-
von Preſl. 13 Zoll hoch, 14 Zoll breit. 3 Rthlr.
Les Boutique. Ein Verſuch in komiſchen Darſtellun-
gen; gez-ichnet und radit von Fiſcher, k. k. Kam“
merk npferſtecher; 4 col. Blät. 2 Rthlr.
Ein Axakenkopf in Lebensgröſse. Studium nach Füger -
v. Pfeiffer 1 Rthlr. 8 gr.
Derftbe Kopf kleiner. Von denſelben Meiſtern. 4 gr.
Landſchaft nach Potter; aqua tinta, von Dorfmeiſter-
2 Rthlr.
Cupido,
----- 564 / 636 -----
I4 I5
1416
Cupido, der einen Pfeil abſchieſst.
nach Correggio, von Pichler.
Zoll breit. 2 Rthr. 1 6 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. - 4 Rthlr.
6 Kleine Landſchaften, nach Brand, Caſanova und ar-
dern, radirt von Leicher. I 2 gr.
Die Krönung Mariä. Aqua tints; nach Cateig , von
Becsenkam. 18 Zoll hoch , 14 Zoll breit. 1 Rthlr.
Anſicht des Schicſſes Petersberg in Tirol. Nach der Na-
tur gezeichnet von Molitor, geſtochen von Datten
hofer, und fehr fchön in Farben lavirt. 13 Z. hoch,
19 Z. breit. 8ubſcriptionspreis. 8 Rºthlr.
Anſicht des Schloſſes Trazberg in Tirol. Von denſel-
ben Meiſtern, ſchön in Farben lavirt. 8 Rthlr.
Anſicht des Schloſſes Ambras in Tirol. Gezeichnet von
Molitor, geſtochen von A. Bartſch, und eben ſo co-
lorirt. 8 Rthlr.
Anſicht von Reutti am Lechfuſſe in Tirol. Nach Mo-
litor, von Duttenhofer, ſehr ſchön colorirt. 8 Rthlr.
Eingang der Straſse über den Arlberg. Nach Molitor,
von A. Bartſch, eben ſo colorirt. 8 Rthlr.
Anſicht auf dem Förn bey Naſſereit in Tirol. Nach Mo-
litor, von Duttenhofer. 8 Rthlr.
Der Finferthaler Ferner in Tirol. Nach der Natur ge-
zeichnet von Gauermann, geſtochen von Duttenhofer,
und ſehr ſchön in Farben lavirt. 8 Rehlr.
Eingang in das Oetzthal in Tirol. Von denſelben Mei-
Schwarze Kunſt;
18 Zoº hoch, 13
ſtern, ſehr ſchön colorirt. 8 Rthlr.
Der Gurgler Ferner in Tirol. Von denſelben Meiſtern,
eben ſo co'orirt. 8 Rthlr.
Die Engelswand unter Umhauſen in Tirol. Von den-
ſelben Meiſtern, eben ſo colorirt 8 Rthlr.
Umriſſe von dem menſchlichen Körper und ſeinen Thei-
1en zum Nachzeichnen, entworfen und geordnet von
Kalliauer, Maler und Correktor in der Klaſſe der
hiſtoriſchen Zeichnungsfchule an der Akademie der
bildenden Künſte zu VVien. rtes und 2tes IIeft.
Mit 26 Kupfertafeln. à 3 ſ, 4 Rthlr.
Volkstrachten aus Wien. Gezeichnet von 71aillard,
geſtochen von Sturm. 1tes Heft, 6 colorirte Blät-
ter. à 3o kr. - - 2 Rthlr.
Ferdinand, Kronprinz von Oſterreich, Schwarze Kunſt,
gezeichnet und geſchabt von JWrenk. 2 Rthlr.
Daſſelbe Batt vor der Schrift. 3 Rthlr. 8 gr.
Ein Mädchen, das mit einem Hunde ſpielt. Punktirte
Manier; nach Kininger von Weiſs. 2 Rthlr.
Daſſelbe vor der Schrift. 3 Rthlr. 3 gr.
Ein Hnabe, mit einem Hunde. Gegenſtück zum vorigen;
von denſelben Meiſtern. 2 Rthlr.
Illuminir. Übungen für die Jugend. 1tes und 2tes Heft;
jedes 6 kleine Landſchäftchen enthaltend.
Ein reichhaltiges Sortiment von Vignetten und Viſitkar-
ten, in verſchiedenen Manieren, im Preiſe von x
bis 45 kr. .
Bis Michaelis werden nebſt andern erſcheinen:,
L. J. Brutus, indem er ſeine Söhne zum Tode verur-
theilt. Schwarze Kunſt; nach Fugers berühmten
Gemad-, geſ, habe von Pichler. 27 Zoll hoch, 36
Zoll breit. Subſcriptionspreis- 24 Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 48 Rthlr.
Der Tod der irginia. Gegenſtück zum Vorigen. Schwar-
ze Kuſt; nºch Fuger, von Hininger. 24 Rthlr.
Daſſ-be vor der Schrift. 48 Rthlr.
Anſicht der Stadt und der Gegend von Innsbruck. Nach
Molitor, iAberli's Manier pracht g colorrt. 14 Zoll
hoch, 38 Zol breit. Subſer ptotspreis. 1 6 Rthlr.
Anſicht der Stadt Bregenz am Bodenſee. Geze ſtück
zum Vorigen; in der ſelben Alanier. 16 Rhlr.
Die 17 ofshöle. Schwarze Ku ſt, nach Buthardt, in
der Gröſse des Ga:7älôes geſchabt von Hein.
Handzeichnungen von Raphael; in der Manier der Zeich-
nungen geflochen von A. Bartſch. Ites Heft.
Der erſte Schiffer. Nach Geſsners Idee, gezeichnet von
Fuger, geſtochen ven Kininger. 6 Blatter. -
Umrile vom menſchlichen Jörper und ſeinen Theilen,
zum Nachzeichnen von Kalliauer. 3tes und 4tes
Hekt.
Öſterreichiſche Gallerie, enthaltend die Bildniſſe der
merkwürdigſten, in der öſterreichiſchen Monarchie
lebenden Perſonen. 1tes Heft.
Volkstrachten aus Wien. 2tes Heft.
Neuefte Stikmuft-r für Damen. Ites und 2tes Heft.
Trachten aus Tirol, von Kapeller und WWarnberger.
5tes Heft.
Illuminirübungen für die Jugend. 3tes und 4tes Heft.
Hiſtoriſche Studien für Maler und Zeichner, von Decken-
kam. 2tes und 3tes Heft.
Der Abend; nach Molitor, von Piringer.
zur Mordnacht.
Rembrand's Porträt; nach Ferdinand Bol, v. // 'venk.
Landſchaft; nach Carache, von Duttenhofer. »
Gegeſtück
II. Auctionen.
Dem Antrag der Erbsntereſſenten des Senior und
Pfarrer Bezzel zu Poppenreuth gemäſs wird hiermit be-
kannt gemacht, daſs folgende zum Nachlaſs gehörige
Stücke,
1) die Noriſche Bibliothek,
2) die übrige anſehnliche Bibliothek,
3) ein anſehnlicher Verrath von Kupferſtichen, eine
Stammbuch - Sammlung, und verſchiedene Noriſche
und allgemeine Manuſcripte,
4) ein Münzkabinet, beſtehend aus verſchiedenen
goldenen und fibernen Medaillen, dann 1 87o stücke
bleierne und zinnerne Nürnberg. Münzen am 6. Decbr.
1893 und die darauf folgenden Tage, jedesmals Vor-
mittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5
Uhr in dem Pfarrhauſe zu Wöhrd vor Nürnberg, durch
unſern Deputrten Aſſeſſor Zehler gegen gleichbaare
Bezahlung an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden ſollen. Die Kataloge und reſp. Verzei.hniſſe
der zu verkaufenden Objecte können bey He-n Pro-
decan Link in Wöhrd und Hrn. Kaplan Ebert in Fürth,
die Sammlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhauſe zu Wöhrd.
eingeſehen werden.
Fürth den 23. Jul. 18.03.
Königl. Preuſt. Juſtitz- Commiſſion.
----- 565 / 636 -----
1 41 7
I4 8
I N T E L L I G EN Z BLATT
"3
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I75.
So n n ab e n ds den
3ten September
I 8 O 3-
L. I T E R A R ISC HE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bildende
Er h o l u n gs ſt u n den
für die Jugend und ihre Freunde.
B in nützlich vs Handbuch
für Eltern und Lehrer, um daraus ihre Kinder und
Zaglinge auf eine leichte und angenehme 17eiſe mit
Gott, der JI ſelt und ſich ſelbſt bekannt zu machen.
Unter dieſem Trel erſcheint nachſtens eine der Ju-
gend und ihren Freunden gewidmet - Schrift, de-
ren Endzweck vernünftiger Weiſe kein anderer ſyn
kaun als unſere Kiud r zu verſtändigen, guten, nütz-
lichen, zufriedenen und wahrhaft glücklichen Men-
fchen zu mach-n: zu d-m Eads ihren erfand aufzu-
hellen oder mit nöthigen und nützlichen Kennt»iſſen zu
bereichern, und ihr Herz zu blden oder ihre Neigun-
geo und Begierden ruf das, was wahr und recht und gut
und edel iſt, - zu richten; überhaapt fi - nit Gott, d-r
Welt und ihren Bewohnern, mit ſich ſelbſt – nach
Körper und Geiſt – und mit ihrea Páichten in den
verfehiedenen Verhältniſſen ds Lebens bekannt, und
- beſonders letztere ihnen über alles wichtig, leicht und
angenehm zu machen.
Dieſer einzig vernünftigen Abſicht zufolge wird
vorgenannte Jugendſchrift ihre jungen Leſer und Leſe-
rinnen abwechſelnd unterhalten bald
1) mit wichtigsn und belehrenden Nachrichten aus
dem Gebiete der Erd und Völkerkunde;
2) mit intereſſanten Erzählungen aus der Geſchichte,
* vorzüglich deutſcher Nation;
3) mit dem Menſchen, ſeinen Geiſteskräften, der
wunderbaren und weiſen Einrichtuog ſeines Kör-
Fers, und dem, was disſºm gut und ſchädlich iſt;
4) mit Gegenſtänden aus der Naturgeſchichte;
5) mit technologiſchen Gegenſäudea;
6) mit den Wiſſenswürdigſten aus der Naturlehre:
7) mit der weiſen und bewundernswürdigen Einrich-
tung der JI cl'gebäudes überhaupt, Sonne, Mond,
Sterren u ſ w.
8Y mit Erzielungen von verfändigen und unverfän-
- digen, guten und böſen, glucklichen und ungluekli-
chen Menſchen;
9) mit subenröthfein – zur Übung des Scharfſinns
uud Witzes. -
Über dies alles wird man ſich auch noch ein be-
ſonderes und anaelegentliches Geſchaft darzus machen,
herrſchenden ſchädlichen Vorurtheilen und denn Aber-
glauben aller Art mit Nachdruck entgegen zu arbeiten,
die Vorf hung zu rechtfertigen, und die Leſer mit
Gott ud der Welt, mit ihrem Schickſal und Stande
immer zufriedener zu machen.
Utd um -le dieſe G-Fenſtände, wo möglich, noch
mehr anziehend für die j zu machen, als ſie es
an ſich ſchon ſind, wird man ſie bald in ununterbro-
chene Erzäh’uren, b•ld in Geſpräche, bald in Bri-fe,
bald in wrkic.e oder fingir:e E eiſegsſchchten u. ſ. f.
einkleid n, und durchgängig ſich der gröſsten Deut-
lichkeit und Gern ein verſtändlichkeit befleiſsigen.
Dieſs vorausgeſchickt, hofft, ihrer guten Sache
ſich bewuſst, dieſe Jugendſchrift bey ihrer Erſcheinung
von der wiſsbegierigen Jugend und den Freunden der-
ſelben wohl und freundlich aufgenommenen zu werden.
Sie wird der Erwartung, die man mit Recht ſich von
ihr macht, möglichſt zu entſprechen ſuchen.
Von dieſer Schrift erſcheint alle Vierteljahr, in
einen geſchmackvollen Umfchlag geheftet, ein Bänd-
chen von 1 o Bogen 8. um den Preis von 48 kr. oder
12 gr. Die Johann Chriſtian Herrmannſche Buchhand-
lung in Frankfurt am Main hat von dieſ-r Jugendſchrift
die Hauptcommiſſion. Bey ihr, fo wie in allen ſoli-
den Buchhandlungen kann man darauf fubſcribixen;
letztere wenden ſich darauf mit ihrea Beüelungen an
die erwähnte Hermannkche Buchhai.dlung. Die Na-
men der Subſcribenten ſollen dem erſten Bändchen
voran gsdruckt werden, und überdieſs erhalten es die-
ſelben um den Subſcriptionspreis von 4o kr. oder 1 o gr.
Da aber daſſelbe bereits ſchon unter der Preſſe iſt: ſo
beliebe man ſeine Beſtellungen (Namen, Charakter und
Wohnort deutlich geſchrieben) baldigſt einzuſenden.
Nachher tritt der obige Ladenpreis ein.
Neue Verlagsbücher von Johann Gottfried Graffé.
Jubilate-Meſſe 1 8o3.
Cononis Narrationes. Ptolemaei Hiſtoriae ad variam
eruditionem pertinentes. Parthenii Narrationes ama-
(8). M , toriae,
/
----- 566 / 636 -----
1419
I42 O
--
-ºº-
toriae, graece cum not's variorum et fuis eddit,
indicem auctorum et rerum addidit et praefatus eſt
H. L. Teucherus. Edit.altera. 8. in Commiſſ. 1 2 gr.
Freymund, Chriſt. , gutgemeynºte Belehrung einiger
Herren Journaliſten und Recenſenten wegen der ih-
nen miſsfallenden Schrift: D. Martin Luthers letzte
– ernſtliche Bekenntniſſe einiger allgemein chriſtlichen
Lehren. 8. 4 gT-
Eben daſſelbe auf Schreibepapier 5 gr.
Geſchichte der unternehmendſten und merkwürdigſten
Betrüger aus verſchiedenen Zeitaltern und Nationen,
nach ächthiſtoriſcheu und glaubwürdigen Nachrich-
ten und Unterſuchungen aufgeſtellt. 2 Theile, mit 22
Kupf. gr. 8. I Rthlr. I 2 gr.
Hagedorn, M., Beſchreibung und bildliche Darſtel-
lung der von Dr. Gall im Gehirn entdeckten Orga-
ne, in welcher Form und Lage ſie ſich äuſserlich
am Schädel drſtellen. Mit einem in Gyps modellir-
ten Schädel. gr. 8. in Commiſſ. 2 Rthlr. 20 gr.
Heynig, J. G. Heraclius, eine orientaliſche Geſchichte
aus den Zeiten der arabiſchen Weltrevolution. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Kuchen- Bisquit- Paſteten- und Tortenbäcker, der voll-
ſtändige, 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Röſsi, , 1r. C. G., Abhandlung über die Reichserzan-
ter und deren Verbindung mit der Kurwürde, ſammt
Verſchläge zu eue Erzämtern, und über die Re-
ligionsverätn ſie der neuen Hur würden. 8. 16 gr.
Scarpa, A., praktiſche Abhau dung über die Augen-
kra.kheiten, oder Erfahrung n und Beobachtungen
über die Krankheiten dieſes Organs, nach der trar-
zöſiſchen Ausgabe des Levelle, mit Anmerk k. und
Zuſatzen überſetzt von D. F. H. Mlartens. 2 Theile,
mit Hupf. 8. 3 Rthir.
Schulze, J. D., Fores theologis, philoſophis et phio-
Jogis Vrebºrgenſbus in ſeculari academiae pompa.
D. XVIII. Octobris 13 o2 ſparſ. 8. 3 gr.
Triumph, der, der Wahrheit, woran ein Mann Theil
nahm, den keine Verfolgung zurückhielt. 8. 12 gr.
Über Euchande und Romanenfabrikatur. 8. in Cora-
miſion, broſcirt 6 gr.
W etz. , Dr. J. C., Verſuch einer zweckmäſsig voll-
lärtigen Vorbereitungswiſſenſchaft zum richtigen
Studio cisz Iſetag. Ek oder der tranſcendentalen Fun-
dme tºpoſopie. gr. 8. 1 Rthir. 2 o.gr.
Miaºkez, die, der Liebe, von Ernſt Moritz, mit 1
Titekupfer. 8. A 8 gr.
Verſogte, der, endlich im Hafen der Ruhe und Zu-
fied:uheit. 8. - 2 I gr.
Dey J. ilm Jebel in Zeitz und in andern Buch-
adlungen zu heben:
Neie ALC- und Leſebuch nach Peſtalozzi und
Olivier jur den öffentlicken und Privatunterricht.
JAit ausgemalten Bildern als Hauptsfen 2 :r Er-
erzºg der Buchſtaben. 9. 1 30 3. (geb. 6 gr)
VW: nn, wie man durchgäa.ig behauptet, die P-ſta
19zz- ur-G vierche Methode zu den wichtigſten Er-
ideºse- u. rs Zeitalters gehört: ſo iſt die Anwen-
dung derſelben auf den öffentlichen Volksunterricht
gewiſs nicht unverdienſtlich. Die Verfeſſer des Bü-h-
leins haben lange in dieſem Fache gearbeitet, und Eis
neue Mthode ſtudiert; auch der Verleger hat durch
Druck und Kupfer alles gethan, was ſich nur bey ei-
nem ſo wohlfeilen Preiſe erwarten es. Für gröſsere
Schulen wird eine gedruckte Buchſtabeatabelle für 2 gr.
ausgegeben.
- -
- An Pferde lieb / ab er.
Bey dm Buchhändler Tcodor Seeger in Leipzig
ſind folgende Werke erſchienen und durch jede
Buchhandlung zu bekommen:
1) Zeitung für die Pferdezucht, den Pferdehandel, die
Pferdekenntniſs, Roſsaxzney- und Reitkunſt, bear-
beitet von den berühmteſten und bekannteſten Pfer-
dezüchtern, Stallmaiſtern, Pferdehändlern, RoſsErz-
ten, und herausgegeben von S. von Ternecker. Ir
Band 1s, 2s, 3s Heft, mit Hepfern. gr. 8.
(Vier Hefte machen einen Band dieſer Zeitung aus,
und koſten 2 Rth'r. 1 6 gr. – Der ist der-
ſelben iſt zu reic...«, als daſs er in dieſen
Blättern ausführlich angezeigt werden kéatte.) -
2) 8. von Tenneckers Taſchenbuch für Pfer seieU ha-
ber, 3s und des ganzen Werkchens (aus 6 Theilen
beſtehend) letztes Bändcheu, mit 8 Lupfer a, 8. -
- 1 Rt.r. 12 gr. -
Auch iſt dieſes Bändchen unter folgenden Titel -
- zu haben:
Beſchreibung der einfachſten und leichteſten Art des
E .rens, nach weicher die Operation auch für
Laen ohne praktiſche Auweiſung ausführbar wird.»
mit Kupfern. 8. * - 1 Rthr. 12 Kr.
Alle 6 Bändchen des Tenneckerſchen Taſchenbuchs
koſten 9 Rthlr.
-
Für jetzige und ki - ftige Prediger.
Abhandlungen über wichtigere Gegen Rande der Ho-
nile tie, künftigen und asgehenden Predigern ge-
wiemet, von Friedr. Lamann Lug. Heydenreic",
Paſtor, Senior und Co:ſiſtorial- Aſſeſſor zu 31 erſe-
burg. 71 2 S., Fr. 8. Leipzig bºy J. G. Cr- é.
Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſe 4o Abhandlungen, welche, wie es in den
Theologiſchen Anealen, d. J. 3o St. S. 594. heiſst,
mit einer u: gemeinen Heartniſs der eigentlichen B-
ſtimmnung des chriſtlichen Religionslehrers, und rt
recht warmen Eifer für die Geförderung der guten S3-
che der Religioa uud des Cirſtentaums e-: c.: -- n
ſind, enthaeu c.stzbare Winke, wº die gege:w - -
tze, in vielen Betrschte mische Lage der PreSeer
durch die Prediger ſe ſt mö. cſt verbfert werden
könne. Nur Ei-ises dieſer Art kann die rangs Seu-
werden. Ueber die Veri dug dez Praxis durch das
ängſtliche Anle kleſs es an eine zu küsſliche Theºrie:
Schadener Laſs der L«küre deutſcher Schriften,
ſo wie der Sucht zum Nºu- , Fr2P2-tten und Gra“
liſchen, auf viele heutige Prediger Erinnerung an -
: e
----- 567 / 636 -----
142 I
T422
- ºhu----
nige Mittel, wodurch ſich frühere Homileten Aufmerk-
ſamkeit verſchafften und Eindruck machten. Wie be-
fördert man durch Predigten den Geiſt des Selbſtden-
kens? Mannigfaltiges Miſsverſtändniſs und KAiſs-
brauch der Firma: Nach den Pedürfniſſen unſers Zeit-
alters predigen! Nothwendigkeit einer zweckmäſsigen
mehr ſpeciellen, frühern Vorbereituug des Volks auf
das Anhören der Predigten. Einfluſs einer genauern
Rückſprache mit ſich ſelbſt, in das ganze Predigerge-
ſchäft. Iſt es möglich, den ſymboliſchen Büchern ge-
mäſs, und doch moraliſch wirkſam, iſt es möglich,
bibliſch, und doch nicht unphiloſophiſch zu predigen ?
Nachdem meine Ankündigung und Proben einer neuen
deutſchen Überſetzung der Fl. Joſephus von jüd. Kriege
mit erläuternden Anmerkungen im 5n Stück des 4n Ban-
des des Journals für theologiſche Literatur durch die
Gite des Herrn D. Gabler abgedruckt erſchienen, hat
Herr Jac. Bernh. Friſe, Subrector em kön. Gymnaſium
in Flensburg mir die Wechsicht mitgetheit, daſs zwar
die vor mehrern Jahren in der Görtingiſchea theolog.
Bibliothek abgedruckte Probe nicht von ihrn herrührs,
daſs er aber doch ſeit länger als vier Jahren an einer
Überſetzung jenes Werks gearbeitet habe und den er-
ſten Band derſelben mit einer Vorrede vom Hrn. geiſt-
lichen Rath Oberthur in Würzburg nächſtens den Dru-
cke zu übergeben gedenk». Ehedem, d» gewiſſe Zwei-
ge der theologiſchen und philoſophiſchen Literatur mehr
Freunde u. d Li-bº»ber hatte, als ſie jetzt zu haben
ſcheinen, würde eine ſolche Colliſion nicht ſehr bedenk-
lich geweſen ſeyn. Gegenwärtig aber erkläre ich zur
Beruhigung des Verlegers von der Überſetzung des
Herrn S. R. Friſe, daſs ick meinen Plan nicht ausfüh-
ren werde.
- Roſtock den 2oten May 18.03.
Prof. J. C. VV. Da hl.
Obgedachte Überſetzung des Joſephos vom Herrn
Friſe in Flensburg erſcheint in meinem Verlage in 2
Bänden in gr. 8., der 1te zur Oſtermeſſe 1802., der
2te ein Jahr ſpäter.
Altona den 1ten Auguſt 18.03.
J. F. Hammerich.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Bey C. G. Frckeiſen in Helmſtädt iſt zu haben:
Für Chemiker und Schicker.
v. Crell. L., cheriſhe Annalen für Freunde der Na-
turehre, Arzueygelahrtheit etc. 8. Jahrg. 1792–
I 8 O I. ſtatt 3o Pºthlr. j-tzt 2o Rtºr.
Dieſe Annalen ſad dss wohfeiſte Journal. Der
fortdauerda 2eyfall machte, daſs ſolches immer ſº -
nºn alten Freis, zu 3 Rt. r. den Jahr seng , behalten
1:2n:t -; fet dem Tojährigen frenzöſiſchen Krisz - vºr-
ſäerrt. In Vie! : , die Fort-tzung ſich anz:ſes Fen; unn
dieſen den Ankauf der Jahrgänge zu er.e-hºrn, will
ich ſie bis zu Ede des Jahrs um dieſen Pr-s eben.
Die Jahrgänge 1802 uud 1803 beben jed:r zu 3 Rehr.
Wohlfeile Bücher.
Boerhaave, H., Lehrſätze der theoretiſchsn Medien,
herausg. von Mümler u. Cappel. 3 Th. gr. 8. 1790
- 94. ſtatt 4 Rthlr. 12 gr. jetzt 2 Rthlr.
Haller, A., Sammlung akadena. Stratfohriften, die Ge-
ſchichte d. Krankheiten betreffend; im Ausz. von L.
v. Crell. 3 B. 8. 1779–178 o. ſtatt 3 Rtr. 1 2 gr.
jetzt 1 Rthr. r 2 gr.
Fabricii, D. P. C., esºumeratio methodica plant arim
hort meTici Helmſtsdienſis, ſecun um Linnaei et
Heiſteriſ ſtems digeſta. 8. 1776. ſtatt 2o gr. jetzt 8 gr.
Traité de Mineralogie, ou deſcription abrégée et me-
thodique des Yliaeraux, par le Prince D. de Gall't-
zie. 4. 1796. Druckpap. 2 Rthlr. jetzt 1 Rthlr.
Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Lichtenſtein. D. G. A... Anleit. z. medicin. Kräuter-
künde f. Ärzte u. Apoth. 2 Th. ſtatt 3 Rtalr. 2 gr.
jetzt 1 Rthlr.
Bücher vermiſchten Inhalts ſollen bis O. ST. 1804
im niedrigen Preiſe abgelaſſen werden.
Kaiſer Karls d. Gr. Cspitulare de Villis zum Belege
feie Staats- und Landwirthſchaftskunde, überſetzt
von Reſs gr. 8. 1794. ſtatt 1 0 gr. jetzt 6 gr.
Aufruf, patriotiſcher, und Bitte um Errichtung einer
zweckmäſsigen Geſindepolicey. gr. 8. 1798. ſtºtt
14 gr. jetzt 8 gr.
Hagemann, D. Th., Aualecta juris feudalis Brunſuico-
Luneburgici. Tom. I. 8maj. 1787. ſtatt 1 Rthlr.
jetzt I 2 gr.
Beyträge zum Braunſchweig-Lüneburgiſchen
Lehnrechte. gr. 8. 179 1. ſtatt 12 gr. jetzt 6 gr.
Umfreville, Ed., über d. gegenwärt. Zuſtand d. Hud-
ſoasbay; a. d. Engl. von Zimmermann. gr. 3. 179r.
ſtatt 16 gr. j-tzt 8 gr.
Reiſen durch den gröſsten Theil Frankreichs im 3ten
und 4ten Jahre der Revolution, in Briefen an einen
Freund in Deutſchland. 1 Th. 8. 1796. ſtatt 20 gr.
jetzt 1 o gr.
Rötger, G. S., Nekrolog für Freunde deutſchsr Lite-
retur. 4 St. gr. 8. ſtatt 2 Rhl. 20 gr, jetzt 1 Rthl8 gr.
Häberlin, D. F., kleine Schriftsa vermiſchten Inhalts
aus dem deutſchen Staatsrechte. 4 Th. in 2 B. 8.
1774, 1778. ſtatt 2 F trºr. j:tzt 2o gr.
Reicharäts, E. C., Beyträge zur Beförderung einer
Einſicht in das Geiſterreich. 2 B. 8. 1730. º 3, ſtatt
2 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
Über Heinrichs IV. Liebe zu den VV- ften, a. d.
Franz. 3. 1792. ſtatt 18 gr. j-zt 8 gr.
Wied burg, F. A., humaniſtiſches Alagazit, nebſt
Fortſetzung. r–6r Bd. 1s u. 2s St. itatt 5 Rthlr.
- 1 2 gr. jetzt 2 Ltur. 12 gr.
Hinze, H. J., Auswahl einzelner Abha,4l. aber G2-
genſt. 8. Landwirthſchaft, Policey u. d. Camera! ve-
fers. gr. 8. 180 1. ſtatt 1 Rthlr. 14 gr. jetzt 1 Rthr.
Plato, C. C. Friefe an einen jungen Dorfcaato-, zur
Bildung angehender Do. fchullehrer. 2 Th. 8. 1786.
ſtatt 14 gr. jetzt 6 gr.
III, IBöi.
----- 568 / 636 -----
1443
1414
-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Ein vollſtändiges und reines Exemp! er der Allge-
meinen Literatur Zeitung, (welche ſelbſt in Jena bey
der Expedition dieſer Zeitung nicht mehr vollſtandig
zu habeu iſt,) in 18 Jahrgängen, vom Entſtehung Jahr
1785 an bis incluſive 1 80 2 , ſammt Ergänzungsblättern
und Hegertori.m, in 9x ganz neue Heck- und Eck- Per-
gamenthande gebunden, iſt bey mr um den herabge-
ſetzten Preis für 14o Thaler zu haben. Der Jahrgang
18 o2 iſt noch ungebunden.
Desgleichen auch ein vollſtändiges Exemplar von
Reichs-Anzeiger, 12 Jahrgänge von Anfang an - vom
Jahre 1791 bis incluſive 18 o2, in 24 ganz neue Ruck-
und Eck Pergamentbände gebunden, für 36 Thaler.
Cal ve,
Buchhändler in Prag.
IV. Auction.
Den 2ten Januar und fo'gende Tage 18 o4 ſollen
zu Berlin die vom verſtorbenen Oder-Conéſtorisl- und
Ober-Schulrath Herrn Gedike und Profeſſor Herrn
Tum hinterlaſſene vortreflliche, aus mehr als 1 o.-o
Bänder beſtehende Sammlungen von griech- und römi-
ſchen ClaLkern, antiquar. ph Goog. - hſtor. - geogr.-
itnerar., literar , fchö.wiſſenſch., philoſoph., päda-
gog, mathemat., phyfkal., naturhiſtor. theolog. und
vermiſchten Büchern, nebſt vielen Journalen, meh-
rern Landkarten, vaterländ. ſilbernen Medaillen, und
einigen Mineralien, gegen baere Bezahlung in Courant,
an den Meiſtbietenden verſteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichniſs erhält man i. Hamburg in der
Expedition d-s Correſpondenten, in Jena in der Fxpe-
sition der Allgemeinen Literatur-Zeitung, in Gotha in
der Expedition des Reichssnzeigers, in Breslau beym
Herrn Kammerfecretär Streit; in Danzig bey Herrn
Friedrich Sam. Gerhsvd; in Bremen beyrºn Püchercom-
miſionär Herrn Joh. Georg Heyſe, und in Berlin b«ym
Unterzeichneten. Zugleich mache ich hierdurch be-
kannt, daſs ich mich mit Übernehmung von Aufträgen
ſowohl für die hieſige als auswärtige Bücher uud der-
gleichen Auctionen ſeit mehrern Jahren nicht mehr be-
ſchäftige, und daher auch die Überſendung fremder
Hatalogen verbitten muſs; dagegen erbietet ſich der
hieſige Candidat Herr Backofen, in der alten Leipziger
Straſse No. 17, zu dem gedachten Geſchafte, wenn
ihm auswärtige Verzeichniſſe portofrey eingehandigt
werden.
Berlin den 2oſten Auguſt 1803
8 onn in ,
königl. preuſs. Auctions-Commiſſarius.
V. Vermiſchte Anzeigen,
Seit Anfange des Julius dieſes Jahrs ſind die Häu-
ſer Levr«ule Gebrüder in Paris und Strasburg, und
Sehoel et Comp. in Baſel, in die engſte Verbindung
- -
getreten. Der Chef des letztern, Fiedrich Schoell, hat
die Directon des neuen, unter der Firma Levraule
Schoell et Corp. in Paris errichteten Hauſes übernom-
nnen, ohne jedoch daſs das Haus Schoell et Cornp in
Baſel dadurch die mindeſte Änderung leide. Die Rag-
gion Levrault Gebrüder hört nicht nur in Paris, ſon-
dern auch in Strasburg auf; an letzter In Orte tritt an
die Stelle der ſelben das von einigen Teilhabern des
alten neu errichtete Haus L-vrault et Comp. Alle drey
Buchhandlungen (Levraut Schoell et Comp. in Paris,
Levraut et Comp. in Strasburg, und Schoell et Comp.
in Baſel) beſchäftigen ſich ferner nicht nur mit dem
Verkauf ihrer bisherigen Verlagsartikel, die man bey
allen dreyen beziehen kann, ſondern auch mit allen
Zweigen d-s Sortimentshandels in alten und neun
Sprachen. Die Schriftgieſserey und Buchdruckerey in
Strasburg fährt unter der ehemaligen Firma: F. G. Le-
vrault fort, und macht ein von jenen drey Häuſern
ganz verſchiedenes Gewerbe aus.
Die W7 eidmanniſche Bºchang in Leipzig hat
folgende zwey VVerke von dem bisherigen Verleger
mit den Verlagsrecaten an ſich gek-uft, und ſind ſol-
che von nun an ganz allein bey ihr zu bekommen:
Plutarchi Cha eroneſis, quae ſuper funt, omnia, graece
et latine. Principbus ex editionibus caſt gavit, vi-
rorumque doctorum ſuisque annetat onbus infruxie
Jo. Jacobus Reike. XII Volumina; Vol. I–V. Pi-
tar Parallelarum , Vol. VI –X Opera moralium et
Philoſophicorum, Vol. XI. tres Indices in ejusäem
vitas parallelas verborum videlicet, rerum atque au-
ctorum , Vol. XII. tres I-dices in ejus dem Moralia
et Philoſophics verbo um vidºlicet, rerum atque au-
ctorum contin. Add ta ſuut ornamenta aeri in ciſa.
8maj. Lipſiae 1774–782. 4o Rthºr.
Diomuſii Halicarnaſſenßs, Opera omnia, graece et lati-
ne. Curn Annotationibus Henr. Stephani, Frid. Syl-
burgii, Franc. Porti, Iſaaci Caſauboui, Fulvii U:-
ſini, Henr. Valeſ, Jo. Hudſonii, et Jo. Jac. Reiske.
VI Volumina, quibus acceſſerunt Indices. 8msj.
Lipſiae 1774 – 777. 16 Rthlr.
VI. Berichtigungen.
*
Gedichte von 17 N. Freudentheil. Hannover, im Ver-
lage T der II:1 wingſchen Hofbuchhandlung 1803.
(Schreibp 1 Rthle. Druckpap. 18 gr.)
Des Verfaſſers Entferauug vom Druckorte macht
unter andern folgende Verbeſſerungen nothig:
Seite 48 Z. 12 lies Selige ſtatt Se'ge. -
– 147 – 5 – Melºdie ſt. Harmonie.
- 1 92 – 7 – verſcheuchſt ſt. verſchäuchſt.
– 20 I – 2 – das ſt. da (s.
– 214 – 6 – ſeh'n ſt. ſehen.
– 2 2 2 – 15 – bedrau-tett. bedreuete.
– 23o – 7 – Spott ſt. Sohn.
– 242 – 1o – Beglücker ſt. Leglückter.
“------x-4" - Sº. -----------------------
----- 569 / 636 -----
1425
B426
IN T EL L I GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I74.
M it two c l1 s den
7ten September
1 8 O 3-
L I T ER A R I S C H E
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 26. May hielt die Akademie nützl. JTiſſenſchaften
h zu Erfurt eine Sitzung, die eigentlich erſt am 2n
Jun. ſeyn ſollte, wegen der nahe bevorſtehenden An-
kunft des Königs von Preuſsen, worin beſonders über
die Angelegenheit der Akademie berathſchlagt wurde.
Dann wurden einige Briefe verleſen, z. B. vom Hn.
Prof. Erich zu Kaſan in Ruſsland, über das daſige Er-
ziehungsweſen und die Einrichtung des groſsen Gym-
naſiuens; und von Hn. Dr. Tileſius über die neue ruſ-
fiſche Entdeckungsreiſe, zu welcher er bekanntlich ein-
geladen (und nach neuer Nachrichten auch wirklich
abgegangen) iſt.
In der Sitzung am 6. Jul. las Hr. Buchholz „Ver-
ſuche über die Zerlegung des Boraxes und über ein
darauf gegründetes verbeſſertes Verfahren, die Borax-
ſäure daraus abzuſcheiden,“ vor. Die Abhandlung wird
in dem Almanach für Scheidekünſtler und Apotheker
auf das J. 1804 erſcheinen.
II. Preiſe.
Die auf den Julius d. J. von der königl. Geſellſchaft
der Wiſ. zu Göttingen aufgeſtellte ökonomiſche Preis-
frage: „Welches ſind die beſten Mittel, die ſchädli-
chen Würmer und Inſekten von Fiſchteichen abzuhal-
ten und ſie aus denſelben zu vertreiben ?“ iſt unbeant-
wortet geblieben. Für die folgende Zeit ſind aufser
der bereits bekannt gemachten auf den Nov. 1803,
folgende Aufgaben ausgefetzt:
Auf den Jul. 18 04. „Welche Gründe ſind für und
wider das Verbot der Ausfuhr des baaren Geldes aus
einem Land- , und unter welchen Umſtänden iſt ſol-
ches nützlich?“ -
Auf den Nov. 1804. „Die beſte Beſchreibung und
Charakter ſtk derjenigen Arten und Abarten des Kohls
(Braſſicae Linnae), welche in Europa gebauet werden,
nebſt ihren Namen in den verſchiedenen europäiſchen
Sprachen?“
Auf den Jul. 1805. „Die beſte Geſchichte der Be-
nutzung der Domainen Güter in Deutſchland, von den
älteſten Zeiten bis auf die neueſten.“
Der Preis für jede dieſer Aufgaben iſt zwölf Duca-
N A C H R I C H T E N.
ten, und der Einſendungstermin der Schriften für die
Julusaufgabe der May, für den November der Sep-
teinber.
III. Todesfälle.
Am 3. Julius ſtarb zu Wien Friedrich Schilling,
ſeit 1794 kaiſerl. königl. wirklicher Hofrath bey der
Polizeyhofſt«lle. Er war geboren zu Erfurt 1754. Sei-
ne meiſten, nicht alle, Schriften ſind im gel. Deutſch-
land verzeichnet.
Am 21. Jul. ſt. zu Zſchortau bey Leipzig Joh. Jak.
Volkmann, Dr. d. R., Erb- Lehn- und Gerichtsherr auf
Zſchortau und Bieſen, 71 Jahr alt.
Am 25. Jul. ſt. zu Brückenau der durch ſeine Schrif-
ten und Schickſale hinlänglich bekannte Dr. Ad. Melch.
V7'eikard, ruſs. kaſ. Staatsrath u. Oranien-Naſſauiſcher
geh. Rath, auch Director des Medicinalweſens zu Ful-
da, im 62. J. ſ. A. Bekanntlich hat er ſein Leben
ſelbſt geſchrieben.
Am 1. Auguſt ſt. zu Darmſtadt Georg Konrad Stock-
hauſen , Dr., der Rechte und ſeit 1799 geheimer Regie-
rungsrath, in einem Alter von 54 Jahren.
Am 6. Aug. ſt. zu Salzdahlen der herzogl. braun-
fchweig-lüneburgiſche Gallerie-Inſpector Paſcha Joh.
Friedr. W7'eitſch, Prof. der kurpfalz, Akademie zu Düſ-
ſeldorf, auch Ehrenmitglied der Akademie der bilden-
den Künſte zu Berlin, im 8o. J. ſ. A., nachdem er 13
Jahre in Militärdienſten und 46 Jahre im Fache der
Kunſt denn herzogl. Hauſe gedient hatte.
Am 26. Aug. ft. zu Helmſtädt der daſige IYofrath
Jul. Aug. Remer, ſeit 1737 Profeſſor der Geſchichte
u, Statiſtik daſelbſt, vorher funfzehn Jahre hindurch
Prof. der Geſchichte am Collegio Carolino zu Braun-
ſchweig, im 67. Jahre. Die A. L. Z. verliert an ihm
enen eben ſo einſichtsvollen als fleiſsigen Mitarbeiter.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Seine königliche Mºjeſtät von Preuſsen haben den
bisherigen Prof. ord. der Anatomie und Chirurgie zu
Jena , Hn. Geh. Hofrath Loder, zum ord, Profeſſor
der Anatomie auf der Friedrichs-Univerſität zu Halle
zu ernennen, und ihm den Charakter eines königlichen
(8) N Gehei-
----- 570 / 636 -----
1427
A428
Geheimen-Raths beyzulegen geruhet. Die durchlauch-
tigſten Erhalter der Jenaiſchen Univerſität haben ihn
in den ehrenvollſten Ausdrücken gnädigſt entlaſſen,
und er wird im October dieſes Jahrs ſeine Vorleſungen
auf der Univerſität Halle anfengen.
Der bisherige Regierungsrath und ordentliche Pro-
feſſor der Rechte auf der Univerſität zu Erfurt, Hr.
D. Franz Moritz Bachmann, iſt als Kriegs- und Do-
mainenrath , und der dortige Kammerrath, Hr. Georg
Samuel Friedrich Trott, in gleicher Queltät, nach Hei-
ligenſtadt berufen worden, wohin auch, wie neulich
bereits gemeldet worden, von derſelben Univerſität Hr.
Prof. Herrmann als Ober-Coaſiſtorial- Rath u. General-
ſuperintendent des Fürſtenthums Eichsfeld und Erfurt
abgeht.
Der vormalige königl. preuſs. Reſident in Rom,
Hr. Uhden, iſt nach feiner Zurückkunft aus Italien
beym oſtpreuſs. Departement des General-Directoriusns
in Berlin als vortragender Geheimer-Rath angeſtellt
worden. - -
Das reformirte geiſtliche Departement zu Berlin hat
dem Hn. Hofprediger Piſchcn zu Potsdam die Inſpection
der daſigen reformizten Diöces anvertrauet.
Hr. Prediger Cremer am Militär - Waiſenhauſe zu
Potsdam geht als reformirter Prediger an die heil. Geiſt-
Kirche daſelbſt.
Hr. Friedrich Ehrenberg, Verfaſſer der „ Reden
an Gebildete “ und mehrerer anderer Schriften, bis-
her reformirter Adjunct-Prediger zu Plettenberg in der
Grafſchaft Mark, iſt als Prediger nach Iſerlohn beru-
en worden.
Hr. M. Pöhlmann zu Erlangen, bekannt durch
mehrere vorzügliche Schriften im Fache der Pädagogik,
hat einen Ruf als Director der Rathsſchule und eines
zu errichtenden Schulmeiſter-Serninariums zu Coburg,
mit einem anſehnlichen Gehalte erhalten, und ange-
I10m Tell.
Der zeitherige Syndiakonus und Hofp'tal-Prediger,
Hr. Johann Georg Kapp zu Bayreuth, iſt zum Archi-
diakonus, und der Pfarrer za St. Johannis, Hr. Theo-
dor Chriſtian Ellrod, zum Subdiakonus und Senior Ca-
pituli ernannt worden.
Der bisherige Syndiakonus an der Hauptkirche zu
Erlangen und Rector des dortigen Gymnaſiums, Hr.
Johann Bernhard Lippert, iſt an des verſtorbenen Pro-
feſſor Schweigger Stelle A: chida konus geworden.
Hr. Erhard Friedrich Vogel, Pfarrer zu Arzberg
im Fürſtenthum Bayreuth, hat die Stelle eines Superin-
tendenten und Stadtpfarrers zu Wunſiedel erhalten,
und der Diakonus zu Weidenberg, Hr. Johann Kaſpar
laſs, iſt an deſſen Stelle als Pfarrer nach Arzberg
gekommen.
Der alte ehrwürdige Dichter Pfeffel zu Colmar iſt
bey der Einführung einer neuen Organiſation der pro-
teſtantiſch-lutheriſchen Kirchen in den beiden Rheinde-
partements als Präſident des Conſiſtoriums zu Colmar
angeſtellt worden.
L. I T E R A R ISC H
I. Neue periodiſche Schriften.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
A d r a ſt e a.
Herausgegeben
V0n
J. G. von Heyder.
No. VIII. IX. 1 § o2. 4s und 1833. 1s, oder 4n Ban-
des 23 und 5 a Bat. des 1s Stück.
(Der Jahrgang von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
oder 6 ſ. Rhein)
In holt von No. VIII. I. Sneſiſche Exempel
der Tage. Fortſetzung. II. Unternehmungen des
vergangenen Jahrhunderts zu Bförderung eines geiſti-
gen Reichs. Fortſetzung. 6. Freydenker. 7. Man-
devilles Bienenfabel. Iſt Ehre ein Germšchte der Staa-
ten ? Unterſcheidung des Lobes, des Ruhras, der
Ehrenſt-len und Achtung. Entſtehurgen; eine Bie-
nen Parabel. Der Garten der Ehre; nach Atdeutſchen
Verſen. 8. Freymaurer. 9. Euthuſiasmus. Metho-
diſten. 10. Atlants. Veeingung und Organiſation
geſtiger und moraliſcher Kaſte.
Inhalt von No. 1X. I. Pygmalion; d'e weder
bel:bte Kunſt. Zweyter Geſang. II. Bemühungen
des vergangenen Jahrhunderts um die Kritik. 1. Wii-
E AN z E 1 G E N.
Krtik und Satyre; ein Geſpräch. 2.
Priefe über das Leſen des Horaz,
an einen jungen Freund. - 3. Thomas Creech. Probe
einer Überſetzung des Lucrez. 4. Samsel Clarke.
Herausgeber Homers. Fortgehende Beſchäftigungen
des vergangenen Jahrhunderts in Anſehung dieſes Dich-
ters. III. Der Eid. Geſchichte des Don Ruy Diaz,
Grafen von Bivar; nach Spaniſchen Romauzen. 1te
bis 13te Romanze.
chard Bentley.
/7ihelm Bauter.
Das May und Juni Stück der Irene, herausgegeben
von G. A. von Helen : iſt ſo eben erſchienen und
enthält. -
1. An Klopſtock's Grabe; von H–s.
2. Der Harfe Troſt.
3. Brefe auf einer Reiſe durch Frankreich und Italien,
neu ter Brief. - -
4. Schreiben aus London; von Horſig.
5. Der Impf mit dem Rieſen; vºn E. Schreiber.
6. Die Ausſöhnung, Novelle ; vou S. Aſchcr.
7. Gedichte; von F. Bothe.
8. Der Eſel, der mit dem Herrn wechſelt, v. Rollen-
hagen.
9. BeyLeſung neuer Schriften. Parthenais v. Baggeſen.
IO»
----- 571 / 636 -----
I429
sº
I430
1 o. Berichtigung.
11. An W7olke.
12. Orientaliſche Sprüche.
Münſter im Aug. 18o3- P. Waldeck.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
R. u ſ f iſ c h e M i s z el 1 em.
h er aus gegeben
VCIl
Joh. B. i c h t er.
Iten Bandes 3tes Heft.
(Preis des ganzen Bandss von 3 Heften 1 Rthlr. 2o gr.
oder 3 fl. 18 kr. Rhein.)
- I n h a lt.
Lied vom Zuge Igor's gegen die Poowzer. Ein unlängſt
aufgefundenes Überbleibſel aus dem Alterthume.
Reiſe von Moskwa nach dem Kloſter Troiza, von Ka-
ramfin. -
Ueber Pallas.
Ruſsland.
Der krimmiſche Werther. Eben daher.
Neue und merkwürdige Erſcheinungen der Ruſſiſchen
Literatur.
Anzahl der im Jahr 1801. in Ruſsland Gebornen und
Geſtorbenen.
Das 1te Heft des 2ten Bandes iſt unter der Preſſe-
Leipzig den 1ten Auguſt 1803.
Joh. Fr. Hartknoch.
Aus Ismailows Reiſe durch das ſüdliche
Italien. Eine Zeitſchrift von zweyen reifenden
Deutſchen. Zweytes Heft. Berlin, 18.03.
Bey Johann Friedrich Unger.
I n h a lt.
I. Ueber den Handel von Italien. Erſter Brief.
II. Briefe über die Sitten und den Charakter der Hta-
liäner. Erſter Brief. Der Karneval in Livorno. III.
Oreſtes ein Trauerſpiel des Graf. Vittorio Alfieri. IV.
Sicilianiſche Novelle. V. Miſcellen.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von H. L. /7'olt" ºnn. Fünftes Stück.
18o 3. In Kommiſion bey Joh. Fr. Unger.
I n h a lt.
I. Verſuch einer Geſchichte des Grafen Houer von
Valkenſtein; vom Dr. Richter in Leipzig. Erläuterun-
gen. II. Ueber Niccolo Machiavell's Fürſtenſpiegel:
vom Profeſſor Bakholz. Der Jahrgang von 12 Stü-
cken 5 Rthlr. Einzelne IIefte 12 Greſchen.
- II.
Da ſich die 2te Auflage der Merkelſchen von mir
beendigten Erdeſchreibung von Kurſachſen für die Ju-
gend längſt vergriffen hat, ſo zeige ich eine neue,
nämlich 3te Aufl. mit folgenden Bemerkungen en: 1)
ſie wird von mir durchaus mit den neueſten, aus den
Quellen ſelbſt geſchöpften Nachrichten, vermehrt und
Ankündigungen neuer Bücher.
verbeſſert, ja ich kann ſagen, faſt ganz umgearbeitet;
– 2) ſie nimmt ganz beſonders auf Induſtrie Rück-
ficht, weil dieſe doch die Seele des Landes und eine
genaue Darſtellung derſelben, die Seele der vaterländ.
Erdbeſchr. iſt; 3) ſie wird häufig mit Anekdoten aus
der vaterländ Geſchichte durchflochten, weil dieſe dem
geogr. Gedächtniſs ein gewiſſes Anhalten geben; – 4)
alles Überflüſſige der erſten Auflage (wie Anreden an Kin-
der, Nutzanwendungen, Pränum.-Liſten u. ſ. w.) wird
abgeſchnitten, der Stil concentrirt; ſo wird das Buch
dadurch auch jedem, der ſich nicht zur Jugend rech-
net, genieſsbarer gemacht und zugleich Raum für neue
Angaben gewonnen; – 5) die wichtigſten Zuſätze laſ-
fe ich in einem Supplementbande drucken, damit die
Beſitzer der erſten Auflage nicht zu kurz kommen; -
6) das Format wird gröſser, und der Druck ſo öko-
nomiſch als möglich, weil ich der jetzigen, Papier und
Geld raubenden Sitte des ſogenannten Modedruck vom
Herzen gram bin; – 7) der 1te Th. erſcheint Ende
Octobers, die folgenden von Vierteljahr zu Vierteljahr.
So wird es auch dern Unbemittelten möglich, dieſes
beym Unterricht der Jugend faſt allgemein eingeführte
und durchaus gut recenſirte Werk nach und nach ſich
anzuſchaffen. – 8) Der Subſcr. Pr. des In Theils wird
circa 1 o gr. ſeyn, und ſteht bis zur Erſcheinung des
Buchs offen. – 9) Auf 5 Exempl. iſt, wenn man an
mich ſelbſt ſich wendet, das 6te frey.
Übrigens wird meine Sächſ. Kulturgeſchichte, an
welcher ich, durch ein groſses Urkunden - Inventarium
des Hn. Oberbiblioth. und Hofrath Adelung kräftig un-
terſtützt, Heiſsig arbeite, durch jene neue Aufl. der
Erdbeſchreibung nichts weniger als zurückgeſetzt,
denn mein Tag iſt halb der Geſchichte, halb der Geo-
graphie gewidmet. Nur muſs ich letztere zuerſt för-
dern, weil ſie gar zu häufig in Schalen und zum Pri-
vatunterricht v-rlangt wird.
Von der Sächſ Kulturgeſchichte, 2 Theile, (Prän.
Pr. 1 Rthlr. 2 gr. Ladpr. 1 Rthlr. 12 gr.), vom Handb.
der ſächſ Erdbeſchr. für Bürgerſchulen (Prän. Pr. 8 gr.
Ladpr. 1 2 gr.), vom neuen Kinderfreund 2te Aufl. 12
Theile (4 Rthlr. 12 gr.), vom dazu gehörigen Brief-
- wechfel 6 Theile (Pran. Pr. 2 Rthlr. Ladpr. 3 Rthlr)
ſid noch Fxemp!., und nur wenn man ſich an mich
fe bſt wendet, im Prän. Pr. zu haben. Der Ladenpreis
gilt im Buchhandel, für welchen Hr. Barth in Leipzig
die Hauptcommiffon hat.
Dresden-Friedrichsſtadt den 24. Aug. 18.03.
K. A. Engelhardt (No. 16. a.)
Wir eilen, der Leſewelt die angenehme Nachricht
zu geben, daſs von der mit ſo ausgezeichnetem Beyfall
aufgenommenen Erzählung: Lorenzo, der kluge Mann
im /Yalde, oder das Banditensrädchen, der vierte und
letzte Theil Ä erſchienen, und a 1 Rthlr. 8 gr-
in allen guten Bºandlungen zu bekommen iſt. Für
den Werth dieſes VVerkchens hat bereits der ausge-
zeichnete Beyfall der Leſer und der ſchnelle Abſatz hin-
länglich entſchieden; wir begnügen uns daher, bloſs
hinzuzufügen, daſs auch beſonders dieſer letzte Theil
- bis
----- 572 / 636 -----
1431
I 432
sº
bis zu der völligen Auflöſung der man nichfaltigen ver-
wickelten Begebenheiten mit den vorhergehenden Thei-
1en gleiches Intereſſe hält, und die Aufmerkſamkeit
der Leſer auf die anziehendſte Art befriedigen wird.
Leipzig, am 22. Auguſt 18o3-
- Comptoir für Literatur.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Belix He Ein Roman nach dem Engliſchen der Ma-
ria Edgeworth. 1r Theil, mit einer Vignette von
Jury. 8. Leipzig 1803. 21 gr.
Über das engliſche Original ſagt der Herausgeber
der engliſchen Miſellen folgendes: „Der gegenwärtige
Roman entſpricht völlig den Erwartungen, die der Na-
me der Verfaſſern, (die auch in Deutſchland durch
ihr Werk über die Erziehung berühmt iſt) erregt. Seit
mehrern Jahren iſt in dieſem Fache nichts ſo Gutes er-
ſchienen. Die groſse Welt, beſonders in London, iſt
hier mit den lebhafteſten Farben geſchildert. Lady De-
lacour, Belinde, Herwey etc. flöſsen das gröſste In-
tereſſe ein, und der erſtere Charakter iſt beſonders
ganz nach der Natur gezeichnet. Den 1ten und 2ten
Band kann man beynahe nicht aus der Hand legen;
allerdings bleibt der letzte etwas zurück. Aber im
Ganzen wird das Werk allen denen, die ſolche Bücher
nicht unter ihrer Notz halten, viel Genugthuung ver-
ſchaffen. Der Dialog iſt faſt durchaus meiſterhaft, die
Charaktere ſind gut gehalten, die Situationen äuſserſt
intereſſant, und die Erfindung des Ganzen hat weit
mehr Anſprüche auf Originalität, als Bücher dieſer Art
insgemein haben.
Der 2te und 3te Theil dieſer deutſchen Pearbei-
tung, die in Rückſicht der Schreibart dem Original
wenigſtens nicht nachſteht, wird noch in dieſem Jahre
erſcheinen.
Von folgenden Werken:
Conſtantine ou le danger der prévention maternelles
par Mdme. A. C. L.
Vie de Marie Leczinsca reine de France p. Proy a rd.
erſcheinen nächſtens deutſche Uberſetzungen.
Ill. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Bey C. G. Fleckeiſen in Helmſtädt iſt zu haben:
Für Theologen.
Henke, D. H. P. C. Euſebia. 3 Bde. gr. 8. koſten 6 Rthlr.
den wenigen Vorrath von vollſtändigen Exemplaren
will ich bis Ende dieſes Jahrs zu 3 Pthlr. ablaſſen.
Brittiſches Magazin für Prediger, herausg. v. Ziegen-
bein. 3 St. gr. 8-1799–18o I. ſtatt 2 Rthlr. 15 gr.
jetzt 1 Rthr.
Rehkopf, D. J. F. Predigten und Reden, nebſt deſſen
Leben, von feinem Sohn herausgeg, gr. 8. 179o.
ſtatt 18 gr. jetzt 8 gr.
– – drey Predigten, v. d. Beichte etc. gr. 8 I782.
- ſtatt 6 gr. jetzt 2 gr.
Palay's, W. Horse Paulinae, oder Beweis der Glaub-
würdigkeit der Geſchichte und der Ächtheit der schrif- -
ten des Apoſtels Paulus etc. a. d. Engl. mit Anmerk.
v. Hetke gr. 8. 1797. ſtatt 1 Rthlr. 8 gr j. 2o gr.
Porphyrius, oder letzte Prüfung d. chriſtl. Religion an-
geſellt von Michaelis, S-ml-r, Leſs, Richard si-
mon, Orobio uud Freret. 2 B. gr. 8 1792. ſtatt
2 Rthlr. 12 gr. jetzt 1 Rthr. 8 gr.
Andrä. J. Entwickelung d. Urfachen, welche die Aus-
breitung des Chriſtenthums in den erſten vier Jahrg.
b-förderten. 8. ſtatt 5 gr. jetzt 2 gr.
Caſtelli, E. Lexicon hebraic. ex eius Lexic heptagotto
ſeorſim typis deſcriptum adnotatis in margine vocum
numeris ex I. D. Michaelis ſupplements ad Lexica he-
braica. 4.2 Tom. ſtatt 4 Rthlr. 4 gr. jetzt 3 Rthlr.
Ballenftädt, H. C. Tertullians Geiſtesfähigkeiten, Re-
ligionskenntniſſe und Theologie. 8. 1786. ſtatt
4 gr. jetzt 2 gr.
Zuſtand. gegenwärtiger, des päbſtlichen Staats, in
Hinſicht ſeiner Juſtizpflege und polit. Öconomie. gr.
8. 1792. ſtatt 21 er. jetzt 1o gr.
(Briefe und Gelder erwarte ich frey, und ſo werde ich
auch die Beſtellungen mit möglichſter Schonung des
Porto's zu befördern ſuchen.)
IV. Berichtigungen.
In der Inhalts-Anzeige des Widerſprechers 1ten
Bandes 4ten Stück ſteht die Rubrik:
„Ueber Deportation der preuſsiſchen Staaten “ an-
gegeben, man leſe ſtatt d-ſſen: v
,,Ueber Exportation der preuſsiſchen Miſſethäter.
Der Red a ct.
Druckfehler in Jukunde von Koſegarten.
Zeiler ſt. redete lies endete.
4 – Flöckchen l. Fluten.
Seite 48
- 55
56 – 9 – getröſteten l. gefriſteten.
– 63 – 1 1 – VVpfel l. Wirbel.
– 31 – 4 – Garten l. Kirchhof.
– 75 – 3 – Dörfer gatten der l. Dörfer gattenden.
– 86 – 13 – der Deinige l. des Deinigen.
– I o8 – 9 – verſprach ich l. verſprech' ich.
– 1 29 – 3 – ihn l. Ihm.
– 1 4o – 19 – gewaltigern l. gewaltigen.
– 1 54 - 9 – nun gierig l. neugierig.
– 1 98 – 9 – Armen 1. Arm.
– 2oo – 9 – Kund zu wiſſen l. Kund und zu
wiſſen.
----- 573 / 636 -----
1433
I434
I N T E L L I GE NZ BL A TT
d er
A L L GE M. LITE PR ATUR - ZEITUNG
- Numero I75.
-
M it two c h s den 7ten September I 8 O 3.
-
H. Ankündigungen neuer Bücher.
In einigen Wochen erſcheint in meiner Buchhand-
lung:
Eudora.
ten gewidmet.
Allen Verehrern des Schönen und Gu-
Erſtes Bändchen.
Inhalt.
I. Geſchichte eines Unglücklichen; von Auguſt Kuhn.
II. Blicke in das Leben; von G. Ch. Kellner.
III. Die Pyrenäen - IIirten. Naoh dem Franz. von Le-
berecht Nöller.
IV. Gedichte vo:. Auguſt Huhn.
V. Etwas über den Gebrauch der Mythen; von Buri.
VI. Epikur bey Leontium. Nach Demouſtier; von Le-
berecht Nöller.
VII. Wallfahrten ins Heidenland und zu den Trüm-
mern der Vorwelt; von C. von Munchhauſen.
VIII. Comala; ein dramatiſches Gedicht nach Offian,
von Ludwig von Gohren.
IX. Der Herbſtabend. Ein Gemälde aus dem häusli-
chen Leben, von Auguſt Kuhn.
X. Gedichte von Luiſe Brachmann, Buri, L. v. Goh-
ren, F. A. Kuhn, Neubeck, Leberecht Noller.
Ein Werk, das wie Eudora bey ſeiner erſten An-
kündigung ſchon allgemeine Erwartungen erregte, be-
darf keiner weitern Anpreiſungen.
J. A. Barth.
subſeriptionseröffnung.
In meinem Verlage wird zu Michaelis dieſes Jahres
folgendes Werk erſcheinen:
Vorſchläge zum Befen der Preuſsiſchen Staaten,
vorzuglich in Rückſicht auf Schleſien, von Chriſt.
Gottfr. Hioſe, lutheriſchen Prediger zu Domantze:
nach ſeinem Tode herausgegeben von ſeinem Soh-
ne, D. JºWolff Friedr. / Wilh. Kloſe, ausubendem
Arzte zu Bretlau.
Da der Verfaſſer dieſer Schrift, ſo wie feine Schreib-
art in Schleſien hinlänglich bekannt iſt, ſo glaube ich
zur Empfehlung dieſes Werkes nichts weiter hinzuſetzen
zu dürfen, als daſs es folgende Abhandlungen enthält:
I. Von der Preſsfreyheit in den Preuſsiſchen Staaten.
II. Von den Bettlern und einigen Vorſchlägen, das
L I T E RA R I SCHE A N ZE I GE N.
Land von denſelben bald und auf immer zu befreyen.
III. Was iſt mit Leuten anzufangen, die in Zuchthäu-
ſern und Feſtungsbaue ihre Strafe ausgeſtanden und
entlaſſen werden, damit ſie nicht gezwungen ſind, es
da wieder anzufangen, wo ſie es gelaſſen haben? IV.
Von der Toleranz, oder wie iſt es anzufangen, daſs
ein Volk verſchiedener Religion, ſich in einem Lande
nicht bloſs zur Noth dulde und trage, ſonden ſich
auch unter einander wirklich liebe und helfe, und ſich
ſo feſt zum allgemeinen Beſten vereinige, als ob es
nur von einerley Glauben wäre? V. Was ſind Kir-
chen, und wem gehören ſie ? VI. Warum haben die
Adlichen gewöhnlich ein beſſeres Air und Äuſserliches,
als andre? VII. Die wenigen Geräthſchaften und
Kleider der Dienſtboten ſollten aſſecurirt werden, da-
mit diejenigen von ihnen, welche bey plötzlicher
Feuersgefahr ihrem Vieh zulaufen und es retten, nach-
her davon entſchädigt werden könnten. VIII. Hat
Schleſien unter Preuſsiſcher Regierung ſeine Freyheit
verloren ? IX. Wenn iſt ein Volk verdorben und
daher zu ſeinem Untergange reif? X. Man ſtelle im-
merhin dem gemeinen Volke ſeine alten und meiſt un-
ſchicklichen Nationalſpiele und Vergnügungen ab; al-
lein, man ſollte auch darauf bedacht ſeyn, ihn an der-
ſelben Stelle neue und ſchicklichere zu geben, weil es
ſich ſonſt von Jugend auf an nichts, als Spiel und
Trunk gewöhnt! XI. Warum ſind die Dom- und
Kloſterſchulen, dem Zweck ihrer Stiftung zuwider,
eingegangen und verfallen ? XII. Wie hoch darf die
Volksmenge in einem Lande ſteigen, damit die Ein-
wohner ſich nicht hinderlich ſind, in demſelben ein
glückliches und zufriedenes Leben zu führen? Und hat
Bevölkerung nicht auch ihre Gränzen ? XIII. Von
Colonieen und Coloniſten. XIV. Eine ſouveraine Mo-
narchie iſt die beſte Regierungsform für ein geſittetes
Volk! XV. Ewige und unveränderliche Inſtitute tau-
gen nichts, und können daher nicht verbindlich für die
Nachkommen ſeyn.
Ich werde für ein gefälliges Äuſseres, durch weiſ-
ſes Papier, gute lateiniſche Lettern und correcten
Druck ſorgen. Ich glaube daher ohne Unbilligkeit den
Subſcriptionspreis dieſes Werkes, welches über ein
Alphabet ſtark werden dürfte, auf 1 Rthlr, 4 gr. fet-
zen zu können. Subſcription wird bis zum 25. Septbr.
(8) O 1 8 OZ
----- 574 / 636 -----
1435 -
1436
1803 angenommen. Der nachherige Ladenpreis wrd
merklich erhöht werden. VVer ſich gefälligſt der Mühe,
Subſcribenten zu ſammeln, unterziehen will, erhält das
zehnte Exemplar frey.
Breslau, den 1. Aug. 18 o3-
C. Friedr. Barth jun.
V
Virgil's Georgika, neu überſetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von K. G. Bock, Kriegs-Com-
merzien- und Admiralitäts-Rath zu Mönigsberg
in Preuſsen,
ſind in voriger Oſter-Meſſe in unſerm Verlage erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben; auf weifs
Druckpapier 1 Rthlr., auf engl. Druckpºp. 1 Rthlr.
8 gr., auf holl. groſs Medianpapier 1 Rthlr. 2 o gr.
auf geglättetes Schweizerpapier 2 Rthlr. 8 gr.
Uns in Lobpreiſungen auszubreiten, könnte uns
den Verdacht eigennütziger Partheylichkeit erwecken.
Wir bitten daher nur um eine unbefangene Prüfung des
Werks, und ſind ſodann des Beyfalls der Kenner ver-
ſichert. Sollte die Celebrität irgend eines Namens ſo
weit führen können, daſs man ſich dadurch von der
Bekanntſchaft mit der Arbeit eines andern in eben dem
Fache abhalten lieſse ?
Nach unſerer Meynung, die ſich auf das Urtheil
eines groſsen Gelehrten und Sachkundigen gründet, hat
obiges Werk ſeine Vollendung erreicht, und kann ſo-
wohl wie ein Muſter von Überſetzung eines Claſſikers,
als wie ein Original ſelbſt auftreten, und ſo nicht min-
der den Gelehrten als den Liebhaber befriedigen.
Königsberg in Preuſsen im Auguſt 1803.
Göbbels und Unzer.
-
»
Neue Verlagsbücher der akademiſchen Buchhand-
lung in Jena, zur Jubilate-Meſſe 1803.
Bernſteins, J. G., Supplemente zu ſeiner ſyſtemati-
ſchen Darſtellung des chirurgiſchen Verbandes, mit
- 51 Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr.
Das ganze Werk mit den Supplementen koſtet
5 Rthlr. 1 2 pr.
Breyers, C. W. F., Grundriſs der Univerſalgeſchichte.
2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr.
Göttings, J. F. A., Taſchenbuch für Scheidekünſtler
und Apotheker auf das Jahr 18o 3. Vier urd zwan-
zigſtes Jahr. Nebſt dem Regißer der Jahrgänge 1798,
1799, 18oo, 1 8o 1 , 18 o2 und 18 o3. 12. 1 Rthlr.
chemiſches Taſchenbuch für Chemiker,
Ärzte und Pharmaceuten, auf das Jahr 1803. Erſtes
Jahr. 12. 18 gr.
Graumüllers, J. C. F., ſyſtemat. Verzeichniſs wild-
wachſender Pflanzen in der Nähe und der umliegen-
den Gegend von Jena , nebſt Bemerkung ihres Wohn-
orts, Bühzeit und ihres Nutzens für Ökonomen,
Gartenliebhaber, Manufakturſten, Apotheker etc.
8- 1 Rthlr. 1 2 gr.
– Charakteriſtik der um Jena wildwachſenden
Pflanzenarten in tabulariſcher Form zum Gebrauch
-
für Excurſionen; als ein Nachtrag zum ſyſtemat.
Verzeichniſs wilder Pflanzen. 8. 2 O gr.
Hufelands, G., Inſtitutionen des geſammten poſitiven
Rechts, oder ſyſtemat. Enzyclopädie der ſämmtli-
chen allgemeinen Begriffe und unſtreitigen Grund-
ſätze aller in Deutſchland geltenden Rechte. Zweyte,
ſehr umgearb. und vermehrte Auflage. vr. 8. 2 Rthr.
Loders, J. C., Journal für de Chirurgie, Geburtshül-
fe und gerichtliche Arzneykunde. 4r Bd. 1s St. gr. 8.
- 16 gr.
Die 3 erſten Bände dieſes Journals koſten zuſam-
men 8 Rthlr. jedes Stück einzeln 16 gr.
Marcus, A. F., Magazin für ſpecielle Therapie und
Klinik nach der Erregungstheorie. 1r Band. 8.
2 Rthlr. 6 gr.
Spinoza, Benedictide, Opera quae fuperſunt omnia,
iterum edenda curavit, praefationes, vitam auctoris,
nec non notitias, quae ad hiſtoriam ſcriptorum per-
-tinent adddit Dr. H. E. G. Paulus. II Tomi, cum
imagine auctoris. 8maj. - 7 Rthlr.
Troxlers, Dr., Ideen zur Grundlage der Noſologie
und Therape. 8. I 4 gr.
Verſuch eines theoretiſchen Beweiſes der Zuveräſſig-
keit der im Handbuch der grundſätzl. Forſtwiſſen-
fchaft aufgeſtellten neuen Holz - Taxations-Methode
etc. entworfen von B. v. L. gr. 4. 6 gr.
Zur Michaelis-Meſſe 1803 erſcheinen:
Bernſteins, Dr. J. Th, Ch., Beyträge zur Wundarz-
neykunde und gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft. 8.
Breyer, Dr. C. VV. F., das Zeitalter der Germanier.
gr. 8.
Loders, J. C., Journal für die Chirurgie etc. 4r Bd.
2S s -gr. 8«
Collection complette du Moniteur univerſel de Parit.
Vol. 1–32. à Milan, de l'imprimerie françaiſe
et italienne de J. J. Defefani, 18.02. gr. in 8.
(Prix de ſouſcription 32 Risdales.)
Le Moniteur français, formant le plus riche maga-
zin pour l'hiſtoire de la Révolution françafe, eſt bien
conuu partoute l'Europe; mais aſſez peu de perſonnes
fe p-uvent vanter d'en poſſeder un exempare complet;
voi a la raiſon de l'entrepriſe heureuſe d'en donner une
édition nouvelle et purifiée des articles éphémères; cette
belle édition vient d'arriver en grand nombre chez A.
Schumann, librdire, à Ronneburg en Saxe, qui en ale
debit excluſif pour l'Allemagne ſeptentrional et ſe flatte
de recevoir beaucoup de comm ſions-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Reiſe durch ein n Theil des weſtlichen Frankreich :
nach dem Franz. von Chr. Aug. Fiſcher. 8. Leip-
zig 1803. 18 gr.
Dieſes Werk empfiehlt ſich durch eine Menge neuer
Details über die Küſten der alten Bretagne, Morlaix.
Breſt, Itſel Oueſſant, Bay Audierne u. ſ. w., die bey
dem jetzigen neu ausgebrochenen Seekriege doppelt in-
tereſſant ſeyn müſſen. Alles iſt ſo augenehm erzählt
und
----- 575 / 636 -----
1437
\ 1438
---
und ſo maleriſch beſchrieben, wie man es von dem
- rühmlichſt bekannten Verfaſſer erwarten kann.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiforiſche Gemälde in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten aus dem Leben beruhmter und be-
rüchtigter Menſchen. 1 1r Band mit 1 Kupfer
von Jury. 8. Leipzig 1803. 1 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Annalen menſchlicher Gröſse und Verworfenheit,
oder merkwürdige Begebenheiten und Anekdo-
ten etc. 3r Band etc.
In h a lt. I. Geſchichte der Gefangenſchaft des
Buchhändlers Hartknoch unter der Regierung Kaiſer
Paus I. Von ihm ſelbſt erzählt. (Der Verfaſſer die-
fes Aufſakzes hält ſich weder für berühmt noch berüch-
tigt, wohl aber für bekannt. Er bittet die kleine Ein-
leitung zu ſeiner Erzählung nicht zu überſchlagen.)
2. Herzog Heinrich der Groſsmüthige von Bayern und
Sachſen. 3. Johannes, Kö:ig von Böhmen. 4. Wil-
liam Wallace, Schottlands Befreyer. 5. Jetzer, ein
B-ytrag zur Geſchichte des Fanatismus. 6. Abdulrah-
man III. 7. Marino Falieri. 8. John Perry. 9. Hor-
jah und Kloſchka, Oberhäupter der Rebellen in Sieben-
bürgen, im Jahr 1785. 1 o. Urban Grandier. 1 r.
Schlachtengemälde. 12. A: ekdoten und Charakter-
züge. a) Königin Eliſabeth von England. b) Mar-
garetha Lambrün. c) De H-rzogin von Bedford. d)
Bete: es Beyſpiel von Gaſtlichkeit und Menſchenliebe.
e) Hungerstod. Zur Geſchichte der franzöſiſchen Anar-
chie. f) Edelmuth brittiſcher Seeleute. g) Seltner
VVettk “mpf. h) Richard II. König von England. 13.
Die Vitalienbrüder und ihre berühmteſten Hauptleute,
Claus Stortebecker und Gödke Michael. 14. Perkin
Warbeck vermeintlicher Herzog von York.
Der 12te Band wird unter andern die Geſchichte
Touſſaint l'Ouvertüre's und Paswan Oglu's enthalten.
Wahrnehmungen über den geſunkenen Menſchen-
werth. 8. Königsberg in Preuſsen bey Gobbels
und Unzer. Preis 1 Rthlr 12 gr.
Ein ſeltenes Werk mit Entdeckungen der Grund-
quelle dieſes Sinkens und Vorſchlägen zur Aufrichtung.
Redlicher deutſcher Sinn, Geiſt ächter Bürger-Liebe
und edle Freymüthigkeit auf Erfahrung und Zeugniſſe
groſser Manner gegründet, ſprechen im Vortrage, ſo
wie die geſchilderten Laſter, ſich nach dem Leben ge-
troffen, darſtellen. Es wird Leſer jedes verſtändi-
gen Alters, die nicht ganz ohne Gefühl ſind, rühren,
und der ſchuldloſen Jugend, eine Leitſchnur in die
Hand geben, die ſie wohlbehalten durch die Irrgä. ge
des Lebens führt, und zugleich, der falſchen Aufkä-
rung den Schleyer abnehmen. Eltern, Lehrern, Po-
lizeyen und Geiſtlichen, dürfte dieſe Schrift unentbehr-
Ich ſeyn, aber den getroffenen Theil, vorzüglich des
ſchönen Geſchlechts, wird der Spiegel, der nicht
ſchmeichelt, in Verlegenheit ſetzen, obgleich die Vor-
ſchläge die einzigen Mittel zur Gründung und Beför-
derung der allgemeinen Wohlfahrt enthalten; es auch
die höchſte Zeit war, ſo heilverſprechenden Rath der
Welt kund zu machen.
Il. Erklärung,
Appellation a k das Public um.
Kein Rechtſchaffener darf den Vorwurf der Nieder-
trächtigkeit, Ungewiſſenhaftigkeit, des hämiſchen Ver-
drekens, weit weniger noch den andern, als habe er
einen ehrwürdigen Mann wie einen Nicht, würdigen dar-
geſtellt, ruhig auf ſich haften laſſen. Beide Vorwürfe
werden mir von einem Rec. in der N. A. D. Bibl. des
Herrn Nicolai bey Gelegenheit der von mir herausge-
gebenen Heydenreichiſchen Betrachtungen über die Wur-
de der Menſchen gemacht. und da mancher jenes Bey-
fpiel ohne Beyſpiel von der Wuth eines fanatiſchen
Kontrove spredigers leſen wird, ohne das, was ich
geſagt habe, damit vergleichen zu können: ſo glaube
ich es meinem Rufe als Menſch und Schriftſteller ſchul-
dig zu ſeyn, wegen jenes Urtheils an das Publikum zu
app - iven.
Ich habe eine Vergleichung zwiſchen Zollikofer
und Heydenreich angeſtellt, nicht in H nſicht auf ihren
Charakter als Menſchen und Schriftſteller, ſondern
wiefern beide über die Würde des Menſ: hen geſchrie-
bºn haben. Um allen Verdacht von Partheylichkeit zu
entfernen, zog ich das Weſentliche aus dem Z. Werke
aus, und ſetzte es den Betrachtungen H's. voran. Hier
ſchon beſchuldigt mich der Rez. einer Unredlichkeit,
daſs ich von Z. nur Auszüge liefere, H's Werk aber,
das hier erf in das Publikum kommen ſollte, vollſtändig.
Hitte ich etwa Z's. ſämmtliche Werke ſollen abdrucken
laſien? Doch, es kommt beſſer. Gleich darauf heiſst
es, ,, ich habe Z's. Worte entſtellt, mit hämiſchem Sinne
verdreht. Ein ſolches Verfahren, welches ſich der gröſs-
te Theil der Kantianer erlaubt hat, und ſich immer noch
erlaubt, kann man nicht anders, als mit dem rechten
Namen ungewiſſenhaft und niederträchtig
nennen. Denn, iſt es nicht niederträchtig, die Mora-
lität und den guten Namen der würdig,en Männer zu
verunglimpfen ? – Herr G. entblödet ſich nicht, den
ehruürdigen und rechtſchſchaffenen Z. als einen nichts-
wurdigen Menſchen darzuſtelen; bloſs weil dieſer in
die Kantiſchen moraliſchen Träumereuen nicht einging.
S. hande ihm für ſeine Einſeitigkeit ! Schande ihm für
feine Partheulichkeit ! In jedem Falle ſchäme er ſich »
wofern er ſich noch ſchämen kann ! Z. hat ja in man-
chen Stellen daſſelbe geſagt, was Kant.“
Nun ? Und dieſes Anatherna, womit hab' ich es
verdient ? – Man urtheile! – Nachdem ich das
Unſtatthafte des eu dämoniſtiſchen Princips in der Mo-
ral, wofern man konſequent dabey verfahre, darge-
than, und alle Folgen davon gezeigt habe, ſage ich
8 262 alſo: „ Und deſſen wagſt du Z zu beſchuldigen?
Nein, ihn, den Ehrwürdigen, deſſen Andenken mir
ſo theuer iſt, als meines Sokrates, Gellert und Garve,
ihn, der ſo eifrig nach dem VVahren forſchte, und
der das Gute ſo redlich übte, ihn beſchuldige ich deſſen
nicht, wohl aber das Syſtem, das einigermaaſsen auch
- das
-
----- 576 / 636 -----
I439
I44O
Sº - ºm-
das ſeinige war. Ich ſage einigermaaſsen, denn es
ſind Spuren genug in ſeinen Schriften verhanden, wel-
che zeigen, daſs es ihn nicht befriedigte, und ich glau-
be mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daſs der
edle Mann auf jedsn Fall zu den beſcheidenen Zweif-
lern gehörte, oft genug Kampf mit ſich ſelbſt über die-
ſes Syſtem gehabt habe, und ſich gewiſs ſo lange in
Unruhe befand, bis ſeine moraliſchen Geſinnungen fein
Syſtem überwogen. Auch gehört er zu denen, welchen
die Wahrheit ahndete, er war ihr nahe gerug auf der
spur, er hatte nur noch einen Schritt zu ihr. Überall
finden ſich bey ihm die unverkennbarſten Spuren der rei-
wen Moralität und Hinweiſungen auf dieſelbe. Schade!
daſs er uns zu früh entriſſen wurde! Er würde den in-
nigſten Antheil an den ſpätern Verhandlungen der Philo-
ſophie genommen, und uns Muſter hinterlaſſen haben,
wie man von den Lehren derſelben Gebrauch für den-
kende Menſchen, die nicht gerade ſelbſt Philoſophen
ſind, machen, und im Leben die gefundene Wahrheit
anwenden müſſe.“
Wahrlich, kaum zu glauben iſt es, wie man mich,
wenn man dieſe Stelle, und ähnliche andre, die un-
verkennbar meine innigſte Hochachtung für Z. bezeu-
gen, der Verunglimpfung deſſelben beſchuldigen könne,
wofern man nicht entweder ſo unwiſſend, oder ſo lei-
denſchaftlich blind iſt, daſs man Moralphiloſophie nicht
von Moralität der Geſinnungen unterſcheiden kann.
Von jener allein rede ich, von dieſer der Rez., dem
jetzt ich beweiſen will, daſs er alles das begangen hat,
weſſen er mich beſchuldigte.
1) Er geht unredlich in dem zu Werke, was er
von mir anführt. S. 42 ſoll ich das, was Z. von den
abſoluten Werth der Tugend ſagt, nur mit zwey VVor-
ten angegeben haben: - und es handelt der ganze
Abſchnitt davon. Meine Einwendungen aber ſtehen
S. 265-
2) Er urtheilt über mich, ohne mich geleſen zu
haben. – Hätte er mich geleſen: ſo würde er auf
ſeine Frage, was ein vernünftiger Mann gegen die Mo-
rslität der Z. Glückſeligkeitslehre einwenden könne? -
die Antwort S. 253, und beſonders S. 256 gefunden
haben. Ebenſo hätte er die Antwort auf eine andere
Frage: ob es nicht einer vernünftigen Moral ſehr an-
gemeſſen fey, den Werth der Geſundheit, des Reich-
thums, der Ehre, des ſinnlichen Vergnügens in mo-
raliſcher Rückflcht zu betrachten? – fchen S. 6 und
256 flg. gefunden.
3) Ein Beyſpiel, wie ſehr die Wuth ihn verblen-
det habe, liefert er noch dadurch, daſs er einen Geg-
ner H's. in Stäudlins Beyträgen über eine Stelle preiſst,
die – - von Heydenreich ſelbſt iſt !
4) Wie kommt es doch, daſs er, der ſo gut weiſs,
was nichtswürdig iſt, über Kant ſo ungezogen herfällt?
Die Fabel von dem kranken Löwen und dem Eſel hatte
er wohl vergeſſen! Ueber die Kantianer? – Nun,
das iſt man von der A. D. Bibl. ſchen gewohnt, daſs
ſie dieſen Geſichter ſchneidet! - Aber: – über den
verſtorbenen Heydenreich als Menſchen ? Kannte er ihn ?
die u. Fückliche Verkettung ſeines Schickſals, wuſste
er die ? Hate er je einen Blick in das Innere dieſes
Msnnes gethan, wie ich ? Konnte er alſo über ihn ur-
theilen? So leiſe treten, als manche andere, die ſich
aus begre Hichen Gründen alle Mühe geben, ihn zu
verlaſtern, und lieber das Andenken an ihn ganz ver-
tilgten, ſo den Hof machen, ſo ein Nichts in hohe
Gravität einhüllen und Autorität lügen, das konnte er
freylich nicht, und darum war er nicht ſo angenehm,
und darum –, und darum – doch genug! Ich er-
innere mich deſſen, was einſt Leſſing ſagte, in den
von Hrn. Nicolai verlegten antiquariſchen Briefen, Bd. 2
6. 269. „Sobald der Kunſtrichter verräth, daſs er
von ſeinem Autor mehr weiſs, als ihm die Schriſten
deſſelben ſagen können; ſobald er ſich aus dieſer nä-
hern Kenntniſs des geringſten nachtheiligen Zuges wi-
der ihn bedient: ſogleich wied fein Tadel perſön-
liche Beleidigung. Er hört auf Kunſtrichter zu ſeyn.
und wird – das verächtlichſte, was ein vernünftiges
Geſchöpf werden kann – Klätſcher, Auſchwärzer.
Pasquillant.“ Für Hrn. Nicolai felbſt iſt die Stelle
S. 2 60. ,, der Wirth, der in ſeiner Kneipfchenke wiſ-
ſentlich morden läſst, iſt nicht ein Haar beſſer, als die
Mörder.“
Mit jenem Rec. übrigens mich auf Gründe einlaſſen,
kann ich ſchon darum nicht, weil er faſt in jeder Zeile
die höchſte Unwiſſenheit in der Philoſophie verräth-
und meiner Gründe auch nicht mit einem Worte ge-
denkt. Er ſchreit nur: hkc niger ef? ad arma ?
ad arma ? Will Herr Nicolai die kritiſche Philo-
ſophie ſtürzen; ſo laſſe er es durch Gründe thun -
nicht durch Schimpfen, Läſtern, Verketzern. Mit
Gründen hätte ich etwas zu machen gewuſst, jenes
Anathema kann ich nur – verachten, und wenn es
vom Groſsinquiſitor ſelbſt käme. Ich ſchlieſse mit den
Worten eben jenes Rec., zwikchen welchem und mir
das Publikum nun Richter feyu. mag: Es gibt Unbil-
ligkeiten und Wid:: lnnigkeiten... wobey auch dem Ge-
duldigſten die Geduld vergehen möchte. -
Geſchrieben an Zollikofers Lieblingsplätzchen zu
Gohlis bey. Leipzig am 13. Auguſt 1803.
J. G. Gruber.
HI. Berichtigungen.
Aus Nachläſſigkeit des Correctors ſind in die Erſten
Blüten meiner Phantaſie folgende Druckfehler einge-
ſchlichen:
S. 13. Z. 3. v. u. jungen für jungem.
– 15. – 3. v. u. gzofen für groſsen-
- 18. – 12. v. o. feurigen für feurige.
– 19. – 8. v. o. bluhenden für blühendem-
– 35. – 9. v. o. wie für wo. •
– 35. – 13. v. o. den für dem.
Ko e chy.
----- 577 / 636 -----
144
I N T E L L I GE NZ BL A T T I4-2
der
A LL GE M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero I70.
Sonnabends den
1oten Septe m b er
I 8 O 3-
L 1 t E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c h t E N.
\
I. Reiſen.
De St. Petersb"irgiſche deutſche Hofzeitung vom 28.
Juli d. J. giebt einen ſehr ausführlichen als effi-
ciel anzuſehenden Bericht von der vor einigen Tagen
von Kronſtadt abgeſegelten Handels- und Entdeckungs-
Expeditiou, aus welchem wir unſera Leſern folgenden.
ihnen gewiſs nicht unintereſſanten Auszug geben. Die
beiden dazu beſtimmten Schtfe, Nadeſchda, die Hoff-
nung (von dem Flott-Capitain-Lieutenant Kruſenſtern
k0mrnandirt), und Neva (unter dem Kommando des
Flott-Cºpit.-Lieut. Lifansky) ſind in England gekauft.
Dieſe Expedition, von welcher der wirkliche Kammer-
herr und Ritter vom St. Annen-Orden Erſter Claſſ»,
Nikolai Petrow tſch Häſ-now, Befehlshaber iſt, iſt nicht
allein für Ruſsland, ſondern für ganz Europa merk-
würdig; denn der Gegenſtand derſelben beſchränkt ſich
nicht blos auf die Erweiterung des Handels, ſondern
bezieht ſich auch auf die Wiſſenſchaften, auf das
Wohl der Menſchheit und auf die Ausbreitung der Vor-
theile der Civiliſation unter den wilden Nationen. Der
Kammerherr Räſenow iſt bekanntlich zum Geſandten
nach Japan beſtimmt. Die Equipage beider Schiffe be-
ſteht aus erfahrnen Oſſicieren und Matrºſen unterer
Flott». Bey der Miſſion befinden ſich Gelehrte, die
auf dieſer Reiſe die Naturlehre mit neuen Entdeckun-
gen und Bemerkungen bereichern ſollen. Von Kron-
ſtadt ſegeln die ruffſchen Seefahrer (nach einem Auf-
enthalte von vierzehn Tagen in Coppenhagen) nach
Portsmouth, den Henariſchen Inſeln, Braſilien, um Cap
Hoorn herum, in das ſtills Meer. Sobald ſie längs den
Küſten von Chili nach dem Post Valparezo gekommen
ſind, nehmen ſie ihre Richtung nach den Sandwich-
Infeln, und gehen endlich nach Japan, um mit deſen
Inſeln Handels-Verhältniſſe anzuknüpfen. Von Japan
gehen die VVeltumſegler nach Kamtſchatka, wo ſie den
Winter von 18 05 zubringen werden. Von dort ſchif-
fen fis nach Unalaſchka, Kodjak und andern Inſeln
des Archipelags, der ſich zwiſchen Kamtſchatka und
dem nördlichen Amerika befindet, gehen wieder nach
Kadjak zurück, und mit den dort eingenommenen Waa-
ren nach Canton; von hier nach den Philippinen,
Java, Sumatra und ſo um das Vorgebirge der guten
Hoffnung wieder zurück. Und folglich, ſchlieſst der
-
Zeitungs-Aufſatz, muſs die Folge dieſer wicktigen Ex-
pedition feyn: 1) Die Eröffnung des Seehandels mit
China, mit Japan, vielleicht auch mit dem ſüdlichen
Amerika und mit Indien; 2) die Bildung der ruſſiſchen-
Colonieen und der Handels Etabliſſements auf den In-
ſeln und dem feſten Lande in dem nördlichen Amerika:
3) gelehrte und überhaupt für die Fortſchritte des
menſchlichen Verſtandes wohlthätige Beobachtungen
und Entdeckungen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Seine königliche Majeſtät von Preuſsen haben den
bisherigen ord. Prof. der Beredſamkeit und Dichtkunſt
u Jena, Hn. Hokrath Schutz, zum ordentl. Prof. der
Ä ingleichen den auſserordentlichen -
Prof. der Philof. und Univerſitätsbibliothekar zu Jena,
Hn. Dr. Erfch, zum ordent. Prof. der Geographie und
Statiſtik auf der Friedrichs Univerſität zu Halle zu er-
nennen geruhet.
Auch haben Se. Maj. dem Privatdocenten zu Jena,
Hn. Dr. Friedrich Karl Julius Schütz, der bisher im
Fache der Geſchichte mit Beyfall Vorleſungen gehal-
ten, eine auſserordentliche Profeſſur der Philoſophie
mit Gehalt auf der halliſchen Univerſität ertheilet.
Hr. Prof. Pfaff in IHelmſtädt hat für den abgelehn-
ten Ruf nach einer auswärtigen Univerſität eine anſehn-
liche Beſoldungs-Zulage und den Hofraths-Charakter
erhalten.
>
Zu Anfange des Auguſts iſt Hr. Dr. Tileſius von
Leipzig abgereiſet, um als Naturforſcher der neuen
ruſſiſchen Entdeckungsreiſe mit dem Charakter eines
ruſſ. kaiferl. Hofraths und Profeſſors und einem anſehn-
lichen Gehalte, von welchem ihm nach vollendeter Ex-
pedition die Hälfte lebenslänglich verbleibt, beyzu-
wohnen.
Se. Maj. der Kaiſer von Ruſsland haben dem Hn.
/17atthäi, ehemals Prof. zu Moskau, jetzt zu Wit-
tenberg, für die Überſendung des erſten Theils des in
handſchriftähnlichen Charakteren gedruckten griechi-
ſchen Teſtaments, bey welchen vorzüglich die Hand-
ſchriften der Moskauer Bibliotheken gebraucht worden,
einen durchfichtigen brillantenen Ring geſchenkt.
(3) P Die
----- 578 / 636 -----
1443
M444
Sº-a
Die königl. Akademie der fchönen Wiſſ., Hiſtorie
und Alterthumer zu Stockholm hat den ſchwed. Lega-
tons-Secreair, Hn. J. D. Äckertiad und den Canzley-
rath E. Bergſtedt zu Stockholm zu Mitgliedern aufge-
DOIllIIlEIM.
lII. Vermiſchte Nachrichten.
Die baierfche Regierung fährt ununterbrochen fort,
alle Hinderniſſe zu beſeitigen, die der Aufklärung ent-
gegen Behen. Im verfloſſenen Monate (AuguD) hatte
fie, öffentlichen Nachrichten zufolge, an den Magiſtrat
zu Augsburg ein Schreiben erlaſſen, worin es hieſs:
,, Se. kurfürſtl. Durchl. von Baiern könnten nicht läu-
ger gleichgültig mit anſehen, daſs durch die bey den
katholiſchen Buchhändlern in Augsburg herauskommen-
den Schriften in den baierſcben Staaten Finſterniſs ver-
breitet, und die in denſelben vorgenommene wohlthä-
tige Reformation durch jene Broſchüren als Neuerun-
gen und Serafen Gottes geſchildert würde. Zugleich
äuſserten Se. kurfürſtl. Durchl. ihre Verwunderung
darüber, daſs der Magiſtrat der Reichsſtadt Augsburg
die baicr(ehen Landeskinder, welche die dortige Jeſui-
terſchule beſuchen, noch immer in der Stadt dulden,
da in doch die kurfürſtl., neuerdings geſchärfte Ver-
ordnung nicht unbekannt ſeyn könne, kraft welcher
alle junge Leute der kurfürſtl. Staaten angewieſen wür-
den, ihre Studien auf inländiſchen Schulen zu trei-
ben.“ – Der Magiſtrat der R. St. Augsburg erlieſs
hierauf ein Rathsdecret, in welchem er dem Pater
Rsctor der dafigen Jeſuitenſchule bey ſchwerer Verane-
wortung anbefahl, die baierſchen Landeskinder ſogleich
aus ſeiner Schule zu entfernen, und verordnete: daſs
alles, was künftig in Augsburg gedruckt wird, unter
der Cenſur des Magiſtrats ſtehen, und die cum Licen-
tia S«periorum (des biſchöfl. Ordnariats) herauskom-
menden Schriften nicht weiter geduldet werden ſèlen,
auch alle anſtöſsigen Heiligenbilder und 6.hrfreu, die
dem Geiſte einer geläuterten Religion zuwider wären, in
den daſigen Buch- und Bilderhandlungen coofſcirt wer-
den ollen; – ſo daſs folglich die, allen aufgeklärten
Kaths'iken längſt verächtlichen, Bemühungen dieſer
Gegner aller vernünftigen Aufklärung vereitelt ſeyn
dürften.
IV. Berichtigungen.
Berichtigungen und Zufütze zu einigen Artikeln des
IBl, «er ALZ. 1 803.
N. 5 o. Art. Henitz, S. 41 8 Mechaniker Polken,
lies: Polhem. – In Stockholm machte er – lies in
Stockholm und Upſala machte er. - Am Schluſſe
kann beygefügt wºrden: Er wurde noch kurz vor ſei-
nem Tode zum Ehrenmitgliede der königl. Akad. der
freyen Küaße zu Stockholm erwählt.
Ebend. S. 421. Der Todesort des Reichskanzlers.
Grafen (Friedrich) Sparre heiſst nicht Acero, ſondern
Akerö, und iſt ein Landſitz in Südermannland, den
der Mutterbºud-r des dort verſtorbenen Reichskau«-
lers, der b-rührte Stratsminiſter, Reichsrºth und
HeLzey Präſident Gref Carl Git?. Teſſin, mit vieler
Pracht und Geſchmack von neuem aufbauete; auch
dadurch mer. würd g, daſs dieſer dort im J. 177o
ſtarb, und daſs von daher viele Briefe, die er als
Gouverneur an den König Guſtav III, als damali-
gen Hironprinzen, ſchrieb, nachher gedruckt und in
mehrere Sprachen überſetzt wurden. Das von vor
dem Namen Sparrel. 9Lnte füglich weggelaſſeu wer-
dev; deun die mehr-ften, beſonders altadelichen,
fchwediſchen Familien brauchen dieſes Auszeichnungs-
wort gar nicht; es gehört in Schweden eigentlich den
aus Lieſland, Pommern und endern deutſchen Ländern
her ſtammenden und in ſchwediſche Dienſte getretenen
adelichen Geſchlechtern. Es iſt dieſes der nämliche Fall
mit den altdäniſchen adelichen Familien. Die Familie
Sparre iſt eine der älteſten in Schweden, eben ſo wie
die der Brahe, Oxettieraa, Horn, Bond-, Bielke.
Baner, Torſtenſou, Wrangel, Stenbock u. ſ. w., wel-
che alle gar kein von brauchen.
No. 52. S. 440. Der L. L. O. O. Profeſſor zu Up-
fala, D. Joh. Adam Tingſtadius, iſt nicht von dem
Könige zum B.ſchof zu Carlſtadt in der Provinz Tsr-
meland ernannt worden; er hatte nur ſo viel Stimmen
des Clerus im Stifte dieſes Bisthums erhalten, um nach
der Verfaſſung einen Platz unter den dreyen, dem
Könige zu praſentirenden Candidaten zu gewinnen.
Hr. D. Jac. Tengſtröm, Profeſſor der Theologie zu
Äbo, der Hauptſtadt in Finnland, iſt dagegen wirk-
lich, und zwar den 15. Febr. d. J., zum Biſchof von
Äbo, auch zum Prokanzler der dortigen Univerſität,
er antut worden. Er iſt beides als Hiſtoriker und Dich-
ter ſehr rührlich gekannt, und hat im Fache der Ge-
ſchichte eine vortreffliche Lebensbeſchreibung des Dr.
Joh. Terſerus, Biſchofs zu Linköping (geſt. 1678) her-
ausgegeben. -
Carl C. Gjörwell, königl. Bibliothekar.
In den Götting. gel. Anzeigen 1803. S. 988, und
in dem Istelligenzblatt zur N. Leipz. Lit Zeit. 1803.
3s St. S. 35 wird behauptet, daſs keine Ladu geaz-
Briefe mit den gedruckt. a Dsto von 14 54 und 1455
ex ſtiren, und daſs ich kein alters gedrucktes Da-
tum als vom Jair 1 457 xachweiſen laſie. In 4a Sr.
meiner Beytr. zur k-it. Bearbet. u.benutzt er alt. Iand-
ſchrift-n u. ſ. w. werde ich ältere gedruckte Data, de-
ren Ächtheit nicht zu bezweifen iſt, nachweiſen.
P. J. Brut.
L TT E-
----- 579 / 636 -----
I445
7446
- -
L IT ER A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fir jetzige und künftige Prediger.
Abhanslangen über wichtigere Gegcn Rände der Ho-
miletik , künftigen und angehenden Pred gern ge-
widmet, von Friedr. Erdmaun Aug. Heydenreick,
Paſtor, Senior und Couſillerial-Aſſeſſor zu Merſe-
burg. 71 2 S. Fr. 8. Leipzig bey J. G. Grafé.
Preis 2 Rthlr. 8 gr. -
- Dieſe 4c Abhandlungen, welche, wie es in den
Theologiſchen Amnaen, d. J. 3o St. 8. 594. heiſst,
mit einer uagemeiuen Heaatniſs der eiger:tlichen Be-
ſtimunuog des chriſtlichen Religionslehrers, und Fit
recht warrnen Eifer für die Beförderung der gutan Sa-
che der Religion und des Chriftenthums geſchrieben
ſind, enthalten ſchätzbare Winke, wie die gegenwär-
tige, in vielem Betrachte miſsliche Lage der Prediger
durch die Prediger ſelbſt möglichſt verbeſſert werden
Nur Einipes dieſer Art kanu hirr angedeutet
Ueber die Verbidung der Praxis durch das
könne.
werden.
ängſtliche Anſchlieſsen an eine zu küa Güiche Theorie.
Schadlicher Einfluſs der Lektüre deutſcher Schriften,
ſo wie der Sucht zum Neuen, Frappanten und Genia-
liſchen, auf viele heutige Prediger. Erinnerung an ei-
nige Mittel, wodurch ſich frühere Homiletan Aufmerk-
ſamkeit verſchafften und Easruck machten. Wie be-
fördert man durch Predigten den Geiſt des Selbſtden-
kens ? Maº:nigfaltiges Miſsverſtändniſs und ifs-
brauch der Firma: Nach den Bedürfniſſen unſers Zeit-
alters predigen ! Nothwendigkeit einer zweckmäſsigen
mehr ſpeciellen, frühern Vorbereitung des Volks auf
das Anhören der Predigten. Einfluſs einer genauern
Rückſprache rit ſich ſelbſt, in das ganze Predigerge-
fchäft. Iſt es möglich, den ſymboliſchen Büchera ge-
mäſs, und doch moraliſch wirkſsm, iſt es möglich,
bibliſch, und doch nicht unphiloſophiſch zu predigen?
-
Bey G. J. Göſchen in Leipzig iſt erſchienen:
Bauer Martin der Mörder, von Filibert. 8.
Filbert hat durch feinen Graf WVerben das Herz
ſeiner Leſer gewonnen, und den Beyfal edler Men-
ſchen erhalten. Denſelben Befall darf ſich der ede
Martin verſprºchen; 2-s ſchuléoſe Opfer eines r3 h-
tigen Böewichts. Seine Seufzer werden jedes Werz
treffen, um welches Vorurtheil der Geburt, Eger-
nutz, Herrſchuhe, Wolluſt, Bºgoterie, Dunanheit
oder Stolz keine Feſernde zog.
Reiſen durch England, vo, C. G. Fütter. E-ſer
und zweiter Theil, welcher W 2-ners lief n durch
die nördliche: Crafſchaft n von England und die
Grenzen von Schottland enthalten. 8.
Die Beſchreibung eines ganzen Landes, von einem
ſolchen Umfange und ſo reich an Merkwürdigkeiten
als Groſsbrit-Inien, von einem einzelnen Gelehrt-n,
kann unmöglich in allen ihr-n Theiles ſo gründlich
und ſo wahr ſeyn, als weua von mehreren Gelehrten
jeder die Abtheilung des Landes, worin er lebt, wo er
alles ſelbſt beobachten und unterſuchen kann, be-
ſchreibt. Wenn hernach ein ſachkundiger Mann eine
folche Reihe von Getmäden zu einem Zweck erordnet,
fo muſs daraus ein befriedigen fes Ganze entſtehen.
Herr Hüttner, ſelbſt als ein kla Piſcher Schriftſteller
über England bekannt, liefert hier den Anfang einer
folchen Sammlung von Reiſen durch Eiſaud, wovon
zugleich jeder Theil als ein für ſich beſtekenäes Ganze
anzuſehen iſt. Er wird zu ſeinem Zwecke von jeder
Provinz die beſte, neueſte, und Roth nichr über letzte
Reiſe wählen, ſolche dem Bedürfniſs der deutſchen
Leſer gemäſs bearbeiten, und da, wo es nöthig iſt,
erklärende Anmerkungen hinzufügen.
PJie fand ich mein Vaterland wieder im Jahr 1802 ?
von Auguſt Divau. 8.
Vielleicht iſt ſeit der neuen Ordnung der Dinge
über Frankreich oder viel nehr über die Franzoſen
kein angenehmeres und kein ſo unpsrtheyiſches Werk
geſchrieben, als dieſe wenigen Bogen von einem Fran-
zoſen in deutſch r Sprache, mit einer Eleganz und Ge-
wandheit geſchrieben, die man bey einem Ausländer
bewundern wird. Msn findet darin keine Geſchichte
der Revolution, wohl aber einige bedeutende Winke
darüber, keine geographiſche oder ſtatiſtiſche Beſchrei-
bung des Landes, ſondern Schilderungen deſſen, was
dieſe Nation bey ihrer neuen Verfaſſung geworden iſt,
und was ſie noch erwarten läſst. Ein groſses Intereſſe
hat dieſe kleine Schrift durch die rührende Darſtellung
des Charakters und des VVerthes der Nation in allen
Verhältniſſen, worin der Menſch den Menſchen intereſ-
firen kann.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen unentgeldlich zu bekommen:
Abfertigung des Dr. Pfeiffer in Kaſſel; ein abge-
zwungener Nachtrag zu der ſuftematiſchen Ent-
wickelung der Lehre von Praeegaten des Canz-
leuraths von Netfelkadt zu Roſtock.
Jeder billige Recenſent wird hoffentlich bey VWürdi-
gurg des Anhangss der Pfeifferſchen vermiſchten Auf-
fatze dieſe Wertheidigung nicht unberückſichtigt laſſen.
Als Commºfiion sirs des Herrn Licentiat Nemnich,
bringen wir von deſſen Com:oir-Lexikon in neun Spra-
cken einen kºsinen Vorrath zur bevorſtehenden Belichae-
lis-Meſſe nach Leipzig. Der Verkaufspreis iſt ein Frie-
drich: d'or in Baarer Zeil: g.
Unter gleichen Bsdigungen verkaufen wir auch
die übrigen VWerke des II«rrn Verfaſſers. -
Hamburg den 30. Auguſt 18o3.
Bach in ann und Gun der man n.
Folgende wichtige Werke: 1) Bwſeh Rechercher
ſur le traieement de la phthijie pulmonaire. (Strasbourg
1799), uud 2) Perfect annals of inſanity. (London
- 18.03.)
----- 580 / 636 -----
1 447
448
=º
v
1 363.) erſcheinen nächſtens in einer ſoliden Buchhand-
lung überſetzt.
Nächſtens erſcheint bºy uns in einer deutſchen
Überſetzung, und zwar im Magazin der Reiſen:
mann's Iieſe in der Sudfee. Stockholm.
Voſs iſch e Buchhandlung in Berlin.
Spar-
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende Jahrgänge und einzelne Stücke der Allg.
Literatur Zeitung ſind gegen baare Bezahlung des La-
denpreiſes mit 33 Rthr. Rabatt zu beko«men, und
werden Liebhaber gebeten, ſich an die Univerſitäts-
buchhandlung Büdecker et Corp. in Duisburg am Rhein
zu wenden.
1786 cpl. mit Suppl. aber ohne Intelligenzbl. (ungeb.)
1787, 1738 cpl. mit Intelligenzbl. u. Suppl. (unged.)
1789, No. 1 o2–: 93 u Int. B!. No. 43-8I.
1790, 1791 cpl. mit Int. B. (eingebunden.)
1722 , Junius–Decbs. mit Int. B. cpl.
1793, 1794 cpl. mit Int. B.
1 831, Juaus–Decbr. mit Regiſter u. Int. Bl.
–– d. Juli, Aug., Novbr. d.
II. Auctionen.
Zu Duisburg am Rhein wird den 2–9ten Novem-
ber d. J. eine anſehnliche Sammlung Bücher verkauft
werden, unter welchen viele merkwürdige und koſt-
bare Werke vorkommen. Z. B. in Folio: Waltoni
Bibia polyglotta et Caſtelli Lexic. heptagotron. Mont-
faucon Hexapa Origenis. Par. 71 3. Manf collectio
Conciliorunn. Florent. 75 o. 3o Voll. Harzheim Cot-
cilia Germ. 1o Voll. Col. 759. Galand Bibliotheca
vet. Patrum. 14 Voll. Venet. 765. Irena-i opera ſhud.
MaHu-t- Venet. 734. Cecens Alexand. c. Potter. Ven.
737. Orgenis Opera de la Rue. Par. 733. Bene-
dicti XV Opera. 1 1 Vol. 767. Ana al-s eccleſ. auct.
Baronio c. critica Pagi et contin. Raynºdi. 38 Voll-
Luccae 733. Magnum Bullarium Romanum. 19 Vol.
Luxemb. 742. Lünig» Reichs-Archiv. Specil. eecl.
et ſaecul. mit Reg. 21 Vol. 719. Baye Dictionnaire.
Anſt 740. Morri grand Dictionnaire hiſtor. 8 Vol.
Amſt. 74 0. Du Fresne Glo3ſar. ad (cript. med. et inf.
Lar. edit. locup'. op. monach. e congr. S. Mauri. 6 V.
Paris 733. Carpentier glofſarium. 76 6. Virgilius e
Cod. Med. Laur. expreſſ. c. var. lect. et pictur. Cod.
Vatic. Venet. 763. Deſcription des Arts et Metiers
par Ms. de l'Academie royale des Scienc. av. fig- Paris
764. In Quart: Encyclopedie ou Dictionnaire univerſ.
raiſonné avec Supplem. 48 Voll. et 1o Torn. Planch.
Yverdon 77o. Hiſtoire naturelle avec deſcript. du Ca-
binet du Roi Fºr Buſfon et Daubenton av. panch. en-
lum. Amſt. 766. Buffon et Daubenton planches enlu-
minéss contan. collect. d'oiſeaux 755 planches colorées,
Livius, c. Drackenborch u. ſ. w. Auch finden ſich
mehrere Manuſcripte auf Pergament dabey z. B. Stücke
von der Vulgats, Stephani Cantuar. commert. in pro-
phet., Gregorilber paſtor. et Bernardi epiſt., Vita 8.
Bernarät. Joſ-phi Antiq. jud. l XV–XX et de bello
Iud. libri VI. latue. Unter mehrern typographiſchen
Seltenh - ten kommt hier auch Mametracras. Moguntise
147o vor. Über dem enthält der Catalog viele italiä-
niſche, franzöſiſche, holländiſche, ſchwediſche u. a.
Schritten. Er iſt in der Expeditiou der Allg. Litera-
tur-Zeitung, in Leipzig bey Iin. Heinſius und in Frank-
furt in der Hermannſchen Buchhandlung zu haben.
Auch in der Univerſität-Buchhandlung zu Duisburg,
Bädecker u. Comp., wird der Catalog ausgegeben.
Den 2ten Januar und folgende Tage 1 824 ſollen
zu Berlin die vom verſtorbenen Ober-Coaſtſto7izl und
Ober-Schulrºth Herrn Geº.e und Proteſſor Herrn
Tun hintaria Jeue vortreffliche, aas mehr als 1 roco
Banden beſtehende Sammlungen von griech- und römi-
ſchen Cl»Pkkera, antiquar... Philolog., hiſtor-, geogr. »
itinsrar. , literar.., fe:önwiſſenſch., philoſoph-, päda-
gog... m.htmat. , phyſik»l., narurhºftor. . theolog- und
verrniſchten Büchern, nebſt vielen Journalen, neh-
rern Lan*karten, vaterland. fbernen Seedaillen, und
einigen Mineralien, gegen baare sezahlung in Couraut,
an den Meiſtbietenden verſteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichniſs erhält man in IIarrburg in der
Expedition des Correpondenten, in Jena in der Raps-
dition der Algemeinen Literatur-Zeitung. in Gotha in
der Expedition des Beichssnzeigers, in Bresan dem
Herrn Kammeriecretär Streit; in Danzig bey Herrn
Friedrich Sarn. Gerhard; in Bremen bºys. Püchercem-
miſſionar Herrn Joh. Georg Heye, und in Berin beym
Unterzeichneten. Zugleich mache ich hierdurch be-
karnt, daſs ich mich mit Übernehmung von Aufträgen
ſowohl für die hießge als auswärtige Bücher und der-
gleichen Auctionen ſeit mehrern Jahren nicht mehr be-
ſchäftige, und daher auch die Überſe:äung fremder
Kstalogen verbitten muſs; dagegen erbietet ſich der
hieſige Card dat Herr Backofen, in der alten Leipziger
Straſse No. 17. zu dem g-dachten Geſchäfte, wenn
ihn auswärtige Verzeichniſſe portofrey eingehändigt
werden.
Berlin den 2cſten Auguſt 1803.
Sonnin,
königl. preuſs. Aactions Commiſſarius.
IV. Erklärung.
Da mich einige für den Verfaſſer der kritiſchen
Darſtellung der Gail'ſchen an tomiſch-phyſiologiſchen
Unterſuchungen des Gehirn- und Schädelbaues etc. von
IY–r. halten, und auch der Geh. Rath Metzger in
ſeiner neueſten Schrift: Über den menſchlichen Kopf
etc., das / –r. durch Wagner ergänzt hat: ſo ſehe
ich mich veranlaſst, öffentlich zu erklären, daſs ich
gar keinen Antheil an der oben angeführten Schrift
habe. VWien den 20. Aug. 18o 3.
M. Wagner, D. d. Arznk.
“
----- 581 / 636 -----
49
I45O
I N T E L LI GE N Z BL A TT
der
A L LG E M. LITE RAT UP – ZEITUNG
Numero 177.
so nn abends den 1oten September
I 8 e 3.
Nachricht an das Publicum.
v
Das ſeit achtzehn Jahren allhier etablirte, ſeiner urſprünglichen Stiftung und verfaſ.
ſung nach aber an keinen Ort gebundene, keiner Akademie und keiner Secte aus-
ſchlieſslich gewidmete, ſondern der unpartheyiſchen Anſicht der Literatur aller Länder
beſtimmte Inſtitut der
-“ Allgemeinen Literatur-Zeitung -
hat das unſchätzbare Glück, die höchſte Aufmerkſamkeit des Preuſsiſchen Monarchen , des
groſsen Beförderers und Beſchützers aller Zweige der Literatur und Kunſt, auf ſich gezo-
gen zu haben, und Se. königl. Majeſtät haben uns durch die ehrenvollſten Zuſicherungen
und Unterſtützungen veranlaſst, die Redaction und Expedition deſſelben vom künftigen
Neujahr 13o4 an nach Halle zu verlegen. Es werden daher noch vor Neujahr Hr. Hofr.
Schütz und Hr. Prof. Erſch, welche Se. Maj. zu ordentl. Profeſſoren auf der Friedrichs-
Univerſität ernannt haben, nach Halle abgehn, und die Herausgabe der A. L. Z. vom
Jahre 18o4 an daſelbſt, wie bisher allhier, beſorgen. Wir können unſre Leſer bey dieſer
Veränderung zum voraus verſichern, daſs wir alle unſe Kräfte aufbieten werden, die
Allg. Literatur-Zeitung ihres ausgebreiteten und bisher mit jedem Jahre wachſenden Bey-
falls auch in ihrem neuen Local, unterſtützt durch den Beyſtand der mit ihr verbunde-
nen Mitarbeiter, deren Anzahl durch den Beytritt mehrerer würdiger und berühmter
Gelehrten ſeit kurzem beträchtlich vermehrt worden, fernerhin werth zu erhal-
ten, und ſo der erhabenen Protection des weiſen und gütigen Königs und Seinem aller-
gnädigſten Vertrauen unſre tiefſte Ehrfurcht und Dankbarkeit zu beweiſen.
Jena am 6. Sept. 1803.
Societät der Unternehmer der Alg. Lit. Zeitung.
-,
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Die neueſten Entdeckungen franzöſ. Gelehrten in den
gemeinnützigen Wiſſenſchaften und Künſten. Ein
Journal für Ärzte, Phyſiker, Technologen und
Ökonomen; herausgegeben von D. C. H. Pfaff
in Kiel und D. Friedländer in Paris. Jahrgang
803. Erſtes – achtes Stück. Januar – Au-
guſt. Mit ſchwarzen und illuminirten Kupfern.
gr. 8. Preis des Jahrganges 6 Rthlr. 18 gr.
Das Publikum wird nun aus den erſten Stücken
der neueſten Entdeckungen entſcheiden, ob die Her-
ausgeber dieſes, an Reichhaltigkeit und vielſeitigkeit
einzigen Journals ihrem gemeinnützigen Plane treu ge-
blieben ſind, eine Zeitſchrift zu liefern, welche allen
gebildeten Leſern die lehrreichſte, praktiſch frucht-
barſte Unterhaltung gewährte. Mit Übergehung der
ſehr intereſſanten Literatur, der mannichfachſten Core-
ſpondenz - und anderer Nachrichten etc. zeige ich bloſs
den Inhalt der vornehmſten Abhandlungen der erſten
- acht Stücke an.
Cuvier Abhandlung über die Würmer, die rothcs
Blut haben, nebſt einer Abbildung des inn rn Baues
und insbeſondere der Circulationswerkzeuge des Lum-
(8) Q
bricus
----- 582 / 636 -----
I45 L.
I452
bricus marinus. – Ueber die Serpulae, von Cuvier.
Mit Abbildung. – Bericht der Bürger Haug und
Vauquelin über eine Abhandlung des B. Leblasic die
Kryſtalliſation der Salze betreffend – Ueber die
Arbeiten aus gebrannter Erde, und insbeſondere über
die Töpferwaaren und die Hugioceramer, eine neue
Gattung derſelben. Vom B. Fourmy – Unterſuchun-
gen über die verſchiedenen Gattungen der Ipecacuanha.
Vom Br. Decan dolle. – Beobachtungen über die zoo-
niſche Säure. Vom Br. Thenard. – Note über die
Aya Pana, eine im Rufe eines Univerſalheilmittels ſte-
hende Pflanze Südamerika's, und ihre groſsen Heilkräf-
te bey Schlangenbiſſen und Verwundungen. Vom Br.
Yentenat. – Ueber die Luftreinigung und Zerſtörung
der Anſteckung durch die Räucherungen und Mineral-
ſäuern – Ueber einige chemiſche Fabriken in Paris
vom Hrn. D. Friedländer und Hrn. Oſterroth mit Ab-
bildung –- Beſchluſs des Auszuges aus Fourmy's Ab-
handl. über die Arbeiten aus gebrannter Erde etc. –
Unterſuchungen über die Ausdehnung der Gasarten und
der Dämpfe durch die Wärme. Von Gay Luſſac mit
Figur. – Chemiſche Analyſen mehrerer Mineralkör-
per. – Reſultate des Feldzugs der Franzoſen in Ägyp-
ten, für die Arzneywiſſenſchaft. – Abhandlung über
die Zahl, die Natur und die unterſchiedenen Charak-
tere der verſchiedenen Materien, welche die Steine,
die Bezoarde und die verſchiedenen Concremente der
Thiere bilden. Von Fourcroy mit illum. Abbild. –
Fourmy's Abhandlung, welche den v. Nat. Inſtitute
auf die Beantwortung der Frage: „ die erdigen Sub-
ſtanzen und die Verfahrungsarten anzuzeigen, welche
zur Verfertigung einer Töpferwaare, die den ſchnellen
Übergängen von der Wärme zur Kälte Widerſtand lei-
ſte, und wohlfeil genug für alle Bürger ſey, tauglich
find“, zum drittenmal ausgeſetzten Preis davon getra-
gen hat. – Bericht des bey der Anſtalt der künſtli-
chen Mineralwaſſer der Bürger Nicolas Paul, Triayre
et Comp. angeſtellten Regierungsinſpectors Lafoſſe an
den Miniſter des Innern – Mediciniſche Geſchichte
der franz. Armee in St. Domingo, im J. X. oder Ab-
handlungen über das gelbe Fieber, nebſt einer kurzen
Skizze der mediciniſchen Ortsbeſchreibung dieſer Inſel,
von C. N. P. Gilbert. – Clauſer': Verſuche über die
Einwrkung des geſchwächte. VVaſſerſtoffgaſes auf Thie-
re – Abhandlung über die Weingährung, vom B. The-
nard – Eeſchreibung des Verfahrens, aus der ſchwefel-
ſauren Soda de Soda im Groſsen auszuziehen – Ueber
waſſerdichte und dem Froſt widerſtehende Mörtel. –
Abha-dlung über die Theorie der Elektricitätserregung
und über eine neue, durch die metalliſche Elektricität
erzeugte Erſcheinung von J. L Tremeru. – Prüfung
eing-r elektriſchen Erſcheinungen, welche ſich mit der
Theorie von zwey elektriſchen Flüſligkeiten nicht zu
vertragen ſcheinen. Von Tremery – Beyträge zur
Lehre von Galvanismus, aus den neueſten Arbeiten
franzöſiſcher Naturforſcher geſammelt – Ueber den
hydrauliſchen Widder, und über die Art ſeine Wir-
kungen zu berechnen. Von Montgolfier. – Chemi-
ſche Unterſuchungen des Saftes der Carica papaya.
Von B. Wauquelin. – Neue Verſuche über die Rei-
nigung des Nickels und ſeinen Magnetismus. Von
Thenard. - Skizze der Geſchichte des öffentli-
chen Unterrichts ſeit der Revolution und ds jetzigen
Zuſtandes deſTelden in Frankreich. Darſtellung
der Fortſchritte der Wolleveredlag in Frankreich durch
Einführung der ſpaniſchen Schaafe, und Beſchreibung
der Nationalſchäferey in Rambouillet, von dem Herrn
Laadrath von Winke. – Notiz von dem Park zu
Rambouillet. – Bericht einer von der Claſſe der
phyſ und mathematiſchen Wiſſenſchaften niedergeſetz-
ten Commiſſion zu Unterſuchung der Methoden, durch
die Kuhpocken vor den wirklichen Pocken zu ſchützen. –
Bericht der Central - Comité für die Kuhpocken in Pa-
ris. – Beyträge zur animaliſchen Chemie. A. Nico-
las und Gueudeville über die Harnruhr. B. Trouſſee
über die gasförmige Hauttranſpºration. C. Larcher.
Daubancourt und Zanetti über die Veränderungen ver-
ſchiedener thieriſcher Flüſſigkeiten durch die Einwir-
kung des Galvanismus. – Beyträge zur pharmaceu-
tiſchen Chemie. A. Parmentier von der Zuſammen-
ſetzung und dem Gebrauche der Chokolade. B. Boul-
lay über verſchiedene Veränderungen der ſalzſauren
Queckſilberſalze durch die Einwirkung verſchiedener
Körper – Fourcroy über die chemiſche Natur der
Ameiſen und über das gleichzeitige Daſeyn zweyer
Pflanzenſäuren in dieſen Inſekten. – Vauquelin über
die Gegenwart vollkommen gebildeter Blauſäure in
einigen vegetabiliſchen Subſtanzen, – Notiz von ver-
ſchiedenen Arten von Kitten zum Gebrauch der Bild-
hauer, Steinſchneider, Stahlarbeiter, optiſchen Inſtru-
mentmacher, Juwelirer etc. – Hauy über die elek-
triſche Polarität der Braſil. Topaſe. – Ueber eine
neue Quelle von Petroleum. – Nachtrag zu der Ab-
handlung: Reſultate des Feldzuges der Franzoſen in
Ägypten für die Arzneywiſſenſchaft.
Die Literatur enthält umſtändliche und raiſonnirende
Auszüge aus den wichtigſten, in das Gebiet dieſer Zeit-
ſchrift einſchlagenden Werken franz. Gelehrten, ſo wie
aus allen hierher gehörigen Journalen Frankreichs,
nicht ſelten durch Abbildungen erläutert, z. B. über
Zapfenlager mit Frictionswalzen, über Cylinderpreſſen
mit papiernen Walzen u. ſ. w.
Eine beſonders reichhaltige Quelle ganz neuer
ſonſt nirgends zu finden der Notizen ſind die Correſpon-
denz- und übrigen kürzern Nachrichten, welche jedes
Monatsſtück ſchlieſsen. Mit beſonderm Vergnügen wer-
den die Leſer darin die Auszüge aus den Verbalpro-
ceſſen des National-I.ſtituts, meiſtens mit eigenen Be-
merkungen der Herausgeber ausgeſtattet, bemerken -
welche keine andere Zeitſchrift mit gleicher Schnellig-
keit und Zuverläſſigkeit liefert.
- Georg Joachim Göſchen.
Literaturzeitung für die Medicin und Chirurgie im
ganzen Umfange, nebſ ihren HülfswJenſchaften.
Bearbeitet von einer Geſellſch. v. Gelehrten, und
herausgeg. v. J. H. Sternberg, der Heilk. Dokt. -
und Mitgl. mehrerer gelehrten Geſellſchaften.
Verſchiedene unangenehme Vorfälle und einige nur
- ZU.
----- 583 / 636 -----
1453
I454
sº-
zu harte Unglücksfälle machten mir bis dahin die Aus-
führung des Planes dieſer Zeitſchrift gänzlich unmög-
lich; ſo dringend auch die wiederholten ſchmeichelhaf-
ten Auffoderungen waren, womit man mich häufig ge-
nug beehrte. Endlich bin ich im Stande, dieſe vielen
Auffoderungen zu erfüllen, und mit dem October die-
ſes Jahres wird das Inſtitut unfehlbar ſeinen Anfang
nehmen.
Man darf in der That auf den jetzigen Zuſtand un-
ferer Literatur nur einen Blick werfen, um ſich voll-
kommen zu überzeugen, wie ſehr alle diejenigen Recht
hatten, welche die hier angekündigte Zeitſchrift als ein
groſses Bedürfniſs betrachteten. Den Plan derſelben
werde ich in den erſten Blättern der Zeitſchrift ſelbſt
dem Publikum mittheilen. Dieſe erſten Blätter werden,
als Probeblätter unentgeldlich ausgegeben, und ich kann
deſshalb einer weitläuftigern Ankündigung überhoben
feyn. Hier alſo nur eine kurze Überſicht.
I. Es erſtreckt ſich der Zweck des Inſtituts, wie
ſchon der Titel beſagt, auf die Medicin und Chirurgie im
ganzen Umfange, mit Einſchluſs ihrer Hüfswiſſenſchaf-
ten. Alſo nicht bloſs auf Pathogenie, Pathologie,
Aetiologie. Semiotik und Klinik der Medicin, ſo wie
auch auf pathologiſche und Operativ-Chirurgie; ſon-
dern auch auf Anatomie, Phyſiologie, Naturwiſſen-
fchaft und Naturkunde, Anthropologie, Pharmakolo-
gie, Chemie, Botanik, gerichtliche Arzneywiſſen-
ſchaft, Volksarzneykunde, Thierarzneykunde. Daher
wird die Zeitung nicht bloſs für Ärzte, Wundärzte und
Geburtshelfer brauchbar; ſondern auch für Apotheker,
Chemiker, Phyſiker, Thierärzte etc.
II. Jedes dieſer Fächer wird von mehrern rühm-
lichſt bekannten Gelehrten bearbeitet, und von keinen
andern werden Arbeiten aufgenommen.
III. Die Kritiken enthalten eine vollſtändige Über-
ficht des ganzen rezenſirten Werkes ſelbſt, nebſt ei-
nem gründlichen Urtheile des Recenſenten. Die ſämmt-
lichen Mitarbeiter wiſſen zu gut, auf welche Abwege
Partheyſucht und Animoſität oft verleiten, wie ſehr da-
durch den Wiſſenſchaften geſchadet werde, und wie
wenig dabey auf Beyfall und Nutzen zu rechnen ſey.
Die ſtrengſte Unpartheylichkeit, JWahrheitsliebe und
Beſcheidenheit im Urtheile wird daher ſtets unſer erſtes
Geſetz ſeyn und bleiben. Wäre es mir erlaubt, die
berühmten Namen der Mitarbeiter zu nennen: ſo wür-
de das Publikum ſchon hieraus erſehen, wie viel es zu
erwarten hat, und wie ſehr es die Ehrerbietung erwie-
dert finden wird, welche es dieſen Männern bereits
zollte. Und was mich ſelbſt betrifft, ſo werde ich mich
dagegen auch durch nichts bewegen laſſen, in etwa
vorkommenden Fallen, und etwa aus beſondern Rück-
ſichten, die Stimme der Wahrheit zu unterdrücken.
IV. Endlich werden wir zwar die Überzeugung
von der unendlichen Wichtigkeit und dem Nutzen der
neuern Entdeckungen, Meynungen und Reformen in
der Medizin, Chirurgie, und ihren Hülfswiſſenſchaften,
nie vergeſſen: aber doch auch dabey nie den Gang ei-
ner kalten, ruhigen Prüfung gegen Sektenfucht und
Partheygeiſt vertauſchen. Mag ſich auch unſer Inſt-
tut in der Folge noch ſo ſehr erweitern: ſo wird doch
keiner zum Mitarbeiter angenommen, dem dieſe Er-
foderniſſe fehlten.
Dieſs wird hinreichen, dem Publikum zu zeigen,
was es im Weſentlichen von unſerer Zeitſchrift zu er-
- warten habe. Sie erſcheint mit Anfang des künftigen
Monats October, und zwar wöchentlich zu anderthalb
Bogen in groſs Octav, mit durchſchoſſener Borgis
Fraktur, in hohen und breiten Kolumnen gedruckt.
Dieſe anderthalb Bogen ſind bloſs zu Rezenſionen be-
ſtimmt. Der ganze Jahrgang ſoll in 2 Hälften zerfal-
len, und jede bekommt einen Specialtitel. Am Schluſſe
des Jahrganges wird ein Namen - und Sachregiſter
geliefert.
Alle 2 bis 4 Wochen, und in der Folge noch öf-
ter, wird ein, mit Petit Fraktur gedrucktes Intelligenz-
blatt beygefügt. Es enthält Antikritiken, Neuigkeitet, ,
Anzeigen, Anfragen, Chronik deutſcher Akademien etc.,
und ſteht jedem zu paſslichen Inſeraten offen. Hier-
durch ſuchen wir Bequemlichkeit und erhöhtes Intereſſe
mit dem Nutzen zu verbinden, und das Ganze ſoll
alſo auch hierdurch hoffentlich nicht unbedeutend ge-
winnen,
Der Preis des Jahrgangs iſt 5 Rthlr- Sächſ., mit
Beſtellungen kann man ſich an reſpective Poſtämter
und Buchhandlungen wenden, welche beſtimmen wol-
len, ob die Zuſendung wöchentlich oder monatlich ge-
fchehen ſoll; auf den monatlichen Umſchlag wird man
alles genau auseinander ſetzen. Unter der Adreſſe:
An den Buchhändler Fleckeiſen in Braunſchweig
wird alles, was dieſe M. Z. betrifft, richtig und ge-
ſchwind beſorgt werden.
Goslar, aºn 28ten Jul. 18o3.
Das Herzogl. Hof-Poſt-Amt in Braunſchweig hat die
Haupt-Spedition übernommen: an welches ſich an-
dere reſpective Poſt-Amter dieſerhalb zu wenden
haben.
- - - - - - -
Von des Hrn. Prof. Gilberts Annalen Jahrg. 18o3-
iſt das 7te Stück erſchienen, und enthält:
I. Fortgeſetzte Verſuche über die Elektrizität, v.
Volta. II. Einige Bemerkungen zu Daltons Verſuchen
- über die Ausdehnung der expanfibeln Flüſſigkeiten durch
Wärme und zu den Folgerungen, die Daltan aus ihnen
zieht, vom Herausgeber. III. Ueber den abſoluten
Nullpunkt der Wärme und verwandte Betrachtungen.
Aus einem Briefe von Dalton in Mancheſter. IV. Ver-
ſuche über die Ausdehnung des Waſſers durch Wär-
me, von Dalton und ein neu entdecktes Geſetz für
dieſe Expanſion. V. Von den Methoden, die Ausdeh-
nung der Flüſſigkeiten, durch Wärme zu beſtimmen,
und Würdigung derſelben von Hällſtröm zu Abó. VI.
Einige pyrometriſche Verſuche von Dr. J. A. Schmidt-
muller in Erlangen. VII. Eine neue Art Roſtcompenſa-
tion für aſtronomiſche Uhren von Dr. Benzenberg.
VIII. Verſuche die Natur des Nervenfludiums und die
Wirkung des Galvanismus auf die thieriſche Ökonomie
betreffend, von Aldini zu Bologna, (eine vollſtändige
- - Nach-
----- 584 / 636 -----
I455
1456
Nachricht von Aldinis neben merkwürd. Verſuchen
enthaltend. IX. Fernere Nachricht der galvaniſchen
societät in Paris von ihren Verſuchen, mit einigen
Bemerkungen des Herausg. X. Beſchreibung zweyer
einfachen Vorrichtungen um Baumſtubben durch Pul-
ver zu zerſprengen oder herauszuheben: Knights Schrau-
be zum Holzſprengen, St. Victors Maſchine, Baum-
ftubben auszuroden. XI. Verſuche über die Vegeta-
tion der Pflanzen, welche darthun, daſs die Vegetation
im sonnenlichte die Luft nicht verbeſſert von J. Wood-
houſe in Philadelphia. XII. Verſuche über den Ein-
fluſs des Lichts auf einige Phänomene der Vegetation,
von Decandolle, insbeſondere auf die Poren der Blatt-
rinde. XIII. Bemerkungen über das Treiben und Ab-
fallen der Blätter, und die Merkmale, woran man wahr-
nimmt, wenn die Blätter in ihrer ganzen Kraft ſtehen,
und für den officinellen oder wirthſchaftlichen Gebrauch
einzuſammeln ſind, von Morelot in Paris.
Halle den 1ſten September 1803.
Reng erſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Gebauer zu Halle, in der
Michaelis-Meſſe 1 8o 3. -
Journal, liturgiſches, herausgegeben von H. B. Wag-
mitz. 3n Bds 1s und 2s St. 8. jed. Stück 9 gr.
Deſſen Ideen und Plane zur Verbeſſerung der Polizey-
und Criminalanſtalten, 8e Samml. gr. 8. 1o gr.
Gartenzeitung, herausgegeben von Kurt Sprengel. Mit
illuminirten Kupf. In Bds. N. 1.–15. 4. der 1e Bd.
von 52 Nummern koſtet 2 Rthlr. 12 gr.
Allgemeine Welthiſtorie. 63r, der neuern Hiſtorie 45r
Thl. Verfaſſet von Dr. Fr. Ruhs. gr. 4. 3 Rthlr-
Wird kurz nach der Meſſe fertig.
Deſſen Geſchichte Schwedens. 2r Th1. gr. 8. 1 Rthlr.
I 2 gr.
In der Jubilate-Meſſe 1803. waren neu:
Rühr- Dr. Fr. - Geſchichte Schwedens, 1r Thl. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
Fabris - J. B. - Elementargeographis. 4r Bd. 3e ganz
umgearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Methodik des öffentlichen Unterrichts in Bürger- und
Landſchulen von Fr. Fricke. 1r Thl. allgemeine Me-
thodik. 8. 1 Rthlr.
Jounº-iturg- 2n Bds. 3s und 4s St. herausg. von
H. B. PWagnitz. 8. jed. St. 9 gr. -
Öffentliche katechetiſche Prüfungen, nebſt schlufers-
en an Eltern und Kinder. Von J. E. S. Sintenis.
1s Bdchen. gr. 8. 9 gr.
Sprengels, Kurt , Verſuch einer pragmatiſchen Gefchich-
te der Arzneykunde. 5r Th. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr-
Das Intereſſe des Menſchen und Bürger bey den be-
ſtehenden Zunftverfaſſungen 8. Königsberg in
Preuſsen bey Göbbels und Unzer. Preis 2o gr.
Der Zweck dieſer Schrift iſt darzuthun, daſs ei-
genmächtige Ausübung einer Privatpolizeygewalt, wel-
che einſeitig nur den Vortheil der Meiſter beabſichtigt,
die eigentliche Tendenz aller Zunftverfaſſungen ſey;
daſs ſie vermöge dieſer Tendenz einen Nachtheil ſtif-
ten, der alle, jetzt mehr ſcheinbare als wahre, Vor-
theile, welche man von den Zunftverbindungen erwar-
tet, bey weitem überwiegt; und daſs es daher das Hu-
tereſſe der Menſchen und Staaten erfodert, ſie – doch
weder durch Gewalt noch durch Liſt, ſondern durch
offne und gemäſsigte Maaſsregeln – endlich aufzu-
heben.
An zeige.
Bey der Verlegung der Allgemeinen Literatur-Zeitung nach Halle in Sachſen, welche zu
Ende dieſes Jahres vor ſich gehen wird, bleibt die Spedition ſowohl, als der Preis derſelben,
ändert.
(271214117er-
Man kann ferner auf allen Poſtämtern, um ſie wöchentlich zu erhalten, und in den Buchhand-
### für monatliche Lieferung, Beſtellungen machen.
lWir erſuchen nur unſre geehrteſten Leſer, dieſe
Beſtellungen wenigſtens zu Anfange des Decembers bey dem Poſtamte oder der Buchhandlung, von der ſie
die A. L. Z. bisher bezogen, anzumelden, damit die Lieferung der erſten Stücke des Jahrgangs 1804
nicht ohne Noth und ohne unſre Schuld an manchen Orten verſpätet werde. Uebrigens erſuchen wir alle
unſre geehrteſten Correſpondenten in den nächſten beiden Monaten noch hieher nach Sjena. mit Anfange
des Decembers aber an die Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung nach
Halle zu ſchreiben.
Jena den 6. Sept. 803.
Expedition der A. L. Z.
----- 585 / 636 -----
457 – I N T E LLI GE N zB LA T T 4ss
d er
- *-
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 173.
M itt w o c h s den
- 4ten
September 18 o 3.
LI T E RA R I S C H E ANZ E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W on dem neuen Bilderbucke iſt das 17te Heft oder
des 2ten Bandes 1ſtes Heft mit 5 illum. Kupfern
erſchienen. Es ſind darina :
I. Thiere 1) einige Paradiesvögel, 2) das Rhino-
ceros, 3) der Ichnevmon; II. Fine Glashütte; III.
Ein Sonnenaufgang um Nordkap; IV. Der Porcellain-
thurm in Nanking in China. V. und eine Norwegi-
ſche Eiderduuenſammlung abgebildet und in deut-
ſcher und franz. Sprache faſslich beſchrieben. Ein
Heft koſtet 16 gr. -
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Vom Leipziger Mode-Magazin herausgegeben von
Baumgärtner und Emilie Berrin iſt das 9te Heft mit
3 illum, Kupfern erfehienen. Es enthält: I. Einige
Ged.chte. II. Ueber den Putz des weiblichen Gelin-
des, aus einem höhern Geſichtspunkt betrachtet. III.
Ueber die Thierköpfe an Meubles vom Hrn. v. Arnim.
IV. Liebesproben; ein trefflicher Aufſatz von Ernſt
Müller, der Verf. des Unterröckchens, wie es ſeyn
ſollte. V. Frauenzimmer und 6ffentliche Gefellſchaften.
VII. Freund Dunker – ein Gegenſtück zu dem Auf-
ſatz im 8. Hefte: der Freund in der Noth. VIII.
Berichte über die neueſten franz. engl. und deutſchen
Moden. Erklärung der Kupfer. Auf dem 4ten Kup-
fer ſi2d Muſtertafeln mitgetheilt. Ein Jahrgang von
dieſem Mode-Magazin koſtet 6 Rthlr.
Induſtrie Comptoir in Leipzig.
Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Veröeſſerungen 2ten Jahrgangs 6tes Heft mit
8 Kupfern im 4. Es ſind darinnen:
I. Jouberts, genannt Aprix, neuerfundne Spinn-
maſchine; II. VVyalts Vorrichtung zum Deſt Hiren
durch Dämpfe; H. Sargeants Weſſerhebemaſchine;
IV. Uptons bewegliche Dreſchmaſchine; V. Eine Ma-
ſchine zur Zermalmeu des Kalkſteins. VI. Eckeſtous
Torfbohrer; VII. Eine Maſchine zum Zermalmen des
Kalkſteins. VIII. Dawſons verbeſſerte Laterne für
Reiſewagen. IX. Dobſons Zephyr, zur Verbeſſerung
-
der Stubenluft; X. Ein Krautſchneider; XI. Dundo-
nals Mittel, Gummi aus Flechten zuzubereiten. XI.
Ein Mittel, die Ächtheit und Reinheit des Indigo zu
erfahren u. f. w. befchrieben und abgebildet. Die
Chronik enthält 38 Anzeigen. Ein vollſtändiges Na-
men - und Sachreg»tter ſchlieſst hier den 1ften Band
des 2ten 1ahrgangs. Koſtet in einzelnen Heften 1 Rthlr.
Baum gärtneriſche Buchhandlung,
in Leipzig.
Vom Magazin zur Beförderung der Induſtrie, bear-
beitet von den Hrn. Prof. Leonhardi und löſ:g, dem
Herrn von Arnim und Audern und redigirt von dem
Rechtskonſulenten Fr. Hempel iſt des 2ten Bandes 1ſt-s
Heft mit Kupfern in 4 erſchienen. Dieſes Heft ent-
hält 1) Sätze, die Oberfläche eines Grundſtüks zar
Betörderung des Ackerbaues prüfen und geuau k-nnen
zu lernen. 2) U-ber die K-berſche Sä maſchine; 3)
ein Tabaksſchneider; 4) über eine beſſere E nrichtung
der Milchwirthſchaft; 5 Ein Geheimniſs, guten Ge-
traide Saamen zu gewinnec; 6) Warnung vor dem
häufig empfohlnen Befchneiden ausgefetzter Bäume; 7)
Ein Mittel, dem Fachs Eigenſchaften der Baumwolle
zu verſchaffen, u. ſ. w. Diefes Magazin koſtet in
Heften 12 gr. Induſtrie-Comptoir in Leipzig-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Johann Gottfried Grafé.
Jubilate Meſſe 1 823.
Cononis Narrationes. Ptolemaei Hiſtoriae sd variam
eruditonem pertinentes. Partheni Narrationes ama-
toriae, greece cum notis variorun et ſuis eddit,
indicem auctorum et rerum addidit et praefatus eſt
H. L. Teucherus. Edit.altera. 8. in Commiſſ. 1 2 gr.
Freymund, Chriſt., gutgemeynte Belehrung einiger
Herren Journaliſten und Recenſenten wegen der ih-
nen miſsfallenden Schrift: D. Martin Luthers letzte
ernſtliche Bekenntniſſe einiger allgemein chriſtlichen
Lehren. 8. 4 gr-
Eben daſſelbe auf Schreibpapier 5 gr-
Geſchichts der unternehmendſten und merkwürd’sſten
Betrüger aus verſchiedenen Zeitaltern und Nation",
(8) B. nach
----- 586 / 636 -----
459
I46o
nach ächthiſtoriſchen und glaubwürdigen Nachrich-
ten und Unterſuchungen aufgeſtellt. 2 Theile, mit 22
Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Hag-dorn, M., Beſchreibung und bildliche Darſtel-
lung der von Dr. Gall im Gehirn entdeckten Orga-
ne, in welcher Form und Lage ſie ſich äuſserlich
am Schädel darſtellen. Mit einem in Gyps modellir-
ten Schädel. gr. 8. in Commiſſ. 2 Rthr. 2o gr.
- Heynig, J. G. Heraclius, eine orientaliſche Geſchichte
aus den Zeiten der arabiſchen Weltrevolution. 8.
- 1 Rthlr. 12 gr.
Kuchen- Bisquit- Paſleten- und Tortenbäcker, der voll-
ſtändige, 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Röſsig, Dr. C. G., Abhandlung über die Reichserzäm
ter und d-ren Verbindung mit der Kurwürde, ſammt
Vorſchlägen zu neuen Erzämtern, und über die Re-
ligionsverhältniſſe der neuen Kurwürden. 8. 16 gr.
Scarpa, A., praktiſche Abhandlung über die Augen-
krankheiten, oder Erfahrungen und Beobachtungen
über die Krankheiten dieſes Organs, nach der fran-
zöſiſchen Ausgabe des Leveille, mit Anmerkk. und
Zuſätzen überſetzt von D. F. i1. Martens. a Theile,
mit Kupf. 8. 3 Rthlr.
Schulze, J. D., Flores theologis, philoſophis et philo-
logis-Vite bergenſibus in ſeculari academiae pompa.
D. XVIII. Octobris 1802 ſparſi. 8. 3 gr.
Triumph, der, der Wahrheit, woran ein Mann Theil
nahm, den keine Verfolgung zurückhielt. 8. 12 gr.
Über Buchhanse und Romanenfabrikatur. 8. in Com-
miſſion, broſchirt 6 gr.
Wetzel, Dr. J. C., Verſuch einer zweckmäſsig voll-
ſtändigen Vorbereitungswiſſenſchaft zum richtigen
Studio der Metaphyſik oder der tranſceudentalen Fun-
damentalphiloſophie. Fr. 8. 1 Rthlr. 2 o.gr.
Masken, die, der Liebe, von Ernſt Moritz, mit r
Titelkupfer. 8. - 18 gr.
Verfolgte, der, endlich im Hafen der Ruhe und Zu-
friedenheit. 8. 21 gr.
- -
Die vor 4 Jahren von mir angekündigte Original-
ausgabe des Don Quixote wird noch in die f-m Jahre
vollendet und dem Publikum in 6 Banden Med. Oct.
auf den feinſten franzöſ. Schreibpapier vºrgelegt wer-
den. Wer ſolche um den äuſserſt wohlfeilen Preis
von 6 Kthlr. 12 gr. zu beſitzen wünſcht, wendet ſich
mit baarer Einſendung oder ſicherer Anweiſung dieſer
Summe an mich ſelbſt, und ich liefere dafür das Ganze
gebunden Franco Leipzig oder Hamburg. Der erſte
Theil wird gleich nach d-m Empfange des Geldes ab-
geſandt. Andere Buchhandlungen können es zu die-
ſem Preife nicht liefern, ſondern müſſen rach Maas-
gabe der Entfernung für Mühe, Porto, Emball. u. f. w.
entſchadiget werden. Zur Empfehlung dieſer Ausgabe
ſage ich nichts weiter, als daſs der auch ſeine Hand-
bücher der E. gl. Franz... u. d Ital. Sprache bekannte
Herr Prof. Ideler in Berlin d-n Druck geleitet hat, die
gewünſchte Correktheit erreicht iſt, und des der 4te
und 5te Thei dieſer Ausgabe Vorzüge vor allen bsner
"alteten geben werden. Voran kommt das Bild-
niſs des Cervantes und am Ende eine wohlgeſtochene
Karte.
Heinrich Fröhlich,
Buchhändler in Berlin.
Der Kreisphyſikus Herr Dr. Ksuſch zu Militſch,
wünſchte für die Fortſetzung ſeines ſo beliebten Jour-
nals ,, Geiſt und Kritik der medicin. und chirur. Zeit-
ſchriften etc. eine ihm näher gelegene Verlagshandlung;
ich habe daher mit Genehmigung der bisherigen Ver-
lagshandlung die Fortſetzung dieſes für jeden Arzt und
Wundarzt faſt unentbehrlich gewordenen Werkes, vom
13ten Bande an übernommen. Künftig werden jähr-
lich wie bisher 3 Bände in groſs Octav erſcheinen. Da
die erſten 12 Bände mit Regiſtern gehörig geſchloſſen
find: ſo könuen mit dem 13ten Bande neue Käufer
füglich antreten, ohne gebunden zu ſeyn, ſich die frü-
hern 12 Bände zugleich anſchaffen zu müſſen. Der
13te Band erſcheint zur Michaelismeſſe 18o3. B--
kanntlich enthält dieſes Werk einen mit praktiſcher
Kritik beleuchteten Auszug aus der ganzen deutſchen
mediciniſchen und chirurgiſchen Journaliſtik; ſelbſt
Chemie, Hebammenkunſt ucd auch Nebenfächer ſind
aus demſelben nicht ausgeſchloſſen. Alle neuen Re-
-ceptformeln, die ſich der Leſer von Journa'en mühſam
in ein Repertorium aufzeichnen muſs, wenn er nicht
jeden Augenblick in Verlegenheit gerathe, wil, findec
man in dieſem Werke aufgeführt. Wer de Unüber-
ſehbarkeit der medic. deutſchen Journaliſtik kennt,
dem leuchtet die Unentbehrlichkeit dieſer Erſcheinung,
die auch in der Folge als Repertorium, beſonders für
den Schriftſteller, gewiſs einen bleibenden Werth be-
halten muſs, von ſelbſt ein. Es iſt kein Zweifel, daſs
uns die Schriftſteller Frankreichs, Englands und unſerer
benachbarten Povinzen, nach einigen Jahrzehenden
diefe deutſche Anſtalt, welche eine ſo leichte Überſicht
der inländiſchen Journaliſtik gewährt und die j- den
Theilnehmer in den Fall der Unmöglichkeit ſetzt, mit
der Literatur gleichen Fortſchritt zu halten, gar ſehr
beneiden werden.
Georg Hamberger,
Buchhändler in der goldnen Sonne auf dem
Paradeplatz in Breslau.
Neue Verlags-Bürher von Amand König in St-as-
burg und in Paris für die Jubilate-Meſſ: 18.03.
leſſig (Dr. J. L.) Was haben wir als Chriſten zu
fürchten, zu hoffen und zu thun in den neuen uns
bevorſtehenden Zeiten? Überlegungen mit ſeinen
Zuhörern angeſtellt. 3s u. 4s Heft. gr. 8. I 8 gr.
Fulcrand - Pouzius (N ) Anleitung die Alpen - Reiſen
zweckmäſsig einzurichten, zunäciſt für Botaniker;
a. d. Frenzöf. überſetzt von Dr. J. F. Schweighäu-
ſer 8. 6 gr.
Gibsºns (N. G. R.) Fragmente aus der Phyſiologie der
Pflanzen; a. d. Franzöſ überſetzt von Dr. J. F.
Schweighauſer. 8 8 gr.
Haldats (C. N. A.) chimiſche Unterſuchungen über die
Tints,
----- 587 / 636 -----
1461
1462
dº-º-m-as-a-d
Tinte, über ihre Vertilgbarkeit, die Urſachen der-
ſelben und die Mittel ihr vorzubeugen. 8. 4 gr-
Icones ſpecierum rariorum in ſynopſ methodica fungo-
rum deſcriptarum editae a C. H. Perſoon; faſc. I.
4maj. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Verſuch einsr deutſchen Sprachlehre. 8. 9 gr.
Analyſe du jeu des échecs par A. D. Philidor. Avec
une nouvelle notation abrégée et des planches oü ſe
trouwe figurée la ſituation du jeu pour les Renvois
et les fins des parties; par l'auteur des Stratagèmes
des échecs. Nouvelle édition, avec planches et or-
née du portrait de l'auteur. 1 2. 18 gr.
Archives de l'art des accouchemeus conſidéré ſous ſes
rapports anatomique, phyſiologique et patholog que.
Recueillies dans la littérature étrangère par J. F.
Schweishäufer. 4 Vol. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Dictionnaire (nouveau) de poche françois - allemal.d et
allemand françois. 6.me édition originale revue et
corrigée. 2 Vol. formor carrée 1 Rthlr. 8 gr.
Diſcours ſur la paix des peuples et la liberté des con-
ſciences, prononcé à Stresbourg a l'égliſe neuve des
Proteſtans de la confeſſion d'Augsbourg, par J. L.
Bleßhg. gr. 4. auf groſs Papier 6 gr.
auf klein Papier 4 gr.
Grammaire françaiſe ſimpfse. Cet ouvrage eſt con-
forme aux principes établis par Reſtsüt, Wally,
Lhomond et l'Académie ; par . B Caſtile. 12. 1 Rthlr.
Hiſtoire anatomique, phyſiologique et optque de l'oeil,
par le Profeſſeur I.efebure. 8.' 2o gr.
Hiſtoire de la Muſique par C. Kalkbrenner, 2 Vol.
avec 9 planches 8. 1 Ruhlr.
Leçons de langue allemande ou méthode courte et f«cls
taat Pour enſeigner que pour apprendre l'allemand,
par J. V. Oger. gr. 8. I6 gr.
Parallele des aefouchemens naturels et non-naturels par
J. P. Eckard. 8. 9 gr-
Plans, coupes et élévations des diverſes productions
de Part de la Charpente; exécutées tent en France
que dans les psys étrangers, par J. Ch. Krafft. rre
Partie grand in folio avec 3o planches. 8 Rthlr.
Recherches chimiques fur l'encre, ſon altérabilité, les
cauſes de cette sltérabilité, et les moyens d'y reme-
dier, par le Profeſſeur Haldat. 8. 4 (Fr.
Théorie complete de la langue allemande; par J. C.
Gladbach. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Der Papier - Credit von Groſsbrittannien:
überſetzt, mit Anmerkungen und Zufätzen verſehen
VON
D. H. Jakob.
Nebſt einer Zugabe von den Briefen eines franzöſ.
Cap t-liften, und Zuſätzen,
iſt nun in der Ruffchen Verlag handlung in Halle und
in allen guten Buchhandlungen zu haben. Preis auf
holländ. Pap. 2 Rºhr 2o gr. Schreibp. 2 Rthlr.
Auſs rd-rn iſt noch da ſelbſt fertig geworden:
Cato, Trauerſp. von A ddiſon: überſ. von Felf. 16 gr.
Georg-’s kleiner Hausbedarf für Freunde der Religioſi-
tät und vernünftigen Erziehung, die nicht nothwen-
dig auf eine gelehrte Weiſe unterhalten ſeyn wol-
len. I8 gr.
Den neueſten Nachrichten, welche Dr. de Carro
von den franzöſiſchen Arzte Aubun in Conſtantinopel
durch Vermittlung . des franzöſiſchen Botſchafters in
Wien erhalten hat, zufolge, hat man Grund zu glauben,
daſs die Kuhpocke mit den Eigenfchaften den Blattern
vorzubeugen verbinde. Das nähere über dieſe Erfah-
rung und die äuſserſt wichtige Entdeckung betreffenden
Akrenſtücke wird man in einem Werk des Dr. de Carro,
welches unter der Preſſe iſt, und in einigen Wochen in
Wien bey Joſ. Geiſtinger erſcheinen wird, und folgen-
den Titel hat, finden:
Hiſtoire de la Vaccination en Turquie, en Gréce et aur
Indes orientales, gr. 8. Vienne, chez Joſ. Geiſtinger-
Im Verlage der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm
hat kürzlich die Preſſe verlaſſen:
Über die Unzulänglichkeit des Kleinſchrodtiſchen Ent-
wurfs zur peinlichen Geſetzgebung in Baiern, von
J. K. Schmid. gr. 8. Ulm, 18o3. a 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 f.
Nachſtehende, alle Menſchen intereſſirende Schrift:
D ie B r o d not h,
oder
wer und was iſt an der fort währen den
Brodt heuerung Schuld,
und
welcher ſind die heilſamſten Mittel, einen ſtets mäſsigen
für jedermann heilſamen Getraidepreis hervorzubringen
und zu erhalten ?
8. Berlin, bey Friedr. Maurer.
iſt ſo eben im Druck erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 6 gr. auf Schreibp. zu haben.
Das Lehrbuch des deutſchen Staatsrechts vom Hn.
Profeſſor Leift in Göttingen hat die Preſſe verlaſſen und
iſt bey Unterzeichneten für 2 Rthlr. 12 gr. zu haben.
J. C. D. Schneider,
Buchhändler zu Göttingen.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1. Geographie ancienne p?r d'Anville. Paris 1769-
at. av. les grer des cartes Pappe unbeſchnitten
12 Rthlr. 2. Biblia Neºpol. 1476. «pud Moravum-
fol. Ein wenig wurmſtichig. 38 Rthlr. 3. Blanchini
Evangeliarſum quadruplex. Romae 1748 2 T. in 4 V-
fol. broſchirt einige Blätter ſind etwas geb 7 Rthlr-
4. Bonani Numismara Rom. PP. 3 T. fol. Romae-
1699. I.drbd. 8 Rthlr. 5. Oeuvers badines de Cayur-
Paris 1787. 12 Vol. 8. av. fig. broſchirt to Rthlr. 6-
Cours d'Etudes par Condillac. Peris an III. 16 V-
8. broſchirt. 8 Rthlr. 7. Recherches ſur les coſtumes
et
fol.
----- 588 / 636 -----
1463
1464
et ſur les theatres Paris 1790. av.eſtampes en couleur.
a V. 4to Pappe, unbeſchritten. 8 Rthir. 8 Oeuvres
de Dumarſai. Paris 1797. 7 V. 8 broſchirt 5 Rthle.
9. Du Freſne Gloſſarium Paris 1733- 6 V. fol. Frzb.d,
z9 Rthlr. 10. Platina de vits pont ficum. Nuren-
berge 1481. fol. Safian.bd. hat einige unbedeute.de
Stockflecken 4 Rthlr. 11. Jambiichns da Yyſteris
cur. Gale. Oxan. 1678-fo. Pabd. 5 Rthlr 2.
Pſyche par la Fontaine. Paris. Didot jeune an 3-av.
fig. de Moreau. 4. in einem Portefeuille. 6 Rthlr. 13-
178o. gravées du Cabinet du Duc d'Orieans. Paris
Pierres 2 V. petit in fol. Franzba. 24 Rthlr. 14. Coa-
tract ſocial de J. J. Rouſſeau. Paris Didot - un- 1795-
Papier véin Pappe unbeſchnitte. 5 Rihr 15- Menco-
res de Sully. Londres 1745. 3 V. 4. av. Pius de 6o
portraits par Odieuvre Fr2bd. 9 Rºhr. 16- Vºyages de
Thunberg au Japon, augm. Par Lang es et La Mark-
Paris 179ſ. 4 V. 8. av. fig: 3 Rthr. 17. The holy
bible with cores by Fijon and various renderings.
Bath. 1785. 3 V. 4. vélin Papier. Eng. Bd. 14 Rºhr-
18. Voyage en Ruſſia pºr Pallar. Paris -788-5 V.
4. et Atlas broſchirt. 13 Rthlr. 19. La France illuſtre
par Turpin. Paris 1780-4 V. 4. ornée de Portraits.
Pappe unbeſchnitten 14 Rthlr. 20- Waſ Rerum
Francicarum T. I–III. Pariſ. 1 658. 3 V. fol. Franbd.
14 Rthlr. 21. Toelneri hiſt. Palatina (c. cod dp.)
Francof. 170 o. fol. Frzbd. 4 Rthlr. 22. Oeuvres
complettes d'Ovide. (édition de Poncelin) Paris an 7,
7 Vol. 8. fig. br. 6 Rthlr. 23. Voyage de la Peyrouſe.
Paris Impr. de la Republique. 4 V. 4. et Atlas. Pºppe
unbeſchnitten 34 Rthlr. 24. 'Heritier - Stip2snovae
Paric. 1784. facic. I–VI. c. ſig. fol. maj-tappe u-
beſchnitten 27 Rthlr. 25. Ejusäern, Geranielogia -
Pariſ. 1782. continens 44 tab. aen fol. maj. Pappe unº
bekchnitten 8 Rthlr. 26. Ejusdem, Cornus- Pariſ-
1788. in fol. maj. Pappe unbeſchnitten 3 Rthr- 27.
Buliard, Herbiez de la France, avec 'hiſtoir» des
champignons et des plantes veneneufes, et e Dictiºn-
naire de Botanique. Collection contenant pus de 699
planches ſuperbes en couleur. foliº in abo (Laderpreis
9.oo L. de F.ance) à 98 Rtr. 28. Collection des oeuvres
ae Dorat en 20 V. 8. edition de Delalan orrée de gra-
vures droſch. 12 Rthlr. 29-Baluzii Capitularia regum
Francorum. Pariſ. 1677. 2 V. fol. Lederbd. 9 Rchir.
3o. iäem liber corio rubro turcico. carta magna I 8
Rchlr.
scriptores hiſtoriae Byzantinae. Pariſ - typographia
regia fol. m2j. ſcilicet:
31. Cantacuzenus. 1645. alt Lederbd. 4 T. in
1 v. 7 Kthlr. 32. Scriptores poſt Theophanem.
1685. Pappe unbeſchnitten. 6 Rehr. 33. Niepºor“
Gregova, 17o2. 2 Vol. Pappe unbeſchnitten 9 Khºr-
34. Codinus Curopalata, 1648. cui alligat- eft Conſtan-
tinus 7anoſes. 1 655. Frztd. a. 8 Rthlr. 35. } irgii“-
(B-unkº) Argentorsti 1789. 4. maj. broſchirt Vein
Paper 6 Rubr. 36. Arc de isbrquer les canons Par
Menge. Paris am 2. 4. fig boſchirt. 5 Kthlr. 37. Autre
exemplaire avec les figures enluminées, 7 Rthlr-
uº-
Folgenden bey Bodoni in der königlichen Buchdru-
ckerey in Parma gedruckten Art keln hat man die
Verlagspreiſe beygeketzt.
38. Heſiodus gr et lat. 1 785. 4. Memorbasá IT
Rthir. 39. R. de Hampdºn , Bitratia, Cathmon ..
vilia Bronhamerſis. 1793. fol. naj velin Papier. Mar-
morband. vergodt. Schntt 17 Rthlr. (Ladenpreis 4oo
Paoli.) 4 o. Horatiur. fol. maj. 1791. Misrmorbd.
vergoldt. Schnitt. velin Paper, desgieichen Exºrrp,
nur wenige ex ſtiren 7o Rthlr. (L2d -rpreis 1ooo
Paoi.) 41. Horatius 1791. fol. maj. auf feines
lifiirtes Paper (Ladenpreis 5 co Paoli) Papps unbe-
ſchnitten 35 Rthlr. 42. Guerusalena liberata di T.
TaTo 1794. velin Pepier 3 Vol. folo. Pappe unbe-
ſchnitten 43 Rthlr. 43. La Religion vengée, poeme
du Cardinal de Beni 1795. fol. Fappe unbef-hnitten.
Velin Papier 9 Rthlr.
Folgende Pracht Ausgabe von Baskerville in Birmig-
ham in 4. maj.
44. Virgilius 1757. auſserordentlich prächtig urd
geſchmackvoll in vergoldeten Safis band gebunden 35
Rthlr. 45. Lucretius x772. Safiarbd. 8 Rºhlr. 46.
Catulluf, Tibullut, Propertiur 1772. Safiarbd. 8 Reh!r.
47. idem liber. Franzbd. 6 Rthlr. 43. Horatius. 177o.
mit Kupf. Franzbd. 14 Rthlr. 49. Juver 2i et Perfus
176r. Safianbd. 9 Rthlr. 5 o. id. lib. Frzb 3. 7 Rtbr.
5 I. Terentius 1772. Pappe unbeſchnitten 6 Ber. 32.
Salluſtus et Florus 1773. Bsfanbd 8 Rthlr. 53. id.
lib. Franzbd. 6 Rthlr. 54. id. liber. Pappe unbeſchn.
6 Rthle. 55. Tableaux pittoresques de la Suiſſe par
Zu»lauben. Paris 178 o. 4 Vol ko. ſuperbe exerr v.)aire
magnifiquement relé en veau doré ſur tranch- 1 18 Ruhr.
56. le rr ème ouvrage en cahiers, ſuperbe exemplaire
de ſouſcrption 1 oo Rth)r. 57. Digeſtorum Libri 5o.
Florentise 1553. 2 V. fol. Safiarbd. hat einige wenige
ut bedeutende Stockflecken 17 Bthlr. 58. Gallerie du
Palais Egalité 32 Cahiers in folio 3o Rtºr. épreuves
du 2me tiage: 59. Prudentius Parmae Bodoni 2 V. 4.
prächtig und geſchmackvoll in Safiaband gesunden
16 Rthlr. 60. Auguſtinus de arte praedicar.di. (hat ei-
nige wenige unbedeutende Wurmſtiche) Laut der Vor-
rede von J. Mentelin gedruckt. Zuſoge dem, in Meu-
ſels bibi. Mag. 3ten St. geführten Beweis, ſoll die von
Fauſt (vor 1466.) veranſtaltete Ausgabe ein Nachdruck
der gegenwärtigen ſeyn. (ſiehe auch Laire. Index T. 1.
p. 19) 35 Rthlr.
Auf obige über beupt ſauber und herrlich conditio-
nirte Bücher nimmt Herr Antiquar Schukmann in Leip-
zig P-ſtellung an. Von den brsfchrten Werken ſind
die me ſten noch nicht auſgeſchnitten. Die Preiſe ſind
in Sächſiſchem Gelde franco Leipzig angeſetzt. Un-
f: aakirte Briefe bleiben unes öffnet liegen. Orngeach-
tet der weiten Entfernung des Eigenchürners wird man
doch die Beſtellungen ſpäteükens in Io Wochen effectu-
ren. Jede B fl-luug muſs mit ſicherer Anweiſung be-
gleitet ſeyn, wo die gleich baare Bezshlung bey Ein-
gang der Bücher in Leipzig zu erheben ſey.
----- 589 / 636 -----
1465
1466
1 N T EL LI GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro I70.
- M it two c h s den
14ten September
1 8 O 3.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
Am 4ten Jun. beehrte die philoſophiſche Fakultät den
Hrn. Kendidaten Joh. Paul Schmidt zu Bayreuth,
der ſich um das Erziehungsweſen verdient macht und
Verfaſſ-r d-s anonymiſchen Buches: U. ber die Bil-
dung der Volkslehrer nnd die nothwendige Vervollkomm-
nung des Predigerſtandes iſt, mit der Magiſterwürde.
8eine gedruckte Probeſchrft demagnis incommodis ex 7ro
Aurex"uoavvy profuentius ee quomodo removeri poſ-
fint ? 11 a Octavboxen ſtark.
Am 24. Jun. that ſie daſſelbe in A fehung des Hrn.
Friedrich Vertraugott Hitſcher, eines Schleſiers, Leh-
rers an Gymnaſium zu Frankfurt am Mayn und Vorſte-
hers der dortigen neuerrichteten Bürgerſchule.
Am 23. Jul. ertheilte ſie dieſelbe Würde Hrn. Phi-
lipp Honrad Vlarheinecke, aus Hildesheim, der zu
Göttingen zweymal den Preis davon trug und auch ſonſt
ſchon als Schriftſteller bekannt iſt,
Helmſtädt.
Der Herzog von Braunſchweig hat unſrer Univerſi-
tät ja rlich hundert Thaler zur Anſchaffung mathemati-
fcher Inſtrumente auf den Vor(crlag ds nunmehrigen
Hrn. Hofr Pfaff gnädiſt verwili get, der den Ankauf
d-r Inſtrument- bſort, und ſie Zeitlebens zu ſeinem
Gebrauch im Haufe behat.
Der Prof. Med. und Philoſ extraord. Dr. JPYilh.
Remer hat von dem Herzog zu Braunfºrt weg die Erlaub-
nis erhalten ein ambulatoriſches Clincum anzuleven,
w-l.hes Inſtitut von Oſtern an auf herzogliche Koſten
ſeinen Anfang nehmen wird.
II u im z.
Durch einen Beſchuſs von 26. Jul. iſt das hieſige
Lyceum or„ at firt worden. Zu Profeſſoren bey denſel-
ben ſind errant 1 - kae für die alten Sprachen,
Butenſchon ü- die G-ſchichte“, . Pauen für die Gef-tz-
gebur-, V1 - dir, er fur d - lateinſ h: Sº ahe. Metter-
r“ik für d- »th mark, 4 chel 1ur die Phyſik, Jaque-
-raart ur die Naturgeſchichte.
N A C H R I C H T K. N.
„St. P et e r | b urg.
Auf der Univerſität zu Chrkow werden vorläufig
die Fächer der philoſophiſchen Facultät, die der Medi-
zin und Jurisprudenz aber erſt nach einem vorbereiten-
den Zwiſchenraume von drey Jahren beſetzt werden.
Der M. Barent, ehemaliger Paſtor zu Torgel im
Pernaufchen, iſt vorläufig zum Direktor der im Gou-
veruement Kaſan neuanzulegenden Schule beſtimmt.
Der Adel des Gouver ernents Smolensk hat auf
feine eigenen Koſten eine adeliche Militärſchule errich-
tet und darüber von Sr. Majeltat dem Kaiſer ein aller-
höchſtes Belobungsſchreiben, ſo wie der Marſchall
deſſelben den Annenorden von der zweyten Klaſſe erhalten.
II. Kunſt- und Naturalienſammlungen,
Am 16. Aug. eröffnete der franzöſiſche Oberconſul
Bonaparte die während ſeiner Abweſenheit mit dem Na-
men Napoleon - Muſeum bezeichnete Sammung von
Kunſtwerken, und unterſuchte die Anſtalt auf das ge-
naueſte. Als er vor der Mºdiceiſ hen Venus ſtand,
überreichte ihm der General Director der Anſtalt der
berühmte Denon, eine auf d- Anknft def.s M-ſter-
werks g-prägte Medaille, die auf der einen Seite das
ſehr shnliche Bildniſ des Oberconfus üne »uf der an-
dern die Mºdiceiſche Venus mit der Aufſchrift: Aux
Arts la Victoire eu that
Der Graf Strogonoff, Präſident der Akademie der
Künſte, hat bey Glegenheit der nach Berin veſandten
Sammlung rufliſcher Mineralen eine koſtar- aus al-
len ruſſiſchen Marmor Arten zuſammengeſtzte und
reich verzierte Pyramide an den Höig von Preusen
zum Geſchenk geſandt.
- -
111. Neue Erfindungen.
Hr. Advocat Seinhäuſer zu Plauen hat e’n neues
Z7Tinkemef, nſ-ument er und-n, mit dem maale zwi-
ſch-n 16o 9 und 1" enthalt-ne Winkel bs auf eine
M nute meſſen k»in, welches bey aller 1. örhgen Voll-
kommen hert und Gene wütz, k-t wohit.l 1t , welches
ma, as itock bey üch führt, und welches abg«ſoºº t
(8) 8 » - WOL.
----- 590 / 636 -----
1467
- - - -
= 1468
von Sinustafeln ſogleich das Verhältniſs der drey Seiten
eines ebenen rechtwinklichen Dreyecks, und da man
js des ſchiefwinkliche wieder in zwey rechtwinkliche
Ä kann, auch das Verhältniſs der Seiten des
ief winklichen Dreyecks in-freyem Felde ſehr leicht
angiebt. Es iſt dieſs der Jacobsſtab der Alten, mit
zwey Spiegeln, einer Cotangenten-, einer Colecanten-,
und einer dritten Scale verſehen, welche den Sinus
totus in 1ooo gleiche Theile theilt. Da nun in jedem
rechtwinklichen Dreyeck ein Cathetus im Verhältniſs
des Sinus totus, der zweyte im Verhältniſs der Cotºn-
gente, und die Hypotenuſe im Verhältniſs der Coſecante
des Winkels ſteht, dem de als Halbmeſſer angenom-
mene Seite gegenüberliegt: ſo hat man auf dem Maafs-
ſtab alles, was man zur Triangelberechnung braucht.
Die Grººdtheilung, welche nur 35° zu enthalten braucht,
da ein Spiegel das doppelte der Winkel, und der zwey-
te das Complement zu 180° giebt, iſt ſo groſs, als auf
einem Kreiſse von 9,284o 1 1 Pariſer Fuſs Durchmeſ-
ſer, wenn der Sinus totus uur zu Fuſs angenommen
wird, oder ſie iſt 18 mal gröſser, als ſie auf einen
Kreiſs von gleichem Halbmeſſer getragen werden könnte
und kann daher mit auſserſter Scharte geliefert werden.
(Der Preis, um den Hr. St. ein Inſtrument dieſer
Art, welches die angeführte Theilung auf Holz hat,
liefert, iſt 1o Rthlr. Fält aber Coſecante und 1oootheili-
ge Theilung weg, ſo iſt er nur 6 Rthlr., und wenn der
Stab nicht vor dem Krummlaufen geſichert iſt, und die
Transverſalen über die ganzen Grade hinweglaufen,
nur 4 Rthlr., wobey Hr. St. noch das 6ſte Exemplar
frey giebt.) -
IV. Todesfälle.
Am 3. Jul. ſt. zu Grünenberg unweit Wien der k.
k. wirkl. Hofrath bey der Policeyhofſtelle, Fried. Schil-
ling, Verf.' der Charakterzüge Franz II., der Flug-
ſchrift: Es iſt Friede u. a. Er war geboren zu Er-
furt 1 754.
Am 18. Aug. ſt. zu Kiel der königl. däniſche Etats-
rath und erſte Profeſſor der Rechte Adolph Friedr. Tren-
delenburg, 66 Jahr alt,
Vor kurzem ſtarb zu Riga an der Bruſtwaſſerſucht,
in einem Alter von 56 Jahren, der lieſland fh- Gene-
ralſuperintendent Dankwart. Das gelehrt - Deutſchland
kennt ihn nur aus wenigen Schriften, der Stadt Riga
aber und der genzen Provinz bleibt ſein Andºcken un-
vergeſslich. (Sein Nachfolger in der Stelle eines lief.
-ländiſchen Generalſuperintendenten iſt der vor ſechs Mo-
naten zu ſeinem Subſtituten ernannte Oberpaſtor Sonn-
tag, welcher dabey zugleich ſeine Stelle als ſogenann-
ter Kronprediger an der Domkirche behält.)
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Chr. Heinr. Gottl. Köchy, bisheriger Pri-
vatdocent zu Jena , iſt zum Profeſſor der Rechte nach
Mitau berufen worden, wohin er in kurzem abgehen
wird. -
Hr. Dr. Overbeck, vieljähriger Adjunct der philo-
ſoph. Facultät zu Greifswalde, hat die Würde eines
Profeſſors erhalten. - *
Der zeitherge Profeſſor Pölitz an dem Kadetten-
hauſe zu Dresden verläſst zu Michaelis dieſe Erzie-
hungsanſtalt, und geht mit einer Penſion von 3oo Thlr.
als Prof. Phil. extraord. nach Leipzig, wo er ehemals
Privatdocent der Philoſophie war.
Hr. Joſua Stutzmann, Privatdocent zu Göttingen,
iſt von der philoſophiſchen Facultät zu Tübingen, der
er mehrere gelehrte Abhandlungen geſendet hat, nie
dem Doctor-Diplom beehrt worden.
Der durch einige kleine Schriften philologiſchen In-
halts bekannte Hr. C. H. Hänle hat das Conrectorat an
dem Gymnaſio zu Idſtein erhalten.
Die franzöſiſche Regierung hat dem berühmten
Aſtronomen Burkhard aus Leipzig das franzöſiſche Bür-
gerrecht geſchenkt.
Der Gemeine-Rath der Stadt London hat dem be-
rühmten Dr. Jenner das Londner Bürgerrecht in einer
goldenen Doſe, 6oo Pf. Sterling werth, zuerkannt.
Hr. Dr. Martens in Leipzig iſt von der Société libre
des amateurs des Sciences et des Arts zu Douai zum
AJociélibre aufgenommen worden.
L I T ER A R I SG H E ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Eunomia. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft ven Gelehrten Herausgeg.
von Feſtler und Fiſcher. Jahrg. 18.03. Septem-
ber. Berlin bey Friedrich Maurer.
I n h a l t.
1) Der Einfall der Sarazenen in Spanien, vom Hrn.
Prof. Buchholz. 2) Reiſen und Leben; ein Andenken
an liebe Reiſende, von J. C. Lavater. (Fortſ.) 3)
--
Shakespear und Voltaire. Vom Hrn. Hauptmann v.
Löwenern in Warſchau. 4) Stradella und Philipp
Bertrand. Zwey kleine Erzählungen von Hrn. P. F.
Brede in Kaſſel. 5) Ueber die Wirkungen des Galva-
nismus auf Taubſtumme. Ein Brief des Hrn. Direk-
tor Pfingſten an die galvaniſche Geſellſchaft in Paris.
6) Nöthiger Zuſatz zu der im vorigen Stüke der Euro-
mia befindlichen Abhandlung über die Freyheit des Wil-
len. Von Hrn. Dr. K. F. Becker. - 7 Euphroſyne.
Eine Legende. Von Hrn. A. N–r zu Halle 8) Phi-
loſo-
----- 591 / 636 -----
1469
147o
-
s-----
lokophiſche Aphorismen.
Tneater. 10) Poſtſcript
Von Hrn. J. Stutzmann. 9)
11) Literar. Anzeiger.
Mit dem letzten September erſcheint in Weſel eine
Monatſchrift unter dem Titel! ,
Der Sammler ode- Biute der deutſchen, franzöſiſchen
und holländiſchen Journale.
Eine weitläuftigere Anzeige iſt bey den löblichen
Poſtämtern und Buchhandlungen wo man auch die Be-
ſtellungen macht, zu haben; für den ganzen Buchhan-
del hat die Baumgärtneriſche Buchhandlung in Leipzig
die Hauptpedition.
Röder und Klönke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Johann Friedrich Röwer in Göttingen ſind fol-
gende Bücher erſchienen:
J. G. Buhle Geſchichte der neuern Philoſophie ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften. Vierter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
J. C. Fiſcher, Abhandlung von der Düngung und der
zweckmaſsigen Behandlung derſelben. Zum Gebrauch
für alle Ökonomen. 8. I 2 gr-
A. G. L. Heeren, kleine hiſtoriſche Schriften. Erſter
Theil. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
C. Meinert, Beſchreibung einer Reiſe nach Stuttgart
- und Strasburg im Herbſte 18or, nebſt einer kurzen
Geſchichte der Stadt Strasburg während der Schrek-
kenszeit. 8. 1 Rthlr. 2ogr.
Mémoires ſur les Campagnes des Pays-Basen 1745-
1746 et 1747. Publiés par A. G.. L. Heeren. gr.
in-8. 1 Rthlr. 8 gr.
G. LIV. Meyer, Geſchichte der Schrifterklärung ſeit der
VViederherſtellung der Wiſſenſchaften. Zweyter Bd.
- gr. 8. 2 Rthlr.
A. IV. Rehberg. Über den deutſchen Adel. 8. 20 gr.
F. Röver. Über Geſundheit und Wohlanſtändigkeit. Zur
Belehrung für Landleute. 8. 1o gr.
L. C. Treviranus Unterſuchungen über wichtige Gegen-
ſtände der Naturwiſſenſchaft und der Medicin. Er-
ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
G. R. Treviranus Biologie, oder Philoſophie der leben-
den Natur, für Naturforſcher und Ärzte. Zweyter
Band. gr. 8. 2 Rthlr.
G. K. Winiker Beyträge zur Erregungstheorie. Erſtes
Band«hen. 8. I 2 gr.
Bey demſelben werden in kurzem die Preſſe
- verlaſſen:
C. F. Ammon Geſchichte der praktiſchen Theologie von
der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften bis auf die
neu-ſten Zeiten. Erſter Band. gr. 8.
J. Beckmann Vorrath kleiner Anmerkungen überman-
- cherley gelehrte Gegenſtände. Erſten Bandes zweyte
Abtheilung. 8.
J. G. Buhle Geſchichte der neuern Philoſophie ſeit der
Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften.
Fünften Bandes erſte Abtheilung. gr. 8.
J. D. Fiorillo Geſchichte der zeichnenden Künſte von
ihrer Wiederauflebung bis auf die neueſten Zeiten.
Dritter Band. gr. 8.
J. C. Fiſcher Geſchichte der Phyſik ſeit der Wiederher-
ſtellung der Künſte und Wiſſenſchaften. 4r Band.
C. Meiners Geſchichte der Entſtehung und Entwicke-
lung der hohen Schulen unſers Erdtheils. Zweyter
Band. gr. 8.
C a r t on r
zu Gaſpari's Handbuch der Erdbeſchreibung. Zwey-
ter Curſus. Vierte Auflage.
Da in dieſen 11 Bogen Cartons Alles enthalten iſt,
was ſich ſeit 18 o1 in der Geographie und Statiſtik ver-
ändert hat: ſo wird dieſe berichtigte vierte Auflage,
wenn die umgedruckten Blätter gehörigen Orts einge-
ſchaltet werden, die Länderkunde in ihrem neueſten
Zuſtande, mit Rückſicht auf alle bis nuf dieſen Augen-
blick vorgegangenen Veränderungen darſtellen, und folg-
lich nicht nur die Stelle einer ganz neuen und zweck-
mäſsig umgearbeiteten Auflage vertreten, ſondern auch
die neueſte Überſicht der geſammten Geographie liefern.
Zum Beſten aller Beſitzer der vierten Auflage wer-
den dieſe umgedruckten Blätter auch beſonders für 9 gr.
abgelaſſen, damit ſie ihre Exemplare damit ergänzen
und erneuern können, wofür ſie uns hoffentlich Dank
wiſſen werden. Den künftigen Käufern dieſes Werks
werden dieſe Cartons ohnedieſs gratis zugegeben.
Weimar den 1. Auguſt 18o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Secretär A. c. Thiele in Leipzig ſind fol-
gende Bücher, gegen baare Zahlung in Conven-
tions-Münze, mit 25 Pc. Rabbat, in Commiſſiºn
zu haben:
1–7. Nov. theſaur. jur. civ. et canon.ex collect. et
muſeo Ger. Meermann. T. I–VII. H. C. 751-56-
Voll. Ppb.de. unbeſchnitten. Fol. 3o Rthlr.
8–11. And. Chruſ. in Zaluske Zaluktepſtoºr. hiſt.
familiarum T.I. P. 1. 2. T. II et III. Brunsºrg-
709–11. Voll. IV. Prgb.de. Fol. 1 o Pºthlr.
12. Liber trium virorum (Hermae, Uguetini, Rºber.)
et trium ſpiritualium virginum (Hildegardir, Elº"
beth et Mechtildi) Emiſſum Parſis ex off. Herr
Stephani. 513. Ppbd Fol. Nit d. opus. 4 Rthlr.
13. 14. Joh. Chriſtoph v. Dreyhaupt Beſchreibung des
z. Herzogth. Magdeburg gehörigen Saalkreiſes" f.
w. 1r und 2r Th. m. Kupf. Halle - 7552 Voll,
Mrbde. Fol. - 6 Rthlr.
15. Nouv.cours de Mathématique, à 1'uſage d-l'Ar“
tille ie et du Génie, par Mr. Belidor. avec fig- º***
ris, 725 Frzbd. 4. - 5 Rthlr.
16. Gemmae et ſculpturae antiquae depictae ab Leº"-
Auguſt no, Senenſ, add a ear. enarratore, in Lat-
verſa a Jae. Gronovio. P. I. II. c. 265. tabb-"
Franeq. 694. Leder Rücken. 4. 3 Rthlr.
17–2o. Geo. Andr. Wil's Nurnberger Münzbe ulti-
gun“
----- 592 / 636 -----
1471
- 1472
gungen. 1–4r Thl. mit v. Kupf. Altd. 765-67. 4
Voll. hPgb.de. 4. - 6 Athlr.
ar. Jo. Joa. sehröder theſ. linguae Armenica" - "º
quae et hodiernae- Amſtel. 71 1. Prgbd. 4. 4 Rthlr.
22. 23. Joh. Winkelmann's Geſchichte der Kunſt des
Alterthu«s. 1r und 2r Theil. Wien. 776. 2 Vol.
hMarmorbde. gr. 4- 8 Rthlr.
a4. 25. Euripidis tragoediae, qua“ exſtant, Grazc. c.
Lat. Gul. Canteri interpretat. et ſcholl- ab Arſenio
Monembaſise Archiepiſc. collect. T.1. et! ***
Paul. Stephanus, 602. Vol. II. Pgbde. 4. Der 1te
Band hat einige Waſſerflecke- 3 Rthlr. 10 gr.
26. Sex. Jul. Frontinuº de aquaeductib. urbis Romae.»
reſtitutus atqu- explicatus op. et ſt. Jo. Pºlen. ***V-
722. Pgbé. 4. 3 Rehl: 16 gr.
27. Aeſchyli tragoedd. ſuperſtites, Gr., in easd. ſcho-
lia et deperditar. fragmm., c. verſ Lat. et commentt.
Th. Stanteji et not. Var. curante Jo. Corn. de Panw.
T. I. II. H. C. 745. Leder - Rücken. gr. 4 Unbe-
ſchnitt. (T. IIdi Tit. abeſt) 12 Rthlr. 16 gr.
a8. Athenaei IDpnoſophiſtar Libb. XV. Gr. Lat. ex
verf. et c. n. Jac. Daechampii. Lugd. 612. – 1ſ.
caſauboni animadvv. in Athen. ib- 621. Hrnbd. Fol.
8 Rthlr.
29. Hub. Goltzii faſti, Jul., Aug. et Tiberii numismm.
Lud. Nonnii comm. illuſtrata, et Theſaur.rei anti-
quariae Cum tabb.aen. (quibus manus docta quae-
dam ſubſcripſt) Antw. ex off. Plant. B. Moreti. 645-
Pgbd. Fol. 6 Khr.
3o. 31. Abr. Trommii concordantiae Graecae verſionis
LXX. interpretum. Tom. I II. Amſt. et Tr: ad Rh-
713. voll. II. h Mrbd-. Fol. 16 P.thlr.
32. Elémens de la philoſophie de Newton par Yoltare,
av. figg. , Amſt. 738 Ppbd. unbeſchn. F“. 8. Auf
groſsem und ſtarkem Papier. 2 Rthlr. 16 gr.
33. L. A. Florus c. not. Var. et J. Geo. Grºevii. P. I.
II. c. f. Amſt 7o 1. Pgbd. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
34. Biblia Hebraica, illuſtr. ab Ev. van der Hooght.
Amſt. et Ultraj 705. Frzbd. med. 8. 6 Rthlr.
35–38. Xenophontis opp. Gr. Lºt ex recerf Ed.
LWells, curante Car. Aug. Thieme. T. I–IV. Lip-
ſiae, 763. 64- Voll. IV. Pp5.de. 8 unb-ſchn. 8 Rthlr.
39–69. Collection complette des oeuvres d: Mr. de
Voltaire T. I–XXXI. avec f. a Get, eve, 7 1 – 776.
31 Voll Engb.de. gr. 1 2. ſplendid. 2o Rºhlr. 16 gr.
7o. Polybii, Diodori Sic. -- Nic. Dama/ceni, Dionyſii
Hal., Appiani Alx-, Dionis et Jo. Ant chen Ex-
cerpta, "X collectanens Conſtantini, Aug. Porphyroge-
neeae. Hnr Valeſius nun prim. Graece ed., Lat.
vertit not q. illuſt avt. Paris 634-Mrbd. 4. 3 Rthlr.
71 – 73. 4. H de Salengre nov. Theſaur. antiquitat.
Roman. T. 1–III. c. figg-aen. H. C.716–24. Vol.
III Engbde. Fo. 3o Rthlr.
74. Geo. Cedreni Annale", Gr. Lat. interpr. Gnil. Xy-
landro. Baſil. 566. Ledb. Fol Am untern Kende eia
wenig wurmſt. 3 Rthlr.
75. 76. 8. Athanaſi opp., quae reperiumtur- omnia,
Gr. Lat. T. I. II. Colon. 686. Woll. II. h Frzbde.
Fol. 8 Rthlr.
77. 78. M. F. Ouinctilioni de inſtitut. orat. LL. XII.
et Declamatt. c. n. et animadvv. Viror. doctor. re-
cogn. p. Petr. Burmannum. L. B. 72o. Voll. II. Per-
gambde. 4. - 10 Rthlr.
79. Io. Lucienbergii theſaur. poeticus. (Frf. 575 ) Per-
gembd. 4. Rarifſimum praedicat olim ejus Poſſeſſor,
Clodius, Rector Scholse Friberg., his verbis: Hoe
opus proſodicum nupam videbis, quocumque Tever-
ta tc. 5 Rthlr.
80. 31. J. M. Generinov.theſ. Ling. Romane. T. I.
– IV. Lipſ. 749. Vol. II. Hornbde. Fol. 16 Rthir.
82. Corpus jur. iv. recerſ. Geo Chr. Gebauer et poſt
ej. obtum ed ton. curav. Geo. Aug. Spangenberg.
(Tom. I.) Gotting. 776. Mrdd. med. 4. Nianplius
prodiit. - 1 o H. rhlr.
83. Io Grammatici (Philoponi) in poſteriora reſolatoria
Ariſtotelis Commentarium; incert Auctoris in ead.,
Eufiratii in e«d. Graece. Venet. in aed. haer. Aldi.
534. – Id. Phloponu, Laine. Paris. 544 – Id.
Eurutius et Anonymus, Lat., interprete Andrea
Gatolo Turculano ex Ben-co. Venet. ap. 8 otum,
541. Lederbd. Fol. Der griech. Text waſ rfleckig,
ſonſt ſehr rein. 6 Rthlr.
84. Mart. Cruſii Turcograeciae Libb. VIII. Gr. Lat.
Baſ. (584) hPgbd. Fol. Mit einem kleinen Wurm-
ſtiche am untern Rande. 4 Rthlr.
35. Mart. Lifter hiſtorae conchylior. et tabular. sna-
tomicar. edt. altera, rec. et aux. Gul. Hudde ford.
Ox- Clarend. 77o. Prgbd. Fol. 25 Rthlr.
?
IV. Kunſtanzeige.
Apparate von Inſtrumenten zur Papparbeit.
Da ich Gelegenheit habe, die zur Papparbeit nöchi-
gen Inftrumente in vorzüglicher Güte verfert-eu zu
lafen, ſo glaubte ich denjenigen Ältern, Erziehern und
Freunden geha" voler mechan ſcher Beſchäftigung-n,
die ſich meines Papparbeiters bedienen oder noch bedie-
nen werden, den Gebrauch deſſ-ben ſehr erleichr-rn
zu können, w nn ich ihnen Gelegenheit verſchaffte,
zu defem Zweck vorrathig Apparate zu kaufen. Ich
bin bereits im Stande, ſolche Apparate gegen portofrey
eingeſendete Vorausbezahlung an die Einſender zu er-
laden. Das Fxnplar koſtet 9 Rthlr. 8 gr. Sach6ſch
oder, 16 fl. 48 kr Rheinfch, wobey die Koſt-n für
Emballage mit eingerechnet ſind, Man wird deſen
Preis bll g h..den, da alles nicht nur äuſserlich ſchön
und mit vieler Akkurte fe, ſondern auch in eben dem
Es radha tbar verfertigt iſt. Auch beſchränkt ſich das
Unternrhm - nicht etwa nur auf das Nöth glte, ſon-
dern es iſt zugleich für mancherley geſorgt, was die
Bequemer ket und Geſchwindigkeit im Arbeiten ſehr
befördern kann.
Schnepfenthal. Blaſche.
----- 593 / 636 -----
1473
I474
I N T E L L I GE N Z B L A T T
d er
A L LG E MI, LITE PR ATUR - ZEITUNG
Numero I80.
Son n ab e n ds den
17ten September
I 8 O 3-
L I T ER A R I SC H E N A C H R I C H T E N.
I. Stiftungen.
Der am 9ten Auguſt d. J. zu Leipzig verſtorbene
kurſächſ. Kammer - Commiſſar und Inhaber der
Gleditſchiſchen Buchhandlung, Chrift. Andr. Leich,
hat in feinem Teſtamente folgende Legate ausgeſetzt:
1) 20,ooo Thaler in Documenten zur Errichtung einer
Accouchir Anſtalt; 2) 8.ooo Thaler in Documenten
d-m Allmoſen - Fiscus; 3) ſein Landgut in Möckern
nebſt ein-m Capital zur Erhaltung deſſelben der ökono-
miſchen Societät, deren Mitglied er war.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Äb o.
Folgende gelehrte Abhandlungen ſind hiefelbſt in
der letztern Hälfte des Jahres 18o2 auf den akademi-
ſehen Katheder gebracht worden. Unter dem Vorſitze
des Hn. M. Henr. Gabr. Port han, Eloq. Pr. etc.
Reſp. J. Snellmann und C. J. Holm : Sylloge monumen-
torum ad illuſtrandam Hiſtoriam Fennicam pertinentium.
P. II. et III. (17– 48 S.) – J. VW. Tuderus: Obſer-
vationes circa Hiſtoriam Demarii Petrini in Suecia. P. II.
(15 S.) – Andr. Jo. Lagus, Philof. Adj. – Reſp.
J. F. Sandry, J. G. Aſkelöf und J. Clauſon: in Perf.
12. Cap. Jeſaiae XIV. Periculum philologicum. P. II.
III. IV. (11–42 8.) – M. Er. Jo. Frofieru, SS.
Th. Doct. – Reſp. Z. Wahlften : D. Examen Argumen-
torum praecipuorum pro exiſtentia Del exhiben. P. 1.
(16 S.)
Greifswalde,
Bey der Anweſenheit Sr. Maj. hat unſre Univerſität
neue Beweiſe ſeiner Gnade erhalten, indem der König
vor ſeiner Abreiſe am 11. Aug. nicht nur bey den ſo
ſehr geſtiegenen Preiſen der Bedürfniſſe den ſämmtli-
chen zum Concilio gehörigen Profeſſoren eine jährliche
Gehaltsvermehrung von 2oo Rthlr., drey auſserordent-
lichen Profeſſoren und mehrern andern Lehrern aber
eine Gehaltszulage von 1oo Rthln. beylegten.
Lund.
Kurz vor Johannis (18.o2) war hier eine Magiſter-
Promotion, wobey 34 den Grad erhielten. Der Pro-
motor Dr. Tegman lud dazu ein durch ein Programm
auf 2 Bogen Fol. , worin er vorzüglich die haupt-
ſächlichſten philoſophiſchen Entdeckungen nebſt den
berühmten Gelehrten des 18ten Jahrhunderts aufſtellt,
und dann von den während deſſelben zu Lund vorge-
fallenen Magiſter-Promotionen Nachricht giebt. Dieſer
waren in allem 29, und die Anzahl der Promovirten
machte 1 206 aus.
Da die hieſige akademiſche Bibliothek, welche nun
aus etwas mehr, als 2oooo Bänden beſteht, und auſ-
ſer andern Zugängen auch die Zinſen von einem Capi-
tale von 66oo Rthlr. theils in Bankotheils in Reichs-
ſchuldzetteln zur Vermehrung derſelben ziehen kann,
mehrern Raum bedurfte: ſo iſt für uöthig erachtet wor-
den, den akademiſchen Gebäuden einen neuen Flügel
beyzufügen. Zu den Unkoſten wurden 135oo Rthlr.
in R. G. angeſchlagen. Man legte 18oo den 21. Apr.
- den Grund, und den 6. Febr. 1802 ward der Flügel
fertig. Zu weitern Einrichtungen und Verbeſſerungen
ſind noch 35oo Rthlr. in R. G. angeſchlagen worden.
Im J. 1892 waren zwiſchen 2oo-3oo Studierende
zu Lund. Es wurden 145 eingeſchrieben.
S to c k h olyn.
Zu Lund hat ſich der Prof. der theoret. Philoſo-
phie u. Ritter vom Nordſtern Orden, Hr. Fremling, zu
Upſala der Prof. der Sittenlehre, Hr. Dr. Boëthius,
und zu Äbo der Bibliothekar, Hr. M. Joh. Bondorff,
bey der Kanzlers - Gille angeboten, auſser ihren ge-
wöhnlichen öffentlichen Vorleſungen auch noch derglei-
chen über die Pädagogik und Didaktik zu halten. Die-
fes Anerbieten iſt von ihr dem Könige vorgetragen,
und von dieſem mit groſsem Beyfalle aufgenommen
worden.
Zur Schulgeſchichte Schwedens im Jahre 1802 ge-
höret noch folgendes: Im Gymnaſio zu TYeferas wa-
ren 47 Gymnaſiaſten in 4 Claſſen, in der Trivialſchule
da ſelbſt aber 176 Lernende in 5 Claſſen vertheilet. –
Im Gymnaſio zu Gothenburg waren im obern Hörſale
13, in dem niedern aber der erſten Abtheilung 15,
und der letzten 16. – In der Trivialſchule Örebro
waren durch 5 Claſſen unter 7 Collegen 12o, und in
der zu Fahlun durch vier Claflen unter 7 Collegen 99
Lehrlinge vertheilt. „“
(8) T III.
----- 594 / 636 -----
4475 .
1476
III. Preiſe.
Teyler's zweyte Societät zu Haarlem hatte im Jahr
1799 eine Preisfrage aufgegeben, welche eine voll-
ſtändige Kritik aller über die Natur der wäſſerichten
Meteore bis jetzt angeſtellten Unterſuchungen und der
daraus abgeleiteten Erklärungen und Theorieen be-
zweckte, in Weſentlichen folgenden Inhalts:
„ Auf welchem Standpunkte befinden ſich gegenwär-
tig unſre Kenntniſſe von den wäſſerichten Lufterſcheinun-
gen, und was iſt durch alle bisherigen Unterſuchun-
gen mit Gewiſsheit über die Natur dieſer Meteore aus-
gemacht worden ? Inwiefern kann man insbeſondere
aus hinlänglich erwieſenen Erfahrungen darthun, durch
welche Urſachen das Wafer, ſey es als Dampf oder
auf irgend eine andere Weiſe, in die Atmosphäre auf-
genommen und darin erhalten wird? Und welchen
Urſachen iſt es zuzuſchreiben, daſs das in die Atmos-
phäre aufgenommenen Waſſer wieder daraus abgeſchie-
den wird und in verſchiedener Geſtalt niederfällt ?
Können ferner die waſſerichten Lufterſcheinungen al-
lein dem Freywerden des in der Atmosphäre feſtgehal-
tenen Waſſers zugeſchrieben werden, oder giebt es
Beobachtungen, welche deutlich lehren, daſs bey ei-
nigen Meteoren Waſſer im Lutkreiſe erzeugt werde?“
Die hierauf eingegangenen Beantwortuugen hatten
den Foderungen der Aufgabe kein völliges Genüge ge-
leiſtet, wenn gleich einer derſelben mit vorzüglichen
Ruhme gedacht ward. Die Societät wiederholte alſo
die aufgegebene Preisfrage noch einmal für das Jahr
18 o2 , und bey dieſer abermaligen Concurrenz ward
eine Abhandlung mit dem Motto: O«id verum. caro
et rogo etc., gekrönt. Der Preis war eine goldene
Medaille, 4oo loli. Gulden am intuern Werthe. Der
Vf. diefer gekrönten Abhandlung war J. D. O. Zylius,
Privatgelehrter zu Goldberg in Mecklenburg-Schwerin,
Verf. mehrerer phyſikaliſchen Abhandlungen, wie auch
einer im Jahr 1795 von der Berliner Akademie der
Wiſſenſchaften gekrönten, und ihres damals durchaus
neuen und darum auffallenden Inhalts wegen, heftig
beſtrittenen Preisſchrift, über de Luc's Theorie vom
Regen und die daraus abgeleiteten Einwürfe gegen die
Auflöſungstheorie.
IV. Künſte.
Vor kurzem hat die Akademie der ſchönen Künfte
zu St. Petersburg drey ihrer Zöglinge, welche bey der
letzten Preisvertheilung die groſsen goldenen Medaillen
für ihre Arbeiten in der Geſchichts- und Landſchafts-
malerey und in der Sculptur erhielten, zur weitern
Ausbildung ihrer Talente nach Rom geſchickt.
V. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
Der als Aſtronern die Kruſenſternſche Expedition
begleitende Gelehrte, Hr. Horner aus Hamburg, erhält
jährlich 8oo Ducaten Beſoldung. Zu ſeiner Einrich-
tung für dieſe Reiſe hat er 3oo Ducaten bekommen,
und auſserdem hat er das ſchriftliche Verſprechen, daſs
er nach ſeiner Zurückkunft ſo lange jährlich 3oo Du-
caten bekommen ſoll, bis er in Ruſsland eine ihm an-
ſtändige Stelle findet. - -
Der bey derſelben Expedition auf dem Schiffe Newa
als Arzt angeſtellte Doctor Laband iſt von dem Kaiſer
zum Collegien-Aſſeſſor ernannt worden.
Hr. Schiſchatzky, ein Zögling der Moskauiſchen
Univerſität, der ſeit ſeiner Zurückkunft aus Frankreich
als Gehülfe des Directors bey der Commerz-Schule zu
St. Petersburg angeſtellt war, iſt zum Profeſſor der
Mathematik bey der Univerſität in Moskau ernannt
worden.
Der Prof. der Botanik, Hr. Hofr. Sobolewskoi zu
St. Petersburg, iſt, nach der Hofzeitung, auf ausge-
zeichnete Empfehlung ſeines Chefs, für ſeinen langen
und eifrigen Dienſt zum Collegienrath ernannt worden.
Der Obermedailleur, Hr. Collegienrath Leberecht,
hat von den ruſ. Kaiſer, zum Zeichen ſeines Wohlgefai-
lens an der von dieſem Künſtler verfertigten Jubiläums-
Medaille, einen brillantenen Ring zum Geſchenke er-
halten.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Ehe die beiden nach den ruſſiſch-amerikaniſchen
Beſitzungen beſtimmten Schiffe, Nadeſchda und News-
am 25. Juli ihre groſse Reiſe antraten, beſah der Kai-
ſer ſelbſt noch die Schiffe. Auf ausdrücklichen Befehl
muſsten 29 Perſonen, welche dieſe Entdeckungsreife
mitmachen wollten, und von deren Gegenwart ſich für
den Zweck dieſer Expedition nicht nur kein Nutzen
verſprechen, ſondern ſogar manches Hinderniſs erwar-
ten lieſs, die Schiffe wieder verlaſſen und zurück-
bleiben.
Die Reife des See-Capitains Sartſchef, welcher,
wie neulich angezeigt worden, den Capit. Billings be-
gleitete, wird noch im Laufe dieſes Jahres in ruffi-
ſcher Sprache gedruckt erſcheinen. Sie beſteht aus
vier Bauden mit vielen Kupfern, von denen der erſte
bereits fertig gedruckt iſt. Vor dieſem intereſſanten
VVerke, welches weſentliche Bereicherung der Kennt-
niſs erwarten läſst, die wir durch die Sauerſche Be-
ſchreibung von der Billingſchen Reiſe erhalten ha-
ben, wird zu gleicher Zeit eine deutſ. he Uberſetzung
erſcheinen. Auch wird es bogeuweile ach England
geſchickt, wo ebenfalls an einer Verdollinetichung ge-
arbeitet wird.
m-
Der Buchhändler Muller zu St. Petersburg unter-
nimmt den Druck einer engliſchen Überſetzung der
neueſten Reiſen von Pallas.
Der Collegienrath 31artinoff hat Longin Werk vom
Erhabenen in das Rufliſche überſetzt.
»-
L1TB-
----- 595 / 636 -----
1477
1478
E-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Rey Beyer und Maring in Erfurt ſind erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Breitenbach, das Ganze des Hopfenbaues, oder voll-
fändiger Unterricht in der Wartung, Pflege, den
Einü-dten und Aufbewahren der Hopfens, mit An-
zeige der Krankheiten und Feinde deſſelben - und
der Mittel dageg, r; neft einem ganz neuen und
bis jetzt unbekannten Fcrſchlag, den Hopfen mit
gänzlicher Entbehrung der Stangen auf eine ſehr
uohlfeile Art ſowohl im Groſsen als im Kleinen zu
ziehen. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Dieſe nützliche Schrift enthält das Reſultat der
Beobachtungen, die der bereits durch mehrere ökono-
miſche Schriften bekannte Herr Verfaſſer auf einer
Reiſe machte, die er bloſs in der Abſicht unternahm,
um dieſen nützlichen Zweig der Ökonomie in ſeinem
ganzen Umfange kennen zu lernen, und Erfahrungen
daruber zu ſammeln, die er in gegenwärtiger Schrift
dem Publicum mittheilt.
Buchholz, Grundriſs der Pharmacie, mit vorzügli-
cker Hinſicke auf die pharmaceutiſche Chemie für
die erfen Anfänger der Apothekerkunft. 1 Bthlr.
16 gr. oder 3 fl.
Die in dem letzten Jahrzehend in der Pharmacie
und den ihr verwandten Wiſſenſchaften gemachten Fort-
ſchritte, und der Mangel eines Werks, das mit der
nöthigen Kürze Vollſtändigkeit vereinigte, veranlaſste
die Herausgabe des gegenwärtigen Handbuchs. Der
Hr. Verfaſſer, deſſen frühern Schriften der allgemeine
Beyfall des chemiſchen und pharmaceutiſchen Publi-
cums zu Theil wurde, übergiebt hier Anfängern einen
ſyſtematiſchen Grundriſs der Pharmacie, und vorzüg-
lich der pharmaceutiſchen Chemie nach den Principien
der neuern Chemie, wodurch jeder in den Stand ge-
ſetzt wird, ſich in allen Zweigen der Pharmacie ſelbſt
fortzuhelfen. Die vieljährige eigene Erfahrung des Hn.
Verfaſſers machte es ihm leicht, bey j-der pharmaceu-
tiſch-chemiſchen Operation, von der es mehrere Vor-
ſchriften gab, die beſſere und kürzere anzuführen, und
fie nach Pr'ncipien zu erläutern. Zur weit-rn Ausbil-
dung des Apothekers iſt noch die pharmaceutiſche Li-
teratur angehängt.
Praktiſches Handbuch fur katholiſche Seelſorger am
Hrankenbette, herausgegeben von einer Geſellſchaft
erzbiſchof. maunz. Pfarrer. 1 Rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
Umgang und Unterhaltung mit Kranken gehören zu
den täglichen Geſchäften des Seelſorgers, der nicht nur
Gewiſſensrath, ſondern auch Freund des Kranken ſeyn
muſs. In beiden Fällen muſs er die Leidenden nicht
nur zu belehren ſuchen, ſondern ſie auch zu ſolchen
Üeberzeugungen, Entſchlieſsungen und Hoffnungen
führen, bey denen ſie ruhig in die Ewigkeit übergehen
können. Um nun dem Seelſorger ſein ſchweres Ge-
ſchäft zu erleichtern, und ihm einen hinlänglichen Vor-
rath von moraliſchen Wahrheiten, Belehrungen und
Tröſtungen für Kranke in ihren mannichfachen Lagen
L I T ER A R I SCH E
A N ZE I GE N.
und Bedürfniſſen zu liefern, die der Geübtere im Amte
nach ſeinen eigenen Einſichten weiter ausführen und
zweckmäſsig anwenden kann, bearbeiteten eine Geſell-
ſchaft geſchickter Männer dieſe Sammlung, die ſowohl
als praktiſches Handbuch für Seelſorger und zugleich
als Erbauungsbuch für Kranke ſelbſt ſehr nützlich wer-
den kenn.
Bey dem jetzt allgemeinen Studium der franzöſi-
ſchen Sprache können wohl Lehrer und Schüler nichts
mehr wünſchen, als eine zweckmäſsige Lectüre, die
gleich mit dem erſten Unterricht, den Lernenden mit
dem Geiſt der Sprache bekannt macht, die er ſtudie-
ren will. Herr Lector Meunier in Erlangen hat ſich
in dieſer Hinſicht um beide verdient gemacht, und ſei-
ne praktiſcheu Lehrbucher haben ſchon in vielen Schu-
len Eingang gefunden. Sie bilden nun eine kleine Bi-
bliothek, die dem Lehrer Gelegenheit giebt, ſeine
Schüler auf eine leichte und ſehr angenehme Art mit
den beſten Schriftſtellern der franzöſ. Nation bekannt
zu machen, und ihnen zu der Fertigkeit zu verhelfen,
dieſe Sprache rein und flieſsend zu ſprechen. Für den
erfen Unterricht beſtimmte er:
ſoyages de Biolando et de ſes compagnonr de fortune
autour du monde, par L. E. Jauffret. Als geogr.
naturhiſt. Leſebuch bearbeitet für angehende Lieb-
haber der franz. Sprache, von J. H. Meynier;
mit 1 illum. Kupf. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Dieſes an und für ſich leicht und angenehm geſchrie-
bene Werk iſt durch die vielen beygefügten Erläuterun-
gen auch für die deutſche Jugend zu einer ſehr intereſ-
fanten Lectüre geworden, welche die Phantaſie der
zarten Kindheit intereflirt, und mit einer Menge von
Gegenſtänden beſchäftiget, die ſich dem Gedächtniſſe
um ſo leichter einprägen, da ſie aus dem wirklichen
Leben herausgehoben ſind. Für geübtere Schüler be-
ſtimmte Hr. Meunier
Numa Pompilius, ſecond Roi de Rome, 2 Tomes,
mit hiſtor. und grammat. Anmerkk. herausgeg. v.
J. H. Meynier. r Rthlr. 4 gr.
Der Werth dieſes Meiſterwerks iſt allgemein be-
kannt, und ganz dazu geeignet, das empfängliche Herz
der Jugend mit erhabenen Eindrücken zu erfüllen. Ein
angehängter franzöſ. geſchriebener Auszug aus Titus
Livius, zur Berichtigung der Stellen, wo der Verf.
durch Fiction ſeine Gemälde zu verſchönern ſuchte,
gibt übrigens dieſer Ausgabe einen vorzüglichen Werth.
Die
Nouv. Contes par Marmonkel, II Tomer, accompag-
nés de l'explication allemande des mots et des phra-
Jes les pl-s difficies en faveur des commen ans ,
par J. H. Meynier. I Rthlr. 2ogr.
ſchlieſsen ſich an die beiden nachfolgenden Lieblings-
dichter der Franzoſen an:
Fables de Florian, avec l'explication der phraſes ee
des mots à l'uſage de ceua, qui étudient la lan-
gne franfoſe, Par J. H. Meynier. 18 gr. und
Oeuvres
----- 596 / 636 -----
1479
148O
Oeuvre de Jacques Delille avec des remarques expli
Tcative et des notes en allemand, pour faciliter l'in-
telligence du texte, ä Puſage des jeunes Allemands
qui ſe vouent à l'étude de la langue françoiſe.
Vol. I. centenant: Les jardins et l'homme des
champs. 1 Rthlr. 4 gr. -
Für Liebhaber der neueren Sprachen hat erſt kürz-
lich die Allgem. Liter. Zeit. als durchaus zweckmäſsig
empfohlen:
Geſpräche in engliſcher, franzöſiſcher, italiäniſcher
und deutſcher Sprache. Aus Molierens Werken
gezogen und für Liebhaber der neueren Sprachen
zur Übung im Converſationsſtul bearbeitet. Nach
der VIII. Londoner und IX. Pariſer Ausgabe mit
dem deutſchen Text verm. herausgegeben. 1 Rthlr.
Sämmtliche vorſtehende Werke ſind im Verlag der
Sinnerſchen Buchhandlung in Koburg erſchienen, und
in allen andern Buchhandlungen zu finden.
Kalender auf das Jahr 18 o 4,
welche in der Leipziger Michaelismeſſe I 8o3 bey Jo-
hann Friedrich Unger zu haben ſind:
I. Hiſtoriſch-genealogiſcher Kalender, enthält:
1. Anna von Öſterreich und Kardinal Mazarin, mit
13 Kupfern.
a. Chronologiſche Überſicht der wichtigern Weltbe-
gebenheiten von der Regierung Karls des Groſsen
bis 18o3.
3. Die vollſtändige Genealogie.
4. Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit
denen in den neu-acquirirten Provinzen vermehrt.
II. Berlinſcher Damen Halender, enthält:
1. Auguſte von Friedensheim.
2. Pſycharion, oder Abriſs der weſentlichen Ver-
wandlungen und Schickſale des weiblichen Ge-
ſchlechts in Frankreich ſeit den drey letzten Jahr-
hunderten.
3. Die vollſtändige Genealogie.
4. Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit
denen in den neu acquirirten Provinzen vermehrt.
III. Militäriſcher Kalender, enthält:
1. Eine chronologiſche Tabelle der europäiſchen
Kriegsbegebenheiten vom 30jährigen Kriege bis
18O I. -
a. Eine kritiſche Überſicht des Feldzugs. in den Nie-
derlanden 1793, mit einer Karte des Kriegsſchau-
platzes; von einem berühmten militäriſchen Schrift-
ſteller.
3. Charakteriſtik des Grafen Wilhelm von Lippe-
Bückeburg.
4. General Tableau der europäiſchen Armeen
5. Die vollſtändige Genealogie.
6. Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit
denen in den neu acquirirten Provinzen vermehrt.
NB. Dieſer Kalender kann erſt im November ver-
ſandt werden. -
IV. Genealogiſcher und Poſt Kalender, enthält:
1. Statiſtiſche Tabelle der europäiſchen Staaten.
2. Die vollſtändige Genealogie.
3. Das vollſtändige Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit
denen in den neu-acquirirten Prov'nzen vermehrt.
V. Hand- und Schreib Kalender für alle Stände, enthält:
1. Erklärung der verſchiedenen Kalenderſachen.
2. Blätter zur Einnahme und Ausgabe auf jeden
Tag im Jahre.
3. Meilenzeiger.
4. Neueſte Nachrichten von der Poſtverfaſſung, den
Poſtgeſetzen etc. etc.
5. Eine Maaſs-, Münz-,
Tabe'le.
6. Verſchiedene Ackermaaſse nach Vega, aber auf
Brandenburgiſche Quadratruthen reduzirt.
VI. Der groſse Etuis - Kalender, mit 12 Kupfern zu
Fabeln von Florian.
VII. Der kleine Etuis Kalender, mit 12 Kupfern.
Gewicht- und Zinſen-
Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung für Damen.
Taſchenbuch für das Jahr 1804. Mit Kupfern
von Jury u. a. Kunſtlern. Ts ſchenformat u. geb.
Leipzig bey Theodor Seeger. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der Verleger hält es für Pflicht, bey der Anzeige
diefes Taſchenbuchs zu bemerken, daſs daſſelbe mit
jenem, welches er für das Jahr 1803 geliefert, gleich-
lautet d iſt. Es wurde im vorigen Jahr zu ſpät fertig,
und konnte daher von dem gröſsten Theil ſeiner Her-
ren Collegen in Deutſchland, die es zu ſpät erhiel-
ten, nicht verkauft werden. Da nun Inhalt und Kup-
fer für jedes Jahr psſſend ſind: ſo glaubte der Verle-
ger daſſelbe durch Hinzufügung eines neuen Umſchlags
und T.tels gleich andern Taſchenbüchern für das Jahr
18 o4 um ſo mehr brauchbar zu machen, indem es
denſelben an Eleganz und Brauchbarkeit nicht nach-
ſtehen wird.
Il. Erklärung.
Die von dem Hn. D. Scherer für den Schriftfor-
ſcher verſprochenen Berichtigungen und Zuſätze zu des
Hn. D. Paulus ſchätzbarem Commentar über das N. T.
werden nicht erſcheinen, dafür kritiſche Betrachtun-
gen über die innere Ökonomie der Evangelien im näch-
ſten Stücke zu finden ſeyn. Theils Privstrückſichten,
theils gewiſſe, zwar ſchwierige, aber ſehr anziehende
theologiſche Unterſuchungen, die mich noch eine Reihe
von Jahren ausſchlieſslich beſchäftigen werden, und
wovon ich das Reſultat den Freunden bibliſcher For-
ſchungen in einzelnen Werken einſt vorzulegen geden-
ke, zwingen mich, von meinem Vorhaben abzutreten.
Dieſes zur Nachricht auf die deswegen von Zeit zu
Zeit bey mir geſchehenen Anfragen.
Herford im September 18o 3.
A. Th. Hartmann.
----- 597 / 636 -----
148 I
I482
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I8I.
Sonnabends den
17ten
September 18 03. - -
v
L IT ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
ie immer mehr un ſich greifende Liebhaberey der
Deutſchen für die engliſche Literatur und die
schwierigkeit, engliſche Rücher in Deutſchland wohlfeil
zu kaufen, hat mich zu dem Entſchluſs gebracht, eine
äuſserſt wohlfeile Ausgabe von den beliebteſten engli-
ſehen Autoren zu vernſalten. Zwar exiſtirt ſchon
eine wohlfele engliſche Auss fbe der hier aufzunehmen-
Ron Büsner, (u. d. Titel: Cooke's Pocket Library) ſie
kommt aber in Deutſchland immer noch hoch genug,
ſo daſs der Preis von der meinigen verhältniſsmäſsig
weit geringer ſeyn wid, als von jener- -
Es ſollen nach und nach die vorzüglichſten p"ofai-
fchen und poetiſchen Werke von Sterne, Fieldi"g ,
Smolet, Godſmith, Swift. Coventry, Grau - Addiſ-
ſon, Shakespear - Young, Pope, Mlton, Dryden u.
a. erſcheinen.
Ein jedes Werk erſcheint unter ſeioem eignen Ti-
tel, doch immer mit dem fortlaufenden Haupttitel:
Engiiſh Library Vol. 1. 2. 3. u. f. f. Jeder Pand
wird circa ein Alphabet ſtark werden. Ich laſſe zweyer-
ley Ausgaben drucken, eine auf ſchönes weiſses Duck“
papier und die andere auf feines Schreibpapier, beide
in odinär Octav. Der Subſcriptionspreis für einen
Band auf Druckpapier iſt 10 gr. und auf Schreibpapier
2 gr. Sächſ. Der ſpätere Verkaufspreis wird etwas
erhöhet werden.
Wer auf 6 Exemplare ſubſcribirt, erhält das 7te
gratis.
Binnen hier und Oſtern d. k. Jahres werden 4 Bän-
äe gedruckt werden. 2 Bände werden immer zuſam-
men ausgegeben. Subſcription nehmen auſser mir an:
Herr Buchhändler Carl Seufert in Bremen, die Jäger-
ſche Buchhandlung in Frankfurt a. M., die Herrn Buch-
händer Riegel und H7ieſner in Nürnberg, die Juniuſ-
feie Buchhandlung in Leipzig, die Schererſche Buch-
handung in München, die Hah"ſche Buchhandlung in
Hannover, Herr Buchhändler Adolph Schmidt in Hºrn-
burg, die Gerlachſche Buchhandlung in Dresden. Herr
Buchhändler Brummer in Kopenhagen, Herr Buch-
händer Heil in Magdeburg, Herr Buchhändler Roenſ:
in schleswig, Herr Buchhändler Goldfamm in Danzig,
Herr Buchhändler /7idtmann in Prag, Herr Buchhänd-
ler TTeifert in Heilbronn, die Stahlſche Buchhandlung
in Würzburg, Herr Buchhändler Culemann in Braun-
ſchweig-
Gotha, im September 1803.
Karl Steudel.
Bey Johann Friedrich Unger in Berlin werden fol-
gende neue Verlagsdücher zur Michaelismeſſe
13 o3. erſcheinen: -
Briefe eines reiſenden Spaniers über ſein Vaterland und
Preuſsen, gefchrieben in den Jahren 1801 und 18.02.
1 Rehr.
Gebhardt, J. G., Religionsunterricht nach der Lehre
Jefu, 2te Auflage gr. 8. 2 gr.
Girtanner's hiſtoriſche Nachrichten und poltſche Be-
trachtungen über die franzöſiſche Revolution, fort-
geſezt vom Prof. Buchholz 17ter Band gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Handbuch über den Königl. Preuſs. Hof und Staat für
das Jahr 1803. 2 Rthlr.
Italien, eine Zeitfchrift von zwey reiſenden Deutſchen,
erſtes bis viertes Heft, 8. wird fortgeſezt. jedes Heft
I 2 gr.
Koſtüme auf dem Königl. National-Theater in Berlin,
viertes Heft, klein Folio. 2 Rthr. 12 gr.
Krönungsmarſch aus der Jungfrau von Orleans, vom
Hrn. Muſikdirektor Weber in Berlin. Zweyte Pro-
be neuer Noten. 4 gr.
Murſinna, C. L., neues Journal für die Chºrurgie,
Arz-eykunde und Geburtshülfe. Erſten Bandes Er-
ſtes Stück. Mit Hupferm. 8. 1 6 gr.
Sammlung neuer Romane, a. d. Engl. herausgegeben
von Sophie Mereau, 2r und 3r Bd. Auch unter
dem Titel: Die Margarethenhöle, 2r und 3r Fd.
8- 2 Rthlr.
Alle Drey Bä.de 3 Rthlr.
Unter der Preſſe ſind:
Aſer, des Grafen, ſänºrtliche Tausrſpiele.
dem Italiäniſchen überſetzt. Ir 2r. 3r Taeil
Anßcht-n von Frankreich, eine periodiſche Schrift „von
C. A. Fiſcher.
Aufſatze, humoriſtiſche,
(8) U -
Aus
Csel,
----- 598 / 636 -----
1483
4S-
=- -
Catel, 8. H., franzöſiſch-deutſches und deutſch-fran-
zösiſches Schul-Wörterbuch. gr. 8.
Gedichte von Karl von Haugwitz. 8.
Shakeſpeare's dramatiſche Werke, neu bearbeitet von
A. VV. Schlegel. 9r und 1 or Band. 8.
Woltmann, K. L., Geſchichte und Politik, eine Zeit-
ſchrift 1803. 5–12tes Stück. gr. 8. Das Stück 12 gr.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
In allen Puchhandlungen iſt zu haben:
Geſchichte der - merkwurdigen Naturbegebenheiten
auf unſerer Erde von Chriſti Geburt bis auf ge-
genwartige Zeiten von Johann Chryſoſtomus Can-
tor. I. Band.
Einleitung. Allgemeine Überſicht der merk-
würdgſten V-raederung-u der Erdoberfläche. I. Ka-
pitel. E:tſtehung und Bildung der Erde. II. Von
der gegenwart gen Bef.haffenheit unſerer Erde. - III.
Hypoth-ſ n zur Erklarung der gegenwärtigen Beſchaf-
feuheit unſerer Erde brache. IV. Von den beſondern
Lokalurſachen, welche von jeher daran arbeiteten, die
urſprüngliche Geſtalt der Erde zu verä: dern. V.
Merkwürdigkeiten der Berge. VIf. Von den Erdbe-
b-ºn, ihren Urſachen, Wirkungen e. dgl. VII. Von
den Vulkanen. IX. Von den Erdbrauden. X. Von
der Wärme und Kate auf der Erde. XI. Von den
Wnden. XII. Von den Reten. XIII. Von der Eb-
be und Fluth. XIV. Von d-m Seeſtönnen. XV. Von
den Waſſerhofen oder Waſſerſauleu. XVI. Von Got-
tes weiſer Einrichtung des ganzen Erdbodens. XVII.
Von dem Alter unſerer Erde. XVIII. Syſtem einver
ältern Völker über das Alter unſerer Erde. Der Preis
auf weiſses Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr. auf ordaares
1 Rthlr.
5 inner' fche Buchhandlung,
in Coburg und Leipzig.
Seit der Oftermeſſe I go3. ſind folgende neue Bücher
erſchienen bey IX«mmer in Leipzig in Comºniſion
und in allen getet Buchhand’ungen zu haben:
Ach-nbach, LI. A., Materialen zu Auffätzen aus dem
Deutſchen ins Lsteuiſche, nach den in der Od-
nung fcg-rd- u dj-cºesunal ang-führten Regeln der
laten. Spr-h!-hre zum Gebrauch für die nied: rn
und mittlern H'aſſen. 8. ro pr.
Buch, Joh. Dav, Beſchreibung zw-yer merkwürci-
ger mºrfhich-t, Miſsgeburten, n-ſten --n andern
Bobchtungen aus der Praktiſchen Entbindungs-
ku.ſt, mit 5 Kupf. gr. 4. r Athlr.
Cerr«d, 1. VV C, Pneumonie und Pleuritis in uo ol.
und therapeut ſchºn Hi ſie gr. 8. 2o gr.
D-T a Beyteag zur Err-..ungstheorie, 8. 9 Fr.
Cram-r. D. Joh Chrlt. . Erarn-ratio plant runr, , qnae
in ſºft mate (-x ali L. nano as laſ es et orcines
tºon obrnen" , in qubu-ſ- un-urn merum er ſiruc-
1 Rthr.
Creuz-r, Georg „Fr. » und Thu-yd des Verſuch einer
turam g-ntaium reperr d but ma;
Wa«hr, 1)
nähern Würdigung einiger ihrer hiſtoriſchen Grund-
ſätze mit Rückſicht auf Lucians Schrift, wie man
Geſchichte ſchreiben müſſe. 8. 6. gr.
Eſsler, J. H., ſtaatsrechtliche Abhandlung über die
Bergwerke in Deutſchland, beſonders der jetzigen
Eut ſchädigungsande 8. 4 gr-
Fürſtenau, C. G., der praktiſch-moraliſche Idealismus,
im Gegenſatz des ſpeculativ-metaphyſiſchen darge-
ftellt. 8. 8 gr.
Hauff, J. C. F., de nova methodó naturam ad leges
phaenomenorum electricorum quae a Galvano cogno-
man ſortita ſunt inveſtigandi. Comment. Ia 4msj.
6 gr.
Journal für Prediger und Predigergeſchäfte, 2ten Bds.
2s Heft, gr. 8. 9 Kf.
Leyſeri, D. A., Meditationes ad Pandectas Vol. XII.
pars2ds, edit. nova 4. 1 Rthlr. 16 gr.
Magazin für Wochen - und Leichenpredigten 9ten Bds.
3s und 4s Stück. oder Neues Magazin 3r Bd. 3.
und 4 St.gr. 8. a 6 gr.
Müller, D. V., über den Einfluſs in die ſogenannte
Seele krafte und Moralität der menſchlichen Ea: d-
lungen nebſt einigen Generkungen über Criminalfalle,
ein Leſebuch für Crminalrichter, Rechtsgelehrte,
Arzte und Prediger. gr. 8. - 1 Rthlr,
Münſcher, Dr. W., Handbuch der chriſtl. Dogmen-
geſchichte 1. Bd. N. verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthr. 16 gr.
Deſſen Magazin für das Kirchen- und Schulweſen, 1 r
Jahrgang 3s und 4s Heft. gr. 8. à 8 gr.
Deſſen Predigten gr. 8. 1 Rthlr.
Nationalg-äa,e der Hebräer, neu überſetzt und erläu-
t-rt von H. W. Juſti. 18 gr.
Pfeiffer, B. VV., vermiſchte Aufſätze über Gegenſtan-
de ds Seu:ſchen und Römiſchen Privatrechts. Nebſt
ein-rn Acha:g die v. N-ttelbladtſche Abhand. über
Prälegat-n betr. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Repertorium, critiſches, der auf in- und ausländ fchen
hönern -erat,ßalten von J. 178 1– 8oo heraus-
gekomm-uen Probe und Einladungsſchriften aus
dem Gebiete der Arzneygelehrtheit und Naturkunde,
von S. . . Dörug gr. 4. 2 Ruhr. 12 gr.
Scherer, J. L. W., Neue Religionsgeſchichte für die
Jugend; zum Gebrsuch für Etern, Prediger und
Lehrer 2 "Tile. 3t: verb. Auf 8. I 2 gr«
Stein , D. G. VV., Geburtshülliche Abhandlungen
1 Heft 3. 14 gr.
Stolz, J. Jac., Erweckungen zu erneuerten Nachden-
kea über den in der Jugend erhalteten Religions-
uatºrrcht in freyer Utt htungen über den H-del-
berg ſchºn Hatch sings ºr Th. gr 8. 1 Rur.
Vogler, D J. Ph., P.ernaea ſelecta, oder A-zey-
mittel, durch Beo»schtutze am Krºnk obett be-
üstigt, neue vºm hºte und verb-ff. Aufl. 8. 1 o gr.
Atletur« zur recht u Geb. uch dºrs Buchs. 8. 6 gr.
Uin311 , oh Chriſt. . mit eralogiſche Berg- und Hüt-
r-nma:atiſ-he Bob 1 :htungen, gr. 8. 1 Rtnir.
Ludw., Aoorsmºu tºber Univerſiteten
und hr Verhaſs zum Staate nebt nem Anhang
über den sº genwartigen Zuſtand der Univerſitat viar-
burg, gr. 8. I 2 Fr.
Wigand -
----- 599 / 636 -----
1485
– , - 1486
Wigand, F. L., Hiſtorisfontium medicatorum widun-
genſium, Period. Ima. gr. 8. I 8 gr.
v,
Vielfältige Anfragen, ſelbſt in unfrankirten Brie-
fen, ºb ich mein Comptoir - Lexicon in Neun Sprachen
noch zum Prämurneraton - Preiſe uberlaſſen könne ? nö-
thigen mich, ſolches ein für allemal und ohne Ausnah-
me hiermit zu verneinen. Der Preis bleibt Ein Fried-
richss'or, und wird von jedem, der meine Arbeit und
die Verlagskoſten zu taxiren weiſs, für ſehr billig ge-
halten. Auch erkläre ich, daſs jede Beſtellungen zu-
gleich mit dem baaren Betrag derſelben, ohne welchen
kein Exemplar ver-bfogt wird, begleitet ſeya müſſen.
Hamburg im September 1803.
Nemnich Lt.
/
Nachſtehende neue Bücher ſind in allen Buchhand-
lungen zu fia?ei:
Anleitung zur Kenntniſs der 8ern katholiſchen Theolo-
gen weſentlich noth we dig und nützlichen Bücher,
1« Bd. gr. 8. 1 8o 3.1 Rtººlr 2o gr.
Argus, eine Zeitſchritt für Franken, und die angehen-
den Länder, 2 Bde. in 4 Heften, 8 1 8o 3. 2 Rthlr.
16 gr.
Hofmanns, Kunſt, die Lebens und Dienſtdauer der
Pferde zu verlängern; neblt Anleitung zu alle darn.
was dieſe Thiere betrifft, nach den Vorſchriften dsr
beſten Lehrer, 8. 18o3: 1 Rthr. 12 Pr.
Kornetowsky, F., Haudbuch fürs Landvolk, oder
vernunftmäſsige Hausmitte!lehre für Jederman- , in
geringeren ſowohl, als in gefährlicheren und ſchnell
tödlich wirkenden Krankheiten , 8. 1 803. 1 0 gr.
S in a er ' ſ c h - B 1 c h ha ad 1 u -g,
in Coburg und Leipzig.
Emilie im vierfachen Stande. Als Kind, Jungfrau,
Gattin und 31utter, 2 B in 'e. Neue mit vier
Kupfern von Jury verſchönerte Auflag-, 8. Leip-
zig bey Theodor Seeger. Preis broſchºrt 2 Rthlr.
1 6 gr.
Gebildete Frauenzimmer werden in dieſem empfeh-
lungswerthen Buche Bel-hrung und Unterhalt a3 fin-
den. D-s Äuſser- iſt vorzü..ich in Rückſicht der ſ hó-
nen Kupfer d-s Hrn. Juru geſchmack Fo 1, und das Gan-
ze e's ein angenehmes Geſchenk für Frauenzimmer zu
empfehlen.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym Antiquar Gf-lius zu Hannover ſind nach ſte-
hende wohlco de onirte Bücher unn bei Reſetzte
Preiſe in wichtigen Pfloet zu 5 Rtnir. zu haben.
Briefe und Gelder erwertet man Poltfrey.
In Folio.
von Meyern Weſtpha'iſ he Friedenshandlung und Ge-
ſchichte, nebſt Walthers Univerſal-Regiſter, 2 B e.
Hlbfrzbaid. 15 Rthlr.
Walther Lexicon Diplomaticum Götting. 745. Pgbd.
1o Rthlr.
Schilter Theſaurus antiquitatum Teutonicarum. Ulm
728. 3 Bände Pgb.d, 1o Rthlr.
Hergott Genealºgiae Dipl. Viennae 738. 3 Bänd“. Pobd.
1 o Rthlr.
de Weſtphalen rerum Germ. praecipue Cimbricor. et
Magapolens. monumenta inedita. Lipſ. 739. 4 Bde.
Pgbd. 1e Rthlr.
Muratari antichita Eſterfe. Modena 727–40. 2 Bde.
Hºbrzbd. 5 Rthlr.
Langebeck ſcriptores rerum Danicarum. Hafniae 772–
92. 7 Bude. Hlbkrztd. 17 Rehlr. 12 gr.
Beckma. n Hiſtorie des Fürſtenthums Anholt. Zerbſt.
71 o. mit vielen Kupf. 3 Bä-. Hibfrzbd. 7 Rthlr. 12 gr-
Hübners Genealogiſche Tabellen Hamb. 744. 4 Bnde.
Fgbd. 5 Rthlr.
Mi'ler Gardners Dictionary 4 Ed. mit Kupfern. Lon-
don 2 Bnd-. Eugl. Band. 5 Rthlr.
Suiceri theſaurus eccleſiaticus. Lugd. Bat. 727. 2 Bän-
de Frzbd. 5 Rthlr.
Wendiſches Wörterbuch deutſch und wendiſch aus
denn noch ungedruckten Wörterbuch Frenceli ein
ſauberes Mauſcript . ſehr rar. 5 Rthlr.
Ariſtophanis Comediae XI. Graec. et Lat. cum Scholiis
antiquis siſeti. Aureliae 1607. Pgbd. 2 Rthlr. 12 gr-
In Qu art o.
Encyclopedie ou Dictionaire univerſel raiſonnémis en
ord-e par Monſ. de Felice avec 6 Voumes Suple-
tn-nt 1 o V «l. plauches Yverd. 782. 58 Bände.
Ppb d. Laderpreis 387 Rthlr. I 20 gr-
Catholicon de la Langue Françoiſe 9 tomes. Hbfrzbd.
- - Rthlr. 12 gr.
Allgemeine Welthſtorie nebſt 6 Bänden. Zuſätze ſo weit
dieſelbe heraus iſt. 73 Bände. Hbtrzbd. 75 Rthlr.
Gud nii cod-x dip omaticus. Göt. 768. 5 Bode. Fgbd-
Io Rthlr.
Pfeffinger Vitriar. illuſt. Gotha 73 1. 4 Bände Febd-
5 Rthlr.
Gottfried Hiſtoriſche Chronik mit ſauberm Koptern 8
Theile. Frankfurt 1 636. 2 Bände. Pgbd. rar.
- - 3 Rthlr. 12 gr.
Stritter Memoriae populorum ad Danubium incolen-
tum. Petrop. 779 4 Bard- Hbfrzbd. 1 o Rthlr.
Simplicii Coma- tarius in Epicreticum Wofi et Sal-
mafii Aimadverſ Lugd. Bat. 74o. ejusd. tabula
C-betis Gr. Arab. et Lst. Pgbd. 1 Rthlr. 1 2 gr-
In Oct a v o.
Allgemeine deutſche Bibliothek nebſt Zuſätzen Anhän-
geu und Regiſter 136 Bd . L t»rzbc. 3o Rºhlr.
K-iinitz ökonomiſche Encycopädie 2te Aufl. 62 Bnde-
H!birzbd. 85 Rthlr.
Allgemeine Welthiſtorie im Auszuge nebſt Haberlins
den ſcher Reichsgeſchichte. Halle 767–95. 62 8nde-
Hbf 1 - bd. 3o Rthlr.
Wachs neueſte Religions-Geſchichte. Lern«o. 781-
8 Bände Ppbd. 2 Rthlr. I 2 gr.
*
----- 600 / 636 -----
1487
I488
E-
1II. Berichtigungen.
I e / 1 e n ſäure - Me / ſer.
Mit Erſtaunen leſe ich ſo eben in dem Intelliganz-
blatt der Allgem. Lit. Zeitung 1 80 o. N. 93. (w-ches
Hr. Don Fauſto d'Ehuuar mir mittheit) daſs der Herz-
Sachſ. Inſtrumentmacher Hr. Voigt zu Jena mich of-
fentlich eines Plagiats beſchuldigt hat, indem er vor
giebt, daſs der Kohleſäuren-ſfer (der i-m-ner Schift
über Zeregung der Atmosphare S. 90 beſchrieben ſt)
ihm zugehöre, daſs er das erſte Exemplar mr, nºch
ſeiner Angabe, verfertigt, daſs er dies iſrunen: als
das ſeinige verkauft habe. Glaubt- H-r- Voigt, als er
dieſe Beſchuldigungen gegen einen Abwer den nieder-
ſchrieb, daſs ich in den Wäldern des Orinoco oder
Amazonenfluſſes ein Opfer des Südamerikaniſchen Hi-
mas geworden ſey, oder daſs ich aus ſo groſser Ent-
fernung nie Gelegenheit finden werde, nich zu recht-
fertigen ? Bey zuſammengeſetzten Inſtrumenten, bºy
denen der Künſtler während der Anfertigung Abände-
rungen weſentlicher Theile vorſchlägt, mag es oft ſchwer
ſeyn zu entſcheiden, wer als Erſ der des Ganzen ge-
nannt werden ſoll? Aber bey einer mit zwey Schrau-
ben verſehene gekrümmten Glºſsröhre, wie mein Hoh-
lenſäure-Meſſer, kann kaum die Möglichkeit einer ſol-
chen Competenz gedacht werden, da der erſte Gedan-
ke des Phyſikers, die Abſorption der Gasarten in Ku-
geln und die Meſſung des Volums in engen Röhren
vorzunehmen, ſogleich die Form des ganzen Appara-
tus (wenn ein ſo unendlich einfaches Werkzeug dieſen
Namen verdient) darſtellt. Dieſen Gedanken nun hatts
ich viele Monate früher, als ich Hrn. Yoigt Exſte z
kannte, zu einer Zeit, da ich mich (1796) in Bayreuth
mit meinem Freunde Herrn Gödeking mit VS ſuchen
über Abſorption des Sauerſtoffs durch Phosphor und
Schwefelalkali beſchäftigte und wir beide auf eine Mºrge
Vorrichtungen fielen, auf die einfachſte Weiſe die klein-
ſten Volume elaſtiſcher Flüffigkeiten zu meſſen. Ich er-
innere mich dagegen nie von Hrn. Voigt irgend eine
Idee mtgetheit erhalten zu haben, die auf Eudiome-
trie irgend einen Bezug hatte! Im Frühjahr 1797 be-
gab ich mich nach Jena, um dort unter Hrn. Loder's
vortrefflicher Anleitung, menſchliche Anatomie zu ſtudi-
ren. Begierig Gas-Abſorptionen in mit Kugeln verſe-
henen, gekrümmten Röhren vorzunehmen, und ein I.-
ſtrument ausgeführt zu ſehen, das ich mir in Bºyreuth
(wegen Mangel eines Mechanicus) nicht hatte verſchaf-
fen können, erſuchte ich Hrn. Vogt, deſſen Geſchick-
lichkeit mir mit Recht angerühmt ward, mir ſolche Röh-
ren mit Metall-Schrauben zu verfertigen. Ich erklär-
te ihm der Zweck dieſes kleinen Inſtruments, und Hr.
Voigt äuſserte ſchlschterdings nichts, welches anzeig-
te, daſs er je eine ähnliche Idee über Meſſung der
rückſtändigen Gasarten gehabt habe. Er verfertigte
mir als Künſtler allerdings den erſten Kehlenſäure-Misſ-
ler. Dieſ und nicht mehr können mehrere Perſonen
- anders davon denken werde,
in Jena bezeugen; aber wer berechtigt Hrn. Voigt zu
ſagen, es fey . *ch ſeiner Angabe geweſen? Wenn er
nºchmals, während meines A-ffenthalts in Wien, Salz-
burg, Paris und Ya drä defe Röhren ſein 8chwefel-b-r-
Ea 8cmeter nannte und als ſolche verkauft-, weil er
de Shrauben daran angegeben, und weil er es mich
(nach meiner ſechs Monate früher gefeſsten Idee) als
ſolches gebrauchen ſah, ſo iſt es freylich ſehr na-
türlich, daſs er es, nach Erſcheinung meiner Schrift,
für vorthelhaft helt, nich einºs Pa«ats zu bef...ud gen.
Noh mehr. Ich er nnere mich, auf Geſuch mehrerer
Gehrten in Jena im hrzog.chea Schoſſ. “inise von
mir rumfele I-trument" (die Rtungsamps, das
S“, kbarom-tr, die Abſorbti. "rohen . . . .) vorgezeigt
und erlart zu haben. Dieſs geſchah wenige Wochen,
nachdem mi: Irr Voigt dieſe Röhren verfertat hette,
und in Geg-nv.art nehrerer ſeiner Freunde. Wie wür-
de ich mir unter ſo ben Umſtänden ein fo«hes Ver-
fahren erºubt haben, wenn mir der Gedanke in den
Sinn gekommen uare, daſs jene kleine Erfindung Hn.
Voigt zugehöre !
Auch würde ich drey Jahre nach der Reſchuldi-
gung im I. t. B. der A. L. Z. und in dieſer Entfernung
eine ſo geringfügige Sache gern ungezügt gelaſſen ha-
ben, wenn die Anklage mich nicht in einem ſehr un-
moraliſchen Lichte ſchilderte. Das Publicum, beton-
ders die Phyſiker, von denen der gröſsere Teil mich
perſönlich kennt, mögen entſcheiden, ob ich deſſen
fahig bin, was mich Herr Voigt beſchuldigt. Wenige
8chriftſteller haben ſich, glaub' ich, dankbarer gegen
ihre Freunde bezeigt, als ich mich bisher zu feyn be-
ſtrebt habe. In meinen mineralogiſchen, botaniſchen
und chemiſchen Schriften, ja in meinem letzten phy-
ſiologiſchen Werke über die Muskel- und Nervenfaſer
findet man faſt auf allen Seiten Perſonen genannt, wel-
che mir Ideen zu Verſuchen und mechaniſchen Vorich-
tungen mithelfen, oder mich auf dieſe oder jene Um-
ſtände aufmerkſam machten. Wºrum würde ich mich
gegen Herrn Voigt, deſſen phyſikaliſche Kenntniſſe und
mechaniſche Geſchicklichkeit ich gleich hoch ſchätze,
eines Verfahrets ſchuldig gemacht haben, das meiner
Denkart ſo ganz zuwider iſt ? -
Mexico, im Königreich Neu-Spanien, im May 18o3.
A. v. Humboldt.
Zufatz.
Wir haben zwar den unlängſt verſtorbnen Inſtrumen-
termacher Hrn. * eigt nicht verwehren könen, feine
vermeintlichen Arſp: ühe auf eine kleine Erfidung inn
Intelligenzblatt auszuführen, haben aber gleich damals
dea vortreſſlichen Hrn. v. Humholde, der ſich bey ſei-
nen Talenten und Kenntniſſen nicht fremden literari.
fchen Eigentrums anzurnaſsen bedarf, deſſen, was Hr.
Y vorgab, nicht nur ſelbſt für ganz unfähig gehalten,
fordern auch, das das ganze gelehrte Publikum nicht
- vorausgeſetzt.
Die Herausg. d. Alg. Lit. Zeit.
----- 601 / 636 -----
1489
1490
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er
ALL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I82.
M it two c h s d en 21ten September 18 o3-
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
>
Göttingen.
A- 25. Auguſt vertheidigte Hr. Georg von Graffen,
aus Hamburg, ſeine Dif. de refºricta jurisdictione
S. R. 1. ſupremorum tribunalium ex jure communiet in
Jpecie privlegiis de non appellando Hamburg.nſibus ſpe-
ctata. (36 8. 4.), und erhielt darauf die juriſtiſche
Doctorwürde.
Am 26ten diſputirte Hr. /7'ith. Liebſ h, aus dem
Hildesheimiſchen, und erhielt die mediciniſche Doctor-
würde.
Am 27ten erhielt Hr. Toben, aus Jever, dieſelbe
Würde ohne Diſputation.
Die nachgelieferte Diſſertation des Hu. Dr. Blumen-
hagen handelt de menſtruatione. (27 S. 4.)
Paris.
Die gegenwärtigen Kriegsanſtalten haben bis jetzt
die Ausführung der neuen Schul- Organifation gar
nicht unterbrochen. Bey der nächſten Eröffnung der
Claſſen ſollen alle Lyceen organiſirt ſeyn, und ſchon
wird an der Errichtung der Specialſchulen gearbeitet.
Ein Regierungsbeſchluſs vom 13. Auguſt verordnet die
Errichtung der Specialſchulen für die Pharmacie. Jede
dieſer Schulen wird aus einem Director, einem Schatz-
meiſter und drey Profeſſoren beſtehen; an der pharma-
qeutiſchen Schule zu Paris werden vier Profeſſoren feyn.
Alle werden vier Curſe über die Botanik, die Natur-
geſchichte der Arzneymittel, die Chemie und Pharma-
cie eröffnen. Sie fangen am 1. Germinal an, und en-
digen im Fructidor.
Zu Anfange des Septembers wurden im Louvre,
im Verſammlungsſaale des Inſtituts, an die Zöglinge
der mediciniſchen Schule, der drey Gentralſchulen,
des Prytanée zu Paris und St. Cyr, der Maler-, Rild-
hauer- und Baukunſtſchule, und des muſikaliſchen
Conſervatoriums, unter dem Vorſitze des Miniſters
Chaptal . Preiſe vertheilt; Arnaud hielt dabsy eine mit
vielem Beyfall aufgenommene Rede.
Schon vorher waren (am 18. Aug.) im Prytanés zu
Paris. in Gegenwart des Miniſters der innern Angele-
N A C H R I C H TE N.
genheiten, Chaptal, und des Directors des öffentlichen
Unterrichts, des Staatsraths Fourcroy, Preiſe vertheilt
worden. Bey dieſer Gelegenheit zeigte der Direceor
des Collegiums, Champagne, (Mitgl. des National - In-
ſtituts,) wie ſehr die Studien ſich verbeſſern, feit-
dem man ſich immer mehr wiederum der Methode der
Pariſer Univerſität, befonders im Unterrichte der alten
Sprachen, nähere. Luce de Lancival, Prof. der Bered-
ſamkeit, fprsch über die Mittel, ſich die Würde eines
Gelehrten zu erwerben und zu erhalten. Auch recitir-
ten einige Zöglinge ſelbſt verfertigte poetiſche Ar-
beiten. -
Eben ſo wurden am 7. Sept. Preiſe an Zöglinge der
Académie de Législationsvertheilt, nachdem einige der-
ſelben über die alte Streitfrage, den Vorz»g der Alten
vor den Neuen betreffend, ein Geſpräch gehalten hatten.
Der Staatsrath Portalis hielt eine Rede über die Fort-
ſchritte der Studien ſeit zwey Jahrhunderten, und über
die Gefahr, den Naturwiſſenſchaften den Vorzug vor den
moraliſchen zu geben. In einer frühern Verſammlung
dieſer Akademie, am 20. Jul., las Bruguière Auszüge
aus den an die Akademie eingegangenen Briefen; La-
vallée eine Abhandlung über die gerichtliche Beredſam-
keit, die mehrmals durch Beyfallsbezeugungen unter-
brochen wurde; einige Zöglinge hielten ein Geſpräch
über Principien des Naturrechts, die bey dem poſitiven
Perſonen-Rechte zum Grunde liegen, nach Anleitung
der Vorleſungen ihres Lehrers Perreau.
II. - Todesfälle.
Am 1. Febr. ſtarb der Doctor der Theologie, Pa-
ftor u. Propſt zu Gamla-Carleby, And. Chudenius , ge-
boren den 26. Febr. a. St. 1729 zu Sorkºme in der
Nahe von Cajsneborg, einer Stadt in Oſtbethnien.
Auſser ſeinen Amtsverrichtungen, die ſich durch Treue
und Vorſichtigkeit auszeichneten, hat er ſich auch als
einen wahren Patrioten bewieſen, und für die Eufüh-
rung der Religions- Duldung, auch für die Verbeſſe-
rung der Lage des Geſindes viel bevoetragen. Die
Geiſtlichkeit des Stiftes, wozu er g-horte, ſetzte in
ihn viel Vertrauen, und er war alſo dsher gewöhnlich
einer derjeniseu, welchen ſie zu ihren Revomschtig-
ten auf den Reichstagen, und bey erheblichen Gºle-
(8) X genhei-
----- 602 / 636 -----
149 I -
I492
==e
genheiten erwählte. Im J. 18oo ernannte ihn der Hö-
nig zum Ritter des Nordſtern-Ordens.
An 13. Jul. ſt. bey dem Geſundheitsbrunnen zu
Ramlöſa in Schonen der Dr. der Theol. Peter Munck,
Biſchof des Stifts Schonen und Bekingen, Procanzler
der Univerſität zu Lund, und ſeit 18oo Ritter des
Nordſt. Ordens, geb. zu Ljungby in der erſtgenennten
Provinz Schwedens, den 15. Jul. 1732. Nachdem er
175 1 den Magiſter-Gred angenommen hatte, ward er
2 Jahre darauf zum Docenten in den morgenländ. und
griech. Sprachen, und 1757 zum Adjunkt in der theol.
Facultät beſtellt. Er lieſs ſich in dieſem Jahre ordini-
ren, ward 1764 Paſtor uud Prof. über drey Prabende-
Gemeinen, 1769 Doctor der Gottesgel. u. Prof. der
vorbenannten Sprachen, und 1775 ordentl. Prof. der
Theologie. Im J. 1778 ward er zum erſten Prof. da-
rin und zum Dompropſte, uud 1794 zum Biſchofe u.
ſ. w. ernannt. Er hat eine groſse Menge Diſſertatio-
nen, auch einige Caſual-Reden und Predigten nach e-
laſſen, welche zum Theil nach Grundſatzen gebildet
ſind, die ihm in Schweden und Dänemark manchen
Spott zuzogen. Er war übrigens als Profeſſor und Bi
ſchof ein fleiſsiger Mann. Im Jahr 1799 erhob der
König ſeine Kider und Nachkornmea unter den Na-
men Munck a Roſenſchild in den Adelſtand.
Am 29. Jul. ſtarb bey dem Geſundheitsbrunnen zu
Säta in der Provinz Weſtmanland der Erzbiſchof von
Schweden, Procanzler der Univerſität zu Upſala, Dr.
Uno von Trol, gebe den 24. Febr. 1746. Nach En-
digung ſeiner ekademiſchen Studien und angenomme-
nem Magiſtergrade that er 1772 die Reiſe nach Island,
wovon ein feſchreibung mit Kupf. 1777 zu Stockholm
lerauskam, die bald in des Deutſche und Franzöſiſche
überſetzt ward. Als der Sohn eines E: zbiſchofs und
als ein "laun von anſehnlicher F gur, einen Sitten
und manchen, beſonders philologiſchen Kenntniſſen,
ſtieg er in kurzem ſo weit, als eine kirchliche Perſon
kommen kanu. Er ward 1776 Hof und 2 Jahre dar-
auf Oberhofpr diger, königl. Beichtvater und Präſes
im Hof - Coufſorio. Bºy der Promotion zu Upſala,
I 779, war der Dr. der Theologie, und noch daſſelbe
Jahr Prºfes in Stockh Cafiſtorio und Paſt. Primar. von
Stockholm. Im . 1781 war der Ordens-Prediger und
Bºchof von Linköping . 1787 aber Erzbiſchof zu Up-
ſala. In dem ſelben Jahre machte der König auch geiß-
liche Conmaud-ure im Dordit. Orden, und er war der
erſte, welcher dazu ernannt wurde. Man kann ihm Gs-
wandheit in den Geſchäf.en und eine groſse Tätigkeit
keineswegss abſprechen. Er liebte und beförderte die
Gelehrſamkeit, und war mit den neuern Veränderun-
gen in derſelben vollkoanmen bekannt. Er hatte An-
theil an der Verfertigung und der Herausgabe der Probe-
Liturgien. Als Erzbiſchof muſste er bey vielen Reichs-
und Hof- Feyerlichkeiten Reden und Predigten halten,
von denen viele gedruckt ſind, und als Procanzler
manche Programme ausfertigen, die ihres Inhalts we-
gen aufbewahrt zu werden verdienen. Er beſchaftigte
ſich dabey noch mit der Ausgabe von: Skrifte» tit up-
lurning ete (Schriften und Urkunden zur Aufklärung der
ſchwediſchen Kirchen- und Reformations-Geſchichte u.
ſ. w.), wovon 1790 und 1791 fünf Octavbäude her-
ausgekommen ſind. Als Erzbiſchof war er Präſes im
Upſal. kir«hlichen Confiſtorio, und im Stockh. Conſ-
ſorio, Mitglied der Canzlers Gille, und auſserdem
Wortführcr in der königl. kirchlichen Committee,
und Mitglied der Akad. der ſchönen Wiſſ., Geſchichte
und Alterthümer. Sein frühzeitiger Tod wird bedauert.
Er hinterlaſst eine koſtbare Bücherſammlung.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der König von Schweden hat vor ſeiner ausländi-
ſchen Reiſ-, im Jul. d. J., den Hn. Joh Adam Ting-
fadius, Doctor der Gottes, el., Prof. der morgenländ.
Sprachen zu - Upſala, Einen der Achtzehner in der
ſchwed. Akademie und Mtglied des Nordſt. Ordens,
zum Biſchofs zu Strea näs, und den Hn. Olaf Bjur-
beck, Dr. d. Theol., kurz zwey r Lector der Bered-
ſamk. u Dichtk. am Gymn“ ſo zu Carlſtadt, itzt Paſtor
zu Pii!ppſ dt, zum Biſchofe zu Cerſtadt ernannt.
Beide hettende meiſten Stammen auf dem Vorſchlage.
Hr. Dr. Theol. Parrow zu Greifswalde hat eine au/-
ſerordentliche Profeſſor mit 4oo Rthlr. Gehalt und al-
len ſonſtiget, Emolumenten erhalten.
Hr. Leibmedicus Dr. Haken zu Stralſund iſt zum
Ritter des Waſa-Ordens ernannt worden.
Hr. Kirchenrath Döring zu Gotha iſt von dem Kur-
fñrſten von Sachſen für die Dedication ſeiner neuen
Ausgabe des Horaz mit einer goldenen Medaille beehrt
worden, deren eine Seite das Bildniſs des Kurfürſten,
die andere eine Fallas mit der Umſchrift: Scientiis et
Virtutibus, darſtellt.
IV. Berichtigungen.
Der in der Überſicht der holländiſchen Literatur
1799–13oo im IBl. der ALZ. 18 o2. N. 105. S. 853
erwahnte Roman: Johanna en Carolina u. ſ. w., iſt kein
holländiſches Original, ſondern nebſt den Anhängen
aus dem Deutſchen des verſtorbenen Ant. Fr. Kleine
überſetzt.
Die in No. 107 ertheilte Nachricht von den dem
Fürſten Golützin geſchenkten Doubletten der Eremi-
tage-Bibliothek iſt dahin zu berichtigen, daſs ſtatt der
aus Miſsverſtand zu groſs angegebenen Zahl der Bü-
cher beſtimmt 10,ooo zu ſetzen ſind.
- - LITE-
----- 603 / 636 -----
1493
I494
L I TE R A R I SCHE AN ZE IG K N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
K. l i o un d E u t e r p e.
Ein Taj c h e n buch auf das Jahr 18 o 4,
für ihre Freunde und Freundinnen
- von G. A. Neuhofer.
Augsburg, im J. W. Rollwagen'ſchen Verlage.
Geſchichte und Unterhaltung waren die Gegenſtände,
welchen der Verfaſſer 6 Jahre hindurch eine Reihe
von Taſchenbüchern weihte, und worinnen er die Ge-
ſchichte des letzten franzöſiſchen Kriegs vom Jahr
1796 bis zum Frieden von Lüneville darftellte. Jetzt,
da der wohlthätige Friede dem Vaterlande Ruhe ge-
währt, und die mannichfaltigen Schreckensſceuen des
Kriegs vorüber ſind, wurde dem Verfaſſer ein neues
Feld zu hiſtoriſchen Schilderungen eröffnet, und er
begºnnt mit dem vorliegenden Taſche buche eine neue
Reihe von Darſtellungen für Freunde der Geſchichte
und Unterhaltung. Dieſes Taſchenbuch enthält: 1)
Erzherzog Ferdinand von Öſterreich und Philippine
Welter, eine Geſchichte aus der zweyten Hälfte des
fechzehnten Jahrhunderts, nsch ächten Quellen und
Urkunden dargeſtellt, mit 3 Kupfern, auſser dem Ti-
telkuper, welches Philippinen Bildniſs vorſtellt. 2)
Gedichte vermiſchten Inhalts. 3) Kleine Erzählungen
und Idyllen nach Jauffret bearbeitet, mit 2 Kupfern.
4) Das Wiederſehen, mit einen Kupfer. 5) Acnalia,
eine Reihe von Briefen. 6) Die Inſel, ein Erholungs-
platz bey Augsburg, mit einer in K pfer g-ſtochenen
Anſicht dieſes Platzes. Die Kupfer ſind von Thomas
Weber gezeichnet, und von P. J. Larninit mit bekann-
tem Fleiſse geſtochen. Die ſchöne Anſicht der Inſel
iſt von Bolling-r gezeichnet, und von Kaufmann ge-
ſtochen. Der Preis dieſes Taſchenbuchs im nied-
lich geſtochenen Umſchlage, mit Futteral und goldnem
Schnitt gebunden, ift 1 A. 3o kr. F
Ferner iſt ganz neu verlegt zu haben.“
Taſchenkalender auf das Jahr 1804, mit einem
Auszuge aus Salzmann's Elementarbuch. Fortſet-
zung mit 13 Kupfern, mit der proteſtantiſchen und
katholiſchen Zeitrechnung. Mit gemalten Kupfern,
- gebunden mit Schreibtafeln à 82 kr., mit ſchwarzen
Kupfern ditto h 24 kr. Wie auch
Sammlung lehrreicher Bºyſpiele und Erzählungen für
die Jugénd. 1s und 2s Bändchen, in 12. Mit 24
Kupfern, in niedlich geſtochenen Umſchlägen gebun-
den, beide Bändchen mit gemalten Kupfern 1 f.
48 kr., mit ſchwarzen Kupfern beide Bändchen
I fl. 24 kr. " , -
Da von dem Taſchenbuche für Gefchichte und Un-
terhaltung bereits eine neue Auflage des erſten Jahr-
gangs unter der Preſſe iſt, und bey dea folgeuden ahr-
gängen die Auflagen bedeutend verſtärkt wurden: ſo
werden für Freunde der Geſchichte des letzten Kriegs
bald wieder Exemplare aller 6 Jahrgänge mit 76 Kup-
fern, nach Mett-aleiters und Webers Zeichnungen,
von Laminit, Nuſsbiegel und Thelott geſtochen, und
welche ſonſt 10 fl. koſteten, anjetzo um die Hälfte des
Preiſes, alſo netto 5 f. bey unterzeichnetem Verleger
zu haben ſeyn.
Johann Georg R. el 1 wagen,
unter der Barfüſser-Kirche in Augsburg.
Von folgendem Werke des verſtorbenen Herrn Geh.
Raths und Leibarztes J. C. A. Mayer, als
Einheimiſche Giftgewächſe. welcke für Menſchen am
ſchädlichſten ſind, mit illum. Kupf. 1s Heft. auf
Schreip 1 Rthlr. 12 gr. auf Druckp. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelben 2s Heft, mit illum. Kupf. auf Schreibp.
1 Rthlr. 2ogr. auf Druckp. 1 Rthlr. 16 gr. und
Vorzügliche einheimiſche eſsbare Schwämme. Anhang
zu der Beſchreibung der ſchädlichen einheimiſchen
Giftgewächſe. m. ill. Kupf. auf Schreibp. 1 Rthlr.
16 gr.
iſt der Debit der Realſchulbuchhandlung in Berlin ein-
zºg und allein übertragen worden, von der es jedoch
auch andere Buchhandlungen mit einiger Proviſion be-
ziehen können. -
Die Bekanntmachung dieſes Werks wird jetzt wohl
um fo zweckmäſsiger ſeyn, da theils durch den Tod
des Verfaſſers, theils ſelbſt durch die Verhältniſſe,
unter denen es erſchien, die ſtärkere Verbreitung und
Bekanntwerdung deſſelben, beſonders im Auslande,
verhindert worden, indem es bis jetzt faſt gar nicht
eigentlich in den Buchhsndel gekommen iſt. Übrigens
wird es ihm gewiſs ſehr zur Empfehlung gereichen,
daſs dem Verfaſſer gleich bey Erſcheinung jedes Heftes
vorn königl. preuſs. Geueraldirectorio funfzehnhundert
Exempl. abgekauft und in den Schulen vertheilt wor-
den ſind.
Die kürzlich herausgekommenen Nouvelles erpe-
rienres galvaniques faites ſur les organes mutc«laire de
l'homme et des animaux à ſang rouge par P. H. Nufen,
an XI, werden in wenigen Tagen von mir überſetzt
erſcheinen, welches zur Vermeidung aller Concurrenz
angezeigt wird.
Dr. Doerner.
Neue Verlagsbücher der Ettingerſchen Buchhandlung
in Gotha. -
Palmira, eine engliſche Geſchichte. 2 Theile. 8. Mit
Kupf. 2 Rthlr.
Schenk, W., Gemälde aus dem häuslichen Leben. 8.
2 Rthir.
Sicklers, F. K. L., Geſchichte der Wegnahme und Ab-
führung vorzüglicher Kunſtwerke aus den eroberten
Ländern in di: Länder der Sieger. Ein Beytrag zur
Kunſt- und Kulturgeſchichte. Erſter Theil. Geſchich-
te der von den Griechen, Perſern und Römerder-
beuteten und weggeführten Kunſtwerhe. Nebſt tabel-
lariſchen Überſichten 8. 1 Rthlr. 8 gr-
Praktiſche Bibliothek für Prediger, die ihr Amt in und
- auſser
----- 604 / 636 -----
L495
1496
auſs. r der Kirche zweckmäſsig verwalten wollen. Er-
ſter Band. gr. 8. r Rthlr. 8 gr.
Schulze, C. F., Hsuptlehren des Chriſte-rhºms. Ein
Leitfaden bey dm frühern Religionsunterrichte. 8.
8 gr.
Bri-fe zur Kenntniſ- und Beförderung der Wirkſamkeit
des Predigerſtandes. 8, I 2 gr.
Roth, A. W., Anweiſung, Pflanzen zum Nutzen und
Vergnügen zu ſammeln, und nach dem Linne ſehen
Syſteme zu beſtimmen. Zweyte uar-arbeitete Au Ha-
ge. 8. 18 gr.
Sc.mºds, C. A., Verſuche über die Inſekten. Ein Bey-
trag zur Vorbereitung des Nützlichen und Wiſſens-
würdgen aus der Inſektenkunde. 1r Theil. 8. 18 gr.
v. Campenhauſens, Balt, liefländiſches Magazin, oder
Sammlung Publiciſtiſch - ſtatiſtiſcher Materialien zur
Ke...nis der Verfaſſung und Statiſtik von Liefland.
Erſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
Viehsrzneykunde, oder theoretiſch - praktiſche Behand-
lug der Pferde und des Hornvi-hes, im geſunden
und kranken Zuſtande. Nebſt einem Auhange von
chemiſchen Kuſtſtücken und von Zurechtweiſungen
in Bezug auf Reitzeug und Fuhrwerke gr 8.
1 Rthlr. 1 2 gr.
R ſenthals, G. E.. Kunſt Geſundheitsbrod aus Getrai-
dem-hl ohne Zut-uung etwas Adern zu backen.
Nebſt Anleitung, während der VVäfche des leinenen
Zeuges, die dazu erfoderliche Stärke zu bereiten.
Erſt-s den Ärzten und das zweyte -2 º.-º.--üttern
zur Prüfung vorse2.: 8. - 4 gr.
Deſſen machen atiſche Encyklopädie. Fünfte Abth-ilung,
enthalteud die Krisgswiſſenſchaften, d. i. Kriegs-
kunſt, Kriegsbaukunſt, Artillerie, Minirkunſt, Pon-
tonir-, Feuerwerkskunſt und Taktik. Mit Kupfern.
8r Band. 4 Rthlr.
Zweifelhafte und zweifelloſe Empfindungen. 8. 6 gr.
Handgriffe beym Iluminiren. 8. 5 gr.
Der Eſſigmann mit ſeinem Schiebekarren. Ein Drama
in drey Akten. Aus dem Franzöſ des Mercier über-
ſetzt von C. G. v. H. Neue Aufl. 8. Io gr.
Galletti's, J. G. A., kleine Weltgeſchichte zum Unter-
richt u. zur Unterhaltung. 1 1 r Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – derſelben 7r Th. Neue Aufl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Lehrbuch für den Schulunterricht in der Ge-
ſchichtskunde. Vierte Aufl. 8. I 2 gr.
– – Beſchreibung und Gefchichte des Herzog-
thurns und der Stadt Gotha. 8. 6 gr.
Gothaiſche gelehrte Zeitungen auf das J. 1803. 4 Rthlr.
Gerckens, periodiſch-ſynchroniſtiſche Tabellen der neue-
ſten Geſchichte aller europäiſchen Reiche ſeit der
franzöſiſchen Revolution bis zum Frieden von Amiens.
Fol. I Rthlr. 4 gr.
Lenz, C. L., de Baſedowio, de paedagogiis Defſa-
vienſ et Schlepfentaliano etc. 4- I4 gr«
In dem Verlage Joh. Friedr. Hartknochs wird zur
bevorſtehenden Leipziger Michaelis-Meſſe er-
ſcheinen:
Belinde. Ein Roman nach dem Engl. der Maria Edge-
worth 2r und 3r Theil. 8.
Betrachtung-n und Gedanken über verſchiedene Ge-
genütande der Welt und der Literatur, ar Theil. 8.
Hacker. (Dr. und Hofprediger in Dresdeu) Predigt-Ent-
würfe über de gewöhnlichen ſonntagichen und über
freye Texte. 1 e Sºrnmlung. gr. 8.
v. Herder, J. G., Adraſtes. No. X. oder 3n Jahr-
ganºs 2s Heft gr 8
Karem fins Briefe eines reifenden Ruſſen; ass dem Ruf-
ſiſchen vor J. Richter. 3s und 4s Baudchen. Zwey-
te mit neuen Kupfern von Jury verſchönerte Auf-
lage Taf.herformat.
Miſcellen, ruſſiſche, herausgegeben von J. Richter.
No. IV. oder ua Bades 1s Heft. mit 1 Plan. 8.
Storch, H., hiſtoriſch ſtatiſtiſches Gemälde des ruſſ-
ſchen Reichs am Ende des 18ten Jahrhunderts. 7r,
8r und Bupplemenband, mit einer hydrographiſchen
Karte des rufliſchen Reichs und 7 Plans. 8.
Nächſtens erſcheint bey uns in einer des:tſchen
Überſetzung, und zwar im Magazin der Reiſen: Spar-
mann' lieſe - der Sudjee. Stockholm.
Voſsiſche Buchhandlung in Berlin-
II. Auctionen.
Die hinterlaſſene anſehnliche Bibliothek des verſtor-
bene Hn. Reg. Rath u. Prof. Schmid's in Gieſsen, be-
ſtehend in theolog... juriſt., hiſtor., philoſ., philolog.
und belletriſt. Schriften, ſoll daſelbſt öffentlich verſtei-
gert werden. Die Verſteigerung nimmt den 1. Novbr.
ihren Anfang. Cataloge ſind gratis zu haben in Caſſel
bey Ha. Buchhändler Griesbach, in Erlangen bey Hn.
Hofrath Meuſel, in Frankfurt bey Hn. Buchh. Var-
rentrapp und Wenner, in Gieſsen u. Marburg in der
Kriegerſchen Buchhandlung, in Hanau beym daſigen
Poſtamt, in Leipzig bey Hn. Auctionator Weigel und
in Wittenberg bey Hn. Prof. Schmid.
Zu Nürnberg wird vom 17. Oct. 1803 an der 2te
Theil der anſehnlichen Bibliothek des Procanzler von
Feuerlein verſteigert. Der in alphabetiſcher Orduung
und mit literariſchen Anmerkungen gefertigte Catalog
iſt zu haben zu Gotha in der Expedition der Reich-
Anzeigers, und zu Nirnberg bey Hn. Buchh. Lechner,
Hn. Rector Seubold, uud Hn. Buchh. Zehe, die auch
Aufträge übernehmen.
R
-
–-Mº-
----- 605 / 636 -----
1497 I N T E LLI GE N zB LA T T
1498
d er
A L LG E M. LITE PR A TU PR – ZEITUNG
Numero I83.
M it two c h s den 2 1ten
-
September 18 o 3.
L I T E R A R I SCH E A N ZE. I GE N
I. Neue periodiſche Schriften.
Ihst des 7. Stücks von Voigts Magazin für den
neueſten Zufand der Naturkunde 18o 3.
I. Ueber das foſſile elaſtiſche Erdharz von Derby-
ſhire – vom Hrn. Fanjas Saint-Fond. (Aus den Ann.
du v1uf. nat. d'hiſt. Nat. II. H.) II. Einige Bemer-
kunsen über die Certhia ſpiza, nebſt einer ſehr treuen
Beſchreibung und Abbildung derſelben. III. Einige
B-obachtungen über die Entenmiesmuſchel . Mytilus
anstinus) v. Hrn. Wolf. IV. De Mumiis avium in la-
byr. thospud s.caram repertis. Proluſio indicendisſo-
lemnibus utrusque laureae philoſ. et artis poeticae Can-
didatis d. XVII. Oct 18 o3. conferer dae. Auct. Chr.
Aug. Langguth, Ph. et M d. D. Phyſ P. P. O. et med.
extraord. Viteb 4. maj. V. Chemiſche Unterſuchun-
gen über den eiumenſtaub (Pollen) des ägyptiſchen
Dattelbaums (Phoenix dactylifera L“). - Vom Hrn.
Fourcroy. (Aus den Ann. du Muſ. d'hiſt nat.). VI.
Ueber Luftzoophyten. A. Auszug eines Briefes des
Hrn. Prof. Remer an den Herausgeber. Helmſtädt den
25. Jul. 1803. B. Ueber die Exiſtenz der Zoophyten
in freyer Luft. (Aus einem Schreiben des Hrn. Gen.
Superint. D. Lichtenſtein an Hrn. Prof. Remer) C.
Zweytes Schreiben des Hrn. Gen. Superint. D. Lichten-
fein über denſelben Gegenſtand. VII. Nachricht voa
der naturhiſtoriſchen, ökonomiſchen, phyſiſchen und
mediciniſchen Sammlung des Hrn. D. Chr. Aug. Lang-
guth, Prof. der Phyſ und Naturgeſch. zu Wittenberg-
VIII. Auszug eines Briefes des Hrn. Bauconducteurs
Sartorius an den Herausgeber. Wilhelmsthal bey Eiſe-
nach den 7ten Julius 18o3. XI. Nachſchrift des Her-
ausgebers. X. Berichtiguug wegen des vermsynten neuen
Metalles Palladium; in dieſem Mag. Bd. V. S. 528.
(Aus dem Bulletin de la Soc. philomatique 7ter Jahrg-
Nr. 74) XI. Auszug eines Briefs des Hrn. D. Tileſius an
den Herausgeber, deſſen Reiſe um die Welt betreffend.
Mühlhauſen den 1. Aug. 1803.
Weimar den 2. Sept. 18o3-
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Inhalt der 9. Stcks. von Hildts Handels Magazin 18o3-
I. Geſchichte und Fortſchritte der Handels in und
- aufser Europa.
1. Handel und Schiffahrt auf dem Elbe-
ſtrom. 2. Silbergewinnung aus dem ſächſiſchen Erz-
gebirge in einem Zeitraume von 40 Jahren. 3. ein-
und Ausfuhr des Getraides zu Ebingen im Jahr 18o2.
II. Kunſtfleiſs in Fabriken und Manufakenren.
liſche Spinnmaſchinen in Deutſchland. 2. Kutfehen-
Öfen. 3. Beſchreibung eines bequemen Löchrohrs.
III. Handelswaarenkunde. 1. Die Baumwolle. 2. Der
Hering. 3. A gºumen. 4. Fiſch- und Meerottee-Pelz-
werk. IV. Literatur der Handelswiſſenſchaften. Leip-
z-g, ein Handbuch alles unumgänglich Wiſſensnöri-
gen für die Leipziger Meſſe bereiſenden, Handels-
leute, Ksufer und Verkäufer. Eſter Thl. 8. Leipzig
18o 2. V. Correſpondenz-Nachrichten und vermiſchte
Handels- Notizen. r. Handels-Sperre der Ebe und
VVeſer. 2. Ueber die Leipziger Meſſe. 3. Engliſche
Metallfabriken. 4. Verfolg der Wiener Banknoten-
Verfalſchnng. 5. Nachrichten aus Weſtindien. 6.
Bekanntmachung für das kaufmännifche Publikum we-
gen der Lüneburger Salunen. 7. Nordamerikaniſcher
Länderey - Verk*uf oder Verpachtung. 8. Aus dem
Briefe eines Reiſenden aus Straſsburg. 9. Vermiſchte
Handels-Notizen.
Weimar den 2. September 1803. -
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
1. Eng-
Inhalt des 9. Stcks. der Allgem. Geogr. Ephemeri-
de" 18o3. herausgegeben von Bertuch una Rei-
chardt.
Abhandlungen. 1. Nachricht von den Kukies oder
Lunctas. von J. Marrae, Eqr. 2. Eine skizz- VOIl
der Nordküſte des Havens von Konſtantinopel. Von
Friedr. Murhard. 3. Legroing's kurzer Bericht von
einer Reiſe nach Benin. 4. Kurze Beſchreibung des
Nimen - oder Memel-Fluſſes von ſeinem Uſprung- bis
Grodno. Bücker-Hecenſionen. 1. Voyage à la Cöre de
Guinée etc. etc. par P. Labarthe. 2. Voyages h Mada-
gacar, a Maroc et aux Indes orientales, Par A. Ro-
chon. 3. Tableau de l'Egupte, pendant le ſéjour de
l'Armée françaiſe, etc. par A. G. ... D. 4. Diction-
naire univerſel de Géographie maritime etc. etc. par L.
de Grandpré. 5. Dictionnaire geogr des p_ſt saux
lettres de tous les Départemens de la Repubhque fran-
(8) Y gaife
-
----- 606 / 636 -----
1499
I5OO
Sº-
quiſe etc. etc. par Lecouſturier et Chaudouet. 6. Tra-
vels in the United States of America, 1793 to
1797 etc. etc By JW Prief. 7. Reizen naar de Kaap
de goede Hoop, Jerlanden Norwegen, in de J. 1791
tot 1797, door C. de Jong. Twede Deel. 8. Be-
merkungen auf einer Reiſe durch das ſüdl. Deutſchland,
Eſsſs und die Schweiz, in den J. 1798 und 1799.
Von C. U. D. v. Eggers. 2ter und 3ter B. 9. Neue
Geographie von Frankreich, etc. etc. Mit Kupfern
und einer Karte. Deutſch und Franzöſiſch. Karten-
Recenſionen. 1. Wäge-Karte öfwer Swea och Gotha
Riken. 2. Foſtkarte ſämmtl. K. K. deuſch und unga-
riſcher Erbländer. 3. Neueſte und vollſtändigſte Poſt-
karte von ganz Dentſchland etc. etc. 4. Deutſchlands
Poſtkarte etc. von J. Heymann. - Vermiſchte Nachric-
ten. 1. Notizen über den franzöſiſchen Geographen
Nicolas de Fer. 2. Auszüge aus einem Briefe aus
Paris. – Barbié Dubocage – Karten von Ägypten –
Sammlungen, welche die Corvette der Natuvaliſt mit-
gebracht hat – Neue Pücher – Melting's maleriſche
Reiſe. 3. Notizen von neuen frenzöſiſchen Schriften:
Annuaire du Dep. de la Sarre – Notice fur Montpel-
lier – Bibliographie aſtronomique pºr Lalande. 4.
Des Mineralogsºu Bailly's Brief- aus Neuholland. 5.
Jpurnaliſtik: Poſſelt's Annalen. Ueber Graubundten.
N. Berliner Monatsſchrift , Jul. u. Aug. Hrn. v. Hum-
boldt's Brief aus Lima. 6 Neue kirchliche Einthei-
lung der piemonteſiſchen Departemente. 7. Kurze No-
tizen. – Karten von Ruſſ Feldzug in Italien –
Odeſſa – Wismar – Gouv. Tomsk – Fürſt von
Metternich – Sieben - Inſeln - Republik. 8. A zeige.
Zu dieſem Hefte gehört: 1. Das Porträt von Nicolas
d« Fer. 2 Der (neu-ſte) Plan von Konſtantinopel, von
Kauffer und Lechevalier. (Zur Erläuterung des Auf-
ſatzes über die Nordküſte des Havens von Kºnſtan-
tiaopel, und zun b-ff-ren V-ſtäudaſs anderweitiger
Schilderungen dieſer Hauptſtadt)
Weinnar den 2. Sept 1803.
F. S. prºv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 9. Stücks von Wielands neuen deutſchen
/Merku» 18o3
I. Fabeln von L'eife. 1. Die Nachtigall und der
Storch. 2. Jupiter, Löwe, Pferd, Hrſch, Stier,
Hund und Lamm. II. Der wüh nde Roland. Vierter
Geſeng, von Burde. III. Dietrich Tedemann, Hof-
rath uad erſter ord-rtlicher Profeſſor der Philoſophie
zu Marburg, von Juſti. IV. Blicke auf Bayerns Auf-
kläreng ºnd Literatur. Erfer Brief.
Gelehrten Geſchichte. Contraſte. – Vormals –
Jetzt ! Zweyter Brief. Aufhebung ſämmtlicher Kö-
ſter in Bayern. Benehmen der Prälaten und des Vol-
kes dabey. Dritter Brief. Karolinenfeld. Ein pro-
teſautſ hes Koloniedorf bey München. Vierter Brief.
Landesb bliothek. Erziehungsweſen. Landespolizey.
Anekdote. V. Anzeige von J. G. von Herder.
Weimar im September 1803. -
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Zur bayeriſchen
Iuhalt der 9. Stücks von Steinbecks deutſchen Patrio-
ten I 8o 3.
I. Plan zur Organiſation einer höheren Bildungs-
anſtalt für künftige Gelehrte, nach den Bedürfniſſen
unſrer Zeit entworfen und mit einem paſſenden, tabel-
lariſchen Lektionskatalog verſehen. II. Maſiuſſens
Auferſtehung in literäriſcher Hinſicht. Ein Wort an
das deutſche Publikum. Von Ernſt Bornſchein in Ge-
ra. III. Ein bejammernswürdiger Selbſtmord aus Me-
lancholie in Gera.
Weimar im September 13o3.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 7. Stck. v. Sicklers deutſchen Obſgärtner.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturge-
ſchichte der Bäume überhaupt, und der Obſtbäume
insbeſondere. 11. Naturgeſchichte der Erdbeere. II.
Birn-Sorten. No. CVII. Die groſse Sommer-Zitro-
nenbirne. III. Äpfel-Sorten. No. CII. Der Wirtel-
hartig. IV. Wein-Sort: n. No. IX. Groſser Traini-
ner-Wein. No. X. Dickblauer oder Klävaer - VVein.
Zweyte Abt heilung. I. Beſchreibung, eines Ge-
wächshauſes zur Erziehung vieler und ſº höner Pfielchen
und Erhaltung ihrer Bäume. II. Erfahrungen, daſs
beym Unpfropfen alter Bäume, die Uterlage auf den
Geſchmack des Obſtes, aber nicht auf Form und Zeich-
nung deſſelben Einfluſs habe. III. Pomologiſche L-
TEFà tur.
Weimar im September 1808.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 9. Stücks vom Journal des Luxus und
der Moden 18.03.
I. Blicke in eine Gallerie der franzöſiſchen Vorzeit-
II. Ueber die Überfull«ng der Säle. Rede in einer
Wint-rverſammlung gehalten. III. Liebe und Ehe.
IV. Ueber die Ehe oder die Liebe. Siebeates Frag-
ment (Fortſetzung S. Ap S. 194) Achtes Fragenent-
Neuntes Fragmet. V. Theaternachrichten. Theater-
umwälzungen in Nürnberg. VI. Kunſte. 1. Panora-
men. Des Bürgers Pierre pittoreskes und mechani-
ſches Theater in Paris. 2 Raphaels Trasfiguration
von Morghen. 3. Handzeichnungen nach Quercino
von Bartſch radirt, erſte Suite. 4. Deutſcher Nach-
ſtich von Moghens Abendmal des da Vinci. 5 Gries-
bachs Portrait. 6. Steiners Schiften für die Baukurſt-
VII. Modenberichte. 1. Aus England. 2. Berech-
nung der Bedürfniſſe, die eine elegante Frau vom er-
ſten Range in Jahresfriſt in Paris hat. 3. Deutſcher
Modenbericht. VIII. Ameublementt IX. Erklärung
der Kupfertafeln.
Weimar den 12. September 1803.
F. S. priv. Landes Induſtrie Comptoir-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey den vielen und mancherley Hülfsmitteln des
Unterrichts und der Erbauung bey der öffentlichen Got-
tes-
----- 607 / 636 -----
1501
1502
tesverehruug fehlt uns dennoch ein zweckmäſsiges bi-
bliſches Vorleſebuch, welches ſowohl am Sonntage als
auch in den Betfunden und Wochenpredigter zu die-
ſem Behuf.gebraucht werden könnte. Die vorhande-
nennetien Budelsrklärungen, ſo entſchieden ihr Werth
an ſich ſeyn mag, eignen ſich nicht ganz zu dieſem
Gebrauch. Sie ſind eutweder zu eelehrt für den Volks-
unterricht, oder ſie ſind zu bä-d-reich und mithin zu
theuer. Ich bin geſonnen – nicht die ganze Bibel–
fordern die wichtigſtea und lehrreichſten Kapitel der-
ſelben unter dem Titel:
Vibliſche Vorleſungen zum Gebrauch beym öffentli-
chen Gottesdienſt.
auf folgende Art zu bearbeiten. Zuerſt ſoll der bibli-
fche Text nach den bewährteſten Überfetzungen, wo
es, ohne zu weitläuftig zu werden, gefchehen kann,
wörtlich geliefert, darauf der Inhalt ſummariſch ange-
geben, die einzelnen Ausdrücke und Sachen aus der
Völker-Natur und Sittengeſchichte, Erdbeſchreibung u.
f. w. erläutert, die fruchtbazeſten VVehrheiten ausge-
zogen und für den Verſtand uad das Herz bearbeitet,
und jede Vorleſung mit einem kurzen Gebet cder Lied
beſchloſſen werden.
bände berechnet, deren einer dem alten, der andere
dem neuen Teſtamente gewidmet ſeyn ſoll. Jeder
Band ſoll Einen Thaler koſten. Ich ſchlage bey die-
ſem Werke den Weg der Subſcription ein. Der Sub-
ſcriptionstermin bleibt bis zum letzten Deetzmber dieſes
Juhrs. Wetn bis dahin ſich eine hinlängliche Anzahl
Subſcribenten gemeldet hat, erſcheint der erſte Theil
des VVerkes künftige Oftern.
Kirchenpatronen, Prediger, Schullehrer, Gemeiude-
vorſteher und alle Freund - der Bibel und der öffentlichen
Gottesverehrung zur Beförderung dieſes Werks mitzu-
wirken. Die Briefe erbitte ich Franko. Zugleich
zeige ich an, daſs meine angekündigten Predigten über
Hufelands Kunſt das menſchliche Leben zu verlängern
in kunftiger Ofer "eſſe erſcheinen werden.
Groſsbodungen bey Duderſtadt am 19. Aug. 18o3.
M. Wilh. Ludw. Steinbrenner,
- Prediger.
In bevorſtehender Michaelis-Meſſe find bey mir nur
nachftehende Neuigkeiten zu haben:
1) Stenger, H., über Polizey-Verwaltung in Mediat-
Städten, 8.
2) (Vom Verfaſſer des Cäſar Cafarelli.) Die Wahl
der Braut oder Feyerabende im Sonnenblumenbos-
kett. M. 1 Kupfer 8.
3) (Vom Herrn Kanzley Secretair Schütz in Altona
Verfaſſer des Moden-Romans: Die Sitten dieſer Zeit.)
Die Tabatiere. – Der Neujahrs Abend – Amönens
Reiſe durchs Leben, 3 humoriſtiſche Novellen.
Mit 1. Kupfer 8.
Auch als 5tss Bändchen von
Jägers wahren Begebenheiten im romantiſchen Gewande.
Fr. Kühn.
Ich habe das Werk auf 2 Octav-
Ich erfuche alle Herrn
Bey Joh. Gottfr. Haniſcher Wittwe in Hildburg-
hauſen iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten.
Archiv ſkizzirter Religionsvorträge für dankende Pre-
diger 6s und 7s Bdchen gr. 8. 18o3. 1 Rthlr. 8 gr.
Mit dem 8ten Bändchen ſchlieſst ſich dieſs Werk
und umfaſst dann die genze Moral in allen ih-
ren Zweigen.
Erneſti, J. H. M., Geographiſch-ſtatiſtiſch-hiſtoriſcher
Überblick von Sachſen. Das iſt von dem Zuſtande
und Veränderungen der Kur- und Herzoglich Sächſi-
fchen Länder. Mit Tabellen zum öffentlichen und
Privatgebrauch. Voraus Deutſchlands Geſchichte. 8-
1803. 20 gr.
An k ü n d ig ung
einer Anleitung zur Compoſition in der griechiſchen
Sprache für Anfänger.
Für die Anfänger in der griechiſchen Sprache habe
ich eine Anleitung zu Compoſitions-Übungen ganz nach
der Form ausgearbeitet, welche meine Auleitung zur
lateiniſchen Sprache nach Bröder hat. Die ſeit 9 Jah-
ren geſammelten Beyſpiele habe ich nun nach den Re-
geln und dem Plane des Hrn. Prof. Wechherlins geord-
net. Das Buch hat folgende Einrichtung: Den An-
fang macht eine Übung der Deklinationen und Conju-
gationen, dann folgt die 8yntax in einer vom Leichte-
ſten zum Schwereren fortlaufenden Ordnung. Die
oben anſtehenden Regeln ſind mit griechiſchen Beyſpie-
len erläutert, und dann eine hinlängliche Anzahl deut-
ſcher Beyſpiele zum Überſetzen beygefügt. Nach der
gerechten Foderung des Hrn. Profeſſor Schneiders ſind
die Materialien aus Original-Schriftſtellern gezogen, und
derſelben eigene Worte und Phraſen unter die Bey-
ſpiele geſetzt. Ich glaube den ganzen Mechanismus
der Sprache (alle Gräcismen) ſo weit dieſen ein Knabe
von 10–14 Jahren wiſſen ſoll, in dieſem Buche aus-
geführt zu haben. Es wird a2–25 Bogen enthalten-
Der Druck iſt bereits mit ſchönen Breitkopfſchen Let-
tern auf weiſses Papier angefangen, und wird bald
nach dem Anfange des künftigen Jahres vollendet wer-
den, und dann wird das Buch in allen guten Buch-
handluugen zu haben ſeyn.
Stuttgart, den 31. Aug-I8o3-
G. A. Werner,
Präceptor am Gymnaſium.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Reliquien alter Z. iten, Sitten und Meynungen, Für
Jünglinge unſers Zeitalters herausgegeben von
J. G. Müller, Profeſſor in Schaffhauſen- 1 ter
Theil. gr. 8. Leipzig 1803. Auf engl. Druck-
papier. 1 Rthlr, 3 gr. Auf gewöhnl. DruckPa-
pier. 1 Rthlr. -
Unter dieſem Titel liefert der rühmlichſt bekannnte
Verfaſſer eine Sammlung charakteriſtiſcher Züge der
8itten. Lebensweiſe und Meynungen vergangener Zei-
ten, und manche ſchöne Reliquie des Lebens und der
- Grund-
----- 608 / 636 -----
1 503
M504
Grundſätze merkwürdiger Männer; ferner Fragmente
der ältern Literatur, in Auszügen oder einzelnen Bemer-
kungen, aus feltnen Büchern, ſofern dieſe wahrne-
ten enthalten.» welchen die Erfahrung unſerer zeit en
neues Intereſſe giebt- - Dieſes Buch iſt für wiſs-
begierige und wohlgeſinnte Jünglinge von reiferm Alter
beſtimmt, ohne Rückſicht, ob ſie ſich einem gelehrten
jäer bürgerlichen Beruf gewidmet haben. Darum ſol-
jen auch hier keine eigentlich gelehrte Unterſuchungen
vorkommen, ſondern Refultate derſelben. Worte der
Wahrheit, Lehren geprüfter Erfahrung und ächter Le-
bersweisheit über die wichtigſten Angelegenheiten der
Menſchen, von ſolchen, die ſich wahre verdienſte
um ſie erworben haben, ſind es, die der Verfaſſer in
dieſem Buche ſeinen Leſern mittheilt.
» III. Auctionen.
Von der am 31ten October dieſes Jahrs und den
folgenden Tagen zu Hannover m-ſtº tend zu verkau-
fenden B bliothek wel. Königl. Kurfürſtl Hofraths und
Bibliothekars L. A. Gebhardi, beſtehend aus-gröſsten-
theils hiſtoriſchen zum Theil ſehr ſeltenen werken.
ſowohl über die allgemeine W- ltgeſchichte, als die Ge-
ſchichte einzelner Länder und Territorien, hiſtoriſchen
Manuferipten und andern Büche" verſchiedenen In-
halts ſind Verzeichniſſe zu haben in der Expedition des
kaiſerl. privilegirten Reichsanzeigers zu Gotha, der all-
gemeinen Literaturzeitung zu Jena, bey den Ärn.
Sommer und Gruner zu Leipzig, dem Hrn Commiſſio-
nair Freudenthal- Schullehrer Eiſenhart, Antiquar Gfel-
lius und Auditor Seeger zu Hannover, welche vier
letztern auch Aufträge übernehmen - die ſie ſich jedoch
wie auch die nachherig" Gelder poſtfrey erbitten.
Am 7ten November und den folgenden Tagen dieſes
Jahres wird im akademiſchen Kollego zu Jens eine Samm-
lung theils roher. heils gebundener theologiſcher, juri-
ſtiſcher, mediciniſcher, philoſophiſcher und andere Bü-
cher, worunter verfchiedene ſeltene ausländiſche Wer-
ke ſind, gegen baare Bezahlung verſteigert werden.
Auswärtige Aufträge übernehmen Herr Hoteommisſar
Fiedler, Herr Auctionsproclamator Gorner, die Akade-
miſche und Crökerſche Buchhandlung, bey welchen auch
der Katalog zu haben iſt-
Das Verzeichniſs der Bibliothek des verſtorbenen
Herrn Hofr. D. Ger. Rºd Bohmer“, welche nebſt ei-
nern Anhange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
Ku ſtbüchern und Kupferſtichwerken den 1. Dec. und
folg. Tage verſteigert werden ſoll, iſt bey mir zu er-
halten. -
Leipzig den 8. Sept. 1893-
Proclamatdr Weigel.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Zur Berichtigung mancher Gerüchte macht endes-
geſetzte Facultät zu wiſſen, daſs die mediciniſche und
chirurgiſche Klinik in einem zum proviſoriſchen Ge-
brauche ſolcher Schule zweckmäſsig eingerichtetem
Krankenhauſe wirklich eröffnet worden ſey.
Landshut in Bayern.
Kurfürſtl. mediciniſche Facultät.
Zum Verkauf einiger Fabrikwaaren auf praktiſche
Erfahrung gegründet, vom K. P. ob. Coll. medico zu
Be-lin, vielen Univerſitatsärzten und Chirurgis geprüft,
und beſtens approbirte Bruchbander mit ächt engl. Feder,
die keieu Roſt annehmen, und ganz leichter Fütterung,
auch ohne Lendenrennen deo t.rkſten Austritt zurück-
halten, Suspenſori, Tragbeutels, Urinhaters, Urin-
ſperrers, Peſſairs und Mutter kanze, die den Mutter-
vorfal in ſein gehörges Lager bringen, Gehör maſchi-
nen de unbs nerkt im Ohr befeſtiget werden können,
Fortanelbinden, Conore Chef, Hasröhren, elaſtiſche
Hoſenträger, welche zugleich die Bandage mit feſthal-
ten, Maſchinen für Austritt des Maſtdarms, Nabel-
bruchbänder, Milchziehers, Cath-ders, Bougi-s, Kly-
ſtir, Injectis, und Mutterſpritzen von elaſtiſche, Gum-
mi und anderer zw-ckmäſsiger Beſcheffenheit, nebſt
noch viel andern Maſ hinen für äuſser. Gebrechen, die
alle um Betrug und Nachpfuſcherey wºllen geſtempelt
und mit einer Gebrauchs und Däts-Erklaruug begleit- t
ſind, empfiehlt ſich allen Hülfsbedüftigen unter Zuſ-
ch-rung reeller Waare und möglichſt billigſten Preiſer.
Dieſe Meſſe zu Leipzig in ſeinem gewöhnlichen Logis
bey Hofmann in der Petersſtraſse in des Hrn. Moſees
Hauſe No. 7o., ſonß aber in Magdeburg wohnend.
Johann Chriſtian Schropp,
K. P. Exam. und Approb. Bandagiſt Conceſs.
auf alle Peuſs. Länder.
V. Erklärung.
Die Herrn Redakteurs der muſikaliſchen Zeitung
habe in ihrer Erklärung Num. 167. des I.telligenz-
blatts der allgem. Lit. Zeitung, unter andern auch den
kleinen Hauptumfand ganz unberührt gelaſſen, das ich
in meinem Antwortſchreiben vom 27. May die gegen-
Jeitige Nennung ihres Correſpondenten zur ausdrück-
lichen Bedingung der Inſertion meines Aufſatzes ge-
macht, ſie hingegen auf dieſe Bedingung nicht die min-
deſte Rückſicht genommen hatten. Daſs aber ein ſol-
ches Benehmen nicht als redlich prädizrt werden kön-
ne, bedarf doch wohl keines Beweiſes in ſyllogiſtiſcher
Form ? -
Dresden am 10. September 1803.
Schmid.
-
----- 609 / 636 -----
1 505
1506
I N T E LLI GE N zB LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I84.
So n n ab e n ds den
24ten
September 18 o 3.
LI T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
1. Neue periodiſche Schriften
D. neueſten Entdeckungen franzöſiſcher Gelehrten
in den gemeinni“zigſten 7. iſſenſchaften und Hun-
ft n. Ein ournal ür Ärzte, Phyſiker, Tech-
nologen und Okonomen. Herausgegeben von
Dr. E. H. Pfaff in Kiel, u d Dr. Friedländer in
Paris Jahrgang 1803. Neunt-s Stück 8. Leip-
zig bey G. J. Göſchen.
I n h a l t.
A. Ab h an d! ungen, I. Neueſte Arbeiten franz.
Gelehrten, den Galvanismus betreffend. II. Zuſtand
der Landwirthſchaft in Frankreich ſeit der Revoluton,
und über ihre neueſte Literatur. Von Bruun Neergaard.
III. Beyträge zur techniſchen Chemie. A. Bereitung
des eiſenſäur-s Eſens, als ein Britzungsmittel in den
Fä:b -reyen und Fabriken. B. Methode den Kopal ge-
radezu in VWeingeiſte und Terpentinöl aufzulöſen. C.
Methode das Geb des Waus für die Papiertºp ten zu
bereiten. IV. Pyrom ter von Platina. Von Guyon Mor-
veau. V. Statiſche Lampe, welche das Öl zu jeder belie-
bigen und ſich gleichbleibenden Höhe hebt. VI Bericht
der Herren Fourcroy und Berthollet über Thenards Wein-
gährung. VII. Chemiſche Unterſuchungen über den Saa-
menſtaub des Dattebaumes in Ägypten. Von Fourcroy.
B. Literatur, welche hier, wie ij- dem Stücke,
umſtändliche und rafonnirende Auszüge aus den wich-
tigſten and neueſten Werken und Journalen Frankreichs
enthalt. C. Correſpondenz, literariſche und techni-
ſche Nachrichten und Neuigkeiten, gelehrte Geſell-
ſchaften und Unterrichts 2nſtalten. Dieſer Artikel
enthält eine reichhaltige Quelle ganz neuer ſonſt nir-
gends zu findender Notizen für die Correſpondenz- und
- übrigen kürzern Nachrichten, welche jedes Monats-
Stück ſchlieſsen; Auszüge aus dem Verbalproceſſe des
National Inſtituts, meiſtens mit eigenen Bemerkungen der
- Herausgeber, welche keine andere Zeitſchrift mit glei-
cher Schnelligkeit und Zuverlaſſigkeit liefert. Dieſes
neunte Stück enthalt davon : 1) Recept zu einem Kitte
für alle chemiſche Operationen. 2) Bemerkungen über
die Ba faure und Beretung eines guten Berliner Baucs.
3) Bertholets chemiſche Statik. 4) Öffentliche Sitzung
der erſten Klaſſe des National-Inſtuts. Überſicht dſſen
was im National-Inſtitut in dem Vierteljahr Germinal-
Meſſidor J. XI. für mathem. Wiſſenſchaften gethan wör-
den iſt. 6) Auszug des Verbaprozeſſes des Inſtitutes,
7) Neuſt- Verhandlungen franz. Gelehrten über die
vom Himmel gefallenen Steine. 8) Beyſpiel eines ho-
he Gade von Hitze aushaltenden Menſchen. 9) Das
in Neuholland neuerlich entdeckte Thier Fascolomis.
Il. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hinrichs in Leipzig ſind zur Michaelis-Meſſe.
1 8o 3. erſchienen:
Leipziger Tafhenkalender auf 1804. oder Taſchen-
buch für Freunde und Freund nnen des schönen und
Nützlichen beſonders für edle Gattinnen und Müt-
ter und ſolche, die es werden wollen. Mit 15 Kup-
fertafeln v. Bötcher, Günther etc. Schön gebunden
T in geiden Schatt. 1 Rthlr. 4 gr.
Xenophons Feldzug des jüngern Cyrus zum Schulgebrau-
che eigerichtet, mit Anmerkungen und einem Wör-
terbuche verſehen von Dr. u. Prof. Bothe 8. 21 gr.
Meiſsners, F. A., vollſtändige Darſt llung der Lehre
von ſtillſchweigenden Pfandrechte 2r und letzter
Theil, beide Theile gr. 8. 2 Rh'r. 12 gr.
Martens. Dr , Paradoxien, eine Mediciniſche Zeit-
ſchrift 3r B. rs Stück 1 2 gr.
Die drey Feldzüge der Franzoſen gegen die Spanier in
den Weſt-Pyrenäen in den Jahren 1793. 1794. und
1795. A. d. Franz von J. Keſsler. Mit einer gro-
ſsen Karte, worauf die Poſitionen verzeichnet ſind
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Die Zahnarzneykunſt in ihrem ganzen Umfange, oder
vollſtändiger theoretiſch praktiſcher Uterricht über
die bey Zähnen vorkommenden chirurgiſchen Opera-
tionen, die Enſetzung künſtlicher Zahne, und Gau-
men. Für Ärzte, Wund- und Zahnärzte. Aus dem
Franz. des La Forgue mit Zuſätzen, Anmerkungen
und Kupfern vermehrt von C F. Argermann, Kurf.
Sächſ. Hofchirurgus und Stadtzahnarzt 2r u. d letz-
ter Theil. 2 Theile mit 18 Kupfertafeln gr. 8 2 Rthlr.
Netto's, J. F., Taſchenbuch der Strick- Nä5 - u dan-
dern weiblichen Arbeiten. En nöthiges B-dürfniſs
und Geſchenk für junge Frauenzimmer auf 1 804-
oder 2r Jahrgang mit 18 co'orirten und ſchwarzen
Kupfertafeln 4. 1 Rthlr. 20 gr.
(8) Z Deſſel-
----- 610 / 636 -----
1507
I5O8
Deſſelben Werkes der Erſte Jahrgang neu aufgelegt
und bis zu 32 Kupfertafeln vermehrt 2 Rthlr. 12 gr.
Nettor Muſter der neueſten Mode zum Zeichnen, Mah-
len und Sticken zur Selbſtbelehrung für Damen wel-
che ſich mit dieſen Künſten beſchäftigen. Neue mit
2 Kupfertafeln vermehrte Auflage. fol. 4 Rthlr.
The Travellers Compagnon, Ein Handbuch für Rei-
ſende und Jedermann, um ſich mit den nöthigen Aus-
drücken bey den mannigfaltigen Verhältniſſen auf
Reifen und im menſchlichen Leben bekannt zu ma-
chen und in den Geiſt der Sprachen einzudringen,
von der Frau von Genlis, in 4 Sprachen Engliſch,
Franzöſiſch, Italiäniſch und Deutſch 8 . Rthlr. 12 gr.
Herrmanns, M. Fr., Elenientarwerk für den Erſten
Curſus des Jugendunterrichts nach den Grundſätzen Pe-
ſtalozzi's bearbeitet 1r Theil (ſo die mathematiſche und
phyſical. Geographie enthält ) 8. M. Knpf. 8. 1 Rthlr.
Deſſelben Erſtes Buch für Kinder oder ABC. der An-
ſchauung nach Peſtalozzis Methode mit Kupfern.
Claudius, J. G., Neue Spiele f. Kinder od. Karl u. Emiliens
vergnügte Szielſtunden 2r Bd. m. K. v. Weinrauchs, 8.
Freundſchaft und Liebe, ein Familiengemälde von Dr.
Lindheimer mit Kupf. 21 gr.
Schade's, L. B., Neues vollſtändiges Tafehenwörter-
buch der engliſchen Sprache mit hinzugefügter Aus-
ſprache, Accentuation und allen gewöhnlich vorkom-
menden techniſchen Bedeutungen. Nebſt einer engli-
fchen und deutſchen Sprachlehre zum Gebrauch für
Deutſche u. Engländer. Engliſch-Peutſch und Deutſch-
Engliſch in 2 Bdn. Dritte ganz umgearbeitete und
über die Hälfte vermehrte Auflage x Rthlr. 21 gr.
Lucio Chiaramonte genannt Varelli, Stifter des Bun-
des der Furchtbaren und Rächer des Vaterlandes,
2 Bände 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Röſsigs, Dr. C. G., Die Produkten-Fabrik-Manufaktur
und Handelskunde von Kurſachſen und deſſen Län-
dern 2 Theile gr. 8. 2 Rthlr., auch unter dem Titel:
Römers Staatsrecht und Statiſtik von Kurſachſen
4r Band 1r und 2r und letzter Theil.
Pauline Well. Ein Gegenſtück zum Hageſtolz vom
Rath Schmiedtchen mit Kupf. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Mann aus dem Grabe, oder der Lebendig begra-
bene und Wiederauferſtandene. Eine Geſchichte
deren Bekanntwerdung durch Kabale bisher verhin-
dert wurde 8. M. Kupf. 21 gr.
Tilgrys neues Handbuch für Lackirer und Maler zur
Bereitung aller Firniſſe und Farben nach den neue-
ſten chemiſchen Grundſätzen. Mit Zuſätzen heraus-
geben vom Dr. G. Eſchenbach 1 ter Baad (ent-
hält Lackirkunſt.) Mit Kupfern gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
WTV oh lf e il es S c h u 1 1 ex i c on.
Vollſtändiges lateiniſch deutſches und deutſch-lateini-
ſches Handwörterbuch; nach den beſten gräſern
VWerken, beſonders nach Scheller, Bauer und
Nemnich, ausgearbeitet und mit vielen tauſend
Wörtern vermehrt. Von Joh. Gottfr. Haas. 2 Bde.
1804. 90 Bogen gr. 8. (2 Rthlr. 1 2 gr.)
Mehrere Jahre lang hat der fleiſsige, durch lxiko-
4
graphiſche, im Schwikertſchen Verlage erſchienene
Werke, ſchon rühmlichſt bekannte, Verfaſſer darauf
verwendet, in die gröſsten Wörterbücher von Scheller
und Bauer alle Wörter, welche in andern Werken,
und vorzüglich in Nemnichs berühmten Katholikon be-
findlich ſind, einzutragen, und auf dieſe Art iſt ihm die-
fes Werk entſtanden, worin, nach ſeiner eignen Ver-
ficherung in der Vorrede, man leicht an 20,ooo Wör-
ter bloſs im deutſch-lat. Theile mehr zählen kann, als
die auf dem Titel genannten gröſsern Werke enthalten.
Da es nun der ärmern Schuljugend an einem möglichſt
wohlfeilen Lexico noch fehlte, ſo nahm hierauf nicht
allein der Verfaſſer Rückſicht und vermied alle, in
Handwörterbücher nicht gehörende, Weitläuftigkeit,
ſondern auch der Verleger trug das ſeinige hierzu bey:
er lieſs das Werk auf gutes weiſses Papier, aus einer
ſaubern, deutlichen Nonpareilſchrift dracken, und
ſetzte den Preis für faſt 90 Bogen Medianformat nur
auf 2 Kthlr. 1 a gr., welcher nach dem Masſtabe an-
êerer Bücher billig 5 Rthlr. betragen müſste. Er ge-
ſtehet noch überdieſs Schullehrern und Privatperſonen,
die ſich mit baarer Zahlung direkt an ihn ſelbſt
wenden, und nicht unter 5 Expl. auf einmal neh-
men, einen Rabat von 25 pC. zu, und hofft dadurch
alles gethan zu haben, um das Buch bald in allen Lehr-
anſtalten ſeines Vaterlands eingeführt zu ſehen. Die
Erſcheinung deſſelben iſt in dieſem Augenblick um ſo
wichtiger, da im Buchhandel ſchon ſeit einiger Zeit
das groſse Schellerſche Lexicon fehlt; aber auch die
Beſitzer der ältern Auflage des eben genannten vortreff-
lichen Buchs werden das Haafiſche, wegen der gro-
ſsen Vollſtändigkeit im deutſch-lat. Theile, wo man
kein naturhiſtoriſches Kunſtwort vergebens ſuchen
wird, kaum entbehren können.
Der zweyte Theil wird gegen Michael dieſes Jahrs
gratis nachgeliefert werden können, und bleibt bis da-
hin alſo Reſt. – Man wendet ſich an jede beliebige
Buchhandlung, und vorzüglich an diejenigen Freunde,
welche gegenwärtige Anzeige vertheilen, weil bey ih-
nen Exemplare zur Anſicht niedergelegt worden ſind.
Ronneburg, Ende Juli 1 8o3.
Auguſt Schumann.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Leipziger Taſchenkalender auf das Schaltjahr 1804.
oder Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen
des Schönen und Nützlichen, beſonders fur edle
Gattinnen und Mutter und ſolche die es werden
wollen. Mit 15 Kupfertafeln, im geſchmack-
vollen Einband mit goldnen Schnitt 1 Rthlr. 4 gr.
Er enthält 9 Kupfer von Bötcher und Günther, 6
Blätter mit neuen Deſſeins zum Stricken, Nähen, Filou-
che und andere weibliche Arbeiten und folgende Auf-
ſätze: I. Gleiches mit Gleichem , oder wie ſich alles
in der Welt ſo wunderlich fügen muſs, eine Erzählung-
II. Renata Corbeau, eine wahre Geſchichte. III.
Ueber den Umgang mit Menſchen, nach den verſchie-
denen Temperamenten und Charakteren derſelben. IV.
Juſtus Werthmann, ein Muſter männlicher Vollkom-
TEL“
----- 611 / 636 -----
1509
15 Io
menheit. v. Ueber den zweck und Nutzen des Spa-
zierengehens. Ferner vermiſchte Anekdoten mit Nutz-
anwendung, Ausſprüche, Bernerkungen und witzige
Einfälle. Schon dieſe Überſicht giebt die Reichhaltig-
keit dieſes Almanachs zu erkennen. Sein Inhalt ſelbſt
aber empfiehlt ſich noch beſonders durch die zweck-
mäſsige Wahl der behandelten Gegenſtäude durch Nutz-
barkeit, Anmuth der Darſtellung und durch Leichtig-
keit des Vortrags. Ueberdies verbindet ſich mit die-
ſem innern Werthe ein gefälliges Auſsere, und ein
ſehr billiger Preis. Es kann daher nicht fehlen, daſs
man dieſen Almanach mit Wohlgefallen aufnehmen
wird, ohne ſeine Schönheiten vorher im Einzelnen dar-
ſtellen zu dürfen. Wer ſich direct an die Verlags-
handlung wendet, erhält die erſten Kupferabdrücke
und auf 4 Exempl. das 5te frey.
Der Biograph der drey letzten Jahrhunderte, wovon
die beiden erſten Bände 2o gröſsere und eine gröſsere
Anzahl kleinerer Biographieen enthalten, und bey den
fortdauernden und zunehmenden Intereſſe der Freunde
hiftoriſcher Wahrheit und treue Charakteriſtik merkwür-
diger Menſchen, ununterbrochen fortdauern. In der
Michaelismeſſe erſcheint des 3n Bnds. 1s Stck., welches
das von ſo vielen Seiten intereſſante und weniger be-
kannte Leben des Generalgouverneurs de la Bourdon-
nais, desgleichen. Florians und Graf Vlhelm von
Bückeburg enthält. Das nächſt folgende Stück liefert
eine neue Bearbeitung des unſterblichen Columbur.
Übrigens erſcheint zwar der Biograph ferner als
Zeitſchrift, iſt aber ſeinem Plan und Einrichtung nach
zugleich als ein fortlaufendes biographiſches P erk zu
betrachten, zu deſſen Bearbeitung noch neuerlich meh-
rere vom Publikum geachtete Gelehrte getreten ſind.
Buchhandlung des Waiſenhauſes.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Die Zahnarzneykunſt in ihrem ganzen Umfange,
oder vollſtändig theoretiſ. h praktiſcher Unterricht
über die bey Zähnen vorkommenden chirurgiſchen
Operationen, die Einſetzung künſtlicher Zäh«e.
Obeuratoren und künſtlicher Gaumen, Für Ärz-
te, Wund- und Zahnärzte. Aus dem Fran-
zöſiſchen des L- Foygue. Mit Zuſätzen, An-
merkungen und Kupfern vermehrt von C. F. An-
germann, Kurfürſtl. Sächſ. Hofchirurgus und
Stadtzahnarzt. 2r und letzter Theil gr. 8. beide
Theile mit 18 Kupfera'en 2 Rthlr. S
Es fehlte bis jetzt an einer vollſtändigen Schrift
über dieſen wichtigen Theil der Chirurgie gänzlich, und
es war die Erſcheinung des Originals allerdings zu
wichtig, als daſs man nicht von allen Seiten die Ver-
pflanzung deſſelben auf deutſchen Bodsn gewünſcht
hätte. Dieſs iſt hier geſchehen, und zwar auf eine
ganz vorzügliche Weiſe; indem Herr Angermann den
VVerth dieſer Schrift durch ſeine vortreſſliche Bearbei-
tung ſo erhöht hat, daſs wir dieſelbe jetzt mit Recht
als ein nach dem jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaft
ganz vollendetes und äuſserſt brauchbares Werk nicht
allein den angehenden, ſondern auch den ſchon erfahr-
nen Ärzten und - Wundärzten empfehlen können.
Dr. M---6.
Von den
Principes de Grammaire generale par A. J. Silveſtre
de Sacy. Edit. II. a Paris 18o3.
liefert unterzeichnete Buchhandlung zu nächſten Oſter-
meſſe eine Überſetzung mit Anmerkungen von Hrn-
Prof. Vater allhier, und macht es zur Vermeidung der
Colliſion bekannt.
Halle den 20. Sept. 1803.
Die Ruffiſche Verlagshandlung-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Hambergers zuverläſſige Nachrichten von den
vornehmſten Schriftſtellern vom Anfange der Welt bis
1500. 4 Bde. gr. 4. Lemgo 759–764. R. u. E.Ldbd-
2 Rthlr. 16 gr. 2) Struve biblioth. hiſt. lit. fel. aucta
a Jugler. 3 Vol. 8. maj. Jenae 755–763. R. u. E-
Ldbd. 2 Rthlr. 3) Bibliotheca hiſtor. Inſtr. a Struvio
aucta a Buderonunc veroa Menſelio 1o Vol. in 2o Thei-
len und V. 11. 1r Th. gr. 8. Leipzig 782–792.broſch-
u. völlig neu 8 Rthlr. 8 gr. 4) Walchiibiblioth. theol-
ſel. liter. annotat. inſtr. 4 Vol. 8. maj. Jenae 757-764-
Ppbd. 2 Rthlr. 12 gr. 5) Boſſuets allgem. Geſchichte
der Welt uberſ. v. Cramer 8 Theile 8. Leipzig 775-
786. halb Frzbd. 4 Rthlr. 6) Die Bibel, ein Werk
der göttlichen Weisheit von Köppen, 2 Bde., 2te Aufl.
gr. 8. Roſtock 797–798. broſch. u. völl. neu 2 Rthlr.
7) Geſchichte der Reiſen A. d. Engl. v. Forſter Ir, 2r
und 3r Bd. gr. 8. Berlin 792. Ppbd. 3 Rthlr. 8) Fuchs
Biblioth. der Kirchenverfammlungen des 4n und 5n
Jahrh-4 Bde. gr. 8. Leipz. 780–784. broſch. 2 Rthlr-
8 gr. 9) Seilers groſses bibl. Erbauungsbuch 16 Bde-
gr. 8. Erl. ganz Frzbd. 6 Rthlr. 8 gr. 10) Hiſtoire
naturelle gener. et partic. p. Buffon, 43 Vol. complete
ave 2 des fig. noires 8. Deux-Ponts, broché 18 Rthlr.
11) Deutſche Encyclopädie oder allgem. Realwörterbuch
aller Künſte und Wiſſenſchaften 1r bis 18r Bd. gr. 4-
Frankfurt 779–794. R. u. E. Ldbd., ſehr gut erhal-
ten 48 Rthlr. 12) Bartels Briefe über Calabrien und
Sicilien. 3 Bde. 2te Aufl. gr. 8. Göttingen 791. 2 Rthlr.
20 gr. 13) Clariſſa neu verdeutſcht von Koſegarten,
8 Bde. compl. 8. Leipz. 790. Ppbd. 5 Rthlr. 14) Neue
allgemeine deutſche Bbliothek 1r bis 34r Bd. vollſtänd.
u. 2 Bde. Anhang, zuſammen 35 Bde, ſehr elegant
gebunden 18 Rthlr. 15) Goth. Reichsanzeiger, Jahrg-
795. 796. und 797. compl. brofch. 4 Rthlr. 12 gr.
16 ) Die Allgemeine Literaturzeitung, Jahrg. 793.
compl. broſch. 2 Rthlr. 12 gr. 14) Die neueſten Re-
ligionsbegebenheiten, mit unpartheyiſchen Anmerkun-
gen von 778. (ihrem Anfange) an bis 792. alſo 15 Bde.
compl. Ppbd. 3 Rthlr. 8 gr. 15) Lobethans Schau-
Platz der merkwürd. Kriege u. f. w. 3 Bde. 8. Leipz.
793-795. Febd. 2 Rthlr. 19) Lebensläufe nach
- aufſtei-
----- 612 / 636 -----
15 Il
1512
-
aufſteigender Linie, von Hippel. 4 Bde. 8. Berliu 778
. 3 Rthlr.
"Ä. Werke ſid in dem unterzeichneten
Magazin zu bekommen. Die Preiſe ſind ſo äuſte ſº
niedrig geſtellt, daſs man ſie in keiner Auction dafür
erhält. Zugleich theilen wir den Bücherfreunden un-
feren Katalog von den jetzt vorräthgen ei-ge undenen
Werken mit; und bitten um gütige Uterſtützung in
untern unt-rnommenen G (häften.
Magazin von eingebundenen Büchern in Gieſen.
«- IV. Auctionen. --
T Dem Antrag der Erbsintereſſenten des senior und
Pfarrer Bezzel zu Popp nreuth gemäſs wir hiermit be-
kannt gemacht, daſs folgend- zum Nachlaſs gehörige
Stücke, - - - -
1) die Noriſche Bibliothek: -
2) die übrige anſehn h- Bbliothek, -
3) ein anſehnlicher Vor-eth von zu erſtichen, eine
Stammbuch - Sammlung, und verſchiedene Noriſche
emeine Manuſcripte, -
"Ä „s 8 U18 verſchiedenen
goldenen und ſ'bernen Medaien; dann 187o Stücke
bleierne und zinnºrte Nürnberg- Munzen am 6. D- br.
1863 und die darauf folgenden Tage, jedesmals vor-
mittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5
Uhr in den Pfarrhauſe zu Wohre vor Nürnberg, durch
unſern 15eputrten Aſi-fſor Zehler gegen gleichbaare
Bezahlung an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden ſollen. Die Kataloge und reſp. Verzeichniſſe
der zu verkaufenden Objecte können bºy Herrn Pro-
decan Liuk in Wohrd und Hrn. Kaplan Ebert in irch:
die Semmlungen ſelbſt aber in dem Pfarrhauſe zu Wöhrd
eingeſehen werden.
Fürth den 23. Jul. 18o3- -
- Königl. Preuſs. Juſtitz-Commiſſion.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Der Univerſitäts-Mechanikus und Optikus, Herr
L7Veickert in Leipzig, hat neuerlich ein, vom Hönigl.
Preuſs. Ingenieur-Lieutenant, Herrn ven Reiche ange-
-gebenes /Meſsinſtrument verfertiget, welches nicht º
den Ingenieurs und andern Offiziers von Jari-
chen Korps, ſondern auch Lehranate praktiſchen
Meſkunftlern und allen Freunden der Feldme/skunft.
V e r be ſ ſ er u n g en.
C. F. Schramm et A.
-
wegen ſeiner Vorzüglichkeit empfohlen zu werden ver-
d? t. Den weſentlichen Eigenſchaften nach enthält
di=ſs Inſtrument gemeinhin Afrolabium) einen Plan-
winkelmelſ r mit Dioptern, der bey veränderter Stel-
lung auch Yertikalwinkel - oder Höhenmeſſer wird, eine
zum Meſſen und Auftragen damit verbudene Bouſſole
und zwey Libellen zum Nivelliren auf kurze D ſta. zen
ſowºhl, als zum St.-!!en des Inſtruments. Der Theil-
rig dºs Winkelmeſſ rs giebt mit Hüfe eines Verner:
u, mit bºr einzelne 7»uten an, und mittelbar, oder
dºrch Schätzung erhält man 30 Sekunden oder hsbe
IM nut" – Die Treiung iſt vollkom-Ten g-nau mt
Hilfe ei er engliſchen Theilungsmaſchine aufgetr gen;
die eminen und - ne Stellungen und Bewegungen
fid ſo, wie man ſie nur wünſchen kann, und das
Inſtrument hat a!'e Pron ſeiner Eig-ſchaften mi
zu verallger Genauigkeit aus.ehalten. Der ſehr billige
Pres defes Iitrunents mit Stativ und aem Zub ör
(denn es kann auch eine A1.nſel mit den daran befind-
lichen Vorrichtungen verbºden werder), iſt 1 2 o Rthlr.
Vielleicht wird es künftig abgebildet und b. ſchrie-
bºn. - Herr V7 eickert hat ſich zwar durch ſeine
geſchickten braven Arbeiten ſchon ſelbſt ſo viel Namen
erworben, daſs er keine Empfehlung nöthig hat; aus,
A. htung für fine Gef hiek chkeit, für ſein mühſames
Betreten immer mehr Volkommenheit zu erreichen,
und für ſei en bedern Charakter "E: konnte ich nicht
unteriefin, dieſer ſeiner neuefen“Arbeit, die er auf
meine Beſtellung verfertigte, öffentlich Gerechtigkeit
wiedefahr-n zu laſſen.
Potsdam den 28. März 1803.
- Friedrich Meinert,
Königl. Preuſs. Ingenieur - Kapitain.
-
Wir Endesunterſchriebene machen hierdurch un-
fern ſammchen Handlungsfreunden und einem reſpec-
tiven Publikum ergebenſt bekannt, daſs wir die Voſſ-
ſche Buchhandlung mit allen Activis et Paſſivis gericht-
lich erſtado und durch den Adjudications Beſcheid
vom 21. Febr. 1 803. erworben haben: wir erſuchen
daher ſämmtliche Gläubiger dieſer Buchhandlung ihre
Foderungen gegen uns geltend zu machen und die Be-
richtigung von uns zu erwarten, ſo wie wir die Debito-
ren auifodern ihre Schulden an uns zu berichtigen.
Berlin den 8. September 1803.
SW ez er.
-
Bey der, in No. 168. des Intelligenzblatts der allgem. Litteratur- Zeitung, vom 24. Auguſt d. J. einge-
rückten aje wegen des neuen Berliniſchen Jahrbuch der Pharmacie auf 1893, beliebe man Ferdinand
Öhmigte der Altere, ſtatt Friedrich Ohmgke d. A. zu leſen.
*
----- 613 / 636 -----
1513
I514
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er
ALLGEM LITERATUR-zEITUNG
Nurnero I85.
Sonnabends den 24en September 18 o3-
L I T ER A R I S C H E NA CH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Paris.
Am 20. Auguſt verthelte der Miñiſter der innern
Angelegenheiten (Chaptal) im Prytanée von St. Cyr
die jährlichen Preiſe unter die Zöglinge. Der Director
Crouzet eröffnete die Feyerlichkeit, der unter andern
die conſtituirten Autoritäten von Verſailles, mehrere
Generale und Mitglieder des diplomatiſchen Corps, un-
ter dieſen der preuſsiſche Miniſter, beywohnten, mit
einem Berichte über den Gang, die Fortſchritte und
die Lage der Anſta't, ſo wie der Mittel, die man bis-
h-r angewendet hat, den Zweck der Regierung in Hin-
ſicht auf den Unterricht und das moraliſche Betragen
der Zöglinge zu erreichen. Hauchecorne, Prof. der Ma-
themat k, hielt eine Rede, deren Abſicht dahin gieng,
den Zöglingen Geſchmack an den mathematiſchen Wiſ-
ſenſchaften beyzubringen, und die Vortheile der Ver-
bindung derſelben mit dem Studium der L teratur zu
zeigen. Dann führten einige Zöglinge eine ven dem
Director Crouzet verfaſste dramatiſche Scene auf, de-
ren Zweck der war, die Zöglinge an Perſonen, denen
ſie Dank ſchuldig ſind, ſo wie an die glorreichen Tha-
ten ihrer Vorfahren und an die Lehren ihrer Profeſſo-
ren zu erinnern; einige Zöglinge von Deguerle, Prof.
der Rhetorik, laſen dichteriſche Arbeiten, z. B. die
Überſetzung eines Kriegsliedes von Tyrtaeus, eine
Epiſtel an die zur Armee abgegangenen Zöglinge u. ſ. w.
lWarſchau.
Der Graf Thaddäus Czacki, Präſes der hieſigen
Geſellſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften, iſt nach
dem ruſſiſchen Antheile von Polen abgereiſet, um da-
ſelbſt, den Willen des Kaiſers Alexanders gemäſs, die
polniſchen Schulen zu organiſiren.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In Philadelphia iſt eine ökonomiſche Geſellſchaft
unter dem Namen Board of Agriculture nach einem
ſehr umfaſſenden Plane errichtet worden. Der Präſi-
dent derſelben iſt der Staatsſecretär James Madiſon;
die Vicepräſidenten ſind Dr. Mitchell und G. Logan,
und der Secretär Hr. If Briggs. In jedem nordamer-
kaniſchen Staate ſind zwey einfluſsreiche und einſichts-
volle Männer zu Correſpondenten gewählt worden.
Zu den vielen ökonomiſchen Geſellſchaften in Eng-
land iſt eine neue, eine ſogenannte Verſuchs - Gefell-
ſchaft in der Grafſchaft Durham, getreten, deren Ab-
ſichten vorzüglich dahin gehen, durch Verſuche die
verſchiedenen Arten des Getraides und Grafes, ſo wie
des Düngers, zu prüfen, darauf zu achten, welche
Arten von Zuchtvieh am beſten für gewiſſe Gegenden
paſſen, wie viel und welche Arten von Futter ſie brau-
chen u. dgl. Unternimmt ein Mitglied ein Experiment:
ſo werden zwey andere Mitglieder dazu ernannt, deſ-
ſen Beſchaffenheit und Fortgang zu beobachten und
darüber der Geſellſchaft zu berichten.
III. Preiſe.
Die medicinſch- chirurgiſche Joſephs-Akademie zu
Wien hat in der Abſicht, die Bildung guter Huf- und
Kurſchmiede zu befördern. Preiſe auf die Ausarbei-
tung zweyer Lehrbücher zum Gebrauch bey Vorlefun-
gen in der kaiſerl. Thierarzneyſchule ausgeſetzt; das
eine ſoll die Anatomie und Phyſiologie des Pferdes, das
andere die Pathologie, Heilmittellehre, und die bey ge-
funden und kranken Pferden vorkommenden Operatio-
nen behandeln. Die concurrirenden Schriften werden
in deutſcher Sprache abgefaſst; der Termin der Ein-
ſendung bleibt bis zum Februar 18o5 offen. Der Preis
für jedes Lehrbuch beſteht in 1oo Ducaten.
IV. Entdeckungen.
Nach der Madrider Hofzeitung vom 29. Jul. hat D.
Maria Lagarca, ein Zögling der Lehrer im königl. bota-
niſchen Garten, der geg-nwärtig auf königl. Koſten das
Land in botaniſcher Rückſicht bereiſet, in der Gegend
von Pajares in Aſturien das isländiſche Moos, dss man
bisher nur dem Norden eigen glaubte, in groſser
Menge entdeckt.
(9) A W. To-
----- 614 / 636 -----
1515
1516
S-m-
W. Todesfälle.
Am 17. Jun. ſt. zu Gremsmühlen im Mecklenbur-
giſchen der Prediger und Praepoſius Bernh. Chriſt. Ko-
ſegarten, in frühern Zeiten wegen heterodox verſchriee-
ner Schriften in Streitigkeiten verwickelt, nachher be-
kannter als Vater mehrerer Schriftſteller, deren einer
ſein Leben beſchrieb, in einem Alter von 81 Jahren.
Am 13. Aug. ſt. zu Blankenburg der daßge Conſ-
ſtorialrath J. H. A. Schulze.
Am 24. Auguſt ſt. zu Mailand der Abbé Fontana,
einer der berühmteſten Phyſiker Europens, 68 J. alt.
Am 5. Sept. ſt. zu Charenton der Componiſt De-
vienne, Profeſſor am muſikaliſchen Conſervatorium zu
Paris, von dem man mehrere Compoſitionen von Thea-
terſtücken und eine Anweiſung zum Flötenſpielen hat,
in einem Alter von 43 Jahren.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Kurfürſt von Salzburg hat Hn. J. B. Gyäfer,
Vf. des prakt. kathol. Religions-Unterrichts, eine Ge-
halts vermehrun« von 2ooſ. verliehen.
Hr. Advocat Ehlers zu Bützow , Vf. des Schrei-
bens eines mecklenburg ſchen Patrioten, hat von ſei-
nem Herzoge den Titel eines Hofraths erhalten.
Unter andern praktiſchen Rechtsgelehrten iſt Hn.
Hofr. Gönner zu Landshut und Hn. Prof. Martin zu
Göttingen der kürzlich in der ALZ. (No. 268–69.)
recenſirte ,, Entwurf der neuen kurſächf. Proceſsord-
nung“ von der Geſetzcommſſion in Dresden mitgetheilt
worden, um B-merkungen um - Erinnerungen dazu ein-
zuſenden. Gedachter Hr. Prof. Martin hat für die Ab-
lehnung eines Rufes auf eine andere Univerſität eine
bedeutende Entſchädigung erhalten.
VII. VerIniſchte Nachrichten.
Von den durch die Capitulation der Franzofen und
Engländer in Ägypten den letztern zugefallenen Alter-
thümern, die jetzt im brittiſchen Muſ-um aufbewahrt
werden, ſind Kupferſtiche von Medland, nach Zeich-
nungen von Al-xander auf Subſcription angekündigt;
der König unterſtützt das Unternehmen.
Ein Graf von Cavan hat aus Ägypten unter andern
einen Kaſten mit Ben Mumien ene- alten ägyptiſchen
Familie, ein. Ich nennon, einen Hund. zwey Habichte,
zwey Eulen und ſechs Ibs, eine Büſte der Iſis, einen
groſsen Froſch in or u-m Granit und eine Menge alter
Bruc 9tücke verſchiedener Art nach England mitge-
bracht.
-
L I T E R A PA I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Vandenhök- und Ruprechtfchen Buchhandlung
in Göttingen ſind folgende Bücher zur Jubilate-
und Michaelis-Meſſe 1 803 neu fertig worden.
Arneman's, J., Syſtem der Chirurgie. 2n Bandes 2,
3, u. 4te Abh. m. K. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
chirurgiſche Arzneymittellehre, 4te verbeſ-
ferte Auſlage. gr. 8. 22 gr.
- chirurgiſches Magazin. 3n Bds. 3tes Stück,
m. K. gr 8. I 2 gr.
Beckmants, J., phyſikaliſch-ökonom. Bibliothek. 22n
Bds. 1 s, 2s St- 8. Io gr.
Böhmeri, G. L., jus canonicum, cura Schoenemanni,
edit. VII 8maj. 1 Rthlr. 20 gr.
Bouterweck, Fr., Anleitung zur Philoſophie der Na-
turwiſſenſchaften. 8. I 6 gr.
Brown, J., a new engiſh Grammar. gr. 8. I 6 gr.
Calvi, G. B., Lſtorietta del Cavallierodeterminato etc.
8. I 2 gr.
Eichhorns, J. Gottfr., Geſchichte der drey letzten
Jahrh., 1, 3, 4r Bd. gr. 8. 6 Rthlr. 4 gr.
derſelben 5r Band. -1 Rthlr. 1 2 gr.
Der 2te u. 6tº Baud mit Regiſter wird nach Neu-
jahr fertig.
Gräffe, J F. Chph., ausführliche Katechiſationen über
den Hannöveriſchen Landes Katechismus. 2r Theil.
gr. 8. I Rthlr. 10gr.
R. A N ZE I G K. N.
Gräffe, 7. F. Cºph., P.-ſtoraltheologie nach ihrem gan-
zen Umfayse. Erſte 33'fte. gr. 8. I Rth'r. 4 gr.-
derſelben 2te Hälfte. gr. 8. 1 Rthlr.
Grellmann's, H M. G., ſtatiſtiſche Aufklärungen über
die öſterreichſche Monarchie, 3r Band gr. 8-
I Rthlr. 20 gr.
Horn, I., narratio converſionum, quas theologia mo-
ralis Saec. XVII expºrta eſt etc. 4maj. 1 Rthlr. 8 gr.
Magazin, götti: r., für Induſtrie und Armenpflege. 6ten
Bandes Is Stück. 8 8 gr.
Marſh, H., Anmerkungen und Zuſätze zu J. D. Mi-
cha-lis Einleitung ins N. Teſt. A. d. Engl. von E.
F. K. Roſenmüller. 2r Bd. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Mayers, Joh. Tob., praktiſche Geometrie. 2r Bd. 3ts
verbeſſerte Auflage m. K. 8. 1 Rthr. 12 gr.
Münters, Fr., Handbuch der älteſten chriſtl. Dogmen-
geſchichte, 1r Band. gr. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
Nöblings, J. A. Chr., Predigten. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Raffs, G. Chr., Abriſs der allgemeinen Weitgeſchichte
6r Th., bis auf jetzige Zeiten fortgeſetzt von Ad.
Chr. Gaſpari. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Rooſe, Theod. G. A., Grundzüge der Lehre von der
Lebenskraft. 2te verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr-
Nach der Meſſe werden noch fertig:
Buhle, J. G., Lehrbuch der Geſchichte der Philoſo-
phie. 8r Band m. Regiſter. 8. -
Münters, Fr., Handbuch der älteſten chriſtl. Dogmen-
geſchichte. 2r Band. gr. 8.
Püt-
----- 615 / 636 -----
1517 -
1518 /
z=º-
Pütters, J. Steph., auserleſene Rechtsfälle, 4ten Ban-
des 3r Th., mit einem Hauptregiſter über alle 4
Bande. Fol.
Grellmann's, H. M. G., hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Hand-
buch von Deutſchland. 2r Theil. gr. 8.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
T a f c h e n b u c h
- für
das Jahr 18 o 4.
Der
Liebe und Freund ſchafs
gewidmet.
Wie Göthe, Schiller, Herder, Lafontaine u. m.
den vorhergehenden drey Jahrgangen einen vorzügli-
chen Werth gaben, ſo hat der allgemein verehrte Wie-
land, Collin, Meiſsner u. a. denſ-ben für das Jahr
1804 durch intereſſante Aufſätze, nicht minder wür-
dig ſeinen erſten Brüdern, geziert.
Die Kupfer von dem allbeliebten Jury ſind meiſter-
haft ausgeführt, und das äuſsere Gewand iſt dem Gan-
zen entſprechend.
Freis: in Maroquin anft ßlbernen Rand, Schloſs und
Röſschen 4 Rºhlr. ſäci.ſs. oder 7 fl. 12 kr. rhein.
–– in Mºroquin als Taſchenbuch 2 Rthlr. 1 2 gr.
ſachſs. oder 4 fl 3o kr. rhein. »"
–– in einem allegor. Urſchlag in Futteral 1 Rthlr.
1 2 g-. ſäcrºſs. oder 2 f 45kr. rheiniſch.
Da ich noch eine kleine Anzahl von den drey er-
ften Jahrgängen vorrathig habe, und ich von mehreren
Freunden erfucht worden bin, den Preis derſelben
herunterzuſetzen, ſo wll ich ſo'che zu 2 Rthlr lächf.
oder 3 f 36 kr. rhein. erlaſſen, wenn nämlich alle 3
Jahreänge zugleich genommen werden. Einzeln koſtet
aber der Jahrgang 20 gr. ſächſ od-r 1 fl 3o kr. rhein.
– Der herabgeſetzte Preis iſt aber nur bis zur Leip-
ziger Jubil. M. 1804 gültig, ſodann wird kein Jahr-
gang unter 1 Rthlr. 1 2 gr. verkauft.
Frankfurt im Sept. 18.03.
Fr. Wilm an s.
Da in der Anzeige von den Cartons zu Gaſpari's
Lehrbuch in Nro. 179 des Int. Bl. der Druckfehler
überſehen worden, daſs ſtatt Lehrbuch im Titel Hand-
buch ſteht: ſo wiederholen wir hier die Anzeige von
Cartons zu Gaſpari's Lehrbuch zweyten Curfus, vierte
Auflage.
Es iſt nämlich in dieſen 11 Bogen Cartons alles
enthalten, was ſich ſeit 18o 1 in der Geographie und
Statiſtik verändert hat, und ſo wird dieſe berichtigte
vierte Auflage, wenn die umgedruckten Blätter gehöri-
“gen Ortseingeſchaltet werden, die Länderkunde in
ihrem neueſten Zuſtande, mit Rückſicht auf alle bis
auf dieſen Augenblick vorgegangenen Veränderungen
darſtellen - und folglich nicht nur die Stelle einer ganz
neuen und zweckmäſsig umgearbeiteten Auflage vertre-
ten - ſondern auch die neueſte Überſicht der geſamm-
ten Geographie lieferu.
Zum Beſten aller Beſitzer der vierten Auflage wer-
den diefe umgedruckten Blätter auch beſonders für 9 gr.
abgelafen, damit ſie ihre Exemplare damit ergänzen
und erneuern können, wofür ſie uns hoffentlich Dank
wiſſen werden. Den künftigen Käufern dieſes Werks
werden dieſe Cartons ohne dieſs gratis zugegeben.
Weimar den 1. Auguſt 18o 3.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Nouveaux mémoires hiſtoriques ſur la guerre de Jeps
ans; par Mr. de Retzow. Traduits de l'allemand-
2 Vols. gr. 8. Paris 1 Ro3. 4. Rthlr.
Dieſes claſſiſche Werk, welches der Hr. v. Retzow
unter dem Titel: ,, Charakteriſtik der Hauptereigniſſe
des Krieges“ im vorigen Jahre herausgab, ward mit
ſo allgemeinem Beyfall aufgenommen, daſs ſich die Ver-
lagshandlung entſchloſs, dieſe franz. Überſetzung da-
von zu veranſtalten. Es iſt ſolche von einem beider
Sprachen ganz kundigen Manne verfaſst, und in Paris
gedruckt worden, und wird ihres Zweckes, dieſes vor-
treffliche Werk dem Auslande bekannter zu machen.»
gewiſs nicht verfehlen.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt fertig geworden:
Pauline PZell, ein Gegenſtück zum Hageſtolz von
Rath J. G. D. Schmiedegen. Mit Kupfern. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Der ſchon durch mehrere ſchätzbare Schriften be-
kannte Verfaſſer erwirbt ſich hier das Recht auf die
Dankbarkeit des Pubicums aufs neue, durch die an-
ziehende Darſtellung des Lebens einer Liebenswürdi-
gen, die im mannigfaltigen Gedränge menſchlicher
Schickſale die ſeltenſte Treue beweiſst. Ein Heer von
Rauberromanen läſst dieſes ſchöne Gemälde hinter ſich
zurücke. Es unterhält und lehrt in gleichem Grades
und nimmt einen edlen Theil des weiblichen Geſchlechts
in 8chutz. Möchte doch des Publicum die rühmliche
Abſicht des Verfaſſers, durch Schriften dieſer Art zur
Verſchönerung der Menſchheit das ſeinige beyzutragen.»
daukbar erkennen. - -
In meinern Verlage iſt erſchienen:
D. Gottlob Chriſtian Se or r's, kurfürſtl. Würtem-
berg. Oberhofpredgers u Co-ßft. Raths, Lehr-
bu c h der chriftlichen Dogmatik, ins
Deutſche überſetzt, mit Elaute ungenau andern -
vornehmlich des Verfaſſers eigenen, Schriften und
mit Zuſätzen aus der theologiſchen Literatur ſeie
dem Jahr 1793 verſehen von M. C. C. Flatt. gr. 8-
Stuttgart 1 803. 2 Bthr. 16 gr.
Leſer, welche das lateiniſche Original dieſes Lehr-
buchs kenoen, dürfen nicht erſt auf das Eigenthümli-
che, wodurch es fich vor andern Lehrbüchern aus-
z icrnet, auf den eigenen conſequenten Ideengang bey
dem Vortrag der Lehren des Syſtems, welcher ſich
von der Kunſtſpreche e tfernt hält, und durchaus auf
Exegeſe gebaut iſt, auf den Reichthum von bibliſcher
und
----- 616 / 636 -----
ts 19
I52O
und exegetiſcher Gelehefamkeit und auf die Menge von
Materialien überhaupt, welche darin zuſammenge-
drängt iſt, aufmerkſam gemacht werden. Sie werden
aber auch die Erſcheinung einer deutſchen Uberſetzung
gar nicht überflüſsig finden, bey welcher nicht bloſs
durch die Überſetzung ſelbſt, durch Abſonderung der
Citate von den Text, durch Überſchriften aller ein-
zelnen Paragraphen und durch eine vollſtändige Inhalts-
anzeige dafür geſorgt iſt, dem Leſer das Studium die-
fes Lehrbuchs zu erleichtern, ſondern in welcher auch
die C tate aus andern, und vornehmlich aus den übri-
gen schriften des Hn. Verfaſſers febſt, welche zum
Theil nothwendige, zum Theil wenigſtens ſehr nützli-
che Erläut-rungen des lateiniſchen Textes enthalten,
mit möglichſter Kürze eingerükt, die bibliſchen Be-
weisſtellen mit ſo viel VVorten, als der Nervus pro-
bandi jedesmal erfodert, nach dem Grundtext ausge-
hoben, die Erklärung vieler Stellen aus andern im la-
teiniſchen Text citirten Schriften eingeſchaltet, das
Wichtigſte aus der theologiſchen Literatur ſeit dem
Jahr 1793 bald kürzer, bald weitläuftiger hinzugefügt,
und beſonders der erſte Abſchnitt von der heiligen
schrift theils durch gedrängte Auszüge aus mehrern
Schriften und Abhandlungen über den Canon des N.
Teſtaments, theils durch wörtliche Anführung der
Hauptallegat- aus den Kirchenvatern, (von denen die
ſchwerern zugleich mit einer deutſchen Uberſetzung
begleitet ſind.) vollſtändig ergänzt wird.
\ Stuttgart den 1. Sept. 18o3- -
J. B. Metzler.
Rumfordſche Suppen-Arſtalt fur Hülfsbedürftige in
Glogau. Bey dieſer Gelegenheit auc“ ein Wort
uber eine zu verbeſſernde Kochkunft von J. C.
Fritz/ h (Koch in Glogau). Nebſt einer Vorrede
von Dr. F. E. Vogel. 8. 3 gr.
Allen Armen-Anſtalten und allen Menſchenfreun-
den zu empfehlen.
- Heinr. Gräff.
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Der Mann aus dem Grabe, oder der Lebendig be-
grabene und Wiederauferſtandene. Eine Geſchichte,
deren Bekanntwerdung Kabale und Eiferſucht ver-
hinderten. Mit Kupfern. 8. Leipzig bey Hinrichs.
2 I gr.
In einer leichten, gefälligen und reinen Sprache,
findet man hier eine eben ſo unterhaltende als durch
die ſonderbarſten Verkettungen merkwürdige Geſchich-
aus allen Verwickelungen in einen ruhigen Gang zu-
rück findet.
II. Kunſtanzeige.
Für Liebhaber ſchleſiſcher Gebirgsgegenden.
Die Ritterburg zu Fürſtenſtein, I. perialformat,
3 Rthlr. Der Prudelberg zu Stohnsdorf, Medianfor-
mat, 1 Rthlr. Die Schneekoppe und Hempelsbsode,
6 gr. Die Ruine des Groldt-berges, 1 Rthlr 12 gr.
Die Abtey zu Buchwald, 1 Rthlr. 8 gr. – "ſämmtlich
von Heinrich Auguſt Scholz, ſind in Breslau in der
Leukertſchen ſo wie in der Kornſchen Buchhandlung
als illuminirte Kupfer zu haben. Der Künſtler iſt Wil-
lens- noch mehrere reizende Partieen Schleſiens zu
- liefern.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Röſsler's Bibliothek der Kirchenväter. 1o Bde.
gr. 8. Lpz. 776–786. broſch. u. völl. neu. 5 Rthlr.
12 gr. 2) Ciceroni opera omnia c. Stºrmii. 6 Vol. 8.
553. Schwsled. 2 Rthlr. 3) Dictionnaire de la langue
frang ancienne et moderne de P. Richelet. Nouv. Edit.
gr. 4. Amſterdam 732. Engl. Bd. 2 Rthlr. 2o gr. 4)
Bruckeri hiſtoria critica philoſophiae a mundi incunabi-
lis ad noſtrºm usque aetatem deducta. 6 Vol. 4. maj.
Lipſiae 741–767. Engl. Bd 8 Rthlr. 12 gr. 5) Mi-
chaelis Einleit. in die göttl. Schriften des neuen Bun-
des 2 Bde. 4te Aufl. gr. 4 Gött. 788. broſch. 2 Rthlr.
x 2 gr. 6) Struvii corpus hiſtoriae germanicae. 2 Vol.
gr. 4. Jenae 753. Pergbd. 4 Rthlr. 7) Moldenhauers
Überſetzung des alten Teſtam. 1o Bde. gr. 4.774–
78o. halb Franzbd. 6 Rthlr. 12 gr. 8) Moldenhauers
neues Teſtament. 4 Bde. gr. 4.77o. halb Franzband.
2 Rthlr. 12 gr. 9) Woffii B bliotheca hebraica. 4 Vol.
gr. 4. Hamburg 71 5–733. Lederb-a Rthlr. 4 gr. 1 o)
Mosheims Sittenlehre der heil. 8chr. 9 Bde. 4te Aufl.
4. Helmſt. 753–77o. halb Franzbd. 4 Rthlr.
Vorſtehende Werke ſind, ſehr gut conditionirt, in
dem unterzeichnetem Magazin zu haben. Auch geben
wir jetzt ein Verzeichniſs von unſerem ſämmtlichen
Vorrath gebundener Bücher gratis aus.
Magazin von eingebundenen Büchern
in Gieſsen.
IV. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte irgend eine Buchhandlung oder ſonſt Jemand
Pratje's liturgiſches Archiv, 1s bis 4tes Fach, beſitzen
und käuflich ablaſſen wollen, der beliebe ſolches ent-
weder mir oder der Supprianſchen Buchhandlung in
te, die bey aller Lebhaftigkeit der Farben, womit ſie - Leipzig baldigſt anzuzeigen.
vorgetragen iſt, und bey dem hohen Schwunge der
Phantaſie, dennoch ein reines Gefühl verräth, das ſich
Adolf Gehr,
Buchhändler in Breslau.
---
----- 617 / 636 -----
sz 1 NT E L L I GE N Z BLATT
A 522
der - -
-
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IZÖ.
Mittwochs den 28. September 1 8 os
L 1 t E A A A 1 scH E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- -
MI ſchmetternden Pofaunenton iſt auch durch ganz
- Deutſchland der Ruf erſchollen: daſs die weit
durch einen Peſt » zi, nicht nur mit einen neuen,
ſondern wie er – ſeiner guten Sache ganz gewiſs –
es ſelbſt nennt, mit einem vollendeten Elementarbuche,
fey beſchenkt worden. Ohne alle weitere Empfehlung
mache ich daher allen denenjenigen, welche dieſes
etwa intereſſiren möchte, die Erſcheinung einer Schrift
bekannt, die von jetzt an bey mir und in allen Buch-
handlungen zu haben iſt unter dem Titel: -
- Beleuchtung - - - -
- der
Pef a lozziſchen Groſs ſpre c h er eyen
* nebſt - -
genau er Überficht
deſſen ganzer -
voreilig geprieſener Methode.
Von - -
einem Freunde des Reellen und PP a hren.
Erfurt im September.
J. E. G. Rudolphi.
Hannover im Verlage der Helwingfchen Buchhand-
lung: -
Denkwürdigkeiten, militäriſche, unſerer Zeiten, ins-
beſondere des franzöſiſchen Revolutions-Krieg im
Jahre 1792. u. ſ. f. 4r Band, oder neues militä-
riſches Journal 2 1s und 2"s Stück. -
Dieſer neue Theil des lehrreichen und intereſſanten
VVerks enthält folgende Abhandlungen, die gröſ ten-
theils den Herausgeber, und den itzt in Egliſche Dien-
ſte übergegangenen Herrn Major v. d. Decken zum
Verfaſſer haben. 1. Ueber die ökonomiſche Einrich-
tung einer Armee im Fede. 2. Ueber den militäri-
fohen Stil. 3. Urſache der wenigen Unterſtützung,
welche die Verbundenen von den Einwohnern der er-
oberten Städte erhielten. 4. Ueber Vauban und feine
Verdienſte um die Kriegs-Kunſt, ein ganz vorzüglicher
Auffetz, ſehr bündig und anſch ulich. 5. Die Ver-
theidigung der Stadt Menin und Selbſt-Befreyung der
Garniſon im April 1794. – Herr v. Scharnhorſ, itzt
Köniol. Preuſs. Obriſtlieutenant, iſt der Verfaſſer dieſer
Geſchichte von einer der glänzendſten Unternehmungen
des Revolutions-Krieges, da der Hatöverſche General
v. Hammerſtein ſich mit einen kleinem Haufen braver
Leute, gegen einen zehnfach ſtärkern von einem Mo-
veau und Vandamme angeführten Feind, in einem von
Allem entblöſsten, faſt gar nicht feſten Orte, bis
aufs äuſserſte vertheidigte, und endlich, weil er die
bey ſich habenden Emigranten nicht aufopfern wollte,
ſich mit ihnen edelmüthig durchſchlug, und ſelbſt die
hohe Achtung des Feindes eroberte. Der Verfaſſer
war felbſt Theilnehmer; man merkt es an der edlen
Einfalt, an der lebendigen Darſtellung, mit der er er-
zählt, die uns ganz in die Handlung verſetzt. Faſt
unwillkürlich drängt ſich der G danke auf, was wür-
den eben die Truppen, eben der Feldherr in einer neuen,
ſie noch weit unmittelbarer und näher angehenden La-
ge gethan haben. – 6 Ueber einige Gegenſtände der
6trategie. Wir wünſchen und hoffen, daſs die neuen
Verhältniſſe des Herausgebers ihn an der Fortſetzung
diefes Werkes nicht hindern, vielmehr noch immer rei-
chern Stoff darbieten mögen. - -
II. Erklärung
aber die Recenſion der den Zuſtand der Domgemeine in
der fr. Reich-ftadt Bremen betreffenden Schriften
in Nr. a29. 23o. der ALZ.
Veranlaſst durch einige an die Redaction der ALz.
eingelaufene Briefe reformirter Geitlichen zu Bremen,
welche meynen, ein Reformirter würde die in Nr. 229.
23 o. recenſirte Schrift des Hn. Dompredigers Nicolai:
Über den Zuſtand der lutheriſchen Domgemeine in der
freyen Hechsfade Bremen, anders beurrheilt haben,
erkläre ich aufrichtig, daſs derjenige nicht für unpar-
theyiſch gelten könne, denn beym Durchleſen jener
Schrift einfallen kann, ob er ſelbſt Reformrter oder
Lutheraner fey. Der Gegenſtand des Streits zwar iſt
ein Kirchengut und dſſen Verwaltung. Die ſ-eitige
Hauptfrage aber, j-u-s Kirchengut mag für Reformrte
oder für Lutheraner fundirt ſeyn, hängt bloſs von
Recht und Klugheit ab. Sie iſt folgende:
Wenn d-r Fond der Domkirche zu Br. und die
damit zuſammenhängenden Stiftungen für Erziehung
(9) B und
----- 618 / 636 -----
523
1524
===
- -.
und Wohlthätigkeit, bis auf den deutſchen Entſchäd-
gungstractat vom 25. Febr. 1803 unter der landesherr-
lichen Oberinſpection von Kurbraunſchweig, qua Her-
zog von Bremen, als ein jenen beſtimmten Zwecken fir
immer gewidmeter beſonderer Fond durch Glieder jener
Domgemeinde verwaltet und fur jene Zuecke verwendet
worden iſt; kann etwa nunmehr der Staat der Reichs-
ftadt Bremen oder deſſen Repräſentaut, der dortige Se-
nat, ſeitdem durch jenen Tractat entſchieden worden
iſt, daſs das Gebiet von Bremen künftig auch alle
darin gelegene Beſitzungen und Rechte von Hurbraun-
ſchweig „begreife“ (comprend), befugt ſ-yn, jenen
Fond der Domkirche und der damit verbundenen Stif-
tungen nicht länger als einen für beſtimmte Zwecke
gewidmeten beſondern Fond zu behandeln, unter eine
andere Verwaltung zu ziehen, und zu andern Zwek-
ken verwenden zu laſſen, oder wenigſtens eine zuſir
chernde Einrichtung, daſs jener Fond nach ſeiner bis-
herigen Beſtmmung behandelt werden ſolle, auf unbe-
ſtimmte Weſe aufzuſchieben ?
Sollte dieſes Befuguiſs, welches der cedirende
Theil, Kurbraunſchweig, weder beſaſs noch anſprach,
jetzt der geſammten Reichsſtadt Bremen und in deren
Namen dem dortigen Senat zukommen, ſo müſste es
entweder aus einem von Hurbraunſchweig nicht be-
wuſsten Rechte der deutſchen Staaten und Obrigkeiten,
oder aus dem die Ceflion bewirkenden Reichsdeputa-
tions-Schluſs oder aus dem höchſten Geſetze der Staats-
klugheit, welches gerechte Erhaltung der Staatsgeſell-
ſchaft iſt, folgen. Den erſten, an ſich unwahrſchein-
lichen, Fall wird niemand behaupten können. Was
den zweyten Punkt betrifft, ſo entſcheidet H. 63. des
Reichsdeputationsſchluſſes in klaren Worten: „Die bis-
„ herige Religionsübung eines 1-den Landes ſoll gegen
-, Aufhebung und Kränkung aller Art geſchützt ſeyn,
„ in ſonderheit jeder Biel gion der Beſitz und ungeforte
Genuſs ihres eigenhu» chen Kirchengut, auch Schul-
„fonds, nach der or ſchrift deswef phäli-
,,J c h e n Frieden -, ungeſtört bleiben.“ Und dieſes
Ungeſtört leiben hängt offenbar vornehm ich davon ab,
daſs ſolche Fouds durchaus als befond-re, von Perſo-
nen, denen für die beſtimmten Zwecke derſelben der
verſtändigſte Eifer zugetraut werden kann, unter lan-
desherrl her Aufſicht verwaltet und verwendet wer-
den, daſs man alſo bey einer entſtandenen Verände-
rung der Obrigkeit auch baldmöglichſt alle Furcht vor
Störung durch eine der vorigen cedirten ähnliche
Adminiſtrationsorganiſation verhüte oder hebe. Denn
gerade in dieſem Sinne beſtimmte einſt der weſtphäli-
ſche Friede Art. VII. $. 1., daſs, wenn ein Landes-
herr oder Patron anderer Confeſſionen ein Gebiet, in
welchem das öffentliche Exercitium einer andern Cou-
- feſion ſein Beſtehen hat, durch Succeſſionsrecht . .
oder einem andern Titel erhält oder überkommt . . ihm
kein Recht zu wächſt, ... den vorigen (Beſitzern) Kir-
chen, Schulen, Hoſpitäler oder dahin gehörige Ein-
künfte, Penſionen, St pendien zu nehmen, und ſie
Leuten ſeiner Confeſſion zuzuwenden, oder unter ir-
gend einem andern Vorwand des Territorial- Epiſco-
pal- und Patronatsrechts Prediger einer andern Confeſ-
& -
fion ſeinen Unterthanen aufzudringen oder der andern
Confeflion irgend ein anderes Hinderniſs oder Präjudiz
direct oder indirect zuzufügen.“ Ganz beſonders aber
auf den gegenwärtigen Fall paſſend deutet eben dieſer
- Artikel aa, daſs eine Landesobrigkeit anderer Confef-
ſion bey eintretender Veränderung in der Landeshsrr-
ſchaft ihre neue Unterthanen nicht einmal in die Ver-
legenheit ſetzen ſolle, erſt ihre beſondere Verfaſſung
für Kirchen und Schulen von ihr ausdrücklich recla-
miren zu müſſen, daſs vielmehr – dieſs ſind die VVor-
te des Fiedensſchluſſes – „ bey eintretender (landes-
herrlicher) Veränderung den Gemeinen (der andern Con-
feſſion) es frey ſtehen ſolle, tüchtige Lehrer an Kirchen
und Schulen ſelbſt zu präſentiren, oder wenn ſie das
Präſentationsrecht nicht haben, zu ernennen, und (nach
Examination und Ordination) hernach von dem Furften
oder Herrn unverweigerlich beflätigen zu laſſen“ etr.
Der mögliche Gedanke aber, ob etwa der be-
ſondere Fond der Br. Domkirche und ihrer ange-
hörigen Stiftungen als Entſchädigungs- und Vergü-
tungsmittel von dem Staate beun. t werden dürfte,
wird theils durch die angeführten VWorte des §. 63. in
Reichsdeputationsſchlufe überhaupt weggeräumt, theils
muſs er bey Bremen beſonders wegfallen, indem der
Reichsdeputationsſchluſs bey Lübeck und Frankfurt
ausdrücklich angebt, wofür dieſe Städte indemnité und
compenſation erhielten, bey Augsburg, Bremen und
Hamburg hingegen nichts dergleichen angegeben, bloſs
aber der dritte titulu acquirendi, nämlich „Conceſſion“
(Bewilligung) aus dem Eingang des § 27. anwendbar
iſt. – Wo lte man drittens die Staatsklugheit fragen,
ſo wird gewiſs niemand begreifen, daſs, während an-
dere Kirchen zu Br. ihre beſondere Kirchengüter ha-
ben, der gerechten Erhaltung des Br. Staats daran lit-
ge, daſs dem Ford der Domkirche die vorige beſon-
dere Verwaltung nicht baldmöglichſt aufs neue zuge-
ſichert werde. Vielmehr, wenn höchſter Zweck der
Staatsklugheit gerechte Erhaltung des Staats iſt, ſo
fält, in die Augen, daſs nicht nur die vorhandenen
Vortheile der einzigen für 18, ooo Bremenſ-r zu ihrem
Cultus dienenden Kirche auch nicht einmal durch ir-
gend eine Beſorgniſs geſtört, ſondern eben die, welche
durchaus nicht als bloſs tolerirte Einwohner, ſondern
als active Bürger der Reichsſtadt, zu jener Kirche ſich
halten, in vielen andern, ihnen ſo gut als den übri-
gen, andere Hrchen frequent renden Bürgern verfaſ-
ſungsmäſsig nicht entzogenen, Vortheilen nicht länger
zurückgeſetzt werden ſollten. - -
Dieſs war und iſt meine (partheyloſe) Anſicht des
Hauptpunkts in der Nicolaiſchen Schrift, die zwar in
Darlegung der Thatſachen, Verträge und Folgerungen
im Tone clafliſch kräftig, nicht aber anzüglich und un-
höflich iſt, und nur - dem als bele digend erſcheinen
kann, welchem i de Andeutung, daſs eine Obrigkeit
unrecht haben köºle, ua verzeihliche Beleidigung und
Aufruhr ſcheint. Jed r Obrigkeit ſebſi kommt es zu,
dergleichen, Beſorgniſe dadurch unmöglich zu machen,
daſs ſie, wenn ein Anſpruch, den üe an einen Theil
ihrer Unterthanen machen zu dürfen glaubt, rechts-
ſtreitig ſeyn kann nicht zugreift - üch in Beſitz ſetzt,
- und
----- 619 / 636 -----
I 525
1526
und darüber als über eine anerkannte Sache verfügt,
ſondern den Gegenſtand des Rechtsftreites in ſtatu
quo (*) läſst, und zuvor eine reichsgeſetzmäſsige recht-
liche Entſcheidung veranlaſst. Eine ſolche Behand-
lussg einer Streitſache wird der Obrigkeit, auch wenn
die Unterthanen verlieren, das Vertrauen derſelben
ganz erhalten. Daſs überhaupt Herr Nicolai kein
Mann ſey, durch welchen „Obſcurantismus, Fanatis-
„mus und Geiſt der Empörung verbreitet werde,“
kann jeder aus ſeiner in die Stolziſche Predigtſamm-
lung über die Merkwürdigkeiten des Jahrhunderts auf-
genommenen Predigt ſehen. In meiner ganzen Anſicht
der Hauptſache aber hat die Frage: ob die Obrigkeit
zu Br. lutheriſch und die Domkirche für Reformirts
ſey oder umgekehrt ? gar keinen Platz, und ich hatte
deswegen auch jetzt in der Expoſition der Streitfrage
dieſer Namen, welche man nur allzuoft für politiſche
Verhältniſſe (wie: Beſetzung von Dienſtſtellen, die ſich
auf nichts kirchliches beziehen) zu Partheynemen ge-
macht hat, gar nicht nöthig. VVer wahrhaft unpar-
theyiſch in dieſer Sache ſeyn will, denke ſich, daſs
alle, welche ſich zur Dorfkirche halten, im Augen-
blick Reformirte und dagger der Senat und die übri-
gen Bürger von Bremen Lutheraner geworden ſeyen,
und frage ſich alsdann wieder, was er über die vorge-
ſchlagene Verwaltung des Kirchenguts und der Stftun-
gen der Domkirche für recht und klug halte !
Daſs die Geiſtlichen des Domkirche zuerſt über
dieſen Punkt dem Benat ihre Vorſtellung machten, iſt,
weil nach der bisherigen Verfaſſung der Domkirche
die dortigen Geiſtlichen als Vorſteher von den Rechten
derſelben nahe Kenntniſs haben konnten und ſollten -
ſie zur Verwendung des Schulfonds und der Stiftungen
mitwirkten, und aus dem Kirchenfond beſoldet wer-
den, ganz in der Ordnung. Sie müſſen hier, nicht
als Geiſtliche, aber als Sachkundige und um der Erhal-
tung ihrer Obliegenheiten und Rechte wülen, ihre
Kenntniſſe und Anſichten mit Anſtand vorlegen, und
eine für alle Bürger gleich ſehr beſorgte Obrigkeit
nimmt, weil auch ſie irren kann, dergleichen Mºtthei-
lungen weiſe und väterlich auf. Daſs aber ſºn auf der
andern Seite vornehmlich einige reformirt? Geit. he
(gedruckt und in Briefen) ſo thätig beweiſen, zeigt
(zum wenigſten) ſo viel, daſs dieſe Männer das Haupt-
moment dieſsraal nicht feſt ins Auge gefaſst haben.
Dieſes nämlich beſteht in folgenden klaren Maximen:
die ganze Differenz gehöre weder in den Kreis des
Geiſtlichen noch des Reformieten, als ſolchen ! Sie
beruhe in einer Verſchiedeuheit in der Anſicht einer
Rechtsfrage zwiſchen dem Senate und einem gewiſſen
Theile der Bürger zu Bremen! Bey partiellen Rechts-
differenzen aber habe der übrige Theil der Bürger gar
keine Parthey zu nehmen! Die rechtmäſsige Macht
bedürfe ohnehin und wolle ohne Zweifel der gleichen
Aſſentationen nicht, und der wahre Patriotismus ver-
biete jede ſolche den Streit populariſirende Vielthätig-
keit und Geſchäftsvermiſchung, durch welche „ Ein-
tracht und Ruhe im Staate“ nicht einmal erzwungen,
noch weniger aber gründlich herbeygeführt werden
kann. Dürfen doch ſelbſt die Obrigkeiten, wenn ſie
n'cht unvermerkt Parthey werden wollen, jene bekannte
Maxrne Friedrichs II nie vergeſſen: daſs der Fürſt
(als ſolcher) zu keiner Religion gehöre!
Einzig die Frage vou den Stoºgebühren, welche die
Lutheraner zu Br. an die reform. Parochialkirche ſeit
dem Stadiſchen zwiſchen dem damaligen lutheriſchen
Erzbiſchoff Friedrich und denn reform. Senat geſchloſſe-
nen Vergleich von 1639. bezahlen, kann die reform.
Geiſtlichen zu Br., als ſolche, angehen. Dieſe aber
iſt bey Nicolai bloſs eine Nebenfrage 8. 35–4o. Und
nur über dieſe Nebetfrage hat der würdige Plank (auf
deſſen Beyſtimmung ſich die eingelaufenen Briefe eini-
ger reform. Geiſtlichen zu Br. als unbezweifelbsr be-
rufen) in ſeiner heilſamen Schrift über die Trennung
u: d Wiedervereinigung der getrennten chriſtl. Parthey-
eh 3.3or. beyläufig folgendes geſchrieben : „ Aus wel-
chem Grunde in der VVelt könnten die luther. Prediger
(zu Br.) verlangen, daſs jetzt nach der Vereinigung
(d. h. wenn jetzt eine Vereizigung der Reformirten und
Lutheraner in Eine Kirchenpartney zu Stande käme)
ihre Domkirche auch zu einer Parochialkirche gemacht
und auch ihnen in Zukunft die Stolgebühren bezahlt
werden müſsten, die bisher ausſchlieſsend den Paro-
chialkirchen zukamen? - Die luther. Prediger haben
keinen Schatten von Recht etwas zu fodern, was ſie
bisher nicht hatten; die luther. Bürger würden durch
die (Kirchen-) Vereinigung ſelbſt (wenn ſie geſchähe) je-
neu Schatten von Recht vollends verlieren, den ſie bis-
her zu einer Beſchwerde darüber haben mochten. So-
bald ſie ſich (nach ein-r ſolchen erſt nur möglichen Kir-
chenvereinigung) als Glaubensgenoſſen von dem reform.
Prediger anſehen, ſo iſt es ja unmöglich, daſs ſie noch
etwas laſtiges oder zwingendes dabey (ihre Kinder in
einer reform. Firche taufen und ihre Ehen von einem
reform.-Prediger einſegnen zu laſſen) fühlen könnten."
So ſpricht Plank, 1. auf den Fall, u enn eine Kirchen-
vereinigung geſchähe, 2. auf den Fall, dafs luther.
Prediger die Stelgebühren als Recht für ſich verlangten
(welches die Nicolaiſche Schrift durchaus nicht thut)
und 3. wahrſcheinlich, ohne das entweder zu wiſſen
oder da, wo er bloſs beyipielweiſe ſchreibt, in Reeh-
nung zu nehmen, (was Rec. wenigſtens erſt aus den
Beyträgen zur Beurtheilung des kirchlichen und ſtaats-
bürgerlichen Rechts der luther. Bürger der freyen
Reichsſtadt Bremen. May 1 8 93. S. 16 ff. bemerkt hat)
daſs der Stadiſche Vertrag, auf welchen jene Bezah-
lung der Stolgebühren von Lutheranern an die reform.
Kirchen zu Fr. gegründet wird, richt von dem luthe-
riſchen Theil der Br. Bürgerſchaft mitgeſchloſſen wor-
den iſt. Es ſey aber hiermit, wie es wolle; über die
Haupt-
(*) Dieſs wäre im gegenwärtigen Falle um ſo mehr nöthig, da der weſtphäliſche Friede Art. X. § 8. ſagt: wenn die Stadt
Bremen mit den Bisthuen oder Herzoghum (Bremen) oder dem Capite in Streitigkeiten habe oder bekommen ſollte, ſo
ſollen diee entweder freundſchaftlich beygelegt oder rechtlich bcendigt werden, während inzwiſchen einen jeden Thºi!
der Beſitz, den er hat, ungeört bl-iven./olle.
----- 620 / 636 -----
1527
I528
se=
THauptfrage der Nicol. 8chrift, ob das Kirchengut der
Br. Domkirche ſo, wie bisher behandelt werden ſollte,
iſt Pl. ſogar auf den Fall, daſs eine Kirchenvereini-
gung geſchähe, nicht für eine Abänderung. Er ſchreibt
in dieſer B-ziehung im Vorbeygehen und im Tone eines
Vergleichſtfters: „Mag immer auch nach der Verei-
nigung die lutheriſche Domkirche und das luthe ſche
Miniſterium zu Br. in ſeiner alten Verfaſſung gelaſſen
werden.“ Späche er aber über das, was jetzt, ohne
eine ſolche Kirchenvereinigung, nach Grundſätzen des
Stasts- und K.rchenrechts Rechtens iſt, ſo würde ge-
wiſs ſein paciscirendes mag alsdann ſich in ein recht iches
Jol verwandeln. Denn, um ſeine Worte auſzuwen-
den, auch die reformirten Bürger und ſelbſt de ga ze
(aus Lutheranern und R-formirten beſtehende) Staat
Bremen haben keinen Schatten vor Recht in Beziehung
auf das befoudere Kirchen- und Stiftungsgut der Dom-
kirche etwas zu fodern, was die cedirende kurbrauu-
ſchweigiſche Regierung bisher nicht hatte !
Richtig iſt in einem der eigelaufenen Briefe die Be-
merkung, daſs Hr. Nicolai (S. 2 1 a. in der Allegation
des Art. X. H. 7. aus dem Weſtphal. Friedensſchluſs)
vorbehalten anführt, wo im Texte Celante ſteht, und die-
fer Fehler, deſſen Entſtehung Rec. nicht zu errathen
weiſs, muſs verbeſſert werden. Die Hauptſache aber
bleibt a sh ohne jenen Paragraph des Friedensinſtru-
ments die nämliche.
Die ſogenannten Erläuterungen etc. habe ich bey der
Rec. dr Niool. Schrift nur nebeaher berührt, weil
die e ſelbſt durchaus eine Recention derſelben iſt und
weil die Einſeitigkeit und Partheylichkeit jener, zuerſt
in den theol. Annalen abgedruckten Erläuterungen ſchon
durch den unſtäten, von der Sache oft abweichenden
Gang und den declamirenden Ton ſich verrath. Welche
Kritik verdient, wenn man ohne Umſchweif reden will,
ein Vf. , der mit der Miene, alles, was wahr ſey, dem aus-
wärtigen Publikum gerne ſelbſt angeben zu wollen, S. 1 o
ſchreibt: „ Es iſt zwar wahr, daſs die hieſigen öffent-
lichen Stellen, beſonders die Regierungsſtellen, vorzug-
lich mit Reformisten beſetzt ſind etc. “ da vielmehr die
Wahrheit, die veine ganze Wahrheit dieſs iſt, daſs
der ganze, aus vier Bürgermeiſtern und vierundzwanzig
Senatoren beſtehende Senat zu Br. ſeit dem 3o Jul.
1689. bis zum 11. Dec. 1802 (volle 113 Jahre lang)
nur aus reform. Bürgern beſtanden hat, ungeachtet
ſchon lange die Hälfte aller Bürger aus Lutheranern
beſta.d, und daſs jetzt ein einziger Lutheraner darun-
ter iſt. Heiſst denn in der Sprache des offenen, un-
pºrtheyiſchen Wahrheitsfreundes „ vorzuglich “ ſoviel
als faſt ganz an ſchlieſslich ? Und wenn (vgl. die de-
taillirte Aufzählung in den ſchon citirten Beyträgen S-
I 12. ff.) nicht geläugnet werden kann, was Nicolai S.
x 1. ſchrieb, daſs von den übrigen bürgerlichen Oficien
der Reichsſtadt Bremen, in welcher Lutheraner und Re-
formurte gleich gut Activbürger ſind, nur Ein Viertel
und zwar die magerſten und befchwerlichſten, gemiſche
von Lutheranern und Reformirten, drey Wiertel aber
und zu mal die fetteſten und weniger mühſamen den
letztern ausſchlieſsend zu Theil geworden ſind: iſt als-
dann der, welcher die dortigen öffentl. Stellen uur
vorzuglich mit Reform rten beſetzt angiebt, ein Eräu-
terer, auf welchen ſich zu berufen Ehre bringt ? Da-
von nichts zu ſagen, daſs, um jenes vorzügliche Be-
ſetzt ſeyn der öffntl. Stellen durch Reformrte zu recht-
fertigen, eben dieſer Erlauterer (ebendaſ.) das auswär-
tige Publikum darauf hinweiſt: daſs „ wenn gleich
„ die Hälfte drr Br... Einwºhner aus Lutheranern be-
„ ſtehe, dennoch unter dem gebl8etern und ve mögen-
„ dern Theil die Zahl der Reformirten ſehr überwie-
„ gend ſey“ hier auf aber unter den Gründen, warum
denn ſelbſt als der (nach ſeiner Angabe) kleinern An-
zahl der Gebildeten und Vermögenden unter den Ixu-
theranern, welche jetzt auf 18,ooo ſteigen, doch nicht
wenigſtens verhaltnºſsmäsig, ſondern in 1 13 Jahren nur
Einer, zum Senator gewählt worden ſey, davon gar
nicht ſpricht, daſs die, welche für die bedeutendere
Stellen wählen, ſeit ſo langer Zeit. Nichtluthera-
ner ſind, was doch, menſchlicher Weiſe die Sache
betrachtet, um das groſse Zurückſtehen der Luthera-
ner ſeit ſo vielen Jahren den Auswärtigen auch nur
begreiflich zu machen, von dem Wahrheitsfreunde,
wenn gleich mit Achſelzucken, in Anregung hatte ge-
bracht werden müſſen. Denn da der Erläuterer in der
lutheriſchen Hälfte Bremiſcher Bürger doch auch ge-
bildete und vermögende zugiebt, und der Eid der Se-
natorswahl aufgiebt ,,to keſen den allermutteſten und
beften, den ſie wiſſen, in der ganzen Stadt,“ ſo iſt
es doch für die, gegen welche der Erläuterer ſpricht,
gar zu kränkend, wenn für 23 Stellen in 1 13 Jahren
unter ihnen allen nie der allernützlichſte und beſte in der
ganzen Stadt zu finden geweſen ſeyn ſollte, ſobald nur
der Unterſchied der Confeſſion nicht Einfluſs in die
ſtaatsbürgerliche Schätzung des Mannes gehabt und
bey manchen Wählern (warſcheinlich aus bloſsem Irr-
thum) als ein Gegenſatz gegen das Prädicat der aller-
nützlichſte. gegolten hätte.
Die ALZ. überzeugt vom Nutzen der freyen Publi-
cität gegen jede partheyliche Einſeitigkeit, erwartet übri-
gens ſehr gerne die Stimmen-und Gründe derer, wel-
«che dieſe Streitſache anders als Hr. Nicolai und die
angeführten Beyträge anſehen. Von mir ſelbſt aber
habe ich die Vf. der eingelaufenen Briefe zu verſichern,
daſs ich, wie Sie dieſs von einem unpartheyiſchen Rec.
in dieſer Sache wünſchen, von Bremen nichts zu hof-
fen oder zu fürchten habe, und von Bremenſern meiſt
Reformirte als meine Freunde kenne, ohne bisher je
darauf, daſs ſie Nichtlutheraner ſeyen, geachtet zu
haben." -
Der Recenſent der Nicolaiſchen Schrift,
in No. 229.23o. der ALZ.
----- 621 / 636 -----
s, 1 N T E LLI GE N zB LA TT
5 ZO
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I87. -
M it two c h s den
28ten
September 1 8 o3-
L I T E R A R I S C H E
I, Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Breslau.
Am 18ten Auguſt feyerte die hieſige katholifche Uni-
verſität, von ihrem Stifter die Leopoldiniſche be-
nannt, ihr hundertjähriges Jubiläum. In dem groſsen
Saale, der Aula Leopoldina, wurde um 9 Uhr des
Vormittags eine Rede gehalten, die Doctoren-Promotion
vorgenommen, (unter den Promovirten ſind die pro-
teſt. Profeſſoren Manſo und Schummel,) und ein auf
dieſe Feyerlichkeit paſſendes Singſtück aufgeführt. Um
11 Uhr waren die Feyerlichkeiten in der Schulkirche
mit einer heil. Meffs und Anſtimmung des Te Deum.
8odann wurde in einem dazu eingerichteten Saale an
einer Tafel von 8o Couverts geſpeiſet. Gegenwärtig
waren, auſser den Lehrern der Univerſität und des da-
mit verbundenen Gymnaſiums, ſo wie der damit in
Verbindung ſtehe den Perſonen, die erſten von dem
Militär- und Civilſtande und die Vorſteher der Schulen
aller drey chriſtlichen Confeſſionen. Des Abends zo-
gen die Studierenden, deren Anzahl ſich beynahe auf
5oo beläuft, mit Muſik und Fackeln durch die Stadt,
und brachten bey ihren hohen Gönnern laute Wünſche
für ſie, und Empfehlungen für ſich dar.
G er a.
Am 29ſten Auguſt d. J. geſchah alhier die feyer-
liche Einführung des Profeſſoris eloqu. am Gymnaſio,
Hn. Auguſt Gotthilf Rein, wozu derſelbe in einem
Programm: de ftudiis humanitatis noſtra adhuc aetate
magni aefinandfs, (wovon die Fortſetzung erwartet
wird,) eingeladen hatte. Hr. Conſiſtorialaſſ. und der-
maliger Vicar. Ephoriae Behr empfahl bey dieſer Gele-
genheit den Schülern der obern Claſſen in einer latein.
Rede das Studium der griechiſchen Sprache, und der
neue Prof. handelte de Popularis eloquentiae ratfone ae-
que indole.
Heidelberg.
Bey der hieſigen Anweſenheit der königl. ſchwe-
diſchen Herrſchaften, des Kurhauſes von Baden und
des Prinzen Wilhelm Friedrich von Braunſchweig,
am 13ten September, wurde von dem Prorector im
N A c H R 1 c h t E N.
Univerſitäts-Saale eine paſſende Rede gehalten. Hierauf
befahen die gedachten Reiſenden die Univerſitäts-Biblio-
thek und nachher in der ſtaatswirthſchaftl. hohen Schu-
le die Bibliothek derſelben, den phyſikaliſchen Appa-
rst, das Mineralien Kabinet, die Modellen-Sammlung
und das chemiſche Laboratorium. -
München.
Zur Vervollkommnung des Schulweſens in Baiern
hat der Kurfürſt verordnet: daſs das General 8chul-
und Studien- Directarium die oberſte Leitung des Schul-
weſens durch s) Ober-Commiſſariate, b) Local-Schul-
Commiſſionen und c) Inſpectorate ausübea ſoll. In
Baiern beſtehen vier Ober- Commiſſariate, nämlich in
München, Straubing, Landshut und Burghauſen. Die
obere Pfalz, ſo wie das Herzogthum Neuburg, erhält
ein Ober Schul Commiſſariat. Localcommſſionen müſ-
fen in allen Städten und Marktflecken errichtet wer-
den. Die Inſpectorats-Verzeichniſſe von jedem Land-
gerichte werden vom General-Schul- und Studien-Di-
rectorium an die Ober Schul-Commiſſariate verſendet
werden.
II. Preiſe.
Die Geſellſchaft zur Wertheidigung der chriſtl. Re-
ligion im Haag hat in ihrer allgemeinen Verſamm-
lung am 1. September dem Prediger Johannes Clariſſe
zu Eukhuyzen und dem Profeſſor der Theologie auf der
Univerſität zu Duisburg, Hn. A. / 7 . P. Möller, we-
gen ihrer Abhandlungen, über dan Beweis der Glaub-
würdigkeit und des Anſehens der evangeliſchen Lehre,
ihre goldene Preis-Medaille zuerkannt; einem dritten
Aufſatze mit dem Motto: „Prüfet alles und behaltet
das Gute“ iſt die ſilberne Medaille zuerkannt worden,
wenn der Verf. deſſelben ſich vor dem 15. Octoder zu
erkennen giebt. Auch ſind noch zwey ſilberne Medail-
len zuerkannt: dem Prediger, Hn. J. C. Boot zu Arn-
heun, wegen ſeiner Beantwortung der Frage : über den
vortheilhaften oder nacht heiligen Einfluſs der Leden-
ſchaften auf den Glauben und die Sitten, und dem Pre-
dig r Hn J. L. Overdorp zu Noordwyk wegen einer
Erklarung der Stelle Jeſaiae VII v. 14–16.
Die vor dem 1. Januar 1805 zu beantwortenden
(9) C und
----- 622 / 636 -----
15ZL
M532
sº
und abermals aufgegebenen Preisfragen ſind: 1) eine
Abhandlung, worin die Ächtheit derjenigen Bücher des
N. T., welche in unſern Tagen am meiſten beſtritten
worden, kurz und gründlich vertheidigt wird. 2) Ein
bündiger Beweis von der Glaubwürdigkeit Moſes, als
Geſchichtſchreibers, beſonders in Anſehung der Geſetz-
gebung auf den Berge Sinei, mit Erörterung der vor-
nehmſten Schwierigkeiten der heutigen Beſtreiter.
Neu ſind aufgegeben worden: 1) Ein Beweis
der Wahrheit und Göttlichkeit der evangeliſchen Lehre
aus den Schickſalen der jüdiſchen Nation, nech dem
Tode und der Verherrlichung Jeſu Chriſti. 2) Da man
jetzt von der Kindheit der Menſchheit in den erſten
Zeiten der Welt viel ſpricht, ſo iſt die Frage: inwie-
fern dieſelbe den Nachrichten der heiligen Schriftſteller
gemäſs angenommen werden kann, oder verworfen wer-
den muſs? Die Antworten auf die erſte Frage müſ-
ſen vor dem 1. September 1804, und auf die zweyte
vor dem 1. Januar 1805 eingeſchickt werden.
Für Ungelehrte verlangt man, ſo wie auf alle vorige
noch nicht beantwortete Fragen, jetzt wieder einen Auf-
ſatz über die verbindende Kraft des Eides; urd über
die Frage: worin kann ein Chriſt ſich nach den Sitteu
und Gewohnheiten ſeiner Zeit bequemen, und inwie-
fern muſs er ſich davon unkerfcheiden ? vor dem 1.
September 1804.
Endlich erwartet die Geſellſchaft vor dem 1. Sept.
1804: 1) Einen gut ausgearbeiteten Aufſatz über ei-
nen von den Hauptartikeln, der in unſern Tagen von
den ſogenannten neuen Reformatoren beſtritten wird.
2) Eine bürdige Widerlegung eines von den Irrthü-
mern, welche durch ebendieſelbe Parthey verbrei-
tet werden. 3) Eine kritiſche Erläuterung und Ver-
theidigung einer oder mehrerer Hauptbeweisüelen des
A. oder N. T. gegen die neuern Angriffe oder Verdre-
hungen der jetzigen Beſtreiter. 4) Eine beſcheiéene
und gründlich widerlegende Recenſion von einigen
kürzlich herausgekommenen, die Wahrheit untergra-
benden ºder die Religion verſpotterdeo Schriften ; 5)
oder einen paffenden Beweis für einen wichtigen Ar-
tikel der geoffenbarten Religion. – Der Preis für dieſe
Fragen iſt de ſilberne Medaille der Geſellſchaft.
III. Cenſurangelegenheiten.
Den Zolleinnehmern, Acciſ-bedienten und andern
Unterbehörden in Kurfürſtenthun / Wirtemberg iſt in
einer Verordnung gegen Schatzgraber, Wahrſager etc.
eingeſcharft worden, auf die Einbringung und Spedi-
rung von Schriten, welche dergleichen abergläubiſche
Dinge enthalten, ein wachſames Auge zu heben, und
wenn ſie ſolche vorfinden, dieſelben an die Behörde
einzuliefern. Das Hauſren mit dieſen, ſo wie mit an-
dern der Region und den Sitten nach heiligen Schrif-
ten iſt durchaus verboten, und Buchdrucker und Buch-
händer, welche f-che Schriften drucken und verkau-
fen werden, ſollen auſser der Co. (cation der eheu
von der Wirtembergiſchen Ober-Landes- Regierung,
nºch Beſchaffenheit der Umſtände, beſtraft werden.
IV. Entdeckungen.
Ein Schreiben aus S-b-obürgen vom 28. Jul. in
öffentlichen Blättern enthält folgendes: „Die Berge und
Waldungen des Hunyader Comitats haben feit einiger
Zeit eine groſse Ausbeute von alten griechiſchen Gold-
münzen gegeben, und verſprechen eine noch gröſsere
von Altertümern. Die Goldmünzen (3oo an der Zahl)
ſind meiſters aus den Zeiten des Königs Lyürnschus,
und da ſchon mehrere Münzen der Art in früheren
Zeiten hier gefunden ſind, ſo können ſie die Münz-
kunde eben nicht bereichern. Nur 2 Stücke ſchreiben
ſich aus den Zeiten des Königs Pharmaces und ſeines
Statthalters Aſander her, und können zu den fetnern
gerechnet werden. – Wichtiger als alle dieſe Münzen
iſt diefs, daſs in den VVadungen jenes Comitets auf
dem Gebirge Grediſtye, ſich unverkennbare Spuren ei-
ner alten weitläuftigen Stadt zeigen, deren Ruinen frey-
lich bis jetzt noch nichts näheres verrathen haben.
Nur auf einem Ziegelſtein liefet man die Buchſtaben
P ER Sco R i lo, bey denen es unſern Alterthumsfor-
ſchern noch nicht klar geworden iſt, ob dieſe Buchſta-
ben ein Ganzes, oder ob ein jedes Schriftzeichen ein
eigenes Wort bezeichnen ſoll. In der umliegenden
Gegend, beſonders auf dem Berge Gottiano, ſind von
einem wellachiſchen Popen gleichfa's goldene Münzen
gefunden worden, von denen 400 Stück an das Carls-
burger Mºnzamt sbgeliefert ſind. Jede der ſ-b-L be-
trägt im G wicht 2 Ducaten, und ſie ſad ſehr gut
erhalt»n. Sie ſtellen auf der einen 8eite drey männli-
che Figuren vor, von denen die erſte und dritte ein
Beil tragt, und unten haben ſie die Aufſchrift: Košºv;
auf der andern Seite befindet ſich ein ruhender Adler,
welcher in ſeiner rechten Klaue einen Kranz träzt. –
Die Numsm»tiker ſind über d-ſe Münzen roch nicht
einig; am wahrſcheinlichſteu iſt die Deutung derer,
welche dieſe 51ünzen aus der alten hetruriſchen Stadt
Cofae, we'che die Unterſchrift andeutet, ſtammen laſ-
ſer , und die drey männlichen Figuren zu einem Con-
ſul, von zwey Lictoren um zeben, machen. Deſs iſt
beſonders die Meynung des berühmten Joſeph Ekhel.
(Koºy Conſul proeden inter duos lictorer. Aquila co-
ronam ungue ſtringen ) Nimmt man ſie an, ſo ſind
die Münzea über 2ooo !ahre alt. Die Regierung trifft
jetzt die dienlichſten Maaſsregeln, um noch mehrere
Entdeckungen zu machen.
V. Künſte.
Seit dem Auguſt d. J. befindet ſich in dem herzogl.
Münzkabinet zu Gotha ein treuer, mit möglichſter
Sorgfalt verfertigter Abguſs in Gyps von der noch neu-
lich von 11illºn im erſten Theile ſeiner Monument in-
édit: commeutrten ſilbernen groſsen Schale in der Pa-
riſer Antiken-Sammlung, welche zeither unter dem
Name. Schild des Scipio bekannt war, jetzt aber all-
gemein für eine groſse Patera anerkannt iſt - auf wel-
cher der Künſtler de Huckgabe der Briſes an den Afchil-
les I. e...em ihr flachgehaltenen Basrelief vorgeſtellt hat.
Es iſt der einz ge Abguſs, der bis jetzt davon exiftirt.
--
Die
----- 623 / 636 -----
533
1534
See-
Die von den Hn. Clarke und Cripps aus dem Tem-
pel zu Eleuſisbey Athen mitgebracht und der Univer-
ſität Cambridge geſchenkte Statue der Ceres wird in
der Bibliothek dieſer Univerſität auf eiñem Poſtamente
nach Flaxmann's Entwurfe aufgeſtellt.
VI. Todesfälle.
Am 6. sept. M. zu Kreiſcha bey Dresden der dafige
Prediger Karl Gottfr. Kimmel. Vf. eines kleinen Ge-
betbuchs zum Gebrauch in Bürger- und Landſchulen,
in einem Alter von 53 Jahren.
Am 19. Sept. M. zu Bremen Joh. Andr. Engelbrecht
an einer Bruſt«rankheit; ein Mann, denn ſeine Kennt-
niſſe in Handlungsgeſchalten eben ſo viele Achtung, als
ſeine Biederkeit und ſtrenge Rechtſchaffenheit allgemei-
ne Liebe erwarben. Er war 1733 den 6. Bept. zu
Hamburg geboren, und kem 1782 als Dispacheur nach
Bremen. Darin, und nicht, wie noch in der 5. Ausgabe
von Meufel's G. T. ſieht, in Führung der engliſchen
und franzöſi.hen Correſpondenz für verſchiedene Han-
delshauſer, beſtand ſein eigentliches Geſchäft, in wel-
chem er eine ſeltene Gewandheit hatte. Er hinterläſst
eine zahlreiche und koſtbare Bibliothek, auf welche
man das Publicum ſchon jetzt aufmerkſam machen
darf.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. C. P. Reinhardt, bisheriger Profeſſor der Ge-
ſchichte an der Centralſchule zu Cöln, hat einen Ruf
als Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu
Moskau erhalten und angenommen.
An die Stelle des nach Leipzig abgegangenen Di-
rectors Gedicke iſt zum Rector am Gymnaſium in Bau-
.zen. nechdem der Conrector M. Schmid in Luckau
dieſe Stelle zuletzt aufgegeben hatte, der durch ſeine
EXX.ºvuxx ſowohl, als durch ſeinen eben darüber er-
ſchienenen Com"entar rühmlichſt bekannte, 6. Karl
Gottfried Siebelis, bisheriger Conrector an der Stifts-
ſchule in Zeiz, am 6. 6ept. von dem Rathe in Budiſſin
gewählt worden, «und wird noch in dieſem Jahre die-
ſes Rectorat antreten.
Hr. Ch. Fr. Rink zu Dietlingen im Badenſchen, Vf.
der 1794 ohne ſeinen Namen erſchienenen „Reden an
Deutſchlands Bürger über Staat, Rechte und Pflichten
im Staate etc.“ hat die Stadtpfarre zu Gernsbach er-
halten. -
- Die philoſophiſche Facultät zu Halle hat dem um
die Cultur mehrerer Wiſſenſchaften, ſo wie um die
daſ Fe Unverfität ſehr verdienten Director und erſten
Prof. des Rechts, Hn. geh. Rath Schmalz, mit ihrem
Doctor-Diplozve ein Geſchenk gemacht. Eben dieſe
Würde hat ſie auch Ha. Koch, Director des Lyceums
zu Stettin, koftenfrey errheilt.
Der durch ſeine chirurgiſchen Schriften rühmlich
bekannte Hofchirurgus Bernſtein zu Jena hat von der
mediciniſchen Facultät zu Halle die Würde eines Doc-
t0rs der A. u. VV. A. erhalten. -
PIr. C. L. / 7Wundram, Prediger zu Eboldshauſen
im Fürſtenthum Göttingen, bekannt durch einige öko-
nomifche und naturhiſtoriſche Abhandlungen, hat von
der philoſophiſchen Fakultät in Wittenberg die Doctor-
würde erhalten.
L I T E A A A I SC HE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
P r of p e c t u .
Avec la permiſſion de Sa Majeßé le Roi, le ſous-
ſigné ſe diſpoſe . donaer la traduction françaiſe des
écrits du feu Roi Guſtave III de glorieuſe mémoire.
Cette collection contendra
1) Ses diſcours 1ttéraires et politiques.
2) Sss oeuvres dramatiques.
3) Sa correſpondance, recueillie par ordre du Roi
et les ſoius de Son Excellence Monſieur le Comte
Oxenſjena. “.
Le Roi ayart ordonné qu- rien ne fut épargné,
pour rendre cette édition digne des écrits de fonau-
guſte suteur, elle ſera enrichie des portraits de leurs
Maj-ſtés le fett Roi et le Roirésnapt, gravés par les
meilleurs art ſts de Paris ſur les deſſeits de Mr. le
Profeſſeur Lafrenſ n. Chaque - péee de théâtre (-ra
pré édée d'une gravure entsºlle douce. Ces gravures
s'exé-utent «ufliä Paris per les meilleurs graveurs. Le
format de cette édition ſera grand in 8., Papier véins
A NZ EI GE N.
caractères de Didot, conformement au proſpectus. Elle
compofera au mons 4 volumes.
L'in violable attachement de la nation pour fes rois,
l'admiration qu'elie méle au ſouvenir de Guſtave III,
luiferont (ans doute accueilir avec empreſſement le
monument qu'il s'eft préparé par ſes écrits, et que lui
érige aujourd'hui l'héritier de ſon zele pour la gloire et
ls proſpérité de ſa nation reconnaiſſante, en donnant
à l'Europe entère une nouvelle preuve de la vénéra-
tion et de la tendreſſs dont il eſt pénétré pour la mé-
moire de ſon auguſte pers.
Une édition auſ diſpendieuſe ne peut ſe livrer ſuc-
cefivem =It par volume. Eile exige encore la voie de
ſouſ ription, pour déterniner le nombre des exemplai-
res que l'on endottirer. C’sſt pour le fixer que les
perſonnes qui voudront s'en procurer ſont priées de
ſouſcrire et de permettre que leurs roms foient inſcrits
dans la liſte des ſouſºrpteurs, qui ſera en tête du 1er
volume; ne pouvant non plus taxer le juſte prix, je
prériens qu'il ne peut être au defſous de 2o marcs Bco.
de Hambourg ni au defſus de 24 pour les 4 volumes,
et en Proportion en cas qu'il y enait un cinquieme.
L'ou-
----- 624 / 636 -----
1535
1536
L'ouvrage entier ſortira de la preſſe ſelon toute ap-
parence avant l'expiration d'un an.
On ſouſcrt: a Berlin chez D. Sander; a Hambourg
chez Fr. Pertkes et Hoffmann; h Lübeck chez Fr. Bohn:
h Königsberg chez Göbbels et Unzer; a Riga chez Hart-
mann; a Reval chez Bornwaſſer; à St. Petersburg chez
Hoſtermann; a Peſen chez Kuhn; à Bremen chez Seyf-
fert; a Hannover chez Hahn, frères; a Prag chez
Calve; a Vienne chez Schaumburg et Corp.: a Franc-
fort ſ. M. chez Herrentrappe 17'enner, et Jºger:
à Göttingen chez Vandenhöck et Huprecht - à Leipfic
chez P. G. Hummer.
Stockholm ce 1. Septbr. 1803.
J. De c h aux.
Nöthige Anzeige für Liebhaber der Botanik und für
die Herren Buchhändler.
Hoffmanns Deutſchlands Flora oder botaniſches Ta-
ſchenbuch 1–4ter Jahrgang betreffend.
Um die Irrungen mit den verſchiedecen Jahrgän-
gen zu vermeiden, ſo erklärt unterzeichnete Verlags-
handlung, daſs der 17y 1. erſchienene 1ſte Jahrgang-
welcher die 1 bis 23. Klaſſe enthielt, ſich gänzlich
vergriffen hat. Der 1795. erfolgte 2te Jahrgang um-
faſst die 24ſte Klaſſe oder die Crytogamie mit 14
Kupfern Mooſe betreffend. Im Jahr 1800. erſchien
der 3te Jahrg. als eine neue vermehrte Auflage jenes
1ſten Jahrgangs und enthielt aber nur die 1 bis 13-
Klaſſe oder die 1fte Abcheilung mit 12 Kupfern Gräſer
betreffend. Jetzt iſt der 4te Jahrgang oder die 2te
Abtheilung die 14 bis 23. Klaſſe enthaltend mit I 2
Kupfern ebenfalls Gräſer betreffend unter der Preſſe-
welches in weniger Zeit fertig wird. Dieſe beiden
Jahrg. 3r und 4r vertreten alſo jetzt die Stelle jenes
verg-iffenen 1ſten von 1791. und find theils auf Ve-
lin theils auf Schreibpapier gedruckt ſowohl mit illumi-
nirten als auch mit ſchwarzen Kupfern zu haben. Den
vierten Jahrg, hat noch der ſeeligefIerr Chodowieku mit
einem ſchönen Titelkupfer, mit eigener Hand gezeich-
net und geſtachen, geziert.
Die Preiſe der ſämmtlichen Jahrgänge und Ausgaben
find folgende:
Des 1ſten Jahrg. neue vermehrte Auflage 1ſte Abthei-
lung oder 3ter Jahrgang koſtet:
Auf Velin-Papier mit 12 illum. Kupf. geb. nebſt
Schreibtafeln 3 Rthlr. 8 gr. od. 5 fl.
Auf Velin-Papier mit 12 ſchwarz. Kupf. geb. nebſt
Schreibtafeln 2 Rthlr. 8 gr. od. 3 H. 6 kr.
Auf Schreib- Papier mit illum. Kupfern geb. nebſt
Schreibtafeln 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 f. -
Auf Schreib-Papier mit ſchwarz. Kupf. geb. nebſt
Schreibtafela 1 Rthlr. 2o gr. od. 2 f. 45 kr.
Exempl. mit franz. oder engl. Titel und lat. Vorrede
für Ausländer, euf Velio-Papier mit illuminirten
Kupf. 3 Athlr. 16 gr. od. 5 f. 3o kr.
Des 1ſten Jahrgangs neue vermehrte Auflage 2te Abthei-
lung oder 4r Jahrgang iſt in eben dieſen Ausgaben
zn haben, die Preiſe können aber nicht eher be-
ſtimmt werden, bis ſolcher ganz fertig iſt. Es wer-
den inzw.ſchen Beſtellungen darauf angenommen.
Der 2te Jahrgang oder Cryptogamie mit 14 illum.
Kapfern, geb. mit Schreibtafeln 2 Rthlr. 12 gr od-
4 fl. 18 kr.
Derſelbe mit enzl. oder franz. Titel und lateiniſcher
Vorrede geb. mit Schreibraf. 3 Rthr. od. 5 fl.
Joh. Ja c. Palm,
Puchhäadler in Erlangen.
In der Laſſaulx/cken Buchhandlung in Coblenz iſt
erſchienen:
Civil-Geſetzbuch der franzöſiſchen Republik überſetze
und mit Anmerkungen begleitet, von F. Laſſaulx,
öffentl. Vertheidiger bey den Tribunalien zu Coblenz.
mit Anhang und Regiſter, erſter Theil 8. 368 S.
Code civil de la République francaiſe 1 Volum. 8.
Unter der Preſſe ſind:
Civil Geſetzbuch etc. zweyter Th.
Albano Giuletto, ein Roman von F. Laſſaule, zwey-
ter und lstzt-r Theil. mit Kupf.
Die Jägeriſche Buchhandlung in Frankfurt hat für
Deutſchland dieſe Artikel in Commifüon übernommen.
II. Neue Muſikalien.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Zwölf O rg e 1 ſ ü ck e
von M. G. Fiſcher, Concertmeiſtes und Organiſten
zu Erfurt. 4s Werk, 1r Theil 12 gr.
In No. 47. 1802 der allgemeinen mußkaliſchen
Zeitung ſchlieſst der Recenſent wach langem und viel-
fältigem Lobe dieſer 12 Orge'ſtücks ſeine Kritik hier-
über folgendermaaſsen: „ Rec. nimmt keinen Anſtand
dieſe kleine Sammlung unter die beſten neuern zu zäh-
len, und ſie allen, die ſich für ächtes Orgelſpiel bil-
den wollen, zum Studium und fleiſsigen Gebrauch be-
ſtens zu empfehlen. –
G r a n d e S on a t e
pour le Clavecin ou Pianoforte, compoſée par M. G.
Fiſcher. 2o gr.
He. Fiſcher, den die deutſche Kunſtſchule durch
feine muſterhaften Sinfonien. Quintetten, Quarter-
ten etc., ſchätzen gelernt hat – beſchenkt durch oben
genannte Sonate die Kenner des Claviers mit einer Aus-
wahl von Compoſitionen für dieſes Inſtrument, welche
die flache Alltäglichkeit vieler gemeinen Componiſten
eben ſo übertreffen, als ſie Beweiſe vom eigenen tiefen
Studium ſind.
JENA, gedruckt bey Joh Chrift. Cottfr, Göpferdt.
s
----- 625 / 636 -----
M on a t s reg iſt er
- >
{ - . . .
- vom 3 : 2 : --
- -1. 1 - - - - - - . .
Septe m b er 1 8 o 3.
- -- - - r - - - . . .
I. verzeichniſs der im September der A.L. Z.
- - - - - - -
- - - -
1305 recenſirten Schriften.
- -- * ei - a - '' - - - -
* - Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an. . . . . . .
- E7 - B -- -
- - - - . . .» .3 - - - - - - - - - "'- - - -
. . . - A. - . . . champells neue u. geprüfte Mittel den Krebs -
A - - - 1 - ZUl heilen a. d. Franz. v. Lehmann 2. Aufl. 262, 599-
B C Buch, kleines v. I. G. L. 252, 51 9. Clºymanns Religionsvorträge 1 Bdch. oder Paſ-
– u. Buchſtabirbuch- neues 252, 519. ſionsbetrachtungen - 256, 55a.
Anleitung z. e. chriſtl. Religionsunterricht 267.635. v. Cölln chriſtliches Lehrbuch 267. 635.
– z. zweckmäſsiger Führung v. Haushaltungs- .
büchern - - - 3 269, 655.
Anſichten d. Nordens ohne Brille und Vergröſse- ..
rungsglas aufgenommen: 1 Bdch. . . 957, 556.
Anweiſung d. Kindern auf d. leichteſte Metho-
de d. Leſen z. lehren » ... 252, 59.
Archiv. nordiſches v. Iahre 1805 1, 2 Bdch: 262, 596
Arnsmann's Annalen d. medic. chirurg-klini- .
ſchen Inſtituts zu Göttingen 1 St. -... 270, 657.
ºb - - .. --".
- - - -
i- - - -2. -- --
. . . . . B.
- - - - . .“ -- 2 V -
Baumann's Darſtellungen nach d. Leben a 9.
Skizze d.. Sitten u. d. Nationalcharakters d- -
ehemaligen Polen - 257, 567.
Becker's neues Poſt u. Reiſe-Taſchenbuch. 273, 688-
Bernſtein üb. Verrenkungen u. Beinbrüche 269-654-
Bilderbuch, geographiſch - historiſches I B. 5 . -
IIft. - - - - - - - -- . . . . . 265.624,
Böcke, mediciniſche 2 : . -, 25- 532-
Böhmes Commentar üb. u. gegend, erſten Grund ... rº
ſatz d. Ficht. Wiſſenſchaftslehre 253, 527.
Bohonovsky v. d. Rechte d. Regenten, Geſetze
üb. bürgerl. Rechtsverhältnisse abzuändern
nebſt e. Vorrede v. Gönner 274,695.
Bredsczky's topographiſches Taſchenbuch f. Un-
gern auf d. I. 8o2 257, 553.
Brisseau (Mirbel Hiſtoirenaturelle-des plantes ':
...T. I - V " -3 r ... 274,689.
Brºder Anton 1 – 3 Bach - - - - - 261, 588
Bul-'s Lehrbuch d. Geſch. d. Philosophie 6Th. .
- 2. Hälfte 7 Th. - - 253, 521.
v. Büffon' Naturgeſch. d. Vögel - 2 Samml.
v. Abbildung. d. Vögel, deren Nachlieferung
- verſprochen worden 274,695.
- 7 .a.: - c / o Yet: . . . - ao
- - - - C.
Camenz katechetiſches Handbuch 3 Bdch. 254, 551.
Caſtberg Examen indolis et intenſitatis virium.
Jº Foiden- Opium, Moſchuset Cam- -
phors - . +--- . . . . . . v.-- . . “- 255, 5:7.
Cora' verhandeling over den Rhynlandfchen
Slaaperdyk by Spaarndam 256, 545.
Copies of all the State Papers relative to the
Preliminaries of London etc. 250, 504.
- - - - - - - - - : , - -
- - - - D. -
- - -, " . . - -
Documentiuſficiali publicati dal Governo fran-,
coſe ſulla negoziazione coll' Inghelterra 259. 5e
x E.
Ebers engliſche ü. deutſche Geſpräche 258, 565.
-- engliſches Leſebuch f. d. gebildetere Jugend -
: 258, 568.
Eichſtädt ſ. Mitford
Eichwsdel ſ. Onyd- - - - - - - - -
Einige Gedanken Äb, Aufklärung -29 25b, 563.
Entwurf z. e. neuen Gerichtsordnung f. d. kur-
ſächſiſchen Lande 268 641.
Envallsſon's ſvenskt muſikaliſkt Lexicon 26r, 589
Ephemeriden, franzöſiſehe, eine Quartalſchrrift » 4
1 Iahrg. 1 - 4 B: ...: 259, 575.
Etwas üb. Staatsverſammlungen überhaupt u.
üb. d... Folgeordnung d. Verhandlungen in d.
Verſamml. d. Stände Mecklenburgu insbeſon-
- derec: U 2 : 3 - e- . . . - - - 27o, 663-
„Fs
Frey’s neue Erde und neuer Himmel 1 Abth. 2,3
265, 603.
Aufl.
-7'e!.ro-'s a ' ':- - -
. . . . ." G. -
-iloi . . 2“ erCI e.o.- º. ,
15.
Gºetz naturhistoriſches Bilder- u. Lefebuch 264,6
Gönner ſ. Bohonourky " . . r ... . " . . .
Gracian-eſ Haydenreich . . . . . . . . . --- T.
. .D r”: sº
: " 2 - o.- r H.
Q A . . 9. , . . . vºr
Hagemann's Einleitung in d. gemeine in Deutſchl. *-
- -- 250,-497.
übliche Lºhnrecht ä Aufl. : e
DC Hahn's
----- 626 / 636 -----
- -
- * -, -- - - * -
Hahn's Stoff z. Bildung d. Geiſtes f. d. häusli-
chen u. Schulunterricht 254, 531. J N. ; -
Heike's Materialien zum Religionsunterrichte - , “
. . . 267, 629,
Heinrichs Geſchichte v. Frankreich 2 Th. 258, 561.
Heydenreich's Mann v. Welt eingeweiht in d. Ge-
heimniſſe d. Lebensklugheit, nach Gracien frey
bearbeitet - 253- 525.
Heyſe's Hülfsbuch z. Erlernung u. Beförderung
e. richtigen deutſchen Ausſprache u. Recht-
ſchreib. 254, 532.
-Ä z. zweckmäſsigen Gebrauch d. ---
ülfsbuchs etc. 254-532.
Hoffmann's Topographie d. Neumark 257, 558.
Hübner's d. Fichte'ſche Naturrecht im Auszuge 271, 669.
Hufeland's Beyträge z. Berichtigung u. Erwei-
terung, d. poſitiv. Rechtswiſſenſchaft 5 St.
- 269.653.
tº - - - - -
. -- I. -
koD . »cº 1 .. .
Iahrhundert, das achtzehnte, allegoriſches Gemäl-
de in 2 Aufz. 275, 705.
Iournal of a party of pleaſure to Paris. 266, 632.
Maoriſche-koe 1fobralchenie Gruſy 264, 6og.
- - - - - - - - -
- : 2 :
- - - ---:
3 *
- - -
- K.
Kajetan's Schweſter Monika od. d. Fürſt als Iagd- - -
junker- - - - - - - - - - > 255,544.
Karamſin Weſtnick Jewropii 18o2 24 Hfte 1803
1o Hfte : . 263.605.
Klinger's Verſtandesübungen 2 Bdch. 2. Aufl. od.
- der deutſche Schullehrer in ſeinem Berufe ao. 665.
. . . . . . . . . .x - - - - - -
- - - - * L. " ... n-- - -
- - - - . . . . . . . . . . . . . .
Lehmann f. Champslls 3 - x . - -
Leonhard's Bemerkungen üb. Manufacturen, Fa- --
briken u. Handel -, - - - - - - - - 272, 676.
Leitfaden z. chriſtl. moral. veligiöſen Unterricht ..
f. Confirmanden 5 Aufl. 2 2 1 2 . . 25o, 5b4.
Löhr's Natur u. d. Menſchen 2 B. 26s, 592.
AM.
Martens f. Paradoxien - - - - - - iri er .
Marx gröſseres katechetiſches Religionslehr-
bn.ch . B. .. 254, 58o.
Mehlis allgemeinfaſsliche Darſtellung d. Fichti-
- ſchºn Theologie ... - iro - 1.258.567.
Mersan, Sophie, Amanda u. Eduardo ... 255. 242.
Meyer's Lehrbuch d. Tugend- und Religious-.... av
lehne 267, 635.
Mitfordſ' Gef hichte Griechenlands, eine freye
Ueb- ſetzung v Eichſtädt 4 B. 256, 549.
M./chslls' Verſuch e. faſs. Darſtellung d. Kant. . . .
- Philof»eie 1 Hit fortgeſetzt 2–7Hft. - 252,518-
.
-:
Novalis Schriften, herausgegeb. v. Schlegel u.
Tieck 1, 2 Th. - 259, 569-
O.
*
Ontyd's Unterſuchungen üb. d. Urſachen d. To-
des a. d. Engl. v. Eichwedel mit e. Vorrede u.
Anmerkungen v. Stark 267-659-
Ortmann f. Seiler.
Oswald's Unterhaltungen f. Reiſende nach d.
himmliſchen Heimath 265.619.
P.
Paradoxes, les, du capitaine Marc-Luc-Roch Ba-
rolas p. Paul Hippolite de M.“* 1–4 T. 255, 543.
Paradoxien, e. Zeitſchrift herausg. v. Martens a
B. n, 2 Hft. 2 B. 1, 2 IIft. 251, 505.
Pennyleſs, od. d. Kunſt immer fröhlich zu ſeyn,
a. d. Engl. 271, 67o.
Piſchon's Predigten in Gegenwart d. Königs u.
d, Königin v.Preuſsen gehalten 265, 617.
Pöhlmann's prakt. Anweiſung Kindern d. erſten
Ankangagründe d. Rechenkunſt auf e. anſchau-
liche Weiſe beyzubringen 1 Bd.ch. od.
– Verſuch e. prakt. Anweiſung f. Schullehrer
welche d: Verſtandéskräfte ihrer Zöglinge auf
eine zweckmäſsige Art üben u. ſchärfen wol-
- len 6 Bdch. 254, 535-
Pölitz Sammarion d. philoſoph. Sittenlehre 171, 665.
Poppe's Encyklopädie d. geſammten Maſchinen- - -
weſens iTh. - - 275, 6ßu.
Predigtentwürfe üb. Luthers kleinen Katechis-, -
musf. Nachmittags u. Wochenprediger 255-544-
Programmuz. Philoſophie 252-523-
º: e- - P.
- - - - - - -
- S - -
- " 2 " > - 1 R. ---
" . . .. 5
Rätzs's Freyheit d.Willens mit Hinſicht anf d... .
... neueſten E1:wendungen 271, 67o.
Ring's Abh. von d. Haſenſcharte - - - - 267, 657.
Romunsl Abv iedea Arabias, deſcriptio commen-
tario perpetuo illuſiata 53.564.
Roſnnüler’s Betrachtungen üb. d. vornehmſten
Wahrheiten d. Religion auf alle Tage 5 Vier-
teliarr 259,576.
Roalſ «u's Dictionnary of Mohammedan Law
3 262, 590.
- .
. . . > S.; : . . .
Sammlung, allgemeine. Hiſtºriſcher Memoiren
herausgeg. v. dohiller 2 Abth. 21 - 24 B. 250, 499.
-- * - Sibe-
----- 627 / 636 -----
=º
Sshersrºf. Schriftforſcher - ?-----------------
Schiller ſ. Sammlung hiſt. Memoirea
Schlegel ſ. Novalis -
Schichtsgroll's Nekrolog d. Deutſchen f. d. 19
Jahrh. 1 B. 272, 678.
Schmidt's kurzer Leitfaden b. chriſtl. Religions-
unternichte 267, 635.
Sohnidt's prakt. Lehrbuch v. gericht. Klagen:
u. Einreden 6 Aufl. v. VW'sber 269-654-
Schriftforſcher, der, herausgeg. v. Sshsrer 1,2 ,
St. 266.425-
Schwarz-'s Materialien z. e. Geſchichte d. Görli-
tzer Gymnaſiums 266, 631.
S.siler's katechetiſches Methodenbuch f. katholi-
ſche Seelſorger umgearbeitet v. Ortmann 1, 2
Th. - 254-529-
&snf nonnulla de incremento oſſium embryo-
num inprimio graviditatis temporibus 254, 535-
Spaſsvogel's Schnaken u. Schnurron in poeti- .
ſchem Gewande 1 – 4 Samml. 260, 584.
Stark ſ. Ontyd
Stephani üb. d. abſolute Einheit d. Kirche u. d.
Staats 255, 537.
Stoy's Verſuch ein. Kanzelvorträge - 254,555-
Strabbe'- eerſte Beginzelen van de Arithmetica of
- -
Rekenkunſt , 2 D. 56, 548
Struve's Triumph d. Heilkunſt 2,5 B. 27o, 659.
Saſs Commentatio de jure ſingulari feminae in-
tercedentis Romanae et Hamburgensis P. 1. 265 623.
- T.
Thornton's Enquiry into the Nature a. Effects
of the Paper – Credit of Great-Britain 272, 675.
Tieck ſ. Novalis
Troſcho über d. Nothwendigkeit, d. Abendmal
fichfiſchen Bergbaues - -
Trompeten u. Pauken-od. K. Channets-Reiſe in
d. elyſiſchen Gefilde 275, 704.
U-
Ueber d. immer noch verkannten Werth d. -
264,615.
Ueberblick d. neueſten Zuſtandes d. Literatur
– in Wieu - 25. » 514-
– d. Ueberblicksd. neueſten Zuſtandes d. Lite-
ratur in Wien v. C. X. - - 251, 511»
Univerſal - Naturgeſchichte, neueſte u. vollſtän-
dige 1 B. 274, 696.
- P.
-
Ventenae Jardin de la Malmaiſon Livr.r, 275, 7o2.
Verhandelingen bekroomt met d. prys v. het Le-
gaat v. Monnikoff 3 D. 2, 3 St. - - 25, 509.
Verſuch e. Darſtellung d. Bedingungen in moral. -
Rückſicht ſich ſelbſt genugthuend zu ſeyn 257, 559.
Wie de Franc. René Molé 265, 6o1.
Vogel': Grundriſse. auserleſenen Literatur f. d.
phyfiſch medicin. Aufklärung – od.
– Synopfis anthropologiae phyſico-medicae 267, 657.
- - -
W.
Walther's Betrachtungen üb. d. Natur f. Ver-
ſtand u. Herz 4 B. 265.623.
Weber ſ. Sehmicle
Weſton's Specimen of the conformity of the eu-
ropean languages – with the oriental lan- - - -
guages 262, 593-
Wegweiſer, neueſter wieneriſcher 3. Aufl. 271, 672.
Wolff'- Krankengeſchichten nebſt Bemerkungen
d. IHerrn zu gebrauchen 257,559- - 970, 66s.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 1o9) - -
- - 2, - ". . . - - -
- A » ..
« - - * -
- - - - - - - . . . . . .
- - - :
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - f? - - -
- - - - < . . . . . - - - - -
- « . . ." -
-
- * -
- - - r - - -
- -
- - *- "v. - - --
- - - - - -
II.
----- 628 / 636 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele -
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
- -
*
Anonymiſche Verleger 251,257.
Anton in Görlitz 271. -
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 27.
Barth in Leipzig 265.
Blothe in Osnabrück 254.
Bödner in Schwerin 267, 27o.
Braun in Berlin 259. - -
Büreau f. Literatur in Fürth 257.
Burghart in Görlitz 266. - - - -
Cadell in London 266. - - - -
Chriſtenſen in Kopenhagen 253. -
Commiſſionshandlung, nordiſche, zu Riga 262. *
Comtoir f. Literatur in Altenburg 252.269.
Craz in Freyberg 264. -
Crökerſche Buchb. in Iena 269. *. - - -
Darnmann in Züllichau 257. - -
Defenne zu Paris 265.: -
Dieterich in Göttingen 258.
Dieterici in Berlin 254. . .»
Doll d. ä. in Wien 254.
Dufart in Paris 274.
Eckhardt in Altona 27o.
Elwe in Amſterdam 256.
Erbſtein in Meiſsen 254.
* -
3 sº - - - - -
von Es in Amſterdam 2s:
Feind in Leipzig. 255. - - -
Fleiſcher in Leipzig 261. - - - - - - - -
Fleiſcher d. jüngere in Leipzig 259.
Fritſch in Leipzig 258.
Frommann in Iena 264, 269.
Frugoni in Genua 25o.
Gabler in Iena 267.
Gädicke in Weimar 266.
Galland in Paris 25o.
Gehr u. C. in Breslau 26o.
Gerſtenberg in Hildesheim 271.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 257.
Graſſes Erbe, in Breslau 265.
Gran in Hof 27o.
Hahn Gebrüder in Hannover 254 (2).
Hartknc.ch in Leipzig 26o.
Hathard u. Rivington in London 272.
Hempel in Leipzig 272.
Hennings in Erfurt 267.
Hinrichs in Leipzig 258 (2).
Hofbuchdruckerey zu Dresden 268.
-----
- - - - - - - - - -
Richter in Leipzig 252.
--
- " -
Induſtriecomtoir in Weimar 265.
Kanter in Marienwerder 25o.
Keil in Magdeburg 25o.
Korn in Breslau 27o. -
Hörner in Frankfurt a. M. 25r.
Kretſchmar in Chemnitz 274.
Krüll in Landshut 274.
Küchler in Leipzig 254.
Kümmel in Leipzig 254.
Langbein u. Klüger in Rudolſtadt 25.
Levrault in Paris 255.
Lindauer in München 252. -
Loosjes in Haarlem 256.
Marquard in Stockholm 26o.
Martini in Leipzig 253. - -
Mauke in Iena 250. - - - - - - - -
Meinike zu Leipzig 262. : -
Murray u. Highley in London 26o. -
Neſtler in Hamburg 27. -
Palm in Erlangen 254. - --
Pauli in Berlin 274. - - - - - - -
Payne in London 262.
Perthes in Gotha 272. -
Pichler iu Wien 251.
Rau in Nürnberg 257.
Realſchulbuchhändlung in Berlin
?
T. 2 3T "r.
- * - -
259.
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 253.
Ritſcher in Hannover 23o.
Röver in Göttingen 265.
Ruprecht in Göttingen 27o.
Schaumburg in Win 256.
Schiegg in Zürich 265.
Simon in Frankfurt a. M. 267.
TT"Schnor in St. Petersburg 264.
Schröder in Göttingen 252.
8ieſs n Oedenburg 257.
Stºhe Gebrüder in Würzburg 255.
Stahl in ena 269, 273.
Stein in Nürnberg 2:5
Univerſitätsbuchhandl. in Moskau 263.
Vaudenböck u. Ruprecht in Göttingen 255.
Voſs in Leipzig 275.
Weidmanns in Leipzig 256.
Weigel in Leipzig 251.
Willmanns in Frankf. a. M. 255.
Wittekindt in Eiſenach. 275.
-
IIT.
----- 629 / 636 -----
- - --- - ---- 4. -- *
- 2** - -
- - - -
- - - -- - - - - - - -
III. Intelligenzblatt des Septembers. - -
-
Ankündigungen. Flatt, ſ. Storr ---
la Forgue, Zahnarzneykunſt a. d. FFan7. v. An-
ABC u. Leſebuch, neueſtas nach Peſtalozzi u. germann . - - 184, 1509.
Olivier 175, 1419. Fiedländer, ſ neueſte Entdeckungen franz. Gº“ –
Adraſtea, 4 B. 2 St. 5B. " St. 174, 1427. lehrten -
Akademiſche Buchh. in Jena neue Verlageb. 175, 1435. Fiſe, f. Josephus - .
Angermann, f. la Forgue - 7 Friſch, Rumford'ſche Suppenanſtalt - in Glo-
Annalen menſchl. Groſse u. Vorworfenheit 3 B. - gü . - - 85. 59.
: " . 175, 1437. : " . . . . . . - -
– – d. Phyſik 1803. 7 St. 177, 54. Gaspari'-- Lehrbuch d. Erdbeschreibung 4. Aufl. -
18, 18- Gartons - - 5 79, 469. 85, 5.7.
Autoren, engliſche, wohlfeile Ausgabe
Releuchtung d. Peſtalozziſchen Groſs ſprecharey 186, 1521.
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 189, 1477.
Bilderbuch, neues, 17 Heft 173, 1457.
Biograph, der, d. drey letzten Jahrhunderte 5 B.
1 St. - 184,15oy.
Bock, ſ. Virgil
Brodnoth, die, od. wer u. was iſt an d.fortwäh-
renden Brodheurung ſchuld? 178, 1462.
Buſch, Recherches ſur le traitement dela phthi-
ſie pulmonaire Ueb. 176, 1446.
Cantor's, Geſch. d. merkwürdigſten Naturbege-
benheiten auf unſerer Erde f. 181, 1483-
de Carro, Hiſtoire de la vaccinationen TurGüis
"7 178, 1462.
Cervantes, Don Quixote, Originalausgabe 178, 1459.
Collection complete du Monitour univerſel de
Paris 175, 1436.
Conſtantine, ou le danger des préventionsma-
ternelles p. Madme A. C. L. Ueb. 174, 1431-
Denkwürdigkeiten, militäriſche, unſerer Zeiten
4. B. - - 186, 1521.
Edgeworth, Marie Belinde, Roman, Ueb. a74-1431-
Eniilie, im vierfachen Stande, neue Aufl. 18 - 485-
Engelhard, ſ. Merkel –
in
Entdeckungeu, d. neuſten, franz. Gelehrten
den gemeinnützigſten Wiſſenſchaften u.Kün-
ſter herausg. v. Pfaff u. Friedländer Jahrg.
- 1805. 1-3 St. 23.-- 77, 1449.
9 St. - 84- 505- .
Epbehºerden, allgemeine geographische, 9 St.
"! " 13 83- 498-
Erholungsſtunden, bildende, f. d. Jugend u...
ihre Freunde 173, 1417.
Ettinger' in Gotha, neue Verlagsb. 182-1494-
Eudora , allen Verehrern d. Schönen u. Guten -- -
gewidmet 1 Bdch. 275.-1433.
Euromia“September 179-1467.
Fiſches, ſ. Reiſe
- - - - - - C. -e - -
- 177, 455
. . .
Gebauc's in Halle, neue Verlagsb. -
Gemälde, hiſtor.in Erzählung me lwüid. Be-
gebenheiten a. d. Leben bei ühmter u. berüch-
tigter Menſchen. 11 B. 175, 437.
Geschichte u. Politik 5 St. 174, 1429.
Göſchen's in Leipzig, neue Verlagsb. - - 176, 1445-
Graffe's in Leipzig, neue Verlagsb. "73. 148. 178, 1458.
Guſtav III, Roi de Suede ecrits traduits en fran-
- - - - -
çais - 187, 1533.
Haas vollſtänd. latein. deutſch. u. deutſch latein.
Handwörterbuch + - .. - 184, 597.
Hanischens Wittwe in Hildburghausen , neue -
Verlagsb. :- . . . 83, 502,
Heydenreich's Abhandlungen über wichtigere Ge
genſtände d. Homiletik 175, 142o. 176, 445-
Hildt's Handels-Magazin 9 St. 185. 1497."
inrichs in Leipzig, neue Verlagsb. 18, 506.
Hoffmanns Deutſchlands Flora od. botan. Ta-
ſchenbuch –4 Jahrg- 187, 535-
Jahrbuch z. belehrenden Unterhaltung f. Damen
f. d. J. 1804. - - t- 80, 1480.-
Intereſſe, das d. Menſchen u. Bürgers bey den
beſtehenden Zunftverfaſſungen - 177, 1456.
Joſephus vom jüdiſchen Kriege, überſ. v. Friſ-
-- - 73- I421-
Journal d. Luxus 9 St. * * * 183, 15OO.
Irene, Mºy, Junius - 74, 1428-
Itaen, 2 Hft. -Vºss- 74. 429.
Ka ſº Geiſt u. Kritik der medicin. u chirurg. *
Zeit ſchriften a3 B. ““ - 178. 146o.
Filebe's Anſichten d. Rheins --- ... 172,1,309-
Kloſe's Vorſchläge zum Befen d.preuſs. Staaten z
vorzügl. m. Rückſicht auf Schleſien herausg. -
v. Kloſs - 175 1435-,
- - - - - 175. 1433.
König's in Straſsburg, neue Verlagsb. 178, 146o.
Kammer's in Leipzig, neue Vorlagab. 3. 28, 3485-
Kühns in d.eipzig, neue Verlagsb. -- . . . 85 5°--
Kunſt-
----- 630 / 636 -----
Kunſt- u. Induſtrie-Comptoir zu Wien, neuer
172, r4rn.
272, 14 - 85 520.
LaſTaulx in Coblenz, neue Verlagsb. "u 87, 1556.
Leiſ's Lehrbuch d. deutſchen Staatsrechts 178. 1462.
Literaturzeitung f. d. Medicin u. Chirurgie her-
ausgegeb. v. Sternberg a77, 1452.
Lorenzo, d. kluge Mann im Walde 174, 1430.
Magazin aller neuen Erfindungen. Entdeck.
2 Jahrg. 6 Hft. - 178, 457.
- - ZUI Beförderung der Induſtrie 2 B. 1 Hft.
178, 1458.
Mann, der, aus d. Grabe- od. d. Lebendigbegra-
bene u. Wiederauferſtandene 185. 59.
Martini's in Leipzig, neue Verlagsb. 172, 4 I.
Merkels Erdbeſchreib. v. Kurſachſen herausg. v.
Engelhardt 3 Aufl.“ 174, r429.
Merkur, neuer deutſcher 9 St. "83» 499.
Meyer einheimiſche Giftgewächſe 1, 2 Hft. 182, 1494.
– - vorzügliche einheimiſche eſsbare Schwäm-
Kupferſtiche, neue
"ITS 182, 1494.
Miscellen, ruſſiſche, herausgegeb. v. Richter
1 B. 5 Hft. 174, 1429.
Modemagazin, Leipziger 9Hft." 178, 1458.
Müller's Reliquien der Zeiten, Sitten u. Mey-
nungen 1 Th. 283, 15o2.
Musikalien, neue 287, 1536.
Nemnich': Comtoir-Lexicon 176, 1446-18*, 485.
Avttelblade's Abfertigung d. Dr. Pfeiffer in Caſſol
a76, 1446.
Neuhofer's Klio u. Euterpe auf 1804 182, I493.
Nyfien nouvelles experiences galvaniques Ueb. 182, 494.
Obſtgärtner, deutſcher. 7 St. 183, 1500-
Papiercredit, der, von Groſsbrittannien überſ
v. Jacob 178, 1461.
Perfects Annals of inſanity Ueb. 276, 1446.
Pfaff. neueſte Entdeckungen franz. Gelehrten
Proyard Vie de Marie Leezinsca reine de Fran-
ce Ueb. - 174, 145".
Reiſe durch e. Theil d. weſtl. Frankreichs nach
d. Franz. v. Fiſcher a75, 1436.
de Retzow nouveaux momoires hiſt. ſur la gue-
rede ſepr ans trad. de l'allem. - 185, 158.
Richter ſ. Miscellen -
Rollwagen's in Ausgeburg, neue Vorlageb. 182, 493.
Röwer's in Göttingen, neue Verlagsb. 179, 1469.
Ruffs in Halle, neue Verlagsb.
ds Saoy Principes de Grammaäre generale Ueb. 184, 151o.
Sammler, der, od. Blüte d. deutſch. franz. u.
holländ. Journale -
Schmidt üb. die Unzulänglichkeit d. Kleinſchrod-
tiſchen Entwurfs z. peinlichen Geſetzgebung
- - 178, 462.
Schmiedtgen's Pauline Well 185, 1518.
Bººger's in Leipzig. neue Verlagsb. . . 273. 14ao.
178, 461.
79 469
Sinner's in Coburg, neue Verlagb. 180, 1473. 181, 1485.
Sparmann-Reiſe in d. Südſee Ueb. 176, 147. 182, 1496.
Steinbeck - deutſcher Patriot 9 St. "85. 15oo.
Steinbrenner': bibliſche Vorleſungen zum Ge-
brauch beym öffentlichen Goresdienſt 183, 15oo.
Sternberg ſ. Literaturzeitung f Medicin
Storr's Lehrbuch d. chriſtl. Dogmatik ins deut-
ſche über [.. v. Flatt 285, 151 Z.
Taſchenbuch, Leipziger, auf d. J. 1894. 184. 15o8.
- - f. d. J. 28.04. d. Liebe u. Freundſchaft ".
gewidmet 185, 1517.
Unger's in Berlin, neue Calender 18o, 79.
– – – – neue Verlagsb. I81- 48.
Vandenok- u. Ruprechts in Göttingen, neue
Verlagsb. 185, 55.
Virgil's Georgica überſ. v. Bock 175- 1435.
Voigt's Magazin f. d. neueſten Zuſtand d. Na-
turkunde 7 St. 185. 497.
«
Wahrnehmungen üb. d. geſunkenen Menſchen-
werth 175, 1437.
Werner's Anleitung z. Compoſition in d.griech.
Sprache - 183, 15o2.
Wörterbuch, topographiſch ſtatiſt. geographi-
ſches d. königl. preuſs. Staaten 172, 1f1o.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackerblad zu Stockholm 176, 1445.
Bachmann zu Erfurt 174. 1427.
Barent zu Caſan n79. 466.
Bergſtedt zu Stockholm 276, 1445.
Bernſtein zu Jena *- 287. 1534.
Bjurbeck zu Carlſtadt 182, 1492.
Burkhard zu Leipzig 179, 1468.
Crsmsr zu Potsdam - 174, 1427.
Döring zu Gotha *82, 1492.
Ehlers zu Bützow - - sob- 3- - 185, 1515.
Ehrenberg zu Pletten . . . . . .
, 174, I427.
Ellrod zu Bayreuth
*74, 1427.
Erſch zu Jsna 176, 1442.
Glaſs zu Arzberg *74-1428.
Gönner zu Landshut 285, 15r6.
Gräfer zu Salzburg - - 185- 15I5-
Haken zu Stralſund 282-1492.
Hinle zu Idſtein - - - - 179, 1463.
Herrmann zu Erfurt . *74» 427.
Horner zu Hamburg 180s 2475.
Jenner zu London A79- 468.
Kapp zu Bayreuth 174-1428.
Koch zu Stettin - 87, 153f.
Köchy zu Jena 179. 146Z.
Laband zu St. Petersburg. A8o- 1476.
Lebrecht zu St. Petersburg 18o. 1476.
Lippert zu Erlangen - 74. 1428.
Loder zu Jona - - - - 174. 1426.
Martens zu Leipzig 179-1468.
Martin zu Göttingen X- 185. 1516.
Matthaei zu Wittenberg *76, 1442.
Overbeck zu Greifswalde 179 468.
----- 631 / 636 -----
Parrow zu Greifswalde - 182, 1492.
Pfaff zu Helmſtädt- - - - - - - 176, 1442.
Pfeifel zu Colmar - - *74, '1428.
Piſchon zu Potsdam . . - 274,1427
Pöhl-ann zu Erlangen 274, 1428.
Pä-iz zu Dresden 179, a468.
Aieinhardt zu Cölln 287, 2533-
Rink zu Dietlingen 287, 1524.
Schiſchatzky zu St. Petersburg 18o, 476.
Schnalz zu IHalle - 18, 554.
Schütz zu Jena . . . . . . . . . . . . 276, 1442.
– – zu Jena 276, 14.12.
Siebelis zu Zeiz 187, 1534-
Sobolewskoi zu St. Petersburg x80, 476.
Stutzmann zu Gütingen 179. 1468.
Tengſtröm zu Abo 276, 1444.
Tileſius zu Leipzig 276, 1442.
Tingſtadius zu Upſala 176, 1444. 132, 1492.
Trott zu Erfurt 174, 1427-
Uhden zu Berlin 274, 142".
Vogel zu Arzberg 174, 1428.
VW undram zu Eboldshauſen 187, 1534.
Todesfälle.
Chydenius zu Gamla Carleby 182, I490.
Dankwart zu Riga 179, 1468.
Devienne zu Charenton 185. 1515-
Engelbrecht zu Bremen 287, 1535.
Fontana zu Mailand I 85- 1515.
Kimmel zu Kreiſcha 187, 1533.
Koſegarten zu Grevesmühlen I85. 1515.
Munck zu Lund I82, 1491.
Remer zu Helmſtädt 274, 1426.
Schilling zu Wien 174-1426. 79. 1467.
Schulze zu Blankenburg 185, 2515-
Stockhauſen zu Darmſtadt 274, 1.426.
Trendelenburg zu Wien - 279, 1 467.
v. Troil, Uno, Erzbiſchof zu Upfala 232, 149".
Wolkmann zu Zſchortau 174, "426.
Vlºeikard zu Brückenau 274, 1426.
V7 sitſch zu Salzdahlen *74-1426.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anftalten.
Äbo, Univeſität. akademiſche Schriften 18o2.
– * • 18o, 1473.
Baiern, Organiſation d. Schulweſens 187. 153o.
Beslau, Univerſität feyert ein hundertjähriges
Jubileum 187, 1529.
Cambridge, Univerſitätsbibliothek "87, 1557.
Cuarkow, Univerſität 279 1466.
Engaud, Verſuchs Geſellſchaft in d. Grafſchaft
Durham 185, 15:4
Erlangen, Univerſität, Schmidt's, Klitſcher's,
Marheinecke's phil Doctorpromot. 179, 1465.
Er war“, Akademie d. Wiſſenſch. Sitzung 174 1425.
Gcra, Gymnaſium, Einführung d. Prof. Rein 187, 529.
Gotha , Münzkabinet - - 187, 532.
Sºtinse“-Societät d. Wiſſenſchaft. Preiſe *74-1425-
- - Prytanée, Prämienvertheilung
Göttingen, Univerſität, v. Grafens, Liebſch, To- ,
ben's, Blumenbach's Diſputat. s 282, 489-
Gretswalde, Univerſität, die Profeſſoren erhal-
ten Zulage - , 130, 1475.
Haag, Geſellſchaft z-Vertheidigung d. chriſtl. -
- Region, "Praiſe - , 187, 153o.
Haarlem, zweyte Teyleriſche Societät, Preiſe - 80, 1475.
Heidelberg, Univerſität, Feyerlichkeiten b. An- -
weſenheit d. Königs von Schweden 187, 1529.
Helmſtädt, Univerſitat. Anſchaffung phyſikal.
Inſtrumente u. Anlegung eines ambulatori-
ſchen Clinicuss, 179, 465.
Lund, Uviverſität, Magiſterpromotion 1 Zo, 1473.
– – – – – Frequenz 180, 474.
- – – – – neues Bibliothekgebäude 180, 1474.
Mainz, Lyceum 179, 2.465-
Paris Academie de Legislation, Prämienverthei-
lung 182. M490-
- - Napoleon Muſeum wird errichtet 179. 1466.
182-1489.
– – – – v. St. Cyr Prämienvertheilung
.
185, 153-
– – Schulorganiſation 182, 1489.
Petersburg, Akademie d. Künſte 1Zo, a 475-
Philadelphia, Board of Agriculture 185. 1513-
Ruſsland, Organiſation d. Schulen 185, 1513-
Schweden, Zuſtand d. Schulen 18o, 2474,
Smolensk, adliche Militärſchule 179, 466.
Wien, medicin. chirurg. Joſephs Akademie
Preiſe - 185- 1514.
Wirtembsrg. Censurverordnung 3, 287, 1531-
Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten.
Aegyptiſche Alterthümer - *05 156.
Anzeigen, vermiſchte 173. 1423, 424. 83.
- - 1504. 184, 15.12.
Apparate v. Inſtrumenten z. Papparbeit 179-1472-
Auction zu Wöhrd 172, 1416, 84. 1511.
zu Berlin 175. 1423. 176, 1448-
V. 176, 1447.
– – zu Duisburg
– – zu Nürnberg 282, 496-
- – zu Gieſsen 282, 496-
- - zu Hannover - * 183 503.
–4– zu Jena 185, 503-
- - ZU. Leipzig - 283, 1503.
Augsburg, Maaſsregeln des Magiſtrats gegen d.
Gegner der Aufklärung 176 1443-
Baiern, Beförderung d. Aufklärung 176, 1443.
Berichtigungen 176, 1443, 1444. 182, 1498.
Bücher ſo geſucht werden 185, I529.
Bücher zu verkaufen 173,-1421. 178. 1462. 179,
1470. 181, 1405. 84. 1510, 185, 1520-
Bücherpreiſe, herabgeſetzte »75. 1421-174 1437-
Ceres Status wird in der Eniverſitätsbibliothek
zu Cambridge aufgeſtellt 187, 1533-
Druckfehler 175, 1424. 174, 1432. 175. 144o.
Erklärung d. Rec. d. Schriften üb. d. Zuſtand
d. Domgemeine in d. Reichsſtadt Bremen 236, 15a2.
-

----- 632 / 636 -----
Golützin, Fürſt, erhält d. Doubletten d. Ere-
mitage Bibliothek 182, 1492.
Grubers Appellation an das Publikum 175, 1458.
Hartmanns Erklärung 180, 1480.
1. Humboldt's berichtigende Erklärung wegen d. binet zu Gotha "87, v552.
Kohlenſäure - Meſſers 181, 1487. Schmidt's Erklärung 185, 50.
Indulgenzbriefe, älteſtes Datum derſelben 176, 1444. Siebenbürgen, goldno Münzen werden gefun-
Lsich's in Leipzig Stiftung 180, 1473. den 187, 1532.
Literatur Zeitung allgemeine. Nachricht von Steinhäuſers neues Winkelmeſsinſtrument 179, 1466.
d. Verlegung derſelben nach Halle 177, 449, 1455. Stockholm, literariſche Nachrichten U80, 174.
Moos, isländiſches in Spanien entdekt 185, 151. Stroganof's, Grafens, Geſchenk an d. König v.
Münzen, goldene, werden in Siebenbürgen ge- Preuſsen 179, 1465.
funden - - - 187, 153o. Wagner's Erklärung 176, 48.
Petersburg, literariſche Nachrichten 18o, 1476. Weickert's Meſsinſtrument . . 184, 151 1.
* - - - - - - - - 7 - - - -
-
. - - .
-“
- - -
-
z- - * - - f. --- -
** - - - - - - - - - - - - - - - - * -
" .. . --
* - -
- - - - - - - - - *
- - - - 4 - * - -- -
3. * - - - 2** -- .. - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . - -
- - : »: A - " . . . . . . . . . . .
* - - - - - . . ." ". .
- - -
- - - - - - - *-
- - - - 41- 3 º. H. . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - 3e3 - - - - - - - -
- - - " . . ---
- f/ _ ." - : 2 ."
: - - - - . - - -
- - - 4
5 - - -
- - º - * -- - -
- - - - - - - - . . . . . .“ 2. - - - - - -
-, - - -
- -- * - - - -
- - - - º - r . . . - * - * -
-.- z" - - T
- - - - - - - - - - --- r - - - - - - - -
- -
« - ºtº: --- - - - . - el»: - 39- . : *, -
“-
Bayerische
Staatsbibilothek -
München
Ruſsland, Handels u. Entdeckungsexpedition,
Abgang derfºlben v. Cronſtadt 176, 144. 18o, r476.
Saritſchef's Reiſe "80, 1476.
Schild. d. Scipio Gypsabguſs in d. Münzka-

----- 633 / 636 -----
----- 634 / 636 -----
----- 635 / 636 -----
E* = fº-
s -, M-- -ss-
T-C
83O3 Rottenburg

----- 636 / 636 -----

