----- 1 / 694 -----

----- 2 / 694 -----
T-- - - - - -
AP/ZB/_/OZZ/ZA
e Zazz-

----- 3 / 694 -----
------- -
----- 4 / 694 -----
T- - - -
-

----- 5 / 694 -----
A LL GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I Z 2 Z.
D R I T T ER B A N D.
S E P T E M B E R bis D E C E M B E R.
- - -
- . . .
–
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeit um g,
un d LE I PZ I G,
in der König l. Sä c h ſ. privi l. Zeit u n gs - Expedition-
I 82 3.
-
----- 6 / 694 -----
- -

----- 7 / 694 -----
LITERATUR ZEITUN g
vom a hr e 1 32 3.
H er aus gegeben
von
C G S c h ä tz und J. S. E r | c h,
° - Prºsoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
- zu Ha e.
U L U S
Nr. ss – go
Ergänz. Bl. Nr. 73–34
Preis des Jahrgangs
der Ag. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ, d. 14 f. 24 Krz. K. Geld
auf Schreibp Zeº Tae-Säch od. 3 º. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Drvckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. FºTaler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A LL E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
- -
und
L E 1 P Z I G,
er K ö r | g . S : c h t Ze tun gs - Expe di t i o














----- 8 / 694 -----
I. Wac richten-
D Allgemeine ta- Zeitung, die ſeit 785 zu Jena n ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihren vier und zwanzigſten Jahrganges
es einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser der redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
se Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
leen one- -
-) Wenſchaftlicher Literatur- Rennen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie - Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Litera-
b) von Werken der e
neu, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
) Literariſche Oeffentliche Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienfarmungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle uſw. endlich litera-
riſche Analekten und lifeellen.
2) Azzº ſee: a) Von ören Kien Age ere Gebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
unſt, Malerey, Kupferſtecherkunſ, der bidenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleicher Perſonalnoizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
einen Kº - mit Erzriº rer erºge: Schreibkunſ, Papier-
- eation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ohon bekannter geometriſcher mechaniſcher opt
eher aonomiſcher muſika ger Inſtrumente desgleichen medeºniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate -
Anzeige der B - - Handels-
As ) Anºrdungen der Verleger vºn regen Behern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als ſie
da er, Ben u. f. wº 3) Preiseataloge vor re erſchienenen Büchern, oder Novitäte-
Verzeichniſſe. 43 Preiscurant - von allen Kunſtfachen Landkarten, Globen, Kupferſti-
eher - Modellen aerfarben, muſikaliſchen, geometriſcher, mechaniſchen, optiſehen,
ºrrone eher n.rºeren ehemcen botaniſchen Apparater ) Anfrager nac
erer Büchern Kºferſtehen, ledaten u. d. g. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Aaeocer von Behern, Naturalien, Kunſtſachen. . Bücher, Naturalien, Krº.
eher ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werde
o) erreichte Anzeigen von Bºeider und Fanſ erlegern.
Zu-





----- 9 / 694 -----
Zfolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Algen Lit- Zeitung ausrey Bär-
der deren
erſter die Monate Januar - April,
erzºgte die Monate May-Auguſt-
der dritte die Monate September – December
ert -
der Band machen - Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich -
auf die Alg- Lit Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit vier er
Säch pränamerir- - -
2) Wer Avetements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A L. Zeinrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Grace Sechs Perige Sic Inſertionsgebühren.
z) apponen haben, wie bisher, das könig preiſ. Gree-Palamt zu Halle, die kö-
g ſie Zeitung: Expedition zu Leipzig, da Briegſzeit zu Gota, die erz.
ſich privilegre Zeitung - Expedition oder ſe Erbe zu Gotha, das könig. re.
fºoºº Berlin das gere Pº z. Erfurt das groß-erzog. Brief-
Fofan zu Eiſenac die ºg bre 96-Porter zu Wiberg und bºg das
2 º zu anºr Mºyº, das sºg. ertenberge Oer-Font zu St-
das gra-erzog. c. Ä. Doch wende jeder Abonnent mit der Be-
telung und Vorausbezahlung c an dieſe Expertionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
n Ä Stadt lebte, nur mittelbar, urchs Pj eines Wohnorts oder das ihr
nächſtgelegene
Än er wºmit einer Rabatt von sºrs cent vom Ladenpreis
Zºg es Leºz - jÄ-
pedition daſ monatbroſchir Ä Ä Stand geſetzt-
es ºr a cºaer innerhalb Decjºj äch Zeitungs-
Expedition läſst Ä die Corniſionärs der Herren er Ä
angekºmmen, abliefern. Und ºffen Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſäch. Zeitungs-Expedition zu Le zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commo: Fjj inner in Leipzig, wenden
) Zu Erleichterung der Fracht für die ſºnstiges Buchhandlungen, welchen France
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in
Frankfurt am Mayº gernac worcer. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Konter ee für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Cree ºr örte er für die umliege Gegend für Frankreich ingleichen
fir e gºº Seweiz hat die Seite 2 erſche Buchhändlung in ſtet, und
cie Hrr Buchhändler Trette und Witz in rasburg und Paris Haupt- Commiſſion
übernºmmen -
7) Aus Holland Brabanten Gelern kann. die Buchhändler in Hanna
in Cleve - desgleicher an Hr. Buchhändler Fücher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Wefe; für die kaiſer. Erbſtaaten in Buchhändler Beck in Wien; für Rufs-
and arºughändler Hartmann in Riga für die j däniſchen Staaten aber
an die Hºrr Buchhändler Brºer in Kopenhagen und Hammer in j
- --



----- 10 / 694 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Julius der A. LZ. und der Ergänzungsblätter
Schriften angezeigt worden.
*** Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter.
A- in Berlin E. B. gr.
Andreae in Frankfurt a. M. E. B. 5.
Anonymer Verlag 186. E. B. 73. 83.
4 old Buchh in Dresden E. B. 74
Barth in Leipzig E. B. 9.
Baugärtner. Buchh in Leipzig 1.8.
Wege u- Bo'ange in Paris u. Rouen 168 E. B., 81.
Der in Paris 133
Bering in Lund 17 - 189-
Blackwood in Edinburg E. B. 83.
Boce in London 163.
Braun in Karlsruhe 18-
Brºo - Thuars n- Gebr. Bo/ange in Paris 183
Brockate in Leipzig 19.
Corbet, Mans - Pe/he u. Feuriol in Paris 16.
ca. Buchh. in Stuttgart u. Tübingen 69-
Expedition des europ. Aufſehers in Leipzig 181-
Feſeke, Ern/, in Leipzig 187.
Feſer, Fried-, in Leipzig 172.
geºmar in München E. s. 76.
Gebauer in Halle 1e.
Geſinger in Wien E. B. o.
Geograph Inſtitut in Weimar 188.
Gegner. Buchh- in Zürich 177
Göſcher in Leipzig E. B. 8-
Graſ- Barth u. Comp. - Breslau E. B. 2.
Har Hofbuchh in Hannover E. B. 82.
Hammere in Altona 165 73-
Hautcoeur u. Gaye in Paris 166.
Her der Univerſit, Buchh. ia Freyburg E. B 83-
Hºmann. Buchh. in Frankfurt a. M. 164.
Keyſer in Erfurt . . 77.
Krieger in Marburg -
Kummer in Leipzig 18-
Kupferberg in Mainz E. B. 5.
Leve er
Levrau in Paris 79-
Lindauer in München E. B. 79.
Literar- Comp. in Ronneburg 19
Longman in London 168.
Meter in Berlin u. Poſen 187.
Monat u. Kuſer in Nürnberg E. B. 3.
Moers Buchh- in Kopenhagen E. B. 82.
O/ander in Tübingen - B 73-
Oswala in Heidelberg 16.
Fa/-hod in Paris u. Genf 16
erche- u. Beſſer in Hamburg 17. -
Peit in Paris 18.
-
Ficard Dubois in Paris 16-
-
Sewegu/ºr in Baſel E. B 73- -
Seide in Sulzbach. E. B. 76.
Seminar in Padua E. B. -
Stämpfli in Bern E. B. 73.
Starke in Chemnitz E. B. g.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingers. .. B-
arnhagen in Schmalkalden E. B. 8. 4.
“oger Bueh, in Halberſtadt 178.
og in Ilmenau 182.
Wagner in Neuſtadt a. d. 0 F. . .
Wienbrack in Leipzig E. B. 7.
o/ºº. in Neuchate E. B. 3.
Ziegler u. S. in Zürich 18.
Zinsermann in Wittenberg 84-




----- 11 / 694 -----
433
434
- - --- I65 --- - - - - - -
-
* - -
... -
V
E RAT UR - zEITUNG
- - -
ALLG EM E IN E LIT
- -
- - - - - - - - :
. . . N AT U R GE s C H I C H T E. - - -
Loxnox, b. Bohte: Digitalium monographia;
ſiſtens hiſtoriam botanicarn generis, tabulis
omnium ſpecierum hactenus cognitarum illuſtra-
tam, ut plurimum confectis ad icones Ferdi-
nandi Bauer penes Gulielmum Cattley, -arm.
ſoc. linn. et hort. Lond. fodal. cura Johannis
Lindley, ſoc. inn. et hort. lond. ſodal. 27 S.
Text u. 28 Tafeln gr. Fol. (Colorirt Lſt. 6. 6 S.
ſchwarz Lſt. 4. 4 S.) "f .. , 2
NÄ Ferdinand Bauer von der mit Sibthorp
unternommenen Reiſe in den griechiſchen Ar-
chipelagus nach England zurückgekehrt war, und
alle Botaniker der Welt die Werke ſeines Pinſels
bewunderten, nahm er es ſich vor die Gattüng Digi-
talis Ä zu bearbeiten, und verfertigte
zu dieſem Behufe Zeichnungen der ihm bekannten
Arten. – Nachdem er 22 derſelben abgebildet und
zum Theil in Kupfer geſtochen hatte, rief Ä
von Flinders geleitete Expedition, zur genauern Er-
forſchung der Küſten Auſtralaſiens, von ſeiner ÄT
beit ab. Auf dieſer Reiſe bildete er ſich unter Ro-
bert Brown, wie ſeine Illuſtrationes Florae Novae
Hollandiae beweiſen, zum erſten Pflanzenmaler aus.
Der Faden des einmal abgebrochenen Werkes wur-
de aber nicht wieder ergriffen, denn der Arbeiten
zu viele beſchäftigten unaufhaltſam ſeine Meiſter-
hand. Wahrſcheinlich wäre das vor uns liegende
Werk ein Raub der Vergeſſenheit Ä hätte
nicht der zweyte Banks der engliſchen Botaniker,
Hr. Wilhelm Cattley, die bereits dazu verfertigten
Zeichnungen und Platten käuflich an ſich gebracht,
und den Botaniker Äg um die Vollen-
dung deſſelben erſucht, der als Monograph, der
Roſén ſich ſchon ſehr vortheilhaft ausgezeichnet
hatte. Von ihm wurden den 22 vorhandenen Ta-
feln noch 5 hinzugefügt, die er allein bis zum Ab-
ruck vollendete die 28fte Tafel endlich die den L
eneriſchen Charakter der Gattung Digitalis dar-
ellt, wurde auf eine Weiſe von Franz Bauer ge-
zeichnet, die nichts zu wünſchen übrig läſst, und
ſchwerlich übertroffen werden kann. Lebhafter-
regt ſie den Wunſch endlich einmal die Illuſtratio-
ne, Orchidearum öffentlich bekannt gemacht zu ſe-
hen, deren überaus ſchöne Zeichnungen den Rec,
ſchon 1816 in Kew bey dem Vf. entzückten.
- Die Abhandlung ſelbſt beginnt ſo ziemlich in
dem Stile unſrer Inaugural-Diſſertationen. Nachdem
in der Einleitung gezeigt wird, wie ſehr dieſe Gat-
A. L. z 18-3. Zweyter Band.
Julius 1823.
ihn zu folgenden Reſultaten.
einer und derſelben Art bringen, die fruchtbare
- 1 T :
- - - - - - - - - . .
tung bisher von den Schriftſtellern vernachläſſigt
worden ſey, werden die verſchiedenen Benennungen
unter denen die verſchiedenen Arten derſelben im
Alterthume bekannt waren, angeführt, und der
mediciniſchen Wirkungen derſelben nur kurz und
allgemein Erwähnung gethan. - Umſtändlicher be-
handelt der Vf. das hiſtoriſche der Varietäten und
Monſtroſitäten, und vorzüglich ſind es die Hybriden-
Arten denen er eine beſondre Aufmerkſamkeit
ſchenkt. Die Erfahrungen Koelreuters und Andrer
über die Entſtehungen dieſer letztern Arten führten
I) Die Varietäten
Stammart wieder hervor. 2) Verſchiedene Arten
zeugen ſterile Brut. – Hieraus folgert er zwey
andre Schlüſſe. 3) Wenn zweyPflanzen, die gegen-
Ä einander befruchtet ſind, eine fruchtbare
rt hervorbringen, ſo gehören ſie zu einer und der-
elben Species, wenn gleich ſie im habitus einander
nicht ähnlich. 4) Wenn zwey Individuen ſich ge-
genſeitig nicht befruchten können, ſo gehören ſie
verſchiedenen Arten an, ſind ſie auch dem äuſsern
Anſehen nach einander ähnlich.– -
Von allen übrigen Scropularinen unterſcheidet
ſich dieſe Gattung durch den fünfblättrigen Kelch,
durch die trichterförmige häufig bauchigte, zws
lippige Blumenkrone, durch die nackten zweyfä-
cherigen Antheren, deren parallele Fächer faſt ganz
der Scheidewand entbehren, und endlich durch die
zweylappige Narbe. - . Sie umfaſst mehrere ſehr
nahédürch habitus, wie durch Vaterland verwand-
te Arten, die vielleicht durch zu feine Merkmale
von einer unterſchieden ſind, . Zwey. Arten indeſs
von den canariſchen Inſeln weichen von allen übri-
gen Arten nicht nur durch ihre Haltung, ſondern
auch darin ab, daſs ihre Oberlippe nicht kleiner
als die Unterlippe, ſondern mit derſelben von der-
ſelben Gröſse iſt, und in der Blüthenzeit daher auch
nicht an derſelben liegt. Dieſe beiden Arten möchte
intlley unter dem Namen /öplearis, wegen der
gleichen Gröſse der Lappen, als eine beſondre Gat-
tung aufſtellen. ... - ,
. Was die geographiſche Verbreitung der Arten
betrifft, ſo ſn zwey auf Madera und den cana-
riſchen Inſeln, aber keine auf dem Continente Afri-
cas entdeckt. Deutſchland, Frankreich und die un-
ter gleichen Breitengraden Europas gelegenen Län-
der beſitzen mehrere Arten, während England, Dä–
nemark und Schweden nur eine angehört, die auch
nicht nördlicher als bis zum 62“ ſteigt; Spanien und
Perº hahan 6; Griechenland 3 Arten; die º
- l M. - G
----- 12 / 694 -----
*435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſeln des Mittelmeeres entbehren gänzlich dieſes
Schmuckes, und für Europa kann man den 37“ als
die ſüdlichſte Grenze beträchten, jenſeits des 28°
ſcheinen ſie überhaupt nicht vorzukommen. In der–
ſelben Breite beſitzt Aſien nur bis jetzt 3 Arten, von
denen eine Sibirien, die andre dem europäiſchen
Theile des Caucaſus, und die dritte Perſien eigen-
thümlich iſt. Loureiro's cochinchineſiſche Arten
gehören zu einer ganz andern Gattung, und daſſelbe
itann Rec; von der Heyneſchen, von Roth beſchrie-
benen, Digitalis Roxburghii ſagen. – -
Nach folgender Ordnung führt der Vf, ſeine 23
Arten auf. – Sect. I. Digitalis. Corolla in-
fundibularis: lacinia ſuperiore labio multo minore,
et ab eo aeſtivatcne imbricata. – §. 1. Corolla
oblonga ventrico/u: lacinia /uperiore transverſa.
Staminatubo breviora. – 1) D. purpurea. D.
joliis oblongis rugoſis crenatis # ovato – oblon-
gis, corollae laciniis transverſis acutis, pedunculis
rectis calycibus ſubaequalibus. Tab. 2. – 2) D.
Thap/i. D. foliis oblongis rugoſis crenatis undu-
latis decurrentibus, ſepalis ovatis, corollae laciniis
ovatis rotundatis, pedunculis gracilibus arcuatis
Calycibus multum longioribus. Tab. 3 u. 4. – Der
–Vf, findet nur in den längern Blumenſtiehen, den
fchmäleren Kelchblättern und den flaumhaarigen
Staubkölbchen dieſer Art ein unterſcheidendes Merk-
mal von der D. purpurea. Mehrere Exemplare die
er aus Spanien und Portugal zu ſehen Gelegenheit
hatte, zeigten eine ſolche Verfatilität in der äuſsern
Form, daſs er felbſt der Meinung wurde, beide Ar–
ten ſeyn vielleicht nur Varietäten einer Species.
Auch übt die Cultur auf dieſe Art immer einigen
JEinfluſs aus, und die untern Brakteen, die in der
wildwachſenden immer kürzer als die Blumen er–
ſcheinen, übertreffen in der Gartenpflanze nicht ſel-
ten dieſelbe an Länge.
Link Fl. Port. tab. 29. betrachtet Lindley ebenfalls
nur als eine Varietät dieſer Art, die er auf tab. 4.
darſtellt, und die vielleicht nur ein Baſtart dieſer
und der purpurea ſeyn möchte. In der Cultur blie-
ben die Charaktere nicht conſtant. – 3 ), D. mi-
nor. D. foliis radicalibus humi recurvis lanceola-
tis planis denticulatis, racemis pauciforis, corollae
laciniis ovatis rotundatis dilatatis glaberrimis: /üpe-
riore 2 –fida, pedunculis calyce triplo longioribus.
Tab. 5. u. 6. – Auf der 6ten Tafel bildet Lindley
eine kleine ſchmächtige Abart ab, deren blattloſer
Schaft wie die Wurzelblätter durchaus zottig ſind,
und welche in einem Topfe in welchem im vorigen
Jahre die wahre Dig. minor geblüht hatte, gelaufen war.
Dieſelbe Abart geht, wie Recenſentens Exemplare
beweiſen, in mehreren Gärten Deutſchlands als Dig.
minor, allein in allen dieſen Individuen, auch in
dem hier tab. 6. abgebildeten, ſind die pedunculi
kaum länger als der Kelch. – 4.) D. am big ua
Murr. D. foliis ovatolanceolatis dentaºis /e/Plibus
nervºſs, bracteis inferioribus floribus/ubaequalibus,
eorollis pubescentibus reticulatis: laciniis ovatis trans-
verfis obtuſs. Tab.7. – 5) D. ochroleu oa Sacy.
Die Digit. tomentoſa Hoffm.
D. foliis ovato–lanceolatis acuminatis dentatis cau-
leque villoſs, bracteis lancéolatis floribus inferiori–
bus duplo longioribus, corollis villoſis reticulatis: la-
ciniis ovatis acutis: labio barbatis. Tab. 9. – Rec.
handelt Nr. 4 – 5. hier zu gleicher Zeit ab, weil er
überzeugt iſt, daſs ſie nicht ſpecifiſch getrennt wer-
den können. Beide Abbildungen ſind - vortrefflich,
und die Beſchreibungen nach der Natur entworfen,
daher iſt es auch leicht beide Typen zu erkennen.
In der Synonymie herrſcht aber die gröſste Verwor-
renheit, die herbeygeführt werden muſste, da Lind-
ley Roth's D. media für ſeine ambigua hielt, die
aber, wie Rec: mit Exemplaren aus Roth's eignen
Händen beweiſen kann, zu des Vfs. D. lutescens
gerechnet werden muſs *). Die Jacquin/che Dig.
ochroleuca, die hier die Tab.8. darſtellt, iſt nur ei-
ne Abart der ambigua mit weichhaarigen, etwas
fleiſchigen Blättern; die Länge und Gröſse der Brak-
teen variirt eben ſo ſehr wie die der Blumen. Rec.
beſitzt genau mit dieſer Abbildung übereinſtimmen-
de Exemplare vom Berge Bielſtein bey Göttingen und
aus der Pfalz, und auſserdem eine Reihe von Ueber-
gangsformen aus verſchiedenen Gegenden Deutſch-
nds zu der hier abgebildeten ambigua. – 6) D.
fulva Lindley. D. foliis lanceolatis ciliatis,
bracteis omnibus floribus duplo brevioribus, corolla
pubescente reticulata: laciniis ovatis acutis: labio
barbato, /aminibus tubo /ubaequalibus. Tab.9: -
Lindley fand dieſe Art in einem Garten in der Nähe
Londons, der Eigenthümer aber wuſste nicht von
woher er ſie bekommen hätte, und unſer Vf, hält
ſie allerdings für eine hybride Art, und vielleicht für
die obſcurö–ferruginea Koclreuters. In Recenſentens
Herbärio findet ſich eine im Sommer 1814 auf den
Bergen um Eilze im Bückeburgiſchen geſammelte
Art, die im äuſsern habitus mit dieſer ziemlich über-
einſtimmt. Sie zeigte ſich dort nur in zwey. Indivi-
duen, aber in der Gegend umher fand ſich häufig
Dig. purpurea und ambigua, deren gemeinſchaftli-
che Charaktere ſie in ſich vereinigt, weshalb auch
ſie für eine aus dieſen beiden Speciebus entſtandne
Baſtardart angeſehen wurde. – §. 2. Corolla ſubro-
tunda ventričo/a: labio tubi longitudine. „Stamin
tubo aequalia. – 7) D. a e vigata. Wald/t. et
Kit. D glaberrima ramoſa; foliis lineari-lanced
latis, floribus /parſis impubibüs. Tab. 10. –... 8) D.
/ibirica Bauer. D. villoſa, ÄÄÄ.
tis di/tantes dentatis, floribus /par/is pilofis. Tab. I 1.
Dieſe von allen übrigen ſehr verfchiedene Art hat
Lindley nur in der Abbildung geſehen und beſchrie-
ben, welche Bauer nach einer Pflanze, die im Gar-
ten des Hn. Bell aus ſibiriſchen Saamen gelaufen
war, verfertigt hatte. Das Exemplar aber konnte
er in keinem Herbario entdecken, öbgleich auch
-
– -
**) Lindley ſelbſt, in ſeinen Collectaneis botanics e. 55,
- unter Ä. lutea E. ſieht zum Theil ſeinen Irrthum ein,
denn Ferd. Bauer ſandte die dort gelieferte Abbildung
als die wahre Dig. media Roth e . , obgleich ſie von
derſelben ebenfalls ſehr verſchieden iſt-
----- 13 / 694 -----
437 -
438
Num. 163. JU LIUs 823-
Miller ſie früher cultivirt zu haben ſcheint, weshalb
er mit Recht deſſen Digit. e Taurea, calycinis fo–
liolis acutis, foliis ovato – lanceolatis erj hierher
citirt. – 9) D. ferrugine a Linn. D. racemo
denſö pyramidali /epalis marginatis, Corollae labio
ovato integro barbató. Tab. 12. – Ohne Zweifel
iſt hier ein zu üppig gewachſenes Exemplar abge-
bildet worden, wodurch dieſe Zeichnung auf dem
erſten Anblick etwas fremdartiges bekömmt. –
Io) D. aurea Lindley. D. racemo multiforo,
/epalis marginatis, corolla arcuata: labio ovato 3-
dentato. Tab. –... Dieſe Species die hier zuerſt
als neue Art aufgeſtellt wird, iſt nach Bauers Zeug–
niſs die D.ferruginea Smith Prodr. Fl. Graec. und in
der That kann Rec. ſie auch nicht von der vorigen
unterſcheiden. Seine ſämmtlichen Exemplare, cul-
tivirte wie wildgewachſene, ſtimmen bey weitem
mehr mit der Abbildung auf Tab. 13. als mit der
auf Tab. 12. überein. Die hier beſchriebenen Un–
terſcheidungscharaktere beider Arten finden ſich
nicht in den Zeichnungen derſelben, wenigſtens iſt
die Lippe in beiden durchaus gleich abgebildet. Die
mangelnde Pubescenz des Stengels und die gedrängt
ftehenden Blätter der Dig. ferruginea ſtehen nicht im
Widerſpruche mit der bey jener Art gemachten Be–
merkung, daſs ein zu üppig aufgeſchoſſenes Exem–
plar abgebildet ſey. Die inwendig goldgelbe Corolle
der Dig. aurea findet Rec. ebenfalls in ungeriſchen
Exemplaren der D. ferrug in ea, aus den Händen
des Grafen von Waldſtein, wieder, wodurch noth-
Ä feine Zweifel über die Identität beider Arten
vermehrt werden, müſſen. Uebrigens hat Lindley
die Beſchreibung der Dig. aurea nach einem Gar-
tenexemplare gemacht, während die Zeichnung der–
ſelben von Bauer auf dem Olymp verfertigt wurde,
aber bey uns in manchen Gärten unter dem Namen
D. aurea, vorkömmt, iſt Dig. laevigata W. et K. –
11), D. leucophoea Sibt h., D. racemo den/ö cy-
lindrico Ä corollae labio unguiculato lunato,
bracteis linearibus floribus Ä Tab. 14. –
Dieſe ſchöne auf dem Berge Athos entdeckte Art,
ſcheint unſern deutſchen Gärten noch zu fehlen,
obgleich ſie ſchon im Garten zu Kew ſeit mehrern
Jahren cultivirt wird. – 12 ) D. la nata Ehrh.
D...foliis oblongis, rachi lanata, corollae labio ova-
to. Tab. 15. - 13) D. orientalis Lam, D. gla-
berrima; foliis linearibus, floribus /parſis, corollae
labio oblongo. Tab. 16. – Von Är ſeltnen
Pflanze die man bisher nur aus Tourneforts und
Sherards Herbarien kannte, wurden vor einiger Zeit
Saamen aus Conſtantinopel nach England geſchickt,
wo ſie im Garten des verſtorbenen Sir Joſeph Banks
keimten. Lindley caſſirte Bauers Abbildung, da ſie
nach einem getrockneten Exemplare in Sherards
Ä Ä war, und verfertigte die hier ge-
ieferte ſehr gelungene nach einer lebenden Pflanze.
Rec. führt hier noch an, daſs derſelbe Garten ſpä–
ter dem Zeichner des Botanical Regiſter zu ſeiner
54ten Platte ebenfalls Exemplare dieſer Pflanze lie–
erte. Es iſt auffallend wie die Botaniker ſich ſo
häufig in dieſer Art geirrt haben, da ſie faſt immer
eine Ändre ſtatt der wahren beſchrieben. Selbſt
Willdenow kann ſchwerlich dieſe vor Augen gehabt
haben, da er ſeiner Art ein „labellum /pathulatiºn,
bracteas pubeſcentes /epalaque acuta" zuſchreibt.
Elmiger hat ebenfalls nur eine Varietät der lanata
als orientalis abgebildet, und Rec. findet in ſeiner
Sammlung aus dem Pariſer Garten auch eine anaa
als orientälis mitgetheilt. – §. 3. Corolla infundi-
bularis parum ventricoſa:lacinia /uperiore bifida.
Staminatubo aequalia; raro nulla. – 14) D.
parviflora Jacq. D. foliis oblongo–lanceolatis
undulatis deflexis lanato– ciliatis integris, racemo-
den/o cylindrico corollae laciniis ſepalisque rotun-
datis. Ä 17. – Jacquin der dieſe Art zuerſt
beſchrieb, fand ſie im Wiener Garten; das Vaterland
derſelben aber war ihm unbekannt, und noch jetzt
nachdem ſie faſt durch alle Gärten gewandert iſt,
immer weiſs man noch nicht von wannen ſie kommt.
Lamark ſcheint ſie in ſeiner Encyklopädie als var-7
von ferruginea aufgeführt zu haben. – 15) D. viri-
diflora Bauer. D. glanduloſö–pilofa; „foliis
oblongis dentatis, cjoijs jais, ſepalis
/ubulatis. Tab. 18. – Die ganze Pflanze iſt mit drü-
ſigen, wahrſcheinlich klebrigen, Haaren beſetzt.
Der kantige Stengel trägt abwechſelnd ſtehende
länglichte gezähnte Blätter. Die nach allen Seiten
am verlängerten Racemus hinſtehenden kleinen grü-
nen Blüthen ſind von Brakteen geſtützt, von denen
die untern eyförmig, die obern linear –lanzettför-
mig erſcheinen. Die Kelchblätter ſind pfriemlich
zugeſpitzt, und die Staubkölbchen ſind ungefleckt.
Die Ä iſt drüſighaarig. -
Von dieſer ſehr ausgezeichneten Art entdeck-
te Bauer auf dem Berge Athos nur ein einziges blü-
hendes Exemplar, welches er zur Zeichnung be-
nutzte. Sibthorp aber der ſie in dieſem Zuſtande
nicht geſehen hatte, vernachläſſigte die Abbildung;
in ſeinem Herbario müſſen ſich indeſs nach Bauers
Zeugniſs Exemplare ohne Blumen finden; Lindley
ſuchte vergebens nach einer Beſchreibung derſelben
im Prodr. Fl. graecae, ſie möchte denn, welches
ihm aber kaum glaublich iſt, unter dem Namen der
D. lutea gemeint ſeyn, welche Art von Bauer in
Griechenland nicht beobachtet wurde. – 16) D.
rigida Bauer. D. glanduloſö – piloſa; foliis
oblongo–lanceolatis Äj undulatis dentatis, ra-
cemo /ècundo multiforo, corolla pubescente: laciniis
ovatis glanduloſis. Tab. 19. – Aus dem Cambrid-
ger botaniſchen Garten empfing Bauer dieſe Art als
D. parviflora., Lindley der ſie nur der Zeichnung
nach kennt, hält ſie allerdings für eine beſondre
Species die mit der, an Varietäten reichen, D. lu-
tea zunächſt verwandt ſeyn möchte. Original-
Exemplare ſetzen Rec. in den Stand dieſe Art für
die D purpurascens hybrida der Lejeuneſchen Flora
von Spaa zu erklären. Ob ſie ſich aber ſpecifiſch
von der folgenden unterſcheide, wagt er nicht zu
behaupten, um ſo mehr da in den zwey Exem-
plaren die er vor ſich hat, in dem einen die Corolla
pu-
----- 14 / 694 -----
439 A. L. Z. Num. 163. JULIUS I 82 3- -
44O
bescirt, in dem andern ſie glatt erſcheint. – 17)
urpur ascens Roth. D. foliis lineari-lan-
ceolatis /erratis glabris, raccmo. /ecundo, corola
labra: laciniis rotundatis. Tab. 2o. – 18) D.
utes cens Bauer. D. föliis cordato – oblongis
planis crenatis impubibus, racemo ſecundo, corolld
labrd: laciniis obtt///imis-bracteis omnibus florbus
revioribus. Tab. 21. – Lindley kennt dieſe Art
nur der Abbildung nach, den Bäuer von derſelben
im Heidelberger botan. Garten verfertigte, wo ſie
als D. ambigna cultivirt wurde. – Es freut Rec.
recht ſehr in dieſer Pflanze die Dig. media Roth
wieder zu erkennen, von welcher er Original-Exem-
lare vor ſich liegen hat - und die, wie ihm ein von
ode am Fuſse des Mont Canigoa geſammeltes
Exemplar zeigt, ihr Vaterland in den Pyrenäen hat.
– 19) D. tubi flora Bauer. D. corollae lacinis
ovatis obtufis, floribus diclinibus. Tab. 22. – Lind-
ley ſah dieſe dem äuſsern Anſehen nach auffallende
Form in der Natur nie, und kennt ſie wie manche
andre nur ex Icone; er geſteht auch ſelbſt, daſs die
angegebenen Charaktere kaum hinreichen würden,
fie von der D. lutea zu unterſcheiden, hätte Franz
Bauer ſie nicht durch fünf Jahre als conſtant im
Garten zu Kew beobachtet. – 20) D. lutea Linn.
D.foliis lanceolatis dentatis glabris, racemo.ſecundo,
corolla glabra: laciniis octis barbatis, bracteis in-
feriobus floribus longioribus. Tab., 23. 24. 25. –
Drey ziemlich von einander abweichende Formen
einer Art ſind hier vortrefflich abgebildet, und zei-
gen zur Genüge wie vorſichtig man in dieſer Gattung
mit der Aufſtellung neuer Arten ſeyn muſs, um ſo
mehr da vorzugsweiſe dieſe Gattung zu Baſtard-Er-
zeugungen geneigt ſcheint. - Die Mutterform, auf
Tab. 23. dargeſtellt, iſt auch unſerm Vf, die vor-
züglich in Frankreich, aber auch hin und wieder in
Deutſchland vorkommende Art racemo apice ob ini-
1io notante, über welche auch in keinem Garten
L 1 T E RA R 1 s c H E
*
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. -
D. bisherige Stadt – Decan, Hr. M. Köſtlin, bisher
Prediger an der Hospitalkirche zu Stuttgart und als
ein guter Kanzelredner bekannt, hat neben der kürz-
lich ihm verliehenen Stelle eines Aſſeſſors bey dem
Conſiſtorium mit dem Charakter und Range eines
Ober-Confiſtorialraths die erledigte Stiftsprediger –
Stelle erhalten. – Das dadurch erledigte Stadt-De-
canat erhielt der bisherige Diaconus an der Hospi-
talkirche, Hr. II. Duttenhofer; der bisherige Diaconus
an der St. Leonhards – Kirche, Hr. M. Köſtlin, wurde
zuun Diaconus an der Hospitalkirche befördert; und,
** - - - 1
- - - - -
-
- -
Zweifel herrſchen. – Als Yar. ß nimmt er die bey
„Elmiger abgebildete D. micrantha , /epalis corollae
./ubaequalibus an. Rec. erlaubt ſich hier aber die
Bemerkung, daſs dieſe Varietät, die wohl richtiger
eine Monſtroſität iſt, nicht mit der D. micrantha
Roth, novae plantarum /pecies p. 284, verwechſelt
werden darf, die durchaus eine eigenthümliche, nach
Ausſaat ſtets wieder erſcheinende Art iſt, die Lind-
ley unbekannt blieb, obgleich ſie ſchon ſeit 1808
unter dieſer Benennung in deutſchen Gärten ein-
heimiſch iſt. Seine Yar 7 nennt er hybrida: flo-
ribus majoribus pallidis, caule ereciiore. Tab. 24.
Es iſt dieſelbe Art die ſchon im Nouv. Bull. 3- 337.
t. 6. unter dem Namen D. hybrida beſchrieben und
abgebildet wurde. D. fu cd ta. Ehrh. Beitr. 7.151,
floribus majoribus fusco- purpureis, Caule erectiore-
Tab. 25. Wohin Mönch's D. fucata gehöre, ver-
mag der Vf. nicht anzugeben. – Rec. führt hier
endlich auch die von Lindley ſpäter in ſeinen Col-
lectaneis botanicist. 35. aufgeſtellte Yare an, die
er D. lutea vitt at a nennt, floribus viridi lutes-
centibus: venis coloratis. – Lejeune, in ſeiner Flo-
re de Spaa, führt dieſe letztere Form, nach Exempl.
in Rec. Herbario, als D. intermedia auf. – 21) D.
ob/cura Linn. D. /uffrutico/a; foliis lineari-
lanceolatis integerrimis glabris, corolls ventricoſis.
Tab. 26. – Eine mit dieſer im äuſsern habitus
verwandte, durch drey nervigte und ſcharf gezähn-
te Blätter davon hinlänglich verſchiedne Art, aus
der Umgegend von Mallaga, findet ſich in Rec-
Herbario, dem Entdecker zu Ehren D. Haenſeler
benannt.
Sect. II. I/ople ris. Corolla campanulata:
lacinia /üperiore läbio aequali, et in eo ae/tivations
incumbente. Caulis fruticoſus. Racemi pcdunculati.
– 22) D. can arien /is L. D. corollae laciniis
acutis. Tab. 27. – 23) D. Sceptrum L. D. co-
rollae laciniis öbtuſis, racemo comoſö. Tub. 28.
N A c H x 1 c H T E N.
der bisherige Hofmeiſter des Prinzen Alexander, Bru-
ders der regierenden Königin, Hr. Prof. Hofmann ev-
hielt die erledigte Diaconusſtelle an der St. Leonhards-
Kirche. , Y.
Der Ephorus am proteſtantiſchen-theologiſchen
Seminar zu Urach, Hr. Prof. Hutten, iſt auf ſein An-
ſuchen in den Penſionsſtand verſetzt.
Am katholiſchen Gymnaſium zu Ellwangen ikt
dem Dr. Schabell daſelbſt der Unterricht der Mathe-
matik au den untern Abtheilungen des oberen Gymn-
naſiums mit dem Charakter als Profeſſor übertragen
worden. -
- -
----- 15 / 694 -----
44 I. « 7 . . 2. T
sº . . N . . . . . . . . . . . . . .
' v 1 : - -
Julius
f * * : - -
- ... o RIEN TALISCHE LITERATUR:
FaAxkFunt a. M., b. Hermann: Der Ä Oc-
cident, oder über die Entſtellung der ebräiſöhen
Sprache von S. Philippi. 1821. 56 S. 8.
Use dieſem ſonderbaren Titel erhalten wir, wie
es ſcheint, von einem jüdiſchen Gelehrten, der
aber auch mit chriſtlicher Bibelauslegung nicht un-
kannt iſt, eine Gegenſchrift gegen eine in Mün-
n herausgekommene Zeitſchrift der bibliſche
Orient genannt. Es ſoll daher dieſer Benennung bi-
bliſcher Occident nach des Vfs eigener Ausſage (S. 4.)
nicht irgend ein Sinn unterliegen, als vielmehr ſchon
im Titel die polemiſche Tendenz und der Gegenſatz
egen jene Schrift angedeutet werden. Wenn aber
Hr. Ph. bey die er Gelegenheit geſteht, auch keinen
klaren Sinn in die »groteske "Benennung der bibli-
/che Orient bringen zu können, ſo ſcheint es ihm
entgangen zu ſeyn, daſs damit der Orient bezeich-
net wird, wie er in den früheren Zeiten, welche die
hebräiſchen Urkunden berückſichtigen, beſchaffen
war. Hauptſächlich iſt es nun, der etymologiſche
Theil jenes Buches, gegen welchen Hr. Ph. ſich rü–
gend erhebt, weil nämlich darin die hebräiſche Spra-
che vielfach entſtellt worden ſey; er benutzt aber
zugleich die Gelegenheit, auch noch andere Fehler
zu berühren und daher ſpricht er in ſeinem Büchlein
über die Entſtellung der hebr. Sprache überhaupt.
Er unterſcheidet jedoch nur eine doppelte Art der–
ſelben; erſtlich durch ſonderbare Etymologieen, dann
aber auch durch falſche Ueberſetzungen, ſowohl
beym Uebertragen ins Hebräiſche, als auch aus dem
Hébräiſchen in profane "Sprachen. Mehrere Ety-
mologieen des bibliſchen Orients will er dadurch als
unrichtig darſtellen, daſs er ihnen andere, in der Bi-
bel ſelbſt gegebene 3 entgegenſetzt; wogegen aber er-
innert werden muſs, daſs die meiſten bibliſchen Ety-
mologieen ſelbſt nicht ſelten, oder gar ganz falſch
ſind: ſo kann z. B. das vom Vf, angeführte r2 gewiſs
nicht, wie 1 Moſ. 5, 29 angedeutet wird, von Erº
abgeleitet werden. Ein ſolches Argument alſo kön-
Den wir durchaus nicht gelten laſſen. Nicht glück-
licher iſt Hr. Ph. in ſeiner fernern Widerlegung:
denn anſtatt das Unhaltbare der Etymologieen im
bibliſchen Oriente durch Induction darzuthun, giebt
er mit den Worten eines von ihm ſehr geprieſenen
Philologen- S. Pappenheim, welcher uns fónft nicht
bekannt iſt - andere Verſuche, denen wir aber gröſs-
Ä unſern Beyfall verſagen müſſen. Haupt-
ächlich, ſind die Worte", ſº ºrg, "a, vzug und
-A.L. Z. 1823. Zweyter Band.
- - - - - - -- -
– i- - - - - - - - O.! -
-*-* «---
4-42.
-
- - -
. .
T- --
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
–ET- – – . . .
–
rat berückſichtigt, jedoch ſind öfter verwandte
Stämme dabey nicht ſorgfältig genug geſondert. Zu
einer Probe wählen wir gleich das erſte Wort S. 9:
„bss Kraft wie Pſ. 36,7 b? "Ä2 montes altiſſimi und
80, 11. bis rºs, ſo auch Ezech. 31, 1 1 Etaº Tºz, dem
Mächtigſten unter den Völkern, daher der Ebräis-
mus (ſic!) bºt Tº – anſtatt 7 bºt wegen des Zuſam-
mentreffens zweyer gleichen Buchftaben – wie
Gen. 31, 29 * *d wº Deut. 28, 32. Nehem. 5, 5,
Plural aºbºs Exod. i5, 11 nºR3 n; o? »L und mit pleo-
haſtiſcher Steigerung Ezech. 32,2 a" a3 ºhº, Mit
eingeſchobenem (!) - adj. bºt kräftig, wie Pſ. 88,5
bzº º 232, aus welchem ein Abſtractum gebildet
iſt nºs oder nºs, daher Pf. 22, 2o "Nºbºd und Gen.
49, 2i zu "Yºº nºt Tºº Sººs? Proſaiſch con-
ſtruirt müſste der Vers'heiſsen: Ä Tºu Zººs bºº?
-zu- Scs dem Naphthali ſey die Kraft (!) der Bé-
redtſamkeit verliehen. – – Endlich heiſst der In-
begriff aller Kraft ** Gott, gewöhnlich mit dem
plür. majeſt. Bºbº u. ſ. w. Allerdings hängen die
angegebenen Worte bºt, bºº , nºt zuſammen, nur iſt
das Jod nicht ein willkürlich eingeſchobener Buch-
ſtabe, ſondern es iſt radikal von bhº = **; daſs au–
ſserdem mehrere der angegebenen bibliſchen Stellen
nicht richtig erklärt ſind, namentlich die letzte, be-
darf wohl nicht erſt erwähnt zu werden. – Von
S. 3o ff. kommt Hr. Ph. auf die zweyte Art der Ent-
ſtellung, welche die hebräiſche Sprache, beſonders
in den neueſten Zeiten erlitten habe. Zunächſt ta-
delt er die in England erſchienene hebräiſche Ueber-
ſetzung des N. T., worin auch wirklich mancher–
ley Verſehen ſich befinden; Ä iele hat er Jac.
4, 1 und Matth. 7, 18 ff. ausgewä zeigt jedoch
nicht das Unhebräiſche in der Londoner Ueber-
ſetzung, ſondern Ä deſſen eine andere, in
welcher auf ähnliche Wendungen des A. T. Rück-
ſicht genommen iſt. Auf keinen Ä aber können
wir die Ueberſetzung von Jac. 4, 1 billigen, da der
Vf, ein Bild (Flamme des Krieges) hineinträgt, das
im griech. Texte durchaus nicht vorhanden iſt; auch
gegen die von Matth. 7, 18 läſst ſich manches ein-
wenden, und fauler Baum kann nicht durch w2. Yv
überſetzt werden: denn ein trockner Baum trägt gär
keine Früchte; es iſt mithin der Gegenſatz Siv yx
und vºn Yv der Londoner Verſion vorzuziehen. Auc
die deutſchen Ueberſetzungen des A. T., meynt
Hr. Ph. haben vielfach die hebr. Sprache entſtellt;
dieſs will er Ä erhärten, daſs er die Anſich–
ten ſelbſt beſſerer Interpreten von einem und dem–
ſelben Verfe (Hab. 3. 2) als höchſtdverſchieden dar–
öhiedene Anſichten führen nicht
ſtellt. v Allein U
- K kk
noth–
----- 16 / 694 -----
4-43 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
A44
mothwendig eine Entſtellung der Sprache mit ſich:
denn eine Ä findet ja doch nar dann Statt - wenn
gegen die Geſetze der Grammatik und des Sprº
gebrauchs verſtoſsen wird es geht aber ziemlich
jele Fälle, wo mehrere Erklärungen grammatiſch
richtig und dem Sprachgebrauche vollkommen an-
gemeſſen ſind. Obgleich wir alſo gern zugeben, daſs
je Ueberſetzer manche Fehler begangen haben - ſo
iſt Hr. Ph. doch den Beweis dafür ſchuldig geblie-
ben. In den angeführten Ueberſetzungen aber von
Hab. 3, 2 iſt die Anſicht in Wahrheit wenig ver-
ſchieden und meiſt derſelbe Sinn nur mit etwas an-
derem Ausdrucke wiedergegeben; Hn. Ph's Ueber-
ſetzung halten wir durchaus für unrichtig. „Denn
erſtlich iſt ſie paraphraſirend, dann iſt auch offenbar
der Sian verfehlt. Sie lautet alſo: », Herr! ſchon
deiner Allmacht Ruf flöſste mir Ehrfurcht ein, um
wie viel mehr deine Thaten! O belebe und belehre
den flehenden Seher bald, ja bald! und wenn du auf
ihn zürneſt, ſey deiner Barmherzigkeit eingedenk."
Den erſten Theil des Verſes faſst Hr. Ph. ſo zu-
ſammen:
zypus "typus "n
HyB nn "nº:
mithin iſt zºg, was man mit Recht gewöhnlich zum
Folgenden rechnet, von 2Ä getrennt. ſo daſs die-
fes abſolute, ohne Object, ſtände; dieſs iſt aber ge-
gen den Sprachgebrauch. Daraus erhellet, claſs
Ächt ein Mahl die Ueberſetzung der erſten leichtert
Worte zu billigen iſt. Auch kann der Vers wohl
jcht auf den Seher bezogen werden, ſondern auf
das Volk, über welches das Strafgericht ergehen
ſoll. Aehnliche Ä finden ſich in der
beygegebenen Ueberſetzung von Pſ. 16, wo auch der
ÄÄÄuck nicht edel genug iſt. Der Stil des Vfs
iſt etwas geſucht, namentlich mit bibliſchen Bildern
zu ſehr ausgeputzt. Den Beſchluſs des Buches macht
je hebr. Ueberſetzung eines kleinen Abſchnittes
aus dem engliſchen Buche Sketches of the horros
of war, chiefy ſelected from Labaume's narra-
pejf the cämpaign in Ruſſia, in 1812. Transla-
# ſ the Ä with ſöne obſervations by Evan
Äund zwar vom Tract Nr. 5. ºf the ſociety for
jpjmotion of permanent an univerſal Peace.
ÖÄKecdas Original nicht zur Hand hat, muſs er
ſich auf wenige Bemerkungen beſchränken: Es er-
jle aus dieſer Ueberſetzung, daſs der Vf, mit dem
ÄT. ſehr bekannt iſt: denn es lieſse ſich meiſtentheils
nachweiſen, woher die hebräiſchen Ausdrücke ent-
jmen ſind; dagegen iſt es aber auch gewiſs, daſs
jcht ganz treu überſetzt hat, worauf die echt
jejchj Wortſpiele und echt bibliſchen Parono-
maſien führen. s ſcheint uns daher dieſes Stück
mehr eine hebräiſche Ueberarbeitung, als eine
Üeberſetzung des Engliſchen zu ſeyn- - --
KIRCHEN GESCHICHTE.
Panis, b. Corbet, Mans-Peſcheu. Fleurio: Con-
ro erſe entre la petite et la grande egºiſe Jür
les droits ſacrès de Dieu, de la ſainte religion
et du roi légitime, publiée par M. Fleury, eurö
non-aſſermenté
XXXVIII u. 172 S. 8. (In Leipzig bey Zirges.)
Nach der Herſtellung der Bourbons bildete ſich
in Frankreich eine neue Kirche. Sie beſtand im Ober-
Perſonal aus dem Groſsalmoſenier und aus einer Ad-
jutantur der Miſſionarien. Sie ſollten die Laien dem
Ä und Aktar unterwürfiger machen, und dane-
ben eine Sichtung unter den Kirchendienern anſtellen,
welche im Glauben und in der Lehre eine Reihe Jahre
hindurch gefehlt haben möchten. Der ſittliche Wan–
del der Geiſtlichen litt unter der vornehmen Kirche
vor der Revolution nur eine ſehr milde oder gar keine
Cenſur. Aus dem vor uns liegenden Werke erſehen
wir, daſs jene neue hohe ſtreitende Kirche der Ziel-
punkt der Bemerkungen der in den Seminarien ſchnell
gebildeten jungen vornehmen Geiſtlichkeit iſt, die
mit Orden und Decorationen, z. B. dem goldnen Gür-
tel, öffentlich durch die Autorität geſchmückt er-
ſcheint. Selbſt die Damen (la theologie en quenouille)
in tenebris ambulantes bilden eine höhere Congrega-
tion und ſpielen, als ſchnell Beförderte ohne lange
Uebungen den ſchönen Geiſt. Auch dieſe haben ſich
gegen die kleine Kirche verſchworen, die ſie neu or-
aniſiren wollen. Die neue hohe Kirche prüft die
ieren: denn ſie ſieht aufs Gemüth mehr als auf Ge-
lehrſamkeit, Wandel und Paſtoraltugenden. Die hohe
Kirche geht, dem Vf, zufolge darauf aus, die wahre
Religion zu vertilgen. Der Vf. gehört zu der eigen-
thümlichen Secte franzöſ. Geiſtlichen, welche von
der einen Seite die Freyheiten der gallicaniſchen Kir-
che gegen päpſtliche und königliche Beeinträchti–
gungen mit Muth vertheidigen, von der andern Seite
die Änſprüche der Legitimität auf ihren Thron, ſelbſt
in der republikaniſchen und kaiſerlichen Regierung,
anerkannten, aber das Concordat des Papſtes mit
Napoleon vom J. 18o2 als päpſtliche und napoleoni-
ſche Anmaaſsung Ä/ und von allen vor und
nach dem Condordat auf die Beobachtung der fran-
zöſ. Civilgeſetze beeidigten Prieſtern, d. h. wenigſtens
# der im Amte ſtehenden Geiſtlichen, eine öffent-
liche Kirchenbuſse fodern, ehe die unbeeidigten Brü–
der der Kirche dem Ruf der geſchwornen Prieſter in
den Weinberg des Herrn anerkennen zu müſſen glau-
ben. Dieſe Puriſten erfaſste nun ſtatt der Belohnung
für ihre dem Thron und dem Altar geleiſtete Treue
nach der Reſtauration des Königs der Miniſter Fouché
mit der Geiſsel der hohen Polizey, und wollte fie
durch die Collegen, welche die Ä der petite
Egliſe für halb verrückt hielten, einſchüchtern.
Auch wurden ſie häufig verhaftet. Die Miniſterial-
verfolgung ſtieg noch höher unter dem Miniſterium
von Decazes. Eine departementale Kirche wütete
wider die kleine ſtolze paſtorale, und trieb oft
die letztere aus - ja, ſie ſperrte diejenigen ein,
welche dem Miſſionsglauben nicht anhingen, der
ſich die groſse katholiſche und königliche Kirchs
nennt. Petite egliſe iſt nach dem Vf, die Geiſtlich-
"keit,
udiocèſe du Mans. 1823.-
----- 17 / 694 -----
445 Nu ITle 164.
JULIUS 1823. 446
A
-
keit, welche die ganze Revolution, die republika-
nifchen Conſtitutionen, die beeidigten Prieſter, Na-
poleon's Regierung, ihr Concordat mit Pius VII.,
die Kirchlichkeit der angeblich unkanoniſchen Prie-
ſter, das Miſſionsweſen u. f. w. anathematiſirt und
annimmt, daſs alle kirchliche Handlungen ſeit 1791
in Frankreich, welche älteren Kirchengeſetzen und
denn wohlerworbenen Recht der einzelnen Geiſtli-
chen widerfprechen, kanoniſch ungültig ſind. Da–
her waren dieſe Prieſter auf gleiche Art verfolgt
unter der Republik, unter Napoleon und unter dem
jetzigen Könige. Jede Beſchränkung der Prieſter-
gewalt durch Civilgewalt iſt ihr ein Gräuel. Nur ſie
vermögen nach ihrer Meinung Zion's Mauern wieder
aufzurichten. Im Auge der petite egliſe iſt die Civil-
conſtitution von 1791 für die Geiſtlichkeit in Pius VII.
Concordate von 18or beſtätigt worden, und was ſie
zu beweiſen ſucht, ift, daſs das Concordat der Kirche
/ögar noch manches entzog, was ihr die Civilcon/ti-
tution gelaſſen hatte. Von der Concordatsgeiſtlich-
keit ſagt der Vf.: ſie ſammelte ſich aus der Hefe des
Volks, ſelbſt aus den Tagelöhnern, und brachte ei-
- nen ſchmählichen Geiz und eine Betteley in die die-
mende Geiſtlichkeit, welche die alte reiche Kirche
mit vielen Jünglingen aus den vornehmſten Geſchlech–
tern nicht kannte. Durch gemeine Seelen, ohne
Begriffe von Ehre, Anſtand und feiner Sitte, die
von den Seminarien faſt auf der Gaſſe aufgegriffen
wurden, könne der Adel der Kirche nicht wieder
hergeſtellt werden, und doch behaupteten die Glie-
der der ſogenannten groſsen Kirche, ausfchlieſsungs-
weiſe mit dem Papſt Pius VII. in geiſtlicher Gemein–
ſchaft zu ſtehen. Der Vf. nennt die Geiſtlichen der
hohen Kirche, Concordatsprieſter, und verſichert,
fie ſo wenig als die Beſitzer der Nationalgüter hätten
ein reines Gewiſſen, wenn fie für ſich und Andere
beteten. Als ſtrenger katholiſcher Chriſt verſichert
der Vf, daſs das leidige Syſtem der Könige, über die
Kirche zu herrſchen und der Kirche ſelbſt ſich nicht
ganz unabhängig von der beſchränkenden päpſtlichen
und königlichen Gewalt zu erhalten, eine Folge des
Wicleff'ſchen Aberwitzes fey. – Man ſieht hieraus,
daſs dieſe Schrift einen hellen Blick in die ſehr un-
einige katholiſche Kirche zu werfen erlaubt. Wenn
übrigens der Vf. an einer Stelle unmuthig verſichert,
erſey frey von jüdiſchem oder proteſtantiſchem Aber-
glauben: ſo wird jeder gutmüthige Proteſtant und
Hebräer dem kranken Pfarrherrn im Nieder– Maine,
der an den Pforten des Grabes zu ſchreiben verſichert,
dieſe Aeuſserung gern verzeihen.
- . . .
VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
PAR1s, b. Picard Dubois: Mes voyages aur envi-
rons de Paris, par J. Delort. 82 i. I. Vol. VI
u. 322 S. 2. Vol. 335 S. 8.
Die Schrift macht nicht bloſs die Ä VOII
Paris auf mehrere Meilen weit anſchaulich, ſondern
enthält zugleich ſchätzbare geſchichtliche Nachrich-
ten über die Ortſchaften und die ausgezeichneten
Perſonen, welche darin lebten, und von denen ge-
wöhnlich Briefe als fac ſimile mitgetheilt werden-
Faſt ſollte man glauben, die Herren und Frauen hät-
ten ſich das Wort gegeben unleſerlich zu ſchreiben,
eine ſchöne Handſchrift iſt gar nicht darunter, ob-
gleich ſie zum Theil von ſehr ſchönen Händchen her-
rühren. Uebrigens iſt zu verwundern, daſs Colbert
nicht, ſtatt auf die Eyer der Bauerweiber2, eine
ſchwere Steuer auf die Schreibzeuge der Hofdamen
gelegt hat, um weniger mit ihren Briefen geplagt
zu werden. Die Frauen vom Hofe ſchreiben ihm
um alles, um Geld verſteht ſich am meiſten, aber -
auch ſelbſt um Vermittlung, wenn ſie ſich verklatſcht,
mit den Schwiegermüttern gezankt haben u. dgl. m.
Ob es zu Paris wohl noch ſo zugehn mag? Auch
von dem tückiſchen Biſchof Boſſuet iſt ein frömm-
lendes Schreiben wider den edeln Fenelon da; des-
gleichen von dem Kardinal Richelieu, als er noch
Biſchof von Lugon war, unter ſo vielen Bettlern
der ärgſte Bettler, aber mit dem beſten Willen reich
zu werden, wenn es irgend gehen wollte; wenigſtens
weiſs er ſich zu tröſten: c'eſ grande pitié que de
pauvre nobleſſé, mais ilny aremède, contre fortune
bon coeur. Mazarin ſchreibt unter andern, was er
haben will, um den König königlich zu bewirthen-
Als er ſeinem Ende nahe war, wimmelten die Zei-
tungen von Nachrichten über Leute, welche ein
hundertjähriges Alter erreicht hatten, und als Bre-
teuil in ſeinem Hauſe todtkrank ward, ſchaffte ihn
Mazarin's Dienerſchaft hurtig in den Wagen, worin
er ſtarb, damit ſein Tod im Hauſe nicht einen übeln
Eindruck auf ihren Herrn mache.
Wenn man mit dem Vf, um Paris von Ort zu
Ort wandert und den Zuſtand des Landes in andert-
halbtauſend Jahren als in einem Moment vor Augen
hat, ſo wandeln ſich Wald und Sumpf in Häuſer und
Kirchen, dann in Schlöſſer und die Schlöſſer wieder
in Häuſer, und wehe, wenn es in Wald und Sumpf
zurückgehn ſollte. Der Vf, will den fernern Ab-
bruch der Schlöſfer verboten wiffen; er wird aber
darin wohl die Stimmen nicht fo für ſich haben, als
in dem Wunfche, daſs verdiente Gelehrte und Be-
amte der Verzweiflung über den Verluſt ihres Ge-
halts entzogen werden. Es iſt zu bedauern, daſs
die Schlöſſer in den Schrecken der Revolution ver-
ſchleudert ſind, z. B. Montmorency für 3ooooo Fr.,
und daſs viele Kunſtwerke auf eine unverantwort-
liche Weiſe zerſtört worden; aber die Dörfer haben
fich verſchönert und vergröſsert, und es würde ein
gröſserer Verluft feyn, wenn ſie ſich mit einem bet-
telhaften, liederlichen Geſindel neben den bewun-
derungswürdigſten Schlöfſern wieder bevölkern ſoll-
ten. Warum ſollten alte baufällige Schlöſſer nicht
ferner abgebrochen werden ? was der ganzen Na-
tion ehrwürdig ift, wird ſich fchon erhalten, und
Freſkogemälde u. dgl. der Eigennutz ſchützen. Was
das Volksgefühl anſpricht: Grabſtätte, Luſtgärten,
Kirchengemälde, ſind mitten in der Schreckenszeit
WOH
----- 18 / 694 -----
447 A. L. Z. Num. 164. JULIUS 18 23. 448
von den Orts-Einwohnern gemeinſchaftlich ange-
kauft, z. B. die Menagerie, jetzt der Park zu Sceaux-
Seine Roſenfeſte hat ſich das Landvolk auch nicht
nehmen laſſen, zu Suveſne bekränzt gewöhnlich der
Erzbiſchof ſelbſt das Roſenmädchen.
Der Marſchall Baſſompierre ſcheint es nicht ſo
enau genommen zu haben; die Königin Maria von
Ä ſagte ihm einſt: Ich habe St. Germain lieb;
und bin immer mit einem Fuſse zu St. Germain und
mit dem andern zu Paris. Da möchte ich immer
zu Nanterre ſeyn, antwortete der Marſchall. „Als
die Galanterie am franzöſ. Hofe ihr goldenes Zeit-
alter hatte, unter Karl VII. fing man abgeſchnittene
Haare zu tragen an, namentlich that es Tremouille»
Dunois, Lahire; ſie trugen auch kurze in die Höhe
ſtehende Schnurrbärte (zur Nachricht für die Schau-
ſpielerin der Jungfrau von Orleans), Karl der Kahle
hatte dagegen einen langen herabhängenden Schnurr-
bart. Moière gehörte nach den Forſchungen des
Vfs zu einer angeſehenen Kaufmannsfamilie von Pa-
ris, wovon 5 Glieder juges - conſuls waren » auch
hatte ſein Vater als tapiſſer du roi eine ganz ehren-
wolle Stelle, die Beſorgung der Meubeln. Der Maler
Greuze wäre 75 Jahr in Armuth verkommen, wenn
jer Fürſ Caniño ihm nicht die Copie der heil: Maria
von Aegypten aufgetragen und überreichlich bezahlt
hätte. Ä iſt Greuze's letzte Arbeit. Ludwig XIV.
ward zu Verſailles von Le Notre's Gartenanlagen
ſo entzückt, daſs er ihm dreymal je 2oooo Liv-
ſchenkte; nach dem vierten Male ſagte Le Notre:
Sº 'TM. n'en ſaura pas d'avantage, je la ruine-
rais. Bey den Waſſerwerken zu Marly thun jetzt
j Matins Vorrichtung zwey Räder den Dienſt
der vierzehn, welche Ludwig XIV. anlegen lieſs,
und Martin will nun auch die beiden Ä durch
j Dampfwerk erſetzen, um das Waſſer der Schiff-
fährt nicht ferner zu entziehen. . Für die innere
Schifffahrt und den Kanalbau Ä nirgend und
jſoviel als jetzt in Frankreich durch Privatuntº
Ähmungen. Ein Theil der Pariſer Brunnen wird
jch dÄn verlängerten Ourcqkanal zu Vilette ge-
ſpeiſt werden, einem Dorfe, das ſich bis an die
m
L 1 T E R A R 1 s C H E
Beförderungen.
D. bisherigen auſserordentl. Profeſſoren, Hr. Dr.
Bethmann–Höllweg und Hr. Dr. v. Lancizolle, ſind zu
ordentl. Profeſſoren in der juriſtiſchen Facultät der Uni-
. ." -
Schlagbäume von Paris erweitert hat. Das Acker-
land iſt überall um die Stadt vermehrt. Der Holz-
mangel ward ſchon im 15ten Jahrhundert ſo fühlbar,
daſs der Wald von Vincennes verſchwand. Die Be-
merkung ce ne fut que /öus Philippe Auguſte quº
l'on commença d en (aus den Forſten) tirer parti iſt
nicht deutlich. Will ſie von dem Anfang des Holz-
verkaufs verſtanden ſeyn, ſo zeugen die Kapitularien
dawider; und an eine allgemeine Bewirthſchaftung
für die groſsen Waldungen iſt doch auch nicht zu
denken. Es wird überdieſs gleich beygefügt. Ph.
lipp III., Karl V. und VI. erlieſsen ohne Zweifel
erordnungen für die Erhaltung der Forſten, aber
Franz I. betrachtete ſie vor allen als einen koſtbaren
Schatz und verwandte alles auf ihre Erhaltung.
Rouſſeau's Einſiedeley bey Frau v. Epinai iſt
mit Pappeln und Kaſtanienbäumen umgeben, am
Abhange des Hügels und ſo recht gemacht für
Jemanden, der nicht mit der Welt, ſondern mit
ſeinen Gedanken leben will. Hier ſchrieb Rouſ-
ſeau ſeine Heloiſe. Der Garten iſt ausnehmend
ſchön, links in einer Niſche ſteht R's Büſte
VOIl bronzirtem Ton mit Inſchriften bedeckt, tiefer
iſt ein kleiner Waſſerfall und eine Thränenwaide;
noch tiefer führt ein Bach zu einer Säule von wei-
ſsem Marmor mit Gretry's Bruſtbild von bronzirtem
Gyps, daneben eine Tafel zu Inſchriften unter einer
Cypreſſe. Steigt man den Garten hinauf, ſo kommt
man zu dem Fels, woraus mehrere Ä entſprin-
en, wobey ein Lorbeerbaum ſteht, der von
touſſeau gepflanzt und nach, ihm genannt iſt.
Noch wollen wir der ehrenvollen Erwähnung un-
fers Landsmanns, des Profeſſors Haſe, bey, der
école des langtes orientales gedenken. Seinem Vor-
gänger Ä ſpielte der Scheinfreund Larcher
einen böſen Streich, er hielt Wort und trug ſeinen
Wunſch um Aufnahme in das National-Inſtitut, als
bisheriges Mitglied der Academie des inſcriptions,
vor, aber bemerkte, daſs ein Beweggrund zu dieſern
Wunſche ſeine Armuth ſey und die Akademie in ähn-
lichen Fällen dafür gehalten habe, ſie ſey kein Armen-
krankenhaus.
N A C H R I C H T EN. -- *
verſität zu Berlin, und die bisherigen Privatdocenten,
Hr. Dr. v. Droſte – Hülshof und Hr. Dr. Euler, ſind zu
auſserordentl. Profeſſoren in der juriſtiſchen Facultat
der Univerſität zu Bonn ernannt worden.
- - - -
- -
-
-
; : . . .
- - - - -
----- 19 / 694 -----
449 sº T-T65 --- ***
45O
ALLGEMEINE IT EKATUR - zE IT UNG
A - +++ H
- - - – - -
TTFT aus äss ÄT? - -
“ “g r" V. 1 - V. - - - --- -----
+–N (–
Ars EMÄrº)-. ED I º). ( - - -
<- C: IT - * - - II: ** - JC - - -
Arosa, b ammerich: emaeiſche Abhan cofnz=(caz)*+=TT-2 (cdſz)n-? (finz)* +...
Dr. . Joh. Aug. G t. Lehrer der
####### Ä zu Torgau. beweiſt aber denſelben, vielleicht um die imaginären

- eiden, nicht wie Euler, ſondern
Erſte Sammlung 1822. 139 S. 4 Ä terricht in der mathemat. Analyſis
# - S. 534.) mittelſt der bekannten bernouill Ä
hluſsart vemnen. auf den (n +1)"Fall. Statt
nun, wie die letztgenannten beiden Mathematiker,
den Bogen zunendlich klein und die Zahl n unend-
lich gröſs werden zu laſſen, giebt der Vf. folgende
T- – - - --- --Y –
EÄ dem Rec. Ä
die erſte Druckſchrift eines jungen Mathema-
ikers hier anzuzeigen, von dem man ſich nach die-
jerfreulichen Probe noch viel Gutes verſprechen
Gröſsen zu ve
VV
darf. Folgende Ä des Inhalts, wobey das
j Vf. Eigenthümliche vorzüglich hervºrgehoben
jerden ſoll, mag zeigen, was uns zu ſolchen Er-
Deduction : Er beweiſt uerſt einige Hülfsſätze
1) Wenn A-F (x)< vfürx >« und A – F“ (x)
<v für x > «' iſt (wov jede gegebene noch ſo kleine
wartungen berechtigt. Zahl, Ä übr Ä n Buchſtaben aber
- - - - - - abhängi en bedeuten), ſo iſt auch
I. Ueber die Zerfällung der tr # v - - - - - -
ranje- +e zf Ä2 coſ +-e-x, fin AA“ – F(x) FCX) fer xSß. 2) Werin n als
coſ P. u. f. Factoren. Abſchn. 1. Ueber die
Entwickelung der trigonometriſchen Linien Ä
hen. – Der Vf.theilt hier zuerſt einen euen
x 3 X5-
V sº ºp F nt betrachtet wird, ſo iſt
T N-/ p-N/p+1
O(-) (=) Ä Ä)
- I – – < V
2 ::: (p+ ) (p 2)
-
I - -5
mit. Euler, Pasquich u. a. haben bekanntlich
Beweis der Reihe finx =x- --- -
beym f. „ S- - + I - ...
Beweiſe dieſer Reihe, die Idee (unſer Vf: ſagt mit für n-p und >F- - 3)
I -2-
- 2 -
“ ht „Begriff, Begriff kann das nicht feyn,- TTZT IST- T-Tºn X :
Ä iſt) des Üjijfj – (–) (–).( 1)
otenzen gebraucht. Die geringe. Feºmetriſche I IT In T
Schärfe dieſer Beweiſe und die Wic tigkeit der ...odd2- +-- . . . 5 TF < v
Ä n ſich hat andere Mathematiker ÄÄÄÄ FFF - P (p+1)
und Lhuilier veranlaſst in ihren Beweiſen für jene ür n > a. –
- - ierauf wird aus den beiden erſten
Reihe das Unendliche zu vermeiden; ſie ſind aber Axiomen in c-Archimeds Büchern über Kugel und
in einen andern Fehler verfallen, indem ſie als ſchon -
Cylinder hergeleitet, daſs tets finx < x aber
- T- - - – – x N-
ausgemacht annehmen, daſs ſich-ſin X für jeden ängs- und ausgezeigt - –a Grº)< W
Werth von kin eine Reihe nach Potenzen derſelben
Zahl mit ganzen poſitiven Exponenten Ä S. L 3.
laſſe, was doch erſt bewieſen werde ülste, wenn fü - - - ( ſ O -p für n > Y. –
will, daſs ſich jede Function von x n eine nach Po- AusNr. 3 – 5. erhellet dann zu »ge Nr. 1., daſs
Änzen von mit ganzen poſitiven Exponenten fort- - - TIX /-
ſchreitende Reihe entwickeln laſſe; wogegen aber >–– -( º) (– ). (–Ä)
ſchon die gegründetſten Ä I --- s: – – - n / V. n2
Lacroix u. a. gemacht worden ſind. Hr. Grunert 6)7-Ä x":1 – T
geht bey ſeinem Beweiſe wie Eler (Introd. in Ä - P P
- - - - XN. X . .
yſ. Inf I. p. 98.) von Ä – nP Gºj) n - p ( fn ) s. für n < 3. Es iſt
- - - - - - - (čofz) - finz –Ä–---+–* -r“-- --- PFT . . . . . . . . ----- -
fin n z=7 (cofz) ( ) 2 - 3 - alſº wenn nan förpnach und nach die ungeraden
n . . . (I1 - 4 V
coſz)u-3(ſinz) 3 + (coſz)"“ (finz)*... Zahlen 1, 3, 5 ... 2 p– 1, und - für v ſetzt:
- ( ) ( I - - - -5 3 P 2P
4 – „1. L. Z. 1823. Zweyter Band. Lll X - In
----- 20 / 694 -----
4SI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452
K K p -
- - - - - - - - - - A-X - In - n-fin- -f - - - - - - - - - --
... - - - - - =- (soj) TS - are-- z:
- - - I Y -- * N --------------------- -- - - -
x 3 –C-ÄLF 2.( #)-- nº-N --
* * . . . . - I -2-3 I - 2 - 3 ------ ºT ---- (aj) <Tar n > S
- –G-Ä2 G-52.
n? (so) n - 5 (in #) * < -- farn >7“
- :-s - ... s ... - - - - - - - -p TT . .
'- • • • - 4 - - - - - - - - - -
. . “ :
x 2p- – (–Ä) (– ID
X - x y
WI • • • TFHT 1 --- (2P-I). - - a'-Gef) ---+ (aj) '--<T ->
- - * - - - - ".. - T-, . . .
-
- -- ºr --
- 23
Mithin iſt durch Addition:
- T - - - - - -:2 - .: --
- X A " - x.: - - - - - - - -
" – n(sofj a-fn- I -
- l . - - - - - - - - - - - - - -
2 - -
+*+#– G#)-(-)
-
„9-ÄF).( ) --(aj)
I • • •
< w
- - - - - - -
(–+ ºp-2 -
-ÄP-G-D-G-D-
++ -(2p-1)/
- - - - -
für n > als die gröſseſte unter den Zahlen a', g', '...... Es wird nun § 12 u. 13. erwieſen, daſs ſtets eine
ungerade Zahl 2 p +1 von ſolcher Beſchaffenheit gefunden werden könne, daſs - - - - ",
I 2p
I - «. - - - -
Il
- -
xºp-+
* - 2 2. ---( =\----
1. (2p-+ 1)H (..-Cap.-1) nº--(es Ä)? *-Un #) +
- * . . - /
- 2p 2. - - " - * r:
x*p-+3 T - ( Ä). (– II - ) ºp f_* 3 ſ X - s -
- -- -- - L - - - H- - I
1 ... (2 P + 3) I -- (2p-+-3) Q (sº #)-- - ( Il Ä) e+. - -
- I*. - 2p-- - - - - -
- «ºp-+* - (–)-G-Ä) - +G )--G#).
- -
- 2p
+F5 [TTTFT-
: º . . . . . . . .
u. ſ. f. “ u. ſ. f...« - - - - -
wird. Addirt man daher dieſs zu dem Vorigen, ſo iſt, für den oben beſtimmten Werth vonn, die Sum- -
me < v. Um ſo mehr wird daher für den nämlichen Werth von m
* - 1 - - - - «s -- - : – – (rt -
-
- - x – za




----- 21 / 694 -----
453
LIUS 1823. 454
Num. 165. JU
-
- -
. . . x 3
= IT- -
§ x* –G-Ä) G- 2
x?
-
=-n (Co-Ä)--in-
_G-j) G-2
- HT
I • •5
u. ſ. f.
-
- - (–-) GF2. 3 GE)- (nz)
G-D-G-D
aG )-Ga-H
wenn man nämlich das vorzeichen dieſer algebraiſchen Summe nicht beachtet. Alſo
- -- - -
-
ſ
-) / (sz) - (az)
- - (–-) (–Ä)
TT 3 - I -2-3
)–
x 3
- - - $
+TT: -- I • • • 5 6 I
I
- | | (–Ä). (–Ä)
- I -- 7 - I - - -7 -
u. ſ. f. / l u. ſ. f.
.- , 'x? X 5 x7
d. i. -– Ä+Ä–Ä. –fia - < -
für den oben beftimmten Werth von n... Nun fey
x 3 x 5 x 7 f
X - I - 2 -3 -- Ä–Ä. – nx =A
ſo kann alſo A, ohne Rückſicht auf ſein Vorzeichen,
kleiner als jede gegebene noch ſo kleine Gröſse v
werden, wenn man nur n gröſser nimmt, als eine
gewiſſe gegebene von v abhängige Gröſse. Da aber
Z\ von n ganz unabhängig iſt, ſo muſs offenbar A an
ſich kleiner als jede gegebene Gröſse d.i. A – o ſeyn.
- - X3 5 " - - -
Iſt aber «– 2 ; +Ä.::– a = = 9, ſo
x 3 x x 7 - n
ift fin x = x – TT + F – F.:: Leicht
folgt nun aus ſin (–x) = – finx, daſs daſſelbe
auch bey negativen Werthen von x gelte, und daſs,
wenn eſ die Bafis der hyperboliſchen Logarithmen
e« v"-" – e-x Y-*. ------ -
bedeutet, finx = –TZ- ſey. – Aus
der erwieſenen Reihe für ſinx leitet Hr. Grunert
n 3 (eo-Ä) n-3 (aj) 3
(–-)... (–Ä)
------
a (eo-Ä)--(nj)
die Reihe für den coſx mittelſt der Gleichungen
2 Il
oof*x + fin*x = 1 und (1:–1)** =o = 1 –+
2 I ( 2 II - 2 II
- 2 ?… –? + 1 ab, Rec. muſs es ſich
aber verſagen über dieſe ſcharfſinnige Ableitung hier
etwas Weiteres mitzutheilen, um für die Darlegung
des übrigen Inhalts dieſer Abhandlungen Raum zu
behalten. Natürlich könnte, wie auch der Vf. er–
- x * X 4
- IT + IT,
dieſelbe Art bewieſen werden, wie vorher die Glei-
ºhung für den Sinus, allein es iſt intereffanter, daſs
hier ein anderer und kürzerer Weg eingeſchlagen
"innert, der Satz cof x=1 auf
worden iſt. Noch kürzer iſt die bekannte Ent-
wickelung - -
- - – a - - 1x 2
e“--–ax= –(ÄF)
2 Y– 1
------- - (ex- e-xV"-") *
- - 2 )
und daher
coſ
----- 22 / 694 -----
45S > A. L. Z. Num. 165.
JULIUS 1823. - 456
exv/"- -+- e-x-V"-* X? x *
eox= – –= –TT + 1 .. 4 " " "
Was ſin. und coſ. eines ſogenannten imaginären Bo-
gens i betrifft, ſo wird hier mit Recht geſagt, daſs
Äieſs eigentlich nur abgekürzte Bezeichnung der
- i3 i5 i2 i4
T+TT: und 1 T+ .4'“
feyen; welche Bemerkung auch von tang«, Ä
jfw. imaginärer Bögen gilt. Uebrigens bleibén
alle Relationen, welche für ſin u. ſ. w.reeller Bögen
Reihen i –
gelten auch für ſin u. ſ. w.imaginärer Bögen gültig»-
indem dieſe Relationen erweislich unabänderliche
Eigenſchaften der Reihen ſind, zu deren Bezeich-
nung die geometriſchen Ausdrücke hier dienen. –
Die Reihe für den fin. verſ. x findet unſer Vf.un-
mittelbar aus der für den coſx, die Reihe für
die Cotangente aber, indem er in der Glei-
1. 1 + coſx
1. # K =
chung, cot #x T2 Tinº
X ? X4 X6
2 –– + T – - ... -
1 : 2 " : 4 --67 - --
- X5 Tx5 x 7
2 («–TÄ+Ä–Ä...)
TTT + Ts 1. -7
2
A
I -
- sº
X4 “
+ZT
2 . . 2 - -4 F
- 1,
( x? + x* A -
X I 1-2 3. Ä.) j
den Quoº mittelſt der Methode der unbeſtimm-
en Öoefficienten, die hier mit allem Rechte ge-
braucht werden kann, findet, und die Bernouilliſchen
Zahlen anwendet. Die Reihen für 5. coſec. und
ſec. werden nachher wie in Eulers Differentialrech-
nung (Th. 2. § 222 ) gefunden. - - -
Abſchnitt 2. Ueber die Zerfällung der trans-
ſcendenten Functionen e*+ e-”, e*+2coſ P +e“*,
ſind, coſ . u. ſ. w. in Factoren. - Auch in dieſem
Abſchnitte ſchlägt unſer Vf, einen Weg ein, welcher
von den bekannten Joh. Bernouilli's, Euler's, L'hui-
iier's, Lacroix's u. ſw.merklich verſchieden iſt, und
wobey nur die leichteſten Elementarlehren von un-
endlichen Reihen ins Spiel kommen. Sein Verfahren
ſtützt ſich auf die Reihe 1 – 2 * "+ 3 ? " – 4*" + ....
- Daſs dieſe Reihe für n = o die Summe 4 für jeden
gröſsern Werth von n aber die Summe o hat, wird
Ä suf zweyerley Art bewieſen. Die erſte Summa-
jnsart iſt die, welche Klügel in ſeinen mathemat.
Wörterbuche Art. Potenz vorträgt, die zweyte aber
iſt minder bekannt». vielleicht Hn. Grunert eigen-
- - - -
-- ---
--- --- -
W - - /
1.-L..
thümlich, und gründet ſich auf die Gleichung
coſ (n + 1) x = 2 coſnx gofx –coſ (n– 1)x. Bey-
läufig wird auch die Summe der Reihe
- - -- - 11
- - - - 2?n – 1 B
I –2*n- +3°n- – 4**-* . . = (2“- ) B
- - - - - - - -
*- - 2 I)
(das obere Vorzeichen für ein ungerades, das untere
für ein geradesº & die ate dernoulliſche Zah)
mittelſt der Gleichung ſin (n+ 1)x = 2 ſinnx coſx
-ſn (n-1)x gefunden. Der Vf. entlehnt hierauf aus
n. Hofrath Pfaff's Ä einer neuen Summa-
tionsmethode (Berlin 1788) den Beweis der Gleichung
z- "Tr? 1 ., r* I
O – F- IT*F+ IT*F“ WO
- 1 . . . - - - - - 1-1 2:1 v.
ZÄT die Summe der Reihe 1 + 27T
(Äe tet. Sodann giebt Hr. Grunert einen eige-
nen Beweis des Neuton'ſchen Satzes über die Coef-
ficienten in dem Producte(1 + «z) (1 + 3 z) u. ſ. w.
und beſtirnmt nun die numeriſchen Werthe der Coef-
ienten in dem Producte " -
-
ZT 42n“
-Ä–
welche ſich durch die kurz vorher genannte Glei-
chung finden laſſen ünd Ä ſind
+++ u. w. sº - -
" . . 2-3 - Fs' Ts u. . w. tzt man in jenem
Prages z=#9 entſteht (+#) (+Ä)
(+ #)… -- Fr *-...
".3?r Tr 1.2.3 1.51-.7
ex – e“ K - . - - - - -
= =Ä- woraus nun die Zerfüllung der Functio-
-- e. V.-! –e-ºyſ-
nen ex–e-, –Tz=T–- =fin und mit-
telt der Gleichung e” – e-** = (e: + e-)
(e*–e-*) auch die Zerfällung von e* + e-,
e? V-+e- V- . . . . . . . .
rx-tº-ex- A- cof augenblicklich folgt,
ſo wie ſich dann die übrigen aus Eulers Introduct.
Lib. I. cap. 9–11. bekannten Zerfällungen, nebſt
einigen dämit verwandten leicht ableiten laſſen, bh–
ne daſs irgendwo, wie bey Euler und Bernouilli,
die Idee des Unendlichen, und - die Theorie der
Gleichungen, noch auch, wie bey L'huilier, die
s Thedrie der Grenzen gebraucht würde,
-- €. - - -
xº * : (DeF Be/ehluſs folge): v 2.
f- - - -- -
-! - - - - ------------ -- X :
- -
! -... Si si22. u .ets. ------ --

----- 23 / 694 -----
457
- - -
458
I66 -
'-
– - + T
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
, . – - - - - - – -
Julius
- - - - -- --
s e
. . MATHEMATIx. - -
Arosa, b. Hammerich: Mathematiſche Abhand-
Tiungen von Dr. Joh.Aug. Grunert u. ſw. . .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on. )
bſchn. 3
der natürlichen Zahlen. -
Summirung der reciproken Potenzen
r. Gr. zeigt zu-
1 - 2 -
nächſt, daſs, wenn B» B» š u. f. w. die Bernoulli-
ſchen Zahlen nach ihrer Folge bedeuten, ſtets
11 * 11-1
2 an- B 2 an-5B - I - -
°“ ...an T. (an-º) T23 - ,
“ n-2 " 1
2 an-5B I 42° I
- -–- - - « vºn –. –-
+TTGT5 I - -5 “- 1.2 I ..(2 n– 1)
Il
-
FFTT5er- woraus nun in Verbindung mit
der oben angeführten Gleichung
I Tr? > I +- r“ > I
OF > - - 211-2 Il
yº. 1:2-3 y - “s yan-
.. s abgeleitet
I 22n- Tran B
,2n "T
wird, daſs 2 I - . . 2 In Dem Vf, kommt das
Verdienſt zu, dieſe, aus Pfaff's Verſuch u. f. w.,
entlehnte Relation hier recht klar bewieſen zu ha–
ben. – Es iſt
T - - I „ I ,
- F+F +
-
11
B
1.2n 2
TT2n
I I
– . . . = - 2- = - *
62n
T 22n yan
1 1
- I
F--- * F +
a - z - I I I
folglich ==- F + F ::
– - Il 2P1 - - *
= Gº-pºº – Ferner iſt mit Hülfe der frü–
-I . . . 211 | 2
I I
her bewieſenen Gleichung 1 T F + FTF:::
an-1 -
- 2 - I - I .. „. . . . . I
= TFT * F die Summe der Reihe –F +#
I
-1 -
Ä-, - n - . . .
– F--- =TT" B. Endlich werden hier auch
4 • • - -
nach Euler Ausdrücke für die Summen der recipro-
ken ungeraden Potenzen der natürlichen Zahlen mit
abwechfelnden Vorzeichen zu finden gelehrt.
* In einem Anhange zu dieſer erſten Abhandlung
zeigt der Vf, noch, wie man den von Euler gefunde- .
24. L. Z. 1823. Zweyter Band.
**
18 23-
A
nen Ausdruck X =finx ſec #xſec #xfec #x... be-
weiſen könne, ohne dabey, wie Euler, das Unend –
liche zu gebrauchen.
II. Einige Bemerkungen über die Reihe: -
nm– A (n– 1)"+ B (n–2)" –ºC (n–3)m +....
wo "A, "Bu. ſ. w. die Binomial-Coefficienten nach
gewöhnlicher Bezeichnung bedeuten. Der Kürze
halber werde dieſe Reihe für die Baſis 1, und den Ex-
II.
ponenten m durch A, für die Baſis 2 und den Ex-
II - -
ponenten m durch Bu. ſ. w. für die Baſis n und den
- 111
Exponenten m durch N, für die Baſis n+k und den
II.
Exponenten m durch [N+k] angedeutet, ſo iſt alſo
IM. IT. m Z Z-2
A = 1", B=2".–2.1", G=3*– 2"-+# Im
In “
u. ſ. w. (Nºk–G+9-–#
G+96 Ek–). . "
+=Ä–(a+k–2)"... Hr. Grunert
(n + k– 1)-
-
- rn IY-1 - In -1 NA
beweiſt nun zuerſt (§ 3), daſs N= nQ[N–1]+ N ).
für jedes n und m fey. Mittelſt dieſer recurriren-
den Formel iſt es leicht eine Tafel für die Werthe
II. - - - - - -
der Reihen N bey poſitiven ganzen Grundzahlen und
Exponenten zu entwerfen, von welcher Tafel hier
der Anfang für n =o bis n = 7, und für m=o bis
m=8 gegeben wird. Auch folgt aus jener Formel
II.
daſs, für n»o, F-nºfN-1+nº-CN-1
- - - *- m – -–
2 IY1-2 R
+n"-* [N –1]... + n* [N – 1] + n[N–1) und
O - 11-1 - Il
daraus, daſsN=o, N=o, ... N =o, N= 1-2-3.n.
Aus dem Satze in § 3 folgt ferner F–n.(a–).
II - II - -
. . . (n–k+ 1)CN-I=Än(n–ONÄ...
+n-G-9GTAF.: +"G-9(a–*)...
m - - - .
(n–k+ 1)[N–k + 1]: für jedes ganze poſiti-
vek. Iſt nun n =k fo erhält man F = 12.3.:
m – n m-n m –n + 1
"A-1+ 2:3 na:3 nº+3.4. es sº s
m-n-- a - m- 1 : . N m- "-
„n C . . . + n N- daherF = ÄÄ-Ä“,
Mmm * +-
----- 24 / 694 -----
459 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 46o
Im-m-+-1 I m-m-+2 I m-n-+5
- + "+F, C +- IT P.:::::::
I um -1 * *
* Fºr-o” und wenn man n+-n“ für m
11--Il
r n/ n In'+1 I n --2
ſetzt: TT = LA–1]+A + B + TT C. - -
I n+n- nun dem Vf. leich
* TAT(n–1) N. - Es war nun dem Vf. leicht
folgenden Satz, den wir hier gleich allgemein aus-
drücken wollen, zu beweiſen:
n-+m -
- N 2. 111 111-1
= Cm n-+-am-M– 2Cm – In-+2m–2 M
-- 1.2 ... nT““.
1Y1-2 +2
+ Cn – 2"+"-M....+m – „C,"+*+* M
L - - ""
F„c-Ä, wo die Zeichen cº.ca –
ſw. Coefficienten bedeuten, deren Werth aus der
II
IT-L
vorhergehenden Reihe beſtimmt wird.
Hiermit ſtehen mehrere Sätzte über die Theilbarkeit
der Zahlen in Verbindung, die der Vfin § 11 u. 12
aufführt, und worunter der Wilſon'ſche Satz über
die Primzahlen als ein ſpecieller Fall mit vor-
kommt. –- Nachdem der Vf, noch manche andere
wichtige Relationen der hier betrachteten Reihen
untereinander bewieſen hat, zeigt er (§: 22 u.f)
an ein paar Beyſpielen die Nützlichkeit dieſer B-
trachtungen. Küler hat (Inſtitut calc. di/.T-II-
cap. VII. 167–171.) dargethan, daſs die Summe
der endlichen Reiheap, bp”, cp*, dp*..: zp“ durch
r --1- «dz 3d?z yd3z öd“z
I (– dF + TTTTF “d “)
ausgedrückt werde; wo die Coefficienten «, 6 u-
ſ. w. von ihm (a. a. O. §. 171) recurrirend beſtimmt
werden. Er giebt aber auch (ebendaſ. § 172 u. 73)
independente Ausdrücke dieſer Coefficienten, jedoch
ohne Beweis. Hr. G. ſtellt aus den vorangegange-
nen Sätzen dieſer Abhandlung einen bündigen und
klaren Beweis derſelben Ausdrücke auf, der jedoch,
wie dieſe Abhandlung überhaupt, nicht wohl eines
Auszuges fähig iſt. In § 25 u. ff. lehrt endlich der
Vf. mittelſt der hier betrachteten Reihen zwey in-
dependente Formeln für die Bernoulli'ſchen Zahlen
finden, die zwar ſchon bekannt, aber hier auf eine
neue Art bewieſen ſind.
III. Ueber die Entwickelung der Potenzen und
Logarithmen in Reihen. Des Vfs Abſicht iſt hierbe-
ſonders, die Beweiſe, welche man für dieſe Reihen
nach der Methode der unbeſtimmten Coefficienten zu
führen pflegt, zu vervollſtändigen, indem er die be
ener M Ä. Statt findende Vorausſetzung, daſs
# die betreffenden Functionen in Reihen ent-
wickeln laſſen, die nach Potenzen der veränderli-
chen Grüſse mit ganzen poſitiven Exponenten fort-
S.pºz =
von Rothe in mancher
nung des Kreiſes.
ſchreiten, bey jedesmaliger Anwendung der Methode
erſt rechtfertigt. Es iſt ihm dieſs unſers Erachtens
vollkommen geglückt, und ſein Verfahren ſcheint
in Betreff der Binomialformel wenigſtens zum Theil
neu. Sind auch die Beweiſe dieſer Formel, welche
ſich bloſs auf die Multiplication gründen z. B. der
inficht wohl vorzuziehen,
welches der Vf. ſelbſt zugiebt, ſo gehört es doch
zum Reichthume der Wiſſenſchaft, den jeder eifrige
Verehrer derſelben zu erhalten, und womöglich zu
vermehren ſuchen muſs, daſs ſie auf mehr als einem
Wege zu einer ſo wichtigen und folgereichen Wahr-
heit führen kann. Rec. hat daher dieſe Abhandlung
mit nicht geringerem Intereſſe als die vorhergehen-
den geleſen, enthält ſich aber hier eines weitläufigen
Auszugs, und bemerkt nur, daſs er ganz dem Vf.
beyſtimmt, wenn dieſer eine Potenz mit imaginärem
Exponenten A für nichts anders, als eine abge-
kürzte Bezeichnung der unendlichen Reihe
i i(i–1) , ... (- 1)(i-2)
1+7(A–)++TT-ca–x +–TÄT
(A–1)3+ ... erklärt. Rec. geht noch einen Schritt
weiter; er glaubt nämlich die allgemeine Erklärung
des Begriffs Potenz ſey nach dem jetzigen Zuſtande
der Wiſſenſchaft ſo zu geben: die n“ Potenz einer
n (n – I)
zahl (+b) iſt die Reihe 1+b+Äbb
I - 2
n (n– 1)(n–2)
I -2-3
beliebige ganze oder gebrochene, poſitive oder nega-
tive, rationale oder irrationale, ja ſelbſt imaginäre,
Zahl ſeyn kann. Daſs für alle Reihen dieſer Form
die Regeln der Multiplication, Diviſion u. ſ. w. gül-
tig ſind, welche gewöhnlich nur für Potenzen mit
ganzen Exponenten erwieſen worden, haben Bu//e,
Rothe u. A. längſt gezeigt. – Bey den Exponential-
gröſsen leuchtet, wenn der hinomiſche Satz vorher
allgemein bewieſen iſt, die Möglichkeit der Ent-
wickelung in Reihen, die nach Potenzen des Ä
nenten mit ganzen poſitiven Exponenten geordnet
ſind, von ſelber ein. Hr. G. entwickelt dieſe Rei-
hen auf die bekannte Art (vergl. Thibauts allgemeine
Arithmetik. Kap. 10) und giebt nachher mehrere
Formeln zur bequemen Berechnung der Loga-
rithmen.
bbb..., wo ſowohl b als n jede
IV. Ueber einige Formeln zur leichten Berech-
Euler lehrt zur leichtern Berech-
nung der Kreislinie einen Bogen, deſſen Verhältniſs
zur ganzen Peripherie rational iſt, in zwey oder
mehrere andere Bögen zerlegen, deren Tangenten
rational ſind (Comment. Petrop. a. 1737 p. 222 ſqq.
Introd. in Anal)f inf lib. I. cap. 8 in fine). Die
hieher gehörigen Formeln hat Klügel (in Hinden-
burg’s Archiv B. 2. S. 3c8 ff.) nach einer Methode
entwickelt, die auf Sätzen der unbeſtimmten Ana-
lytik beruht. Unſer Vf. entwickelt hier dieſelben
ormeln aber nach einer allgemeinero Methode, #
----- 25 / 694 -----
46L- Num. 166.
462
JULIUS 1 82 3.
fich auf einen Satz des Hn. Hofrath Pfaff (Disqui-
ſtiones analyticae Disq. I. § VI.) gründet.
V. Vermiſchte Bemerkungen. 1) Eine neue Auf-
löſung der Lambertiſchen Aufgabe: Vier Objecte
A, B, C, D, welche aus einem Standpunkte F ge-
ſehen werden, liegen in einer geraden Linie A D,
die Winkel AEB, BE C, CED ſo wie die Entfer–
nung AB des erſten vom zweytenz und die Entfer-
nung CD des dritten vom vierten ſind gegeben; man
ſucht die T. tfernung BC des zweyten vom dritten.
2) Eine leichter Beweis der Formel für die Summe
der Kubi einer Reihe von natürlichen Zahlen, be-
- x (x– 1) x (x-+ )
ruhend auf der Gleichung x+–=–TÄ–.
3). Ein Beweis des Satzes: der geometriſche Ort der
Schwerpunkte aller Triangel, die ſich zwiſchen
zwey Parallellinien beſchreiben laſſen, iſt eine mit
dieſen Linien parallele gerade Linie. 4) Ein kurzer
und eleganter Beweis des Brounkcr/chen Ausdrucks
für das Quadrat des Durchmeſſers. 5) Ein Beweis
des wichtigen Satzes: jede Gröſse läſst ſich nur auf
eine einzige Art durch einen Kettenbruch aus-
drücken, deſſen Zähler alle = 1 und deſſen Nenner
lauter poſitive ganze Zahlen ſind. -
Ueberall zeigt der Vf, dieſer Abhandlungen eine
vertraute Bekanntſchaft mit ſeinen Vorgängern und
ſeine Schreibart iſt ſtets klar und beſtimmt. Rec.
glaubt ihn daher im Namen des mathematiſchen Pu–
5licums ermuntern zu dürfen, daſs er dieſer erſten
Sammlung von Abhandlungen bald eine zweyte fol–
„gen laſſe, und auch ſein in der Vorrede gegebenes
erſprechen, ein ausführliches Werk über die Tri-
onometrie nach Art Cugnoli's zu ſchreiben, er–
ülle. – Die Schrift iſt dem Hn. Hofrath Pfaff in
Halle, Hn. Grunert's verdientem Lehrer, gewidmet.–
Druck und Papier machen der Officin des Vaters
unſers Vfs Ehre.
Schlieſslich mögen hier noch, um dem Vf. die
Aufmerkſamkeit zu beweiſen, womit Rec. ſein Werk
eleſen hat, einige nicht von Vf. angezeigte Druck-
ehler bemerkt werden, die ſich in der Ä Ab–
handlung finden: S. 78. Z. 2. v. u. müſſen die Bino–
mial–Coefficienten zur (n–m)" nicht zur (n–m
+ 1)ten Potenz ſtehen. – S. 8o. Z. 7. v. u. ſtatt
des Nenners (m–4) ſollte (m–3) ſtehen. – S. 81.
(2"-51)(m –8) (2“-31)(m– 11)
ſtatt mC muſs es "C Z
heiſsen. – S. 82. Z. 8. ſtatt “N ſetze man
-1 -2 m-m-+-11
m-N. – S. 82. Z. 9. ſtatt "M*-*M A A ſetze
-1 –2 m-n-+ 1
man mM n-N A A. – S. 86. Z.7. in den Zäh-
ler ſetze man 720 ſtatt 17o. – S. 88. Z. 2. ſetze
IIJI) -- ſtatt +. - S. 9O- Z. 4- W. U. p= – 1 ſtatt
p= 1 – S. 92. Z: 2. ſtatt = «g ſetze man = –«g
scHÖNE KÜNST E.
PAnis, b. Hautcoeur u. Gayet: La fille de Juf-
ſani, ou les moeurs corſes; par Charles Durand.
1823. Vol. I. X u. 2oo S. Vol. II. 208 S. 8.
(Leipzig, b. Zirges, 2 Rthlr)
Die Sitten voriger Zeiten möglichſt grell zu ſchil–
dern, iſt jetzt Modeton in unſern Romanen. Unſer
Vf. nahm Theil an dem halbwilden corſiſchen Volke
das er auf ſeiner Inſel lange zu beobachten Gelegen-
heit nahm. Ein Volk, wö die Selbſtrache Jahrhun–
derte lang ein Ehrenpunkt geworden, das im vo–
rigen Jahrhundert zwiſchen 36,000 bis 37,ooo Mlord-
thaten von den Tribunalen des kleinen Landes von
17o,doo Einwohnern unterſucht ſah, indeſs gewiſs
keine geringe Zahl ganz unerforſcht blieb, wenn der
Mlörder oder ſeine Familie ſich mit der Juſtiz der Ge-
nueſer abfand, das bietet eigenthümliche Sitten dar,
die intereſſanter ſind als Ritter – und Feen – Mähr-
chen. – Unwiſſend und abergläubiſch iſt das Volk
der Corſen durch Schuld ſeiner Prieſter und ſeiner
Obrigkeiten. Parteyiſch und furchtſam iſt dort noch
immer die Juſtiz: denn die Hauptverbrecher ſchützt
die Furcht der Zeugen oder auch deren wiſſentlicher
Mleineid, und noch kürzlich laſen wir in den öffent-
lichen Blättern, daſs ein paar ſtrenge Richter auf ei-
ner Amtsreiſe erſchoſſen wurden. Noch öfterer trifft
dieſs. Schickſal die Gensdarmerie. Ein Canton der
Inſel, der ein abgelegenes Felſenthal bildet, iſt noch
jetzt in der Lage, daſs kein Gensdarme dahin kom-
me, -aber auch kein Verbrecher von dort aus die
Ruhe des übrigen Corſica ſtören darf. Nicht viel beſ-
ſer ſieht es im nördlichen Sardinien aus, und auf den
Klippen und Inſeln zwiſchen beiden lebt im Elende,
aber lebensſicher, keine kleine Zahl der Ruheſtörer
beider Inſeln und flüchten von da von Zeit zu Zeit
nach einem entlegneren Punkt der Erde. Hier re-
crutirt man Banditen und zu gewagten Unterneh-
mungen Abenteurer für Italien und die Levante.
Die Zeitgeſchichte des Romans iſt Ludwig XIV.
Zeitalter und Colberts Miniſterſchaft. Ein junger -
Franzoſe, Namens Valcour, ſoll nach Rom von Mar-
ſeille abgehen und Bernini beſtimmen die groſsen
Prachtbauten des Königs zu entwerfen. An Cor-
ſica's Küſten, damals Genua's Eigenthum, ſtrandet
das Schiff, und nur Valcour rettet ſich von der Be-
ſatzung ans Land. Ein nomadiſcher Hirte giebt ihm
Obdach und bringt ihn ſpäter zu einem corſiſchen
Landherrn, Namens Juſſani. Juſſani hat an Kindern
die Heldin des Romans, die ſchöne Angelina, und
einen Sohn Pietro. Ein reicher Nachbar liebt An-
gelina, ohne ihr Herz gewinnen zu können. Um
ihre Hand gewiſſer zu erlangen, reiſst er ihr, als ſie
die Meſſe verläſst, das Haarnetz vom Kopf. Es iſt
aber dieſer Muthwille nach Landesſitte nur einem
begünſtigten Liebhaber oder dem Gatten erlaubt.
Vater und Bruder wollen ſie rächen, das Mädchen,
um Blut zu erſparen, mit Widerwillen den rohen
Liebhaber ehlichen. Der Bruder findet dieſs Opfer
zu ſtark, erſchieſst den Ehrenſchänder, und flüchtet
12
----- 26 / 694 -----
463 A. L. Z.
JULIUS 1823. 464
Num. 166.
in die Wälder. Der Greis ſollicitirt beym Oberrich-
ter Spinola die Abolition des Verbrechers, erlangt
ſolche gegen Abtretung ſeines Familienguts; ehe er
zu Hauſe kommt, erfährt er, daſs bereits die Poli-
zev dem Verbrecher nachgeſpürt hat und daſs er
beym Widerſtande gegen den Verhaft erſchoſſen wor-
j iſt. Diefs hindert aber den Oberrichter dennoch
jcht, des Vaters Exmiſſion vorzunehmen. Seinem
Gaſtfreunde Valcour beſorgt der Greis einen andern
Aufenthalt bey einem Verwandten. Hier ſieht Val-
cour Angelinä auf dem Grabe des Bruders beten,
j beſtürmt das Mädchen mit Liebesdrang; ſie
füchtet zum Altar, auch hieher verfolgt ſie der Zu-
dringliche und entweiht am Ende das Aſyl, und die
Gaſtfreundſchaft durch Verführung der Angelina-
Die Aeltern der Angelina ſterben nach einander-
Sie flüchtet nach einem Verwandten, der ſie in einer
Waldhütte verſteckt hält, um daſelbſt ihre Entbin-
dung zu erwarten, indeſs Valcour in Frankreich
neue Liebſchaften anknüpft und der corfiſchen Ge-
liebten, ungeachtet des vor der Mutter der Geliebten
und dem Beichtvater am Altare gethanen Verſpre-
chens, vergiſst. Das Kind, womit Angelina auf ei-
ñem Fuſspfade entbunden wird, läſst ſie in der Lage
der Verzweiflung in einen Abgrund gleiten, und
kommt deshalb in Unterſuchung. Valcour langt un-
erdeſſen in geheimen Aufträgen des Hofes in Cor-
fa an, kann aber ſeine verhaftete Geliebte nicht
entdecken, die indeſs der Straſsenräuber Aitona ret-
--
tet. Nach einander werden Aitona, ein patrioti-
ſches Ungeheuer, im ſteten Kampfe mit den Genue-
ſern, nicht ohne manche altrömiſche Tugenden,
und die Corſin Angelina von den genueſiſchen Obrig-
keiten verhaftet und zum Tode verurtheilt. Aitona
trifft der Todesſtreich. Angelina rettet aber die
von Valcour bewirkte Abolition des Proceſſes. – An
eingeſtreueten Epiſoden iſt dieſer Roman reich. Nach
der Verſicherung des Vfs findet man alle Begeben-
heiten in der corſiſchen Volks- und Sittengeſchichte
beſtätigt, und die vielen von genueſiſche - Grauſam-
keit und ſchlechter Verwaltung zeugenden Erzäh-
lungen ſollen ſämmtlich aus der Wirklichkeit ge-
ſchöpft und hier nur benutzt worden ſeyn. Der an-
dächtige Straſsenräuber mit einer ganz eigenthüm-
lichen Lebensphiloſophie im zweyten Bande iſt in ge-
gebener Form ein neues Originaſ, konnte aber wohl
nur in Corſica oder in Spaniens Gebirgen hauſen.
Die Geiſtlichkeit ſpielt überall eine verſöhnende
Rolle. So ſehr die Blutrache unter den Corſen auch
noch jetzt wüthet, ſo ſetzt ſie doch die förmliche
Abſage des Friedens vor der Uebung derſelben vor-
aus. Zu den ſonderbaren Eigenthümlichkeiten des
Volksglaubens gehört, daſs die Todten einmal im
Jahr von ihren überlebenden Verwandten an ihrem
Todestage geſpeiſt zu werden erwarten. Nach ih–
ren Gräbern trägt daher der Corſe ihre Lieblings-
ſpeiſe - und freut ſich ſehr, wenn er ſolche folgen-,
den Tags verzehrt findet.
L I T ERA R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Am 11. Mayfeyerte zu Roſtock der Groſsherzogl.
Profeſſor der Oekonomie an der Univerſität daſelbſt,
Hr. Mag. Franz Chriſtian Lorenz Karſten ſein soäh-
riges Amtsjubiläum. „Von zehn erwachſenen Kindern
war es für ſieben möglich geworden, zum Theil aus
weiterer Entfernung, ſich zu verſammeln; zahlreich
hatten ſich Verwandte und nahe Freunde des Hauſes
zu dem Feſte eingefunden. Gegen Io Uhr erſchien im
allerhöchſten Auftrage der Hr. Vice – Kanzleydirector
und Regierungsbevollmächtigte von Both, und über-
gab dem überraſchten Jubelgreiſe ein gnädiges, aner-
kennendes Schreiben des Groſsherzogs, begleitet von
dem Patente als Geheimer Hofrath und einer Gratifica-
tion von 200 Thalern. Und nun drängten ſich Glück-
wünſchende von Seiten aller Behörden.
Zu bemerken iſt noch, daſs bey dieſer Gelegen-
heit auch ein Steindruck in Querfolio erſchienen, der
ſelbſt einigen Kunſtwerth hat. Die Hauptpartie auf
demſelben iſt das von dem verdienten Jubelgreiſe ruhig
bewohnte kleine Gehöft bey Roſtock, Neuenwerder,
- --
Kauſch zu Liegnitz.
NA C H R I C H T E N.
Der Profpect geht geradezu auf das Haus, hier fteht
der Jubelgreis mitten unter einer Anzahl von Eleven
und ſpricht zu ihnen: „Dieſes alles habe ich meiner
Familie erworben, und zwar durch Oekonomie und
Induſtrie; lernen Sie hier auch den praktiſchen Nutzen
beider Wiſſenſchaften, den ich lehre, kennen!"
An beiden Ecken des Blattes ſind noch, ſehr paſſend,
zwey der ſchönſten Ausſichten gezeichnet, welche man
von den Akazien – Anpflanzungen in Warnemünde,
die der Jubelgreis auf Koſten der Stadt Roſtock an-
legte, auf die Oſtſee und auf die umliegenden Land-
gegenden hat.
Am 25. May feyerte Hr. Dr. Georg Gottlieb Pappel-
baum, Archidiaconus an der St. Nicolaikirche zu Ä -
lin, ſein 50jähriges Amtsjubiläum, und wurde bey die-
fer Gelegenheit mit dem rothen Adlerorden 3ter Klaffe
beehrt. – Auf Anlaſs ſeines Doctorjubiläums erhielt,
denſelben Orden Hr. Regierungs– Medicinalrath J. J.
-
Hn. Dr. Irernsdorf, Rector des Domgymnaſii zu
Naumburg, iſt vom Könige das Prädicat eines Profeſſors
verliehen worden. -
----- 27 / 694 -----
465
466
.--* - - - T- - T67 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- F
- –
-
+------------ -
Julius 1825.
–
1 - -
-
, L 1 T E R AR 1 sc . E
L Lehr- und Erziehn ngsanſtalten
- - im Würtembergiſchen.
E. iſt eine königl. Verordnung zur Erweiterung der
unter dem verdienten Allé bereits ſeit einiger Zeit mit
Unterſtützung des Staats beſtehenden Taubſtummen-
anſtalt, mit welcher eine Blindenanſtalt verbunden
werden ſoll, erſchienen. Der Monarch ſelbſt hat durch
ein Geſchenk aus ſeiner Privatkaſſe für die Ausſtattung
des dazu erkauften Hauſes geſorgt. Die Anſtalt erhält
die doppelte Beſtimmung, Taubſtummen und Blinden
beiderley Geſchlechts die Wohlthat einer planmäſsigen
Erziehung und eines methodiſchen Unterrichts zu ge-
währen, und ſodann auch als Normalſchule für die-
jenigen zu dienen, welche ſich für den Unterricht der
Taubftummen und der Blinden ausbilden wollen. Die
Aufnahme der Zöglinge findet in der Regel in den Al-
ter zwiſchen 7 und 11 Jahren. Statt mit dem Beginne
eines neuen Lehr–Curſus, jährlich in den erſten Ta-
gen des Septembers Für den Koſtenaufwand iſt eine
in dem Etat des Miniſteriums des Innern feſtgeſetzte
Summe bey der Staatskaſſe angewieſen; auſserden
haben nicht ganz unvermögliche Zöglinge ein jährli-
ches Äſ an die Inſtitutskaſſe zu entrichten. –
Zur Verbreitung eines methodiſchen Taubſtummen-
und Blinden-Unterrichts überhaupt ſoll dieſer künftig
zu den Fächern gehören, worin die Zöglinge des Schul-
1ehrerſtandes unterrichtet werden ſollen; und im Prº-
teſtantiſchen Schullehrer – Seminar zu Eſslingen ſoll,
neben dem theoretiſchen Unterricht durch einen Leh-
rer, auch für praktiſche Anwendung der Methode
Äh den Unterricht einiger dort aufzunehmender
Ta bſtummen und Blind geſorgt werden. Das Glei-
ehe wird keiner Zeit bey den katholiſchen Schullehrer-
Seminar in Ausübung gebracht werden. – Auf der
Univerſität Tübingen und in dem Prieſter-Seminar zu
Rottenburg werden die Vorleſungen über Pädagogik
dazu benutzt werden, um die Candidaten des geiſt-
lichen Standes mit der Methóde des Taubftummen –
und Blinden Unterrichts bekannt zu umachen. Zu Mit-
zliedern der durch das Statut von 28.Jan. d. J. angeord-
neten Ober–Aufſ chts Commiſſion fiir dieſe Anſtalt zu
Gmünd würden von dem Könige ernannt: der Ober-
hofprediger, Präfat d'Aute, der (katholiſche) Ober-
Sº sºr und der Ober-Conſiſtorialrath
Egº "1- - * - * * * «
F. - - - - - - - - -
ſ Beyder im königl. Oer-Gymnaſium zu Stuttgart
vor den Profeſſoren im Beyſeyn des k-Studienraths
1 , L. Z. 1823. Zweyter Band. - -
N A CHR I C H TE N. -
- - *
am Ioten und IIten Februar vorgenommenen Prüfung
der akademiſchen Reife wurden von den dabeyer-
ſchienenen 43 Individuen wegen unzureichender Kennt-
niffe zwey vom Studium der Theologie, ſechs von dem,
der Rechtswiſſenſchaft, acht von dem der Medicin und
höhern Chirurgie, und einer von dem der Kameral-
wiſſenſchaft vor der Hand zurückgewieſen. Legitimirt
wurden aber zum Studium der evangeliſchen Theolo-
gie auſserhalb des Seminars einer; zu dem der Rechts-
wiſſenſchaft neunzehn; zu dem der Kameralwiſſen-
ſchaft acht; akſo zuſammen 28.
Es hat ſich in Stuttgart ein Verein gebildet zur Ver-
beſſerung des Kirchengeſanges unter Anleitung des ge-
ſchickten Muſiklehrers Hn. Kocher, an dem das jün-
gere Publicum groſsen Antheil nimmt und der in der
1hieſigen Waiſenhauskirche ſeine Uebungen anſtellt. –
In den verſchiedenen hieſigen weiblichen Inſtituten
wird beſonders und mit ausgezeichnetem Erfolge, wie
im Katharinenſtift, auf die Bildung zum Kirchej
geſange gewirkt. -
Eine Deputation des K. Gymnaſiums zu Stuttgart
hatte die Ehre, den Könige bey der Geburt des Krju-
orinzen die Glückwünſche der Anſtalt, auch in einem
im Namen der Zöglinge von Hn. Prof. Schwab verfer-
1igten Gedichte, darzubringen, und erfreute ſich nicht
nur der hukdreichſten Aufnahme, ſondern erhielt auch
das königliche Verſprechen, daſs der Monarch ſich per-
ſönlich von dem Zuſtande des Gymnaſiums überzeu-
gen wolle. Am 14. März erſchien der hochverehrte
IHonarch um 10 Uhr Morgens in Begleitung des Mini-
ſter–Staats–Secretärs Hn. v. Yellnagel, und des Fü
Ä – Adjudanten Fürſten von Hohenlohe, im Gymna-
ium, woſelbſt ſich der proviſoriſche Chef des Depar-
tennents des Innern und des Cultus, Staatsrath v. Schjid-
tin, eingefunden hatte. Die Profeſſoren, welche dieſe
Stunden nicht in den Klaſſen beſchäftigt waren em-
pfingen den Monarchen, den Rector Camerer j
Spitze. Der König erfügjj in jede Klaſſe jede
Abtheilung des Gymnaſiums und wohnte dem tätt
findenden Unterrichte an, deſſen Gegenſtand auf aus-
drücklichen Befehl nicht hatte verändert werden, dür-
fen, und verweilte im Ober-Gymnaſium in mehrern
Vorträgen längere Zeit. Die Zöglinge beantworteten
gröſsern Theils die ihnen gelegentlich vorgelegten Fra-
gen mit anſtändiger Freymüthigkeit. – Dann nahm
der Monarch das übrige, beſonders für die Zwecke
des Ober-Gymnaſiums und bey deſſen Ueberfülle, ſehr
beengte und zum Theil unangemeſſene Local in Augen-
Nun - - ſchein,
----- 28 / 694 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchein, und bezeugke dem Reckor und den Profeſſoren,
als er ſich nach mehrern Stunden entfernte, die aller-
höchſte Zufriedenheit mit dem Eifer derſelben, unter
der huldreichen Aeuſserung, daſs dieſer ihnen die all–
gemeine Achtung ſichern müſſe. – Man verſpricht ſich
von dieſem ſo ehrenvollen Befuche für die der Unter-
ſtützung, beſonders in Hinſicht des nöthigen Raumes
fo höchft bedürftigen und würdigen berühmten Anſtalt
die erſprieſslichſten Folgen. – Es fehlt ihr an Raum,
nicht allein um die Ueberfülle der Klaſſen, die oft 50
und Hmehrere Schüler enthalten, zu vermeiden durch
Anſtellung mehrerer Lehrer, ſondern auch zur Auf-
ftellung einer nicht unbeträchtlichen Bücherſammlung,
die in Käſten auf dem Boden den Mäuſen und Motten
preisgegeben werden muſs, ſo wie zur Aufſtellung ei-
nes ſehr guten phyſikaliſchen Kabinets, und noch we-
niger iſt für irgend eine andere Bequemlichkeit ge–
forgt. Durch den nothwendigen Bau einer Küche für
chemiſche Experimente ift nnn durch die Durchfüh–
rung der Schornſteine noelr vollends der Gang, auf dem
ſich einige hundert Jünglinge hin und her bewegen
müſſen, verengt und verdunkelt, und der obere Boden
entftePkt. - - -
Zur Feyer der Taufe des am 6. März gebornen
Kronprinzen ſchenkte der König der Paulinen – Pflege
(für arme verwahrloſte Kinder, eine Stiftung der re-
gierenden Königin) 2ooo Gulden, der Katharinen –
Schule,5oo Gulden, der Katharinen-Pflege 5oo Gul-
den, der Marien – Pflege 5oo Gulden; die Königin aber
der Paulinen-Pflege und der Katharinen-Schnle 4ooGul–
den, der Katharinen – und der Marien – Pflege 4oo Gul-
den: Die Centralſtelle des Wohlthätigkeits-Vereins
erhielt aber von Derſelben 8oo F., im Nanºren des Kron–
prinzen. – Der Stadtrath und Bürgerausſchnfs fand-
ten der Pamlinen – Pflege das anſehnliche Geſchenk von
2ooo Gulden aus der Stadtkaſſe, wofür ſie mit einem
felrr huldreichen Handſchreiben der Monarchin begna-
digt wurden; und auch von Privaten erhielt dieſe An-
falt bedeutende Geſchenke. – So wurden auch die
Waiſenhäuſer in Stuttgart und Lurdwigsburg reichlich
von dem Königliehen Aelternpaare bedacht.
. II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Poftmeiſter Dr. Nürnberger zu Sorau, darch
mºrthematiſche und dichteriſche Arbeiten bekannt, hat
von dem Könige das Prädicat als Hofrath erhalten.
* Die Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen hat den Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerinſchen
Geheimen Medieinalrath und Leibarzt, Hn. Dr. Johann
David Whelm Sachfe zu Ludwigsluft, zuneorreſpon-
drenden Mitgliede erwählt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
- Ueberſcht der Mecklenburgiſchen Literatur.
(Februar bis Jalius H823. Vgl.A.L. Z. 1823. Nr. 97.)
Friedrich Ludrig Karl Briſſow, des Predigtamts
Camlicacisza Grabow, Oeſentliche Rüge einer offen-
aren Ungerechtigkeit auf der Univerſität zu * * *;
- - 1-
mit Rückſichtnehmung auf die akademiſchen Geſetze
daſelbſt. Manuſcript für Freunde. (Grabow, bey dem
*-Verſaffer. 1823. 2. B. 8.) – Peter Heinrich Karl-
Behrmann, Kanzley – Advocat und Ober – Gerichts-
Procurator zu Roſtock, Beweis, daſs der zwiſchen der
Ritter- und Landſchaft und der Stadt Roftoek am
27ſten Junius H793 über die, wegen des neuen Ro–
ſtockſchen Erbvertrags entſtandenen Differenzen ab-
Ä Vergleich keine Rechtskraft lrabe; geführt
urch die in einem Gaſtrechtsfalle verhandelten merk-
würdigen Actenſtücke. (Hamburg, b. Hartwig u. Mül-
ler. 1823. 8.) – Dr. Karl Adolph Hahn, Bataillons-
Chirurg und ausübenden Arztes zu Schwerin, Diſſert.
inaug. de haemorrhagiis ex virium vitalium abnormi-
tate. (Roſtoehii, typis Adlerianis. 1823. 2 B. gr. 8.) –-
Dr. Johann Daniel Hellerung's, Stadtphyſici und aus-
ñbenden Arztes zu Wismar, Mathematiſche Abhand-
Jungen. Iſte Sammlung. (Roſtock u. Sehwerin, in der
Stiller'ſchen Hofbachhandlung. 1823. 4.) – Ferdinand
von Kieſewetter's, ehemal. Second – Lientenants im
Mecklenb. Schwerinſehen Infanterie-Regiment zu Ro-
ſtock, Reiſe eines deutſchen Officiers nach Griechen-
Jand, ſeine dort erlebten Leiden und Schickſale, und
feine Rückkehr ins Vaterland. Zur Warnung für deut-
ſche Jünglinge, von ihm ſelbſt geſchrieben. (Parchim,
b. F. J. Zimmermann. 1823. 2# B. 8.) – F. A. Lef-
fen's, ehemal. Premier-Lieut. im Königl. Preuſs. Jä-
ger-Corps, Ritter des eiſernen Kreuzes, Hnhaber der
Mecklenb. Militär – Verdienſt – Medaille und Königl.
Schwediſcher Schwer-Ordensmann; gebürtig aus Mai-
chow im Mecklenb. Schw., Schilderung einer enthu-
fasmirten Reiſe nach Griechenland im J. 1822. (Gör-
litz, b. C. G. Zobel. 1823. 127 B. 8.) – Heinrich
Theodor Friedrich von Santen, des Predigtamts Candi-
daten zu Parchim, Bericht über die von der Freymau-
rerloge zu Parchim daſelbſt geftiftete Sonntagsſchule für
Handwerkslehrlinge und Geſellen. Auf Koſten der Mit-
glieder genannter Loge. (Güſtrow, b. Ebert. 1823.
3 B. 4.) – Jacob Chriſtian Friedrich Schmidt, Prä-
poſitus zu Lübz, Die Profelytentaufe in Lübz. (Par-
chin, b. F. J. Zimmermann. 1823- 2 B. 8. – Johann
Chriftian Ludwig Fredow, Prediger zu Parum bey Wit-
tenberg, Der Gartenfreund, oder vollſtändiger, auf
Theorie und Erfahrung gegründeter Unterricht über die
Behandlung des Bodens und die Erziehung der Ge-
wächſe im Küchen–, Obft- und Blumengarten, in
Verbindung mit dem Zimmer- und Fenſtergarten, nebfe
einem Anhange über den Hopfenbau. Zweyte ſehr ver-
befferte und vermehrte Auflage. (Berlin, b. C. F.Ame-
Iang. 1823. gr. 8. Mit Kupſern.
Nachtrag zur Ueberſicht der Mecklenb. Literatur-
von J. 1822. -
Hermann David Kühl, der Rechte Dr. und Advo-
caten zu Stralſund, Diff, inaug. jarid. de cefſionepri
vilegforum fſei. (Roſtochfi, typ. Adler. 1822. 2 B. 4)–
M. Johann Friedrich Pries, räthI. I'roſeſſor der Moral
zu Roſtock, Ueber das Wohlthun und die Dankbar-
keit; vierte Abtheilung. (Roſtock, b. Adlers. 1822.
gr. 9. S. 165 – 139.)
- - LITE-
-
-
----- 29 / 694 -----
469
47o
* Num. 16. JULIUs 1823. .
: . . . . . .
-
"s . . "
-
-- *
I. Neue periodiſche Schriften.
olgende Journal- Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden:
) - -
kunde, herausgegeben von Dr. L. F. v. Froriep-
4ten Bandes Nr. 13 bis 15.
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode- -
1823 Nr. 48 bis 5o.
3) Neue allgem. Ä. ſtatiſtiſche Ephemeriden-
| 11ten Bdes 4tes Stüc -
4) Fortſetzung des allgem. deutſchen Gartenmaga-
zins. 7ten Bdes 1ftes Stück- - W.
- 5) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtikch-
hiſtoriſchen Vor–*. Mitwelt. 9ten Bdes 6tes St-
-6) Neueſte Länder- und Völkerkunde- 22ſten Bdes
5tes u. 6tes Stück- . . .
Weimar, im Junius 1823- - -
Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
Monatsſchrift für Predigereiſſenſchaften, herausge-
geben von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L C.
Heydenreich, 4ten Bdes 6tes Heft (Junius 1823.)
Allgemeine Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr.
E. Zimmermann, May r823.) - -
Knd erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
werden. -
DarBaſtadt, den 8. Junius 823. . .
C. W. Leske."
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in a-
Len Buchhandlungen zu haben:
. . . . . Fromme Gefänge
- nach:
- bekannten Kirchen melodieen,
VOrt
- - -
- S. C. G. Küffer,
- - K. Superintendenten u. f. w. in Berlin.
Zweyse wohlfeilere Ausgabe. 1823-
. . Preis broſehirt 8 gr. ;-
s
-
Bey Steinacker und Wagner in Leipzig
Kränea erſchienen:
Sehirlitz, Ch. F. K., Geſchichte der Hauptbegeben-
heiten der chriſtlichen Kirche für gebildete Schul-
Kehrer. 8. B. Rºthir. 4 gv-
- - - r- - - -
:: 2 O - ...! - ** -
L. rrg R A K 1 s c H E AN z E 1 g E N.
Scheibler, M. Fr., aus dem L-Sen F. Y. Reinhard's.
In einigen Briefen von demſelben an den Heraus-
geber. 8. Ko gr. - -
Dichtungen, engl., nach JW Scott, Byron, Campel
Notizen aºs dem Gebiete der Natur- und Heil- Ä: überſetzt von D. B. Wolf, 8. In Com-
- - - - -
miſſ. 1 Rthlr. 8 gr.
Hilfsbuch, zum Elementarbuch der grieeh. Sprache
für Anfänger und Geübtere, von Fr. Jacobs, be-
ſtehend in einer Ueberſetzung deſſelben. Für den
Schuk – und Selbſtunterricht. 2ter Theil. 3te
durchaus verbeſſerte Auflage-, 8-20 gr.
- - - r
- Tº - -
- . . . - . . .
- - In unſerm Verlage ſind neuerlich folgende Werke
erſchienen und in allen Bachhandlungen zu ha-
ben: . . . . . . . . . .
Adefon, Dr. J., differtatio inaugur. flftens eaſam fin-
gularen morbitaberofi etc. 4. (In Commiſſ) 16 gr.
Block, G. W., Lehrbuch der allgemeinen Naturkennt-
niſs für Bürger – und Landſchulen. 8, 16 gr.
Bödeker, H, JP, über Confirmation und Confirman-
den–Unterricht. 8. 20 gr.
Borheck, G. H., Lehrbuch der Landbaukunft für Bau-
meiſter und Landwirthe. 2 Thle. Mit 24 Kupfern-
gr. 8. 3 Rthlr. -
Eichhorn, K. Fr., deutſche Staats- ü. Rechtsgeſchichte.
4ter u. Ietzter Theil.gr. 8. 3 Rthlr. 4 gr.
Das ganze nnn vorſendete Werk in 4 Bänden
* - - hr16 gr.
Elvers, Dr. Ch. Fr., dectrinae jrris eivilis romani de
– culpa prima lineamenta. 8 maj. 14 gr. . ."
Froboeſe, J. Ch. P., de fructu quem ludi et Iiterae ex
LuF emendatione eccleſiae eeperunt. 8. (InCom-
Im 11.) 2 gr.
Harding, C. L., Atlas novus coeleſtis XXVTI tabulis
eontinens ſtellas inter polnrn borealem et trigefim.
„gradun deelinationis auftrat. adhnc obſervat. Pars
7mus altimus. (In Ä 4 Rthlr.
Hempel, Dr. A. F., Anfängsgründe der Anät6mié des
gefunden jenſchliche Körpers Theever-
beſſerte und mit einem Regiſter verſehene Ausgabe.
gr. 8. 4. Rtkrlr. -
- E, A. L., Handbuch der Kriegshygieine, mit ei-
Ä Äs von Dr. L. J. M. Langenbeck-gr. 8.
I 1thhr. „, ſº –
Lauenſtein - Fr., Gedichte. 8. (In Commiſſ) 16 gr.
Luther's, Dr. Martin, ernſte kräftige Worte an Ael–
Ä y Ä und Erzieher. Aus deſſen Schriften
geſammelt von J. Ch. W. Froboeſe. gr. 9. 8 gr.
Merope. Trauerſpiel in 5 Acten ÄÄr.
Metriſch überſetzt von F. L. Graf W. 8. 8 gr.
Meyer, Dr. E. H. F., Synopfs juneoram rite cognito-
ruRa- 8 maj. 6 gr.
- - Synepfis Luzularum vite cognitarum ete. 8 maj.
4 FF-
Rene-
----- 30 / 694 -----
47I
472
A. L. z. Num. 167. JULIUS 1823.
Rennell, James, Geſchichte des Feldzugs des Cyrus und
des Rückzugs der zehntauſend Griechen. Aus dem -
Fngliſchen frey ins Deutſche überſetzt und mit An-
- unerkungen verſeluen von A. Lion. gr. 8. 16 gr.
Roft, Yal. Chr. Fr., deutſch-griechiſches Wörter- -
buch. 2 Theile.
3 Rthlr. 6 gr.
– – und E. Fr. Wiſemann, Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Griechiſche. 1ſter und
a 2ter Curſus. 2te vermehrte Ausgabe. 8. 20 gr.
Saalfeld, Fr., Grundriſs zu Vorleſungen über das po-
ſitive europäiſche Völkerrecht. 8. 6 gr.
Stäudlin, C. Fr., Geſchichte der Sittenlehre Jeſu. 4ter
u. letzter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Das ganze nun vollendete Werk in 4 Bänden
8 Rthlr. 4 gr. -
Thibauk, B. F., Grundriſs der reinen Mathematik zum
Gebrauch bey akademiſchen Vorleſungen. 4te ver-
beſſerte Aufl. gr. 8. 2 Rthlr.
"Xenophontis de Cyri expeditione Commentarii. Recenf.
annotationibus crit. etc. illuſtr- A. Lion. 8 maj.
2 Rthlr. I6 gr. A
den 19. Junius 1823-
Vandenhoeck und Ruprecht.
2te verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
Göttingen,
Enslin in Berlin iſt fo eben erſchienen:
-
Bey
- - Bibliotheca theologica,
- oder
- Verzeichniſs
aller brauchbaren, in älterer und neuerer Zeit in
Deutſchland erſchienenen Werke über alle Theile der
wirrenſchaftlichen und praktiſchen, beſonders prote-
ſtantiſchen Theologie; näch. Winer's Handbuch, mit Zu-
ziehung anderer zuverläffiger literariſcher Hülfsmittel
alphabetiſch bearbeitet, und mit einem Materienregi-
ſter verſehen. gr. 8. Preis 16 gr. -
v1. - er- , - -
soeben iſt in der Schlefinger'ſchen Buch- und
Muſikhandlung in Berlin erſchienen: "
Iyalter Scott Peveril of the Peak in 4 Vol. Ca
" Z RUhlr. I6 ST. -
> Dieſes iſt der neuefte von dem Verſafer in London
im Febr. d. J. erſchienene Roman, deſſen Preis in Lon-
don 2 L. St. (14 Rthlr. 1 2.gr.) iſt. - - - -
Von Demſelben. Guy Mannering; or the Aftrologer
in 3 Vol. 2 Rtlilr. 16 gr. Cart 3 Rthlr..
- -
Die früher von demſelben Verfaſſer daſelbſt er-
ſchienenen Romane ſind:
Ivanhoe 2 vol. 3 Rthlr. The Monahey 3.yo.
3 Rihl The Abbot 3 Vol. 3 Rthlr. The Heart
" - a gºº tº .-. . . . . . - -
=-- LL - »
of Mid–Lothian 3 Vol. 3 Rthlr. The Antiqua
L 3 Vol. 3 Bºhr. The Ä 3 Vol. 2 Rthlr. Ä
Yerley 3 Vol. 2 Rthlr. 16 gr. The fortunes of
Ä 3 Vol. 2 Rthr. 8 gr... Rob. Roy 3 Vol.
2 Rthlr. 16 gr. „Old Mortality 3 Vol. 2 Rthlr.
16. gr. _ The Black Dwarf I Rthlr. Cartoni
jede 3 Bände 8 gr. mehr. ni
Wir glauben dieſe Ausgabe da ſie höchſt correct,
der Druck und Papier gewiſs Äuch ſehr befriedig -
mit Recht empfehlen Ä dürfen. r befriedigend iſt,
- - -
- - - - -
Im Deutſchen Muſeum zu Prag iſt erce-
nen und an alle ſolide Buchhandlungen verſandt:
Äg due deſcription geognoſtique-botanique de la
ore du monde primitif, par G. Comte de Stern-
berg, traduit par ſon Exellence Mr. le Comte
de Brº'. Cahier IL avec 12 planches enluminés.
Fol. Prix 8 écus. -
Verſuch einer geognoſtiſch – botaniſchen Darſtellung
der Flora der Yorwelt, von Kaſpar Grafen
v. Sternberg. Drittes Heft. Mit 12 illuminir-
ten Kupfern. Holländiſch Papier. Fol. 8 Rthlr.
-
III. Au ction en.
Bibliotheca, menſis Auguſti 4“ diebusqwe ſequen–
tibus, anni 1823 horisante– et po/t – meridianis
Jolitis in Yicinitate Thermarum Badenſum Magn
Ducatus Badenſis, publice tended Öj
ruha e, ex officina aulica Chr. Fr. Mü11er.
I823. 8.
Vorbemerkte Bücherſammlung enthält in all
Zweigen der Wiſſenſchaft wichtige und Är#
vorzüglich gute Ausgaben verſchiedener Kirej
der alten und neuen Klaſſiker, ſeltene nºj
le grand corps diplomatique mit ſeinen Supplementen,
und der Fortſetzung des Hn. von Martens bis zum Jahr
1829. 2 : - :
IV. Vermiſchte Anzeigen.

ich habe in der Kritiſchen Bibliothek für das Schul-
und Unterrichtsweſen bekannt gemacht, daſs ich Indi-
es zu abreibliotheca graeca ed. Harles herausge-
ºben wolle. Die hieſige Vandenhoeck–Ruprecht-
ſche Buchhandlung hat ſich zum Verlag derſelben be–
reiterklärt, wenn ſich eine hinlängliche Anzahl Sub-
ſeribenten hey ihr melden ſollte. Das Gänze mag wohl
einen mäſsigen Quartband ſtark werden, Supple-
mente, die ich nächzutragen gedenke, mitgerecht
Göttingen, im Junius 1823.
es ºf Dr. A. Lion, - - -
Privatdoo.ent an hieſiger Univerſität.
- ) . . .“ sº . . . . .
- - tei. . . i sº ºri. 1 tº
- - - - - - - -u
- 1. 1
----- 31 / 694 -----
473
74
– I68 -
ALLGEMEINE LITERATUR-z E IT UN G
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
1) Loxpox, b. Longman: Adminiſtration of the
affairs of great Britain, Ireland and their
dependencies at the commencement of the
Year 1823. -
2) PARIs, b. Bechet u. Boſſange: Etat de l'Angle-
terre au commencement de 1823. écrit officiel
publié par le Miniſtere de S. M. britannique tra-
duit ſur la 4eme edition angloiſe par M. Dufau et
Guadet. 1823. IV u. 233 S. 8. -
-,
Eſ ähnliches Werk betitelt: State of the nation
erſchien hereits 1822. Im gegenwärtigen wird
abermals der Nation gezeigt, welche Verbeſſerungen
ihres Zuſtandes ſie den Miniſtern ſchuldig iſt und daſs
es die Pflicht der Oppoſition ſey, die Miniſter in
ihrem fürs Volk wóhlthätigem Streben aufs kräf–
tigſte zu unterſtützen. Uebrigens darf man nicht
verkennen, daſs die Regierung Englands im J. 1822.
viel Gutes in und auſser den Finanzen neu ſchuf.
Die hämiſchen Blicke des Vfs., der gewiſs von Amts-
wegen ſchrieb, auf manche verworfene Plane eini-
ger Oppoſitionsglieder z. B. Reduction der Kirchen-
güter in der Nutzung der hohen Dignitarien der
Kirche, der diplomatiſchen Beſoldungen im Auslan–
de, der Zehnten durch einen Tarif des Staats, und
Auflage auf die vom Staat ausgelobten Zinſen, muſs
man überſehen. Natürlich hätten ſolche Opfer in
Staatsverlegenheiten, die in Groſsbrittannien herr-
ſchende Ariſtocratie direct, oder indirect berührt.
Darin und nicht im Rationellen lag die vom Vf, aus-
geſprochene Unzweckmäſsigkeit der von der Oppo-
ſitiön zur Erleichterung des Volks gewünſchten Ä
minderung der Ausgaben und Vermehrung der Ein-
künfte des Staats. Nachſtehendes iſt der Leitfaden
des Buchs Finanzen. Der Artikel enthält gleich
Anfangs einen echt ariſtokratiſchen Ausfall auf Fox.
Seine oſtindiſche Bill fiel durch, nicht weil fie
ſchlecht war, ſondern weil ſie der Eigengewalt der
brittiſchen Nabobs in Oſtindien und des oſtindiſchen
Hauſes in London zuwider war. Dagegen war ſie
aber den Compagnieunterthanen vortheilhaft und
der brittiſchen Nation gab ſie einige Ausſicht, durch
ſparſame Wirthſchaft in den Compagnieausgaben,
öÄs zum Nutzen der Finanzen des brittiſchen
Mutterlandes, vom orientaliſchen Reiche der Krone
England einigen Gewinn ziehen zu können. (Alle
Geldintereſſen der brittiſchen reichen Grundeigen-
thümer und der oſtindiſchen Actionaire, ſind eine
res./acra in Groſsbrittannien. Wer ſie irgend un-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Julius 1 82 3.
ſanft berührt, der hat alle kaufliche Pamphletiften
gegen ſich.) – Auch die Finanzverwaltung Perce-
vals wird im Schatten geſtellt, er ſey nämlich zu ſehr
Juriſt geweſen, dagegen deſto glänzender hervorge-
hoben, daſs die jetzige Verwaltung ſich dadurch
verdient machte, „daſs ſie den Tilgungsfond auf 5
Mill. Pfd. Sterling baar und jeden künftigen Gewinn
bey reducirten Zinſen und vergröſserten Staatsein–
künften bis auf 7,5oo.ooo Pfd. Sterling zu beſchräu–
ken beſchloſs. " – Wir bemerken vor allem, daſs
ſeit 1816 alſo in 7 Jahren der Tilgungsfond die
Schuld (ſowohl die conſolidirte als die ſchwebende)
um 48 Millionen, alſo etwa um s vermindert hat,
und daſs zugleich die Regierung in den Ausgaben
aller Verwaltungszweige im J. 1822 zwey Millionen
erſparte, auch 155 Mill. 5 Procent Stocks in vier–
procentige verwandelte. – Eine andre Finanzope–
ration iſt die Verwandlung von 5 Mill. Staatspenſio–
Ä in eine 45jährige Rente von 2,8o0,ooo L. Ster–
TIL-
g Viel iſt in dieſem Miniſterialmanifeſt die Rede
von dem Unglück das die Landbauer betroffen hat,
wohlfeiler als vormals verkaufen zu müſſen. Dieſes
wohlfeilere Verkaufen der Producte der Erde hat
ſich aber überall verbreitet, und trifft in England
zwar augenblicklich die Pächter, hauptſächlich aber
die groſsen fideicommiſſariſchen Grundeigenthümer
vieler Pachthöfe. Wenn gleich letztere Klaſſe jetzt
zu dem Einkommen wie vor 20 Jahren zurückgehen
muſs, ſo halten wir es doch für kein groſses Un–
glück, daſs die bloſs verzerrende Klaſſe weniger
Geld verzehren und die arbeitende Klaſſe ihre mäſsi-
en Bedürfniſſe wohlfeiler decken kann. Ein groſser
ITheil jener Herren lebt zum Vergnügen in Frank-
reich und im ſüdlichen Europa, um dort noch mehr
Lebensgenuſs als im Vaterlande ſich aneignen zu
können. Wenn das Miniſterium 3,3oo,ooo L. Sterl.
Taxen reducirte und zugleich durch manche Fi-
nanzeinrichtungen den Geldumlauf beförderte: ſo
erleichterte Beides die Laſten der Adminiſtrirten be–
ſonders aber der Landeigenthümer (alſo der reiche–
ren Klaſſe.)
National–Einkommen. Von 1793 bis 1812 iſt
der Durchſchnitt der brittiſchen Ausführ im Werth
geweſen 30,760,ooo L. Sterl., von 1803 – 1812.
42,145 ooo L. St. » von 1815 - 1822. 53.922,ooo L.
St. An Baum wollen – Waaren wurde äusgeführt
für 21,639,ooo L. An wollenen für 5,5oc,ooo L.
An Linnenen für 2,3ooooo L. An ſeidenen für
136,coo L. An Eiſen- und Stahlwaaren für 1,059.ooo
L. An Zucker für 1,7oo,ooo L.
Ooo Ver-
-
----- 32 / 694 -----
475 476
ALLG. ---
- -
LITERATU
- ZEITUNG
R - Vergleicht man dieſen jüngſten Debit mit jenem
Jahre, ſo iſt die Nachfrage brittiſcher
der vori - -
Ä noch immer im Zunehmen, un-
geachtet aller Nacheifrung fremder Concurrenz. –
Äus Ruſsland ging im J. 182I an Waaren, nach
England für 2,5ooooo L., und eben ſo viel von Ä
land nach Ruſsland. Im J. 1821. war die engliſche
Einfuhr aus Nordamerica für 3,6co,cco L. und 1822
die Ausfuhr dahin über 5 Millionen. – (Seitdem im
J. 1814 die Americaner den freyen Handel nach
Oſtindien und 1822 nach Weſtindien erlangten, ſind
die Wünſche der Americaner erreicht und hört ſeit-
dem manche Spannung mit ihrer Regierung auf) -
Im J. 1821. führte England aus Deutſchland und den
Niederlanden; für 2,oi 5,0oo L. ein und dahin für
„144,563 L: St. aus. – Im J. 1821 wurde in Eng-
Ä eingeführt aus Oſtindien und China für 7,562,ooo
L. und ausgeführt für 2,978,ood L. – Im J. 1821
wurde in England aus Braſilien ausgeführt für
1,294.ooo L. und eingeführt für 2,232 coo L. -
Jährlich laufen 9oo Schiffe die auf den Werften neu
gebauet ſind vom Stapel. Die Seefahrt beſchäftigt
alles in allem an Fahrzeugen 2,6ooooo Tonnen
Schiffslaſt. Kleiner iſt der Lohn der Fabrikarbeiter
eworden, aber im ganzen blühte Groſsbrittanniens
Ä niemals höher als jetzt, der Fabrikant ver-
dient auf einzelne Artikel weniger aber im ganzen
dennoch wohl mehr. Es wächſt daher in den Fabrik-
ſtädten der Wohlſtand allgemein. Auffallend ver-
mehren ſich die Seide – und die Wollemanufakturen.
In beiden wird Frankreich und Sachſen , (ſo hofft
der Vf) der brittiſchen Fabricatur nicht mehr die
Spitze zu biethen vermögen. Das groſse in ihrem
Handel ſteckende Handels – Capital und die Maſchi-
nen der Britten welche Arbeitslohn erſparen, geben
ihnen dieſs Uebergewicht. An Seidenwaaren pro-
ducirt England jetzt für 10 Millionen L. und bezieht
zu dem Behuf für 2,5o2ooo L. Seide, wovon Oſtin-
dien und China für 2 Millionen und Europa für
500.ooo L. Werth liefern mag. Im J. 1812 ver-
brauchte nach Chaptal, Frankreich in allen ſeinen
Seidefabriken kaum für eine Million L. Sterling
Seide. Italien kann aber ſeine Seide nicht ſo wohl-
feil liefern als Oſtindien und der aſiatiſche Archipel,
die jährlich zwey und ſogar drey Seideärnten gewin-
nen können. – Daher iſt es höchſt wahrſchein-
lich, daſs England von den fremden IHärkten bald
die franzö/föhen Seidenwaaren verdrängen wird.
Wenn der Malzverbrauch zunimmt, ſo iſt dieſs Fol-
ge der wachſenden Volksmenge, die keine Fabrik-
arbeiter find, denn dieſe trinken der Wohlfeilheit
halber mehr Thee als Bier, England verbraucht jetzt
jährlich 23 Mill. Pfc. Thee – England bezieht
jetzt vom Zucker faſt 5 Mill. L Zoll – und Ver-
brauchsabgaben. Die Conſumtion dieſes Artikels
wächſt jährlich, denn Zucker iſt das leichteſte Er-
zeugnifs aller marſchigen Tropenländer ſowohl an
der Küſte als Stromaufwärts. Es iſt daher unmög–
lich, daſs der Zucker nicht ſeinen jetzigen niedri-
gen Preis behaupten ſollte, da Oſtindien und Chi-
- na Io Mal mehr Zucker liefern kann, als bisher
verlangt ward und ihn wohlfeiler Weſtindien
herbey zu ſchaffen vermag. Daſs das innere Groſs-
brittannien ſparſamer geworden iſt, beweiſet die
Einrichtung der Sparbanken. 175,505 L. bezahlten
ſolche jährlich an Zinſen und in 4 Jahren ſtieg ihr
Fond auf 5,877,ooo L.
Colonialverwaltung. Als England 1775 ſeine
nordamericaniſchen Colonien faſt ganz verlor, rech–
nete man die jährliche Einfuhr nach England im
Durchſchnitt auf 1,oooooo L. und die Ausfuhr da–
hin auf 1,500,000 L. im J. 182o führte England ſchon
wieder bloſs nach dem brittiſchen Nordamerika für
I2548,ooo L. aus, und 1819 nach dem brittiſchen
Weſtindien für 525oooo L. In Oſtindien gab Eng–
land zuerſt das Monopol deſſelben über die dortigen
Staaten der Compagnie auf. Im J. 1805 milderte
England das alte Monopol in Weſtindien. Im J. 1806
erhielten die Nordamericaner nach Weſtindien im
Ein- und Ausführen mehr Freyheit, aber ſie muſs–
ten die Colonialwaaren von Bahama und Bermudas
abholen. In der Folge wurde der weſtindiſchen Co-
lonien geſtattet ſüdlich dem Cap Finisterre frey zu
handeln. Im J. 1822 befreyete das Parlament die
weſtindiſchen Colonien faſt von allem Monopol des
Mutterlandes.
Das engliſche Nordamerika hatte lange eine für
ſolches koſtbare und doch übele Verwaltung, was
gemeiniglich mit einander verbunden zu ſeyn pflegt,
genoſſen. Durch neue Statuten iſt das gutsherrliche
Verhältniſs der Niedercanadier, die Frankreichs Ab-
kömmlinge ſind und im Druck des franz. Bauern in
der Bretagne und in der Normandie vor der Revo-
lution auch in Canada zu leben fortfuhren etwas ge-
mildert worden, welches der Colonie endlich eine
wachſende Bevölkerung und eine beſſere Landver-
theilung geben wird. Völlige Aufhebung des Meier-
weſens bewilligte die Regierung den Landleuten
nicht, denn Herr und Meier haben ſich einmal dar –
an gewöhnt und man hat auch nicht das Geſchwor–
nengericht dort eingeführt, wo man ſeinen Nutzen
bisher nicht einſah. Die Freyheit, die der Cana-
dier jetzt erlangt hat, iſt das Reſultat des Bedürf-
niſſes ſeiner geringen Civiliſation. Hätte er mehr
erlangt, ſo würde er die Gabe der Regierung ge-
miſsbraucht und letztere die im Kampfe mit dem
freygewordnen America ſo treuen Gutsherren,
weil dieſe in Verbindung mit den Freyſtaaten, den
Untergang des ihnen ſo anſprechenden Hörigkeits-
verhältniſſes vorausſehen, von ſich abwendig ge–
macht haben, was der Gerechtigkeit und der Politik
widerſprach. Jetzt ſind dort nur erſt die Fluſsufer
ſchwach bevölkert. Bald kann aber dieſe Colonie
ſehr bedeutend werden, wenn die Auswandrungen
aus Europa ſie wie bisher begünſtigen. Es war ein
Ungemach , daſs die Regierung wegen des ungeheu–
ren einzelnen Eigenthums der alten Herrſchaften in
Unter–Canada von franz. Zeit her, hier in der Nä–
he der ſchiffbaren Flüſſe und Handelsplätze kein
Land den neuen Ankömmlingen anweiſen konnte,
die
----- 33 / 694 -----
477 - --
478
Num. 168. JULIUS : 823.
die Beſitzer der Herrſchaften wollten aber nur als
Pachter und unter ſtarken Frohnden neue Anbauer
auf ihren Herrſchaften ſehr groſsen Werths und
mäſsigen Einkommens anſiedeln. Endlich werden
ſie ihre Vortheile ſelbſt einſehen und indem ſie die
Neubauern milder behandeln und die Wälder ohne
Ertrag ausroden laſſen, ihre Einkünfte verbeſſern ler-
nen. Ihre alten Hörigen, die ſo glücklich waren ei-
niges Vermögen zu erwerben, fangen ſchon an da-
von zu ziehen und zwingen dadurch die Grundei-
genthümer billiger als bisher, künftig den Hörigen
mehr Lebensgenuſs und Ermunterung zum Erwerbe
mit Anſtrengung zu gönnen.
Zwar erneuerte die Regierung 1813 nochmals
den Freyheitsbrief der oſtindiſchen Handelsgeſell–
ſchaft, welche im Calcuttaſtil ihre ungeheuern Ge-
biete ihr orientaliſches Reich nennt. Bevölkert
von 83 Millionen directer und 40 Millionen indire-
cter Unterthanen, die Tributfürſten und den Reſiden–
ten der Compagnie mit bewaffneter Macht gehor-
chen, vermag jetzt bey einem Heere von 170,ooo
Bewaffneten die Generalſtatthalterſchaft zugleich
allen Nachbaren und namentlich dem chineſiſchen
Reiche Schrecken einzuflöſsen. Den Chinahandel
in Thee hat die Compagnie noch ausſchlieſsend.
Aller übrige brittiſche Handel nach Oſtindien ſteht
Jedermann frey und bey aller Armuth der Hindus,
wo nur wenige ungeheures Einkommen beſitzen,
indeſs die gröſsere Menge nur für den Tages-
und Wochenbedarf arbeitend, von jenen Ueberrei-
chen durchaus abhängig iſt, wächſt dennoch dieſer
Handel täglich mehr, ernährt immer mehr arbei-
tende Hände in England uud erleichtert das Loos
der eigenthumsloſen Oſtindier, die mehr Vertrieb
ihres Fleiſses erlangen, beſonders ſeitdem die Com–
agnie fortgehend immer mehr kleine Pachtſtellen
Ä Erbpacht verwandelt. Dieſe kleinen Eigenthü–
mer bey mäſsiger Erbpacht ſehen voraus, daſs wenn
das brittiſche Reich dort von Eingebornen zertrüm-
mert werden ſollte, alsdann nach Indiens Weiſe je-
der Eroberer alles cultivirte Land nach Belieben an
Meiſtbietende verpachtet oder zu Militärdotatio–
nen anwendet, deren Benutzer nach gleichen Grund-
fätzen die alten Feldbeſteller verjagen oder ausſau-
gen. Mag in Europa die Handelsgeſellſchaft in
ihrer Verwaltung mancher eigennützigen Beamten
verrufen ſeyn ,,in Oſtindien ſegnet ſie die groſse
Menge und daher bevölkert ſich das Gebiet der
Handelsgeſellſchaft immer mehr durch Einwande-
rung. Setzt ſie, wie wahrſcheinlich, das directe
Vererbpachen des nutzbaren Bodens immer mehr
durch, an Mlillionen kleiner Landbeſitzer, die ei-
migen Wohlſtand gewinnen und ſich dann an Euro-
pas und Groſsbrittanniens Erzeugniſſe gewöhnen: ſo
wächſt in gleichem Verhältniſs Englands blühender
Handel in Oſtindien und die Macht der Compagnie
gegen ihre Nachbaren und das orientaliſche Reich
der Britten ſteht dann feſter durch Zuneigung und
Intereſſe der Unterthanen, als durch die Zahl und
Tapferkeit ſeiner Heere. Selbſt an Hoſe zu Tehe-
ran, zu Kabul, in Thibet, im birmaniſchen und chi-
neſiſchen Reiche, fürchtet man die erſte Handelsge-
fellſchaft, welche die Erde jemals ſah. Allenthäl–
ben ſchickt ſie Miſſionen, welche die Heiden und Mu-
ſelmänner bekehren und Officiere als Geſandte, die
ſich mit Verſtand benehmen und Handelstractate ne–
gociiren. Das alles gönnen ihr die noch unabhän–
gigen Aſiaten auſser China gerne, aber deſto mehr
fürchten ſie die Abhängigkeit von den Reſidenten
der Compagnie und der Garde, welche ſie mit ſich
führen. – Im J. 1822 liefert - England nach Oſtin–
dien 9 ooo,979 Ellen bunter baumwollener Waaren
und an ſchlichten Waaren 9,940,736 Ellen. An wol-
lenen Waaren verſandte England 1822 bloſs an Tuch
nach Oſtindien für 712,374 L., in allem aber für
1,421 649ooo L. Sterling. Die Abſicht der Miniſter,
auf den Schiffen unter 350 Tonnen Laſt, den Han-
del von, England nach Oſtindien frey zu geben,
fand Schwierigkeit. – Zwar iſt der Handel der
Nordamericaner nach Weſtindien ſehr gewachſen,
aber da England durch die Ä I 822
ein allgemeiner Freyhaven für alle Erzeugniſſe frem-
der Länder geworden iſt: ſo leidet es keinen Zweifel,
daſs ſeine Rhederey und ſeine Capitale mit jeder
andern Flagge in allen Meeren noch mehr als bisher
in Concurrenz treten werden.
–uswärtige Yerhältni//è. An der Conferenz
der vielen Monarchencongreſſe ſeit 1815 nahm die
Krone Theil, aber ſie hat ſich in keinem Congreffe
zur Förderung eigennütziger Abſichten einzelner
Höfe hergegeben und keine Feſſeln für ihre Politik
und ihre Intereſſen übernommen. Keine Eingriffe
fremder Mächte in die innere Verwaltung andrer
civiliſirten Staaten hat es anerkannt. Der Haupt-
zweck aller Congreſſe war die Zerſtörung alles Ja-
cobinismus und Aufrechthaltung des Friedens durch
Vermittlung und freundſchaftliche Abwägung der
Intereſſen gegen einander, die durch Zufäll in
feindliche Berührung gerathen waren.
Auf dem Veroner Congreſs foderte Anfangs
Frankreich die andern Mächte auf zur Unterdrº-
ckung der ſpaniſchen Revolution die ganz anders
als der Congreſs für weiſe hielt, die Verwaltung
in ihrem Staat zu ordnen drohete. Frankreichs Miº
niſter glaubten, dafs der Congreſs als Körper hier
eintreten müſſe. Ihr Vorſchlag war, in der Quelle
die revolutionären und antiſocialen Grundſätze der
Cortes zu unterdrücken und dadurch die Ruhe Eu-
Ä zu befeſtigen. Die ſpaniſche Revolution ſtütze
ſich auf eine Militärinfurrection, alſo auf Jacobinis-
muss ſie beſchränke die wahre Freyheit, bringe den
König und feine Familie in Gefahr, fey wider die
Religion und beraube die Kirche ihres Eigenthums,
daher glaube Frankreichs Regierung, daſs es als
Nothwehr wider die Partey der Cortés auftreten
müſſe, die ihm in ſeiner ruhigen Verwaltung ge-
fährlich werden könne. Der Vf. nimmt an, daſs
die engliſche Regierung der franzöſiſchen nieht das
Recht als unabhängige Macht zu handeln, ſtreitig ge–
macht habe, daſs man aber das alte Princip nationa–
ler
----- 34 / 694 -----
479
4So
A. L-Z. Num. 168- JULIUS 1 ga3-
- 1er Unabhängigkeit ſchonen müſſen, daſs das britti-
ſche Miniſterium die Klugheit und die Mäſsigung der
franz. Regierung in Anſpruch genommen, auch die
Gefahr für Frankreich nicht ſo arg als das franz.
Miniſterium betrachtet habe, daſs es geltend ge-
macht habe, daſs man zwey jacobiniſche Parteyen
in Spanien wahrnähme, daſs der König noch immer
freyſey, daſs man nicht in den freyen Staaten den
freylich irrigen Glauben wecken müſſe, daſs der
Bund eine Monarchenverbindung ſey, und jede den
Unterthanen nützliche Reform zu verhindern und
ſich die abſolute Monarchen macht einander zu ga-
rantiren. Man müſſe die öffentliche Meinung Vie-
ler in den freyen Staaten über den Gang der Dinge
in Spanien Ä der Krieg Frankreichs mit
Spanien Ä gefährlich und ſchwerlich in einem
Feldzuge abgemacht. Wolle Frankreich dieſs ge-
fährliche Spiel wagen: ſo dürfe es nicht auf Eng-
lands Beyſtand rechnen.
Ruſsland und die Türkey betreffend: ſo fühlen
England und Ruſsland Mitleid mit den gemiſshandel-
ten Griechen, aber England hält die Beybehaltung
des Friedens in Europa für zu wichtig, und aus
dieſer Urſache zu wünſchen, daſs Ruſsland an
der Sache der Griechen und Türken gegen einander
nicht Theil nehme und daſs der innere Vulcan des
letzteren Reichs ſich lediglich ſelbſt überlaſſen blei-
be. Neue Handelstractate konnte das Miniſterium
mit Ruſsland und andern Staaten nicht abſchlieſsen,
weil die brittiſche Handelſchaft durch ſolche Aus-
fchlieſsungen andrer Nationen und Vorrechte zu er-
langen beabſichtigt, welche von fremden Völkern
der Billigkeit nach nicht verlangt werden können,
indem die groſsen Grundeigenthümer durchaus die
Einfuhr fremder roher Bodenerzeugniſſe, welche
auch ſie liefern können, nicht in Groſsbrittannien
eſtatten wollen. – Den groſsen Markt für Eng-
and haben die americaniſchen Staaten und Deutſch-
Hand. Letzteres gewinnt zum Theil vom ſtarken
Tranſit engliſcher Waaren und begünſtigt ihn daher.
– Der Methuen – Tractat mit Portugal beſteht
noch immer. Hat die portugieſiſche Regierung auf
die engliſchen Wollenwaaren einen ſchweren Zoll
elegt: ſo iſt dafür nach Braſilien der Handel deſto
reyer geworden.
Mit den ſüdamericaniſchen Regierungen der ſpa-
niſchen Colonien, hat ſich die engliſche Regierung
auf einen liberalen Fuſs geſetzt, ſo weit es das Eu-
ropäiſche coloniale allgemeine Völkerrecht bisher
geſtattete, indem Spanien weder die Freyheit jener
Colonien anerkannt hat, noch die Inſurgenten ſelbſt
unter ſich ſo einig ſind, als es ihr eignes Wohl noth-
wendig heiſcht.
Innere Verwaltung. In Irland muſste die Inſur-
rectionsacte erneuert werden, Hunger brach dort
unter den vielen Eigenthumloſen aus und die Poli-
zey, die ſo nöthig iſt unter ſehr unciviliſirten Völkern,
müſste ſtrenger auftreten. Die Geiſtlichkeit wurde
autoriſirt ihre Zehnten nach Billigkeit für immer
mit den Pflichtigen zu reguliren, auch wurde die
Heerd – und Fenſterſteuer aufgehoben. In England
wird die Juſtiz bekanntlich in unterer Inſtanz von
den wohlhabenden und mit Kenntniſſen für ein ſol–
ches Amt ausgerüſteten Friedensrichtern, meiſtens
vom Adel zur Zufriedenheit der Diſtrictseingeſeſſe-
nen und unentgeldlich wahrgenommen. In Irland
leben aber die groſsen und mittleren Landeigenthü-
mer nicht auf ihren Landſitzen, daher muſste man
in Irland zu dieſem in England ſo ehrenvollen Amte
Gutsverwalter und Perſonen wählen, die ſich ſcheue-
ten unparteyiſch zu handeln. Man hat die unteren
Gerichtsbeamten (conſtables) mit viel Vorſicht nach
einer neuen Einrichtung ausgewählt und verſpricht
ſich davon Segen.
Durch die Acciſe erhebt der Staat 28. Millionen
ſeines Einkommens. Erfreulich iſt, daſs die Auf-
ſicht der Regierungsbeamten und die Moralität der
Handelſchaft die gerichtlichen Proceſſe wegen Acci-
ſevergehungen zu vermindern fortfahren. Im J.
1822 fanden nur 186 ſolcher gerichtlichen Entſchei-
dungen ſtatt, auch wurden die Staatsgefälle ſehr rich-
tig von den Pflichtigen entrichtet.
Die Kriegs–Marine hat eine groſse Zahl Schif-
fe, die ſofort ſegelfertig ſind, auf den Werften-
wenn die Marine ſchnell vermehrt werden muſs.
Die Sparſamkeit von der einen und die tüchtige
Arbeit von der andern Seite, ſind aufs weiteſte
getrieben. – Im Heer lieſs man in jedem Regi-
ment eine Compagnie eingehen.
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Ober–Präceptor Kolb an der lateiniſchen Schule
in Gmünd erhielt die Stelle eines Profeſſors am oberen
Gymnaſium zu Ellwangen; die Stelle an der Klaſſe des
Untergymnaſiums erhielt der bisherige Präceptorats–
Verweſer der vierten Klaſſe, Hr. M. Bohnenberger,
mit dem Charakter eines Profeſſors; und die dadurch
erledigte Stelle an der vierten, der bisherige Lehrer
der dritten Klaſſe, Hr. Präceptor Jacker.
N A C H R I C H T EN.
Hr. Dr. Scheurlin, ſeitheriger Affeffor bey denn
Gerichtshoſe des Donaukreiſes, iſt zum ordentlichen
Profeſſor der Rechte bey der Univerſität Tübingen
ETIlan Int.
Hr. Decan Stadtpfarrer Ströbeln zu Riedlingen
iſt zum correſpondirenden Mitgliede des K. Würtem-
bergiſchen Vereins für Vaterlandskunde ernannt und -
demſelben das Diplom zugefertigt worden.
----- 35 / 694 -----
48L
- - - - - - - -r- - - - *
--- I60 --- -
482
„“
zEIT U N G
-- -- . . . . . . . . 1: - - - 1 - -
* Mºr - r - " T- -
ALL GE ME IN ELITE RATUR -
- 2 --- -- . .“ – -
* ; . . - * . . . . . . . . . . -
. . .
-
“ - - - - - -
* - *
-
-
SCHÖNE KÜNSTE.
Srerrenr u. Tüningen, in d. Cotta ſehen Buchh..
Walther von der Vogelweide, ein altdeutſcher
Dichter, geſchildert von Ludwig Uhland. 1822-
155 S. 8. * -
Unº den altdeutſchen Dichtern des ſchwäbi-
ſchen Zeitalters verdiente gewiſs Walther von
der Vogelweide eine Bearbeitung wie dieſe iſt, und
unſre Literatur hat ſich Glück zu wünſchen, daſs die
Schilderung eines ſo trefflichen Sängers einem Manne
in die Hände gekommen iſt, der als ſinniger. Dich-
ter ſelbſt rühmlich unter uns bekannt, ſeine kennt-
niſsreiche Liebe für das Studium vaterländiſcher
älterer Poeſie durch einfichtsvolle eigene Forſchun-
gen ſchon öffentlich beurkundet und nun durch dieſe
gegenwärtige ſehr intereſſante und ſinnreiche Arbeit
vollkommen erprobt hat. Die Aufgabe, die er ſich
vorgelegt, war die richtigſte, den Dichter aus ſei-
nem Zeitalter aufzufaſſen und ſeinen Umgebungen,
fo wie dieſe theils aus anderweitigen Nachrichten,
theils aus ſeinen Poeſieen ſelbſt können ausgemittelt
werden, und ſo aus dieſem Grunde hervor ſein Bild
vor uns auftreten zu laſſen. Auf dieſe Weiſe, wo
beide einander erklären, wird eine Wechſelwirkung
gewonnen, anſchaulichere Kenntniſs des Zeitalters
und des Dichters zugleich. Nicht leicht möchte
auch einer der Sänger der oben genannten Periode
ein ſolches Unternehmen mehr begünſtigen als eben
Walther von der Vogelweide, da er unter diejenigen
ehört, welche die meiſten Andeutungen über ihre
äuſseren Beziehungen und Lebensſchickſale uns in
ihren geiſtigen Erzeugniſſen niedergelegt Ä
Aber auch bey andern ſollte ein ähnlicher Fleiſs ſic
geſchäftig erzéigen, da ſich immer mehr oder weni-
ger Bezeichnungen gleicher Art bey ihnen oder auch
ihren dichteriſchen u. a. Zeitgenoſſen vorfinden. Es
iſt daher erfreulich, daſs Hr. Uhland uns die Hoff-
nung giebt, und wie wir wiſſen - an der allmähli-
gen Erfüllung derſelben bereits mit regem Eifer ar-
5eitet, ähnliche Monogramme von mehrern deutſchen
Dichtern des Mittelalters aufzuſtellen, damit wie
bisher die Erforſchung des Allgemeinern - oder wie
er ſelbſt in der Vorrede ſagt, des poetiſchen Ge-
ſammtgutes in Sage, Bild und Wort mit Vorliebe
und glücklichem Erfolge iſt bearbeitet worden, nun
auch das Beſondere mehr hervorgezogen werde,
wodurch das Studium der altdeutſchen Literatur
nothwendig gewinnen muſs. – Die Art und Weiſe,
wie der geiſtreiche Vf, ſeinen Plan ausgeführt, wird
- L. z. 1823. Zweyter Band.
* , *
Julius 1 82 3. -
* * -
- - * - * - -
aus einer nähern Anzeige ſich ergeben. Das Ganze
iſt in acht Abſchnitte eingetheilt. Der erſte enthält
Ä einer kurzen Einleitung: des Dichters Herkunft,
ie Sänger Thurgaus. Friedrich von Og/terreich
des ÖÄs Jugend (3 – 18.) Was den erſten
Punkt betrifft; ſo iſt es bekannt, daſs Bodmer und
viele andre nach ihm den Urſprung des Sängers in
das obere Thurgau ſetzen, vermuthlich, wie der
Vf, ſehr wahrſcheinlich macht, durch eine Stelle
aus dem 5ten Buche der Chronik von Stumpf ver-
anlaſst: S. 5. „Sonſt iſt Vogelweide ein alt Schloſs
geweſst im obern Thurgau gelegen: davon, be-
rümpte Leute kommen, an der Herzogen in Schwa–
ben Hof bekannt u. ſ. w." Allein Hr. U., der wie
in der ganzen Schrift, ſo auch gleich hier ſehr um-
ſichtig zu Werke geht, macht es doch aus triftigen
Gründen zweifelhaft (S. 9 – 1o.), ob der Urſprüng
des Dichters in jener ſonſt allerdings fangreichen und
manchen trefflichen alten Sängern als Geburtsland
angehörigen Gegend zu ſuchen ſey: das vormalige
Daſeyn einer Burg Vogelweide nämlich, ſagt er,
ſcheint lediglich auf der Angabe der vorgenannten
Chronik zu beruhen, und die Urkunden des Stifts
St. Gallen, welche nicht leicht einen Weiler, einen
Thurm der Umgegend unberührt laſſen, enthalten
keine Spur von dem fraglichen Stammſchloſs. Auch
ſchriftlich eingezogene Nachrichten von kundigen
glaubhaften Männern beſtätigten dieſs dem Vf. –
Da ferner das ausgeſtorbene St. Calliſche Geſchlecht
der Vogelweider erſt im 15. Jahrhunderte unter den–
Ä vorkommt, welche als Gerichtsherrn den
unkertitel führen konnten, ſo möchte es, ver–
muthet er, ſeinen Namen eher von einer Be-
dienung als von einer Burg geſchöpft haben. –
Man muſs es alſo um ſo mehr unentſchieden laſ-
ſen, als weder die Sprache von Walthers Ge-
dichten auf eine nähere Spur ſeine Herkunft lei-
tet, da ſie in der weit verbreiteten oberdeutſchen
Mundart verfaſst ſind, in der die meiſten Dichter
des 13. Jahrhunderts geſungen haben, und ſonſt keine
Stelle in Walthers Ä auf das Land ſeiner Ge-
burt deutet. „Die einzige mit einer örtlichen Bezie-
hung, in Oeſterreich lernte ich ſingen und ſagen ,"
wie ſie zwar keineswegs beweiſen kann, daſs der
Dichter im Oeſterreichiſchen geboren ſey, ſo führt
ſie doch, wo von den äuſsern Verhältniſſen deſſelben
die Rede iſt, aus den neblichten Gegenden der Ver–
muthung auf einen feſtern hiſtoriſchen Boden. Doch
müſſen wir dieſen, ſagt der Vf, S. 14, häufig auch
wieder verlaſſen und uns darauf beſchränken, ein-
zeln ſichere Punkte zu bezeichnen, welchen wir
Ppp dann
----- 36 / 694 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dann dasjenige, was den Stempel von Ort und Zeit
weniger Än an ſich trägt, nach Wahrſchein-
jhkeit und nach Verwandtſchaft der Gegenſtände
jehen, wo ſich der Faden der Geſchichte verliert,
Ägiebt das innere Leben des Dichters Stoff genug,
die Lücke auszufüllen." – Sofort werden dann
zweyerley Zeiträume beſtimmt und unterſchieden, in
jehener Dichter am Hofe der Fürſten von Oeſter-
reich aus babenbergiſchem Stamme gelebt - unter
Friedrich, von Spätern der Katholiſche, genannt
in dem letzten Zehend des zwölften Jahrhunderts
und unter Leopold VII, dem Glorreichen vor dem
Jahre 127. Zügleich wird eine Stelle aus Walthers
Gedichten auf Herzog Leopolds Tod angeführt, der
auf einem Kreuzzuge geſtörben war, die feine An-
hänglichkeit an dieſes Haus und namentlich dieſen
ſeinen fürſtlichen Freund auf eine gemüthvolle Art
beweiſt. Wir können uns nicht enthalten, dieſelbe
hier nach der Bearbeitung oder Ueberſetzung des
vfs einzurücken, da ſie hier als Muſter daſtehen
kann, wie Hr. Uhland in der häufig vorkommenden
Anführung poetiſcher Stellen aus Walther verfah-
ren iſt. Üns dünkt die Methode, die er dabeyan-
wendete, ſo angemeſſen für den nächſtliegenden
Zweck ſeiner Schrift – Eingang und Intereſſe für
die altdeutſche Literatur auch bey den minder Ein-
geweihten ſich zu verſchaffen, – zumal da ſie von
der eigenthümlichen Farbe des Ausdrucks, ohne
Einbuſse des klareren Verſtändniſſes in dieſer Auf-
löſung ſo wenig als möglich verloren gehen läſst,
daſs er gar nicht nöthig gehabt hätte, in der Vorrede
ſich darüber zu Ä oder wegen dieſer
Wahl – gewiſs der beſten – beſorgt zu ſeyn. Die
Stelle iſt folgende: „da Friedrich aus Oeſterreich
alſo warb, daſs er an der Seele genas und ihm der
Leib erſtarb, da drückt' ich meine Kraniche (Schna-
belſchuhe) tief in die Erde, da ging ich ſchleichend,
wie ein Pfau, das Haupt hängt' ich nieder bis auf
meine Kniee." Wir billigen dieſe Art von Ueber-
tragung recht ſehr. Iſt gleich in derſelben das Me-
trum zerſtört, ſo läſst der Vf. doch den Reim durch-
blicken, und das Antike iſt nur ſo weit geändert, als
die Verſtändlichkeit erfoderte; die Farbe deſſelben
blieb. BeyandernCitaten in den folgenden Abſchnit-
ten hat der Vf.aber auch den Reim meiſt beybehalten
und die Stellen wie Verſe abſetzen laſſen, auch un–
ter den Text kurze erklärende Anmerkungen bey-
geſetzt. Wir eilen nun zu jenen, und werden uns
kürzer bey denſelben verweilen müſſen, um die An-
zeige nicht über die Gebühr auszudehnen. – Der
zweyte Abſchnitt (S. 19–35) iſt überſchrieben:
Philipp von Schwaben. Deutſchlands Zwieſpalt und
Zerfall. Walther als Vaterlandsdichter. – Mit
genauer hiſtoriſcher Forſchung und Umſicht iſt die-
fe intereſſante Partie durchgeführt, und das Ge-
ſchichtliche gröſserntheils mit Stellen aus dem Dich-
er ſelber belegt. Zu Bezeichnung der Verwirrung
in Deutſchland, die nach Ä VI. Tod (1197)
eingetreten in von dem bald darauf auf den päpſt-
lichen Stuhl erhobenen Innocenz III, befördert und
Otto IV. und Friedrich II.
enährt ward, wird die rührende maleriſch ange-
egte Klage, die auch den Stoff zur anmuthigen Ab-
bildung Walthers, wie ſie ſich in dem Weingarti-
ſchen, jetzt der Königl. Würtemb. Privatbibliothek
angehörigen Cod. der Minneſänger vorfindet, ganz
unbezweifelt hergab, von Hn. U. angewendet. Sie
hebt hier folgendermaſsen an:
Ich ſaſs auf einem Steine
Da deckte ich Beine mit Beine
Darauf ſetzte ich den Ellenbogen,
Ich hatte in meine Hand geſchmogen (geſchmiegt)
Das Kinn und eine Wange;
Da dachte ich mir viel bange,
Wie man zur Welt ſollte leben.
Keinen Rath konnte ich mir geben,
Wie man drey Ding' erwürbe,
Der keines nicht verdürbe:
Die zwey ſind Ehr' und fahrend Gut,
Der jedes dem andern Schadenthut,
Das dritte iſt Gottes Hulde,
Der zweyen übergulde (was mehr als jene gilt)
Die wollte ich gerne in einen Schreyn,
Ja leider! möchte das nicht ſeyn,
Daſs Gut und weltlich Ehre
Und Gottes Huld je mehre
Zuſammen in ein Herze kommen,
Steige und Wege ſind eingenommen,
Untreue iſt in der Saſse (iſt ſeſshaf)
Gewalt fährt auf der Straſse,
Friede und Recht ſind beide wund,
Die drey (Reichthum, Ehre, Gotteshuld) haben Gebie-
tes nicht, die zwey werden denn eh' geſund u. T. w.
(bevor nicht die zwey, Fried' und Recht wiederge-
neſen ſind und die Straſse frey machen.)
Aufmerkſam wird auch gemacht auf Boppos
Nachahmung dieſer Stelle, ihrem Eingange äch,
Man S. 235. »Ich /a/s auf einer Grüne u. f. w..und
das Lob, das König Philipp von dem Dichter hier
und in andern ebenfalls ausgehobenen Strophen er-
hält, wird durchgeſchichtliche Daten, namentlich
aus den Urſpergiſchen Jahrbüchern nachgewieſen.
Auch andere italieniſche Chroniken ſtimmen im
Weſentlichen, wenn ſchon mit gebührender Ein-
ſchränkung, da Philipp bey vielen Guten manches
Fehlerhafte in ſeinem Charakter hatte, überein. –
Wir begnügen uns, da uns die Art der Behandlung
ſchon hinlänglich angegeben ſcheint, um auf die
Reichhaltigkeit des hier verarbeiteten Stoffes Freunde
der Literatur und Kunſt, die das Werkchen ſelber
noch nicht näher kennen möchten, im Allgemei-
nen aufmerkſam zu machen, was die folgenden Ab-
ſchnitte betrifft, ſey auch bey einigen die bloſse Angabe
des Inhalts hinlänglich. So umfaſst denn der dritte
Abſchnitt (S. 34–78) Yalters Wanlerleben. Der
Hof zu Thüringen. Die Hºf/änger (wobey dann
auch des viel beſprochenen Gedichtes in der Ä
ſiſchen Sammlung natürlich erwähnt und manches
Zweckmäſsige aus Walthers Gedichten als lehrreiche
Notiz anſchaulich ausgehoben iſt), des Dichters An-
fichten von Fürſten und Fürſtenräthen, von Geburt,
Freund/hpft, Manneswerth. Blicke in ſein Inneres.
Der vierte Abſchnitt (S. 52 – 61) iſt überſchrieben.
Walther empfängt ein
Reichslehen. Der Truch//s von Siegenberg (die ge–
drängte
----- 37 / 694 -----
485
–- , "I - - -
Julrüs1823“ “ 486
drängts hiſtoriſche Einleitung
theils nach dem ſchätzbaren ch
rakteriſtiſch, was Walther in
mit dieſer von Otto's Ä ältem
Ä
Ä r. ürsp. war, in den
Verſen, die alſo anheben, S. 56. ſagt: --
* Ich wollte Herrn Otten Milde nach der Länge meffen
* - Da hatt' ich mich an der Ä Ä Ä
Wär’ er ſo mild, als lange, er hätte der Tugend viel
r- befeifen u. . wº
Anders ſpricht er vom edlen und milden riedrich,
der ihm ein Heimweſen (wäre das wo? nicht auszu-
mitteln?) wonach er ſich ſeines irren Lebensmüde
nun ſehnte S. 13t. 6. Bodm. Samml. „Seyd willkom-
men Herr Wirth u. f. w. u. S. 141. – Beide Ge-
dichte ſind hier S. 57 – 58. ausgehoben, huldreich
verlieh. – Mit den hieher gehörigen Liedern ver-
bindet der Vf. noch ein anderes hieher bezügliche
aus der Maneff. Samml. Von dem St. Galliſchen
Truchſeſſen von Singenberg.) Der fünfte Abſchnitt
S. 62–76. handelt von HWalthers Minnegeſang. (Das
Reſultat dieſer überall mit den gehörigen Belj
aus dem Dichter ſelbſt verſehenen Unterſuchung iſt:
Walthers Minnegeſang Ä ſich zwar nicht
durch Tiefe und Innigkeit ÖS. 66.) aber wenn auch
da und dort eine gewiſſe Trockenheit nicht abzu-
leugnen iſt, ſo ergreift er doch oft durch die ſinn-
liche Kraft der Darſtellung, durch die Anſchaulich-
keit und den Farbenglanz ſeiner Lebensbildér. Zum
Beweis deſſen ſind neben ein Paar muthwilligeren
Liedern auch mehrere würdigere höherer Art, wie
z. B. S. 73. ,,So die Blumen aus dem Grafe dringen."
und S. 75. ,, iel ſüſse Fraue, hochgelobt mit reiner
Güte” ausgehoben.) - Der /ëchste Abſchnitt
(S. 76 – 90.) iſt überſchrieben: Ä zu. Wicn.
Leopold VII. Der Kärnthner. Ulrich von Licht-
/lein. Der ſiebente Abſchnitt (S. 91 – 113.) JWal–
thers Kunſt und Kun/gcno/Yen. – Nithart der Meiſs-
ner. IReinmar Walthers Standpunkt in der Ge–
/hichte der deutſchen Dichtkunſt. (Ehrenwerthe
Namen treten hier auf. Zu den Zeugniſſen Wolf-
rams von Eſchenbach, Rudolphs von Ems, Gottfrieds
von Straßburg u. a. über Walthers Kunſtwerth ge-
fehlen ſich unſers Vfs eigene ſinnvolle Reflexionen
fiber des Dichters Eigenthümlichkeit nach Form und
Materie. Gern wird man ihm in den meiſten An-
ſichten beyſtimmen, da ſie ſich von übertriebner An-
wunderung wie von eitler Gleichgültigkeit, zu der
moderne Leſer ſolcher Gedichte das Fremdartige,
nur halb Angedeutete, oft Unbehülfliche auch Spie-
lende (S. das Reimſpiel durch alle vocalen Man. S. 1.
125 a.) in Sprache und Ausdruck leicht verführt,
leich weit entfernt halten. Hauptſächlich wird
mit Recht S. 98 fg. Walthers Streben nach Vervoll-
kommnung ſeiner Kunſt – wohl auch im Gefühle
eines eben erſt aufblühenden ſchönen Anfangs – mit
dem entgegengeſetzten ſchmerzlichen über den be-
reits zu ſeiner Zeit ſchon einbrechenden Zerfall, der
im unhöfiſchen Gemeinen, der Dörperheit, wie er
e' . . ." -. -- - - - - - - - - - -
ÄÄÄÄ “
ſeltan Ä Ä eines Tänzuler" -
. . . „Daſs ich wäre ihr dlzamis. - 1 2 3 35
"sº in Ri re ich da Äbe er - ... 112 H
rch di ors ging ein
ÄÄÄÄÄ.
'Ich ſchlich ihr nach, da ich ſie fan -
- vHDie ſchöne creatüre. - - - - - - -
Bey dem Fontane ſaſs die Klare, Süſse v n Statüre, - -
- - - - - - - an f S IIS: a) –
– widerliche Prunkzierereien oder auch Bequem
lichkeiten, die von ſpätern möchüberboten werden -
alles dieſes wird gut - herausgehoben und begründet:
Auch finden wir ein willkommnes lehrreiches Wort
über Walthers Verhältniſſe mit dem Miſſener (Meiſs-
ner)S, 103 – 107 und überall wie auch ſonſt in den
goetiſchen Belegſtellen umſichtsvolle gute Exegeſe
er achte und neunte Abſchnitt (S. 14- 39.)
#T. 5) ſind überſchrieben: Jener: Frie-
rich II. und die Päpſte. „# Engelbert von
- 7
Köln. Ä. Walthers Kreisfahrt –
Diefer ( X) der letzte : Des Dichters –lier. Seine
Religionsanſichten. Sein Tod. (Die einleitenen
hiſtöriſchen Blätter zü dem ÄÄ Ab–
ſchnitte in einem ruhigwürdigen Vortrage- Was
die auptangaben betrifft, gröſstentheils ach der
in Züllichau 1792 erſchienenen vorzüglichen Ge-
ſchichte Friedr. II. ſind in der nachfolgenden Al-
ÄÄÄ Walther begleitet von einigen geiſtrei-
chen Reflexionen vollkommen geeignet, den ſchein-
baren Widerſpruch in der Geſinnuog des Dichters
zu heben, wenn wir in ſeinen auf uns gekommenen
poetiſchen Sprüchen finden, wie er u gleicher Zeit
den aus politiſchen Ä, Zu Vollziehun ſeines
ſchon unter Honorius IX. (1220.) gethanei Kreuz-
gelübdes an acht Jahre ſäumen den Kaiſer trotz
dem Gregor IX. nachdrücklich. ſahſt und drängt,
und nichts deſo weniger gleich Ä Zwe–
ter (Man. S. I. 131. a) u. ä. über eben diéſei aus Hu-
–gclin und Peterlin gewirkten, – herrſchſüchtig an-
maſsenden und rachgierigen Gregorius, ſo wie über
die Habſucht, Verſchwendung, Ablaſshandel, wil-
küfliche Baanſprüche des römiſchen Hofes und der
pfaffſchen Ritter und ritterlichen F/affen (S. 126. b.)
entartetes, häufig auch liederliches Leben ſich in
/charfem Geſange ereifert. Aus der wahrhaft re-
ligiöſen Geſinnung unſers Dichters erklärt der Vf.
dieſe Erſcheinung, da der fromm begeiſterte Sinn
gerade am meiſten gekränkt werden muſs, wenn er
das Heilige zu fremdartigen Zwecken gemisbraucht
ſieht. – Leſenswerth iſt die ganze Stelle, die
(S. 1 18 – 119.) ſich darüber weiter verbreitet. Un–
ter den Gedichten, die für den ſatiriſch muthwilli-
gen Ernſt des Dichters als Belege mitgetheilt ſind,
vermiſst man hier, wie es ſich erwarten läſst, diejeni-
gen nicht, die ſchon denjenigen, die den Dichter im
Original nie geleſen haben, eine anziehend ergötzliche
Erinnerung aus der frühern, ziemlich freyen aber
doch lebendigen Nachbildung des verſtorbenen Gleims
ſeyn müſſen, wir meynen die vom päpſtlichen Kir–
chenſtock (truncus S. Chr. Ursp. ada. 12.12.) und
- dem







----- 38 / 694 -----
487 A. L. z. Num. 69. ULºs 823. 488
r und Höllenmohr, womit der Papſt, wir - der Vf: hätte dieſes Gedichte ſowie den ſchö-
FÄs der zwey e- nen heiligen Ä. 39.)
dichte auf den Erzbiſc (of Engelbert von Köln, der nur Ä ebenfalls ganz in ſeiner oben
jntlich 1225 auf dem Rückwege vºn Soeſtn chang Ä Weiſe äu oben- Dafür iſt aber das
jermordet wurde, ſagt der VfS 3-n # her Ä rºſhied, das Walther auf dem heiliº
Nje: es ſey zu entſcheiden, ºb ich eide Ge- gen Boden ſelbſt ſingt wennſ on in relativem Stil
je ironiſch gemeyntfeyen? „Rec: findet hier und in Proſe aufgelöſt - aber trefflich und würdig
j Ij Da Engelbert ein allgemein geſchätz aufgefaſst - nicht zurückgeblieben – Der letzte
ter Mann war, ſo Ä ſich, was der Vf, ſelbſt auch Abſchnitt breitet ſich über das Alter des Dichters
bemerkt, nicht ab sº warm, das ab - das im aus, das zwar nicht genº beſtimmt werden kann,
Walther jähezöſ, nicht ganz ernſt - aber näch allen Daten, die ſeine Gedichte liefern,
Ä eyht feyn ſo. Die letzte Zeile zwar Zºº ich hºch muſs geſtiegen ſexP ſºwie über ſeine
Ä- TTF religiöſen An Ä von deren Innigkeit viele meiſt
2T“-T – hier mit n Ergieſsungen zeugen. Die Wär-
rie kunige und einlif º megde kemerere. h # mer r. U/ dem Ä Ä-
------- --- Er --- ... - - - - - - - -
- r von drey K. und 1000 Jungfrauen) ſcheint häft frommen, Gemühe ſeines gefeyerten Dich-
Ä Ä nicht verſchmähenden Dichters ### äſst, ſpricht alle
jjriſcher Zög zu ſeyn, irn. Gründe aber ft - eilnahme an. – Von dem Tode des Dichters
s weiter nic sº ein heiterer Ä altdeutſcher oder den äuſseren Umſtänden ſeines Hinganges aus
Gutmüthig Ä oder gar, da zu ändern. Verdienſten dem Ä iſt keine Nachricht vorhanden, daſs
ÄÄÄÄ -
gefü t wird, ganz u befangener treuher ger Ernſt ſter in Gra hofe begraben -
Är, wie es oft trifft, unbewººſe.ºº Sººº Ä
jäÄm Treuherzigen zu paradiren ſcheint. In der erſten Hälfte des vierzehnten Jahrhunderts
j Ghe, das wir ebenfalls für reine herz- Noch iſt einer anmutigen Sage aus einer
Ergieſsung dem ganzen Tore nach halte zu h chriftlichen Crºnik Erwähnung gethan
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
j geſteigerten Ausdruck der Ä erk (S. nur Name und Wappen des
e, davon findet ſich
.
je Ächöfs vollzogen werden fes hin. Die tésmögen Änlaſs gegeben haben. - Und ſo
Ä Kreuzfahrt Ä ger Ä hätte w Ä ier # treffliches Denkmal eines
jmt, wann ſie gemacht worden, iſt ac wohl ÄÄ ſchen Sängers, wo der Dichter aus
ichwerlich auszümi eln. Die meiſte W ar ein- fé ſe bt enem eital G1" und ſeinen Umgebungen
ichkeit ſcheint indeſs doch für den 1228 von Friedr. Ä iſt? Ä es ſelbſt wieder lebendig veran-
11 Ä zu ſprechen: Emiſsiºp ſchaulic # Ä gewiſſermaſsen von
Ä Äzer dieſelbe gemacht h en, da ſeine ſchen Verke über die Horneckſche
Sehnſucht nach der ömmen Reiſe in einem Gº- ſ # aber durch Inhalt und Behandlung
dichte ausgeſpr wird, öfenbrº eri k- ocnar anter. . . . . .
### ### an -
- - - – ov.
- - . , - – «-" -
L 1 T E RA R 1 s c h E NA cº R rc HT EN
- - v - 5 ) . . . . . . . . . . .
Todes fälle. . . ter der röhen Adlerbrdens ter C. des rüt. St. Än-
I. f. . . . . . . . henordens 2ter C. u. der Königl. franzöſ. Ehrenle–
A ----- ---------- ------- gion:– in jedem Verhältniſſe des Lebens, wie auch
Am 6. März ſtarb der vieljährige yerien Ä ÄSchriffejejoch geachtet, in 59. Jahre ſeines
und Stadtpfarrer zu Ludwigsburg, M. Chriſtian Frie-
- - - Alters. - - -
drich Rieger. an einem Schlaganfalle nach zurückge- E1 . . . . . . .
legtem 66. Lebensjahre. -
Am 23. Jun. ſtarb zu Berlin: Dr. J. LtdeFor II: Verm iſchte Nachrichten,
mney, König. Leibarzt, ger- Obermedicinalrath inn TF - -
jejee. Ünterrichts u. Med. Angelegenh., Am 25; May wurde zu Krakau in der Univerſ-
Prof. der prakt. Heilkunde bey der med. chirurg Aka-tätskirche das von dem Domherrn Sierakowski dem
je fü das Militär, Armenarzt der franzöſ. Colo- berühmten Kopernikus auf eigne Koſten errichtete
jerer Commiſſar der Königl. Hofapotheke, Rit- Denkmal aufgedeckt.
- -
" --
- 1.
-
- - -
--- * -





----- 39 / 694 -----
489
49O
- --- – I70 – :
-
A LL GE M E IN E LITERATUR - ZEITUNG
- z - Julius
-- -
- - - - -
GRIECHrsch E LITERATUR.
HAII.E, b. Gebauer: Dionyſi Halicarnaſſenſis FI –
foriographica, h. e. ePiſtole ad Ammaeum al–
era,ad Cn. Pömpejumet ad Q. Aelium Tubero-
nem. Cüm priorum editorunfuisque annota-
tionibus edicit Carolus Guilelmus Krüger, Stol-
e–Pomeranus, Seminariorum Regg. Halenſ.
jj Theol. nuper Sodalis, nunc Scholae
Bernburgenſis Conrector Subjectae ſun ejus
commentätiones criticae et hiſtoricae de Thuc) -
didis hiſtoriarumparte poſréma. LXIV u. 555 S.
gr. 8. (3 Rthlr.) -
Heg Conrector Krüger, der ſich ſchon durch ſeine
Schrift: quaeſtiones criticae de vita Xenºphon-
tis (Halle, 1822) vortheilhaft bekannt gemacht. hat,
ritt hier mit einem gröſsern Werke über die hiſto-
riographiſchen Schriften des Dionyſos», denen noch
imjer eine in ſachlicher und ſprachlicher Hinſicht
ausreichende Bearbeitung fehlte, auf, welches ſich
durch groſsen Scharfſinn: genaue Kenntniſs der
Grammatik und reiche Beleſenheit auszeichnet und
den würdigen Schüler des Hn. Schütz und Seidler,
dieſer trefflichen Pfleger der philologiſchen Wiſſen-
ſchaften in Halle, denen das Buch auch gewidmet
iſt, nicht verkennen läſst. ... Einen eigenthümlichen
WÄrgebt dem philol. Theile des Werks die bis
jetzt in dieſer Art noch nicht gezeichnete Charakte-
jſtik des iDionyſios von Halikarnaſs» deſſen Mängel
und Blösen, ſó wie die ungerechte und häufig ein-
ſeitige Kritik deſſelben, der Vf, ſchonungslos ans
Lët ſtellt. Dabey iſt Hr. Kr. weit entfernt, ſich
in Paradoxien zu gefallen: die gründliche Art der
Behandlung, die nie unterlaſſene Nachweiſung der
Quellen werden bey jedem, der das Buch zur Hand
ximmt, dieſen Verdacht nicht aufkommen laſſen.
Der hiſtoriſche Theil, wohin namentlich die Com-
jtationen über Thukydides gehören, iſt ebenfalls
jt groſser Sorgfalt gearbeitet und gibt manche
Äufſchlüſſe über bisher dunkle Partien der griechi-
ſchen Geſchichte. Solchen, die bloſs mit groſsarti-
gen Anſichten zu thun haben, wird freylich man-
Ähes von geringer Erheblichkeit erſcheinen, aber da–
j wird Hn. Kr: die groſse Zahl derer, die ſein
Notto nihil in ſtudiis parvum, beherzigen, hin-
1änglich entſchädigen-
In den Prolegomenen (S. V – XLVI.) führt
Hr. Kr. zuerſt nach Aufzählung mehrerer Urtheile
über Dionyſios den allgemeinen Satz S. VII. aus, daſs
D. wohl nicht immer ſelbſtſtändig gearbeitet, ja häu-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
1825.
-
fig frühere Schriften zu viel benutzt habe und zeigt
dieſs neben andern Gründen aus der Art, wie er ſei-
nen Freund und Geiſtesverwandten Cäcilius Calatinus
zu verſtehen pflegt, ſo wie aus den Urtheilen, die er
de Comp. verb. p. 406. über Plato und jud. de Thuc.
XXIV. 2. ep. II. ad Amm. II. 2, 3: über Thukyclides
fällt. Von S. XI an folgen ſpeciellere Bemerkungen
über Dionyſos hiſtoriſche Kritik, ſeine Vertheidi-
Ä des Ä und Nachahmung der Eigen-
chaften, die er an ihm beſonders lobt. Die Ge-
ſetze, die D. dem Hiſtoriker vorſchreibt, durchzu-
gehen, hält Hr. Kr. nach Schulin's Ä für
überflüſſig, fügt aber über das Weſen derſelben ſchätz-
bare Bemerkungen hinzu. Zuerſt tadelt er S. XIII ff.
den Grundſatz, daſs ſich der Hiſtoriker nur ein an–
genehmes Sujet wählen müſſe, ſo wie S. XVI, daſs
er der eignen Perſönlichkeit zu viel Spielraum gäbe,
wobey er ihn jedoch gegen die Meinung derer, die
vom Hiſtoriker verlangen, er müſſe, um jeden Schein
von Parteylichkeit zu meiden, nie der eignen Em-
pfindung folgen, in Schutz nimmt. Rec. ſtimmt
ganz bey und erinnert noch an Heeren’s Wort (hi-
Ä Werk. Th. I. S. LXIX): „ ſoll der Lehrer, ſoll
der Schreiber der Geſchichte ſeine ganze Perſönlich-
keit vergeſſen, ſo – danke ich dafür. Dann müſ-
ſen aber auch Polybius und Hume, Tacitus und Mül-
ler aus der Reihe der Geſchichtſchreiber geſtrichen
werden.", S. XVIII ff. unterſucht Hr. Kr. den
Zweck, den D. bey der Geſchichtſchreibung als den
höchſten annimmt. Er beginnt von der bekannten
Stelle de art. rhetor. XI. 2, daſs die Geſchichte ſey
eine Däoao Dix é« trag«ès uorov und nachdem er al-
les dahin Gehörige beygebracht hat, zeigt er, daſs
dieſe Anſicht bloſs ſcheinbar trefflich ſey, indem
dergleichen äuſsere Zwecke der Geſchichte fremd
ſeyn müſſen. „Eſ autem," ſagt Hr. Kr: S. XXI:
„ omnium humanitatis /tudiorum, me judice, illud
conſilium, ut cunctis, quas natura nobis impertiit,
facultatibus pariter et cum concentu quodam excultis,
humanum genus, ſapientia , virtute voluptateque pro
natura ſua quam felicijimum evadat. Hujus vero
conſilii interpres e/th/oria.” Das iſt die Anſicht
Schlözer's, Kant's und Schiller's (S. XXII. Anm. 51.)
und Rec. theilt ſie. Er iſt kein Freund von pädago–
giſchen und andern Nutzanwendungen in der Ge–
ſchichte, noch von einer frömmelnden Deutung der
Thatſachen; darum muſs und kann aber doch Ä
gioſität und wahre Gattesfurcht, fern von dogmati-
ſcher Härte und Engherzigkeit, der Charakter einer
jeden Geſchichte ſeyn, wie er ſich in Joh. Müller's
Werken kund thut. Denn „ohne eine Weltregie-
Qqq rung
----- 40 / 694 -----
49L
492
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
rung iſt die Weltgeſchichte nicht verſtändlich," ſagt
Hunboldt (über die Aufgab. des Geſchichtſchr. in
den Abhandl. d. hiſt. phil. C. d. Berlin. Akad. d. W.-
182o – 1821., S. 317) ſehr wahr. Dieſe Weltge-
ſchichte aber läſst uns ein reiner, frommer Sinn, der
die äuſsern Erſcheinungen kennt und ihren Zuſam-
menhang begreift, der ſich ſelbſt in der Welt, und
die Welt in ſich denkt, in der höchſten Beziehung
auf die Gottheit erkennen, deren Bild uns in ihnen
vergröſserter erſcheint, ſo daſs das menſchliche Auge
esüm ſo leichter erblicken kann. Vgl. Deuber's
hiloſ. Anſicht. üb. die Weltgeſch. S. 8. I 2. Zu die-
Ä Erhebung führt aber nach des Rec. Anſicht nichts
weniger, als wenn man Hinweiſungen auf Gottes
Wege und Führungen beyºm Geſchichtsſtudium zu
einem „ſtehenden Artikel” (Tieck's Wort im Ber-
lin. Taſchenb. 1823. S. 293) in ſeinem oder anderer
Herzen machen will. – Doch zum D. zurück, der
auſser dieſer belehrenden Tendenz und einem er-
etzlichen Sujet noch Abwechſelung in dem zu be-
Ä Gegenſtande verlangt. Hieraus glaubt
Hr. Kr. erklären zu können, weshalb Thukydides
dem D. weniger gefällt als Herodot. (S. XXIV –
XXVIII.) und handelt davon ſehr gründlich und ge-
nau, ſo wie S. XXVIII f. über die Einmiſchung der
Reden bey den Alten und D. Urtheil darüber und
S. XXX–XXXIII. über D. Vorſchrift ep. ad Poinp.
III. 14. ro Troxxº tész auſ Povov F. aºu« Trosiv.
S. XXXIII – XLIV. iſt von der Anſicht des D. über
hiſtoriſche Schreibart die Rede, ein Punkt, den
Schulin ganz übergangen hatte: Hr. Kr. ſtellt die
den Thukyd. betreffenden Stellen zufammen, be-
leuchtet das Urtheil des D. über dieſelben, knüpft
daran eine groſse Menge ſcharfſinniger Bemerkungen
und ſchlieſst endlich S. LXV, daſs Thukyd. nicht
blofs für die Gegenwart, ſondern für die Beften al-
ler Zeiten geſchrieben habe (vgl. Kortüm z. Geſch.
hellen. Staatsverf, S. 188), daſs aber, da ſeine Zeit
nicht ganz ohne Einfluſs auf ihn bleiben konnte,
auch ſein Stil hier und da Spuren derſelben trage.
Nun folgen die auf dem Titel genannten Schrif-
ten, aus denen wir nur einige Stellen herausheben
und kürzlich durchgehen wollen.
Ep. ad Pomp. I. 10. p.755. R. p. 9 Krº
xx xgºrarov räv rérs ärégºv #rsgoy «ird; Ev. rº Paiógo
avvsrºßxro Aéyov, égar «öv si; Tºv öróSegev. Hr. Kr.
vermuthet, aXX2 trag« rév xgºrarov oder roüxar-
arov, ſo daſs der Genitiv von éregov abhinge. Uns
gefällt das Erſtere beſſer, wozu, wie auch der Her-
äusg. bemerkt: Schäfer z. Dionyſ Halic. p. 17,
genügende Beyſpiele beygebracht hat. Um den Ge-
ñitiv zu ſchützen wird auch die Ellipſe bey’m ver–
gleichenden Satze; gelehrt erläutert. - Ebend. 13-
S. 756. R. v Yee, v uèv r# IIAaravo; Pü3s – rd d–
aérjov. So will Reiske leſen und Hr. Kr. führt da-
für viele ähnliche Stellen aus dem Demoſthenes an,
meynt aber, man könne ſchreiben. Es ſº, è (vgl.
noch Jacobsz. Achill. Tat. p. 479), da hier kein be-
wegterer Gemüthszuſtand fey, wie in den Demoſthe-
niſchen Stellen, wenn nicht, wie bisweilen, D. den
* -
--
ausg.
Flacc. 6. - Dagegen freute ſich Rec. ſeine
Redner auch hier etwas ungeſchickt nachahmte. In
dieſem Falle bezieht er «év auf das folgende öé nach
éöÄ«as. Rec-billigt die gewöhnliche LA.: denn es
braucht in ſolchen Wiederholungen nicht gerade ſtets
ein bewegterer Gemüthszuſtand des Sprechenden an-
genommen zu werden. Dahin rechnet er nicht Lu-
cian. Paraſit. 41. de oux é rooüro; x«Ad; uév 7évor »
xx Sºv drArn;, xx).é; öé xxis arroSavo ««Ää;, ſondern
etwa folgende Stellen: Lucian. P/eudolog. 14. Y«
äé, ößéÄrare – u«grov, éxejv yoe, éxeF» xxrº ro.
IIa Oxx7óvwv – ö«ÄéYeaSa oo, #o: xus S: Ta Asyé-
uevx. Pföat. 37. sia Yog, sairve; «; ASé; Pºogo-
Pixy HA9övre. Vgl. Dort ille z. Chant. p. 322. Lipſ.
Heindorf z. Plat. Euthyd. p. 349. – Ebend. 15.
p:.756. R. iſt richtig oürs tä2; «vöé Treéro; ſt. oü3s –
düse geſchrieben und das dahin Bezügliche (vgl. noch
Hermann z. Soph. Antig. 549), vollſtändig angeführt.
Ebend. iſt es eine ſcharfſinnige Vermuthung des Her-
ausg. zu leſen ſtatt 'Irrtro Bau«vr«, einen unter den
Sophiſten ganz unbekannten Namen, 'AAxéauxvra,
ein Redner, der nach den über ihn beygebrachten
Stellen wohl neben Theopompos, Demetrios u. a.
erwähnt werden konnte. - Ebend. Il. 7. p. 559.
R. usAxive re yoº td a«Dé; xx FD9 Trost Trºex-Ajatov,
#xxs reuxx 3» orrorsivovax róv vºüv. Die Vermuthung
#xxs r' si; 4xxg. halten wir nicht für nöthig, da ero-
Tsvev, das von der Rede gebraucht, gewöhnlich mit
Aéro verbunden wird (vgl. Ba/t ep. crit. p. 152.
Boi/ſonade z. Philoſtr. Her. p. 645. Heindorf z. Plat.
Gorg. p. 65.), hier mit röv voüv, wie Hr. Kr. richtig
bemerkt, zu verbinden iſt, auch nicht ſtets mit si;
zuſammengeſetzt wird, wie die angeführten Stellen
zeigen. Zu #xxst, womit röv voüv richtig in Verbin-
dung geſetzt wird, hätte noch können auf Creuzer z.
Plotin de pulchrit. p. 25o. verwieſen werden. –
Ebend. III. 8. P.77o. R. d 8s Govxué,3%; exºv zäv
éroja«ro «O' ; ºß«ro xxxº; Tre«rr v r3 'E.Ayvxóv.
Reiske will ex“ä; ſtatt xxxé; - leſen, was aus guten
Gründen aufgenommen iſt. Zu ºp' ; zu ergänzen
«exÄg, iſt ſinnlos und «irix; hinzu zu denken, zu hart
und doch nicht ganz paſſend. Hr. Kr. lieſet P oſ,
worin wir ganz beyſtimmen: vgl. noch Schäfer z.
Lamb. Bo/ p. 5 17. Gleich darauf bemerkt Hr. Kr,
daſs nicht, wie Reiske wähnte, hier ein zweytes
Glied fehle, ſondern daſs zu «exºv «év die Worte in
§. 1o. 7a öé Téxy den Gegenſatz bildeten. Sehr rich–
tig, wie die angeführten Stellen auch zeigen: denn
dieſen Gegenſatz hat D. ſchon bey’m erſten Satze im
Sinne gehabt und ihn eben durch uêv andeutet. Um
Dionyſios Behauptung, daſs Thukyd. als Athener
ſich nicht hätte ſollen einen folchen Stoff wählen,
wie er gewählt hat, zu widerlegen, führt der Her-
aſſend Lucian. de conſcr. hiſt. 41. an, wo er
ſt. ao öx«arº; eüvov; Ärxav vorſchlägt fa«, worin
Rec. nicht beyſtimmt. - Aehnlich iſt Lucian. Dial.
Mort. XV. 1. r«ürx uèy oöv «ysvv. rvx Peuyx 3e Aóv, wo
nicht öoüXov mit Henſterhuys zu leſen iſt: denn die
Feigheit der Phryger war faſt ſprichwörtlich: vgl.
Stob. Florileg. tit. CXXII. Eurip. Alc; 678. Cic. p.
Menº
daſs
----- 41 / 694 -----
Num. 17o. JULIUS -18 23.
494
daſs Wyttenbach's 5éva; sº ro; 8eßjo ft. Sß ſo in
derſelben Stelle unpaſſend ſey, durch Hn. Kr. beſtä-
tigt zu ſehen. Das gleich folgende Erººs zeigt ſehr
deutlich, daſs Lucianos ſagen will, der Hiſtoriker
ſolle in ſeinen Büchern jede Rückficht auf das eigne
Vaterland fern halten, er ſolle Kosmopolit ſeyn.
Vgl. K's Proleg. p. XIII und Köppen's vertr Briefe
I. 42o. erſt. Ausg. – In den Folgenden ſchreibt
Hr. Kr. xx oür 7 Pavegas, wo Reiske wollte oürº 7e:
vgl. Werfer in den Act. Phil. Monaç. T. I; faſt 2.
p262.–, Ebend. III. 16. p. 775: R. hat der Her-
ausg drucken laſſen: tear 7ä erº» vºr «v, :
xce adéév rêv EAA«v röv treg rod; Aóyov; Peos: 75
xxSafx – da Aexro. Die LA. Tre«rn – – dºpeAé,
r; ««3. billigt er weniger, weil rºs hier zu ent–
fernt und abgeföndert ſtände, ob ſchon ſie ſich viel-
leicht vertheidigen lieſse, da häufig in zuſammen-
hängender Rede von dem Sprechenden ſelbſt Fragen
aufgeworfen werden, ſey es um dem Vortrage mehr
Lebhaftigkeit zu geben, ſey es um einem wirklichen
oder bloſs gedachten Einwurfe, zu begegnen. Plak.
Polit. p. 264. D. ros às (nach Aſt) sº révrº g«-
713« rTr«, 3är r; rävoyex«ov reoTH; Sar Ä». évv-
öeöv éar ës Eneß«Txdv. Gorg. P: 453. Crººº" Ävexx
3é «Urö; ürorrsü«v ae éejaoux, axx 9 x «ºr: #7"; "d
aoz ve«, exx2 Toü Aó ov. Auſser Hn. Kr. Anfüh-
rungen vgl. noch Buttmann z. Platz, dicl. V. p. 25-
Heindorf z. Plat. Cratyl. p. 127. - Ebend. V.6.p.782.
R. axx jöé roi; usyéSea räv «vègºv avvsßgävroö; Äóyov,
exxº /odoðssi; x« rot; öYuyYoºvr«: ««r«Astrév rº;
ëovous; «xi rº; 7rgo«eéas; duoia»; &Travr«; trosi. Hr. Kr.
hält die Stelle für verderbt, aber ſeine Ueberſetzung
giebt ihr einen guten Sinn: ,,neque vero orationes vi-
rorum, quos loquentes inducit, dignitati accommo-
datos fingit, /ed eos nimium timidos facit omninoque
omnes, quos concionantes induçit, ita repreſentat,
ut etfäcultatibus ſuis et ſtudiis non con/tet. -
Ebend.VI. 5. p. 784 ſind Reiske's Conjecturen «oia
ft. « «ojova. und Sº. ſt. ESvy (vgl. Lobeck. z. Phryn.
p. 364. da die Anführung in den add. P. LXI. nicht
anz vollſtändig iſt und die Scholien zu Lucian. Pha-
Ä pr. 1 , wo nach J. F. Reitzens Vermuthung E3vo;
ſt. Sog zu leſen iſt) mit Recht in den Text aufge-
In Onn ITen- f -
Judic. de Thuoyd. I. 1. P. 81 I. R. vx –xovovs;
Jav, dº y Tatjaovra rº: ««rº gée"; 7vtv«ax. Reiske
vermuthete LP &v oder es durch sºr Tor" ſc. exº zu
erklären. Hr. Kr. vertheidigt die alte Lesart ſehr
enügend» indem er érixxv. Troissa durch tref-
Äé Beyſpiele als gleichbedeutend mit Ärºß“ er.
ÄsyÄ«v aufſtellt. M. vgl. nºch Plgt. Parme-
Ä p. 16o: C. ex ép' äxxarov . ôA07, 9. Fee" re
2. Fys rd ſº öv. Thcaetet. p. 204. B. "Äv ÄD #x-ar
z.Zés«; revr« tº #5 stej“ats" und z. Diony/
Halic. de comp. verb. p. 98-- Eben 2- P:
ift „ 72e v richtig gegen jede Aenderung Reiske's
eſchützt, wie auch die im Index unter eivº“ geſam-
Äeiten Stellen darthun. – Ebend. II: 1. P-812- R.
ºxx.aº räv Axov öao; rd «Ur? @Aaro" évsar rä- «e-
xxºcº" 7wo Suav, zirs ««ta Tiv r«ür« ra 7rº S "ovº ris
«?»Se«rºy; Pöas« vr«. In dieſer Stelle will Hr. Kr.
roüro rd PAarov leſen und xgvouévav ſt. Yvoušvov, bei-
des leichte Aenderungen, die aber doch die Stelle
nicht ganz aufklären. Beſonders ſcheint in srs noch
ein Fehler zu liegen. – Ebend. VII. 4. p. 824. R.
&ao re ßovÄjaovrx räv rs yevoušvov ró axPé axorsiv xx,
rävtexXövrov trore «53; xxrº rd vSecrºvov rooüro»
(gewöhnlich övrov) xx r«exºrAyalov ÄgsaSa, «déxxx
eivsºv «Ura, «exouvro; FFs. In dieſer ſehr ſchwierigen
Stelle thaten hof, Wyttenbach, Poppo, Bredow
und Lehner Hn. Kr. kein Genüge und dafür giebt er
uns die Erklärung Seidler’s. Rec.theilt dieſelbe hier
um ſo lieber mit, je weniger bis jetzt von Hn. Seid–
ler's trefflichen Erklärungen und Verbeſſerungen,
die er ſeinen Schülern in ſeinen Vorleſungen mit–
theilt, zur öffentlichen Kunde gekommen iſt. Eine
ſolche Erklärung über Xenoph. de rep: Laced. XI. 3.
theilte ſchon K. G. Jacob in ſeinen obſerv. Xenoph.
p. 33. mit. In dieſer Stelle tilgt S. zuerſt övrov, in-
terpungirt nach «exAdvrov und nimmt usAxévrov –
Trxg«tra aiov as a Sa als abſolute Genitive, wo jedoch
exAávrºv zewey Mahl gedacht wird. Zu «déxux wie–
derholt er axoTreiv, macht den Infinitiv «evs» von
«PéAt« abhängig und bezieht «üro auf ro uéxXavrx.
Der Sinn der ganzen Stelle iſt demnach folgender:
fěd qui volent et factorum veritatem conſiderare et,
quum quae futura/unt ſecundum rerum humanarum
eur/ium iterum talia et fimilia futura fint, utilia ad
haec judicanda his/atisfactum erit.
Von S. 242 an folgen die commentationes criticae
et hiſtoricae de Thucydidis hiſtoriarum parte po/re-
ma, ſcripſt Dr. C. G. Krüger, in ſieben Kapi–
teln. Rec. kann wegen Beſchränktheit des Räu-
mes nicht von allen die genauere Inhaltsanzeige ge-
ben und wird daher bloſs über das erſte etwas weit–
läuftiger ſeyn. Es führt die Ueberſchrift: Thurydi-
dis morte praeventus hiſtoriam /uam non ab/ölvit,
nec ultimam manum admovit libró octavo, quem ge-
nuinum e//é et narrationtis et orationis indöles oſten-
dit (S. 245–271). Hr. Kr. geht zuerſt die Zeug–
niſſe der alten Schriftſteller über das Leben des Thu-
Ä beſonders in Hinſicht ſeiner letzten Lebens-
jahre durch und erweiſt dann ſehr wahrſcheinlich,
daſs derſelbe, als, wie Marcellin p. 726. erzählt, die
Piſſtratiden nach der ſiciliſchen Niederlage nach
Athen zurückgekommen wären, mit ihnen auch
Thukyd. gekommen ſey, ſo wie aus den überein-
ſtimmenden Nachrichten, daſs derſelbe eines gewalt-
ſamen Todes geſtorben und dadurch an Vollendung
ſeines Geſchichtswerkes gehindert fey. Wenn man
aus den beſondern Schwierigkeiten dieſes achten Bu–
ches einen Schluſs auf ſeine Unechtheit machen
wollte, würde dieſs mit Unrecht gefchehen, da der
Vf. bey längerem Leben manche würde entfernt ha-
ben, manche durch Erklärung noch jetzt zu beſeiti-
tigen ſind. Das erſtere beweiſt Hr. Kr. gegen ältere
und neuere Gegner aus innern Gründen: denn die
Art der Behandlung, die uns das Innerſte der Staa-
ten und Gemüther anfſchlieſst, die wahrhaft alter-
thümliche Simplicität und endlich die Sprache Ä
Il
----- 42 / 694 -----
495
496
A. L. Z.Num. 170. JULIUS 1 823.
ſind wahrhaft Thukydideiſch. Den Vorwurf, daſs
Thukyd. ſich in der Erzählung von Unglücksfällen
efallé und alles nur von der Nachtſeite darſtelle,
Äntkräftet der Vf. durch einige glücklich gewählte
Beyſpiele, die gerade das Gegentheil zeigen, wie es
bey einem der Wahrheit ſo treuen Schriftſteller nicht
anders ſeyn kann. Endlich folgt der Hauptgrund für
dieſes Buches Unechtheit, daſs nämlich keine Reden
darin ſind. Was Dionyſios jud. de Thug)d. p. 846.
R. dem Kratippos nachſchreibt, als habe Thukyd.
dieſs gethan, da er bemerkt habe, daſs Reden we–
der der wahren Hiſtorie angemeſſen, noch den Le-
ſern erfreulich wären, hat Rec. nicht- anders als
aus höſem Willen geſchrieben anſehen können.
Hr. Kr. zeigt die Falſchheit des Urtheils aus Diony-
fios übrigen kritiſchen Urtheilen und thut zugleich
an drey höchſt auffallenden Beyſpielen den Mangel
ſeiner hiſtoriſchen Glaubwürdigkeit dar, ſo wie auch
aus der Mittheilung des Marcellin. a. a. O. über die-
ſen Umſtand. Die Stelle des D. endlich erklärt er
ſo, daſs es uns ſehr wahrſcheinlich geworden iſt,
D. habe aus Unkunde oder Nachläſſigkeit die Worte
des Kratippos ſo falſch gedeutet. Den Schluſsma-
chen (S. 263 – 274.) ſehr - ſchätzbare Bemerkungen
über Thukyd. Sprache, die aber keinen Auszug ge-
ſtatten. Rec. macht nur auf die Zuſammenſtellung
der Benennungen für Oligarchie und Demokratie
S. 269. Anm. 70. aufmerkſam, wozu ſchon der Vf.
ſelbſt Kortüm z. Geſchichte hell. Staatsv: S. 14. ange-
führt hat (vgl. die Recenſion dieſer Schrift in der
Hildeſch. krit. Bibl. 1822. X. S. 894), ſo wie auf die
Bemerkungen S. 271: überei mit dem Conjunctiv bey
Attikern, wo Hr. Kr. nicht ganz mit der gewöhnli-
chen Meinung übereinſtimmt. Vgl. noch Poppo z.
Xenoph. Cyrop. III. 5, O.
Üieſeſbe genaue hiſtoriſche Kritik, verbunden
mit reicher Beleſenheit und grammatiſchen Bemer-
kungen zeigt ſich auch in den übrigen Kapiteln, de-
ren Ueberſchriften wir angeben, wollen. Cap. II:
Con/pectus rerum, inde a clade Sicilienſ usque ad
pugnam Cyzicenam ge/arum (S.272–285). Cap-III-
de cla/ſé Ä orum (S. 286–308) zu Thukyd.
VIII. 60. Cap: IV. de claſſé Athenienſium (S. 309
bis 326. Cap. V. de./öciis (S. 326–350), eine ſehr
vollſtändige und durch ſtrenges Quellenſtudium aus-
gezeichnete Abhandlung, die mit der ähnlichen Ab-
handlung Kortür's a. a. O. S. 5o–76. verglichen die-
ſen Gegenſtand vollkommen erläutert. Doch iſt
Hr. Kr: gröſserer Sprachkenner und die eingeſtreuten
trefflichen Bemerkungen über grammatiſche und hi-
ſtoriſche Gegenſtände geben ſeiner Arbeit den Vor-
zug vor der Kortüm'ſchen, die im Ganzen eine leich-
tere Ueberſicht gewährt. Cap. V. de Perſarum cum
Graccis rationibus (S. 35o –362). Cap. VII. de
CCCC virorum dominatu (S 363 – 39o), die voll-
ſtändigſte und überall ſehr tief eingehende Beſchrei-
bung dieſer Partie des peloponneſiſchen Krieges, die
Rec. kennt.
Von S. 391–439 iſt eine Vergleichung der Sei–
ten in Hudſon's, Sylbürg's und Reiske's Ausgaben
angeſtellt. S. 440–535 folgt ein äuſserſt ſorgfälti
gearbeiteter in der verborum, in der man ganz nac
Art der Schäfer'ſchen Arbeiten viele Anführungen,
belehrende Nachweiſungen und manche verbeſſerte
Stelle findet. Von S. 536–555 folgen ein index no–
minum, index grammaticus und index auctorum.
Die rühmlichſt bekannte Verlagsbuchhandlung
hat für gutes, weiſses Papier und angenehm in die Au-
Ä fallenden Druck geſorgt, auch auf die Correct-
eit lobenswerthe Aufmerkſamkeit gewandt. Die
-Addenda und Corrigenda, die nicht überſehen
werden dürfen, finden ſich nach den Prolegomenen
S. XLVI–LXIII.
L I T ER A R I SC H E
I. Pre iſ e.
U.. die im Jahre 182o den deutſchen Schullehrern
evangeliſcher Confeſſion in Würtemberg vorgelegte
Preisfrage: „Was kann ein Schullehrer in ſeinem ge-
ſetzlichen Wirkungskreiſe zur religiöſen Bildung ſei-
ner Schulkinder beytragen?" ſind bey der vorjährigen
Synode 15 Abhandlungen eingelaufen. Der erſte Preis
wurde mit fünf Species – Ducaten dem Mädchen–Schul-
lehrer in Ulrn, Hn. Matthäus Schwarz dem Aelteren,
zuerkannt; der zweyte mit drey Species – Ducaten,
dem Proviſor an der Krähenſchule zu Stuttgart, Hn.
Ebner, und der dritte Preis mit zwey Species–Duca–
ten dem Lehrer an der vierten Elementarſchule zu Ulm,
Hn. Schwarz dem Jüngern. Zwey andere wurden be–
N A c H R 1 c H T e N.
lobt. Die neue Preisaufgabe für 18 i heiſst: ,Welche
zweckmäſsige Anwendung läſst ſich von der Bell–
Lancaſter'ſchen Schuleinrichtung auch in unſern Volks-
ſchulen machen?”
II. Ehrenbezeigungen.
Des Königs Maj. haben dem Kalligraphen und Ku-
ferdrucker Hn. Heinrigs zu Köln, in Hinſicht feiner
Ä um die Vervollkommnung und Ver-
breitung guter Handſchriften, die für Künſtler be-
ſtimmte goldene Medaille zu bewilligen geruhet.
Der Würtembergiſche General – Superintendent,
Hr. Prälat v. Sartorius, hat die wegen Alters nachge-
ſuchte Dienſtentlaſſung mit Penſion erhalten.
----- 43 / 694 -----
O/U 5 S - - - -
C - -
– - -
de--
„ . . . -
- - . .
. . . . . . . -
VT
497
z", - . . . . K
ALLGE M.
– vvo... . v . . . . .
-
. . .
- 1:1
E RATU
---
" . . ." -
498
U N G
- -
R - z E IT
=
-
- - -
+
–
- ". wº - wºw – - – . - - +
- Julius 1 32 3.
- - wº . . . . . . v. >> –
- ------ -- - F= - - -
1 - - * - -
– , r.. vERM1s GHTE scHKrFTEN. " rum, welche er in der Göttinger Sócietät am 28.
ºr . . . . . . . . . ." 1 : A- - -
LUxb, b. rling: Matthiae Norbergi ſelecta
Fºº micaedidit Johannes Norrmann.
P I. 187.VIII. u. 385 S. P. l 1818. PV u.583
S. P., III, I819., II ll- 604 S - -
f- :
- - -3 - - - - - - - - - - - -
–e weniger academiſche Gelegenheitsſchriften fic
eV eine ſo allgemeine Verbreitung verſprechen dür
fen, als jedes andere literariſche Erzeugniſs, und
je ſchneller ſie im Strone der Zeiten untergehen, um
deſto löblicher iſt es, ſie von bedeutenden Männern
in eine Sammlung zu bringen, und ſo mit gehörig
getroffener Auswahl das Gute der Mitwelt Ä
zu ſchenken, und der Nachwelt zu überliefern.
Beſonders wichtig für uns Deutſche ſind ſolche
Sammlungen von Schriften ausländiſcher Gelehrten,
welche gleich nach ihrem Erfcheinen nur mit gro-
fser Mühe ſich auftreiben affen und nach einiger
Zeit ganz und gar nicht mehr habhaft ſind. Es iſt
daher ein ſehr dankenswerthes Üñternehmen des
Hn. Norrmann (Prof. der orient. Sprachen und
griechiſchen Literatur zu Lund), des berühmten
Orientaliſten, Königl. Schwed. Canzley – Rathes,
ºud Profeſſors Dr. Matthias Norberg Abfanclungen,
Reden und Programme zu ſammeln und aufs neue
herauszugeben, zumal ſelbſt in Schrºede faſt alle,
die neueſten ausgenommen, ſchon Ä
einen glücklichen Zufall noch zu erhälten find. N
dem kurzen Vorworte des Herausgebers lieſs ſich
vom Vf, ſelbſt, der mit der Vollendung gröſserer
Werke fjährj beſchäftigt iſt, eine nochmalige
Bekanntmachung dieſer kleinern Schriften nichte
warten. Hr. N. Ä , was noc
zu erhalten wär; denn mehreres, namentlich aca-
demiſche Reden iſt verloren gegangen, anderes
wollte der Vf, nicht wieder gedrückt wiffen. Ift
der Verluſt jener Reden für uns gerade ſehr gering
ſo iſt es Schade, von den Diſſertationen eine Ä
Auswahl getroffen zu ſehen, daſs mehrere intereſ-
fante ganz weggeblieben ſind; ftatt der Programme
bey Niederlegüng des Prorectorats uſ whätte
der Raum lieber für dieſe fehlenden Ä
benutzt werden ſollen. Bey manchen Differrätohen
bemerkt man dagegen die nachbeſſernde Hand des
Vfs. Unter den fehlenden Abhandlungen bemerken
wir folgende: de vocalibus Ebraeorum Äde prº
nunciatione linguae Arabicae ejusqu ich
jugºſ
victu cultuque Orientis er öre Behndrn epiſcopi
daei; – vor Allern aber unangenehm war uns das
Fehlen der commantatio dereligione et lingua Sabaeo-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
s 8- ---
Octbr. 1780 vorgeleſen (vgl. Comment. % phil. Soc.
Gött, T II. pag. 1 – 39) und ihr das Zabiſche Al-
phabet nebſt einer längern Schriftprobe beygefügt
hatte; ferner Ä ſehen nicht ein, aus welchen
Grunde?) die 4 Diſſertationen von den Tempeln der
Sabier, welche 1798 und 1799 auf einander folgten,
weggelaſſen. Das Ganze zerfällt in 3 Bände;“ der
erſte enthält Reden und Programme, der 2te und
Ä aber Diſſertationen. Rec, glaubt ſich überhaupt
kurz faſſen zu müffen, da alſés ſchon einmal ge–
druckt worden und ſeine Anzeige ſich zufällig etjas
verſpätet hat; am wenigſten wird er ſich aber bey
den Reden aufhalten, welche, die öÄ
auf ſchwediſche Gelehrte ausgenommen, für uns
eben kein groſses Intereſſe haben. Denn dieſe zeich-
nen ſich weder durch ihren Inhalt, noch weniger
aber durch die Dietion beſonders aus; Hr. Nºrg
ſtrebt nämlich nach Ä zu gºer Kürze, will T
oitus offenbar nachahmen, beſonders gefällt er
in fortwährenden Gegenſätzen, wird dabey aber
nicht ſelten dunkel und unverſtändlich. Bey aller
Hochachtung gegen den groſsen römiſchen Hiſtor-
ker finden wir ſeinen Stif nicht ſchön, ſondern für
den Kedner durchäus unpaffend.
: - . . . . . . . . . . “ - -
Wenden wir uns alſo zünächſt zu einer Ueber-
ſcht der gelieferten Reden. Nr. 1 – VI. ſind Ge-
dächtniſsreden auf die ſchwediſchen Gelehrten
Thunberg. Sein Fre, Qlais Celſius, Bring
und Münck; Nr. VII–IX. Lobreden auf den Erb-
prinzen Karl Ludwig von Baden, den Biſchoff Ni-
alaus Heſslen und den König Karl XIII.bey ſeiner
Thronbeſteigung; Nr. X – XVII. find meifens
ganz kurze Programmne, nämlich Nr. X. vom J.
800 cumt ſºllemnic promotionis, philoſophicae ccle-
brarentur Nr. XI. bey der Säcwlarfeyérfichkeit zum
Andenken der Augsburgiſchen Confeſſion im J. 1793;
Nr.: XII, XIV und XVII bey Niederlegung des Prö–
rectorates in den 794; 800 u. 1881; Nr. XIII.
Einladungsprogramm zur Geburtstagsfeyer des Prin-
zer Guſtav im J. 1799; Nr. XV. Prögramm bey der
feyerlichen Uebernahme der ordentl. Profeffur der
Géſchichte Ä# Ä Ä Ä XVI.
Programma in fe/ttum inaugurationis Principum
# z“ Ä## FÄca. ##
† hea e - Yilhelm in a e und endlich Nr. XVIII.
Oratio ad Feſtum ſüeculare a. 1817 celebratum. –
Einige biographiſche Notizen aus den Denkſchriften
dürf da ſie vielleicht nicht ſo ſehr bekannt ſind,
hier nicht am unrechten Orte ſtehen. - - -
R rr Da–
- 4 - - -
----- 44 / 694 -----
499
Zoo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Daniel Thunberg, Sohn eines Landmannes von
Finniſcher Abkunft wurde zu Thur/jön in der Pa-
rochie Thorsäker in Angermannland geboren, von
welchem Orte auch der Name Thurberg herkömmt;
da der Vater an dem Knaben Gelehrigkeit bemerk-
te, ſchickte er ihn im 12. Jahre aufs Gymnaſium
nach Hernö/and. Schon in dieſer Zeit zeigte ſich
an ihm eine beſondere Vorliebe zur Mechanik, doch
wurde er ſoviel als möglich davon zurück gehalten.
Da er arm war (guanto plus ingenii, tanto minus
rerum ei contgerat), verſchaffte er ſich ſeinen Le-
bensunterhalt durch Unterricht. Nach 1o Jahren
bezog er die Univerſität Upſala, ſtudierte die alten
Sprachen - auch die hebräiſche, ſehr fleiſsig; be-
ſchäftigte ſich aber, was ihm übel ausgelegt wurde
(jic de ingeniis/ine experimento malejudicatur) mit
mechaniſchen Uebungen. Sed labente tempore diſcen-
di cupiditas et virend difficultaspari modo et /patio
cre/čebant; quod animum quiden./ollicitum effecit,
a con/ilio tanen flectere non potuit. Er erhielt dann
eine anſtändige Lage zu Fahlun, wo zugleich ſein
lebhafter Geiſt viel Nahrung für ſeine Lieblingsnei-
gung fand; und ſein erſter Verſuch, eine Säe – und
Egge – Maſchine zu erfinden zur Beförderung des
Ackerbaues» gelang ihm vortrefflich, obgleich er
weder Belohnung, noch eine ehrenvolle öffentliche
Auszeichnung erlangte (uti ingenia, quo ſucculo
na/Guntur, eddem non facile a/imantür). Voller
Furcht und Hoffnung zugleich zwiſchen der ſchön-
ften Kunſt und dem unbilligſten Looſe chwebend
fand er endlich in Polheim einen ausgezeichneten
Lehrer für ſeine Lieblingsſtudien und einen väterli-
chen Freund, nahm auch innerhalb zweyer Jahre in
dieſer Bildungsſchule durch Lehre, Beyſpiel und eig-
neUebung auſserordentlich zu an Ä und
Kenntnis. Aus dem Dienſte dieſes Mannes wurde
ihm (nullis/uis ad hoc /ermonibus, in re difficillimae
deliberationis, con/en/it omnium et judicio) der
ſchwierige Bau eines Hafens und Werftes zu Svea-
borg anvertraut (utidoneam bellicis navibus/tatio–
zen, reficiendis./iceam, ſervandis tutam pararet)
und er bewährte ſich dabey als im umſichtiger und
glücklicher Baumeiſter (aggerbus wehementiae tem-
pe/tatum et fluctuum jf vaſisque gurgitibus
/upra humanam fidem exhauſtis). Finnland durch-
reiſte er - wenn er Muſse hatte öfter, um es mehr
urbar zu machen; ebenſo Nordland, u.f. w. Seine
wichtigſten Werke ſind die Schiffswerfte zu Trol-
hätta in Gothland an der Gotha-Elf, welche dort
die berühmten Waſſerfälle bildet; ferner der Hafen
und die Werfte zu Karlskrona, und die Anlegung
eines Waſſerkanales. Erſt im 53ſten Jahre verheira-
thete er ſich, und erreichte ein Alter von 78 Jahren.
Nicolaus Schenmark, Sohn eines Predigers,age-
boren 172o in Oſtgöthaland in der Parochie C/ira
Steny erhielt ſeine erſte Schulbildung zu Storrkö-
ping, dann in der Hauptſtadt der Provinz, Linkö-
ping (quo mpn aliud je plures libroselmeliores
Ä Schon damals zeigte ſich eine
ondre Vorliebe für Mathematik an dem Ä
1 -
(Puero /eptemannos nato magnum videbatur coeli
miraculum, 70 una.modo curvaia in cornua, modo
ex aequo divi/z, modo in orbem ſinuata ludet auſ
minus credebatur humanae artis arcanum, quofafi-
gium turris ſine funis adjumento fieb Ä COT-
dit: ratio autem utriusque quo magis in öcculto, eo
plus curioſitatis attulit. Nee /cisciando, quid effet,
ante quievit, mpater illi, cauſa hujus rei expli-
cata» ſatisfeci/Jet;) noch mehr aber wurde ſie auf
der Univerſität ſichtbar. Er wählte Lund (non di–
can propter fantae celebritatem, neinvidia Jit verbo,
Jºd ob provinciae ubertatem, quae ingenia altet
delectat), wo ſich ſein Oheim Wählin feiner ſehr
annahm; ſein Hauptſtudium wurde die Mathematik,
doch vernachläſſigte er auch andre Wiſſenſchaften
nicht, trieb auch das Sprachſtudium mit Eifer und
Liebe und erlernte ſogar die hebräiſche und ſyri-
ſche Ä Nach vollendeten Studien wurde er
eher über den Maſchinenapparat der Univerſ-
t Lund und Docent der Maihematik; hielt ſich
lannin Upſala bey Klingen/tierna längere Zeit auf,
durch deſſen Unterricht er ſich ſehr zu vervoll-
kommnen Gelegenheit hatte. Nach ſeiner Zurück-
kunft wurde er Lehrer der Aſtronomie zu Lund
und genoſs viele Ehrenbezeugungen. Während de
Cill auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung
die Parallachſe des Mondes, des Mars und der ve-
nus zu beſtimmen ſuchte, erwählte man Schenmark
für den Norden zu demſelben Unternehmen und
hatte ſich in der Perſon nicht vergriffen (annuiten-
poris Jed perpetuae audis certamen cum Galloinitum
et de triusque judicio et opera valde eri/timatum
betee/t; pariaerin paribus reſpondebant, eventus
ad exitus ºpinioni, fortüñavois). Auf den
Wunſch des Collegiums der Marine maſs er die
weſtliche Küſte Schwedens genau aus den Buſen und
die Inſeln vom Swinefund an bis Cimbrisham, und
beſtimmte die Länge von Strömſtadt. Er arbeitete
an vielen Schriften, machte ſie aber nicht durch
den Druck bekannt (in litteristimoren magis homi-
nis quam ſiducianº convenire). Doch ſind doppelte
Eemple von ſeiner eignen Hand geſchrieben ſorg-
fältig äubewahrt in der Lundner und in der Stock-
holmer Bibliothek. Nach Liedbecks Tode erhielt er
die Profeſſur der Maj und regte auſser-
ordentlich an durch ſeine Vorleſungen, wurde zwar
päterhin durch übertriebenen Fleiſs ganz abge-
ſtumpft, erreichte aber doch ein Alter jon 68 Jah-
ren und ſtarb den 28. Septbr. 1788.
Jäob Wilhelm Fºtºs geboren den 2. Septbr.
739» war aus einer geachteten Familie; ſein Vater,
Groſsvater und Aeltervater waren ſämmtlich Paſs-
ren der beiden Parochien Skabersjö und Törringe
geweſen, um ein halbes Jahr alt wäre der Knabe
ein Opfer der Flammen geworden, welche ſeines
Vaters Haus und ſchon die um ihn gewickelten Tü-
cher ergriffen, hätte ihn nicht ſeine Amme noch
gerettet. Seinen Vater verlor er frühzeitig, aber
ſein Stiefvater Yählin nahm ſich des jugºj Fj
gleich eines eigenen Sohnes an (parens emj

- - - - - Jie-
----- 45 / 694 -----
- - - -
5or - Num.
5O2
7. JULIÜS 1823.
fiebat). Seine Schulbildung erhielt Faxe zu Lund,
wo er auch ſeine academiſchen Studien begann;
ſchon 1741 wurde er durch ſeinen Oheim unter
die Zahl der Studierenden aufgenommen; das Stu-
dium der Philoſophie war ihm beſonders ange-
nehm (nam /ubtile ingenium erat), weshalb er be-
ſonders Alin's und Nclander's Vorleſungen beſuch-
te. Obgleich er 1751 die philoſophiſche Doctorwür-
de erlangt und 1753 ſchon Philoſophie zu lehren an-
gefangen, ging er doch noch nach Upſala, un hr-
ev. Linnée's (Prof. der griech. Spräche) und Ann-
nell's Vorleſungen und lernte béy Hageman Ara-
biſch. Nach feiner Zurückkunft fand er ſehr viel
Beyfall, aber dennoch wurde ſeine Beförderung auf
allé Weiſe gehindert, und erſt 1762 erhielt er end-
ich die Würde eines adjunctus S. S. Theol. (quant-
quam commendatrice non modo ſua virtute, Jedet
don/entierte Patrum voce; quae tamen utraque igno-
as obrationes apudMaecenatem Academiae – Graf
Nicol. Palm/tierna – nihil valuit.) Doch ertrug er
dieſe Widerwärtigkeiten mit Geduld (namparsillius
/èculi erant; quae libertas vocata e/t; quamquam
magis ſine domino, quam ſine dominatione vivebatur-
Diviſa erat civitas: potentia, ambitus, gratia cuncta
agebant, ferebant: bonisque artibus non iden, quod
malis robur fuit. Nam tubas in civiles peſſimo cui-
que plurima vis eſ), doch verleideten ſie ihm die
academiſche Laufbahn, und er bewarb ſich um die
Pfarre Quistofia und Glömslöf und erhielt ſie auch
1762. Er verfaſste viele theologiſche und einige phi-
Joſophiſche Schriften, aber machte nur wenig davon
durch den Druck bekannt; beſonders intereſſirte
ihn die von Teller, Steinbart und Eberhardt ange–
regte Unterſuchung über den Verſöhnungstod Chri–
ſi, jedoch konnte er ſich von einer gewiſſen Befan-
genheit des Urtheils nicht losmachen (nec minus
alienae diver/aeque de arcano coee/ti per/icaſonis
patiens /uit). 1767 wurde er Präpoſitus der Parochie
Quistofta und Glömslöf und 1784 auch von Rönne–
berg; 1782 erhielt er den Titel eines Profeſſors der
Theologie, und ſtarb den 7. April 1790.
Olaus Celſius, ein Sohn des berühmten Orien–
taliſten gleiches Namens, wurde geboren den 15.
Decbr. 1716 zu Upſala, ſeine Erziehung war etwas
ſtrenge nach damaliger Sitte (Nondum impleverat
orbem opinio, quae am humanitas vocatur, ingenia
Zibere educata valentiora fieri, quomodo indomitus
ager lactioribus herbisfore/cit). Er bezog frühzeitig
die Univerſität, und machte in den Wiſſenſchaften
ſchnelle Fortſchritte ( affectu magis, quan officio
proficiebatur et quo plus ingenii, eo citius), doch
wurde er erſt 174o Magi/er philoſophiae ( mora
ezuim et viſu, ſicut/udia valescere, ita/tudiorum in–
/gnia clareſcere, exi/timarunt majorcs), 1744 er–
hielt er die Function eines Bibliothekars, 1747 die
Stelle eines Profeſſors der Geſchichte zu Upſala (il–
luſtriores quam dites provinciae erant; ita felicitate
corruptus non e/t; /éd diligens.fuit, ut pauperes e/é
„/oent). Er machte ſich ſchon damals durch ſeine
ausgezeichnete Lehrgabe und Beredſamkeit rühm-
- - ---
lichſt bekannt, (Jive enim ſibita , five meditata pro-
ferebat, id pro perſöna, reetlººº fiebat, ut a
principis expectätiöne dignus attente audiretur, ec
unquämlongus videretur. Igitur auditorium, fine
ambitu, fine rogatu, ſemper plenum fit * ipſe per
momeneclientlas illuſtior indies habebat)» er
beſuchte im J. 1749 Dänemark, beſonders Kopen-
hagen, wurde nach ſeiner Rückkehr 175 als Predi-
ger angeſtellt, erhielt 1752 die theologiſche Doctor-
würde und 1756 das Adelsdiplom (cºm iderum,
necniſ virtutispraemium e/fet), und lebte in Stock-
holm als Prediger an verſchiedenen Kirchen, bis er
1777 zum Biſchoff von Schonen und Blekingen und
Pocanzler der Univerſität Lund ernannt wurde:
Unter den Wiſſenſchaften zog ihn die Geſchichte vor
allem an und ſeinem Fleiſse verdankt Schweden meh-
rere treffliche Monographien, z. B. eine Geſchichte
der Bibliothek zu Unfälä (quae utegegaz Äº
invidia fuit), über den rung und Hie Schickſale
der Burg zu Upſala, Ä Guſtavs I. n-
jäÄEh da ſeinen Landsleuten die Nach-
richten über wichtige Werke oft entgingen, gab er
1742 Nova Literaria heraus (ne nos, „agt Hr. N.,
quiterrarum ſumus, novarum quoque literar" -
iremie//emus) und wurde dadurch für andre ein er-
munterndes Beyſpiel. 12 Reden.» welche er in ver-
ſchiedenen Zeiten gehalten hat, beurkunden ſº
auſserordentliches Rednertalent; ſicut Cicero ita he
/ili/eculi eloquentia non contentus, novae eteº"-
ſitäe dicendi formae et ſpecici orium et exempº de–
di//e memordtur. Olin redebatur, di/erte et Seº
nëminem dicerepo/ſe. Tan male de noſtro ige"
/ermone exiſimatüm eſ. Suo autem crempl doc
Cel/ius, /eptentrionalem neue tan frigidam e/ſe
mentem, ut aal magnas cogitationcs incendi neque tan
rigidam vocem, ut ad ornatas infleci ºoº po/t.
Auch in der Dichtkunſt verſuchte ſich Celus mit
Glück, unter andern beſang er in einem epiſcher Ge-
dichte die Thaten Guftavs des Erſten, verfaſste
Hymnen, auch lateiniſche Gedichte, überſetzte den
Anfang der Ilias und der Aeneis ins Schwediſche, wº-
bey er mit ſehr groſsen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte (Graecam jero et Romanan/ubtilitatem» no*
difficillimam, a//equi, ea/pectationis non era) Er
ſtärb im 77. Jahre ſeines Alters, am 15. Febr. 1794-
Erland Samuel Bring, geb. den 19. Aug. 173 -
Sohn eines Paſtors, liebte zwar die Mathematik
(erectum enim ingenium erat), aber erwählte doch
(cum/ubtilior haec diſciplina quam lucro/t videretur)
die Rechtskunde zu ſeinem Hauptfache. (NeT“:
quod in juvene rarum, praeceps ingenium er“. fet
quo longius a ſeculi more, quof./tinare et inprode
ägere, ratio, et artes deliba//e, non hau///e, fa-
pientia vocatur, eo maturitati et judicio pro“
Seine academiſchen Studien dauerten 7 Jahre ang
(von 175o – 1757); da er ſich bald nach ihrer Vo-
ſendung als einen gelehrten Juriſten zeigte, ſo wur-
de er 1762 als Lehrer der Rechte nach Lºndbe"-
fen, und erhielt die philoſophiſche Magiſter würde

1766 honoris cauſt. Da aber ſeine Neigung Ä
dS
----- 46 / 694 -----
5O3
SO4
A. L. Z. Num. 171. JULIUS 1823.
das juriſtiſche Studium war (nato enin ad philoſo-
jjaj et in gratiam ac beneficiainclinanti animo
displicebatars, quºte libere cogitare et impune errare
non patitur, quae anguſtis nec niſ patriae finibus
Ämſcribituſ, et quäe interites et cºtanina Jör-
jes etpericula exercetur), ſo wandte er ſich zur
jeſchichte und wurde 177o zuerſt Stellvertreter ſei-
j Oheims Lagerbring in dieſem Fache». und 1780
jklicher Profeſſor der Geſchichte. Daſs bey die-
ſem Uebergehen von einer Wiſſenſchaft zur andern
von Bring nichts Vorzügliches geleiſtet werden
konnte, liegt am Tage, zumal er nur von mittel-
jäſsigen Tälenten war; mit Recht ſagt lahºr Hr.
N, hoñeſtius, quod hiſtorici generis affuit, laudamus,
quam, quod defuerit, flagiiamus. Iliramur potius,
quo modo vita, qae duos et fraginta anns tºt
Äcefi, am anplaêetiam Jientiae nabu.de ſºf-
jecerit. Als Schriftſteller trat er daher eigentlich
gar nicht auf, und kºnnte Ä auch nicht, wenn er
gewiſſenhaft ſeyn wollte, „Ueber, einen Charaºr
eiſst es S. 184; Longe abfuere, u lurus et avaitia,
Äpertinaciä et arrogantia». gſperitas „ºſtº
jruditorum communia vitid, quae./olitudinem
e/tudia, quomodo umbra opacum et corpora» Jequi
/olent. Er ſtarb im J. 1798. -
Petrus Funck, geb. den 3. Julius 7322. Sºhn
eines gelehrten Paſtors zu Ljungby und Gualöf (die-
j fote Profeſſor der orientaliſchen Literatur und
riech. Sprache zu Lund veren: nahm aber den
ºf nicht an), genoſs zuerſt den Unterricht ſeines
Vaters; nach deſſen Tode 3 im J. 1742 ging ſeine
Mutter ſeiner weitern Ausbildung wegen mit ihm
nach Lund. Eine Zeitlang genoſs der Jüngling Pri-
vatunterricht und bezog 1745 die Univerſität, wurde
1751 Alagi/t. philo/, fing im folgenden Jahre die
griechiſchen und orientaliſchen Sprachen an zu leh-
ren, ging dann nach Stockholm und Upſala im J.
1755. (Et cgregius utriuque, praeceptis éteremplis,
Jicin unaurbe pro ro/tris diſputavit, et in altera
pro.ſacra concione dixit, ut eüm utraque Juum vin-
dicaret). 1757 erhielt er eine theologiſche Profeſſur,
wurde 1769 Doctor der Theologie, und verfaſste
mehrere theologiſche Schriften, gab Marci Wöldeke
compendium theologiae theticae cum notis dogmati-
cis ct polemicis verbeſſert und vermehrt heraus. Si
vero, ſagt Hr. N. darüber entſchuldigend, habitum
cultumque /eculi, quod ambitio/é h um an ita voca-
tur, non referunt; neque de auctoris ingenio, quaſi
idem aſ/equi non potuerit, nec de ejus animo, %
noluerit, male exiſtimetur. Yultus ut hominis, ſic
mentis et /ermonis, tempore mutatur : , ct provarie-
tate ingeniorum, jam Ä et directa, jam/ub-
tilis et quacſta cogitandi dicendique ratio placet.
Tamen nec deteriora quae diverſä: et / di/erunt
Jpecie, genere conſentiünt. - Lfui ctiam ſufficiunt,
uae minus /plendida, tamen firma et duratura.
m J. 1769 erhielt Munck die Profeſſur der grie-
chiſchen und morgenländiſchen Literatur, trat aber
1775 aus der philoſophiſchen in die theologiſche
Facultät über und wurde 1778 Primarius derſelben.
(Quae in interpretando „fides, eadem in commen-
tandoprudentia et in concionando gravitas /ervata
ſ und endlich 1794 Biſchoff. Er endete den 18.
ulius 1803. -
( Die Fortſetzung folgt.)
LI T E RA RIS C H E
I. Univerſitäten.
Marburg.
Zden Privatlehrern auf der hieſigen Univerſität iſt
Dr. Pfennigkafer, Gehülfe des Hn. Prof. Dr. Bar-
tels im kliniſchen Inſtitute, hinzugekommen. -
Der Rector der Stadtſchule zu Treyſa, bey Zie-
genhain, Hr. Joh. Guido Zehner, hat, nach eingereich-
er Probeſchrift: de nonnullis ad ſublime pertinentibus.
Marburgi 1823. 8., am 6. März d. J. die philoſophi-
ſche Doctorwürde von der hieſigen Philol. Facultäter-
halten. ..
- - . . .
Eben dieſe Würde erhielt "unter dem 26. März d.
J. Hr. Emanuel Hausmann, aus Breslau, nachdem er
der Facultät eine mathematiſche Abhandlung, als Pro-
beſchrift, eingereicht hatte.
N A c H R 1 c H T E N.
II. Ehrenbezeigungen. -
Der Staatsrath, Hr. v. Schmidlin proviſoriſcher
Chef vom Departement des Innern und des Cultus,
und der Ober–Tribunal – Präſident, Hr. v. Georgii,
erhielten das Commenthurkreuz des Ordens der Wür-
tembergiſchen Krone; das Ritterkreuz erhielten nebſt
andern Staatsdienern: Hr. Prälat, Prof. Bengel in Tü-
bingen; Hr. Prälat, Ober – Conſiſtorialrath Flatt in
Stuttgart; Hr, Prof. Ferdinand Gmelin in Tübingen;
Hr. Medicinalrath, K. Leibarzt Ludwig in Stuttgart;
Hr. Prof. Drey, Ephorus des kathol, theologiſchen Se-
minars zu Tübingen. -
* - -
Die amerikaniſche philoſophiſche Societät zu
Philadelphia hat den Hofrath und Prof. Hn. G. E. Schul-
ze in Göttingen zum Mitgliede ernannt.
-
----- 47 / 694 -----
HO / UT IST - -
Fo5
IT II „O – A.
A-
*, - -
505
,,"** - - - - - '-, ºr
". - - - - - - E -
--- - - - -
- - - -
-.: 2-in - . .“
-
1 : --
–
" . . -
Julius
- –
- -
- - -
ºyekarrschte schnurren.
Lºs,b Berling: Matthias Norbergſelectopu-
- ſcula academica edidit Johannes Narrmann etc.
>" - - -
D r ziveyte Band, zu welchem wir nun überge-
Z) hen, enthält ä4 Ä Ä Ä
- geo ſchen und linguiſtiſchen In -
Ä###
geht, von den entgºgº-Ä Anſichten aus we-
She Moslemen uñc Chikten über dieſen merkwº
digen Mann ausgeſprochen haben, und maynt, die
ahrheit liege auch hier in der Mitte. (Inte
Jit Ä Ä » et ex aequo #Ä Luf
zequé inconfiltaélaudi ab una, nequema
Ä alteraparte fides adhibeatur-)Mu-
Ehammed wird als höchſt talentvoll geſchildert, ſeine
Motive und ſeine Handlüngsweife dagegen als ta-
Helnswerth, inſofern alles von Betrug und Liſt aus-
ehe. Wie er zu dem kahnen Unternehmen, eine
Feue Religion zu ſtiften, ſich herangebildet, wie er
die Menge für ſich zu gewinnen gewuſst habe, wird
mit wenigen Zagen anſchaulich gemacht. (Magna
in eo erat oris vocisque commendatio, formae pulcri-
zudo et habitus c Feſtus elegantia: paringenii acu-
weri et judicii fübtilitas: nec minor animimagnitudo
et efficiend celeritas. Tam alta indole, fine cura
rentum, in lubrico aetatis/ibi conſtitit, et aequa-
bus exemplo fuit) Als Quellen benutzt ſind Abº-
/edas Leben Muhammeds, Elmacins Geſchichte der
Saracenen, der Coran- u. ſ.w., aufmerkſam macht
der Vf, mit Recht darauf, wie klug Muhammed
darin gehandelt, daſs er nicht eine neue Religion
einführen, ſondern bloſs die Religion Abra-
hams, welche durch Miſsbräuche ünd Irrthü-
zner aller Art entſtellt ſey wieder reinigen und ſäu-
bern wollte: Neues därf man hier nicht ſuchen;
auch kann Rec. Hn. N. nicht beyſtimmen in ſeinem
Urtheit über den arabiſchen Religionsſtifter, wenn
er ſagt: qui conſilia et facta Mnhänºmedis vere aeſti-
maverit, omnibus autplerisle originet er in 9-
dica ambitiöne aut effrenata libidine füi/Jé facile in-
religer. Trennt man die fpätern Wunderſagen von
der“ einfachen Geſchichte, ſo wird man in dem
hanthaſiereichen Mann lieber und richtiger ein von
Ä Lehre feſt überzeugtes Gemüth achten und
ehren müſſen, als ihn für einen abſichtlichen Betrü-
und klugen Böſewicht erklären. – Ausführ-
fÄ iſt Nr. II. De Druziis, Libani incolis S. 20-7r.
--4. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
.. :-- -- - -
ITUNG
. . Je
-
– : .
- - . . . . . . . . . . .
18 23. . .
- - - -
Die Quellen der hier zuſammengeſtellten. Nach-
chten ſind folgende nach S25 Jugföen Tºgº
ºder genºſte Geſchichtſchreiber Aegyptens
(blüht um 84o der Hedſchra) von der Erdbérung
durch die Moslemen an bis auf den aten Sultan der
Circaſſiſchen Mamluken, weshalb er auch vörzugs-
weife Muarekh * *, d. i. der Hiſtoriograph Aegy-
tehs» heiſst.' Er konnte als Adminiſtrator der
üter und Revenüen (Kafil) des Sultans von Aegy-
Pten in den Provinzen Damask und Haleb die nöÄſ-
gen Nachrichten ſich leicht verſchaffen; ein noch
Ägedruckte Wºeºpirte Hr. Norbergüná be-
nutzte es zu ſeiner Ä
brauchte er Gregor Elmacin und die müne.licen
Nachrichten des Maroniten Germanus Conti; auch
Adler's Muſeum Cuficum Borgianum ände der Be-
kannten von Eichhorn im 2ten Theile des Reperiöriä
herausgegebene Katechismus der Drufen. Es wäre
unter den morgenländiſchen Schriftſtellern wehr
noch zu vergleichen geweſen Barhebräus, welcher
Ärde dem ziemlich ausführlich iſt. Da
no-Chataja. Sectio prima: dereröpot Fºrm-
ºS-71 - 91- Sectio ſecunda: de magnificentia
ºperiali S. 92 -109. Sectio tertia : de Äsfaéra er
egariº S. 19 - 22.Sect. quarta: derejudicia-
ria S. 123 - 135 Sect.quinta: dere militari S. 135
Ä 44 Zuvörderſt zeigt Hr. M. nach dherbeio
Vºrgangs (unter d. W. Khathai), daſs Khata
(Chataia) Ä das nördliche China bezeichne,
Är für China überhanpt ſtehe. Seine Be-
ſchreibungen von Kambalu u. f. w. ſind zum Tj
aus Du Halde Deſcription of the Empire of China etc.
aus des Venetianers Marco Polo Reiſebeſchreibung;
ºde Ängedruckten türkiſchen Ueberſetzung jº
"° , urſprünglich perſiſch geſchriebenen Buſhes,
welches Hr. N. Kanun Name nennt. Wahrſcj
ich iſt es daſſelbe, welches d'Herbelöe j
Namen ſanun Nameh Tſchin ve Khatajfüj.
Zwar finden ſich einige Differenzen zwiſchj
d'Herbelot'fchen und Nor ſchen Beſchreibung
des Werkes; nach der erſten nämlich iſt es verfjº
ist von einigen Kaufleuten, welche etwa ungefähr
º. 9ood. H für den türkiſchen Sultan Gj
machten, nach der letztern aber voneij Gelehr-
ten Gajds Eddin, welcher einen Geſanctjej-
ºh-„Tamerlans Sohn, Namens Sjj Manns"
82. d. H. nach China begleitet habe. Najj
beot hat es einer jener Kaufleute, nach Hn. Norberg
ºber! rahim Efendi ins Türkiſche überſetzt. Hj.
verºenheiten "ungeachtet halten wir beide doch
SS für
----- 48 / 694 -----
507 ALLG. LTE
598
RATUR -ZEITUNG
für identiſch; denn d'Herbelot drückt ſich nur wun-
rlic ſs in dem Buche-ei iſé Erwäh- wie bey uns;-Schlagen jedo
Ä Ä f ÄÄ slemiſ Ä.
fehl des Uleg Beg, eines Enkels des Tamerlan, nach
Cathai gethan; vi - - -
ſchreibung ſelbſt. Obgleich gerade dieſes Buc
manche intereſſante Bemerkung dargeboten hat, um
von den einzelnen oben berührten
ziemlich Ä Ä t» Ä
überall»r wie über aſt in allen Norb Chen
Abhandlungen eine Ä Leichtigkeit ſichtbar,
nach welcher der Vf- ſelten tief eindringt, ſondern
immer bloſs im Allgemeinen gefällt. IY De
geri uneinſitutioneS. 14 - 167. Schon
Niebu ption de l'Arabie) hat einiges dar-
über; j ieferte beſonders der Maronit Germa-
7 l/S čj N, die nöthigen Nachrichten über die-
ſen vielfach intereſſanten Gegenſtand mündlich. Die
6 erſten Jahre bringt der Knabe eines Moslemen im
Harem zu, dann iſt er Ä
fchaft gewieſen, bis er ſich verheirathet. Vorneh-
e-Aeltern ſorgen vor allen Dingen dafür, daſs er
durch einen Hauslehrer zur Beſcheidenheit und gu-
ter Sitte angehalten werde und ſeine Mutterſprache
rein und gut reden lerne. Um erſteres zu erreichen,
darf er vor zurückgelegtem 15ten Jahre in Gegen-
wart des Vaters nicht ſitzen, noch zu Tiſche liegen
oder gar trinken - ſondern er ſteht fchwei-
Ä mit, weis über einandergeſchlagenen
ändenu nt den Vater zugleich mitbey Tiſche.
Ohne eines Sclaven, welcher auf ihn ach-
Ä Ä er die väterliche Schwelle nie. Iſt er in
daS Alt
r getreten, wo der eigentliche Unterricht
in den W Ä chaften beginnt, ſo beſchäftigt ſich ein
für ihn erwählter Lehrer eine oder mehrere Stun-
den Höchſt vernachläftigt iſt dagegen die
Erzi armer Kinder, welche von Jugend auf
weder Gelegenheit zum Lernen, noch Antrieb zu
fittigen Betragen haben; höchſtens prägen ſie dem
Gedächtniſs einige Stellen des Coran ein, aber ohne
alle Erklärung. In den öffentlichen Schulen, wo-
hin angeſehene aber unbemittelte Aeltern ihre Kin-
der ſchicken, werden dieſe in Eine Reihe geſtellt
und leſen alle zugleichlaut; einige nehmen Nahrungs-
mittel- mit ih die Schule, und kehren erſt gegen
Abend nach Hauſe zurück. Ein Mälin der Woche
führt der Lehrer ſie zu ihrer Erholung in feinen
Baumgarten »swo ſie ſich durch Laufen und Spielen
bis gegen Abend ergehen. Nicht ſelten machen ſich
die muthwilligen Knaben über ihn her, wenn er zu
ſtreng iſt, verſchonen ſelbſt ſeinen Bart nicht, zer-
kratzen ſein Geſicht beiſsen und treten ihn, ſpeyen
ihn an, zerreiſsen ſeine Kleider und ſtecken Ä
Turban in Brand. Auſser dem Schulgelde, welches
fie täglich mitzubringen pflegen, geben fie auch Feft-
geſchenke; 2 Mal des Jahrs Ä ſie mit Geſang
und Spiel durch die Gaſſen, und ſammeln ein. Das
Gewonnene theilen ſie unter ſich, jedoch die Hälfte
von allem bringen ſie ihrem Lehrer. Für die Fan-
--
tes und trägſt doch einen Hut
Ä ES Ä Ä etWa,
arf der Lehrer nach
Ä, welch Ä
Ende gefeſſelt werden; dagegen iſt ihm Ä ſt Tre-
ten mit dem Fuſse erlaubt. - Wer Andere ſchimpft,
muſs die Erde küſſen. Auch Belohnungen des Fei-
ſses und guten Betragens wendet man an; der Vor-
züglichſte-wird-mit-einem glänzenden Kleidege-
ſchmückt und auf einem Schimmel durch die Stadt
eführt. Die Orientaliſchen Chr nterſcheiden
ich Ä Ä ebenſo
wenig als in der Art des Unterrichts; jedoch wër--
den ſelbſt die Sclaven nicht vernachläſſigt, ſondern
it gleicher Sorgfalt zum Lernen angehalten. V. De
## Ä 167 – 183.; er hebt beſon-
ders hervor. Moſ -3-2Moſ. 3, 14- Hiob-6,
4 I-Pſ 104. 2 ff. 06 II: 12 39,7. d. Jeſ3o
60, 9-2o VI. De Chalifatu orientali S. 18 T 292
womit VII. De Chalifs literarum/udio/s S. 2oa
+217 zuſammenhängt, enthält das bekannte au
Hottingers hi/b Orient und Muradgca- Ä
len und Unartigen
Tableau general del e0thoman aus Abu ä-
Ä ----- dem ?/ch Ä
0 "ICC i
Arabes. – # # inguae-Arabicas sÄ
- 254 enthält wenig oder nichts Neues; nach einer
kurzen Einleitung über den Urſprung der Arab
zeigt Hr. N. wie es komme, daſs ihre Sprache
ſogleich erhalten habe, vergiſst aber dabey, auf den
allgemeinen» ſtehen bleibenden Charakter
Orients aufmerkſam zu machen. Daran ſchlief
ſich (von S.236 an) die Unterſuchung, inwiefern
das heutige Arabiſche differire theils in den ver-
ſchiedenen Ländern, theils im Verhältniſs zu der
alten Sprache; wir ſtimmen dem Vf, darin völlig
bey, daſs der Unterſchied nicht ſo ungeheuer auf
fallend (/ſpecie, non genereditfºrunt) und am ficht-
barſtenſey zwiſchen der Sprache der freyen Bedui
nen und der Sprache, welche ſich beyden dur
Vermiſchung mit andern Nationen mehr entarteten
Städtebewohnern findet. Die Schrift ache iſt von
der ältern faſt gar nicht verſchieden (Hujus veritatis
documenta "ent, ſagt Hr. NS-253- quas O-
diernis-Arabibusautſcripta accepi,aut dicta gemo-
raproddi, quaepriſëae habitum linguagadeore-
Jêrunt, ut gfusdem e/é aetatis monumenta 1 idea
tur). Da der Vf: nach S. 243.gſo Ä
fprach, daſs ein Meccaner (in deſſen Vaterſtadt das
beſte Arabiſch geſprochen werden ſoll)- voller Be-
wunderung zu ihm ſagte: «WJſ - -
Üºrsºrge- ºder
hierin umſo mehr traüen.
damit die auſserordentliche, durchaus
können wir
verderbliche
Freyheit nicht recht reimen, deren erfich beyºr
Ueberſetzen einzelner Arabiſcher Stellen z. B. S. 227-
aus D/öhela Eddin ſchuldig macht. – IX. Degens
eig Weij SÄDer Wii
- S 8 s . . am

----- 49 / 694 -----
599.
sie
. . . Num. 172. JULIUS 1823. IA
am längſten bey den Schickſalen Maltas auf und
ſucht aufdreySeiten zu zeigen, was Gºetius in ſei-
nem bekannten Verſuch über die malteſiſche Sprache /
rgethan hat, daſs das Mal-
ºy: Ä #
ionem / inum, Werb0-
CO tionen /ibectes
Ä C j
nun "ºlgaren sage-
Jer - bis: Bey dieſer Gele-
genheit erinnert Hr. # nebey vielen Arabiſch
redeñden Stämmen herrſchende Sitte, daſs der 3ten
Perſon Futuri ein - vorgeſetzt werde, z. B. E----
bikun für g tun. Schon Geſenius hatte nach
Herbi (öcloppement des principes de la angus
arabe modernep. II. in der Vorrede) bey Gelegen-
heit des im ifj bey der erſten Ä VOI-
geſetzten Ex darauf hingewieſen, daſs in den ſyri-
ſehen Provinzen ein - vor der erſten Perf gewöhn-
lieh fey, und ſtellte die Vermuthung auf (Verſuch
über die Malt. Spräche S. 16), daſs dieſes - viel-
leicht aus Everdorben, wie ſo häufig ſ“ und Cº in
einander übergehen. Dieſer Vermuthüng können
wir aber nicht beytreten, weil ſich das - nach dem
Vorigen nicht bloſs vor der erſten, ſondern auch
dritten und nach Herbin (a. a. O. on préfixe au//
quelquºfbis aux autres perſönnes un Bé) auch wohl
vor der zweyten gefunden wird (vgl. auch Norberg
opſ. T. Il: p. 286.). So viel iſt gewiſs, daſs Q-
nicht Zeichen der erſten Perſön iſt. Sollte es nicht
mit dem perſiſchen - oder &A zu vergleichen #
elches auch oft bedeutungslos präfgirt wird?
Ä hgebrauch ſich in j onders findet,
ufs unumſtöſslichſte
Ä
SJönum literari
7TL/7 conjugälibien et tºons
T
wo man ohnehin manches Perf fnimmt (vgl.
auch Norberg Op/cl.S. 247.), ſo iſt uns eine An-
nahme aus dieſer unfemitiſchen Sprache nicht un-
wahrſcheinlich. Verwandten Inhalts iſt X.de gente
et lingua Maroccana S267-288. Die jetzige
Sprache behandelt, der Vf. auf einem Raume von
3 Seiten; die Nachrichten über die Bewohner des
Landes älterer und neuerer Zeit ſind bekannt. Der
Gegenſtand ferner, welchen-XI- de origineling
Gothicae S. 288 – 304. berückſichtigt, iſt neuer-
dings ſorgfältiger behandelt - obgleich Hr. N. ſeinen
Satz, daſs die Germaniſchen Sprachen mit dem Per-
fiſchen verwandt ſind, nicht übel durchgeführt hat.
Wir übergehen das Nähere ſeiner Deduction um ſo
mehr, da ſelbſt in dieſen Blättern bey Gelegenheit
der Anzeige des Burhani Katii(A. LZ.821. Nr. 309.)
vieles davon vorgekommen iſt. - XII. De conforma-
zione linguae Hebraeae S.3o5 - 317. enthält das
Wichtigſte über die Bildung der hebr. Sprache. Auf-
fallend war es uns, daſs Hr. N. noch von dem Prä-
formativo der 3 perſ Fut- behauptet, ſtatt des ge-
wöhnlichen Jod komme auch Waw vor, vgl. dar-
über Geſenius Lehrgeb. S. 274-
-
LLCC-
. Die nun folgenden Abhandlungen des 2ten Ban-
des j meiſt Gegenſtände aus der griechi-
Sprachkunde, Literatur und Geſchichte.
Nämlich XIII. De lingua Graeca hodierna S. 38
T-34o.» XIV. de coformatione linguae Graecae
S. 34 –s-, XV.de origine linguae Graecae
S. 354 – 365.; XVI. deverbisnudis etauctis Grae-
grün S. 365 - 372-; XVII. de origine literarum
Grecarjeziehe ſich ausſchlieſslich auf die grie-
chiſche Sprache, wir können nur Weniges heraus-
heben. Hr. N. ſucht zu beweiſen, daſs ſie mit der
hebräiſchen verwandt fey, ſelbſt in der Formation,
und von ihr abſtamme (Hebrasam füiparentem haeo
habuit-) Wie unglücklich ein ſolches Unternehmen
ausgefallen, werden unſre Leſer einſehen, ohne
daſs wir nöthig hätten Beyſpiele anzuführen. Die
Conjugation wird nicht nur mit der gröſseſten Will–
kür auf ein Zuſammenſetzen der Prönomina mit der
Ä zurückgeführt, ſondern die Afformativen ſol-
BI mit dem Hebräiſchen zufammen ſtimmen;
denn ſo heiſst es S.364.: qui vero Yerborum, qua
ººm attributa (er méynt die hinzutretenden
Bildungsſätze) concentus ut melius no/catur, exem-
pli locoproponatur: -
Hebr. »neºn-Sºes
ex"2R"R"P nºt-Nr. –
- - - -
- (Pron- an tertiae perſonae implicito).
Graec.xxxxx,x«Ay, ««Xya-
ex xxXs-sº, »«Xs-», «xXs-sat.
(Hebr.r2p. in et nin mutato)
Das Augment wird auf das hebr. Waw converſivum
futuri in praeteritum zurückgeführt u. ſ.w. – An
der, Abhandlung über den Urſprung der griech.
Buchſtaben iſt es beſonders zu tadeln, daſs die mor-
enländiſchen Zeichen, aus welchen ſie entſprungen
eyn ſollen». mit wenigen Ausnahmen höchſt unge–
näu ſind. Wenn dergleichen Dinge ſolchen en–
leuchten ſollen, welche mit der Sache noch nicht
vollkommen bekannt ſind, bedarf es der gröſseſten
Sorgfalt-.- Der Aeſthetik anheim fallenie 4 fo-
genden Diſſertationen: XVIII. de idealiveerun
Graecorum in artibus ingenuis pulchritudine S. 382
Ä413; XX. de ingenio Demoſthenis S.413–43j.;
XX.de Aeſchine oratore S. 436 – 449. und XX dé
ingenio HomeriS.45o – 496. In der erſten ſucht
Hr. N., fich faſt ganz auf die Bildhauerkunſt und
Malerey beſchränkend, beſonders zu erforſchen,
wie es komme, daſs das griechiſche Ideal der Schön–
heit bisjetzt noch unerreicht geblieben, geſchweige
denn übertroffen ſey. Er findet die Urſachentheis
in der natürlichen Beſchaffenheit des Landes, theils
in der Freyheit des Volkes, theils in den Sitten,
welche dem Künſtler Gelegenheit darboten, ſein
Ideal immer zu ſteigern mnck zu vervollkommnen
(Licuit artificiludisgymnaſticis audacisque la/civiae
Jheetaculis intereſſe -–quinet aditus'eipätuit ad
templum Yeneris aliorumque locorum limina, in qui-
bus








----- 50 / 694 -----
5 II - A. L. Z.Num. 172. JULIUS 1823. 512

bus frequens mulierum turba, exuto omnimuliebri
ornatu, de praemio formae certamen inivit.) XXII.
De educatione puerili apud Spartanos S. 49o –506.
und XXIII. Solennia Graecorum funebria S. 507
– 526. geben die bekannten Nachrichten aus den
Claſſikern. Den Beſchluſs des zweyten Bandes
macht XXIV. Prudentia civilis Ottomanica S. 526
bis 583., worin uns auch nichts Neues aufgeſto-
ſsen iſt.
(Der Beſchluſs in einem der nächſten Stücke.)
-
-
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzrg, b. Fr. Fleiſcher: Lalla Rookh än Oriental
Romance. By Thomas Moore. Eleventh Edi-
tion. 1822. 385 S. 8.
Ein wohlfeiler, nicht unanſehnlicher und cor-
recter Abdruck des berühmten engliſchen Gedichts,
welcher bey dem allgemeinen Intereſſe, welches
unſer Publikum theilweiſe ſelbſt nur aus Neu-
ierde, (in Beziehung auf die glänzenden Darſtel-
Ä aus demſelben bey einem Berliner Hof-
feſte,) für dieſes Meiſterſtück der neueſten engli-
ſchen Poeſie gewonnen hat, gewiſs Dank und Ab-
nahme finden wird. Auffallend iſt es aber, daſs
ein Nachdruck ſich durch die Bezeichnung Ele-
venth Edition in die Reihe der Originalausgaben ſtellt.
Der Vf. von Lalla Rookh, Thomas Moore,
geboren zu Dublin den 28ten May 1780, wird in
England faſt allgemein für den gröſsten Dichter
gehalten, welchen Irland hervorgebracht hat,
und iſt nicht nur der vergötterte Liebling ſeiner
Landsleute, ſondern auch in ganz England als ein
würdiger Nebenbuhler von Scott un Byron ge-
ehrt, und wird ſelbſt von dieſen ſeinen Mitbewer-
bern um den erſten Platz auf dem engliſchen Par-
naſs anerkannt und geprieſen. Er gründete ſei-
nen Ruhm durch das vorliegende orientaliſche
Gedicht, welches zuerſt im Jahre 1817 in Druck
erſchien und in einem Jahre ſchon acht Auflagen
erlebte. Früher hatte er unter dem Namen Thomas
Little eine ſehr glückliche Ueberſetzung des Ana
. -
1 T E RA R 1 s c h =
Gelehrte Geſellſchaften.
D. von dem Profeſſor Heinrich Guſtav Flörcke zu
Roſtock im Jahre 1819 geſtiftete philomatiſche Geſell-
fchaft feyerte am 29. May d. J. ihren Stiftungstag, bey
welcher Gelegenheit der bisherige Director, Hr. Stadt-
Iyndicus Dr. Dittmar das Directorium dem bisherigen
Gehülfsdirector, Hn. Obermedicinalrathe Profeſſor Ma-
fus übergab und das Gehülfsdirectorat der Hr. Dr.
patriotiſchen Inhalts.
creon herausgegeben, welche ihrn den Namen Ana-
creon Moore verſchaffte. Unter ſeinen lyriſchen
Gedichten ſind die Iri/h Melodies die beliebteſten.
Sie ſind nach den Weiſen von alten irländiſchen
Volksgeſängen gedichtet und theils erotiſchen, theils
Die letzte Gattung beklagt
in kräftigen Tönen die Drangſale des unglücklichen
Irlands, oder preiſt die Helden feiner Vorzeit und
die Märtyrer ſeiner Freyheit. Moore's neueſtes, in
dieſem Jahre erſchienenes, Werk iſt eine mythiſche,
morgenländiſche Romanze The Loves of the Angels.
Von der Lalla Rookh ſagte ein engliſcher Kri-
tiker in Edinburgh Review ſehr treffend: Sie iſt die
ſchönſte orientaliſche Blume, die je in nordiſchem
Boden geblüht hat. Und in der That hat die un-
ter den Palmen nnd Balſambäumen des Orients
genährte Phantaſie nichts hervorgebracht, was an
Farbenſchmelz, Weichheit und Rundung der Form,
Glanz und Duft: Fülle und Anmuth, die Schöpfung
des engliſchen Dichters überträfe. Da iſt kein Bild-
kein Zug einer Vergleichung, keine leiſe Anſpie-
lung, die nicht orientaliſch wären, und eine be-
wundernswürdige Bekanntſchaft mit dem Leben
und der Natur des Morgenlandes reicht dem Dich-
ter die individuellſten Charakterſtriche und die
mannichfachſten Einzelheiten des Zierraths für ſein
groſses Gemälde dar. Weniger ſtimmen jedoch in
dem Ganzen des Gedichtes Ä und Geſin-
nungen mit der Scenerie und äuſsern Bekleidung in
dem Tone der orientaliſchen Natur zuſammen, und
in den feineren, menſchlicheren Motiven, in den
zarteren, reineren Empfindungen, welche der Dich-
ter den Perſonen ſeiner Erzählung giebt, erken-
nen wir freylich den gebildeten Europäer. Die
Darſtellung zeichnet ſich durch eine anrnuthige
Leichtigkeit aus, ohne jedoch jemals zur flachen Be-
quemlichkeit herabzuſinken, ünd ein reiner Wahl-
Klang des Verſes vollendet den Genuſs des Leſers.
Dieſe äuſsern Eigenſchaften des engliſchen Gedichts
ſind leider in der deutſchen Ueberſetzung (von Fou-
qué) faſt unkenntlich geworden, daher die Leſun
des Qriginals dem Deutſchen, der es genieſsen wil
und kann, unerläſslich iſt. - -
–
- -
N A C H R I C H T EN.
Siemſsen bekam. Die Geſellſchaft zählt jetzt 56 Mit-
glieder aus allen Ständen. „Auswärtige Mitglieder hat
fie nicht. Sie legt ihren Gliedern, auſser den kleinen
Beyträgen zur Beſtreitung der Koſten, keine Verbind-
lichkeiten auf. Wer in Jahresfriſt in keiner Verſamm-
lung erſcheint, hat ſich ſelbſt ausgeſchloſſen. - Der
jährlich zu wählende Director ſchreibt die zu haltenden
Verſammlungen aus und hat den Vorſitz; der Secre-
tär führt das Protocoll.
- - . V.: -- ſº
----- 51 / 694 -----
- - - - - - - - -
5T3.
-
- - -
... - - - - -
SI4
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Julius
BIBLISCHE LITERATUR.
A1.roxA, b. Hammerich: Geſchichte der neueſten
Altonaer Bibelausgabe nebſt Beleuchtung der
vorzüglichſten wider ſie erhobenen Beſchuldi-
ngen. Von Nicolaus Funk, erſtem Compa-
# (in A.) und Stifter d.D. O-1823. 34 und
389 S. gr. 8- -
D vielfachen und auffallenden Bewegungen, die
- über die im J.1815 zu Altona erſchienene B.A.
entſtanden ſind, haben eine in gar mancher Hinſicht
ſo bedeutende Merkwürdigkeit erhalten, ſie ſind für
den Beobachter der Menſchen und des menſchlichen
Thuns und Treibens ſo lehrreich geworden, und ſie
liefern ſelbſt zur kirchlichen Geſchichte unſrer Tage
einen ſo intereſſanten Beytrag, daſs eine authentiſche
und documentirte Zuſammenſtellung derſelben und
eine geſchichtliche Darlegung deſſen, was den end–
lichen Erfolg herbeyführte, denkenden Zeitgenoſ-
ſen eben ſo willkommen ſeyn muſs, als ſie der un-
parteyiſchen Nachwelt einen reichen Stoff darbieten
wird, um ein gerechtes und wohlbegründetes Ur-
theil über die Phyſiognomie zu fällen, die unſer ge-
genwärtiges Zeitalter, beſonders in kirchlich – reli-
giöſer Hinſicht, leider an ſich trägt. Es kann alſo
kaum die Frage ſeyn, ob eine Geſchichte der vor–
liegenden Art überall hätte geſchrieben werden ſol–
len, und ob es nicht gerathener geweſen ſeyn möchte
mit dem Schleyer der Vergeſſenheit Vorgänge zu be-
decken, welche das zweyte Decennium Ä Jahr–
hunderts, eben nicht zur Ehre der agirenden und
mit agirenden Perſonen, ausgezeichnet haben. Denn
wollte man auch ſagen, daſs durch eine ſolche Dar-
ſtellung, die es ja leider nicht vermeiden kann
menſchliche Schwachheiten, Leidenſchaften und Ver–
irrungen in ihrer Blöſse aufzuſtellen, nur neuen
Streitigkeiten die Bahn geöffnet werde, und mag ein
ſolches Beſorgniſs in manchem ängſtlichen Gemüthe,
fich wirklich regen - ſo wird es dagegen Andern, die
für die A. B. A. ſich einmal lebhaft intereſſirt und
über das, wie es ihnen ſchien, unverdiente Schick-
ſal derſelben getrauert haben, nicht anders als er–
wünſcht ſeyn können, in dieſer Geſchichte das Dun-
kel aufgehellt zu ſehen, das bis dahin auf der von
der höchſten Staatsbehörde bekanntermaſsen getrof-
fenen Maaſsregel ruhete, und in kirchenhiſtoriſcher
Rückſicht kann es ohnehin keinem Zweifel unter--
liegen, ob die Erſcheinung eines Werkes, wie das
vorliegende, welches ſeiner Tendenz nach ähnliche
L. Z. 1823. Zweyter Band.
1323.
Vorgänge für die Zukunft ſo kräftig abzuwehren
ſucht, zu billigen ſey. Eben ſo wenig mag mit Fu
und Recht gefragt werden, warum ſo ſpät, warum Ä
jetzt dieſe Geſchichte ans Licht tritt, nachdem ſchon
volle ſechs Jahre ſeit jenem auf höchſt traurige Weiſe
und nicht mit den ehrenvolleſten Waffen erfochtenen
Schein – Triumph der Gegner verfloffen ſind. - Denn
zu ſpät kann auf keinen Fall eine Schrift erſcheinen,
die über einen bisher im Dunkel gebliebenen Gegen–
ſtand erwünſchte Aufſchlüſſe giebt, und beſſer iſt es
in jedem Betracht, ſie erſcheint fpät und gediegen,
als früh und übereilt, beſſer ſpät , nachdem die wil–
deſten Stürme ſchon ausgetobt haben, als früh uncl
bald, wenn alles noch in brauſender Gährung iſt,
und wenn die aufgereizte Leidenſchaft in die Ab-
faffung ſowohl, als in die Beurtheilung eines ſolchen
Werkes kaum anders als ſtörend einzugreifen ver-
mag. Wollte man endlich fragen, warum der ehr–
würdige Funk die Bearbeitung einer ſolchen Ge-
ſchichte nicht lieber einem ſeiner Freunde überlieſs,
oder warum, wenn er die eigene Bearbeitung vor-
zog, nicht wenigſtens die Herausgabe einem andern,
und zwar ſo übertragen worden, daſs dieſe etwa erſt
nach des Vfs "Tode hätte erſcheinen dürfen, ſo fin–
det ſich ſowohl über dieſen, als über die vorhin be--
rührten Punkte eine hoffentlich völlig genügende
Auskunft in dem in jeder Hinſicht trefflichen Vor-
worte (S. 1–34).
Die Aufgabe nun, welche der Vf, in der Schrift,
ſelbſt zu löſen hatte, war eine zwiefache. Es muſste
die über die A. B. A. entſtandene Fehde in ihrem
Entſtehen, Fortgange und Ausgange mit hiſtoriſcher
Treue dargeſtellt werden: ſodann aher kam es
hauptſächlich darauf an, die vornehmſten wider eben
jene Ausgabe erhobenen Beſchuldigungen zu wider–
Ä und den Schatten zu entfernen, in welchen das
Werk ſelbſt und deſſen Vf, eben durch jene Be-
ſchuldigungen und deren Erfolg geſtellt worden ſind.
Das Geſchichtliche muſste darthun, wie die Regie-
rung dazu kam, oder vielmehr dazu gedrängt wurde,
die bekannte Maaſsregel zu ergreifen und dem Pu-
blicum ein Werk zu entziehen, welches gleichwohl
mit Königl. Privilegio und unter Cenſur des erſten
Geiſtlichen in den Herzogthümern erſchienen war.
Zur Ablehnung der Beſchuldigungen, die gerade jene
Maaſsregel bewirkten, waren gewiſſe Hauptpunkte
zu beſeitigen, die, ſo lange ſie unerledigt blieben,
bey minder Unterrichteten immer den Verdacht zu-
rücklieſsen, als ſey die A. B. A. entweder ihren
Ttt Eat-
----- 52 / 694 -----
5 I5
516-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„s
Entſtehen, oder noch mehr ihrer innern Einrichtung
und Beſchaffenheit nach ein verwerfliches Werk. - ſchon am 1. Ä unter der
Es handelte ſich in dieſer Hinſicht um die Fragen: die der B. A. hi
Wie entſtand dieſe Ausgabe? War eine mit erläu-
ternden Anmerkungen verfehene Ausgabe zuläſſig?
Iſt es zu entſchuldigen, daſs die Anmerkungen, wenn
ſie einmal ſollten beygefügt werden, von dem eigent-
lichen Bibeltexte nicht genugfam, etwa durch an-
dere Lettern (Typen), unterſchieden worden ſind?
Iſt das vorh Könige ertheilte Privilegium nicht etwa
weiter, als in dem Sinne und Zwecke deſſelben lag,
ausgedehnt und mithin gemiſsbraucht, und die Cen-
fur des Gen. Sup. umgangen, mithin die auf dem Ti-
telblatt angegebene Genehmigung deſſelben frevent-
lich erdichtet worden? Vor allen Dingen aber:
ſind die jener Ausgabe beygefügten Noten wirklich
ſo beſchaffen, daſs ſie als ſchriftwidrig das Seelenheil
der Leſer durch Einſchwärzung eines „neuen Glau-
bens" gefährden, und ſind die Führer, denen der
Herausgeber gefolgt zu ſeyn verſichert, entweder
nur von ihm erdichtete, oder als wirkliche Perſonen
doch höchſt unzuverläſſige und theils unwiſſende,
theils unredliche Führer geweſen? Alle dieſe Fra-
Ä ſind nicht etwa nur aufgeworfen, ſondern ſie
ind als wirkliche Anklagepunkte gegen F. und deſ-
fen B. A. aufgeſtellt worden, und gerade ſie muſs-
ten, wie es dann in den vorliegenden Werke auf
ſehr genügende Weiſe geſchieht, erörtert werden.
Das rein Geſchichtliche, worin dieſe Erörterung
und zugleich die durch jene Anklagen nothwendig
gewordene Vertheidigung der A. B.A, ſehr geſchickt
verwebt worden, iſt Folgendes: Theils die Schwie-
rigkeit, die unter Napoleon's Zwingherrſchaft für
das nördliche Deutſchland entſtanden war, Bibeln
aus der Fremde zu beziehen, theils der Wunſch, der
Altonaer Waiſen – und Armenſchule jährlich eine
Einnahme mehr zu verſchaffen, beſonders aber die
Ueberzeugung, daſs die Luth. Bibelüberf. bey aller
ihrer Vorzüglichkeit doch hin und wieder einer Er-
läuterung, wohl auch mitunter berichtigender Zu-
ſätze bedürfe, brachte Hn. F. auf den Gedanken, eine
Ausgabe der Art, die ſolchen Rückſichten entſpre-
chen möchte, zu veranſtalten. Bibeln mit Anmer-
kungen waren ohnehin ſo wenig ungewöhnlich, daſs
vielmehr ſeit der Reformation ihrer viele erſchienen
waren, und ſelbſt in Altona war eine der Art ſchon
von dem verſtorbenen Dr. Gottfr. Schütze, der, wenn
Rec. nicht irrt, damals Adjunct des Miniſt. in A.,
ſpäterhin aber Prof. am akademiſchen Gymnaſium
zu Hamburg war, bearbeitet und in mehren Auf-
lagen ins Publicum gebracht worden. Hr. F. wandte
" . ſich alſo 1811, März 28, an die Vorſteher abgedach-
ward am 13. April deſſelben Jahres erbeten, und
dingung ertheilt, daſs
inzuzufügen Ä von
dem Gen. Sup. zuvor ſollten gebilligt./eyn; eine Ver-
fügung, die, wiewohl eine Cenſur in den Königl.
Däniſchen Landen nicht im Gebrauch war, doch
für F. nur angenehm ſeyn konnte, da er nun mit um
ſo gröſserer Sicherheit an die von dem Alt. Königl.
Oberpräſidio unter dem 9. Oct. 1811 ihm förmlich
aufgetragene Arbeit gehen konnte. Er überſandte
alſo ſehr gern ſein mit weiſsem Papier durchſchoſ–
ſenes und mit den hinzugefügten Erläuterungen be-
ſchriebenes Bibelexemplar vom erſten bis zum letz–
ten Bogen heftweiſe dem Gen. Sup. zu, wie es der
Vorſchrift gemäſs war, was ſpäterhin durch Adler's
eigenes Zeugniſs bewieſen wird. Gegen Oſtern 1815,
zu einem Zeitpunkt, da ein Ä ſchneller
Wechſel in theologiſchen Anſichten und Meinungen
eingetreten war, erſchien das unter ſehr ſtörenden
Umſtänden mühſam vollendete Werk; leider aber,
weil kleinere Schrift nicht zu haben war, Text und
Anmerkungen ganz mit denſelben Lettern. Anfangs
war die Aufnahme äuſserſt günſtig. Selbſt Männer,
die ſpäterhin laut als Gegner auftraten, wie unter
andern der Probſt Calliſen in Schleswig, der ſchon
im März 1815 eine vortheilhafte Anzeige im Alt.
Merkur erſcheinen lieſs, redeten der B. A. das Wort.
Mehrere Empfehlungen folgten im Hamb. Correſpon-
denten, in den Lit. Zeitungen (Leipz. 1815. Nr. 315,
Halle 1815. Erg. Bl. Nr. 95, Jena 1816. Mlay Nr.79).
Nur Eine, aber höchſt unbedeutende Stimme erij
in einem ſchon längſt des Todes verblichenen Jour-
nal (Niederelb. Merkur)*) ein gewiſſer Pſeudony-
mus Lyr. Dieſe einzelne quakende Stimme bewirkte
indeſſen ſo viel, daſs Hr. Dr. Kleuker in Kiel auf das
Daſeyn der A. B. A. (wovon derſelbe wunderbar ge-
nug, ungeachtet aller vorhin genannten Anzeigen,
bis dahin nichts erfahren hatte) aufmerkſam und
zugleich geneigt ward, „der grauſenvollen Sage und
Klage ſein Ohr zu leihen, die er in Kiel vernahm,
daſs in dieſer B. A. ein neuer Glaube gelehrt werde."
Doch lieſs er damals die Sache auf ſich beruhen, weil
ſie, wie er in der Vorrede zu ſeiner Schrift über die
Alt. Bibel ſagt, „ihn nicht näher anging." Sie ſollte
ihn ſpäterhin nur zu fehr angehen. Ein Urtheil,
welches Graf Stolberg, der Convertit; noch in ſei-
ner Sterbeſtunde über die A. B. ausſprach, läſst mit
groſser Wahrſcheinlichkeit erwarten, er werde ſich
von der Befehdung derſelben auch in geſunden Tagen
ſchwerlich enthalten haben, wie ſich denn die Ver-
bindung mehrer Bluts- und Standes-, wenigſtens
Geiſtes- und Herzensverwandten Stolberg's zur Be-
kämpfung des ihnen ſo gefährlich und ſeelenverderb-
ter Schule mit einer Vorſtellung, in welcher theils lichen Werkes auch aus folgendem Vorgang zu er-
die Wünſchenswürdigkeit einer neuen B. A. für A.,
theils die Möglichkeit dargethan wurde, das Königl.
Privilegium, deſſen letzter Beſitzer unverehligt ver-
ftorben war, für die W. und A. Schule zu gewin–
nen. Der Vorſchlag fand Beyfall, das Privilegium
Ä fcheint. Im Febr. 1816 nämlich erhielt der
erausgeber der Schl. Holſt. Provinzialberichte, º
-
*) Nicht zu verwechſeln mit einer ſehr eleſenen zeit-
- ſchrift gleichen Titels, die noch jetzt beſteht.
-- . .
-
----- 53 / 694 -----
517
518
Num. 173. JULIUS 1823.
P. Peterſen zu Lenfahn, einen handſchriftlichen Auf-
ſatz zum Einrücken zugeſandt, der die Aufſchrift
führte: Oeffentliche Bitte in Beziehung auf die B. A.
des Hn. Comp. N. Funk, worin darauf angetragen
ward, theils durch Durchſchneiden und Umdrucken
von etwa 2–3 Bogen das am meiſten Anſtöſsige zu
entfernen, theils eine öffentliche Auffoderung von
Seiten Funk's an die Leſer ſeiner B. A. zu veranlaſ-
ſen, daſs dieſe nämlich demſelben privatim melden
möchten, ,, was und warum zu dem ihnen und den
Ihrigen vornehmlich Anſtoſs Gebenden in dieſer Bibel
gehöre." P. trug Bedenken, den Aufſatz ſo gerade-
zu, ohne vorgängige Rückſprache mit F., aufzuneh-
men, erhielt auch von dem Einſender die Erlaubniſs,
F's Gutachten einzufodern; als aber dieſes dahin aus-
fiel, „daſs F. ſich nicht befugt halte, ohne Geneh-
migung der Cenſur etwas zu ändern, daſs ohnehin
bey der ſo groſsen Verſchiedenheit der Anſichten
und Meinungen die Erfüllung der an ihn gerichteten
Bitte kaum möglich ſey", da erfolgte eine ſchon
in einem drohendern 'fone abgefaſste Erwiederung
des Correſpondenten, worin es ausdrücklich hieſs:
2, Funks Erklärung ſey unbefriedigend, man werde
ſchwerlich damit zufrieden ſeyn, er (der Correſp.)
/tehe für Nichts, wenn die verlangte Auffoderung
von Seiten Funks nicht bald erfolge." Möge nun
dieſer Bitt– und Briefſteller der Probſt Calliſen, der–
ſelbe, der Anfangs der A. B. A. im Alt. Merk. das
Wort redete, oder möge es ein andrer geweſen ſeyn,
aus dem: ,, man werde" u. ſ. w.. und aus dem: „, für
Nichts ſtehen können" ergiebt ſich hinlänglich, daſs
der Mann nicht für ſich und in ſeinem Namen allein,
ſondern im Auftrage von Andern und Mehrern han–
delte. F, um fernern Zudringlichkeiten auszuwei-
chen, erlieſs mit Adler's Vorwiſſen und Genehmi–
Ä die verlangte Auffoderung im 4ten Hefte der
r. Berichte von 1816, und berichtigte zu gleicher
Zeit zwey irrige Vorausſetzungen, nämlich, als ſe
das K. Privilegium auf den ausſchlieſslichen Ä
dieſer B. A. in den Kirchen und Schulen der Herzog-
thümer zu deuten, und als # es darauf abgeſehen,
den der Bibel beygefügten Erläuterungen irchliches
Gewicht und Anſehen zu geben. Noch ehe indeſs
Funk's Aufſatz abgedruckt ſeyn konnte, erhielt F.
von dem Hn. Dieck, Paſtor zu Witzwort in der
Landſch. Eyckerſtädt, ein Sendſchreiben, mit dem
Anſinnen, F. ſolle die Leſer ſeines Werkes vor dem
Schaden warnen, der durch einzelne, etwa 3o, No–
ten unvermeidlich entſtehen müſſe, mit dem Hinzu–
fingen, im Fall F. ſich nicht dazu entſchlieſse, werde
er ſelbſt (Dieck) ſolches thun. Gleichzeitig mit jener
für die Pr. Berichte beſtimmten Bitte und Drohung
und mit dieſem Sendſchreiben Dieck's erſchien in den
Wachlerſchen Theol. Annalen eine tadelnde und
warnende Recenſion des B. Werks, die abermals
allgemein dem Probſt Calliſen zugefchrieben wird
und gleichſam den Commentar zu der oben erwähn-
ten „Öffentlichen Bitte" abgab. Späterhin in glei-
chem Gewande ähnliche Aeuſserungen in Gutmuths
/
pädagog. Bibl. und in Schuderoff's bekannten Jahr-
büchern. Weder Schuderoff jedoch, noch Wachler
nahmen im Geringſten an der Sache perſönlichen
Antheil.
Alles bisher Erwähnte war gleichwohl nur Vor-
ſpiel zu den ernſteren Vorkehrungen, die ſchon zu
Ende des J. 1815 verabredet wurden, denen zufolge
Hr. Dr. Kleuker gegen die A. B. A. in den Kieler
Blättern auftrat, und zwar, wie er ſelbſt in der Vorr.
zu ſeiner fpäter, nämlich 1818, erfchienenen Schrift:
über die Altonaer Bibelausgabe, berichtet, „auf Er-
ſuchen. Eines der Herausgeber der K. Bl., im Namen
der Uebrigen, weil die Gerüchte (ſc. von einem
„neuen Glauben" in der A. B.) nicht nur fortdauer-
ten, ſondern von mehrern Seiten her vernommen
würden." Mit der Beleuchtung deſſen, was von dem
Hn. Dr. K. fowohl in den Kieler Blättern, als auch
in der nachmals beſonders erſchienenen Schrift iſt
vorgebracht worden, beſchäftigt ſich F. ausführlich
S. 55 – 157. des vorliegenden Werks. Wir müſſen
uns begnügen, da ſich ein Auszug hier unmöglich
geben läſst, zu verſichern, daſs dieſe ganze Erörte-
rung zwar in dem Ton eines vielfach und tief ge-
kränkten Mannes, aber ohne irgendwo auch nur
im mindeſten den Anſtand zu verletzen, und mit ei-
ner Gelehrſamkeit und Gewandheit angeſtellt wor-
den ſey, die dem Hn. Dr. K. ſelbſt ohne Zweifel eine
hohe Ächtung für ſeinen Gegner wird einflöſsen müf-
ſen. Kommen denn zwar in dieſer Erörterung Be-
weiſe zum Vorſchein, daſs Hr. Dr. K. ſehr oft durch
eine getrübte Brille ſah, ſich ungegründete Beſchul-
digungen und gehäſſige Anſchwärzungen, mitunter
auch wohl unwürdige Conſequenzmacherey, vor-
züglich aber häufige Machtſprüche erlaubt, und bey
aller ſeiner geprieſenen, auch von F. anerkannten
Gelehrſamkeit, die denn auch Rec. nicht bezweifeln
will, wiewohl ſie von Einigen, was inſonderheit das
exegetiſche Fach betrifft, noch ſtark bezweifelt wird,
gar groſse Blöſsen gegeben habe, ſo liegt ja, eben
weil die Beweiſe leider da ſind, die Schuld wenig-
ſtens nicht an Funk. Uebrigens muſs man die treff-
liche Darſtellung ſowohl der Kl. Anklagen, als die
lichtvolle und überzeugende Widerlegung derſelben
bey F. ſelbſt nachleſen, um einzuſehen, wie weit
Vorurtheil nnd Parteylichkeit ſelbſt einen ſonſt ver-
ſtändigen Mann, wie Hr. Dr. K. ohne allen Zweifel
iſt, verleiten können.
( Der Beſchluſs folgt.)
* - -
PREDIGE R w Iss EN scH AFTEN. -
GöTTINGEN , b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ueber“
Confirmation und Confirmanden – Unterricht. Ein
hiſtoriſch – praktiſcher Verſuch von Herrm. Wilh.
Bödeker, Repetenten der theol. Fac. u. Lehrer
an der Univerſitäts-Töchterfchule zu Göttingen.
I823. XXIII. u. 359 S. 8.
Da Hr. B. nicht bloſs akad. Docent, ſondern zu-
gleich auch beym praktiſchen Fach als Lehrer an ei-
DSI.
----- 54 / 694 -----
S19
JULIUS 1823. 52o
A. L. Z. Num. 173-
ner Töchterſchule angeſtellt iſt, ſo mag vornehmlich
dieſe ſeine gedoppelte Stellung ihn bewºgen, habºn-
zj ſeinem, ſo viel Rec. bekannt iſt, erſten ſchrift-
ſtelleriſchen Verſuch ein Thema zu wählen.» wobey
j beides zu beurkunden Gelegenheit hatte - ſein ge-
ehrtes Wiſſen ſowohl, als, wenn Rec. es ſo nennen
darf, ſeinen praktiſchen Tact-Dazu kommt, daſs,
je és ſcheint, das Jugendleben des Vfs ihm eben für
j Praktiſche eine beſondre Vorliebe eingeflöſst ha-
hen mag. Aus der Dedication nämlich erſehen wir,
daſs er der Sohn eines Schullehrers - und zwar»
j Rec. mit Zuverläſſigkeit weiſs – eines ſehr ver-
dienten, für ſein Amt und Geſchäft lebhaft eing°
jenen Schullehrers in Osnabrück iſt. Oft und
viel mag von jenem mit dem Sohne der hier zur öf-
Ätlichen Verhandlung gebrachte Gegenſtand ºº-
ſprochen worden, und ſchon in jugendlichen Ge-
jwenn auch nicht mit klarem Bewuſstſey"-
j Gedanke an die Ausarbeitung dieſes Thema. en-
ſtanden ſeyn, ein Gedanke, der in der Folge durch
jliche Ausbildung, durch fleiſsiges Leſen
der gerade in dieſes Fach einſchlagenden Schriften,
deren wir mehrere treffliche haben, unter Anleitung
eines Trefurt, und durch Umgang mit erfahrnen
Geiſtlichen (ſ. Vorr.) zur Reife gediehen.» -
gelungene Ausführung durch jenes alles glücklich
jet worden iſt. Man muſs wenigſtens º
Vf. das Zeugniſs geben, daſs er mit vieler Umſicht
ſeinen Gegenſtand von allen Seiten beleuchtet, und,
Äſich in ein vages Räſonnement zu verliere", viel-
jer Hand der Geſchichte nachgewieſen hat:
wo es bey allen verdienſtlichen Bemühungen und
Verbeſſerungsverſuchen.» beſonders der neuern Zeit,
noch fehlt, und dann, was noch ferner und wie es
u verbeſſern ſey,
Ä nach Ä angieht, was die Natur der Sache
es fodert, theils zuläſst. Ein X Seiten hindurch
jder Conſpectus erleichtert dem Leſer ſº Ueber-
jes Ganzen, das nach einer kurzen ... die wich-
tigkeit und den Rang des Confirmanden-Unterrichts
ins Licht ſetzenden Ä (S. 1–20.) in zwe)
jejerfällt, deren erſer (S. 21 – 115.) über.N-
men, Begriff, Geſchichte der Confirmation und des
Confirmanden-Unterrichts ſich verbreitet.» der an-
dre (S. 116–306) vom Zweck des letzten beſon-
jers handelt, und in drey Abſchnitten ) dieſen
Äcº ſelbſt darlegt (S. 1 6–137.), 2) die Frºge
jortet: was iſt bisher für die Erreichung dº
ÄZjeckes geſchehen? (S. 138–152) 3) die "e
Frage berückſichtiget: ws, kann für die Erreichung
j Zweckes noch geſchehen? (S. 53 - 3°6)
j Ganzen ſind bis zu Ende der Schrift einge
und deſſen
nicht nach überſpannten Ideen-
ſchätzbare Anlagen hinzugefügt, die ſich theils auf
die Erläuterung des in der Abhandlung. Geſagten be-
ziehen, theils Tabellen zur kurzen Üeberſicht der
chriſtl. Lehre, Themata zu ſchriftlichen Aufſätzen
für Katechumenen, Probe-Katecheſen u. ſ. w. ent-
halten. Hätte ſich nun zwar wohl eine andre An-
ordnung, die weniger zu Wiederholungen geführt
haben möchte, treffen, Manches ſich ausführlicher
und beſtimmter ſagen, Manches gar zu Bekannte
dagegen ſich übergehen oder wenigſtens kürzer be-
rühren laſſen, ſo verdient dennoch der Vf. wegen
des auf ſeine Schrift verwandten Fleiſses dankbare
Anerkennung, und als ein Mann, der für die Zu-
kunft viel Erfreuliches von ſich erwarten läſst,
freundliche Aufmunterung, die Rec. demſelben um
ſo lieber zukommen läſst, da er zwar nicht den Vf.
Ä kennt, aber durch dieſe Schrift in lieber
rinnerung ſich in einen Zeitpunkt zurück verſetzt
ſieht, wo er vor mehr als 28 Jahren durch theure
Amtsverhältniſſe mit dem würdigen Vater des hoff-
nungsvollen jungen Mannes eng und angenehm ver-
bunden war. Nur bittet Rec. den Vf., bey einer
etwanigen künftigen neuen Bearbeitung der vorlie-
genden Schrift zuvor in recht reife Erwägung zu
ziehen, ob es nicht wohlgethan ſeyn möchte, z. B.
das rein Geſchichtliche von den übrigen Theilen der
Abhandlung ſchärfer, als es hier geſchehen, zu
trennen, ferner das gar zu Bekannte, wie z. B. die
Regel §. 23: Man verwende mehr Fleiſs auf den Con-
firmanden – Unterricht, die ſich noch überdieſs durch
drey andre §§ 24–26: ,,Man fange früher an, gebe
mehr Stunden, bereite ſich beſſer vor," hindurch
zieht, und 2o volle Seiten ausfüllt, entweder gänz-
lich zu übergehen, oder kürzer zuſammenzudrän-
Ä endlich die hin und wieder vorkommenden Be-
auptungen, die das Anſehn der Bibel, ihre Beweis-
kraft und den Gebrauch derſelben beym Conf. Un-
terricht betreffen, um ſo mehr einer genauen und
recht ſorgfältigen Prüfung zu unterwerfen, da ſie
zwar mit einiger Modification zuläſſig genug ſeyn,
mögen, hier aber doch mehr der neueſten Dogma-
tik (der Schleiermacher'ſchen) nachgeſprochen, als
aus eigener innerer Einſicht und Ueberzeugung her-
vorgegangen zu ſeyn und dem Princip des Ä
tismus, wenigſtens Einem Haupt-Princip deſſelben
zu widerſprechen ſcheinen, nach welchem die heil.
Schrift das principium cogno/čendi der chriſtlichen
Lehre iſt und bleibt. Der Druck dieſer Schrift.
hätte ſich übrigens wohl auch etwas ökonomiſcher
einrichten und dadurch der Preis der Schrift um ein
Drittheil wenigſtens herabſetzen laſſen.
----- 55 / 694 -----
52
522
– - I74 . . . "
ALLG E ME IN E 11 TERATUR - z E IT U N G.
–r T
Julius 1 82 3.
Tr T-
- -
-r–TT TT- - T–T-
BIBLISCHE LITERATUR.
ALToxA, b. Hammerich: Geſchichte der neueſten
Altonaer Bibelausgabe nehſt Beleuchtung der
vorzüglichen wider ſie erhobenen Beſchuldi-
gungen. Von Nicolaus Funk u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebraahenen Reeswſ.ov-)
A. Kleuker ſchloſs ſich unmittelbar Hr. P. Dicc:
mit ſeinen belehrenden Warnungen an die Le-
jſer der A. B. u. ſ. w. an, denen aus einem Briefe des
erſtorb. Ewald – ob mit deſſen Wiſſen und Geneh-
wigung, ſchwebt im Dunkeln – eine Zugabe bey-
efügt ward, wie dann auch ein Ungenannter in das
ündniſs mit eintrat, deſſea Zuſätze D. als »» mitge-
heilt" in ſeinem Libel bezeichnet. Wer dieſer Un-
genannte eigentlich war, ob einer von den Stolberg's
jer keiner von ihnen, thut eigentlich nichts zur
Sehe; aber auffallend iſt es doch, daſs auch hier
Kleuker aber nats die Hand im Spiel hatte, und nach
ſehr glaubwürdigen Nachrichten aus Kiel, nicht nur
die Correatur der Dicek / let. Schrift beſorgte, ſon-
dern auch das Mlicpt. hie und da abänderte und mit
kleinen Zuſätzen bereicherte, wie denn auch der
Umſtand, daſs jene Klageſchrift vor dem völligen
Abdruckbogenweiſe nach Emkendorf, einem Kit-
tergute des Gr. Fr. van Hee to D. u weit lie,
vÄdere, mit hoher Wahrſcheinlichkeit ſchlieſsen
läſst, daſs hier einer der Hauptſitze ſeyn noché-
Äon wo aus die Diece und Cónſorten ihre Impulſe
und Inſtructionen empfingeu. Wie überaus elene.
übrigens die Deckſche Schrift , oder vielmehr das
Gemengſel in derſelben , wozu D. den Namen herge-
ken müſste, gerahen ſey, darüber haben ſich zu ei-
wer Zeit und gleich nach Erſcheinung derſelben die
Literatur – Zeitungen (ausgenommen die Leipz-Sept
1816. Nr. 227, die ſich vielmehr günſtig erkſart) j
andere theológiſche Journale und einzelne beſondere
Schriften ausgeſprochen, und wirklich hätte E.
-
- *) Es iſt dieſs derferbe Gr. v. R., der ſich in der Ge-
- ſchichte des Kieler Schullehrerſeminars und in der Ver.
2, i drängungsgeſchichte des noch immer nicht erſetzten,
-, trefflichan Müller, ſo Tr bekannt gemacht hat. Waſ
- (Sophron, H. 5: S. 60.) ertheit Enkendºrf den Bey-
namen des „geiſtreich ſchwärmenden, noch ei-
- cher berechnenden." Ob hier in Rückficht auf die
- A. B. A. gléichfalls, geiſtreich geſchwärmt, hock
geiſtreicher berechnet" worden ſey ? darüher wagt
- - Rec. keine Behauptung, obgleich Sagen dieſer Art ge-
nzug und noch mehrere Vermuthungen längſt im Um-
“lauf ſind. - " : ,
Ärz, §3. zejter Bana. ******
–T T
nicht einmal nöthig gehabt, mit einem ſo armſeligen
Widerſacher ſo weitläuftig, als hier S. 157–227 ge-
ſchieht, ſich zu befaſſen, wenn nicht gerade dieſe
Schrift am meiſten unter dem Volk in Umlauf gekom-
men wäre. Wichtiger als der durch jene Schmähſchrift
veranlaſste Schriftenwechſel iſt das (S. 235-253)
uns aufbewahrte Actenſtück, nämlich die an die
Königl. Regierung gerichtete und mit einem treffli-
cben Schreiben von Seiten des Königl. Ober – Präſ.
in A. begleitete Vorſtellung Fs, die A. B. betref-
fend, eben ſo, wie die zweyte (S. 272 – 317)
abermals vom Ober- Präſ. unterſtützte, die Einzié-
hung der A. B. betreffende Vorſtellung, in einer wahr-
baft klaſüſchen Schreibart abgefaſst, ein Muſter ed-
ler, mit der liebenswürdigſten Beſcheidenheit und
mildeſten Schonung der Gegner gepaarten Freymü-
thigkeit und auf jeden Fall eine wahre Zierde des
vorliegenden Werkes iſt. Wir nehmen hier beids
Vorſtellungen zuſammen, weil, wenn gleich wir in
Anſehung der letztern in Hinſicht auf den Gang der
Geſchichte etwas anticipiren müſſen, uns hier der
ſchicklichſte Grt zu ſeyn ſcheint, über beide unſere
unvorgreifliche Meinung mitzutheilen. Trefflich
wird in der erſten der ganze Hergang der Anfein-
dungen geſchildert, die ſich wider die A. B. erhoben
und mit ſiegreichen Gründen darauf angetragen, daſs
auf irgendeine Weiſe dem Unweſen, ohne jedoch-
den Ferſönen der Gegner wehe zu thun, möge ge-
ſteuert werden; ebenſo trefflich aber, und wo mög-
lich noch trefflicher und mit noch ſiegreichern Grün-
den wird in der zweyten die Einziehung der A. B.
als unnöthig und zugleich als unproteſtantiſch, als
wºnnütz, ja ſogar als ſchädlich dargeſtellt, und die
kräftigen Worte, womit ſowohl der Ober- Präſident,
Graf von Bücher zu Altona ſelbſt, als auch der ver-
dienſtvolle Gähler zu A. die Vorſtellungen begleite-
ten, Ä daſs in Ä jenen
würdigen Männern wenigſtens dürchaus nichts Ver-
fängliches entdeckt worden ſey. Gleichwohl ſind
Rec in freundſchaftlichen Mittheilungen gerade über
dieſe Vorſtellungen Urtheile bekannt geworden, die
ihn veranlaſſen.» Ä. Anſicht Ä um ſo un-
verholener zuszuſprechen: je mehr ihm jene Ur-
theile theils in einer zu weit getriebenen, an Aengſt-
lichkeit ÄÄÄÄ einem
Miſsverſtande ihren Grund zu haben ſcheinen.
Aengſtliche Gemüther nämlich fürchten, jÄ
in unmittelbarer Beziehung auf den König Geſagte
möge zu ſtark ausgedrückt ſeyn. Aber gewiſs, wenn
gleich es an argliſtigen Rabuliſten auch hier nich
sºº sei die Fachºsſen Asaferºn
en:
Ul o-
----- 56 / 694 -----
523
524
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſobald ſie nicht im Hofton und Curialſtil abgefaſst
ſind, Gift hineinzulegen wiſſen, ſo werden doch die
Künſte derſelben an der Humanität und Gerechtig-
keitsliebe eines Königs ſcheitern, der es ja überall ge-
wohnt iſt, den Klagen ſeiner Unterthanen ſein Ohr
willig zu öffnen und der ein unparteyiſches Gehör
um ſo weniger einem Manne verſagen wird, der an
ſeiner Ehre ſo tief gekränkt, mit Beſchuldigungen
belaſtet, die, wenn ſie gegründet wären, ihn fogar
ſeines Arntes unwürdig machen würden, ſeine ge-
rechten Beſchwerden vor den Thron ſelbſt zu brin-
en ſich genöthigt ſieht. Andere hingegen, ohne
ene Bedenklichkeit zu theilen, meynen in beiden
Ä von Seiten Funk's eine Inconſequenz
zu finden, in ſofern derſelbe, der ſonſt das freye Ur-
theil ſo ſehr in Schutz nimmt, doch das Recht ſeiner
Gegner, ſeine B. A. nach Gutdünken zu beurtheilen,
habe beſchränken wollen. Das iſt aber den Vf.
ſchwerlich, wie aus der ganzen Apologie ſeines
Werks zu erhellen ſeheint, jemals in den Sinn ge-
kommen. Das Recht über ein gedrucktes Werk
frey und nach Gutdünken, auch allenfalls ſo ſchief
und willkürlich als möglich zu urtheilen, iſt keinem
Menſchen ſtreitig zu machen; aber die Ausdehnung
eines ſolchen Rechtes über die gehörigen von Wahr-
heitsliebe und Billigkeit vorgezeichneten Grenzen,
die elende Conſequenzmacherey, die liebloſe Ver-
ketzerungsfocht, die augenſcheinlichen Lügen, wie
ſich ſolche in der Beurtheilung der A-B-nur zu offen-
bar kund gegeben haben, darf ſich wohl jeder
Schriftſteller verbitten und muſs ſich dieſelben ver-
bitten, wenn ihm ſeine Ehre und namentlich auch
ſeine Aufmerkſamkeit lieb iſt. Und ſo dürfte es un-
ſtreitig nicht nur, ſondern ſo muſste es auch Funk-
Hoch von dieſer Abſchweifung zur Ge-
ſchichte. Die zur Unterdrückung der A-, B-Ver-
jündeten waren nicht zufrieden, das Werk zu
verunglimpfen; auch die Perſon des Herausgeber
muſste in ein gehäſſiges Licht geſtellt werden. „Es
jhaen ferner nicht genug, nur im Lande ſelbſt
eine Partey zuſammen zu bringen; auch dafür ward
geſorgt» daſs im Auslande ſich mehrere Stimmen ge-
gen die A. B. erheben muſsten. Das erſte ward we-
Figſtens in einer Anzeige der Schriften von Köche,
KÄnne und Scheibel (theol. Anal. Jan. 1818) und in
dem Schreiben eines Geiſtlichen (Kiel. Bl. Bd. 3. H. 2.)
verſucht. Das letzte trat im Laufe des Sommers
1817 ein, wo Schlag auf Schlag die eben genannten
Broſchüren von Möthe in Jena, von Kanne in Nürn-
berg und von Scheibel in Breslau erfchienen, unter
welchen die von Köthe, wenn gleich einſeitig ur-
heilend, doch die einzig beachtungswerthe ſeyn
möchte, dagegen das an Unſinn grenzende Geſchwätz
der Meiſter Kanne und Scheibel eine Erwähnung
kaum würde verdient haben, wenn nicht eine ſol-
che um der Vollſtändigkeit der Geſchichte willen,
nöthig geweſen wäre, und wenn nicht alle drey
Männer den fremden Einfluſs, unter welchem ſie
ſtanden, ſichtbar genug verriethen. Köthe nämlich
tritt auf, gerüſtet mit zwey Beylagen von einem
G. St.; Kanne geſteht ſelbſt, daſs er auf „erneuerte
Auffoderung eines Bibelverehrers (G. St.?) hervor-
trete, Scheibel ſtreuet Hn. Kleuker Weihrauch über
Webrauch. Alle drey Männer treten übrigens, wie
auf Verabredung, gleichzeitig auf; alle ſchicken ihre
Broſchüren ohne Namen des Verlegers und Druck-
ortes in die Welt. Was aber das Auffallendſte iſt,
von allen dieſen Schriften war, nach ſichern Nach-
richten in Leipzig noch nicht ein einziges Exemplar
zu haben, als ſie ſchon durch Tagesblätter von Al-
tona und Hamburg dringend empfohlen, namentlich
den Königl. Herrſchaften kurz vor und während ihrer
Ä Anweſenheit in Schleswig !! (quod probe
notandum) empfohlen und in Holſtein in vollem Um-
lauf waren. Das Beginnen ſämmtlicher Herren wird
gewürdiget S. 318–364, und meiſterhaft wird be-
ſonders gegen Köthe erwieſen, daſs „un/rer, wie je-
der andern, Zeit allerdings der Beruf zukomme, Bi-
belausgaben mit Anmerkungen zu veranſtalten.“
Zwar konnten dieſe zuletzt genannten Bemü-
hungen und ſelbſt der von dem Hn.Archidiak. Harms
in ſeinen bekannten Theſen wider die A. B. ge-
ſchleuderte Bannſtrahl die von der Regierung be-
ſchloſſene Maafsregel eben ſo wenig jetzt erſt her–
beyführen, als die treffliche Apologie, welche der
Licentiat der Theol. und Pfarrer Schröter für die
A. B. im Nachſommer 1817 ſchrieb, jenes Einſchrei-
ben der Staatsbehörde auch nur aufzuhalten, ge-
ſchweige abzuwehren vermochte. Denn ſchon im Ja-
nuar 1817 ward das Ober – Präſ. zu A- beauftragt,
die Zahl der noch unverkauften Bibelexemplare ein-
zuberichten, weil K. Maj. geſonnen ſey dieſel-
ben dem Buchhandel zu entziehen. Wenn aber
auch jene vorhin genannten Broſchüren, Recenfo-
nen, Bannffüehe u. f. w. fehr ungeiſtlicher Geiſtli-
chen nicht unmittelbar auf den Beſchluſs der Regie-
rung» der definitiv unterm 29. Nov. 1817 erfolgte,
einwirken konnten, ſo dienen ſie doch um ſo gewiſ-
ſer dazu, aus dem, was öffentlich geſchah, den
Schluſs auf die geheimen Vorkehrungen zu erleich-
tern, die in der Stille getroffen wurden, um ein
Werk verdrängen zu helfen, das nun einmal einer
mächtigen und einfinſsreichen Partey verhaſst war.
Und wenn Apologieen, wie die von Schröter und
ſpäterhin die Gutachten der Gabler und Schuderoffe
und die gründliche Vorſtellung, womit Funk an des
Königs Ma: ſelbſt ſich wandte und die trefflich frey-
müthigen Worte des Ober-Präſ. allerdings zu ſpät
kamen, um eine von der Regierung einmal genom-
mene Maaſsregel rückgängig zu machen, ſo hat doch
das alles zu ſeiner Zeit dazu beygetragen und es
kann, ſo weit es in dem gegenwärtigen Werke vor
Augen liegt, noch dazu beytragen, die Alt. Bibel
ſowohl, als den ehrwürdigen F. von der unverdien-
ten Schmach, wenigſtens in den Augen des Publi-
cums zu retten, das, weniger unterrichtet, in dem
Schickſal beider vielleicht die Beſtätigung der wider
ſie erhobenen Anl«lage und in dem Ankauf der Bibel
eine eigentliche Confiſcation zu ſehen wähnte, was
je-
----- 57 / 694 -----
525
526
Num. 174. JULIUS 1823.

jedoch jener nach der Erklärung der Canzley vom
6.Jan. 1818 keinesweges ſeyn ſollte.
Wäre denn aber auch keine einzige Vertheidi-
gung der A. B., wäre ſelbſt die vorliegende ſo mei-
ſterhaft geſchriebene Geſchichte derſelben nicht er-
ſchienen, dennoch würde jene trotz aller über ſie
ausgeſprochenen Bannfläche und ungeachtet ihrer
Ä ihre Ehrenrettung in ſich ſelber tragen.
Noch hat ſich Gottiob das Publicum des eigenen
ſelbſtſtändigen Urtheils nicht begeben, und wenn
gleich 3937 Exemplare, und da nun eine zu ryte
Auflage vor der Hand wenigſtens nicht zu erwarten
ſeyn möchte, noch weit mehrere dem Buchhandel
entzogen ſind, ſo ſind dagegen doch auch 3563 ver-
kaufte Exemplare in Umlauf gekommen, und wer
nur immer gefunde, weder von Leidenſchaft geblen-
dete, noch von der Brille der Dogmatik zum Bliz–
zela und Schiefſehen verwöhnte Augen hat, der
wird bey allem, was er, wie an jedem menſchlichen
Werke, auch an dieſer B.A. Unvollkommenes ent–
decken mag, doch leicht ſehen, wie ungegründet
die wider ſie erhobenen Beſchuldigungen überhaupt, ſo
wie er aus der vorliegenden Geſchichte erſehen kann,
auf wie unreinem und giftigem Boden inſenderheit
die Anklagen der Schrifwidrigkeit, der Einſchwär-
zung eines neuen Glaubens, des Heilenthums und
ſogar der Gottesläſterung und des Satanswerks –
was nämlich alles in jener B. A. herſchen ſoll, er–
wachſen ſind. Zugleich wird, wenn nicht ſchon der
Dämon der Lüge alles gefunde Urtheil entrückt hat,
in dieſer Geſchichte den Beweis leſen, daſs weder
das Königl. Privil.gemiſsbraucht, noch die Cenfur
des Gen. Sup. umgangen, daſs vielmehr F. in den
hinzugefügten Erläuterungen den beſten und bewähr-
teſten Führern wirklich gefolgt ſey, wenn anders ein
Semler, Morus, Roſenmüller, He/s, Gricsbach u. a.
mit einem Kleuker, Kanne, Scheibel u. f. w. des
überaus elenden Bieck und eines Harms nicht zu ge-
denken, ſich wohl meſſen können, und jenen, ey
der Erklärung der H. S. ein vollgültiges Stimmrecht"
doch wohl gewiſs nicht abgeſprochen werden kann.
Eine Geſchichte dieſer Art lieſs ſich nun allerdings
auf wenigen Blättern und Seiten nicht geben, und,
wenn es in Wahrheit recht ſehr zu bedauern iſt, das
dieſes treffliche Buch ſeines hohen Preiſes wegen am
wenigſten in die Hände derer kommen wird, die ge-
rade am meiſten über die darin erwähnten Vorgänge
der Belehrung bedürfen möchten, ſo iſt es doch ein
groſser Gewinn für die Sache ſelbſt, daſs es da iſt,
und es wird durch ſeinen innern Gehalt dena beſſeren
Leſer noch lange volle Befriedigung gewähren, wenn
die ephemeren Miſsgeburten der Gegner ſchon lange
bis auf die letzte Spur vergeſſen, oder nur noch, in
ſo weit eben dieſe Geſchichte ihrer erwähnt, fort-
eben werden. Uebrigens kann Rec. ſich von die-
ern. Werke nicht trennen, ohne ſeine Verwunde-
"ung darüber auszudrücken, daſs -dler, ſo weit
nämlich öffentlich bekannt iſt, in dieſer Angelegen-
eit ſich ſo durchaus leidend verhält. Zugleich aber
öge hier der Wunſch ausgeſprochen werden, daſs
die ſo weiſe als gerechte däniſche Regierung in Zu-
kunft, was kirchliche Dinge betrifft, ſich nicht
durch ähnliche Stimmen möge leiten laſſen, als bey
Einführung der neuen Kirchenagende, bey der Ent-
fernung Müllers vom Seminar und bey dem Ankauf
der ATB. ſich erhoben haben, allerdings zwar »für
Gottes Ehre eifernd, aber leider mit Unverſtand."
Zwar hat eben dieſe Regierung namentlich bey die-
fen Ankauf, den ihr eigenen Charakter der Huma-
nirst nicht verleugnet, und dieſs hat auch F. ſo we-
ng verkannt, daſs es vielmehr ſeine Abſicht ſcheint
geweſen zu ſeyn; dieſe Thatſache zur Milderung ºn-
freundlicher Ürheile ſelbſt am Schluſſe ausdrücklich
hervorzuheben, und dieſe Abſicht dürfte bey unbe-
fangenen Leſern auch ziemlich erreicht werden:
Nur bleibt es doch immer befremdend, wie ohne
vorhergegangene ganz genaue, nicht auf eine Partey
alleinbauende, Unterſuchung eine Maaſsregel er-
griffen werden konnte, durch die - wenn auch nicht
die Freyheit der proteſtantiſchen Kirche ſelbſt, doch
das Anſehen des Mannes, dem die Cenſur jene
Werkes aufgetragen war, unvermeidlich gefähr
ſeyn müſste, wenn derſelbe nicht glücklicher Weiſe
eine ſo allgemeine Achtung genöſſe, daſs dieſelbe
ſchwerlich durch Vorgänge ſolcher Art erſchüttert
werden kann.
ARZNEY GELAHRT HEIT.
Hawnung, b. Perthes und Beſſer: Flora Hambur-
enſspharmaceutica. Oder Yerzeichniſs und
Ä der um Hamburg und in den an-
grenzenden Ländern wildwachſenden Arznº) -
Fä2j. von Dr. G. Eimbcke, des hieſigen (!)
Gefndheits– Rathes und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitglied. 1822-168 S -kl. 8-
Dieſe kleine, durch ſchönen und correcten Drucks
ſowie durch ungewöhnlich gutes Papier ausgezeich-
nete Schrift wird den Zöglingen der in Hamburg un-
er der Aufſicht des Geſundheitsrathes blühenden
pharmaceutiſchen Lehranſtalt, denen ſie zunächſt
gewidmet iſt, gewiſs ſehr nützlich werde Sie
ward zwar während einer lang anhaltenden Nerven-
krankheit des Vfsgeſchrieben, doch nimmt."
nirgend an ihr Spuren eines ſolchen Urſprungs war-
Im Gegenthei iſt allenthalben die Sorgfalt bemer-
bar, mit welcher der Vf, ſich der verdienſtlichen Ar-
beit unterzogen hat. Er legte derſelben Mösler's
gemeinnütziges Handbuch der Gewächskunde (Al-
ona 1815) zum Grunde, befolgte das Perſoon – Lin-
ne'ſche Syſtem und bey den Doldengewächſen Spren-
ers neueſte Beſtimmung dieſer fchwierigen Familie-
ÜÄ findet man hier auſser den jetzt in Hºmº-
burgebräuchlichen und in des Hn. Dr. Eine**
Apparatas medicaminum (Hamburgi 822) beſchrie-
benen Arzneypflanzen, auch noch die ehemals in
Anſehen geſtandenen, aufgezeichnet: aber nur ºº-
anſch beſtimmt. Um bey’m Sammeln aufmerkſam"
darauf zu machen und etwanige Verwechſelungen
ZU
----- 58 / 694 -----
* -
527
- n, ſind von den angeführten Gattungen
Äs um Hamburg wildwachſenden Ar-
ten genannt, denen keine officinelle Kräfte bey woh-
nen. Wird, zumal für den Anfänger, ſelbſt für
jchen jungen Pharmaceuten, ein ſolche bloºe
Benennung die Erreichung des ſo wichtigen Zwecks
ſichern? Wir möchten daran zweifeln. - Sonſt hat
j Buch das Anſehen einer gewöhnlichen Flº-
j Im lateiniſcher Sprache ſind die Ueberſchrif-
ten der Klaſſen, Ordnungen» Fanailien, die Diagno-
j Gattungen, Arten und Abarten - ſo wie eº-
lich die officinellen Namen »in deutſcher Sprache da-
gegen der deutſche Name, der Wohnort, die Ab-
jngen erwähnt, lauter Angaben die ſehr zwek-
Äsgeben ſo viel beſondere Ruhrºllen: ºe
einzelnen mitunter ausführlichen Beſchreibungen (ter
Äj, in deutſcher Sprache, hätten wohl mehr
vergleichend ausfallen können- Auch würden wir
bev einer jeden einzelnen Art die Blumenfarbe Al Il-
jejet haben, weil Anfänger auf dieſes Mlerkanal
ganz beſonders aufmerkſam zu ſeyn pflegen. Wäre
jcht auch angemeſſen geweſen bei jeder Art den
A. L. Z. Nurn. 174.
A
JULIUS 18 23. - 28
Autor anzugehen? Man kann den Anfänger nicht
früh genug darauf lenken. Um nur ein Beyſpiel
beyzubringen, wird S. 147 der Boletus igniarius
Linn. – Boletus ungulatus genannt. Das iſt zwar
ganz richtig, aber der Anfänger wird immer noch
fragen: wer hat denn dem Feuerſchwamme die Be-
nennung B. ungulatus beygelegt? Bey einer zwey-
ten Auflage, welche die nützliche Schrift unfehlbar
erleben dürfte, muſs das S. 149 abgedruckte » Ver-
zeichniſs der im Texte nicht aufgenommenen oder
nicht nahe una Hamburg wachſenden Arzneypflan-
zen" durch deren Aufnahme in den Text ſelbſt ver-
ſchwingen. Nichts in der That rechtfertigt die hier
beobachtete Trennung: denn die Worte „nicht nahe
by Hauburg" drücken keinen beſtimmten Begriff
aus; auch pricht für die von uns vorgeſchlagene
Vereinigung die auf dem Titel des Buches befind-
liche Angabe, der zu Folge daſſelbe ein Verzeich-
niſs der um Hamburg, und in den angrenzendenz
Ländern” wild wachſenden Arzney - Planzen ſeyn
ſoll.
LI T E R AR I S C H E
I. Erfindungen.
D Thätigkeit der Königl. Würtembergiſchen Eiſen-
werke hat ſich im verfloſſenen Jahre durch. zwey neue
wichtige Erfindungen beurkundet: durch die Erfindung
des Gfsſtahls, zu gleicher Zeit von zwey K. Hüten-
beamten, dem Bergrath v. Pulvermüller º Frie richs–
hal und dem Hüttenverwalter Faber zu Waferolfingen
gemacht; und durch des Letztern Erfindung eines
Email auf Eiſengeſchirr, wodurch dieſes ZUl jeden
Gebrauche, beſonders auch als Kochgeſchirr, taglich
wird. Der Faber'ſche Guſsſtahl ſoll nach den Zeig-
niffen auswärtiger Fabrikanten zu. chirurgiſchen In-
ſtrumenten ſelbſt den engliſchen übertreffen, ſo wie
deſſen Einai ſich durch Haitbarkeit und willige Ur-
ſchädlichkeit vor einer ähnlichen franzöſiſchen Erfindung
auszeichnet. – Ein koioffler Löwe und en kolo-
ſaler Hirſch aus gegoſſenem Eiſen, auf den K. Eiſen-
werken ſehr ſchön noch auf Befehl des verſtorbenen
Monarchen für das Königsthor, es Wappenhalter Ul
Würtembergiſchen Wappen, angefertigt, werden ge-
genwärtig auf hohen Poſtamenten an Haupteingange
des Selroſshofes auſgeſtellt.
II. Beſörderungen u. Ehrenbezeigungen.
Zu correſpondirenden Mitgliedern des Königl. Wür-
tembergiſchen Vereins für Vaterlandskunde find durch
Wahl ernannt und von dem Könige beftätigt worden:
N A C H B I C H T E N.
Im Near – Kreiſe: Hr. Geh. Hofrath Cofa v. Cate-
dorf in Stuttgart, Hr. Pfarrer Gott in Kleebronn, Hr.
Oberamisarzt Dr. Kerner in Weinsberg, Hr. teprä-
ſentant Ägfler in Oºpenweiler, Hr. Pfarrer Pf/terin,
Unter-Türkheim, Hr. Geh. Hofrath v. Rapp, Hr. Re-
gierungsrath Schefer, Hr. Regierungsrath Schlayer,
dieſe in Siutgart. – Im Schwarzwal–Kreiſe: Hr.
Kanzler Dr. v. –Autenrieth, Hr. Prof. v. Bohnenberger,
Hr. Dr. Fulda, Hr. Prof. Dr. Schübler, dieſe in Tü-
bingen, Hr. Dr. Gärtner iu Kalw, Hr. General–Wi-
cariatsrath Jaumann in Rottenburg, Hr. Dr. Köſtlin
in Alpirsbach, Hr. Pfarrer Schmoller in Simmersfeld,
Hr. Landſtänd. Vice-Präſident Zahn in Kalw. – In
Jar-Ireiſe: Hr. Archivar Breitenbach in Mergentheim,
1Hr. Medicinalrah Dr. v. Frölich in Ellwangen, Hr.Com-
merzienrath Hartmann in Heidenheim, Hr. Decan Kapf,
in Schorndorf, Hr. Pfarrer M. WIagenau in Hermarin-
gen, Hr. 'farrer Pahl in Vichberg, Hr. Pfarrer Preſcher
in Gſchwend, Hr. Ilofrath Weber in Künzelsau. –
Im Donau- Kreiſe: Hr. Oberamtsarzt Dr. Hartmann,
in Göppingen, Hr. Decnn Ring in Donzdorf, Hr. Prälat
U. Schuld in Ulm, Br. Decan Ströbele in Riedlingen. -
Hr. Prof. ſoll am (katholiſchen) oberen Gymna-
ſinin zn Rottweil iſt zum Rector und erſten Profeſſor
an dem Lyceun in Ehingen ernannt. Die dritte J„er–
biet der intern Abtheilirug des Lyceums iſt dem
bisreigen Prägeptoras-Vicar Hn. Bauer in Ehingen
mit den , mit der Stelle verbundenen, Charakter eines
Präceptors übertragen worden.
-
-
-
---
----- 59 / 694 -----
A
53o.
eu - 175 - -
: 1:1. . es, w!-- . . . . . . . . . . v . . . . . . . . .
ALLGEMEINE 1.
- ºb i.." - –
e
- - - -
ITERATUR ZEITUNG
. . ? : " -
411 - --, 1 1 c 21. vr sº! - .
. . - - -
. . TTTT- - ... TT – R
– sº -uu – «. . . . . . . J lius 18 23. - - - - - *
– r - * - -
– - - - - - – T-
, . . . . . . . ! -
1, L IT ERA RIS C H E NA C H R I c H T E N.
- * - - - - - - : 2
- - - - - - - - -
Lehr- und Erziehungsanſtalten
im Ä
- " .
D. Central–Leitung des Wohlthätigkeits-Vereins zu
Stuttgart benutzte die erfreuliche Gelegenheit der Ge–
burt eines Kronprinzen ſehr zweckmäſsig zu einem
Aufruf an die öffentliche Milde zur Errichtung von ei-
genen Erziehungs – und Pflegeanſtalten für verwahr-
lofele Kinder, wie deren bereits mit dem geſegnetſten
Erfolge in Gmünd ſeit 1819 für 20–25 Kinder, in
Ulm ſeit 182o für 36 Kinder- und in Stuttgart ſeit 182o
die Paulinen–Pflege mit gegenwärtig beynahe 40 Kin-
dein beſtehen und inſ Winnenden eben eine eröffnet
werden ſollte. Der Verſuch der Central–Leitung, ſol–
che Kinder in den Gemeinden bey Privatleuten gegen
ein Koſtgeld unterzubringen, iſt an der gerechten
Furcht, daſs die Kinder des Hauſes dabey möchten
verdorben werden, geſcheitert. Mit Hoſpitälern und
öffentlichen Armenhäuſern ſolche Pfleganſtalten zu ver-
ſchmelzen, wie es früher hin und wieder geſchehen
iſt, hat durch das Beyſpiel der gemeiniglich verdor-
benen Bewohner, für die Kinder mehr ſchädliche als
heilſame Folgen. – Eigene Gebäude, wo unter Auf-
ſicht eines rechtſchaffenen Ehepaares, welches gegen
eine billige Belohnung Aeltern ſtelle übernimmt, die
vernachläſſigten Kinder einer oder auch zwey Gemein-
den verſammelt, und wo ſie mit Liebe und Ernft, mit
religiöſern Sinne, an Sittlichkeit, Ordnung und Rein-
lichkeit gewöhnt werden, entſprechen dem Zwecke
am ſicherſten, und die Koften würden bey einer an–
gemeſſenen höchſt einfachen Einrichtung nicht zu hoch
ſich belaufen. Die Kinder würden an den öffentlichen
Unterrichtsanſtalten, ſowie an den Beſchäftigungs-
anſtalten des Ortes Theil nehmen; auſserdem, aber
von den Tſlege–Aeltern zu verſchiedenen für ſie paſ–
Ä beſonders auch zu häuslichen Ä
ſchäften angehalten werden. – Dieſer Aufruf hat bald
gute Wirkungen gezeigt: denn die Reſultate der Pau-
linen –Pflege in dieſer Hinſicht ſind zu auffallend, und
daſs anf die künftige Generation des Gefindels eines
Staats müſſe durch Mittel zu einer beſſern Gewöhnung
und Bildung gewirkt werden, iſt zu einleuchtend, als
daſs nicht ein Jeder, dem das wahre Wohl des Vater-
landes und der Menſchheit ain Herzen liegt, nicht gern
fein Scherflein zu einem ſo gemeinnützigen Zwecke
beytragen follte. Die Centralſtelle bietét übrigens Un-
terſtützung an durch Mittheilung eines Plans für ſolche
Anſtalten, und auch durch Geldunterſtützungenjowo's
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
erfoderlich ſeyn möchte, und nach Maasgabe der zu
ſolchen Zwecken jej
Die Univerſität Tübingen hat zur Feyer der Geburt
des Kronprinzen einen Gelehrten-Verein mit K's Be-
willigung geſtiftet eren Zweck iſt: „ Bereicherung
und Beförderung äer Wiſſenſchaften durch gegenſei-
tige Unterſtützung von Gelehrten verſchiedener Fächer,
mit beſonderer Berückſichtigung ihrer Anwendjej
zu vaterländiſchen Zwecken und mit Ermunterung an–
gehender Gelehrten zu ſelbſtſtändiger Forſchung." Der
Senat legte dem Monarchen den vorläufig entworfenen
Plan zu dieſer Geſellſchaft vor mit dem ehrfurchtsvol–
len Wunſche, daſs Se Königl. Majeſtät dieſelbe zu be–
Ä und zu verfügen gerühen möchten, daſs
unter dem Namen „Königlicher Gelehrten – 7 Terei #
Tübingen“ als Ä“ Ä #alle ZÄ
anerkannt würde. Nicht allein wurde dieſer Wunſch
gewährt, ſondern ein eigenes huldvolles Handſchrei–
ben ſicherte das beſondere allerhöchſte Wohlgefallen
mit Aeuſserung der Hoffnung, daſs der Verein in dem
Kronprinzen einſt einen theilnehmenden und eifrigen
Beförderer ſeiner Zwecke finden werde. . .
Um das dringende Bedürfniſs der katholiſchen Kir–
che in Würtemberg zu befriedigen, ſind, auſser der
Ärº jee Jahres. Statt findenden Anfnahmej
das Wilhelmsſtift zu Tübingen, ausnahmsweiſe auch
dieſe Oſtern 22 junge Leute zum Studium der kathol.
Theologie aufgenommen worden. =- se
Es ſollen bey dem Medicinal–Collegium in Stutt-
gart Ä viermal Ä Prüfung der Wund–
ärzte erſter; zweyter und dritter Klaffer r Ge
helfer und der Apbtheker aus dem Ne Ä Ä-
Kreiſe. Statt finden. Der Vormittag j Prüfungstages
iſt, zu ſchriftlicher Beantwortung angemeſſener chriſt-
lich aufgegebener Fragen beſtimmt.
In Hinſicht der Zöglinge des evangeliſchen Schull
lehrer-Seminars in Eſslingen zur Bildung für den
deutſchen Schulaid (im Gegenſatz von den ſogenanj
ten lateiniſchen Schulen) iſt die Verordnung erſchienen
daſs jeder Zögling mit der Aufnahme in dieſe Anf
wo er auf Staatskoſten unterhalten wird, die Verjº
lichkeit übernimmt, ſich dem deutſchen Schullehrer-
ſtande zu widmen und nach erlangter Ausbildung auf
Verlangen in den Dienſt Ä Ä Schulen
einzutreten, daher derſelbe auch ohne beſondej
lere Erlaubniſs dieſen Beruf nicht wieder verlaſſen
da iVerletzt ein Zögling dieſe Verpflichtung, ſoj
Xxx Er
----- 60 / 694 -----
53L.
532
ALLG. LITERATUR -zeitung
er der Staatskaſſe die während ſeines Aufenthalts im
Seminar geno
niſſe, welche bey dieſer Prüfung gefodert werden, find:
ſene Unterſtützung zurück erſtatten, wo– Arithmetik (mit Einfchluſs der Behandlung der Wur-
von nur diejenigen ausgenommen ſind, welche in den “zekgröſsen), theoretiſche und praktiſche Geometrie,
erſten ſechs Monaten ihres Aufenthalts im Seminar aus
Mangel an zureichenden Fähigkeiten zu dem Berufe
eines Schullehrers austreten. – Das Zudrängen zum
höhern Studium der Proviſoren, worunter der deut–
ſche Schulſtand leidet, hat dieſe Verordnung nothwen-
dig gemacht.
Es iſt, nach dem Gründſatze, daſs die Ermächti-
gung zur geſetzmäſsigen Reviſion der Gemeinde und
Corporations – Bauplane denſelben Grad von wiſſen-
ſchaftlicher Bildung vorausſetze, welcher zur Anſtel–
lung als Bau –Inſpector im unmittelbaren Staatsdienſte
befähigt, eine Commiſſion zur unentgeldlichen Prüfung
der Architecten, welche Anſtellung im unmittelbaren
Staatsdienſt oder auch nur die Ermächtigung zur ge–
eizunäſsigen Reviſion der Bauplane der Amtspflegen,
Gemeinden und Stiftungen wünſchen. Die Kennt-
Architecturzeichnung, Kenntniſs der Bau – Materialien,
der Stein – und Holz – Conſtruction, Fertigung von
Bau – Anſchlägen, Kenntniſs der Bau – und Feuer –
Polizeygeſetze. Als minder weſentlich, doch ſehr
wünſchenswerth erſcheint einige Kenntniſs der Alge-
bra, der ebenen Trigonometrie, der Statik der feſten
Körper, der allgemeinen Naturlehre, der Perſpective,
Planzeichnung und freyen Handzeichnung. Sollten
einzelne höher gebildete Techniker noch vielſeitigere
Kenntniſſe, namentlich der Hydroſtatik, Hydraulik,
Mechanik, Maſchinenlehre und Maſchinenzeichnung
Optik, Bau – Phyſik, Geſchichte der Baukunſt Ä
ähnliche an den Tag zu legen wünſchen, ſo wird den-
ſelben auch hierzu Gelegenheit verſchafft und in den
Prüfungszeugniſſen hierauf die geeignete Rückſicht ge-
nommen werden.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Enslin in Berlin iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Die Blumen ſprache
oder
Bedeutung der Blumen
nach orientaliſcher Art.
Ein Toilettengeſchenk, mit 1 illum. Kupfer.
Siebente vermehrte Auflage.
- Preis broſchirt 8 gr.
Ungeachtet aller Nachahmungen iſt dieſes Werk-
chen noch immer das beliebteſte geblieben, und hat
nun in wenigen Jahre ſieben ſtarke Auflagen erlebt;
ohne Zweifel ein Beweis, daſs es ſeiner Beſtimmung
entſpricht.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu haben:
Statiſtiſcher Umriſs
der ſämmtlichen
Europäiſchen und der vornehmſten Auſsereuropäiſchen
Staaten,
in Hinſicht ihrer Entwicklung, Gröſse, Volksmenge,
Finanz- und Militärverfaffung, * -
tabellariſch dargeſtellt vo
Dr. G. Haffel.
We im ar, 18 23.
Erſtes Heft. gr. Fol. Auf ord. Pap, 2 Rthlr. 18 gr
auf Velinpapier 3 Rthlr. 12 gr.
Die neuern, Zeiten haben uns noch kein Werk
überliefert, welches die ganze Erde, ſo weit ſie der
I.
f - -
**
Statiſtik angehört, umſchlöſſe. Dieſs finden wir in den
vorliegenden tabellariſchen Umriſſen, worin der Ver-
faſſer die ſämmtlichen Staaten der Erde ſtatiſtiſch zer-
gliedert und beſonders auf pragmatiſche Darſtellung
derſelben ſein Augenmerk richtet. – Sie zerfallen in
drey Hefte, wovon der erſte vorliegende die beiden
groſsen Mächte Europens und Deutſchlands, Oeſter-
reich und Preuſsen, mit dem ganzen deutſchen Staaten-
bunde; der zweyte, der im Laufe dieſes Sommers
nachfolgen wird, die drey andern groſsen Mächte und
die übrigen Europäiſchen; der dritte, den noch das
laufende Jahr mitbringen wird, die Auſsereuropäiſchen
Staaten umſaſst. -
Weimar, im May 1823.
Das Geographiſche Inftitut.
Im Verlage von C. H. F. Hartmann in Leip-
zig iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - -
Th. Ru dimann i inſtitutiones grammaticaelatinae.
Nunc primum in Germania edit G. Stallbaum.
2 Tomi. 8 maj. Charta impreſſa 4 Rthlr. *-
ſcript. 6 Rthlr.
Der von Sachkennern anerkannte Werth des bis-
her in Deutſchland wenig oder gar nicht bekannten
Werks läſst erwarten, daſs es allen Freunden des
gründlichen lateiniſchen Sprachſtudiums, insbeſon-
dere aber gelehrten Schulmännern eine höchſt will-
kommene Erſcheinung ſeyn werde. Der Hr. Heraus-
geber hat nicht nur ergänzende und beriehtigende
Anmerkungen, ſondern auch reichhaltige Inhalts-
Verzeichniſſe und Regiſter hinzugefügt, wodurch
----- 61 / 694 -----
533
34
. . 3 Num. 75 JÜLIUS 1883.I.A
dieſe deutſche Ausgabe vor dem ſo ſelten und über-
mäſsig theuren Original bedeutende Vorzüge erhal-
ten hat." T , - * / A
* - -
- Von unſerer bekannten Taſchenausgabe der W
Scott'ſchen Romane ſind ſo eben Bd. 22 bis 33. erſchie-
nen und an die Buchhandlungen verſandt. Dieſe
12 Theile enthalten in uollſtändigen, guten Ueber-
ſetzungen und mit Anmerkungen verſehen: „ . . .
1) Das Kloſter, überf von Dr. H. Dietz 4 Bände.
2) Den Abt, überf. von H. Müller. 4 Bde.
3) Waverley, überf von M. C. Richter. 4 Bde. -
Jedes Bändchen mit 1 Titelkupfer koſtet roh: 8 gr.,
geheftet: 9 gr., wofür man auch die frühern 21 Theile
erhalten kann. - - - - -
:
: - - -
Schöner, ſcharfer Druck auf feinem Schweizer
Velinpapier, möglichſte Correctheit und der äuſserſt
billige Preis zeichnen dieſe Ausgabe ſehr aus.
Zwickau, den 30. Junius 1823. --- --
Gebr. Schumann.
- - ;
Bekanntmachung.
Von dem zuletzt aufgefundenen Werke: Cicero
de Republica, welches Hr. May herausgegeben hat, iſt
eine Ueberſetzung mit Einleitung und erläuternden Be-
merkungen (von Pierre) unter der Preſſe, und wird
zur Michaelis-Meſſe erſcheinen. - -
- Fulda, am 6. im Julius 1823
Roos'ſche Buchhandlung:
Neue Verlags – und Commigionsbücher
- 2 der ' ' -"
Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle:
. . . . . Ofter-Meffe 1823. - -
-
Be/Yer, J. -4. IP, katechetiſche Belehrungen eines
evangeliſchen Landpfarrers über die ſonn- und feſt-
täglichen Evangelien, Lehrern und Lernenden,
... welche in dem götlichen Worte Unterricht und Er-
bauung ſuchen, därgeboten. 2 Bände. 8. 18 gr.
Biblia hebraica manualia ad praeſtantiores editiones
accurata. Cura et ſtudio Joh. Simonis. Ed. HII. emen-
datior. 8 maj. Charta impreſſ. 4 Rthlr. 12 gr, -
- Charta ſcript. 5 Rthlr. 2 gr . . .
Charta membr. (velin) 8 Rthlr. . . . . .
Dieck, Dr. C. F., hiſtoriſche Verfuche über das Cri-
- mihalrecht der Römer. gr. 8. 18 gr. . . .
Knapp, Dr. G. Ch., neuere, Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſionsänftalten, zur Bekehrung der Heiden
in Oſtindien, aus den eigenhändigen Auffätzen und
Brieſen der Miſſionarien herausgegeben. 71ftes Stück.
4- I823. 9 gr. - - - -
Mecke, J. F., dentfches Archiv für die Phyſiolºgie,
mit Kupfern. Achter Band. gr. 8. Geheftet 4 Rihlr.
Niemeyer, Dr. A. H., Beobachtungen auf Reiſen in
“ und auſser Deutſchland. Nebft Erinnerungen an
denkwürdige Lebenserfahrungen und Zeitgenoſſen
in den letzten funfzig Jahren. 1ſter Band. 2te Aus-
gabe. (Reiſe nach England). Mit Kupfern. gr. 8.
– IRthlre12 gr. . . . . . . . . . n – –
- Deſſelben Buches 2ter Band. 2te Ausg. (Beſchluſs
der Reiſe nach England). Mit Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr.
Deffelben Buches 3ter Band. Reife durch Wett-
phalen nach Holland 806.
(Wird in Laufe des Sommers fertig: Der 4te Theil,
welcher die Deportationsreife nach Frankreich
im J. 1807 enthält, erſcheint gegen Neujahr
1824.)
– – Handbuch für chriſtliche Religionslehrer, 1. Th.
Sechste neu bearbeitete Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
i
.
Auch unter dem beſondern Titel:
– – Populäre und praktiſche Theologie, oder MIe-
thodik und Materialien des chriſtlichen Volks-
unterrichts.
– – Lehrbuch für die oberen Religionsklaſſen in Ge-
lehrtenſchulen. 12te Aufl. gr. 8. 16 gr. . .“
– – erläuternde Anmerkungen und Zuſätze zu die-
ſem Lehrbuche, nebſt einer Abhandlung über die
Methodik des Unterrichts. 4te Ausg. gr. 8. 1 Rthlr.
– Chr., deutſcher Plutarch, enthaltend die Geſchich-
ten merkwürdiger Deutſchen. Zweyte Abtheilung.
Mittelalter. Fridigern bis Attbarich. Zweyte nach
einem neuen Plan durchaus umgearbeitete, ver-
mehrte und herichtigte Ausgabe. 8. 16 gr.
Deſſelben Bucles dritte Abtheilung. Arnulf und
Pipin bis Raban. 16 gr. . .
* Offenbarung Gottes in Geſchichten des Alten Teſta-
ments. Zur Beförderung eines erbaulichen Bibel-
leſens. 2ter u. 3ter Band. 8, à 6 gr. „12 gr...
Roſenmüller, Dr. E. F. C., Vocabulariumveteris Te–
ſtamenti hebraeo-chaldaicum ut cum bibliis hebrai-
cis manualibus compingiqueat, concinnávit. 8 naj.
I2 gr. - - - - -
Sammlung preuſs. Geſetze und Verordnungen, welche
auf die allgemeine Depoſital–, Hypotheken-, Ge-
»richts–, Communal– und Städteordnung, auf das
2 allgemeine Landrecht u. ſ. w. Bezug haben. Nach
der Zeitfolge geordnet von C. L. H. Rabe. 1ſter Band.
6te Abtheiſung. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
" Deſſelben Buches 1fter Bd. 7te Abtheilung. gr.
- -
8.
2 Rthlr. 12 gr. -,
(Mit dieſer 7ten Abtheilung ſchlieſst ſich dieſes für
ſämmtliche Geſchäftsmänner in den Provinzen
des Preuſsiſchen Rechts ſo nützliche aus 18 Bän-
den beſtehende Werk.)
Schirlitz, K. 4., lateiniſches Leſebuch. Zunächſt für
die unter Klaſſen des Königl. Pädagºgiurns und
der lateiniſchen Hauptſchule im Waffenlauſe. 1ſter
Sie-
-
- - -
- - - - - -
L.
------- Curſus. 8.- 10 gr.–
----- 62 / 694 -----
535
536
A. Lºs Z8 1N um 75 JULIUS 1823.
Siefert; G. G. P.; neüé Auswahl vorzüglicher Stücke
aus den beſten franzöſiſchen Schriftſtellern für die
zobern Klaſſen, mit kurzen hiſtoriſch – literariſchen
Nachrichten über die Verfaſſer. Zweyter oder Pro-
ſaiſcher Theil, Dritte verbeſſerte u. vermehrte ÄÄ-
- gabe. 8. IRthlr. 8.gr. - . . "
-- 4 - Auch unter dem Titel: .
– – nouveau Choix des Morceaux les plus intereſ-
* fantélde la Litteraſure françoiſe tirées, des meilleurs
Poêtes et des meilleurs Proſateurs avec des abrégés
– hiftoriques et litteraires ſur les auteurs qui ſe ſont
diftingués dans les differents genies Seconde Partie,
fur la Proſe. - - *** - - - - - - - - - -
Theocriti, Bionis et Moſchi, quae ſuperſunt, Graece;
carminum argumenta indicavit, varias. Edit. Mff.
lectiones, virorum doctorum conjectures ſubjunxit
... et textum ad optimas editiones in uſum ſcholarum
et academiarum quam diigentiſſime exprimi cura-
vit J. A. Jacobs. 8 maj. (ſubprelo.)
* Wochenblatt, Halliſches patriotiſches, zur Beförde–
- rung wohlthätiger Zwecke. Herausgegeben von Dr.
A. H. Niemeyer ünd Dr. H. B. HWagnitz. 24fter Jahr-
gang 83 Är. - . . .,
xydaro; Azaº; Kvgov. Xenophôntis de Cri Ex-
:peditione cotnmentarii in uſurn ſcholarum recogno–
itet indice copioſo inſtruxit Guil. Lange.» Editio
tertia auctior et emendatior, cum animadverſioni-
- bus et tabula geographica. 8. 1 Rthlr.
-
-
",
– –
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben: . . 1.ti.
Kleiner Katechismus ºf
1. -- - - - - - der . .“
Gröſsenle rei:
- von Y Wetzel. - - -
- * * * Preis 4gt. - - -
-m-
– Dieſes Wºrkchen eſ bloſs aus Fragen, und
zunächſt zum Gebrauch der König. Reälfch.de zn Berlin
»ſt wo 1 – L*-1 L.-- - Erfolg. ä a ird.
beſtimmt, wº es bereits mit Erfºlg zerſch wird
"
J. C. Lou don's ' n , 2.
- - Encyklopädie des Gartenweſens.
Davon ift ſo eben die Eveyte Lieferung, Bogen 26
bis 49. und Abbildungen Taf5 bis 18. (Preis 2 Rthr. S.
oder 3 F1.36 Kr) erſchienen und verſendet. é
3 . Sie iſt höchſt reichhaltig, und behandelt unter an–
dern die in der Gärtnerey gebräuchlichen temporären
wind bleibenden, beweglichen und feſten Yoj
und Gebäude, die Geſchäfte des Gartenweſens, wobe-
ſonders die ſcientiſchen Procee und Operationen, die
Zubereitung des Düngers und Miſchdüngers, Ope-
rationen der Fºrtpflanzung, die Erziehung nd Cultur
der Pflanzen, die Operationen, um das Treiber zu be-
icieunigen und sitzuhalten und die Adminiſtration
- -
". . . . . .
++ –
- - T
»P.
eines Gartens überhaupt für jeden Gartenfreund ond
Gärtner viel Lehrreiches und Neues enthält. Von der
Art, wie die Gärtnerey in England betrieben wird, iſt
hier zunächſt die Anleg des-Küchengartens höchſt
intereſſant, dann die Vertheilung der Obſtbäume im
Küchengarten und die Anlegung und Bepflanzung ei-
nes beſonderen Baumgartens, ſowie deren Cultur und
Verwaltung. Ganz vorzügliche Beachtung aber veru
dient das 6te Kapitel: 7jden Treib- und Warm-
häuſern, Ä für den Gaumen liefern
Da das Ä in allen Buchhandlungen einzuſehen iſt,
ſº kann Jeder ſich von deſſen Vortrefflichkeit leicht
überzeugen, und wir bemerken nur noch, daſs die
zwey letzten Lieferungen nächſtens folgen ſollen.
Weimar den 25. Junius 1823 - -
Gr. H. S. pr Lan des – Induſtrie-
Comptoir.
* " –
. . .
/
In der Palm'ſchen Verlagsbuchhandlung in Er-
langen iſt erſchienen: * : . . . . . . . . . . . .
Dictionnary, a compleat engliſh german, german
“ englifh, oder völlſtändiges engliſch – deutſches
und deutſch – engfffehes Eexicon, herausgegeben
von J. C. Fick. 2te ſehr vermehrte Aufl. gr. 8.
Schreibpap. 9 F oder 6 Rthlr. Druckpap. 7 Fl.
30 Kr. od. 5 Rthr.
Kelber, J. G., der Kaſtengeiſt, oder über die Un-
gebähr der Stände gr. 8. F. od. 16 gr.
T/ſf J. Ir, aſtrologiſches Taſchenbuch für da
Jahr 1823. 8. 2 FI. od. i R(hlr. 8 gr.
Schulfreund für dié deutſchen Bundesſtaaten ges
.: Bändchen, oder desiBaieriſchen Schulfreunds
16tes Bdchen, herausgegeben von H. Stephani.
8. 1 Fl. od. 16 gr.
Stephani, H., Beyträge zur Kenntniſs der deutſchen
Sprache, 1ſtes Bdchen, 8. 36 Kr. od. 9 gr.
IFüller, J.J. Verſuch einer bildenden Spraehi
baulehre für Volksſchulen,91fter Lehrgang gr. 8.
45 Kr. 9d. 12 gr. . . - * -
* * Yorleih, j./f, die deutſché Volksſchule mit Poºl
-litik, Hierarchie und Bärbrey im Kampf, der
über die Hinderniſſe des deutſchen Volksſchul-
- "wefens“beſonders auf dem Lande. 8. 1 F15Kr.
-- bd. 26 gr. - - - - -
a oiff» : 1. ſ 3 111 | s. H
–' IH. Herabgeſetzte Bücher-Prei fe.
. . . . . . . . . . . . . ., . . .
In allen Buchhandlungen iſt für die Hälfte des
Jſonſtigen Ladenpreiſes zu bekommen: ...
– Lebensbeſchreibungen berühmter und merkwürdiger
Perſonen unſerer Zeit. Herausgegeben von G Ni–
-
colai; (h, Niemeyer, J. F Krüger u. a. m. 8 Bände
Ä mit KÄs Geh. Sonſtiger Laden-
1“ - -
« P - - - ** - - :-
„pe sºll+ jetziger Verkaufspreis 7 Rihr.
. Hºi 8 Zé ..seºs E- - - - - - - - - - - - 1
-- * -3 ..
----- 63 / 694 -----
537
538
- 1 -
-
ALLGEMEIN
E LITERATUR -z
-
- - -
E IT U N G
Julius 1823.
RE c HTs GELAHRTHEIT.
HeIDELBEng, b. Oswald: Warnung vor möglichen
Juſtizmorden durch rechtliche und allgemein
verſtändliche Beleuchtung der Fonki/öh–Hama-
chcr/chen Cau/e celé bre, um eine ſtaats-
oberaufſichtliche Superreviſion des Verkehrten
in den Vorbereitungen der beiden Urtheile, auch
zugleich weſentliche Verbeſſerungen im Unter-
ſuchungsproceſſe und dem Geſchwornengerich-
te ſelbſt, zu deſto gewiſſerer Erhaltung des die
Verkehrtheiten allein entdeckenden Schutzmit-
tels der gerichtlichen Oeffentlichkeit: drängend
(dringend) zu motiviren, dargeſtellt von Dr.
H. E. G. Paulus. 1823. 282 S. in gr. 8.
D; Titel dieſer Schrift, welche die beiden erſten
Hefte des 5ten Bandes des Sophronizon aus-
macht, und in den folgenden Heften erſt beendiget
werden wird, zeigt ihren Inhalt vollſtändig an, und
iſt allzumerkwürdig, als daſs wir nicht mit ihrer
Anzeige eilen ſollten. Es gereicht dem Vf. zur un-
emeinen Ehre, daſs er, durchdrungen von der Hei–
igkeit der Rechtspflege und tief verletzt in dieſem
Gefühle durch die Vorgänge des genannten Proceſſes,
einen Theil ſeiner edlen Zeit daran ſetzte, nicht nur
ſich ſelbſt durch das ſorgfältigſte Studium aller Quel-
len eine feſt begründete Einſicht zu verſchaffen, ſon-
dern auch dieſelbe öffentlich vorzulegen, zum Ge-
brauch aller derer, die nicht gleiche Kräfte und
gleichen Eifer beſitzen, ein ſo mühſames Werk zu
internehmen und zu vollbringen. Seine Befugniſs
dazu iſt in ob – und ſubjectiver Hinſicht von ihm
ſelbſt auſser Zweifel geſetzt worden. In der That
hat das formale Recht, welches aus der Rechtskraft
eines Richterſpruches hervorgeht: nichts zu ſchaf-
fen mit der fréymüthigen Beurtheilung der materia-
len Gerechtigkeit deſſelben; und in dem Begriffe der
Oeffentlichkeit der Gerichtspflege iſt ſchon die Un-
terſtellung aller ihrer Acte unter das öffentliche Ur-
theil eines Jeden, der davon Kenntniſs zu nehmen
ſich veranlaſst findet, eingeſchloſſen. (S. 237.) Wenn
ferner Niemand beſtreiten kann, daſs der Vf, alle
Erforderniſſe zu einem tüchtigen Geſchwornen in
ſich vereinige, ſo wird man ſeinem Urtheile in die-
ſer Sache, in der Eigenſchaft eines Privat – Urthei-
les, auch auf keine Weiſe die Competenz abſtreiten
können. Es dürfte zwar dem Vf, noch ein andrer
Einwand aus der Beſchaffenheit des Gegenſtandes
von denen entgegengeſtellt werden», welche unmit-
A. L. Z 1823 Zweyter Band.
telbare ſinnliche Wahrnehmung zur Bedingung der
Rechtsverwaltung machen. Dieſe werden ſägen:
da du nicht in der Affiſe gegenwärtig geweſen und
nicht mit eignen Augen und Ohren (oder Nafe?)
empfunden haſt, was in derſelben vorgekommen
iſt; ſo kannſt du auch darüber nicht abſprechen.
Dieſem Einwande hat zwar der Vf. nicht ausdrück-
lich begegnet; allein aus einer Menge Stellen läſst
ſich abnehmen, was er darauf geantwortet haben
würde, wenn es ihm um eine Antwort zu thun
geweſen wäre - und was auch ſeine vollſtändige
Richtigkeit gehabt haben würde. Aus dem den
Geſchwornen häufig gegebnen Beyworte der Hor-
chenden ergiebt ſich, daſs der Vf. das Anhören
eines bloſs mündlichen, vorübereilenden und nicht
zur ſorgfältigen Prüfung zu ziehenden, Verfahrens
für ſehr ungenügend hält, und daſs er durch auf-
merkſame Vergleichung alles durch die Schrift und
den Druck. Feſtgeſtellten die Wahrheit weit beſſer
und zuverſichtlicher erforſcht zu haben ſich verſi-
chert hält. Die auſserordentliche Trüglichkeit der
Geberden aber, ſelbſt für den Menſchenkenner, wie
vielmehr für den viel gröſseren Haufen der Uner-
fahrnen, ſtellt der Vf. ſelbſt in einem höchſt merk-
würdigen Beyſpiele dar. (S. 168.) Gewiſs ſehr in-
tereſſant iſt es, zu erfahren, wie ein bewährter
Denker, der Nichtjuriſt iſt, nach Lage und nach
der reiflichſten Erwägung der Acten in dieſer be-
rüchtigten Sache urtheilt. Es hat Leute gegeben,
welche aus der Verwerflichkeit mancher Vorgän-
e in dieſem Proceſſe und aus deſſen Ausgange ein
Ä gegen die Jury überhaupt ab-
gezogen haben. Es hat andre Leute gegeben, wel–
che umgekehrt, um die Ä als Anſtalt zu ver–
theidigen, für nöthig gehalten haben, auch die
Ausſprüche der Hamacherſehen und Fonkſchen Ju-
rys zu rechtfertigen. Gegen beide tritt der Vf.
auf, zeigend, daſs die erſteren einen logiſchen Feh–
ler begehen, indem ſie vom Einzelnen auf das All-
gemeine ſchlieſsen; daſs aber der Fehler der letz-
teren noch gröſser ſey, indem ſie aus einer politi–
ſchen Abſicht die Wahrheit der Erkenntniſs und
die Gerechtigkeit gegen einen Mitmenſchen ver–
leugnen. Der Vf, erklärt ſeine Vorliebe für das
Geſchwornengericht und ſeine Hoffnung auf die
Erhaltung deſſelben unumwunden; allein dieſs hält
ihn nicht ab, eben ſo offen zu bekennen, daſs
nach ſeinem Ermeſſen in dem vorliegenden Pro-
ceſſe ein Juſtizmord begangen worden ſey, daſs
ferner die Möglichkeit der Begehung deſſelben ih–
Yyy ISI!
----- 64 / 694 -----
539 ALLG.
- 54O
LITERATUR - ZEITUNG
ren Grund in der Einrichtung des Unterſuchungs-
verfahrens und der Aſſiſen habe», nach welchem
und vor welchen er verhandelt wurde, daſs folg-
lich dieſe gefährlichen und verderblichen Einrich-
tungen abgeſtellt, und das beſtehende Gerichtswe-
ſen weſentlich verbeſſert werden mülle, wenn die
Juſtiz leiſten ſolle, was von ihr zu begehren iſt.
Vor allen Dingen aber ſey es unerlaſslich von
Staatshoheitswegen eine ſtrenge und umſtändliche
Reviſion des ganzen in Rede ſtehenden Proceſſes
anzuordnen, damit nicht die fehlerhafte Juſtizein-
richtung einen nicht zu verſöhnenden Mord eines
Unſchuldigen nach ſich ziehe, und damit zugleich
die Urſachen, durch welche die Geſchwornen zu
ihrem Ausſpruche vermocht worden ſind, auſser
allem ZÄ geſtellt werden. Der Erweis dieſer
Nothwendigkeit einer gründlichen Reviſion des
ganzen Verfahrens in dieſem Proceſſe von Ä
an, gerichtet theils auf die Feſtſtellung des noc
ſo ſehr zweifelhaften Thatbeſtandes durch Einho-
lung des Gutachtens der oberſten Medicinalbehör-
de, theils auf die Rechtmäſsigkeit ſämmtlicher
Handlungen der gerichtlichen Polizey und der Ju-
ſtiz, iſt von dem Vf. auf eine ſo evidente Weiſe
geführt worden, daſs dagegen irgend ein Wider-
derſpruch gar nicht aufkommen kann.
Wenn aber der Vf. von dieſem Rechtsfalle zu-
gleich Veranlaſſung nimmt, ſein Urtheil über die
Form des peinlichen Gerichtsweſens überhaupt vor-
zutragen; ſo müſſen wir ihn an das "Egöo ri; v
#xxaro; siösin réxvºv erinnern. Es iſt etwas ganz
andres, ein tüchtiges Urtheil in einem concre-
ten Rechtsfalle zu fällen, bey welchem im Rech–
te nichts ſtreitig iſt, ſondern Alles auf eine rich–
tige Zuſammenſtellung, der ausgemittelten That-
fachen und richtige Folgerungen daraus ankommt;
und etwas andres, ein Syſtem der Praktik der
Rechtspflege aufzuſtellen oder darüber gediegen zu
urtheilen. Bey der Kürze des menſchlichen Le–
bens, bey dem ungeheuren Umfange der Geiſtes-
erkenntniſſe, und bey der groſsen Maſſe von Ge-
Jehrſamkeit, welche erfoderlich iſt, um in jedem
einzelnen Theile der Wiſſenſchaft nicht hinter de–
nen zurückzubleiben, welche ſich ihr früher oder
gleichzeitig gewidmet und darin etwas geleiſtet ha–
ben, will es ſchon ſehr viel ſagen, nur in einem
Hauptfache, höchſtens in einigen wenigen Fächern,
durch die angeſtrengte Thätigkeit ſeines ganzen
Lebens, dahin zu kommen, ein gründlicher Ken–
ner und Beurtheiler zu werden. Sein - Maaſs weiſe
ermeſſend, muſs der ernſte Gelehrte in allen übri–
gen Dingen das entſcheidende Urtheil den Männern
vom Fache überlaſſen. In der Theilung der Be-
fchäftigungen beſteht, in der wiſſenſchaftlichen wie
in der gewerblichen Welt, das alleinige Mittel der
Cultur und des Gedeihens. Zwar ſcheint es, als
wenn das Recht, deſſen Begriff in jeder Bruſt liegt
und deſſen ein Jeder bedürftig iſt, ein Gegenſtand
-
wäre, deſſen Erkennung in allen ſeinen Theilen,
ſo wie deſſen möglichſt beſte Verwirklichung im Le-
ben, jeder denkende Menſch ſich zur Ä
chen ſollte, und das Vermögen dazu in ſich trüge.
Im Bewuſstſeyn dieſes letztern maaſsen ſich auch die
allermeiſten Ä an, über Gegenſtände des
Rechts und der Politik ihrem Urtheile Gültigkeit
beyzumeſſen, und ſprechen darüber ab. Der bey
weitem gröſste Theil indeſſen beweiſt gerade da-
durch, daſs er dieſes thut, wie weniger dazu be-
rufen iſt. Denn in dem Vermögen zu einer Erkennt–
niſs iſt dieſe letztere ſelbſt noch nicht enthalten. Die
Kenntniſs des Rechts und der Politik iſt ſo gut eine
techniſche Kenntniſs, als die der Mathematik, der
Aſtronomie oder der Medicin. Sie iſt es ſelbſt in
dem rein theoretiſchen und ſpeculativem Theile,
weil die Auflöſung der Begriffe von Recht und Staat,
ihre Zurückführung auf die Grundprincipien des
Denkens, und die Zerlegung der darin enthaltenen
Beſtandtheile eine ſo mühſame, eigenthümliche und
weitläuftige Arbeit iſt, daſs man dazu nicht bloſs
einen ſchon gehörig vorbereiteten Verſtand mitbrin–
gem, ſondern ſich auch ſehr lange und anhaltend da-
mit beſchäftigen muſs, um zu deutlicher und um–
faſſender Einſicht zu gelangen. Recht und Politik
ſind überdieſs praktiſche Wiſſenſchaften, und kön–
nen als ſolche der Erfahrung nicht entbehren, weil
in allen practiſchen Dingen die Ausführung und der
Erfolg nicht bloſs von der inneren Beſchaffenheit,
ſondern eben ſo viel von den äuſseren Verhältniſſen
abhängt, über welche nur durch die Erfahrung Un-
terricht zu erlangen iſt. Die Beantwortung der
Aufgabe, wie politiſche oder Rechts– Inſtitutionen
zweckgemäſs anzuordnen ſind, muſs deshalb denen
anheim fallen, die bey vielfältigen Erfahrungen ihren
Hauptberuf in der wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs
der Grund – und Folgeſätze der Politik und des
Rechts geſetzt haben. Einige Kenntniſs des kano–
niſchen Rechts reicht dazu nicht hin. Es ſchleichen
ſich in alle Speculation allzuleicht Irrthümer und
Fehlgriffe ein, die nur ein geübtes Auge entdeckt,
und welche der Laye bald überſieht, vielleicht ſelbſt
in dem Wahne, beſſer zu ſehen, als der Sachverſtän-
dge. Unſer Vf, liefert davon ſelbſt einige Beyſpiele.
Denn ein Verbrechen iſt ſehr richtig definirt: als ein
aus der Vernunft an ſich oder zu Folge einer That-
ſache erkennbares, durch ein poſitives Geſetz noch
beſonders verpöntes Unrecht. (S. 1oo) Die Zufügung
der Strafe iſt Folge der Unterſuchung; nicht die An-
drohung. Der Begriff des Verbrechens bleibt derſel–
be, wenn auch die damit verknüpfte Strafe nie ver–
wirkt wird. In der Unerſetzlichkeit oder Erſetz-
lichkeit des Uebels kann der Unterſchied von Ver–
brechen und Vergehen nicht beſtehen. Der Erfolg
vieler Vergehen, ja ſelbſt unſtrafbarer Handlungen,
kann ungleich ſchädlicher feyn, als der mancher
Verbrechen. Völlig unrichtig würde es ferner ge–
weſen ſeyn, wenn in der Hämacher/hen Aſſiſe die
Frage geſtellt worden wäre: ob der Angeklagte ei-
ICS
----- 65 / 694 -----
54
542
:: Num. 176. JULIUS i8 23. '-
nes falſchen Zeugniſſes ſchuldig ſey? (S.257.) Ab-
geſehen davon, daſs das Urtheil der Anklagekarn-
mer hierzu nicht berechtigte, ſind Zeugnifs, Ausſa-
ge und Geſtändniſs ſehr verſchiedene Dinge. Auch
des Vfs. Urtheil über die Jury hat keinen Halt. Er
liebt ſie aus den beiden Gründen, weil er die Oef-
fentlichkeit der Kriminaljuſtiz verlangt, und weil es
ihm als Axiom erſcheint: ,, daſs ſich keine der Frey-
heit huldigende Verfaſſung auf die Dauer ohne
Schwurgerichte erhalten könne. " Wäré letzteres
wahr, ſo würde weiter kein Streit zu führen ſeyn.
Aber es iſt ſo wenig wahr, daſs vielmehr das Ge-
gentheil unſchwer erweislich iſt. Es iſt die Unab-
hängigkeit der Richterſprüche von der Staatsge-
walt, worin die Garantie der Freyheit durch die
Schwurgerichte geſucht wird. Gleichwohl iſt we-
der zu behaupten, daſs die Geſchwornen irgend ei-
nes Landes jemals von der Regierung unabhängig
geweſen und nicht vermocht worden wären, nach
deren Willen ſich zu fügen; noch kann in Abrede
geftellt werden, daſs auch ſtändige Gerichtshöfe ſo
eingerichtet werden können, daſs irgend eine Ein-
wirkung der Regierung auf ihre Entſcheidungen
unmöglich iſt. So groſs inzwiſchen das Uebel der
Abhängigkeit der Gerichtshöfe von der Regierung
iſt, ſo iſt es doch bey weitem nicht das gröſste.
Denn gefährlicher und furchtbarer iſt die unmit–
telbare oder mittelbare Abhängigkeit- der Richter
vom Volke, deſſen Meinungen und Leidenſchaften.
Der Vf. verſuche einmal die Aufgabe zu löſen, wie
und auf welche Weiſe es möglich ſey, Geſchwor–
nen dieſe Unabhängigkeit ſicher zu ſtellen? Er
giebt das Weſen der Jury ſehr richtig dahin an:
(S. 236.) ſie ſey eine Repräſentation des Volkes für
die Entſcheidung der Rechtsſachen. Weil ſie dieſs
iſt und ihrer Beſtimmung nach ſeyn ſoll, ſo enthält
ſie eine politiſche Contradictio in adjecto. So we-
nig ein König ſelbſt zu Gericht ſitzen darf, eben ſo
wenig das geſammte Volk, noch deſſen Repräſen–
tanten. Einrichtungen von dieſer Art ſind aus den
Zeiten der politiſchen Kindheit, vor der Entwicke-
lung der Souveränität. Das Volk kann nie Inhaber
der Hoheit oder Staatsgewalt ſeyn, die ihrem We–
fen nach untheilbar, und nur nach Maaſsgabe der
Art und der Objecte ihrer Anwendung zu unter–
ſcheiden iſt. Die Juſtizgewalt, als ein integrirender
Theil der Staatsgewalt, darf dem Volke weder ganz,
noch theilweis zuſtehen; (S. 234.) mithin auch nicht
die Urtheilsfindung, als die unerlaſsliche Bedingung
der Ausübung der Juſtizgewalt. Die geſammte
Hoheit, mit allen darin begriffenen Rechten, ge–
bührt allein dem Regenten. Wie aber die Ausübung
derſelben in keinem Stücke von ihm felbſt vollzogen
werden darf, ſondern ihm dazu Beamte des Staats
an die Seite geſetzt und von ihm ernannt werden
müſſen, welche für den Gebrauch der ihnen über–
tragenen Gewalt und für die Beobachtung der ge–
ſetzlichen Vorſchriften verantwortlich gemaeht-wer-
den können und find; ſo muſs auch die Juſtiz noth–
wendigerweiſe von verantwortlichen Staatsbeamten,
keineswegs von unverantwortlichen Volksrepräſen–
tanten, verwaltet werden. (S. 241.) Eben dieſs Er-
gebnifs offenbaret fich, wenn man die Sache nur
aus dem Geſichtspuncte der Rechtsphiloſophie be-
traehtet, der es nicht genügen kann, daſs nur ir–
gend ein formales Recht nach dem Belieben derer,
die zu Richtern verordnet ſind, feſtgeſtellt werde,
ſondern die verlangen muſs, daſs das formale Recht
möglichſt in Uebereinſtimmung mit dem materialen
gebracht werde, welches davon abhängig iſt, daſs
einmal die Vorderſätze des zu fällenden Urtheiles in
die gröſste Gewiſsheit und Klarheit gefetzt werden,
und daſs hiernächſt aus denſelben die nichts über–
ſehende und richtige Schluſsfolgerung gezogen wer–
de. Ohne hier darauf einzugehen, wie die Beur-
theilung der einzelnen Theile des Oberſatzes ſtets
unter Vorhaltung des Unterſatzes geſchehen müſſe,
damit die Merkmale des Thatbeſtandes und des Ge-
ſetzes übereinkommen, wie ganz unſtatthaft deshalb
die Trennung der ſogenannten That – und Rechts-
frage iſt - und wie unentbehrlich gründliche Rechts-
kenntniſſe auch zur Beſtimmung jener ſind, wollen
wir einmal zugeben, daſs eine Jury von 12 Perſonen
von derſelben Geiſtesbildung, von derſelben geühten
und berichtigten Denkkraft, und beſonders von der–
ſelben Unverdroſſenheit, die Acten mit der höchſten
Sorgfalt zu ſtudieren und zu vergleichen, als unſer
Vf, an den Tag gelegt hat, ein Gerichtshof ſeyn
würde, dem groſse Achtung nicht verſagt werden
dürfte. Allein, wie in aller Welt will es der Vf.
anfangen, eine ſolche Jury durchgängig zu beſchaf-
fen? Iſt der Staat verbunden, die Anordnung zu
treffen, daſs die Richter möglichſt fähig ſind, ihr
Amt gut zu verwalten; ſo wird er einmal nicht um-
hin können, nur ſolche Männer dazu zu berufen,
durch deren Prüfung er ſich von ihrer Brauchbar-
keit verſichert hat, und zweytens, da keine Prüfung
hinreichende Sicherheit gewähren kann, beſonders
rückſichtlich des Eifers und der ſubjectiven Gerech–
tigkeit, diejenigen Perſonen, welchen die Rechts-
gewalt anvertraut wird, durch eine anhaltende Ue–
bung und Beſchäftigung im Juftizdienſte dahin zu
bringen, daſs die Erkenntniſs und die Ausübung des
Rechts durch Gewöhnung ihrem Kopfe und Herzen
zur andren Natur wird. Denn alle Einſicht des
Geiſtes, wie alle Tugend des Willens, kann ja nur
allein durch Uebung gewonnen werden. Dér Ju-
ſtizdienſt muſs zum Hauptberufe des Lebens derer
Ä werden, die darin gebraucht werden ſol–
en: Sie müſſen vor allem daran gewöhnt werden,
»ihre Amtsverrichtungen nicht vön dem abhängig
zu machen: was die meiſten Menſchen bewegt und
leitet, weil ihre Rechtskenntniſs und ihr rechtlicher
Wille Ä und geftählt worden iſt." (S-
84.). Sie müſſen beſonders entwöhnt werden, ſich
leichtſinnig einem grundloſen Argwohn hinzugeben,
und darauf ungerechte Verurtheilungen za bauen,
- wie das Volk überall thut, wo es in Geſchwornen-
gerichte berufen wird, (S. 86.) in England nicht
weniger, als am Rhein, es müſste denn ſeyn, daſs
po-
----- 66 / 694 -----
543 A. L. Z.
544
Num. 176. JULIUS 18 23.
politiſche Rückſichten es ins entgegengeſetzte Extrem
würfen. Der Vf. kommt mit ſeiner Theorie ſelbſt
in Widerſpruch, wenn er die Hamacher- und Fonk-
fchen Urtheile wegen ihrer inneren Widerſprüche
von der Regierung caſfirt wiſſen will. Denn wäre
ie Ausübung eines Theiles der Juſtizgewalt durch
# Volk für deſſen bürgerliche Freyheit unentbehr-
lich; ſo dürfte die Regierung durchaus ſich keine
Rechte der Aufſicht und der correctionellen Gewalt
über dasjenige anmaaſsen, was die Repräſentanten
des Volkes gethan hahen, wie auch die erſte Idee
des Vfs. war. (S. 12.) Das Volk würde alsdann Theil-
nehmer der Souveränität, und in Anſehung ſeines
Antheiles als Souverän zu betrachten ſeyn. Was
endlich die Oeffentlichkeit, der Strafgerichtspflege
anlangt, fragen wir zuförderſt den Vf, durch wel-
che Oeffentlichkeit dieſer Proceſs zur Kenntniſs des
geſammten Deutſchlandes gekommen, durch welche
er ſelbſt in den Stand geſetzt worden iſt, darüber
ein gründliches Urtheil zu faſſen? doch wohl nicht
durch die Aſfiſenverhandlung, ſondern durch den
Druck der vollſtändigen Acten! Die Oeffentlichkeit,
nämlich die wahre und zuverläſſige, muſs jedem
denkenden Menſchen unſchätzbar ſeyn; aber es iſt
weit gefehlt, dieſelbe von der Exiſtenz der Jury ab-
- - - - - . . - *
L 1 T E RA R 1 s c H e
Tod es fä l 1 e.
Am 18. May ſtarb zu Berlin der ſeit dem 30. Novbr.
1821. in Ruheſtand verſetzte Königl. General-Chirur-
gus und Profeſſor der Wundarzneykunſt Dr. Ch. L.
FMurſnna, im 79. J. an Altersſchwäche, nachdem er
der Wiſſenſchaft durch glückliche Ausübung derſelben,
und durch Bildung vieler Wundärzte in einer langen
Reihe von Jahren genützt hatte. Bey ſeinem 50jähri–
gen Dienſtjubiläum am 5. März 1811 erhielt er den ro–
hen Adlerorden 3ter Klaffe.
Am 6. Junius ſtarb zu Ludwigsburg der verdienſt-
volle Profeſſor der Rechte zu Tübingen, Hofrath Dr.
Chriſtian v. Gmelin, Ritter des K. Civil–Verdie.'tor-
dens in einem Alter von 72 Jahren an einer Entkräf-
tung. - - -
Am 15. Junius ſtarb zu Roſtock der rühmlichſt
bekannte Profeſſor und Prediger Dr. Samuel Gottlieb
Lange. Er war zu Ohra bey Danzig am 5. April 1767
geboren, ward 1797 auſserordentlicher Profeſſor Ä
Philoſophie, 1798 räthlicher Profeſſor der Theologie
und Prediger an der heiligen Geiſt – Kirche zu Roſtock,
1799 Dr. der Theologie. Ausgezeichnet als Theolog,
hängig zu machen, die vielmehr nur einen Schein
von Oeffentlichkeit geſtattet, welcher helle Augen,
wie die des Vfs., zu blenden doch nur beym erſten
Anblicke vermag. Er giebt (S. 7.) die fünf Stücke
an, in denen - nach ſeiner Ueberzeugung, das rhei-
niſche Kriminalverfahren einer weſentlichen Ver-
beſſerung bedarf: 1) in der Berichtigung des Be-
griffes von „gewiſſenhafter Ueberzeugung" und der
Art, ſolche ſich zu erwerben; Ä in der Vorberei-
tung des Urtheiles durch die groſser Verbeſſerungen
bedürfende gerichtliche Unterſuchungsart; 3) in
den Mitteln der genauen Vergleichung aller Ver-
handlungen, damit jeder Richter ſich ſelbſt ein un-
Ä und erſchöpfendes Reſüme machen
önne; 4) in Hinſicht der mit Angabe der Gründe
vorzunehmenden Abſtimmung; 5) in der Veröffent-
Ä der Entſcheidungsgründe. Obgleich dieſe
Verbeſſerungen moch Manches übergehen, was gleich
dringend iſt; ſo ſtimmen wir dem Vf. in der Noth-
wendigkeit derſelben völlig bey. Wenn er aber die-
ſe Requiſite weiter verfolgen und auf die Mittel ih-
rer Verwirklichung und Sicherſtellung eingehen
wird, wird er bald inne werden, dafs das Geſchwor-
nengericht damit unverträglich und mit den Bedürf-
niſſen einer tüchtigen Juſtizpflege unvereinbar iſt.
(Der Beſchluſs folgt.) '
NA C HR I C H T EN.
Philolog und Philoſoph hat er ſich in der literariſchen
Welt als Schriftſteller in verſchiedenen Fächern Ach–
tung und Anſehn verſchafft. Zu ſeinen im gelehrten
Deutſchland verzeichneten Schriften gehören noch:
Aufſchlüſſe über den Hn. Baccalaureus und Magiſter,
auch Prediger Tarnow in Roſtock, zunächſt für das
Roſtockſche Publicum beſtimmt. Roſtock 18o6. 8. –
Enthüllung der ſogenannten groſsen L aller F. M.
von Deutſchland zu B., in einer Reihe von Aufſä–
tzen von Bruder Lange; Manuſcript für Maurer, nebſt
einem geſchriebenen Schlüſſel; erſte und zweyte Ab–
theilung. 18o8. 8. – Was müſſen die Juden thun,
unn in chriſtlichen Staaten das Bürgerrecht zu erhalten ?
– im Schwerinſchen freym. Abendblatt Nr. 52 u. 53,
1819. – Lehrbuch der reinen oder Elementarlogik.
Roſtock 182o. 8. – Ein Beytrag zur Beantwortung
der Frage: Hatten die Alten Recht, wenn ſie zu je-
dem guten mündlichen und ſchriftlichen Vortrage
Klarheit und Deutlichkeit verlangten ? – in Stillers
vaterländiſches Unterhaltungsblatt für gebildete Stän-
de, Nr. 12. 182o. – Yerſonis germanicae epiſtolae
Pauli ad Romanos particula I, II et III ad/perſis pau-
cis Annotationibus exegetici argumenti. Roſtock 182o
bis 1821. 8.
TF
-
- - - - --- - - - –
- - - - - -
----- 67 / 694 -----
545
546
– I77 – –
- -
- - -
- - - - -
::::::: * - -
. .“
1 -. - - -
-
- -
v
-
-, RECHTSGE LAHRTH EIT,
- HEIDELBERG, b. Oswald: Warnung vor möglichen
Juſtizmorden durch rechtliche und allgemein
verſtändliche # der Fonkiſch–Hama-
cherſchen Gau/e celèbre 2 – – dargeſtellt
- von Dr. H. E. G. Paulus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
* - --
W ir haben geglaubt, dem verdienſtvollen Vf.
nicht das Mindeſte hingehen laſſen zu dür-
fen, was einer Ausſtellung unterliegt, um eben da-
durch unſere Unparteylichkeit zu beurkunden, in-
dem wir alles Uebrige mit dem ausgezeichnetſten
Lobe anzuführen gedrungen ſind. Möchte, wenn
auch nichts andres, wenigſtens nur die richtige Er-
klärung deſſen, was Ueberzeugung und moraliſche
Ueberzeugung iſt, daſs keine Ueberzeugung ohne
klare Vorſtellung der Ueberzeugungsgründe zu ge-
wirnen iſt, (S. o.) wie ſehr ſie ſich von einem ſo-
genannten moraliſchen Gefühle und dunkler Mei-
nung unterſcheidet, (S. 13.) und wie das bloſse
Muthmaſsen und Meinen häufig irrig für Ueberzeu-
gung genommen wird , (S. 79.) zur allgemeinen
Kenntniſs kommen und beherziget werden! Den
Hauptzweck der Schrift, die Nothwendigkeit einer
-ſtaatsoberaufſichtlichen Reviſion des ganzen Proceſ–
-ſes zu dem Zwecke darzuſtellen, um eines Theils das
- offenbare, den Verurt heilten angethane, Unrecht
"aufzuheben und wieder gut zu machen, andern
Theils das Gerichtsverfahren ſelbſt von denjenigen
Gebrechen zu ſäubern, durch welche die Begehung
dieſes Unrechts möglich wurde, verfolgt der Vf.
unabläſſig mit echtem Wahrheitseifer und mit einer
- ſeltenen Gründlichkeit. Inzwiſchen liegt in dieſem
erſten Bande nur erſt der gröſseré Theil deſſen vor,
was die erſte Hälfte des angegebenen Zweckes an-
- geht. Der Vf. hält dafür, daſs die Reviſion des
Proceſſes ſchon zu Folge der poſitiven Vorſchriften
des Art. 443 und 445 des Code Platz greifen müſſe,
rweil erſtens die Zeugen. Hilgers und E//er (nicht
Jauch noch andre?) wegen Meineides zuvor in An–
ſpruch genommen werden müſsten; (S. 255.) und
zweytens weil die beiden Erkenntniſſe gegen Hanna-
cher und Fonk ſowohl unter ſich, als mit den Prä–
miſſen, aus denen ſie gefällt worden ſind, irn offen–
barſten Widerſpruche ſtehen und den Geſetzen der
Vernunft widerſtehen. (S. 261.) Abgeſehen aber
von dieſen poſitiven Vorſchriften folge das Recht
der Anordnung einer Superreviſion des Proceſſes
ſchon aus dem Begriffe der Staatshoheit, und aus
dem darin enthaltenen Beſtätigungsrechte, ſelbſt
A. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
-
LI TE
Julius 1823.
- ---
RATUR - z E IT UN G
nach den Anſichten der franzöſiſchen Jurisprudenz
Äd der Erklärung des berühmten Carnot. (S. 253)
Wären die Geſchwornen gleich unverantwortlj,
ſo wären ſie doch nicht unfehlbar; und wo deren
Fehler offenbar würden, könne und dürfe die Re-
gierung ſich nicht dadurch beſtimmen laſſen, noch
ich zum Theilnehmer des von jenen begangenen
Unrechtes machen. Wäre auch das Erkenntnis der
Jury ſelber keiner Reviſion zu unterwerfen; ſo wä-
re dies doch der Fall mit der ganzen vorhergehen-
den Procedur, durch welche den Geſchwornen die
Prämiſſen geliefert wurden, von denen ihr Aus-
ſpruch eine bloſse Folgerung ſeyn ſollte. (S. 239.)
z. Denn wo ein Geſchwornenurtheil nicht geſetzmä-
sig vorbereitet iſt, muſs es eben darum von ſelber
nichtig ſeyn. Es muſs noch vielmehr nichtig ſeyn,
wenn es in den Materialien geſetzwidrig vorbe-
reitet iſt, als wenn bloſs in den Formalien gefehlt
worden wäre. Wer ſo vorbereitete, der trage
die Schuld. Gott und die Vernunft geben der
Staatsoberaufſicht nicht bloſs das Recht, ſondern
ſelbſt die Pflicht, die ſchlechtgemachten Vorberei-
angen eines Urtheiles, mit ihren nothwendigen
Folgen, unſchädlich zu machen und das Recht wie-
derherzuſtellen." (S. 233.), Hat die Nichtbeobach–
tung der Geſetze ein Unheil hervorgebracht; ſo iſt
die Verantwortlichkeit der Geſetzübertreter da-
durch nicht verjährt oder zugedeckt, daſs aus un–
richtig dargebotenen Prämiſſen etwa ſchon ein un-
richtiges Geſchwornenurtheil erzeugt worden iſt."
(S. 1o.) - Die unrechtlichen Folgen eines faſt in allen
ſeinen Beſtandtheilen wenigſtens einſeitigen und
mangelhaften, in vielen ganz widerrechtlichen Ver-
fahrens ſollten auf den Unglücklichen länger laſten?
ſie ſollten nicht von Rechtswegen düroh eine durch-
greifende, ſtrenge une öffentliche Unterſuchung an-
nullirt und für alle Zukunft verhütet werden?"
(S. 92.) Sonderbar genug, daſs die erſten Gewalt-
ſchritte des Hn. v. Sandt gegen Fonk nach den klar-
ſten Geſetzen nichtig und ſogar ſtrafbar ſind, daſs
bereits aus Schamgefühl kein Menſch mehr an den
Niederträchtigkeiten der Kümpchengeſchichte, wo–
bey Hamacher arreirt wurde, Antheil genommen
haben will; und daſs man nichts deſto weniger die
Folgen dieſer Unternehmungen noch von Rechtswe-
gen fortbeſtehen läſst!! (S. 89.) Die unterſuchenden
Polizey- und Juſtizbeamten handeln in Auftrag und
im Namen uer Staatsgewalt; folglich ſind ſie nicht
bloſs der Regierung für ihre Handlungsweiſe ver-
antwortlich, ſondern die Regierung iſt auch ver-
pflichtet, über ſie die Oberaufſicht zu führen, und
Zzz 2. den
« - -- - *
----- 68 / 694 -----
547 *-
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Miſsbrauch der anvertrauten Gewalt zu ahnden
und unſchädlich zu machen, (S. 246.) gleich viel ob
ihre Verſtöſse in Begehungs – oder Unterlaſſungs-
ſünden beſtehen. enn die letzteren verdienen
nicht weniger Beachtung, als die erſteren. Eine
ſolche Ä des Verfahrens, wo dazu Veranlaſ-
ſung ſich darbietet, wird eine um ſo unerlaſslichere
Pflicht, wenn dem erkennenden Richter die Befug-
niſs abgeſprochen worden iſt, die Handlungsweife
der unterſuchenden Beamten zu erforſchen, wie es
hier geſchehen iſt, wo mehreremal die Erörterung
ſolcher Puncte durch den Machtſpruch abgebrochen
worden iſt, daſs die Staatsbeamten ihre Handlungen
vor den Geſchwornen nicht zu rechtfertigen hätten.
(S. 253.) Dieſe Pflicht wird noch gröſser, wenn
nicht zu beſtreiten iſt, daſs diejenigen, welche den
Gerichtshof geleitet und einen mächtigen Einfluſs
auf denſelben ausgeübt haben, mit entſchiedener
Einſeitigkeit und Befangenheit zu Werke gegangen
find und die Waage des Rechts nicht in freyer Hand
gehalten haben. In dieſer Beziehung thut der Vf.
dar, (S., 30.) wie wenig der öffentliche Ankläger
der Pflicht der Unparteylichkeit nachgekommen ſey,
beſonders durch Verſchweigung deſſen, was für die
Angeklagten ſprach; nicht minder wie hart und ein–
ſeitig dieſe öfters von den Aſſiſenpräſidenten behan-
delt worden ſind, die ſchon dadurch der ganzen
Sache eine ſchiefe Richtung gaben, daſs ſie dieſelbe
fo ſtellten, als unterliege die Schuld ſelbſt keinem
Zweifel, und es komme bloſs auf die Ueberführung
der derſelben nicht eingeſtändigen Angeklagten an.
In alle dem iſt der Vf, nicht zu widerlegen. Die
Nothwendigkeit der Unterlaſſung aller Selbſthülfe
im Staate legt der Staatsgewalt die Pflicht auf, die
Juſtiz zu handhaben, und zu dem Ende, als erſte
Bedingung, feſtzuſtellen, was ſie als Recht anzuer–
kennen nach den Geſetzen der Vernunft und des po–
ſitiven Rechts ſelbſt nicht umhin gekonnt hat. Dar–
aus entſpringt, der Unterſchied des formalen und
materialen Rechtes. Da von der Regierung und ih–
ren Beamten ſtets vorausgeſetzt werden muſs, daſs
ſie pflichtmäſsig gehandelt haben, und da der ge-
ſetzmäſsige Ausſpruch einer definitiven Entſcheidung
eben deswegen unwiderruflich gelten muſs; ſo er–
wirbt jeder Unterthan aus einer rechtskräftigen rich–
terlichen Verfügung ein jus quaeſtum , das ihm von
der Staatsgewalt, die zum Schutze des Rechts da
iſt, ſelbſt nicht entzogen werden darf, wie groſs
auch ihre Ueberzeugung ſey, daſs das materiale
Recht ſich anders verhalte, als das formale, auſser
wenn die Bedingung wegfällt, von der das letztere
ſelbſt in ſeiner Entſtehung abhängig iſt, alſo wenn
1) weſentliche Förmlichkeiten des Verfahrens ver–
abſäumt ſind, oder 2) der Berechtigte unerlaubte
Mittel zur Erlangung ſeines formalen Rechts ange–
wendet hat, ſey es durch gefliſſentliche Entſtellun
oder wenn 3) der Unterliegende ohne alles Ver–
ſchulden behindert wurde, ſeine Gerechtfame zu
verfolgen und die wahre Beſchaffenheit darzuthun,
oder endlich 4) wenn der Richterſpruch contra jus
in theſ verſtöſst. Ein ſolcher Verſtofs muſs jedoch
immer direct und augenfällig ſeyn, nicht erſt durch
eine Reihe von Schluſsfolgen erweislich gemacht
werden; unter welcher Vorausſetzung unter dem
jus aber nicht bloſs die poſitiven Geſetze, ſondern
auch die logiſchen Denkgeſetze zu verſtehen ſind-
Denn was den unſtreitigen Geſetzen der Vernunft
zuwider iſt, kann von Niemanden als ein Recht be-
hauptet werden. Handelt es ſich nicht um das for-
male Recht eines Privaten, ſondern um ein forma-
les Recht des Staats ſelbſt; ſo muſs die Staatsgewalt
noch weiter gehen, indem ſie ſelbſt von einem ihr
zugeſprochenen formalen Rechte keinen Gebrauch
machen darf, gegen deſſen materiale Gerechtigkeit
bey ihr Zweifel aufkommen, bevor dieſe nicht un-
terſucht und gehoben ſind. Es würde ihrer Würde
und ihrer Beſtimmung entgegen ſeyn, ein formales
Recht zu benutzen, das ſie nicht für material recht-
lich anſehen kann. Schon aus dieſem Grunde darf
daher die Regierung keine Strafe vollſtrecken laſſen,
deren materiale Gerechtigkeit ſie in Zweifel zu zie-
hen Urſache hat. Dieſs kann geſchehen theils aus
einer der Urſachen, aus denen auch das formale
Recht eines Privaten angefochten werden kann,
theils aber auch deswegen, weil die Regierung ent-
deckt, daſs die materiellen geſetzlichen Beſtimmun-
gen unpaſſend und ungerecht ſind; oder daſs die
formellen Vorſchriften fehlerhaft ſind, indem trotz
der genauſten Beobachtung der Formen die Beam-
tenwillkür Unrechtes thun konnte; oder endlich,
daſs die Folgerungen, vermöge deren das Endurtheil
aus den Thatſachen gezogen worden ſind, zwar
nicht direct contra jus in theſ ſich auflehnen.»
aber dennoch fehlerhaft und irrig ſind. In allen
dieſen Fällen iſt es eine gerechte Regierung ſich ſel-
ber ſchuldig, das ihr zugeſprochene formale Recht
aufzugeben, und eine neue Ä und Ent-
ſcheidung zu verordnen. Schon deswegen wird es
politiſch ſeyn, daſs keine Strafe, die einen uner-
ſätzlichen Nachtheil mit ſich führt, vollzogen wer-
de, bevor nicht die Regierung ſorgfältig geprüft hat,
ob das formale Recht der Strafzufügung mit dem
materialen übereinſtimme, wonächſt ſie dem Rich-
terſpruche ihre Beſtätigung giebt.
Dieſs Beſtäti-
gungsrecht gründet ſich ſogar auf eine höhere Pflicht
noch. Denn da der Staat in der Geſammtheit ſeiner
Bürger beſteht, durch jede Criminalſtrafe aber einem
Unterthan, wo nicht ſein Daſeyn, doch ein Theil
ſeines Bürgerrechts entzogen wird; ſo enthält die
Zufügung jeder Criminalſtrafe eine Vernichtung ei-
nes Theiles des lebenden Staatskörpers, weshalb
die Staatsvernunft zuvor ſorgfältig prüfen muſs, ob
dieſe Section eines Theiles für das Leben und die
Geſundheit des Ganzen nach den Geſetzen des Staats-
lebenswirklich geboten und nothwendig iſt.
der Wahrheit, oder durch Beſtechung der Richter,
Bey einer Prüfung des in Rede ſtehenden Pro-
ceſſes kann zur Zeit wenigſtens ſoviel keinem Zwei-
fel unterworfen ſeyn, daſs dieſe Nothwendigkeit
noch keineswegs erhellet, und daſs vielmehºe
org-
----- 69 / 694 -----
549
55O
- Num. 177. JULIUs 1823.

ſorgfältige anderweitige Unterſuchung unvermeid-
lich iſt. Ungeachtet der Vf. noch mit einem ſehr
weſentlichen Beſtandtheile ſeiner Prüfung zurück ift,
nämlich mit der Prüfung des Hamacher/chen Ge-
ſtändniſſes; ſo iſt ſoviel doch ſchon durch dieſes
Heft vollſtändig dargethan. Natürlich müſſen die
Urtheile gegen Hamacher und Fonk, wie jedes Ver-
dammungsurtheil, auf zwey Dingen beruhen, auf
der Gewiſsheit des Thatbeſtändes, und auf der Ue-
berführung der oder des Thäters. Was das erſtere
anlangt, zeigt der Vf, daſs der Thatbeſtand ganz
und gar ungewiſs ſey; daſs man nicht den Ob-
ductionsbefund mit dem Gutachten der Obducenten
verwechſeln müſſe; (S. 226.) daſs dieſes letztere ſei-
ner eignen Ausführung nach und in Folge der dage-
gen erhobenen Bedenken berühmter Sachverſtändi-
ger keine Ueberzeugung gewähre; daſs die Ä
nen weder fähig noch competent wären, dieſe Un-
gewiſsheit zu heben; (S. 272.) und daſs es durchaus
kein andres Mittel giebt, den Thatbeſtand ins Klare
zu bringen, als das Gutachten der oberſten Medici-
nalbehörde zu erfodern. Daſs dieſs nicht früher,
nicht bereits vor Anberaumung der Aſfiſegeſchehen
iſt, das begreift ſich allerdings ſehr ſchwer, wenn
man, anders Gutdünken und Urtheilsſpruch zu un-
terſcheiden gelernt hat. In Anſehung des zweyten
Punctes iſt auch der Vf, der Meinung, daſs der ein-
zige Menſch - gegen den ein wirklich dringender
Verdacht obwaltete, der Buchhalter Hahnebein war.
GS. 7o.). Und in der That unbegreiflich iſt es, daſs
fÄ dieſen nicht ſchärfer inquirirt iſt. Unbegreif-
ich iſt die Nachläſſigkeit, mit der in den erſten
Wochen verabſäumt worden iſt, den Aufenthalt und
die Beſchäftigung aller mit Coenen in Verbindung
ſtehender Perſonen genau zu conſtatiren, zumal Hr.
v. Sandt ſchon in den erſten Tagen den Verdacht
ſchöpfte - dem er nachher immer nachgegangen iſt.
So wie die Sache liegt, hat ſie ganz das Anſehnge-
nommen, als ob abſichtlich das Wichtigſte verſäumt
worden wäre, um ſie zu verdunkeln, die Gemüther
zu verwirren, und ſie in ihrer Ungewiſsheit zu re-
gieren. Die Sache erklärt ſich aber, wenn man in
Erfahrung bringt, daſs die Hr. v. Sandt und Gui/ez
fich - nach ihren eignen Erzählungen, in ihren Än–
fichten und Entſchlieſsungen theils von jenem Hah–
nebeirz, theils von Schröder, beſtimmen lieſsen.
Was gegen Hamacher und Fonk durch die Unterſu-
chung ausgemittelt worden iſt, zerfällt in Nichts
und offenbart nur ein Gewebe, das Bosheit und
Leichtſinn geſchaffen haben, das aber dennoch dick
genug iſt, um vom Unverſtande des groſsen Hau-
fens nicht durchſchaut zu werden, was vielmehr die
öffentliche Meinung in der Gegend, und deren Orga-
ne, umgarnt hat. Vollkommen richtig behauptet
der Vf, (S. 224.) daſs die ganze Beweisführung nur
zwey Fundarhente gehabt habe, nämlich einmal den
Betrug Schröders dürch Fonk, als Motiv der Ermor-
dung Cönens, und zweytens das Geſtändniſs Hama-
c/ers. In Betreff des érftern iſt aber durch die al-
lerſtrengſten Unterſuchungen zur unbezweifelten
Gewiſsheit gebracht, daſs Fonk nicht den Srer
betrogen hat, ſondern von ihm betrogen wºrº iſt;
daſs von demſelben überhaupt keine unmoraliſche
Handlung auſser der Umgehung der ſtädtiſchen
Ä fälle, hat ausgemittelt werden können
daſs Ä vielmehr nach vielen glaubwürdigen
Zeugniſſen ſtets und überall in dem Rufe eines über-
jähüngswürdigen Mannes geſtanden hat. Es
jüſste alſo jon einem für rechtſchaffen zu haltenden
Manne ein Mord ohne alles erfichtbare Motiv be-
gangen worden ſeyn. „Daſs Hamachers ſogenann-
Äöſtändniſsaſ Nothlüge entſtanden, und daſs
der beharrliche Widerruf deſſelben die erneuerte
Wahrheit ſey," hat ſich der Vf. vorbehalten im
zweyten Bande zu zeigen. Möge er recht bald er-
ſcheinen! Denn hier iſt es ausgemacht: bis datº 7“
cito dat.
SCHÖNE KÜNSTE.
Panis, b. Lepetit: Le Conteur des Dames ou lºs
/oirées pariſiennes par PJ. Charrin; membre de
luſieurs academies, Convive des ſoupers.de
Momus. Seconde edition corrigée et augmentee
d'une nouvelle, de romances gravees et Ornee
de huitjolies Vignettes. 1823-T.1.349.S: T.
II. 4o S. 8. (3 Rthlr. 8 grºb. Zirges in Leipz)
Gefeyert wird Charrin unter ſeinen Landsleuten
als Witzling und Romanenſchriftſteller. Viel Witz
trifft man aber in dieſen Bänden eben nicht an, deſto
mehr Eitelkeit des Vfs. in der Converſation zwi-
ſchen dem Verleger und dem Vf. und im Vorwort.
Gewandter iſt die Schilderung der pariſer Sitten in
dieſen Erzählungen. Letztere ſtellen dar - die Kunſt-
ſtraſse zwiſchen der Tugend und dem Laſter, der
Frivolität und der ehelichen Treue, der mit Kennt-
niſſen ausgeſtatteten Erziehung, ohne in der Moral
der perſönlichen Verhältniſſe gleiche Fortſchritte
gemacht zu haben, des Lebens der Ehegatten unter
einander und auſser ihrem Hauſe; – bald ſind ſie
etwas ſchlüpfrig, bald anſtändig, bald ſchaamungs-
los, aber immer erſcheint Horten/e und Zaide aus-
Ä der Mann in den Sittengemälden fitten-
oſer auf der ſchlüpfrigen Bahn des civiliſirten Welt-
lebens. Die Carricaturen gerathen dem Vf. nicht
immer. Der dumme Onkel vom Lande im Marin
iſt ohne Original in den höheren Ständen, der duc
de Belfort in der tragédie bourgeoiſe eben ſo. Das
iſt der groſse Fehler der Sittenzeichner unſrer Zeit-
genoſſen, ſie achten weniger auf das was ſie um–
giebt, als auf die Gebilde ihrer Einbildungskraft.
Daher gelingt es den Weltkennern der höheren
Klaſſen die zugleich als Schriftſteller auftreten, ſo
ſelten allgemeinen Beyfall zu ärnten, weil ſie das
natürliche Gemiſch der Tugend und Laſterhaftig-
keit, der Seelenſtärke und der Schwäche was den
intereſſanteſten Theil ihrer Bemerkungen ausma-
chen ſollte, als Vehikel benutzen ihre Anſicht und
ihre Laune dem wirklichen Gange des Lebens der
vornehmen Welt zu ſubſtituiren. Ehrbarer äÄ
ebt
----- 70 / 694 -----
551
552
A. L. z. Num. 77. ULUS 1823.
ſelbſt das Laſter in der ſteigenden Civiliſation immer
j Tugend behauptet ſich auch in den höch-
j Kaffen und ſelbſtſtändiger als vºrmals: Das
jzijerſehen gemeiniglich die Schriftſteller
jber das Leben der höheren Welt ſchreiben und
joch iſt auch dieſsein Charakterzug in einem be-
jtſchen Theil der vornehmen Welt, und föhnet
jmanchen Verirrungen des andern Theils wieder
j. Zugleich iſt der moraliſchere The auf dieſen
Vorzug weniger ſtolz als der andere auf ſeine Leicht-
fertigkeit und vermeidet nicht ſchneidend das bür-
gerliche Zuſammentreffen mit der höchſten Unmo-
jtät. Jede Klaſſe der civiliſirten Welt verſteckt
jn gewiſſen Fällen edeln Eigennutz beſſer als
jals. Der Vf. kennt nur einen Theil ſeiner
Landsleute; erkennt ſie ganz von ihrer leichtſinni-
gen, ſehr wenig von ihrer edleren Seite. Auch in
jem Volke giebt es der glücklichen Ehen nicht
wenige und handelt hier die Jugend bisweilen ſo
ganz auffallend leichtſinnig: ſo iſt das Folge der
Äbertriebnen Jagd nach Vergnügungen und der ſel-
tenen perſönlichen Aufſicht der Aeltern, in den
jn wo das Ausſchreiten der Jugend ſo leicht
j ÖÄrzweyte Theil iſt gelungener als der erſte
jd am beſsten darin gerathen ... le Marit »la Jerme
jCacau und die tragedie bourgeoiſe, obgleich
auch hier überladene Carricaturen erſcheinen:
- :
zügien, in d Geſsner. Buchh.. Neliger Kanne-
gieſser. Eine wahre Geſchichte: Herausgege-
Bej von J. H. Bremi. 1822. 140 S. 8.
Wir ſind daran gewöhnt worden - das Aushänge-
ſchild der Wahrheit von Romanſchreibern gemiſs-
die als Werke der Dichtung nicht intereſſiren kön+
nen, als Kopien der Wirklichkeit einzuſchwärzen,
dadurch wenigſtens die Neugier für ſie zu ge-
jñnen. Darum würde Rec. einer wahren Geſchich-
e dieſes verrufene Aushängeſchild nicht geben. Die
jahrheit ſpricht es deutlich genug ſelbſt aus, daſs
ſie Wahrhéit iſt, und ſo zweifeln wir nicht, daſs
der aufmerkſame Leſer auch ohne die Ä
des Titels in der Geſchichte des Kannegieſsers Neli
eine wahre erkannt haben würde. Die Veranlaſſung
- - - - e - -
ben, und wir
- - - - lernen. Als ein Muſterbild bürgerlicher
braucht zu ſehn, um ihren armſeligen Schöpfungen,
ur Herausgabe des Buchs giebt Hr. Bremi in dem
kurzen Ä an: Ä Heraus Ä
Abend Neli in einem freundſchaftlichen Kreiſe an-
traf und ſich munter und fröhlich mit ihm über Vie-
Ä hatte, ſo äuſserte er den Wunſch,
etwas Zuſammenhängendes über ſein Leben, und Wir-
ken in die Hände zu bekommen. – Ich habe in
müſsigen Stunden, verſetzte Neli, für meine Kin-
der eine Art Lebensbeſchreibung aufgeſetzt. Wenn
Sie mir verſprechen, reinen Mund zu halten, ſo ſen-
de ich ſehnen. Aus dieſer Ä das vor-
liegende kleine Buch ein faſt wärtlicher Auszug, da
es darauf ankam, nichts als reine Ä zuge-
Herausgeber ſs
glºben mit dem
das Leben Nel's ſowohl, als die darin ausgeſproche-
nen und befolgten Grundſätze für eine Menge von
müſſen, und
Menſchen wichtig und nützlich ſei
wünſchen daher Ä BÄ
aus dem Bürgerſtande. . . . .
Die Erzählung hat das Gepräge eines gar nicht
auf Oſtentation berechneten Aufſatzes. Alles iſt
mit klarem Bewuſstſeyn, ohne Effekte zu fuchen,
einfach und ſchlicht vörgetragen; und gewinnt eben
durch dieſe treuherzige Schmuckloſigkeit die Theil–
nahme des Leſers, ſo daſs wir, ohne durch glän–
zende Schilderungen, groſse Begebenheiten, wun-
derbare Schickungen u. dergl. m. gefeffelt zu wer–
den, dem wackern Manne durch ſeine Schule, Werk-
ſtatt, in die Staats- Kanzley, und weiter als Stadt-
richter, Stubenmeiſter, Rechenherr, Waiſenvater,
Zunftrneifter; Cantonsrichter und Amtsverwalter
begleiten, und in jedem neuen Verhältniſs neue
Liebe und neue Achtung für denſelbenem Ä
ugend
und Thätigkeit erſcheint uns die Ä Ä
Zeit, die ſo arm daran iſt, und wir müſſen dem Lan–
de Glück wünſchen, das einen ſolchen Staatsbürger
zu den ſeinigen zählt. - “
rs viele Leſer
. .“
. . . " - - -
- Ein Auszug von dem Umfange, welchen dieſe
Blätter vergönnen, dürfte wenig zur Charakteriſi-
„rung und Empfehlung des Buches beytragen, da in
dieſer Lebensbeſchreibung nicht einzelne hervbrfte–
-chende Züge ausgehoben werden können, ſondern
der Sinn und Geiſt des Ganzen nur allein befriedigen.
-- . -
--
Beförderungen.
D. auſserordentliche Profeſſor Hr. Dr. Cla/ſius zu
Tübingen hat den Charakter und Rang eines ordentli-
chen Profeſſors der Rechte erhalten. --
Hr. Hofrath Dr. Reinbeck, Profeſſor am K. Ober-
Gymnaſium zu Stuttgart, iſt vermöge königl. Entſchlie-
- - - - - -
--- - -
L 1 T E RA R 1 s c H EN A C H R 1 c H T E N.
< - - - ** - 5 - - .
-
Ä. Dolmetſcher für die in hol-
ländiſcher Sprache bey den Gerichtsſtellen des Kö–
nigreichs Ä ernannt, ſo wie
er ſchon früher zum Dollmetſcher für die in engliſcher
Sprache einkommenden Urkunden ernannt war. Als
Dollmetſcher für die in italieniſcher Sprache einkom-
menden Urkunden iſt früher Hr. Profeſſor Fiſchhaber
am K. Obergymnaſium angeſtellt.
*
2- -
– TTF
+++- - - - - - - - - - - - -
----- 71 / 694 -----
553
- ---* - - -
* - - - -
--
55-
- - - - -
173 –
- -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
HAnrnst Anr, in d. Voglerſchen Buch- u. Kunſth.:
IIIediciniſch – praktiſche Vorleſungen über die
Natur und Heilung der Contagien, von Yaler.
Aloys Brera, M. Dr. Staatsrat, ordentlichem
Profeſſor der Therapie und Klinik- und Di-
rector des Bürgerhoſpitals zu Padua , Mit-
glied vieler gelehrten Geſellſchaften u. f., w.
Aus dem Italieniſchen überſetzt und mit An-
merkungen herausgegeben von Adolph Friedrich
Bloch, M. Dr. 1822. XVI u. 48o S. 8.
De deutſche Ueberſetzer läſst zwar ſeinen Lands-
leuten die Gerechtigkeit wiederfahren, daſs
fie auch die Förderung der Lehre von der Anftek-
kung ſich, haben angelegen, ſeyn laſſen; behauptet
aber, es herrſche noch viele Dunkelheit in der Sa-
che, und der berühmte Italiener habe ſo Vieles zu
weitrer Aufklärung des Gegenſtandes beygetragen,
daſs die Uebertragung ſeines Werkes höchſt will-
kommen ſeyn müſſe. Es lieſse ſich vielleicht ziem-
Lich natürlich zeigen, wie die Lehre von der An-
ſteckung gerade bey den Deutſchen wegen des Gan-
es, den die Wiſſenſchaft bey ihnen nahm, am mei-
ten Aufmerkſamkeit erwecken muſste, und man
von derſelben bey ihrer Gewiſſenhaftigkeit alle auch
in, der ausländiſchen Literatur zerſtreute Thatſa-
chen zu ihren Studien ſo viel als möglich zu benuz-
zen, hier wo alles auf gründliche Aufſtellung und
Beurtheilung der Erſcheinungen ankommt, auch am
meiſten erwarten konnte. Doch es entſcheide die
kurze Angabe des Inhalts, ob die deutſche Litera-
tur durch dieſes Werk wirklich bereichert werde.
Contagium ſey diejenige krankmachende Potenz,
welche ſchon das Product eines krankhaft afficirten
lebenden Organismus und das Reſultat eines vital
chemiſchen Proceſſes iſt, erzeugt in den Stoffen,
welche an der organiſchen Ernährung Antheil neh-
men, und durch den zufälligen Zuſammentritt ge-
wiſſer auſserordentlicher Umſtände entſtanden.
Die durch die Contagien veranlaſsten Krankheiten
haben nach dem Vf. Ä drey unterſcheidende
Charaktere, ſie wirken, herbeygeführt durch einen
krankhaften chemiſchen Ä nur vermöge einer
chemiſch animaliſchen Thätigkeit, dieſe Thätigkeit
kann bev beiden Diatheſen der ſtheniſchen und aſthe-
niſchen §Ä finden, und da der durch die Anſtek-
ung erzeugte chemiſch animaliſche Krankheitsprº-
ceſs mit dem Product eines Contagiums endigt, ſo
kann er einmal angefacht, nicht mehr gehemmt
-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Julius 1 82 3.
werden. Der Vf, glaubt über die Natur der con-
tägiöſen Krankheiten die genügendſten Aufſchlüſſe
zu geben, indem er ihren Ä von den
übrigen Krankheiten, die er alle durch reizende
oder herunterſtimmende Einflüſſe entſtehend an-
nimmt, darin nachweiſt, daſs ſie nicht in einer
krankhaften Erregung, ſondern in einem veränder–
ten Lebensproceſs beſtehen, und ſich in ihrem Ver–
lauf ein ſchädlicher dem Leben feindſeliger Stoff er–
zeuge, wie dieſs auch bey der Selbſtverbrennung
der Fall ſey. Die freye atmoſphäriſche Luft vermöge
die Contagien nicht mitzutheilen, ſondern zerſtöre
dieſelben; dieſs ſcheint entſchieden bey dem Con–
tagium der Peſt der Fall zu ſeyn, doch wird es da–
durch wohl nicht erwieſen, daſs, wenn Anſtek-
kungsſtoffe wirklich in der Atmoſphäre fortdauern
könnten, das Menſchengeſchlecht längſt vertilgt
ſeyn würde. Daſs der Vf, der Anatripſologie bey der
Mittheilung der Contagien dem Schleim eine bedeu–
tende Rolle anweiſt, läſst ſich erwarten; er nennt
die thieriſche Lymphe das vorzüglichſte Menſtruum
aller Arten von Contagien, und will dieſs dadurch
erweiſen, daſs bey den Petechialfiebern auch auf
den die innern Organe bekleidenden Häuten Pete-
chien bemerkt werden, wohin das Contagium doch
nicht anders habe gelangen können als mittelft der
Lymphe! durch, die Lymphe werde überhaupt je–
desmal der anſteckende Stoff in den Körper gebracht,
dieſs lehre die Einimpfung, als wenn dieſe der ein-
zige Weg wäre, durch welchen ſich anſteckende
Krankheiten fortpflanzen! Weil die Contagien das
Lympfſyſtem reizen, ſo heilen ſie auch Krankheiten,
deren Urſache Schwäche des Lymphſyſtems iſt, z. B.
Skropheln. Schwäche des Hautſyſtems hemme die
Einſaugung der Contagien, weshalb Scorbutiſche und
Waſſerſüchtige nicht von anſteckenden Krankheiten
befallen werden. Doch wird gleich darauf wieder
bemerkt, daſs zur Aufnahme von Contagien durch
die Haut eine gewiſſe Erſchlaffung derſelben noth-
wendig ſey, für welche letztere Annahme denn al–
lerdings die Erfahrung, daſs Kälte der Haut, Angſt
u. dgl. die Anſteckung zu begünſtigen ſcheinen, ſo
wie die von Brera ſelbſt über die Einſaugung der
Arzneymittel gemachten, Erfahrungen ſprächen,
doch möchte Rec. der Behauptung, daſs die An-
ſteckung durch unmittelbare Ä nur durch
die Haut ohne Vermittlung der Nerven geſchehe,
nicht beypflichten. Die Aufnahme der Contagien
durch die Lungen wird für erwieſen gehalten, weil
# der Section eines jungen Menſchen, der in eine
loake hinuntergeſtiegen, durch Aſphyxie getödtet
A (4) wurde,
----- 72 / 694 -----
555
556
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
wurde, man die Lunge eryſipelatös entzündet fand.
Wenn der Vf., indem er von den ſubjectiven Bedin-
ungen der Anſteckung ſpricht, die Ä
Ä für die Contagien damit zu erklären ſucht, daſs
dieſe aus den verderblichen Beziehungen in den Ele-
mentar – Theilchen der Ernährung zu den ſchädli-
chen Potenzen beſtehe, und dagegen keine Anſte-
ckung erfolge, wenn die Anziehungskraft der Theil-
chen, aus denen die anſteckende Materie und die
Elemente der organiſchen Aſſimilation der angeſteck-
ten Gewebe beſtehen, nicht in Thätigkeit trete,
(§ 111.) ſo wird dieſs deutſche Leſer freylich wenig
befriedigen, dagegen macht der Vf. §. io3. und in
den folgenden ſehr gut darauf aufmerkſam, wie die
Anſteckung leichter erfolge zwiſchen zwey Indivi-
duen die einander in ihrer Abkunft, Conſtitution,
Alter, Geſchlecht und Lebensweiſe ähnlich ſeyn.
Ganz unverſtändlich iſt denn Rec., was der Vf. von
der gröſsern Wärmecapacität der Contagien bey ih-
rer erften Erſcheinung und ihrer daher kommenden
gröſseren Heftigkeit ſagt.
Da der Vf. in der ganzen Darſtellung an die der
Erregungstheorie ſo nahe verwandte Anſicht von
dem Contraſtimulus, welche gerade für die Betrach–
tung der Anſteckung am unfruchtbarſten iſt, ſich hält,
ſo müſſen in dem Abſchnitt von der Wirkungsart der
Contagien auf den lebenden Körper Conceſſionen ge-
macht werden, die zum Theil jener Lehre wider-
ſprechen und doch die vorhandenen Widerſprüche
nicht ausgleichen. Es nimmt nämlich der Vf. an,
daſs bey den anſteckenden Krankheiten im Gegen–
ſatz von den übrigen Krankheiten, die auf einer
vermehrten oder verminderten Erregung beruhen,
ein Zuſtand eigner Reizung zu Grunde liege, bey
welcher die Aſſimilation, beſonders die der flüſſigen
Theile des Körpers eine beſondere Entartung erlei–
den, die nur durch die in der belebten Faſer Stett
findende Lebenskraft, welche für die individuelle
Erhaltung ſorgt, gehoben werden, und weshalb auch
häufig ohne Beyhülfe der Kunſt Wiedergeneſung er–
folgen könne. Obgleich einmal kurz auch eine an–
dere Vorftellungsart berührt wird, nach welcher
bey dem Proceſs der anfteckenden Krankheiten in
zwey unmittelbar aufeinander folgenden Perioden
zuerſt eine centripetale und darauf eine centrifugale
Tendenz vorherrſche, ſo wird dieſe Anſicht doch
nicht weiter verfolgt, ſondern angenommen, daſs
bey der Wirkungsart der Contagien auf den leben–
den Körper dieſelben erſtens als ſchädliche Potenzen
eine vermehrte Erregung und in der zweyten Pe–
riode, wenn die ſubjective Beſchaffenheit des den
Einflüſſen des Contagiums hingegebenen Individuums
eine Affinität zu derſelben habe, einen veränderten
chemiſch vitalen Lebensproceſs veranlaſſe, der zur
gänzlichen Auflöſung führe, wenn er nicht durch
die Lebenskraft bekämpft werde, wobey der Vf.
nicht zu bedenken ſcheint, daſs die Contägien, wo
fie wie bey den Schutzpocken und ſelbſt der Peft an
Lymphe oder Eiter gebunden und in der kleinſten
Menge durch Inoculation in die Blutmaſſe gebracht
die entſprechende Krankheit hervorzubringen ver-
mögen, als die mildeſten durchaus durch keine
hyſiſch chemiſche Eigenſchaften ausgezeichneten
Ä erſcheinen, und daher auch entweder
die entſprechende Krankheit hervorbringen oder
ganz wirkungslos bleiben, ſo daſs gar kein Mittel-
zuſtand denkbar iſt.
Im §. 154. wird die Vermuthung geäuſsert, daſs
die verfchiedenen contagöſen Krankheiten gröſsten–
theils Steigerungen deſſelben Contagiums, modificirt
jedoch nach dem verſchiedenen Verhältniſs ihrer
Elemente, ſeyn möchten, wenigſtens weiſe die
Vorbauungs- und Heilmethode, die bey. Vielen mit
entſchiedenem Vortheil angewendet wird, auf eine
unwiderlegbare Analogie in ihrem innern Seyn und
Leben hin. Da der Vf. auch nur einen Zerſtörungs-
roceſs in den anſteckenden Krankheiten erblickt,
o ergeben ſich für ihn keine qualitative Verſchie-
denheiten. Nach der Wiedergeneſung von conta-
giöſen Krankheiten bleibe eine ganz beſondere
Schwäche in den verſchiedenen organiſchen Syſte-
men zurück, eine Behauptung, welcher die nach den
groſsen Epidemieen der Ä des gelben Fiebers und
ähnlicher Krankheiten gemachten Erfahrungen ei-
nes beſonders regen Geſchlechtstriebes, einer be-
ſondern Häufigkeit von Geburten, beſonders von
Zwillingen geradezu widerſprechen. Eine einmal
überftandene Krankheit j nicht nur vor allen
künftigen Anfällen derſelben, ſondern auch in ge-
wiſſer Art vor allen übrigen Krankheiten wenigſtens
in ſo fern ſchützen, als dieſe viel milder dadurch
werden. Dabey iſt aber die Weiſe, wie der Vf. es
zu erklären ſucht, warum daſſelbe Individuum von
der nämlichen anſteckenden Krankheit nur Einmal
befallen werde, vielleicht durch die Schuld des
Ueberſetzers ſehr ſchwer verſtändlich, es ſtehen
auch die §§ 172 und 176. in auffallendem Wider–
ſpruch. Dagegen iſt es wichtig zu vernehmen, daſs
auch bey dem Petechialtyphus die einmal überſtan–
dene Kranhheit vor allen übrigen Anfällen ſchützt.
Obgleich der Vf, die Fälle einer urplötzlichen im
Moment erfolgenden Anſteckung wohl kennt, ſo
nimmt er doch durch die Analogie mit den Giften
beſonders Magendie's Verſuche geleitet an, daſs die
Aufnahme der Contagien jedesmal durch die lym–
phatiſche Gefäſse geſchehe und dieſelben vielleicht
auch mittelſt der lymphatiſchen Capillargefäſse an
die äuſserſten Gefäſse des Blutſyſtems mitgetheilt
werden, welches letztere gar aus dem vermehrten
Pulsſchlag ſchon erſichtlich ſeyn ſoll.
Bey der Symptomatologie der anſteckenden
Krankheiten folgt der Vf. denſelben Anſichten und
die bedeutungsvollſten Erſcheinungen, welche an–
ſteckende Krankheiten ankündigen, erklärt er ganz
mechaniſch, der Froſt und Schauder ſind ihm Folge
der übermäſsigen Reizung, welche der anſteckenje
Stoff in den Endigungen der kleinſten Hautgefäſse -
bewirkt, woraus denn auch kleine eryſipelatoſe und
uad furunkelartige Geſchwülſte ſich bilden, das
Er–
----- 73 / 694 -----
557
558
Num. 178. JÜLIUs 1823.* *

Erbrechen wird durch das reizende Contagium, das
durch den Magen in den Körper gelangt, hervorge-
bracht, manchmal theile es der Galle eine beſondere
Giftigkeit mit, dannentſtehen Schmerzen im Unterleib
und Durchfall, die Hitze kommt ihm von einem
beginnenden phyſiſch chemiſchen Proceſs, den die
Contagien Ä , her, ebenſo werde der Hüſten
durch die auf die Lungen zunächſt wirkende Con-
tagien geweckt, das entſtehende Kopfweh komme
von einem durch Hinderniſſe in den Lungen geſtör-
ten Blutumlauf her. Was der Vf. unter dem Stad.
erupt. verſtehe, iſt ſchwer zu erkennen, denn bald
werden nach ihm in demſelben die verderblichen
Wirkungen des Contagiums allgemeiner, bald ſoll
das in demſelben Stattfindende Fieber daher entfte-
hen, daſs die Arteriellität, die durch das Conta-
gium der organiſchen Ernährung fremdgewordene
Elemente ſchnell und wirkſam wieder erſetze, noch
mehr widerſpricht das äuſserſt oberflächlich über
das Stadium der Zunahme und der Coction Geſagte
dem von Andern beſchriebenen Verlauf anſtecken–
der Krankheiten; weil im Stadium der Reconva-
leſcenz die Krankheit vollends unter der Form der
feinſten Effluvien ausgeſchieden werde, ſo ſeyen
Reconvaleſcenten am geſchickteſten die Anſteckung
zu verbreiten. – Die Bösartigkeit wird damit er–
klärt, daſs der contagiöſe Proceſs geradezu die Er-
nährung des Nervenſyſtems in Anſpruch nehme.
Am allerdürftigſten iſt der Abſchnitt von der Pro-
gnoſe ausgefallen, in dieſem iſt durchaus nichts enthal-
ten, was nicht auch auf alle andere Krankheiten zu–
gleich paſste, nichts von der Bedeutung des zugleich
herrſchenden epidemiſchen Charakters, eben ſo we–
nig von den eigenthümlichſten Erſcheinungen conta-
giöſer Krankheiten, von dem Typus, dem eigenen Ge-
ruch u. dgl. Bey der Behandlung anſteckender Krank-
heiten werdenimAnfang um die Contagien gleich bey
ihrem Eintritt in den Körper zu bekämpfen diaphoretſ-
fche Mittel, fettes Getränk und erweichende Dämpfe
in die Lungen empfohlen, auch kann man verſuchen
das Contagium mittelſt der topiſchen Anwendung von
fauern Subſtanzen zu neutraliſiren. Die Periode, in
welcher die kalten Fomentationen angewendet wer–
den ſollen, iſt aber nicht deutlich angegeben, nach
der Stelle, an welcher die Rede von denſelben iſt,
ſollte man glauben der Vf, halte kalte Begiefsungen
für ein präſervativ Mittel, doch ſoll durch dieſelben
das Fieber gehoben und die Reproduction des an-
ſteckenden Stoffs verhindert werden, nur dürfe aber
die Temperatur des Waſſers, womit ſolche Kranke
begoffen werden, nicht niedriger als die des innern
Erdballs ſeyn, welche Lalande auf – Io? Reaum,
angegeben habe?! Um die phyſiſch – chemiſche
Thätigkeit der Contagien im Stad. Ebullitionis zu
mäſsigen, feyen am beſten Calomel und Belladonna,
erſteres neutralifire die Elemente, aus welchen die
Contagien beſtehen, und reize die belebte Faſer,
auch die Belladonna habe eine dynamiſch reizende
und chemiſch zerſetzende Kraft. Weil im Stadium
der Zunahme der Desoxydations und Verzehrungs-
rocefs immer zunehmen, müſſe man Säuren und
yweifsſtoff haltende Arzneyen reichen. Die Mi-
neralſauren Räucherungen feyen älter als die Buch-
ſtabenſchrift, allmählig habe man die Schwefel-
dämpfe mit aromatiſchen Räucherungen verbunden.
Johnſton habe im Jahr 1771 zuerſt die ſalpeterſauren
und ein Paar Jahr Ä Guyton Morveau die ſalz-
ſauren Räucherungen empfohlen, nur dürfe man
den Unterſchied zwiſchen Contagien und Miasmen
nicht vergeſſen, und bey erſteren nicht zuviel davon
erwarten, zur Reinigung der Luft bey feinen Pete–
chienkranken fand der Vf, die Salpeterſauren Räu-
cherungen am zuträglichſten.
Endlich ſchlieſst der Vf. noch mit einer Ver-
theidigung ſeiner Anſichten gegen diejenigen, welche
in der Erregungstheorie aufgeſtellt ſind, und fucht
dabey ſo viel möglich eine Vereinigung zu Stande zu
bringen, wobey dennfreylich für die Naturlehre
der Contagien wenig gewonnen wird.
Aus dem Angegebenen mag der Werth der über-
fetzten Schrift von ſelbſt erhellen; zu dem iſt von
dem Ueberſetzer wenig geſchehen den gezierten
Ton des Vfs zu vereinfachen, und eine Menge
Druckfehler, beſonders in allen lateiniſchen Worten,
machen das Leſen noch widerlicher.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
LEIez16, in d. Baumgärtnerſchen Buchh.: Syſtem
der reitenden Artillerie. 1823. IV u. 15 I S. 8.
Es hat ſein Bedenkliches, über dieſe Schrift vor-
hinein ein allgemeines Urtheil abzugeben; ſonder
Zweifel wird ſich der Parteygeiſt dabeythätig zei-
gen; und während die Artilleriſten alten Stils, die
etwas hartnäckig auch wohl pedantiſch ſind, die
Schrift als unbrauchbares phantaſtiſches Zeug gerade–
zu von der Hand weiſen, findet ſie vielleicht bey ei-
ner jüngern ſchnellkräftigen, dem kühnen Wagen
holderern Generation deſto mehrern Beyfall. Rec.
fühlt ſich ſelbſt nicht ganz unbefangen, und begnügt
ſich daher um ſo mehr mit einer gedrängten Erör–
terung des Inhalts, da man in einer Allg. Lit. Zeit.
ohnedies umfaſſende Urtheile über allgemeine Kriegs-
einrichtungen nicht erwarten kann. Denn ſo viel
iſt gewiſs, daſs, wenn das hier Gelehrte, als aus-
führbar Bezeichnete, ins Leben tritt, es un–
beſtreitbaren Einfluſs auf die Leitung der Schlachten
und dadurch auf die ganze Kriegführung haben
müſſe. Bedeutſam bleibt alſo die Schrift jedenfalls und
der Aufmerkſamkeit des Militärs im hohen Grade
würdig. -
Die Einleitung fpricht den Zweck der Schrift
aus: der reitenden Artillerie ihre Exiſtenz als ſelb/-
ſtändige Waffe zu vindiciren, und zeigt zugleich
kurz, was bisher im Leben wie in Schriften hier–
für geſchehen. I. Weſen und Zweck der reitenden
Artillerie; das Weſen derſelben wird durch die
Worte bezeichnet: die im Angriffe unwiderſtehlich
wirkende Feuerwaffe» und der Zweck als: Ent-
-
chei-
----- 74 / 694 -----
559. -
A. L. Z. Num. 78. JULIUS 1823. 560.
Es wird gezeigt,
ſey, und nächſtdem das Manöver ihrer Attake be-
Ä und durch Berechnung näher erörtert; ſo
hantaſtiſch das Alles beym erſten Anblick ausſieht,
# gewinnt es doch ſehr bey näherer Ä
und bedeutende Kriegserfahrung des Vfs ſpricht ſic
unzweydeutig aus, wenn er auch nicht ausdrück-
lich erwähnt hätte, daſs die geäuſserten Anſichten
auf einer nicht ganz geringen Erfahrung beruheten-
II. Stoff der reitenden Artillerie. a) Menſchen,
b) Pferde, c) Geſchütze; hier werden vorzugsweiſe
jedoch mit einigen kleinen Modificationen die ſoge-
nannten leichten engliſchen Sechspfündern empfoh-
len; was darüber geſagt iſt, Ä zu ſehr in tech-
miſches Detail, um hier auseinandergeſetzt werden
zu können. d) Ausrüſtung der Geſchütze mit Mu-
nition, von allen Neuerungen dürfte dieſe den Bu-
reau's am angenehmſten ſeyn, weil ſie ökonomiſch
iſt. Der Vf. erlangt für jedes Geſchütz 25 Kugel-
15 Kartätſchſchüſſe in der Protze, und ebenſoviel im
Munitionswagen, für die Pulverladung bey beider-
ley Geſchoſſen 1 Pfd. . Wird die reit. Art. immer
nür auf ſo entſcheidende Weiſe gebraucht, wie der
Vf, will, ſo iſt jenes Quantum Munition auch
gewiſs hinlänglich, verſteht ſich unbeſchadet den
Parks, die ohnedieſs bey keiner Armee fehlen.
III. Form der reitenden Artillerie. Es können hier
nur die Ä der Organiſation wiedergegeben
werden. Vier Batterieen zuſammen 28 Officiere,
669 Mann, 805 Pferde, 32 Geſchütze, 8 Wagen bil–
den ein Regiment; ein ſolches wird jedem, der vom
Grafen Bismark
ben und dieſer Schriftſteller bey dieſer Gelegen-
heit etwas berichtigt. Merkwürdig iſt die Re-
/erve, die ſich unmittelbar bey dem Geſchütz befin-
den ſoll, unabhängig von der Batteriereſerve, die
bey den Munitionswagen bleibt.
Dieſs Alles für den Krieg; die Friedensorgani-
ſation iſt dieſelbe und geſtattet wenig Erfparungen:
denn nur eine unbedeutende Anzahl Leute iſt beur-
laubt, Pferde abgeſchafft. Es wird dabey wahr be-
merkt: ſolle durchaus geſpart werden, ſo ſey es
beſſer ein Cavallerieregiment weniger zu halten und
beym Ausbruche des Kriegs raſch neu zu formiren-
Dieſs werde zwar in der Schlacht geringe Dienſte
thun, aber immer noch zu andern Sachen gebraucht
werden können, wozu man ſonſt beſſere Cavallerie
nehmen müſſe; eine neu formirte ungeübte reit. Ar-
tillerie ſey aber platterdings zu gar nichts zu brau-
chen. # Geiſt der reitenden Artillerie. Ritterli-
ches Weſen, im Angriffe Kühnheit und Ungeſtüm
werden als ſolche angeſprochen, und die Mittel an-
rojectirten Reitercorps beygege-
ſcheidung beym Angriffe in der offenen Feldſchlacht.
aſs nur die reit. Art. dazu fähig
eben ihn zy erzeugen. Die poſitiven beruhen
# der 5### eit der Ä ihrer Ver-,
bindung mit der Cavallerie, als negative werden ge-
nannt:a) Befreyung von handwerksmäſsigen Be-
ſchäftigungen (Arbeiten in den Zeughäuſern, Labo-
ratorien u.ſ, w.), b) Aufgaben der Bemühung um
einen „Wuſt, unnützer wiſſenſchaftlicher Bildung.
Schluſsbemerkungen. Ein den Finanzmännern ſehr
erfreuliches Reſultat ergiebt ſich: daſs man die reit.
Artillerie, indem man ſie verbeſſert, quantitativ be-
deutend vermindern kann, (eine Armee, welche
4oooo M. Cavallerie zählt, würde nicht mehr als
vier reit. Artill. Regimenter bedürfen). Hier nächſt
werden einige denkbare Einwürfe im Voraus beſei-
tigt. Ercurs zum vierten und zweyten Abſchnitte:
Ueber das Wiſſenſchaftliche der Artillerie und eini–
ge techniſche Gegenſtände. Höchſt intereſſant iſt
der kleine Tractat über die Wiſſenſchaften der Ar–
tilleriſten - in welchem gezeigt wird, wo es ihnen
noch fehlt, und wo ſie wieder des Guten zu viel
thun ohne einen andern Vortheil als eben das Wiſ-
ſen zu haben. Die techniſchen Bemerkungen be-
ziehen ſich Ä auf einige Veränderungen,
die beym engliſchen Sechspfünder anzubringen wä-
ren, um ihn ganz zum reit. Art. Geſchütz zu machen,
wir können ſie natürlich hier nicht verfolgen.
-Inhang. Die Schlacht von Gro/s Görſchen. Auf
eine allgemeine Darſtellung dieſer Schlacht folgt die
Erörterung des nützlichen Gebrauchs der rei Ar-
tillerie im Sinne dieſes Syſtems bey derſelben.
Liebe zur Sache ſpricht aus jeder Zeile der gan–
zen Abhandlung, die bey jÄ Ä
auch keineswegs von einer gewiſſen Schärfe fre
iſt, welche überall vielleicht mehr reizt als über
ºut - Die beſten Freunde dieſes Syſtems ſollten
die Cavalleriſten, und zwar ſelbſt noch vor den rei-
tenden Artilleriſten ſeyn. Von gelehrten Militär-
Ä vorzüglich von der Infanterie, iſt der Aus-
pruch in Umlauf gekommen: Ihr leiſtet nicht mehr
das. Sonſtige, nicht weil Ihr ſchwächer, ſondern
weil wir (durch die Waffenſtellung) ſtärker gewor–
den. Der Satz hat ſo viel Wahres, daſs die guten
Reiter ihn nachgerade zu glauben anfingen, unjº
bºy ganz vergaſsen, daſs ihnen in der reit.Artill.
(ſelbſt in ihrer bisherigen Geſtalt) eine Verbündej
Ä ſey» gegen welche die Colonne nicht hält.
un aber wird hier eine Methode gezeigt, dieſe
Sache ins Groſse zu treiben, ſo daſs nichjhrj
zelne Reiterregimenter, ſondern ganze Corps Schlä-
ge führen - und die Entſcheidung der Schlachten
mehr, als jeder Cavallerie zufälltj– für ſº gute
Abſichten und Plane könnte dieſe wóhl dankbar ſeyn.
----- 75 / 694 -----
56. X/TIT. ->-I7Ö--- . . . A. ss-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ." z sº : n
ALLG E MEIN ELITE R ATUR - z E IT UN G
– Julius 1 82 3. -
LiteraTuneeschichte und Poeſie war in Alexandrien durchaus auf Gram-
s Pants, b. Levrault: E0äi Ä für Äcole
e-d'Alexandrie et coup d'oeil comparatif ſur la
- Literature grecque depuis le tems d'Alexandre
le Grand jusqu'à celui d'Alexandre Sevère.
Ouvräge cóurönnè l'Académie des Ä
- et belles-lettres. Par Jacques Matter. T. ſet II.
- 1820. 326 u. 332 S.. 8.
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - **
s war allerdings eine würdige Preisaufgabe, wel-
E „che die Ä franzöſ. ÄÄ der Inſchrif-
ten und ſchönen Wiſſenſchaften beſtimmte: ºſe um-
faſſende Darſtellung der Leiſtungen der alexandri-
miſchen Schule zu liefern; würdig theils wegen der
aſſe dieſer Leiſtungen, theils wegen des Auſser-
ordentlichen in der ganzen Erſcheinung dieſer Schule.
Aus Griechenland hinüber verpflanzt nach Ä
wo ſie niemals heimiſchen Böden und feſte Würzel
fand, hat die griechiſche Sprache dennoch als künft-
liche Treibpflanze über ſechsthalbhundert Jahr ge-
blüht und Früchte Ä denen, wenn ihnen
eich der wahrhaft lebendige Geſchmack abging-
Ä niemals äuſserer Glanz gefehlt hat. Jene
alexandriniſche Bildung ward niemals Volksbildung;
aber ſie iſt ein merkwürdiger Beweis, wie künſtlich
eine abgeſchloſſene Hofkultur werden könne bey
harmloſer Unterwürfigkeit des Volkes. Hr. II. ver-
folgt in ſeinem hiſtoriſchen Verſuche dieſe Kultur
bis zu Alexander Severus († 235. n. Chr.) und darin
hat er offenbar dem Verlangen der Akademie Genüge
# denn die Akademie wollte: les auteurs,
(
oiven rechercher tout ce qui peut concerner l'hiſtoire
l'école d'-Alexandrie, dpuis fes 60mmengewens
jusqu'aux premières années dº traième ſiècle de
1'ére chrétienne), Ä
dritten Jahrhunderts gerade, als Grenzpunkt für die
Ä riniſchen Schule von der Aka-
demie gewählt würde, ſieht man nicht deutlich; um,
ſo weniger, da ein beſtimmtes Factum vorliegt,
jelchesden ſämmtlichen literariſchen Anſtalten in
Alexandrien ein Ende machte. Wir meynen die
Äeºrien durch FröbjÄÄ
relianz in welcher nach Amman. Margellin. XXII, 16.
derjenige Theil von Alexandrien völlig zu Grunde,
ing, welcher gewöhnlich Prucheion genannt wird.
Ä geſchah im J. 272 - und ſie hätte billig
er Grenzpunkt ſeyn müſſen für eine hiſtoriſche Dar-
ſtellung der Leiſtungen der alexandriniſchen Schule-
Ä Ä Schule faſt in jedem Fache der Wiſ-
ſenſchaft und Ä Ä aber Wiſſenſchaft
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
matik gegründet. Durch die Grammatik arbeiteten
ſich die Alexandriner zu dem empor, was ſie Wiſ-
ſenſchaft nannten, durch Grammatik zu dem, was
ſie Poeſie nannten. Dem Studium der Grammatik
aber war die reiche Bibliothek ein nothwendiges,
nerläſsliches Fundament. Darum muſste in der
arſtellung des literariſchen Treibens in Alexan-
drien, wie Hr. M. ſie unternahm, die Geſchichte
der Grammatik und der Bibliothek ein Hauptaugen-
merk kritiſcher Unterſuchung ſeyn. „ Hier müſſen
wir aber aufrichtig bekennen, daſs in dieſen beiden
Zweigen Hr. M. uns am wenigſten befriedigt hat;
in der Behandlung derſelben iſt am meiſten Mangel
der Kritik zu ſehen. Das alexandriniſche Muſeum
war nämlich ein Theil des königl. Pallaſtes (ſ. Strabo
XVII. S. 793. d.) und dieſer lag in demjenigen Theil
der Stadt, welcher wegen ſeiner etwas höheren Lage
IIgouxsa" genannt wird. Der Name kommt offenbar
von 7reox; her und an ein IIveovxsiov, woran J. Sca-
liger dachte (ad Euſeb. Chronp.217), iſt auf kei-
nen Fall zu denken. Die übrige tiefer liegende Stadt
heiſst im Gegenſatze vom IIdyxsov. "PaxÄrg (ſ. Ste-
phan Byz. v. 'AAeß vºes«). In dem erſteren Theile
der Stadt, im Prucheum, ward nur das Muſeum ge-
gründet und die erſte älteſte Bibliothek aufgeftellt
unter Ptolemäus Soter. Später – Hr. M. nimmt
nicht unwahrſcheinlich an, daſs es unter Ptolemäus
Evergetes II. geſchehenſey+-ward bekanntlich im Sex
rapeum in Rhacotis eine zweyte Bibliothek angelegt,
als die alte die Zahl der Bücher nicht mehr faſſen
konnte; dieſe Bibliothek in Rhacotis, die Bibliothek
des Serapeum - iſt es, welche im alexadriniſchen
Kriege unter Cäſar verbrannte: deon die anguſti/.
-/ima 6ppid pars (e: Bell. alew-cap. 1.) und die partes
urbis inferiores (ibd.caps 2) gehören, als dem Meers
nahea zu Rhacotis und ſie griff Cäſar aus natürlichen
Gründen zuerſt an, ſo daſs im alexandriniſchen
Kriege keine andere Bibliothek verbrannt ſeyn kann,
als die neuen im Serapeurf - wenn es auch Ammianus
Marcellinus nicht ausdrücklich bemerkte. Hr. M.
iſt deswegen S. 196 ff mit vielen neueren im Irrthum,
wenn er die Bibliothek im Prucheum im alexandri-
niſchen Kriege durch den Brand zu Grunde gehen
läſst. Dagegen Ä auch ganz beſonders die An-
abe des Sueton. Claud. 42, wo des veteris Muſei im
rucheum nach zu Claudius Zeit. Erwähnung ge-
ſchieht und die beſtimmte Nachricht, daſs Antoni-
nus Pius den Alexandrinern wieder die Verehrung
des Serapis erlaubte, d. h. die Wiederauferbauung des
sºrs ihnen geſtattete. Erſt unter Kaiſer Aure-,
(4) lian
----- 76 / 694 -----
563
564
ALLo. LTER.aruk-zeituno
lian ging die alte, herrliche Bibliothek im Prucheum
zu Grunde, wie Ammianns richtig bemerkt hat.“
- - - ... " . . . - -
Nach dieſer Haupt-Berichtigung heben wir eini–
ges aus der von Hn. M. wohlgeordneten und ziemlich
jollſtändigen Maſſe literariſcher Erzeugniſſe der Ale-
xandriner aus, was uns einer Berichtigung zu be-
dürfen ſcheint. Ueber Zenodotus von Epheſus I.S. 86.
.S. 47. iſt Wolfprolegg. p. CXCIX ff. ganz unbe-
ÄÄÄ # Ähj t. Dieſe Stelle hätte
zugleich die Beſorgniſs einer Verwechſelung mit dem
jüngern Alexandriner Zenodotus beſeitigen können:
S. 133. II. S. 47 iſt auch nicht mit einem Worte
Ä, daſs Ariſtophanes von Byzanz der Ern-
der der Accentuationszeichen, der Zeichen der Spi-
ritus, der Längen und Kürzen, mit einem Wört,
daſs er Schöpfer der Proſodie im alten Sinne des
Worts iſt. je Erfindung wird Hn. M. freylich
unbedeutend dünken, der niemals Accent- und Spi-
rituszeichen ſetzt; allein dieſe Erfindung iſt für die
Feſthaltung des Accentes eine der wichtigſten, und
man kann ſagen, daſs wir dem Ariſtophanes eigentlich
alle unſere Kenntniſsgriech. Accente danken. Noch
ungenügender, ja zum Theil fehlerhaft, iſt was
I. S. 155. u. II. S. 47 über Ariſtarch bemerkt wird.
Hier erfahren wir, obgleich Krates als Ariſtarchs
Gegner erwähnt wird, durchaus nicht, in was ſich
beider Lehre von einander unterſchieden. Wir erfah-
ren nichts von dem umfaſſenden Kreiſe philologiſcher
Bildung, welchen Ariſtarch vorzutragen Ä wie
er drey Abtheilungen ſeines methodiſchen Unter-
richtes aufſtellte: 1) eine techniſche, in welcher er
das lehrte, was wir jetzt Grammatik nennen; 2) eine
ziſtoriſche, wo er Mythologie, Geſchichte, Anti-
quitäten, alte Geographie u. f. w. vortrug; 3) eine
Zritiſche, wo die Autoren ſelbſt beurtheilt wurden,
echtes von unechtem geſchieden und zugleich Logik
vorgetragen wurde, Auf jenen Kreis des Ariſtar-
chus bezieht ſich offenbar die Eintheilung gramma-
tiſcher Doctrin bey Cie. de orat. I, 42. Nichts iſt er-
wähnt von Krates allegoriſcher Erklärung Homers im
Gegenſatze von Ariſtarchs natürlicher; nichts davon,
daſs Krates auſserdem ein Gegner der ariſtarch'ſchen
Analogie war oder des Lehrgebäudes der Formen-
lehre, welches Ariſtarch aufſtellte, und welches
noch jetzt im Ganzen in unſeren Lehrbüchern der
Grammatik feſt ſteht. Ueberhaupt iſt faſt nichts ge-
ſagt über das pergameniſche Muſeum, über welches
auch IWolf proleg. p. CCLXXVI nur Ä beyge-
bracht hat. Es Ä aber in einer Darſtellung der
Leiſtungen der Alexandriner hierauf beſonders Rück-
ſcht genommen werden, weil es das Weſen des ale-
xandriniſchen Muſeum näher kennen lehrt. Ueber
Ariftarchs Söhne, Ariſtagoras und Ariſtarchus, findet
ſich I. S. 157 ein luſtiger Irrthum : les deux fils
de ce critique (Ariſtarque), Arifagoreet-Ariſtarque,
/önt egalement cités au nombre de /és ſucce//eurs.
Woher dieſe Nachricht ſtammt, iſt nieht leicht zu
begreifen: denn Suidas unter Agar«exo, berichtet
ausdrücklich, beide Söhne des Ariſtarchfeyen ſehr
einfältig geweſen; ja der eine, Ariſtarch, ſey fo
dumm geweſen, daſs er habe als Sklav verkauft wer-
den müſſen; und nur die Athenäer haben ihn losge-
kauft um ſeines gelehrten Vaters willen, nicht we-
gen ſeiner eigenen Gelehrſamkeit. Unter den Gram-
matikern zu Ariſtarchs Zeit durfte der König Pto-
lemäus Evergetes II. ſelbſt nicht unerwähnt bleiben,
der ſich viel mit Grammatik und Kritik beſchäftigte,
ja ſelbſt im Homer allerley Conjecturen – eben
nicht Ä verſuchte. Eine davon zu OdyfL
V,72 hat Euſtathius aufbehalten S. 1524. 52. und ſie
verdient bloſs deswegen eine Erwähnung, weil es
wahrſcheinlich die erſte und letzte Conjectur iſt,
die ein König gemacht hat. . Uebrigens zeugt das
Ganze für das bedeutende Anſeheh, in welchem die
Philologie und beſonders die Grammatik am Hofe
der Lagiden ſtand. I S. 177 wird die réxv Yeatºga-
rx, welche dem Dionyſius Thrax zugeſchrieben
wird, als noch ungedruckt erwähnt, da ſie dóch
bereits zweymal gedruckt iſt; einmal durch
Fabricius in der Bibliotheca graeca vor mehr als
hundert Jahren und neuerdings im J. 1816 von Hmm.
Bekker im zweyten Band der Anecdota. Im erſten
Band (S. 209) wird zwar das neue Muſeum erwähnt,
welches durch Kaiſer Claudius noch zu dem fortbe-
ſtehenden Alten in Alexandrien geftiftet; allein über
die Bedeutung des Neuen wagt Hr. M. keine Ent-
ſcheidung; er begnügt ſich mit Fragen wie: L'ancien
muſée fut – il peut – étre abandonné pour celuids
Claude” , S'ils exiſtèrent tous deux enſemble, quel-
les ont été leurs relations? Eurent-ils un chefet des
travaux communs? Dieſe Fragen könnten nöch ſehr
vermehrt werden, ohne den geringſten Nutzen.
Die einzige Stelle bey Sueton. Claud. c. 42. giebt hin-
länglichen Ä. über die Bedeutung des neuen
Muſei: Denique et graecas ſcripſt hiſtorias Tvešºv –
xºv XX, K«exyôovxxºv VIII. uarum cauſa veteri
Alexandriae Muſeo alterum additum ex ipſius no–
mine inſtitutumque, ut quotannis in altero Tvééyvxa»
libri, alter0 Kºex"öovxxºv diebus./tatutis velut in au-
ditorio recitarentur „toti a ſingulis pervices. Ein
neues griechiſches Muſeum dem Alten beyzufügen
hätte gar keinen Sinn gehabt; es fcheint alſo, daſs
das neue Muſeum des Claudius ein lateiniſches war,
in welchem lateiniſche Sprache und Grammatik ge-
trieben werden ſollte. So nur bekommt es eine.
Sinn, wenn Claudius verordnete, dafs ſeine tyrrhe-
niſche Geſchichte (hetruriſche, alſo die Urgeſchichte
Italiens) in dem einen Muſeum, und die karthagi-
ſche Gefchichte (Urſprung der afrikaniſchen Bildung)
in dem andern geleſen werden ſollte. Jetzt iſt auc
erklärlich, warum nach jener Einrichtung des latei-
niſchen Muſei von Claudius ſo viele alexandriniſche
Grammatiker neben ihrem griechiſchen Namen einen
römiſchen annehmen. Wir erinnern nur an den
Grammatiker Irenäus, den Suidas auch mit feinem
lateiniſchen Beynamen Pacatus nennt. Bd. I.S. 25o
wird über Apollonius Dyſcolus bemerkt, daſs feije
Abhandlungen über 7re Téétarºv, ret aw3ša.
und regi ºrºſ noch in der Handſchrift auf den
- - Ab-
----- 77 / 694 -----
sés -
§66
- Num. 179. JULIUS i823- -
ariſer Bibliothek liege, da doch bereits 1811 das
uch über die Pronomina und 1816 die Abhandlung
über Adverbia und Conjunctionen von Bekker her-
ausgegeben ſind. Uebrigens hätten Hn. II. die Worte
in der Ä des Apollonius Fºtº dº ev 7 Test-
xeº Tree röv Géuovºv rörres oöre» »exAovušvº, FvS« x«.
érépy ein neuer Beweis ſeyn können, daſs im ale-
xandriniſchen Kriege nicht die alte Bibliothek des
Muſeum im Prucheum verbrannt ſeyn konnte; ſon-
dern daſs dieſs dem Serapeum Ä feyn muſs,
wie wir früher gezeigt Ä. B. I. S. 282 wird eine
Conjectur mitgetheilt über die usex 7rgoatoða von
Herodian. Hr. M. meynt es möge wohl zu leſen
feyn du exº, dieſs iſt ganz unſtatthaft. Ileoaºda te-
ex bezieht ſich auf die Regeln der Accentuation der
einzelnen Redetheile uée roi Aéyov; KaSoAxx war
die Lehre von der Accentuation oder vielmehr Pro-
ſodie im Allgemeinen. Von beiden haben wir Aus-
züge: einen, nach ungedruckten von Theodoſius,
einen andern von Arcadius, der neuerdings von Bar-
er herausgegeben worden iſt (Lipſ. 1820). Auch
Porphyrius im zweyten Bande der Anecd. von Yil-
Joi/ön gehört dahin.
Die Darſtellung des Ganzen iſt leicht, gefällig
und, was bey ſo trocknem Stoff ein wahres Ver-
dienſt iſt, ſelbſt angenehm. -
Lerrzro, b. Brockhaus: Geſchichte und Beſchrei-
bung der königlichen öffentlichen Bibliothek zu
Dresden. Von Friedrich Adolf Ebert. 1822.
358 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Es muſs jeden Freund der Wifſenſchaften er–
freuen, daſs ein mit Sachkenntniſs ausgerüſteter und
mit den koſtbaren Schätzen der Königl. öffentl. Bi-
bliothek innigſt vertrauter Gelehrter eine vollftän–
dige und aus den Quellen geſchöpfte Geſchichte und
Befehreibung dieſes höchſt gemeinnützigen Inſtituts
Hiefert, welche in der That nichts zu wünſchen übrig
läſst. Was über die Königl. öffentl. Bibliothek
(welche von der Königl: Privatbibliothek, wohl un-
erſchieden werden muſs) zeither im Druck erſchie–
nen iſt, kann keineswegs auf Vollſtändigkeit An–
ruch machen. Ungeachtet der Bibliothekar Joh.
# Götze die Merkwürdigkeiten derſelben (Dresd.
1743 – 1748 III.4.) beſchrieben und mit Anmerkun–
gen erläutert hat: fo läſst ſich hieraus doch kein
vollkommnes Bild von dem Umfange dieſes reichen
Bücherſchatzes auffaſſen, zumal da ſeitdem, ſelbſt
in allen Zweigen der älteſten Literatur, die wich–
tigſten Erwerbungen geſchehen ſind, und die Biblio-
thek wohl um das Dreyfache vermehrt worden iſt.
Noch dürftiger iſt die kürzgefaſste hiſtoriſche Nach–
richt von der ehemaligen und gegenwärtigen Einrich–
fung dieſer Bibliothek, welche ſein Nachfolger
Heinr. Jonath. Clodius im J. 1763 herausgab; inzwi–
fchen war es auch bey der Herausgabe dieſer kleinen
Schrift bloſs darauf abgeſehen, das Intereffe für dieſe
Anſtalt be den höhern Behörden aufs Neue zu
wecken. ndlich iſt das Verzeichniſs der Sächſ.
Munnſcripte, welches Benj. Gottfr. Weinart dem
zweyten Bande ſeiner Literatur des Sächſ. Staats-
rechts und Statiſtik als Anhang beygefügt hat, kei-
neswegs als authentiſch und vollſtändig anzuſehen. –
Uebrigens iſt man es ſchon gewohnt, daſs der geſchätzte
Vf, in allen ſeinen Schriften eine Fülle intereſſanter
literariſcher Bemerkungen ſpendet und zugleich ſich
der gründlichſten Vollſtändigkeit befleiſsigt. Auch
in dem vorliegenden Werke hat er ſein Talent, von
den Reichthümern und der muſterhaften Anordnung
der Königl. Bibliothek ein anſchauliches Bild aufzu-
ſtellen, bewährt, und dieſe Aufgabe konnte bloſs
durch ſeine Vorliebe zu literariſchen Arbeiten auf ſo
gelungene Weiſe gelöſt werden.
Das ganze Werk beſteht eigentlich, wie ſchon
der Titel ſagt, aus zwey. Hauptabſchnitten, nämlich
aus der Geſchichte und aus der Beſchreibung der
Dresdner öffentl. Bibliothek. Zuvörderſt iſt S. 3–2o
die Geſchichte der ſäch/ Bibliotheken und der Re-
formation mitgetheilt, aus welcher wir für unſere
Leſer das Wichtigſte ausheben wollen. Die Kloſter–
ſchulen zu Fulda und Corvey erregten zuerſt den
Sinn für Wiſſenſchaft, und wirkten durch das Klo–
ſter zu Pegau auch auf das rohe Sachſen. Von wich-
tigem Einfluſſe ward (1347) die Stiftung der Univer-
fität Prag, und ein regerer Geift belebte ſpäterhin
die Kloſterſchule Altenzelle. Noch mehr geſchah
(1409) durch Stiftung der Univerſität Leipzig, und,
ſeitdem entſtanden mehrere kleine Ä. und
Privat-Sammlungen. Nach Gründung der Witten-
berger Hochfchule ward auch (um 1504) daſelbſt eine
Bibliothek errichtet. und im J. 1514 finden ſich die
erſten Spuren, dafs die Ankäufe theils auf den Leip–
ziger Meſſen, theils durch Gelehrte und Buchhänd–
ler gemacht worden find; doch ward dieſe Biblio–
thek, in Verfolg der Mühlberger Schlacht, im Jun.
1548 nach Jena abgeführt, wo ſie die Grundlage der
daſigen Univerſitätsbibliothek bildet. Nach der Re-
formation, wo alle Klöſter eingingen, wanderten
die einzelnen Sammlungen in die Fürſtenſchulen und
gröſsern Stadtſchulen; nur auf Dresden war bey die-
fer Vertheihung nichts gekommen, und dieſes
führt den Vf, von S. 23 an auf die ſpecielle Geſchichte
der Königl. Bibliothek. Hier iſt Kurfürſt Auguſt
als der eigentliche Gründer anzufehen: denn dieſer
ſammelte ſeit 1556theils auf den Leipziger Meſſen,
theils durch auswärtige Ankäufe, Bücher, Kupfer-
ſtiche und Karten, und nach ſeinem Ableben (580)
zählte feine Bibliothek bereits 2354 Bände. Sein .
Sohn Chriſtian H. brachte fie von der Annaburg auf
das Dresdner Schloſs, wo ſie über 1oo J. aufgeſtellt?
blieb, und ernannte 1582 den erſten Bibliothekar.
Nach ſeinem Tode fiel die Landes–Adminiſtration,
bey der Minderjährigkeit des Kurprinzen, auf den
Herzog Friedrich Wilhelm von Weimar; und da das
Hoflager ſich in Torgau befand, ward (1597)#
01-
----- 78 / 694 -----
567
568
A. L. z. Num. 179 ULIUS-1 823.
Hofprediger Dr. Polyk. Leyfer das Inſpectorat über
die Bibliothek übertragen. Die damaligen krypto-
calviniſtiſchen Fehden, und ſpäterhin die Schrecken
des 30jährigen Ä waren dem Anwachs derſel-
ben nicht zuträglich; der Ankauf der Taubmann-
ſchen Bücher – Sammlung kann in dieſem Zeitraume
als die wichtigſte Acquiſition angeſehen werden. Um
das J. 1680 ward der Hausmarſchall v. Haugwitz Chef
der Bibliothek, und ſeitdem iſt die Direction (wie
eas S. 229 anzutreffende Verzeichniſs ausweiſt) aus-
ſchlieſslich in den Händen der erſten Hofchargen ge-,
blieben. Erſt unter Kurfürſt Friedrich Auguſt I.
hegann ein neues Leben für die Anſtalt; und ſeit-
deºn hat die Bibliothek durch Erbſchaften und An-
käufe immer gröſsern Zuwachs erhalten. Während
des 7jähr. Krieges nahm ſich der Bibliothek, bey
mehrjähriger Abweſenheit ihres Chefs, gar Niemand
an, und lediglich der Sorgfalt des Bibliothekars Clo-
dius hat man es zu verdanken, daſs beyder im J. 176o
vorgefallnen Belagerung Dresdens nur wenig ver-
loren gegangen iſt. Ä erhielt dieſelbe in
dem jetzigen Beherrſcher Sachſens, – welcher noch
in ſeinem hohen Alter den Wiſſenſchaften huldigt, -
einen wahren Mäcen, und unter ſeiner 54jährigen
verdienſtvollen Regierung hat ſie ſich zu dem Range
einer der erſten Bibliotheken Deutſchlands erhoben.
Hierzu Ä beſonders die Einverleibung der koſtba-
ren Bibliotheken des Premier – Miniſters Graf von
Brühl und des Grafen v. Bünau, welche beide in den
J. 1764 und 1768 für die Summe von 9oooo Rthlr..
erkauft wurden, nicht wenig bey. – Merkwürdig
iſt es übrigens, wie oft die Bibliothek, ſeit ihrer
Verpflanzung nach Dresden, mit ihren Localen ge-
wechſelt hat, und es läſst ſich hieraus deren allmä–
lige Vergröſserung am beſten abnehmen. Da im
J. 17o1 ein groſser Band faſt die Hälfte des Schloſſes
verzehrte, ſo ward die unverſehrt gebliebene Biblio-
thek in den Klepperſtall geſchafft, ein Theil aber in
dem vormaligen Regimentshauſe auf dem Jüdenhof
untergebracht. Im May und Junius 1728 erfolgte die
Verlegung derſelben in die Königl. Zwingergebäude;
endlich ward ſie im J. 1786 im erſten und zweyten
Stockwerke des ſchönen japaniſchen Palais aufge-
ſtellt, wo ſie ſeit anfang des J. 1788 für den täglichen
Gebrauch Jedes Befuchenden offen ſteht. Bey Auf-
ſtellung und Ordnung, ſo wie bey der Erkaufung
neuer Bücher, find beſonders die Verdienſte der Bi-
bliothekare Franke und Adclung hervorgehoben.
*- - - - - G
An die ſpecielle Geſchichte ſchlieſst ſich nun von
S. 117–146 die Geſchichte ünd allgemeine Topogra-
phie der König. Bibliothek (worin die koſtbarſten
und ſeltenſten Drucke ſeit 1457–147o chronolo–x
Ä aufgezählt werden) ſowie von S.149–195 die-
pecial-Topographie derſelben gleichſam von ſelbſt
an: Hier iſt die intereſſanteſte Bemerkung, daſs di
Schätze dieſer Bibliothek in 22oooo Bänden Ä
27oo Manuſcripten beſtehen, welche in 24 Sälen auf-
geſtellt ſind. Mit der Topographie beſchlieſst die
eigentliche Ä der Bibliothek, und es fol-
gen nun, gleichſam als Ruhepunkt, von S. 299–229
die einzelnen Anmerkungen zu dem Haupttext; die-
ſer Einrichtung kann Rec. ſeinen Ä nicht ge-
ben; bey rein literariſchen Werken die ohne ge-
lehrte Citate nicht beſtehen können, ſcheint es durch-
aus erfoderlich, daſs die Noten parallel mit dem,
Texte fortlaufen. Uebrigens konnte auch dieſem
Uebelſtande mit leichter Mühe abgeholfen werden,
wenn es dem Verleger gefallen hätte, wenigſtens die
Seitenzahl des Haupttextes, worauf ſich jede An-
merkung bezieht, anzugeben,
- Auch die von S. 228 an mitgetheilte Üeberſicht
ſämmtlicher an der Bibliothek ſeit deren Stiftung an-
eſtellt geweſenen Perſonen iſt von mannichfachem
ntereſſe, und man kann dem Vf. das Lob nicht ver-
ſagen, daſs er von den Bibliothekaren- und Secretärs,
mit Hinweiſung auf gröſsere Literaturwerke, kurze,
und bündige Notizen ausgehoben hat. Ä in
Beziehung auf Franken, und die Note 141 nachträg–
lich Ä zu bemerken, daſs derſelbe eine kurze hi-
ſtoriſche Nachricht von dem Urſprunge des ſoge-
nannten Freuden- und Trauerpferdes bey Leichen-
beſtattung regierender Herren und hoher Generals–
Perſonen, in die Dresdner gel. Anz. 1774. Nr. 16.
einrücken lieſs; welche um ſo mehr der Vergeſſen–
heit entriſſen zu werden verdient, je weniger über
dieſen Gegenſtand etwas Zuſammenhängendes anzu–
treffen iſt. Aber auch bey K. Ch. Th. Hempel hätte
deſſen Theilnahme an (Haſens) deutſcher Ä
Encyklopädie, ſo wie bey Chr.-Aug. Semter deſſen
gehaltreiche Aufſätze in der Zeit für die eleg. Welt
und (Yulpius) Curioſitäten der Vor – und Mitwelt
erwähnt werden ſollen. Für auswärtige Gelehrte iſt
ſowohl der von S. 241 an befindliche Catalog von
Manuſöripten griechiſcher und lateiniſcher öjij
als das S. 293 folg. anzutreffende Verzeichniſs der
Jpani/öhen, italienſchen, franzöſiſchen, engliſchen,
polniſöhen, böhmiſchen und ruſſiſchen Handſchrif-
en, wegen der jedem Artikel beygeſchriebenen ge-
ſehichtlichen und literariſchen Notizen, doppelt
ſchätzbar, und die Brauchbarkeit des zuletzt er-
wähnten Catalogs wird durch ein beſonders Namen-
regiſter (S. 339 folg.) noch erhöht. Eine ſehr zweck-
mäſsige Zugabe iſt es noch, daſs von S. 353–358
die vorzüglichſten Schätze der Leipziger Univerſitäts-
bibliothek an ältern gedruckten Werken nahmhaft ge-
macht worden ſind. Sowohl die ſorgfältige Cor-
rectur, als die Güte des Papiers und der in das Auge
fallenden Lettern iſt beſonders zu loben.
, - - --
----- 79 / 694 -----
562 -- --I80 - -
570
- - - -
- - r", sº . . . . . . . . .“
ALL GE ME IN E LITE RATUR - ZEITUNG
- - - - – \ –- - - - - – –+ –
-
- -
v 1 - -
– . –
. . . . . . .
L 1 T E RAR 1 s c H
I.
V„ J. Mill's Elements of political Econom , wel-
che in London I823 Ä und ſowohl Ä
j Frankreich jse Aufmerkſamkeit erregt hº
erſcheint bis zur Leipziger Michaelis-Meſſe eine deut–
jbeitung von einem fachkundigen Manne-Wº-
ches ich zur Vermeidung jeder Colliſion hier". *“
zeige. . . " -
Halle, den 18. Julius I823- C. A. Kümmel.
Ankündigungen neuer Bücher
- - - . . . "
Sir Aſtley Cooper's
A b h an d l ung:
- - iber . . . . . .
Lux a tionen und Fracture ºn
der -
Gelenke des Unterkiefers, der obern Extremitäten und
der Knochen des Rumpfes.
Mit 8 Kupfern, gr. 8.
Weimar, im Verlage des Landes – Induſtrie-
Comptoirs.
(Preis 1 Rthlr. 21 gr. S. oder 3 Fl. 24 Kr.)
iſt ſo eben erſchienen, und am 27. Junius an alle Buch-
handlungen verſendet. .
Es bildet dieſe Schrift, die erſte Abtheilung des
ſechsten Bandes der chirurgiſchen Hand - Bibliothek,
ſchlieſst ſich an die in dem erſten Theile der chirurg
Hand – Bibliothek enthaltenen Abhandlungen ſo an,
j beide zuſammen ein Ganzes ausmachen, wºfür
den praktiſchen Chirurgen vom höchſten Werthe iſt.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt neu
erſchienen: Kopfverl d d
. C. Caspari, die Kopfverletzungen und deren
PÄ nebſ einer Abhandlung über Ent–
Ändungen. 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
orſtehende Werk enthält ein ſyſtematiſches
anº der verſchiedenen Arten dieſer Verletzun–
en, Änd eine genaue Aºgº der dabey nöthigen
jner der älteſten und neueſten Methoden und In-
ftrumente, ſo wie die hiſtoriſch – literariſche Angabe
der Vervoilkommnungen, welche letzteren bis auf die
j Zeiten zu The war." * Abhandlung
jzündungen hat der Hr. Verfaſſer ebenfalls eine
j Z. 1823.<Zweyter Band.
-
Julius 1823. ..
- - -
* - - - * * * ! - -
- - - -
– - " . - - -
E A. Nz ero E N. -
“ . . . . . . . . . . . . . - * - - - -
würdigung der älteſten und neueſten Anſichten über
das Weſen derſelben niedergelegt, ſie aufs neue claſ-
Aficirt, und über die Behandlung derſelben, vorzüg-
lich der nervöſen, viele neue Ideen gegeben.
. . . 1. - - - - - - - -
ABC zum Spielen. . * -
- Zum erſten Unterricht der Kinder, beſtehend aus
11oz Buchſtaben und Zahlen, welche auf r DZoll
groſsen Papptäfelchen aufgeklebt ſind, in einen
Käſtchen. Preis 16 gr. - -
Unter der groſsen Menge von ABC-Büchern für
das erſte Jugendalter verdient wohl keines ſo ſehr die
Aufmerkſamkeit der Aeltern und Erzieher, als das
vorliegende. – Die Buchſtaben ſind überdieſs in ei-
ner ſolchen Anzahl vorhanden, daſs durch die ver-
ſchiedene Zuſammenſetzung derſelben Sylben und kurze
Wörter gebildet, und Kinder in einer kurzen Zeit auf
eine angenehme Art zum Leſen geführt werden
können. -
- .“
Neue Verlagsbücher
VOn "
Gerhard Fleiſcher in Leipzig.
- Jubilate-Meſſe 1823.
Blumenhagen, IV, der Mann und ſein Schutzengel.
Roman. 8. I Rthlr.
Ciceronis opera quae ſuperfunt omnia ac deperditorum
fragmenta. Recognovit Chr.Godofr. Schütz. Tomi
XVI. P. III. Librorum de Republica fragmenta nu–
per ab Augelo Maio ex codice reſcripto edita cuin
nonnullis orationum partibus et in eos commentariis
nunc primum abeodem editis. 8. 20 gr..
Euripidis Bacchae. Recenſuit Godofredus Hermannus.
– 8. I Rthlr. . . . . . " -
Florian, M. de, Numa Pompilius ſecond roi de Rome.
„ Mit grammatiſchen, hiſtoriſchen, mythologiſchen
–, u. ſ.w. Erläuterungen und einer Erkläj der Wör-
ter und Redensarten zur Erleichterung des Ueber-
ſetzens ins Deutſche für den Schulgebrauch. Fünfte
Auflage. 8. 10 gr. -
– – Guillaume Tell ou la Suiffe libre. Mit grain-
matiſchen Erläuterungen und einem Wortregiſter
zum Behufe des Unterrichts. Dritte Aufl. 8. 4. gr.
Gelpke, Dr. A. H. C., Anleitung zur Geometrie, be-
C E- als ein Schärfungsmittel der Denk- und Be-
4 - U11-
-
----- 80 / 694 -----
57f ALLG. LITERATUR - zEITUNG 572

urtheilungskraft. Für Schüler der mittlern Klaffen
Sophoclis Antigona. Ad optimorum librorum fidem re–
ayÄrº sº FE FÄFF, Ä.
Harniſch, Dr. W., die wichti
Seereiſen für die Jugend und andere Leſer bearbei-
tet. 4ter Theil, mit 2 Karten und 2 Kupfern. 8.
n Land- und-"-8-
Sº Oedipus Rex. Adoptimorum librorum fidem
-
I Rthlr. 4 gr.
recenſuit et brevibus notisinſtruxit C. G. A. Erfurt.
Editio ſecunda-cum-annotationibus Godofr. Her-
1 Rthlr- 2 gr.-
Hering, Mag. C. G., vollſtändiges Textbuch des mu-
j. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
fikaliſchen Volksſchulen – Geangbpchs 585/ 8 gr.: H 1. güber den Waldbau, mit vorzüglicher
U1CK LC A
– – Jugendfreuden in Liedern, mit Melodieen und
Ä des Caviers oder Fortepiano. 2tes
,Heft. 4. ,I6 gr. „. . . -,
Hirſchfeld, Dr. K., hiſtoriſche Bilder aus alter und
neuer Zeit. Zur Lehre und Unterhaltung für aller-
ley Leſer. Iſter Theil. Mit 1 Kupfer. 8. 2 Rthlr.
Köppen, F., vertraute Briefe über Bücher und Welt.
2ter Theil. 8.rss2 Rthlr. 12 gr. . . .
von Kruſenſtern's, A.Z., und H. von Langsdorff's Reiſe
um die Erde; nebft Goldwnin’s Gefangenſchaft in
Japan. Für die Jugend und andere Leſer bearbeitet
von Dr. JY. Harniſch. 8. CF Rthlr. 12 gr.A. --
Lehrmeiſter, der erſte, ein Inbegriff des Nöthigſten
und Genaeinnützigſten für den erſten Unterricht,
von mehrern Verfaſſern. 28ſter u. 29ſter Theil. 18.
-20 gr.-r.di h - – ...!
Löhr, J.LA. C.; die Bewohner der Erde, oder Be-
ſchreibung der Völker der Erde. Zweyre vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 8. 16 gr.
– – gemeinnützige Kenntniffe“ Bitte mit vielen
Zuſätzen verſehene, berichtigte Auflage. 8. 16 gr.
Phalaridis Epiſtolae. Latinas fecit et interpoſitis Ca-
roli Boyle notis commentario illuftravit Jóannes Da-
niela Lennep. Mortuo Lennepio, finem operi im–
poſuit, praefationes-et adnotationes quasdam prae–
fixit L. C. Yalckenaer. Edit. altera textu paſſim
reficto correctior notisque additis auctior, curavit
Godofr. Henr. Sc Ä 8 maj. 2 Rthlr. 12 gr:
„Richter, CE., vollſtändige Wort- und Sachregiſter
c zu Fr. Thierſch's griechiſcher Grammatik, vorzüg–
lich des Homeriſchen Dialects. Nebſt einer Vorrede
des Verfaſſers der Grammatik.gr. 8. 12 gr.
Schellenberg, J. P., 150 Exempeltafeln zur nöthigen
Uebung im Rechnen, ſowohl für Bürger- und Land–
ſchulen, als auch zum Privatgebrauch. Mit Hin-
weiſung auf die im Rechenbuche enthaltenen Re-
geln., H. 12 gr. : / - -
Schillers Werke. 18 Titelkupfer zu der wohlfeilen
Taſchenausgabe in 18 Bänden. 12. Pränunéra-
tionspreis 1 Rºhr. 8 gr. -
Schmidt, C. F., vollſtändiger und gründlicher Garten-
unterricht, oder Anweiſung für den Obſt-, Kü-
„chen- jſam Ä Mit 3 Anhängen Yom
Aufbewahren Ä Erhalten der Früchte und Ge-
wächfe, vom Obſtwein und Obſteſſig und einem
- Monatsgärtner. Neunte erbeſſerte und mit vielen
Zuſätzen bereicherte Auflage. 8. nur }
üf die Gebirgsforſten von Deutſchland.
Notiz Bemerkungen auf. praktiſcher Lauf-
Ärºr
Thucydidis de bello Peloponneſiaco libri VIII. Deärte
hujus ſcriptorishiſt.expoſuit; ejus vitas a vet. gram-
maticisconſcriptas addidit; codicum rationem atque
auctoritat, exäminavit;gräeca ex iis emendavit;
fcripturae diverſitates önes, chronologiam comm
rerum geograph ſchoia graeca et notastum Duceri
omnesatjiealibr. feee, tum füns; denique indi-
ces rerum et verbor. locupletiſſ. ſubjecit E. F. Poppo.
Pars I. Vol. 2. In fjÄ politici,
geographici, chronologici. 8 maj. 3 Rthlr.
Tſcher, Dr. J. F. IW., die Hauptſtücke der chriſtlichen
Religion mit bibliſchen Denkſprüchen verbunden.
Neunte Auflage. 8. v3 gr. - -
Tzſchirner, Dr. H. G., die Gefahr einer deutſchen Re–
"volution. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8. 16 gr.
Zachariä, K. S., Handbuch des königlich – ſächſiſchen
Lehnrechtés. Zweyte verbeſſerte und vermehrte
Auflage, herausgegeben von den Oberhoſgerichts–
räthen Dr. C, E, JWeſse und F.-4. von Langenn.

– , gr. 8, 2 Rthlr., - - - - - -
Bey Enslin in Berlin , breite Straſse Nr. 23, iſt
To eben erſchienen:
Bibliotheca
Auctorum claſſicorum et Graecorum et Latinorum,
- oder
Verzeichniſs derjenigen Ausgaben und Ueberſetzungen
griechiſcher und römiſcher Schriftſteller, welche vom
Jahre 17oo bis zu Ende des Jahres 1822 in Deutſch-
land erſchienen ſind.
Dritte, ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Preis 8 gr.
-
Neuigkeiten
-- . . . . . . » der - -
-- . ".. Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin. .
), Oſter-Meſſe i823. - - - - -
Bol-Joh. E., Betrachtung der Geſtirne und des Welt-
°ºgebäudes. Mit einer allgemeinen Himmelskarte.
* Ein Auszug aus deſſen Anleitung zur Kenntniſs des
geftirnten Himmels. 2te verbeſſerte Auflage, gT-8-
-1 Rthlr. 2ogr." . . . . . . b.
„ **** ". . . .: 8 x . Mar-
----- 81 / 694 -----
573
574
: Num. 180. JULIUS 1823.
Marheineke, Ph., Lehrbuch des chriftlichen Glaubens
und Lebens. Zum Gebrauch in den obern Klaſſen
an den Gymnaſien und für die reifere Jugend über-
haupt. gr. 8. I6 gr. . . - - - - - - - - - - -
Pfeil, Dr. W, kritiſche Blätter für Forſt- und Jagd-
wiſſenſchaft, in Verbindung mit mehreren Forſt-
männern und Gelehrten herausgegeben. 2tes Heft.
gr. 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Ratier, F. S., Verſuch über die phyſiſche Erziehung
der Kinder. Eine von der medic. Gefellſchaft zu
Bordeaux gekrönte Schrift. Aus dem Franzöſ. 8.
Geh. Io gr. :
Richter, D. A. G., die ſpecielle Therapie VIter Band
(der chroniſchen Krankheiten 4ter Ä Dritte
Aufl. gr. 8. 3 Rthlr. - -
– – die ſpecielle Therapie. Auszug des groſsen JVer-
kes in IX Bänden. Beſorgt durch Prof. Dr. G. 1.
Richter, in 4 mäſsigen Bänden. IIIter Band. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. -
Savigny, Eichhorn und Göſchen Zeitſchrift für ge-
ſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. Vter Bd. 1ftes Heft.
-- (zu Michaelis.) -
- -
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchienen ſo eben
und ſind in allen Buchhandlungen zu haben:
1) Unterhaltungs ſchriften.
Burdach, H., Lebensgemälde, der Wirklichkeit nach-
gebildet in Sagen und Erzählungen aus der alten
und neuen Zeit. 8. 2o gr.
Hoffmann, Dr. L.. das Pfarrhaus. Ein Gemälde des
1nenſchlichen Herzens. Mit einem von L. Wolf ge–
zeichn. und von Meno Haas geſtoch. Kupfer und ei–
ner Titelvign. 8. Schreibpap. Geh. 1 Rthlr. 16 gr.
Muſeum, neues, des Witzes, der Laune und der Sa-
tire. Mit Beyträgen von YI. Cunow, Döring, Jo-
coſus Fatalis, JLehwe, K. Locuſta, K. Müchler, 24.
Roland, J. D. Symanski und Anderen. Herausgeg.
von H. Ph. Petri. Zweyter Band (beſtehend aus
4 Heften). Iſtes u. 2es Heft. Mit Karrikatur–Ku-
pfern. 8. Geh. pro Band 2 Rthlr. 12 gr.
Ya/s, J. von, Trauerſpiele. 1) Muſtapha Bairaktar.
2) Die Grabroſen. 8. Geh. 1 Rthlr. -
2) Für Schulen.
Schenk, K. G. F., Entwurf einer kleinen lateiniſchen
Grammatik für höhere Bürgerſchulen und zum
Selbſtunterricht. 8. 4 gr.
-
Neue Yerlagsartikel -
von C. H. F. Hartmann in Leipzig,
Jubilate –Meſſe 1823, *
welche in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
-Ze/ hyli Perſae ad fidem manuſcr. emendavit, notas-
etglofſarium adjecit C. J. Blomfield. 8 maj. 1 Rthlr.
Charta ſcript. 1 Rthlr. 8 gr.
Euripidis Hippolytus Coronifer ad fidem manuſcript. cu-
rav. J. Ä Monk. 8 maj. Charta impr. 21 gr.
Charta ſcript. 1 Rthlr. 4 gr.
Eiſsner, H. G., die Theogonie des Heſiodus, als Vor-
weihe in die wahre Erkenntniſs der älteſten Urkun-
den des menſchl. Geſchlechts. gr. 8. I4 gr.
Euripidis Medea in uſum ſcholarum. 6 gr.
– – – – Elmsley. Editio auctior et emenda-
tior. Accedunt : Godofr. Hermanni annotationes.
8 maj. Charta impr. 2 Rthlr. 16 gr.
– ſcript. 3 Rthlr. 8 gr.
Homer Odyſſea. Cum interpr. Euſtathii etc. ed. Dr.
C. G. Baumgarten–Cruſius. Vol. II. p. 1. contin-
rhapf. IX– XII. 1 Rthlr. 8 gr.
- Pars I. 1. 2. - koſtet 2 Rthlr.
Wunder, E., adverſaria in Sophoclis Philoctetem.
8 maj. 16 gr,
Bey Fr. Chr. Dürr in Leipzig ſind herausge-
kommen und in allen Buchhandlungen zu haben:
-4 ernt e – und Le ich e n predigten
von
Gott lieb Lange,
Prediger zu Pötewitz bey Zeitz,
- oder
Predigten auf beſondere Veranlaſſungen gehalten,
drittes Bändchen.
(Preis 18 gr.)
Der Herr Verfaſſer liefert hier vier Aernte –
und ſechs Leichenpredigten, nebſt einer Standrede.
Die Aerntepredigten wurden von Mehrern gewünſcht,
ſie ſchlieſsen ſich an die im erſten Bändchen geliefer–
ten fünf an und bilden mit denſelben gleichſam eine
Geſchichte der bisherigen merkwürdigen Aerntejahre
ſeit 1812. – Die Leichenpredigten ſind bey den ver-
ſchiedenſten Sterbefällen gehalten worden und behan–
deln lauter fruchtbare und für das Leben wichtige Ge–
genſtände. In der Vorrede ſpricht ſich auch der Hr.
Verfaſſer über Leichenpredigten überhaupt umſtänd–
licher aus und theilt mehrere nützliche Ideen über die
Bearbeitung und Beurtheilung derſelben mit, welche
geleſen und beherziget zu werden verdienen. -
Zu näherer Kenntniſs folgt hier der Inhalt:
A. Aerntepredigten.
I. Welche Sorgen uns immer obliegen, wenn Gott uns
auch durch ſeine Segnungen über Nahrungsſorgen
erhoben hat. Am 15. Sonntage nach Trinit. 1821,
als am allgemeinen Aerntedankfeſte, zu Zeitz ge-
halten über das Evangelium.
II. Daſs auch die dieſsjährige unter vielen Sorgen voll-
brachte Aernte eine höchſt dankenswertle Wohl–
- that Gottes ſey. Zum Aerntedankfeſte am 19. Sonn-
tage nach Trinitatis 1821 zu Pötewitz über Pſain
I I8, 2 I.
8, III.
----- 82 / 694 -----
575 A. L. Z., Num. 180, JULIUS 1823. S76
III. Gott giebt uns alle Jahre Aernte, aber nicht alle
Jahre auf einerley Weiſe. Zum Aerntedankfeſte
am 15. Sonntage nach Trinit. 1822 über Röm. II,
33 – 36. A h i
IV. Wie wichtig uns eine geſegnete Aernte auch in
wohlfeilen Zeiten ſeyn müſſe. Zum Aerntedank-
feſte am 16. Sonntage nach Trinit. 182o über Matth.
2O, I5.
B. Leichenpredigten.
1. Der fruchtbare Gedanke: Dieſer ſäet, der Andere
ſchneidet; über Joh. 4, 36–38.
II. Daſs Gott es auch dann gut mache, wenn er bis-
weilen fromme Chriſten unter groſsen langwierigen
Leiden von der Erde ſcheiden läſst; über Hebr.
12, II.
III. Die Beſcheidenheit des Chriſten bey bedenklichen
Sterbefällen; über Pſalm 39, Io.
IV. Die Worte Davids: Der Herr nimmt mich auf,
ein ſehr kräftiger Troſt für Kinder bey dem Tode
ihrer Aeltern; über Pſalm 27, 10.
V. Lehren und Erinnerungen, welche uns der Tod
junger Perſonen giebt; auf eine 18jährige Jungfrau
über Pſalm 103, 15. 16.
VI. Betrachtungen am Grabe eines hochbejahrten Grei-
fes; auf einen 92jährigen Greis über Pſalm 90, 1o.
VII. Standrede am Sarge eines 5jährigen hoffnungs-
vollen Kindes.
Bey C. Gläſer in Gotha iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Geiſt der römiſchen Elegie, oder auserleſene Gedichte
aus Catull, Tibull, Properz und Ovid. Zum Schul-
gebrauch herausgegeben von F. C. Chr. Bach, Pa-
ſtor in Ohrdruff. Zweyte umfaſſendere, mit In-
haltsanzeigen und Anmerkungen verſehene Aus-
gabe. Preis 1 Rthlr.
Die Anmerkungen zu dieſen auſgenommenen Ge–
dichten ſollen das Vorbereitungsgeſchäft des Schülers
nicht bloſs erleichtern, ſondern vielmehr beleben und
fruchtbarer machen. Erleichtern ſollen ſie, in ſofern
ſie theils diejenigen Sachen, ohne deren Kenntniſs der
Dichter nicht verſtanden werden kann, erläutern,
theils vorzüglich verwickelte Conſtructionen auflöſen.
Die eigene Thätigkeit aber ſollen ſie fördern, und die
Geiſteskräfte üben, dadurch daſs ſie verſchiedene Les–
arten bald mit bald ohne nähere Bezeichnung der
Gründe, warum dieſe oder jene vorzuziehen ſey, zu
eigener Prüfung vorlegen, eigenthümliche Sprachfor–
men des Schriftſtellers erörtern, die nöthigſten Paral-
lelſtellen oder Quellen zu weiterer Belehrung anfüh-
ren und manchen Gegenſtand der Kritik oder Inter-
pretation in Frage ſtellen.
Der Verleger dieſes Werks ift bereit, einen Par-
tiepreis Stattfinden zu laſſen, wenn man ſich bey Be–
ſtellung von nicht unter 1o Exempl. directe an ihn
wendet.
II. Neue Landkarten. r
Himmelsglobus in 6Blatt. Quer-Folio. Preis 1 Rthlr.
Himmelskarte, 17 Zoll im Durchmeſſer. Royal-Folio.
Preis 18 gr.
Dieſe Karten, welche in der Manier der Seeber-
giſchen (d. h. die Sterne erſcheinen weiſs auf ſchwar–
zem Grunde) von einem geſchickten Künſtler gearbeitet
worden, unterſcheiden ſich von jenen merklich durch
Deutlichkeit ſowohl der einzelnen Sterne und ganzen
Sternbilder, als auch durch die Zweckmäſsigkeit der
übrigen Anordnung. Es würde unter dieſen Umſtän-
den nicht möglich ſeyn, beide Werke ſo billig zu lie-
fern, wenn nicht die hohe Vervollkommnung des Stein-
drucks den oben angegebenen äuſserſt billigen Preis
geſtattete.
Rubach in Magdeburg.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Aufforderung.
Der Herr Profeſſor Mahn in Roſtock hat in
eine anonyme ſogenannte „Recenſenten – Antwort"
(Bertholdt's Journal XV, S. 409 ff.) eine Anzahl ſo
niedriger und lügenhafter perſönlicher Inſinuationen
gegen mich einflieſsen laſſen, daſs mir meine Ehre zur
Pflicht macht, das bisher öffentlich gegen und über ihn
beobachtete verachtende Stillſchweigen nunmehr zu
brechen. Da mir jetzt nicht mehr eine bloſs brief-
liche Entſchuldigung früherer Bitterkeiten und Bitte
um neue Freundſchaft – dergleichen Hr. Mahn in ſei-
nen Briefen vom 26ſten December 1821 und vom 12ten
Januar 1822 an mich ergehen lieſs – genügen kann,
ſo fodere ich ihn hierdurch auf, die gegen mich in je-
nem Aufſatze ausgeſprochenen Perſönlichkeiten –
alles die Wiſſenſchaft betreffende fey gern dem Ur-
theil der Sachverſtändigen anheim geſtellt –bin-
nen vier Wochen von unten ſtehendem Datum an
da ihm dieſes Stück unmittelbar nach dem Ab-
Äcke zugefertigt wird), zu widerrufen; widrigen-
falls er gewärtigen wird, ſofort öffentlich für ei–
nen Verläum der erklärt zu werden, und ich zugleich,
ſº ungern ich dieſes harte Mittel ergreife, ſeine ganze
Handlungsweiſe durch gerichtlich vidimirte Auszüge
AUS en Briefen dem gröſsern Publicum vorlegen
Werde.
Halle, den 23. Julius 1823. Dr. Geſenius.
-
----- 83 / 694 -----
-
*. -
- - - - - - - - - - -
577. - - - - - - - - IZ ** ------ ------
- -
A L
573
IT U N G
- -
* *
) 1: E : .
LGE MEINE LITERATUR
-
-
- ZE
- Julius 1823. -
- - 1“ - - #
THEOLOGIE.
MAnnung, in Krieger's Buchh.: Die Religion au-,
fserhalb der Grenzen der bloſsen Kernunft, nach
den Grundſätzen des wahren Proteſtantismus
gegen die eines falſchen Rationalismus, darge-
--- Ä von Ernſt Sartorius, Dr. u. Prof. zu Mar-
burg. 1822. XX u. 96 S. 8.
D Neue in dieſem neuen Product des ſchreib-
fertigen Vfs, der hier mehr einen Beytrag zur
Verunglimpfung und Verketzerung der geachtetſten
Philoſophen und Theologen, als zur Entſcheidung
der Frage über Rationalismus und Supernaturalis-
mus geliefert hat, beſteht, wie der Titel des Büch-
leins ausweiſt, darin, daſs von ihm die ſupernatu-
raliſtiſche Theologie der rationaliſtiſchen als »die
Religion auſserhalb der Grenzen der bloſsen Ver-
nunft" der, wie man weiſs, von Kant, in einem
ebenfalls davon betitelten Buche, zuerſt ſo benann–
ten Religion innerhalb der Grenzen der bloſsen Ver–
nunft entgegengeſtellt wird.
Schon dieſe Benennung: die Religion auſserhalb
u. ſ. w., hat, wenn man ſie genauer in's Auge faſst,
etwas theils Unklares, theils ſogar Bedenkliches an
ſich. Was „die Religion innerhalb der Grenzen der
bloſsen Vernunft" ſeyn ſolle, ſieht man leicht ein,
und es waltet auch gewiſs gegen den ſo bezeichne-
ten Begriff für Niemanden, wer nicht auf allen Ge-
brauch der Vernunft in der Religion Verzicht ge-
han hat, eine Bedenklichkeit ob. Daſs es nämlich
auf dem Gebiete der Vernunftforſchung ein Ganzes,
ein Syſtem der religiöſen Wahrheit gebe, das wird
allerdings durch den letztern Namen, den ältern in
ſeiner Art, ausgeſagt, und dann vermöge des Aus-
druclks „bloße Vernunft: " zugleich dieſs, daſs es
vielleicht noch religiöſe Wahrheit gebe, zu deren
Erkenntniſs die menſchliche Vernunft nicht für ſich
allein - ſondern erſt durch fremde Hülfe unterſtützt,
gelangen könne. Was ſoll nun, dem jetzt Erklär-
Ten gegenüber » „die Religion auſserhalb d. Gr. d.bl.
Ver.” bedeuten? Schwerlich kann damit religiöſe
Wahrheit von der ſoeben beſchriebenen Art, der-
leichen die Benennung: die Relig- in d. Gr. d.bl.
Ä als denkbar neben ſich gelten läſst, gemeynt
ſevn. Denn ſo ſehr immer ſolche Wahrheit als re-
ügiös betrachtet werden möchte, ſo dürfte ſie doch
weder gänzlich der Vernunftreligion entgegenge-
ſetzt gedacht werden, weil ſie auch nur durch Ver-
nunft, mithin nur auch den Geſetzen derſelben ge-
mäſs, obſchon nicht durch Ä Vernunft erkenn-
-4. L. Z. 1823. Zweyter Band. - -
bar wäre, noch viel weniger, angeſehen werden
als ein Ganzes, wofür die Vernunftreligion gilt,
und gelten muſs, weil man ſonſt zwey Ganze, zwey
Ä von Religion herausbekäme, die einen ſol-
chen Gegenſatz bildeten, daſs nur noch die Frage
ſeyn, könnte, an welche von beiden der Menſch
überhaupt, oder doch wenigſtens der Chriſt, wenn
etwa dieſem nur beide vorlägen, ſich mit ſeinem
Glauben und Leben halten ſollte; wobey die Ent-
ſcheidung für Viele nicht leicht ſeyn möchte. Den–
noch aber die Rel. innerhalb, und: ,, die Rel. au-
ſserhalb der Gr. d.bl. Vern.,” einander ſo beſtimmt,
ſo gleichnamig beide in ihrer Art, gegenübergeſtellt,
ſind ſie nicht wirklich ein ſolcher Gegenſatz? Und
nimmt man nun den letztern Ausdruck in dieſem
Sinne, wie man der Sprache nach kaum anders
kann; welches iſt alsdann, nach der Meinung des
Vfs, die Rel- auſserhalb d. Gr. d.bl. Vern., und wo
ſoll man dieſelbe zu ſuchen haben? Wegen der Rel.
innerhalb der Vernunftgrenzen wird natürlich, ſo
gewiſs es nur überhaupt Religion für den Menſchen
giebt, kein vernünftiger Menſch (ſind wir aber dazu
nicht Alle geboren?) fich in Verlegenheit befinden.
Müſste man nun aber, um die rechte, allein wahre
Religion zu erhalten, auſser dieſen Grenzen hinaus,
was jener Ausdruck zu fodern ſcheint; ſo läſst ſich
einerſeits fürchten, daſs die hiermit dargebotene
Religion» unleugbar von ganz anderer Art, als
Vernunftreligion ... alſo eine nicht vernünftige fey,
was für keinen Vernünftigen gleichgültig heiſsen
kann, und andrerſeits wird man ſich dann auch bil–
lig veranlaſst finden, mit Bedenklichkeit zu fragen,
wohin denn ein Menſch treten könne, oder ſolle,
um , auſserhalb der Vernunftgrenzen" zu ſtehen.
Dieſe, ſehr gegründete, Verlegenheit hat wohl auch
der Vf. ſelbſt durch das Motto des Titels: „Ao; ua,
Trovarº . " zu erkennen geben wollen. Im Buche
jedoch (S. 35.) rühmt er es, durch „die Gnade Got-
tes" auf jenen erſehnten, ganz und gar geheimniſs–
vollen Standpunkt, wo man in Abſicht auf Religion
Alles anders erblickt, als es durch bloſse Vernunft
möglich iſt, geſtellt worden zu ſeyn.
Wir kommen vom Namen zur Sache. Hr. S.
hat ſchon in der Vorrede (S. XVIII.) die beiden,
von uns vorhin nur hypothetiſch aufgeführten, von
ihm aber entſchieden angenommenen „Syſteme," das
innerhalb und das auſserhalb d. Gr. d. bl. Vern.,
ſonſt auch das des Rationalismus und das des Super-
naturalismus benannt, ſo unterſchieden: „Jenes will
die Religion durch eine vorausgeſetzte Moralität
begründen und (ebenfalls dadurch) die ganze Reli-
D (4) gion
----- 84 / 694 -----
57y ALLG. LITERATUR -ZEITUNG S80
gion moraliſch machen; dieſes begründet (wirklich)
die Moralität durch die gegebene (nicht nur voraus-
geſetzte) Religion und macht (abermals eben da-
durch) die ganze Moral religiös." Man wird dieſe
Entgegenſetzung, obgleich Rec. zu gröſserer Deut-
lichkeit derſelben noch Einiges eingeſchoben hat,
doch auch wieder nicht klar genug nennen können.
Was ſoll z. B. „ eine vorausgeſetzte Moralität" hier
heiſsen? Die eines einzelnen, vielleicht durchaus
muſterhaften, Menſchen; oder eine gewiſſe Morali-
tät des Menſchen überhaupt? Und wie ſoll auch
durch Moralität, welche überall etwas Subjectives
iſt, die, hier unſtreitig objectiv verſtandene, Reli-
gion moraliſch gemacht werden, oder auch nur ge-
macht werden wollen? Wir führen daher als nö–
thigé Selbſtauslegung des Vfs einiges. Andere aus
ſeiner Abhandlung an. S. 54. nennt er „das rgorov
bevöo;" des religiöſen Rationalismus die Behaup-
tung, daſs „es nicht der rechte Weg ſey, von der
Begnadigung zur Tugend, ſondern vielmehr, von
der Tugend zur Begnadigung fortzuſchreiten," als
ob nicht Chriſtus ſelbſt nur dieſen Weg vorgezeich–
net hätte; und vorher S. 24. hat er den Satz: „Es
iſt nicht weſentlich, und alſo nicht Jedermann noth-
wendig zu wiſſen, was Gott zu ſeiner Seligkeit thue,
oder gethan habe, aber wohl, was er ſelbſt zu thun
habe, um dieſes Beyſtandes würdig zu werden," für
einen ,,thörichten,” und zwar darum erklärt, weil
,,eben durch den Glauben an das, was Gott zu un-
ferer Seligkeit gethan hat, der Menſch erſt die
wahre Liebe und Kraft erhält, dasjenige zu thun,
wodurch er des göttlichen Wohlgefallens einiger-
mafsen würdig werden kann." Man erfieht hieraus,
welches die primäre Wahrheit des Supernaturalis–
mus nach Hn. S. ift, und welches defen religiöſe
Weisheit; und Beides dienet ferner zum beſſern
Verſtändniſs der zuvor angeführten Entgegenſetzung,
nach welcher der Unterſchied zwiſchen Rational. und
Supernatural. auf der Verſchiedenheit ihrer Beftim–
mung deſſen, wie ſich das Moraliſche und Religiöfe in
dem Menſchen und für ihn verhalte, beruht. Super-
naturaliſtifch nämlich betrachtet und behandelt dieſes
Verhältniſs derjenige, welcher weiſslich nicht eher
tugendhaft geſinnt Än und handeln mag, als bis er
weiſs, daſs Gott ſchon Etwas, und was derſelbe aus
Gnaden d. h. ohne alle Rückſicht auf Würdigkeit des
Menfchen, und ehe dieſer noch im mindeſten tu-
Ä war, zu deſſen Seligkeit gethan habe, und
ält darum für fchlechthin und urſprünglich wahr
den Glauben, daſs der Menſch, um recht ſelig zu
werden, von der Begnadigung zur Tugend, nicht
von dieſer zu jener fortzufchreiten habe. Beides
hängt hier in der That aufs genaueſte zuſammen;
es ſpricht ſich in dieſer fupernaturaliſtiſchen Wahr-
heit nur jene gleichartige Weisheit aus: ſo daſs die
eine mit der andern zugleich ſteht und fällt. Und
welches wird nun jene verfchiedene Verhältniſsbe–
ſtimmung für das Moraliſche und Religiöſe in den
beiden Syſtemen ſeyn, wodurch auch deren Verſchie-
denheit ſelbſt beſtimmt wird? Nach dem Rationalis-
mes ſoll der Menſch, folglich auch der Chriſt, eine
freye und unintereſſirte, nicht erſt nach Gottes
Gnade fragende 2“ ſondern dem Heiligen unbedingt
ſich weihende Tugend üben, um jener Gnade und
der von ihr ausgehenden Seligkeit ſich für würdig
achten zu dürfen, womit einestheils ein Geſetz der
Tugend, welches eben ſo unbedingt und in ſich
ſelbſt gültig iſt, als es unbedingten und in ſich ſelbſt
Werth habenden Gehorſam fodert, anderntheils die
Möglichkeit und Fähigkeit für den Menſchen, ſol–
chen Gehorſam zu leiſten, zum rechten, geſunden
Glauben Ä iſt; nach dem Supernatura-
lismus verhält ſich dieſs Alles anders, wie man aus
deſſen kurz vorher beſchriebener Weisheit und er–
ſter Wahrheit leicht erkennen kann. Durch wirk–
liche, in der Erfahrung bereits vorhandene Mora–
lität, es Ä Einzelnen und vielleicht Einzigen,
oder des Menſchen überhaupt und im Geſchlecht,
will alſo keineswegs der Rational. die Religion be-
ründen und moraliſch machen, was nur Hr. S.
Ä ſeine Entgegenſetzung ihm fälſchlich beylegt
und S.3. nachzuweiſen ſucht, ſondern nur durch eine
als Wiſſenfchaft in ſich ſelbſt begründete und abſolut
ültige Moral. Für ſeinen religiöſen Supernatura-
fÄ aber giebt es eine ſolche Moral gar nicht,
fondern demſelben gemäſs iſt jeder Menſch und
Chriſt zu irgend Etwas verpflichtet nur unter der
Bedingung, daſs man auf göttliche Gnade, ohne
noch deren würdig zu ſeyn, rechnen könne, und
Jeder auch echt religiös eben alsdann, wenn er un–
ter ſolcher Bedingung thut, was die Pflicht gebietet
d. h. nach dieſem Supernatural. beruhen Moral und
Moralität zugleich auf Religion. Wichtig und we-
fentlich iſt nun dieſe Verſchiedenheit der beiden
Syſteme allerdings: denn es liegt ihnen eine völlig
entgegengeſetzte Denkungsart, dem einen die, wel-
che zur Frömmigkeit die Gewiſsheit der Seligkeit
vorausſetzt, dem andern die, welche dieſe Voraus-
ſetzung zum Frommſeyn für immoraliſch, und dar-
um zugleich für irreligiös erklärt, zum Grunde,
welche dann in eine eben ſo völlig entgegengeſetzte
objective Grundüberzeugung bey derſelben übergeht.
Man kann daher auch mit Recht behaupten, daſs
man in und nach beiden auf zwey einander ganz
entgegengeſetzten Standpunkten ſich befinde; und
ſogar endlich darf man kühnlich den einen dieſer
Standpunkte innerhalb der Grenzen der menſchli-
chen Vernunft ſich denken, den andern außerhalb
derſelben; wofern nämlich Vernunft als gleichbe–
deutend mit Vernünftigkeit, was der Sprachge-
brauch erlaubt» genommen wird. Welches von je-
nen beiden Syſtemen, ob das der intereſſirten, oder
das der unintereſſirten Frömmigkeit, das vernünf-
tige im Vergleich mit dem entgegengeſetzten genannt
zu werden verdiene, iſt durch die ehrwürdigſten
Stimmen in und auſser der Bibel längſt entſchieden,
und ebenſo in ſich ſelbſt klar und gewiſs für jedes
reine Menſchenherz. Wo aber hat man den Stand-
unkt auſserhalb u. f. w. nach dieſer nähern Be-
euchtung der Sache, um die es ſich hier handelt,
ZU.
----- 85 / 694 -----
5ß
S82
. . - Num. 181. JULIUS 18as. - -
zu ſuchen? Offenbar nicht etwa über-, ſondern
vielmehr unter der Vernunft, in der vorhin ange-
gebenen Bedeutung des Worts; denn er liegt in der
durch eudämoniſtiſche Selbſtſicherung den ganzen
Glauben und Wandel des Menſchen verunreinigen-
den Sinnlichkeit. So viel über den Begriff der Re-
ligion, welche Hr. S. als die einzig wahre und beſte
in Schutz nimmt, im Allgemeinen! - *
Ebenderſelbe hat aber dieſe Religion auſserhalb
u. ſ. w. auch in mehrera einzelnen Dogmen der in-
nerhalb d. Gr. d.bl. Vern genannten gegenüber auf-
geſtº welches nach ſeiner eigenen Angabe (Vorr.
S. XVII ff.) den vornehmſten Inhalt ſeines Büchleins
ausmacht; es iſt daher nothwendig, zu unterſuchen,
ob und wie ſich jener allgemeine Begriff vermöge
dieſer Ausführung durch Einzelnes bey ihm in ſei-
nem Werthe darlege: doch hoffen wir, nach dem
bereits über dieſen Werth Geſagten, uns dahey kurz
faſſen zu können. Nr. I. Vom Urſprung des Böſen im
Menſchen. Die Religion innerhalb u. ſ. w.erkehnt
jeden einzelnen Sünder - für einen Selbſtſchuldner,
urtheilt aber, daſs - wie in irgend Einem das Böſe
entſpringe, da dieſes nicht als Naturbegebenheit,
ſondern nur als Freyheitswirkung betrachtet wer–
den dürfe, für uns unerklärbar ſey; die Relig. au–
ſserhalb nimmt (S. 15-) als letzten Erklärungsgrund
alles menſchliſchen Böſen eine hiſtoriſch beglaubigte
einzelne That des erſten Menſchenpaars an, worin
ſie ganz nach dem Charakter eines ſinnlichen Men–
ſchen verfährt, der ſo gern von aller Sündhaftigkeit,
die ſein Werk iſt, die Schuld auf Andere ſchiebt.
Nr. II. Von der angebornen Beſchaffenheit der
menſchlichen Willkür. Nach der Relig- innerhalb
iſt dieſe von Geburt an bey Allen für frey zu achten,
nach der Relig auſserhalb für unfrey, ſo daſs Jeder
ſich vor Gott demüthigſt anklagen ſöll als einen zu
allem Guten Untüchtigen eben ſchon von Geburt an,
ob er gleich, daſs er dieſs wirklich von jeher gewe-
ſen ſey, nicht wiſſen kann; ganz im Geiſte einer
ſinnlichen Sclavendemuth , welche um des Herrn
Gunſt auch durch die wahrheit widrigſte Selbſter-
niedrigung ſich bewirbt. 1 Nr. III. Von dem Gott-
wohlgefalligwerden des Menſchen. Die Relig. in-
nerhalb macht zur unerlaſslichen Bedingung deſſel-
ben (nicht wie Hr. S. z. B. S. 39. die Philoſophie
überhaupt hierin fälſchlich anſchuldigt, zum Grun-
de, weil auch nach dieſer Relig. der Menſch gegen
Gott nur ſeine Schuldigkeit thun, mithin kein Ver–
dienſt haben kann) dieſs, daſs man allen Fleiſs an+
wende, Gottes Gebote zu halten, damit man
der göttlichen Gnade wenigſtens nicht unwürdig
ſey; die Relig Ä hingegen verheiſst eine Gotº
tesgnade, welche Wükdigkeit und Unwürdigkeit nicht
beachtend, umſonſt" und mit einer Willkür, von
der es heiſsen kann: ,,Stat pro ratione voluntas"
den noch unbekehrten Sünder „rechtfertigt und
reinſpricht": womit ein wahrhaft vernunftleeres
Verhäitniſs zwiſchen Gott und Menſchen geſetzt,
und der durch das Gewiſſen geängſtigten, und da-- -- -
bey dennoch der mühevollen Selbſtbeſſerung ſich
gern entſchlagenden Sinnlichkeit trefflich. Hülfe ge- niffen, welche ſich von 1806–1823 in Sae/en zu-
leiſtet wird. Nr. "IV. Lehre von der Kirche. Hier
iſt von keinem Dogma die Rede, ſondern von einer
Verfaſſungsidee, wie auch z. B. die des Staats iſt.
Die Relig innerhalb erklärt, weil ſie die abſolut
gültige Geſetzgebung der Moral zu ihrer Unterlage,
oder vielmehr fchon in ſich hat, ſich ſelbſt für das
Grundgeſetz jeder öffentlichen Religionsgeſellſchaft,
die des Namens einer Kirche würdig ſeyn ſoll, wo-
bey ſie übrigens eine der Subjectivität der Mitglie-
der angemeſsne poſitive Geſtaltung des Vereins ge-
ftattet und zu ihren Zwecken gebraucht; die Relig.
auſserhalb aber, da ſie weder durch Moral bedingt,
noch begründet wird, ſondern rein poſitiv in ihrem
ganzen Weſen ſelbſt iſt, kann nur ein Buchſtaben-
geſetz auch der Kirchenverfaſſung zum Grunde legen,
wodurch, wie das Judenthum zeigt, eine ſinnliche
Denkungsart, in der Verehrung Gottes ebenſo, wie
durch ſie unmittelbar im Glauben an ihn, genährt
und unterſtützt werden wird. - Die Religion des Vfs
erſcheint, wie man gewahr wirck, in allen ihren hier
vorkommenden Partieen vollkommen ſo geartet,
wie wir im Allgemeinen ihre Natur zuvor gefunden
haben, als eine nicht vernünftige, ſondern ſinnliche,
ganz ihres, von ihm ſelbſt für ſie erwählten, Na-
mens werth.
Sollte nun wohl Hr. S. mit ſeiner neuen Erfin-
dung und Begriffsverwirrung dazu geeignet ſeyn, der
religiöſen Ä überhaupt, oder inſonderheit
dem Supernaturalismus ſo groſse, ausgezeichnete
Dienſte zu leiſten, als er beſonders in den letzten
beiden Abſchnitten mit dem anmaſsendſten Tone
egen Andersdenkende geltend zu machen ſucht?
Ä glaubt, in dem Ganzen, was ihm hiermit vom
Hn. S. vorliegt, ein Werk groſser Uebereilung er–
kannt zu haben, daſs er nur ſich mehr Zeit nehme,
und eine reiflichere und ruhigere Ueberlegung mit-
bringe zu der „inskünftig herauszugebenden Prü–
fung des katholiſchen Lehrbegriffs nach dem Tri-
dent. Concilium," von welcher er in einer Anmer-
kung zur Vorrede lächerlicherweiſe die Erwartung
zu erregen ſucht, daſs »in ihr die tiefe Verwandt–
ſchaft des Rationalismus mit dem Katholicismus um-
ſtändlich und gründlich nachgewieſen werden ſolle."
Neues würde darin wohl gefunden werden, wovon
kein Kenner der Sache ſich bisher im Traume Et-
was einfallen lieſs. Aber ob zugleich auch Wahres und
Gütes, muſs Rec. nach den vorliegenden Proben von
dünkelvoller Alleinweisheit, die hier gar oft auſser-
halb der beſonnenen gründlich wiſſenſchaftlich prü–
fenden Vernunft erſcheint, höchlich bezweifeln. 3
-- . . . -
- - -
GescHIcHTE.
LErrzrG, in d. Exped. d. europ. Aufſehers: Sach-
ſen– Calender oder Nachricht von den Ereigniſ-
/en in Sachſen vom Jahre 1806 – 1823 auf je-
den Tag im Jahre. Herausgegeben von Dr.
Heinichen. 1823. IV u. 46 S. 8.
Sachſenkalender? „Nachrichten von den Ereig-
ge-
----- 86 / 694 -----
583.
584.
A-L. Z. a Num. 18. JULIUS 1823.
tragen haben.» (d. Vorr.) und. mit Sachſen in
Ä. Frankreich u.ſw., zum Theil auch ſolchen,
welche weder das Land - noch die Nation der Sachſen
angehen. - Kalender. Nichts, als der Name des
Monats und die Zahl des Tages in demſelben vorge-
druckt, alſo daſs die Begebenheiten nicht chroni-
kenartig nach der Jahresfolge erſcheinen, ſondern
nach den Tagen, aus den verſchiedenſten Jahren,
ephoriſtiſch und bunt durcheinander geworfen; von
dieſer Seite alſo höchſtens dazu brauchbar, um zu
ſehen, ob etwas, und was an einem Tage in der
angegebenen Zeit für Sachſen Merkwürdiges ſich zu-
getragen. – Warum gerade von dieſen Jahren?
„Sie ſind wohl die merkwürdigſten der ganzen ſäch–
ſiſchen Geſchichte: denn was wir erlebt haben,
das ſah kaum ein Geſchlecht vor uns: die
Rieſenſchlacht bey Leipzig und die Theilung
des Landes." Die Erhebung deſſelben zum Kö-
nigreiche durfte wegen 1806 hier nicht fehlen.
Beſſer aber hätte der Vf, gethan, die ganze ſächß-
ſche Geſchichte zu Hülfe zu nehmen: denn ſo iſt es
gekommen: daſs viele Tage ohne hiſtoriſche Data
bleiben muſsten, z. B. im Januar ſind von 31 Tagen
nur 7 mit hiſtoriſchen Angaben ausgeſtattet, wenn
man den unwichtigen Tod des Profs. Cäſar in Leipzig
am 12. abrechnet. „Der Tag, an dem ſich nichts
merkwürdiges ereignet hat, trägt einen Sinnſpruch
oder eine Bemerkung." Zum Theil ſind die letz–
teren ſtatiſtiſch, oft trivial, wie 15. April: „Bey
einer gerechten Sache verzagen iſt mehr (weniger),
als weibiſch,". oder 21. April: „Wer Mühe ſcheut,
der iſt nicht für Staatsgeſchäfte gemacht;” oft un-
verſtändlich, wie I4. u. 15. Jan. „Eine gute Regie-
rung findet immer ihren Lohn beym Volke." We–
chen? »Die öffentliche Meinung geht über alle Ca-
binettsbeſchlüſſe;" mitunter unrichtig, z. B. 1. Nov,
»WennVergröſserung zum Cabinettsſyſtem gemacht
wird, dann iſt den benachbarten Ländern der Stab
gebrochen." - Die hiſtoriſchen Angaben ſelbſt ſind
oft zu unwichtig, wie 1. Sept. „ Köſaken rücken in
Schkeuditz ein," oder zu ſpeciell, namentlich von
Ä z. B. iS. 27., daſs die 3 Pförtchen ge-
ſchloſſen - oder S. 29.2 Kanonen vor den äuſsern
Thoren Ä oder S. 34. die Kanne Butter
mit 2 Thalern bezahlt worden. "Am beſten ſind noch
--
- LI T E RA R 1 s c H E.
-- - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
r. Dr. F. Bluhme aus Hamburg, der gelehrten
Welt durch ſeine gründlichen Unterſuchungen über
die Ordnung der Excerpte in den Pandektentiteln be–
annt und gegenwärtig auf einer wiſſenſchaftlichen
Reiſe in Italien begriffen, iſt zum auſserordentlichen
-
- .
22 - 3-2 : -
- -,
- * -
- -
- - - - - - - - - -
die Angaben von der Schlacht bey und um Leipzig
im Octob: 1813. – Aber wozu nun das Ganze
„Es foll zur genauen Erinnerung an die Vergangen–
heit, zur Belebung der Vaterlandsliebe, zur Beleh-
rung Äg und zur Anhänglichkeit an den
König und ſeinen Stamm dienen." Das Motto auf
dem Titel: Veritati; Patriae et Regi – führt über-
dieſs noch die Wahrheit im Schilde. Rec. achtet die
Wahrheit, ehret die Vaterlandsliebe und ſchätzet
die dankbare Anhänglichkeit an einen verdienten
Regenten und deſſen Haus; unmöglich aber kann er
ſolche Huldigungen gut heiſsen, wie ſie hier jener
Dreyheit dargebracht werden. Löbliche Ausſprüche
des Königs und des Prinzen Friedrich, wie ſie hie und
da angeführt werden, mögen allerdings auſser der An-
gabe ihrer Thaten, auch geeignet ſeyn, das Vertrauen
zu mehren, das man ihnen bereits allgemein ge-
ſchenkt hat; aber arrn erſcheint dieſe Anhänglich-
keit, wenn ſie ſich bloſs ſo äuſsert, wie S. 6., Gott
und das Haus Wettin!" und kleinlich, wenn ſie ſich
in Ausfällen und Seitenblicken auf andre Staaten
zeigt, wie S. 11. „Eine Ungerechtigkeit, welche man
an ſchon verwundeten Völkern begeht, ſchreyt mit
zwey Stimmen gen Himmel," oder: „Nichts beſteht
auf die Dauer, was ungerecht iſt," was noch dazu
S. 26. wiederkehrt: „ Nur der Unverſtand rechnet
auf die Ewigkeit des Unrechts." Hier war nämlich
vorher die Rückkehr des Ä am 7. Jun. 1815
angezeigt, dort der Wiener Beſchluſs von der Thei-
lung Sachſens. Iſt das auch Wahrheitsliebe? Doch
ſcheint dieſe ſich in ſolchen Sätzen ausſprechen zu
ſollen, wie unter dem 30. März: „Aber (?) auch
die guten und gerechten Fürſten ſterben, und nur
die guten und zweckmäſsigen Staatsverfaſſungen blei-
ben,” oder unter d. 8. Jul. „Gebildete Völker ver–
langen auch eine vollkommene Staatsverfaſſung." Zur
Warnung ſollen wahrſcheinlich ſolche Bemerkungen
dienen, wie unter d.3o.Jul. „Völker vergeſſen das ange-
thane Unrecht eben ſo wenig, als einzelne Menſchen;"
aber für wen? Wehe dem Patriotismus, der durch
ſolche Bemerkungen, Raiſonnements und Schriften
belebt werden kann oder muſs! Der Fehlgriff von
Seiten des Vfs iſt aber zu offenbar, als daſs man
dieſs von der Vaterlandsliebe der Sachſen glauben
könnte. - - - -
- - ** -
NACH R I C HT E N.
. . -- -
Prof. der Rechtswiſſenſchaft an der vereinigten Frie-
dich univerſität zu Halle ernannt und wird zu Mi–
chaelis d. J. daſelbſt eintreffen.
Hr. Klopſch , bisher Rector des Gymnaſiums zu
Groſs Glogau in Schleſien, hat das Prädicat Direetor
erhälten. . s
- , - ."
- – - T z - v.--
ris nº - "'' - . !
--- z
s
v, ºrr. " . . . . . -
is . . . . . . . . . . . . . . .
-
----- 87 / 694 -----
S85.
s86
-- -- -- -- - - - --- -
-- IZ2 -d
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Rechts GELAHRTHEIT.
ILMENAU , b. Voigt: Ueber Regentenbevormundung.
Ein Beytrag zum heutigen deutſchen Staats-
und Fürſten – Recht. Von Alexander Müller,
– Groſsherzogl. Sachſen-Weim. Regierungsrathe.
1822. 27 S. 8.
E wird hier eigentlich nur die Frage beſprochen: -
kann ein regierender Fürſt des deutſchen Bun-
des wegen Untüchtigkeit unter Vormundſchaft ge–
ſetzt werden? Die Einleitung bemerkt, daſs die
Landeshoheit zur Reichszeit, eine Zwittergeburt
zwiſchen der Reichsſouveränität» und dem aus
Grundherrlichkeits – Elementen gebauten Territo-
rialſtaate in der Mitte geſchwebt (die Leſer werden
das wohl nicht recht deutlich finden), jetzt aber
Deutſchland ſich zu unabhängigen, durch ein föde-
ratives Band vereinigten Staaten geſtaltet habe. Zu
- jener Zeit ſeyen die Reichsgerichte befugt geweſen,
den Reichsfürſten Vormünder von Amtswegen zu
beſtellen, und die angeordneten, inſofern nicht ein
anderes Herkommen dargethan, zu beſtätigen. Die-
ſes iſt nur richtig, wenn von minderjährigen Fürſten,
und nicht von vormundſchaftlichen Regierungen
überhaupt die Rede iſt) wegen Verſchwendung Ad-
miniſtrations – Commiſſionen beyzugeben; wegen
Miſsbrauchs der Landeshoheit Vormundſchaft oder
Adminiſtration anzuordnen (die Reichsgerichte muſs-
en die Acten an den Reichstag ſchicken, und dür-
fen erſt auf deſſen Bewilligung weiter verfahren
I. §. 4. der Wahl- Capitulation); unbeſtritten ſey ihre
Befugniſs zur Anordnung einer Vormundſchaft über
je in offenbaren notoriſchen und gänzlichen
Wahnſinn verfallenen Reichsſtand (nur nach unter-
fjhter Sache und proviſoriſch zur Entſcheidung des
Äjchstages. Das Staats-Archiv von Häberlin iſt
war angeführt, aber eben, die Hauptſache daraus,
v. GJobg's Gutachten in Betreff des Fürſten von
Neje, IV. 20, nicht. Hiernach war es alſo
nicht) ſehr zweifelhaft:, ob wegen Gemüthskrank-
jeñ, die den Gebrauch des Verſtandes nicht ganz
j, ſondern nur einen verkehrten Gebrauch der
Regierungsrechte befürchten laſſen; von den Reichs-
jhten eine abſolute oder modificirte Vormund-
Ä ohne Bewilligung der Reichsverſammlung nie-
dergeſetzt werden durfte (ſondern die Bewilligung
wÄmmer erfoderlich; und in Obigem wird in die
Rechtsfrage die Thatfrage nach dem Grade der
Krankheit gemiſcht)- Seitdem die deutſche Staats-
verfaſſung erloſchen, folglich das altdeutſche Staats-
Af, Z. 1823. Zweyter Band.
–hältniſſen zugeſtanden habe, ſeitdem ſeyen die Ä
Julius 1823.
recht aus der Reihe der praktiſchen Rechtstheile
verſchwunden ſey, die Rheinbundsacte jedem Lan–
desfürſten eine gänzliche und abſolute Sóuverainetät
zugeſchrieben, und dieſe die Rheinbundsacte in Be-
ziehung auf die Unabhängigkeit in den innern Ver–
len, aus welchen die einzelnen Sätze für das deut-
ſche Privatfürſtenrecht abgeleitet wurden, die deut-
ſchen Reichsgeſetze, das Reichsherkommen, ins-
beſondere die rechtskräftigen Entſcheidungen und
derſelben Vorausſetzungen unzugänglich geworden.
(Wirklich? über die Rheinbundsacte dürfen wir nicht
hinaus! und doch liegen jenſeits derſelben alle die
Rechte über Erbe und Lehen, Rang und Stand,
Kirchengut und Gemeineweſen, die wir in, oder
neben dem Rheinbunde fortbeſeſſen haben.) Ihnen
iſt durch die Rheinbundsacte, welche in dieſer Be-
ziehung durch die Verfaſſung des beſtehenden deut–
ſchen Bundes bis jetzt noch keine Abänderung er–
litten hat, alle Gültigkeit für die Zukunft benom-
men. (Der Schluſs iſt bündig: denn der Pariſer
Friede von 1814 hebt ausdrücklich die Verträge von
1805 und 1809 auf, und die deutſche Bundesacte er-
wähnt der Rheinbundsacte mit keinem Wort, ſon-
dern hebt mehrere Verfügungen auf, die darin begrün–
det, und hält ſich an den Reichsdeputationsſchluſs
von 1803. Alle Rechte, die ſich z. B. aus dem Re-
ligionsfrieden, dem weſtphäliſchen Frieden, aus
reichsgerichtlichen Erkenntniſſen ableiten, ſind durch
die Rheinbundsacte ungültig gemacht, und da dieſer
Acte bis jetzt ihre Gültigkeit von dem deutſchen
Bunde nicht genommen iſt, ſo bleibt ſie gültig)
Hiernach iſt die Frage: ob ein deutſcher Fürſt nach
angetretener Regierung noch bevormundet werden
könne, leicht zu entſcheiden, ohne zu den höchſten
Eintheilungsgründen der Wiſſenſchaft hinaufzuſtei-
gen (der Eintheilungsgründe bedarf es freylich gar
nicht dabey, deſto mehr aber gediegener Rechts-
gründe) da die Souveränetät auf der einen Seite ein
jedes mögliche Zwangsrecht unter ſich begreift und
auf der anderen Seite nur durch die Pflichten, die
aus ihrem Weſen, dem Rechtsgeſetze als ihrem
Rechtsgrunde hervorgehen, folglich nicht durch die
Rechte eines dritten als ſolche beſchränkt ſeyn kann.
(Ein Rechtsgeſetz, welches Pflichten und keine
Rechte giebt, welches dem Einen zu leiſten gebietet,
und dem Andern die Leiſtung zu fodern verbietet,
wird für alle Leſer ein Geheimniſs ſeyn, und
der Vf. iſt doch nicht ſo gütig es ihnen mitzuthei-
len.) So können die Rechte des Souveräns durch
eine vormundſchaftliche Mitregentſchaft weder
E (4) ganZ,
----- 88 / 694 -----
587
S88
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
anz, noch zum Theil beſchränkt werden. (Man
önnte den Schluſs zugeben, aber bemerken, daſs
die Vormundſchaft die Rechte nicht beſchränke, ſon-
dern nur die Ausübung der Pflichten erleichtere und
gewähre, wenn die Meinung nicht iſt, daſs es dar-
auf nicht ankomme.) Ein Recht ohne Zwang iſt und
bleibt ein Unding (!!) Aber ein vormundſchaftliches
Zwangsrecht gegen den Souverän iſt das Gröſseſte
aller Undinge. Wie wollte der Vormund ſein
Zwangsrecht verfolgen, wenn der Souverän die Vor-
mundſchaft edictmäſsig abſchaffte, wozu die Vor-
ſehung, die ihm die abſolute Souveränetät zugewen-
det und das Grab der ehemaligen Reichsgewalt die
Mittel gegeben? Wer in dem Volke dürfte es wa-
gen, ſich jenem Edict zu widerſetzen? Eine An-
Ä deſſelben wäre ein Majeſtätsverbrechen?
(Wie ſoll das Edict erlaſſen, von wem abgefaſst, un-
terſchrieben, bekannt gemacht werden, nach einge-
ſetzter Vormundſchaft? Welcher Unterthan ſich
damit befaſste, beginge ein Staatsverbrechen, und
die Vormundſchaft würde die Gerichte da wider ver–
fahren laſſen, und ruhig fortregieren. Uebrigens
meynt der Vf. auch in einer Anmerkung, daſs der
13. Art. der Bundes – Acte einen Souverän gar nicht
hindere, die Landſtände eingehen zu laſſen: denn
jeder Staat müſſe nach dem Princip der B. A. in
ückſicht ſeiner innern Verfaſſung und Verwaltung
gänzlich unabhängig, alſo jedem Fürſien anheim ge-
ſtellt bleiben, ob er eine landſtändiſche Verfaſſung
geben, oder eine beſtehende modificiren, oder das
gleichſam neu geſchaffene Verfaſſungswerk wieder
aufheben will. Da der Schluſs der Schrift hiermit
in Widerſpruch ſteht, und die letzte Meinung des
Vfs enthält, auch die Leſer nach dem Ende verlan–
gen werden, ſo ſoll er ſogleich beygefügt werden.)
Es giebt Sätze des Naturrechts, gegen welche man
fchon deswegen miſstrauiſch ſeyn muſs, weil ſie ſich
in der Geſchichte noch nie bewährt haben. Hier-
unter gehört die Behauptung: kein Staat ſey berech–
tigt, ſich um das zu Ä was im Innern ei–
nes anderen Staates vorgehe. Sie widerſpricht dem
Grundſatz des praktiſchen Völkerrechts, wonach
kein Staat - auch wenn er wollte, ſich gegen den an–
dern abſchlieſsen kann. (Aber ob Landſtände in dem
einen deutſchen Bundesſtaate ſind, oder nicht, geht
die übrigen nichts an.) Hiernach ſteht auch ſtaats–
und völkerrechtlich überall feſt, daſs die moraliſche
Unmöglichkeit zu regieren auf Seiten des Regenten
leiche Wirkung, wie deſſen phyſiſcher Toc hat.
s folgt hieraus, daſs dasjenige Individuum, wel–
ches die innere und äuſsere Staatshoheit wegen phy-
fiſchen oder moraliſchen Unvermögens nicht reprä–
fentiren kann, den Thron fo wenig beſteigen darf,
als ein noch minderjähriger Thronerbe. Geſchah
es dennoch, ſo ſind doch die mit der Majeſtät in Ver-
bindung ſtehenden Vorzüge, Befugniſſe und Achts-
verhältniſſe in Beziehung auf die auswärtigen Mit-
ſouveräne auf jenes Individuum nicht übergegangen
(und in Beziehuung der Unterthanen?) Ihm kommt
ein Zwangsrecht auf die völkerrechtliche Anerken-
-
nung ſeiner angemaaſsten Regenteneigenſchaften nicht
zu, folglich kann auch von einer Verbindlichkeit der
Mitſouveräne hierzu überall nicht die Rede ſeyn. -
Wenn nun der Rec. den Leſern noch ſeine ei-
gene Meinung über dieſe zarten und verwickelten
Verhältniſſe des deutſchen Fürſtenrechts ſchuldig iſt,
ſo kann dieſe doch nur die ihrige vorbereitend und
nirgend beſtimmt ſeyn, wo nicht geſchichtliche That-
fachen und unbezweifelte Rechtsſätze offenkundig
vorliegen. Die deutſche Bundesgeſetzgebung hat an
dem Familienrecht der Bundesglieder nichts geän-
dert, und es ſind auch mehrere Hausgeſetze von Bun-
desfürſten, während ihrer Zeit, ohne ihre mindeſte
Betheiligung erlaſſen. Der Bundesbehörde zu Frank-
furt ſind alſo die ſich darauf beziehenden Sachen:
Erbfolge, Vormundſchaft, Volljährigkeitserklärung,
Regentſchaft nicht überwieſen, und ſie können folg-
lich nur dahin gelangen, entweder im Allgemeinen
und unmittelbar durch Ueberweiſung, oder mittel-
bar und im Einzelnen durch ihre Verbindung mit der
ſchon überwieſenen Schlichtung von Streitigkeiten
unter den Bundesgliedern, oder von Zwiſtigkeiten
in ihren Landen. Jedes Fürſtenhaus hat ſeine eigene
Ordnung, und ſein eigenthümliches Rechtsverhält–
niſs zu Land und Leuten in den Bund gebracht, und
die weſentlichen Beſtimmungen kommen ſo wenig
mit einander überein, daſs ein allgemeines Geſetz
darüber entweder ins Unbeſtimmte auslaufen, oder
die wichtigſten Intereſſen im Einzelnen gefährden
würde, wenn auch nicht eben die oben erwähnten
vormundſchaftlichen Verhältniſſe leichter im vor-
kommenden Falle zu entſcheiden, als im Voraus zu
beſprechen wären. Die Volljährigkeit z. B. beſtimmt
ſich in den deutſchen Fürſtenhäuſern zwiſchen dem
18ten und 25ſten Jahre, und zwar gewöhnlich ſo,
daſs die Regierung, deſto jünger angetreten wird, je
gröſser das Land iſt, das hat ſeinen guten Nutzer
denn in groſsen Staaten kann ein proviſoriſches,
ſchwankendes Verfahren ſehr nachtſeilig werden
und verhindern die feſten und mächtigen Öbej
hörden jugendliche Miſsgriffe, die hier überdieſs jr
auf das Ganze und nicht auf einzelne Perſonen gehn.
In kleinen Staaten ſind die Formen weicher, Äch-
giebiger; lange Vormundſchaften durch ihr leiſes,
vermittelndes Verfahren zuträglicher, und nach der
Erfahrung die Erholungsjahre die Sachen gehen -
ren gewohnten Gang, und die genaue Kenntnis von
den Leuten wird nicht gemiſsbraucht, um ihnej
wehe zu thun. Eine allgemeine Beſtimmung über
das Alter der Volljährigkeit iſt daher nicht ſo j
bedenklich, als ſie u ſeyn ſcheint; und ſo würde es
ziemlich in allen Fällen mit allgemeinen Beſtimmj
gen gehn, da nicht einmal das Allgemeinſte, die Vor-
unſchaft des nächſten Agnaten, völlig allgemein
iſt, damit etwa die Einmiſchung einer Seitejj
die Regierung verhütet werde. Wenn die Zjj
mäſsigkeit anerkannt iſt, daſs jedes Fürſtenhaus ſeine
eigenthümliche Ordnung habe und behalte: ſo ſcheint
zugleich das weſentliche Erfoderniſs anerkanntj
- . . " “ die-
----- 89 / 694 -----
s89
590
:: Num. 182. fULIUs 1823. -
dieſe Ordnung auſser Zweifel geſetzt und öffentlich
bekannt gemacht, oder in einem Hausgeſetz erklärt
werde. Dieſes iſt auch neuerdings von mehreren
Häuſern geſchehen, in andern, und ſehr angeſehe–
nen ſind aber die wichtigſten Beſtimmungen entwe-
der zweifelhaft, oder beſtritten. Wonach ſoll nun
in Ermangelung eines Hausgeſetzes entſchieden wer-
den, um nur ein paar Fälle namhaft zu machen:
wenn ein bevormundeter Fürſt ein früheres Alter für
ſeine Volljährigkeit anſpricht, als der Vormund?
wenn ein blinder Erbfolger die Regierung antreten
will? wenn ein Agnat die Regentſchaft wegen Miſs-
handlung der Fürſtin, Verwundung von Staatsbeam-
ten und öffentlichen Aergerniſſes fodert? foll dann
- nach dem römiſchen bürgerlichen Recht, denn das
römiſche Kaiſerrecht iſt von allen Stimmen verwor-
fen, oder nach deutſchen Begriffen, deutſchem Her-
kommen, deutſchen Rechtsurtheilen über fürſtliche
Erbfolge, fürſtliche Regierungsfähigkeit und fürſt-
liches Betragen; nach den früheren Vorgängen, Er-
kenntniſſen und Entſcheidungen im Reich verfahren
werden? Und wenn nach Letzterem entſchieden
werden ſoll, wer hat zu ſtimmen, zu entſcheiden,
anzuerkennen und zu beſtätigen? Die Bundesgeſetz-
gebung ſchweigt über dieſe Frage, welche daher an
die Hausgeſetze der einzelnen Lande gerichtet wer-
den muſs, um ihre Antwort für dieſe auf alle übrige
anzuwenden. Die Baieriſche Verfaſſungsurkunde
II. 1I. beſtimmt: „Sollte der Monarch durch irgend
eine Urſache, die in ihrer Wirkung länger als ein
Jahr dauert, an der Ausübung der Regierung gehin–
dert werden, und für dieſen Fall nicht ſelbſt Vor-
ſehung getroffen haben, oder treffen können, ſo fin–
det mit Zuſtimmung der Stände, welchen die Verhin–
derungsurſachen anzuzeigen ſind, gleichfalls die für
den Fall der Minderjährigkeit beftimmte geſetzliche
Regentſchaft Stätt;" worüber das Geſammt–Staats-
miniſterium die Urkunde bekannt macht. Die An-
ordnung einer Regentſchaft in Baiern iſt alſo von
ſeinem Verhältniſs zum deutſchen Bunde völlig un-
abhängig gemacht. Das ganze Verfahren dabey be-
wegt ſich verfaſſungsmäſsig innerhalb des Ländes
und beruht auf dem Antrage des Geſammtminiſte-
riums und auf der Einwilligung der Stände zur Re-
gentſchaft. Ob jener Antrag geſchehe oder nicht,
und ob dieſe Einwilligung ertheilt werde oder nicht,
darüber kann weder bey dem Bundestage geklagt,
noch von ihm oder einem Austrägegericht etwas
verordnet werden. Iſt aber Ä Einwilligung
und Ausfertigung über die Regentſchaft erfolgt, ſo
iſt die Regentſchaft verfaſſungsmäſsig angeordnet,
und gehört nun zu den Bundesregierungen, nach
deren Vollmacht und Anweiſung der Bundestag ver-
fährt, und dieſe werden ſie doch wohl nicht dahin
ertheilen, um ſich ſelbſt in Unterſuchung nehmen
zu laſſen. Da die Bundesſtaaten als ſolche gleiche
Rechte haben, ſo ſcheint die Unzuläſſigkeit einer
Klage am Bundestage über die verfaſſungsmäſsige An–
ordnung einer Regentſchaft in Baiern die Zuläſſig–
keit derſelben in ähnlichem Fall, oder im Einver-
ſtändniſs des Miniſteriums und der Stände auszu-
Äen Mehr davon zu ſagen, paſst ſich nicht
wohl. " " !
KRIEGSW Iss ENSCHAFTEN.
BER1.1N und PosEN , b. Mittler: Nachrichten" und
Betrachtungen über die Thaten und Schickſale
der Reiterey in den Feldzügen Friedrichs II. und
in denen neuerer Zeit. – Erſter Theil. Von
1740 bis 1806: 1823. XVI u. 348 S. gr. 8.
Rec. iſt auf dem nicht eben erfreulichen Pfade
ſelten einem Buche begegnet, welches ihn mehr er-
freuet hätte als das anzuzeigende. Was ſich eben-
falls ſelten macht, es leiſtet bey weitem mehr als es
verſpricht, indem es nicht bey der Reiterey ſtehen
bleibt, ſondern über die Kriegführung im Allgemei-
nen ſo durchaus geſunde und klare Anſichten ent-
wickelt, daſs man wünſchen muſs, ſie von recht
Vielen beherzigt zu ſehen. . . . . . . . . . .
Wie die Kriegsgeſchichte überhaupt noch im Ar-
-gen liegt (der Vf, hat die Lücken derſelben wohl be–
merkt) ſo hat beſonders noch Niemand daran ge–
dacht, die Leiſtungen der einzelnen Waffen genauer
zu betrachten, und ſie nebſt den Grundſätzen, die
dafür nach und nach galten, zuſammen zu ſtellen.
Bey der Cavallerie und Artillerie iſt dieſs ohne zu
gröſse Weitläuftigkeit recht wohl möglich und je–
denfalls höchſt nutzbar, beſonders wenn es mit ſo
ungetrübtem, von keinem Schulzwange irregeleite-
ten Blicke geſchieht wie hier. Für Ä prakti-
fchen Blick ſpricht ſchon die Wahl des Terminus a
quo; zehn Andere hätten das Mittelalter, wo nicht
die vorchriſtliche Zeit, mit in ihren Plan gezogen,
und mit ſchönen Floskeln im Text und gelehrten
Citaten in den Noten, ein Werk geliefert, von wel-
chem drey Viertheile höchſtens dem militäriſchen
Antiquar nützen konnten, deren es hoffentlich bey
den Standarten wenig giebt. Mit Friedrich II. Feld-
zügen nahm die ganze Kriegführung einen andern
Charakter an, und wenigſtens ſeine Reiterey be–
gann einen Finfluſs auf das Loos die Schlachten zu
gewinnen, der erſt in neueſter Zeit – wir wollen
nicht fragen ob mit hinlänglichem Grunde – wieder
verſchwunden iſt. Der erſte ſchleſiſche Krieg läſst
wenig von den Thaten der Reiterey erzählen, im
zweyten ſehen wir bey Hohenfriedberg das Drago–
ner-Regiment Bairruth den berühmten Angriff ma–
chen, der in ſeinen Reſultaten durch keine andere
Waffen hat ſpäterer Zeit überboten worden iſt; bey
Sorn miſst ſich die preuſsiſche Cavallerie ſchon rühm-
lich mit der weit überlegenen öſterreichiſchen. Erſt
im ſiebenjährigen Kriege erſteigt die preuſs. Reiterey
eine Stufe des Ruhms und der Vollkommenheit, wie
ſeitdem nicht wieder, indeſs müſſen wir hier ſchon
die treffende Bemerkung des Vfs anticipiren, daſs
dieſs hauptſächlich von den vier erſten Feldzügen
gelte, in welchen der König ſeinen Vertheidigungs-
krieg im groſsartigen offenſiven Stile führte, Är-
hin
----- 90 / 694 -----
591
JULIUS 1 8 23. «592
A.L. Z. Num. 182.
hin muſste er darauf verzichten, und gleich trat
auch die Cavallerie etwas in Schatten: Ro/sbach,
Zorndorf! es iſt gar keine Anmerkung nöthig. Die
zweyte Hälfte des ſiebenjährigen Kriegs bietet uns
daher auch hier wenig, nur das erſte Erſcheinen der
reitenden Artillerie iſt zu bemerken. Die Revolu-
tions–Kriege bis zum Frieden von Campo – Formio
zeigen auch wenig Ausgezeichnetes, die Franzoſen
halten wenig und ſchlechte Cavallerie, die Verbün-
deten viel und gute, jene ſtrebten nach Verbeſſerung
und kamen bald auf richtige Grundſätze, dieſe ver-
gaſsen die bey ihnen längſt bekannten, ebenſo wie
für die ganze Kriegführung alle eigne Erfahrungen
für ſie verloren waren. So ſehen wir denn auch nun
einzelne Thaten, z. B. in dem für die öſterreichiſche
Cavallerie ſo rühmlichen Gefecht bey Avesnes le /ec.
Auch die Schlacht von Würzburg ward durch ſelbige
entſchieden, aber nicht benutzt. Die zweyte Abthei-
lung vom J. 1799 bis zum Frieden von Lüneville bie-
tet eben auch nicht viel dar, auſser etwa die Schlacht
von Marengo, wo indeſs das liebe Glück und wahr-
ſcheinlich die Siegestrunkenheit der Oeſterreicher,
bey Kellermanns berühmter Attake am meiſten tha-
ten. Von den Feldzügen des Kaiſers Napoleon finden
ſich hier nur die von 805 und 1806; und wie in ih-
nen von der Cavallerie keine coups d'eclat geliefert
worden ſind, ſo intereſſirt auch die Darſtellung we-
niger wegen der Reiterey als die Bemerkungen über
die Kriegführung im Ganzen, die dem Rec. unge-
mein treffend erſcheinen. Beſonders beachtenswerth
iſt, was der Vf, überhaupt an mehreren Orten gegen
die Strategie wiſſenſchaft ſagt, wie ſie eben gelehrt
-wird, gegen die Theorie von Linien und Punkten
nämlich, in welchen von den Schlachten gar keine
Rede iſt; ſeine Polemik gegen den Erzherzog Karl,
über dieſen Punkt, kann als ein preiswürdiges Mu-
ſter gelten, eben ſo weil ſie klar und ſchlagend, als
mit dem ritterlichen Anſtande und der Achtung, aus-
geſprochen iſt, die der genannte fürſtliche Feldherr
–wohl fodern darf. – Mit der gröſsten Begierde
muſs man dem zweyten Theile des trefflichen Buches
entgegen ſehen.
*- ,
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten.
Hai e.
I„ Folge höherer Verordnungen fand am 12. Julius,
als dem Stiftungstage der Univerſität, der Prorecto-
rats–Wechſel auf die in den Statuten vorgeſchriebene
ſeyerliche Weiſe Statt.
Zuſolge der von dem abgehenden Prorector, Hn.
Prof. und Ritter IIIaa/s, ergangenen Einladung ver–
faminelte ſich um 11 Uhr das ſämmtliche Perſonal der
Univerſität im Sitzungsſaale des akademiſchen Senats.
Geführt von dem Königlichen Regierungsbevollmäch-
tigten, Hn.Vice- Berghauptmann on I/tzleben, und
dem Kanzler der Univerſität, Hn. Ritter Dr. Niemeyer,
begaben ſich die Prorectoren, der Abgehende im Co-
ſtume des Prorectors der Univerſität Halle, der An-
gehende in dem des Rectors der Univerſität Witten-
berg in ſeyerlichem Zuge in das groſse Auditorium,
wo bereits die Honoratioren und Studierenden in ſel-
tener Frequenz verſammelt waren.
Der abgehende Prorector machte in einer lateini-
fchen Rede mit dem Zwecke der Feyerlichkeit bekannt,
und übergab ſeinem vom Senat ſtatutenmäſsig frey ge-
wählten Nachfolger, Hn. Prof. Dr. Geſenius, die Pro-
rectorats– Inſignien, worauf dieſer in einer zweyten
Rede über den Werth akademiſcher Feyerlichkeiten
ſprach, und mit einer Anrede an die Studierenden und
Wünſchen für das fernere Wohl der Univerſität die
Feyer beſchloſs.
–
N A c H R 1 c H T E N.
Die Studierenden legten ihfe Theilnahme durch
eine ſolenne Abendmuſik mit Fackeln, welche ſie dem
angelenden und abgehenden Prorector brachten, an-
gemeſſen dar.
Zufolge der letzten Zählung der Halliſchen Studi-
renden und des erſchienenen gedruckten Verzeichniſſes
befinden ſich im gegenwärtigen Sommerſemeſter hier
1 I 19, und zwar 7o2 Theologen, 243 Juriſten, 88 Me–
diciner, 86 Philologen, Kameraliſten, Mathematiker
u. ſ. w., zuſammen 11 19.
In Vergleich zu vorigem Winter hat ſich die Zahl
um I56 vermehrt. Von der Geſammtzahl find Inlän-
der 856, Ausländer 263, von letzteren 196Theologen,
23 Juriſten, 33 Mediciner, 11 Philologen, Mathema-
tiker u. ſ. w.
II. Vermiſchte Nachrichten
Vor Kurzem kündigten die holländiſchen Zeitun-
gen für den 1o. Jul. d. J. das vierte Jubelfeſt der Er–
findung der Buchdruckerkunft zu Haarlem an, die
Holland ſeinem Koſter zuſchreibt; dagegen proteſtirt
die Mainzer Zeitung, mit Berufung auf ein nächſtens
erſcheinendes Werk, das unumſtöſslich darthün wird,
daſs nicht der Haarlemer Koſter, ſondern der Main-
zer Gutenberg der Erfinder dieſer folgenreichen Kunſt
War.
----- 91 / 694 -----
593 -
3 ) / .
594
- f83 ---
*
- - - -
- - f -
. 3 - - - - "I r ...........
- -
ERATUR - zerr UN G.
ALLGEMEINE LIT
- ---- - »- - - - - - - -
- * . . . ." - - - - FT
- - - - - " . . ." s
STAATs wIssEN scHAFTEN.
Panºrs, b. Briffot–Thivars u. Gebr. Boſſange: Eſ-
/ais de Jérémie Bent J am ſur la ſituation
politique de l'Espagne » für la conſtitution et
“ für lé nouveau Codééspägnöl, für la conſti-
tution du Portugal etc., traduits de l'An-
glais, précédés des ob/èrvations ſur la révolution
de la Ä et für 'hiſtoire du Gouverne-
ment repréſentatif en Europe et ſuivis d'une
traduction nouvelle de la conſtitution des cortés.
823. XXX,263 u. too S. 8. (Bey Zirges in
:
Leipz. 2 Rthlr. 8 gr)
D Vorbericht iſt nicht von dem würdigen Grei-
ſe, der die Verſuche einer Kritik der ſpani-
ſchen und portugieſiſchen Verfaſſung und des Ent-
wurfs eines neuen ſpaniſchen Geſetzbuchs lieferte;
ſondern vom ungenannten Ueberſetzer. Dieſer ge-
hört bey aller Sprach- und Sachkenntniſs, welche
wir ihm nicht abſprechen wollen zu den in Frank-
reich ſo häufigen Ultraliberalen, die jeden indirecten
Angriff auf die jetzige Verwaltungsart in ihrem Va-
terlande ſich erlauben und ſich, und der guten Sache
recht ſehr dadurch ſchaden, daſs ſie, als Nachah-
mer der brittiſchen Oppoſitionspartey im Streben
nach dem Sturze der Miniſter und in gegründeten
und ungegründeten Tadel derſelben, die Pflichten
wahrer Patrioten concentriren zu müſſen glauben.
Das Vorwort hat daher manche ſchiefe Anſichten,
die hier unerörtert bleiben mögen, um ſchneller zu
Bs. Werke überzugehen... – Folgendes ſind die
Grundzüge des politiſchen Charakters des bekann-
ten Rechtsgelehrten Jeremias Bentham in England,
der jetzt an 80 Jahre alt ſeyn muſs - einſam und
harmlos auf ſeinem Landſitze lebt und keinem an-
ders als durch ſeine Feder wehe thut. So bitter
Bentham auch in ſeinen ſieben Sendſchreiben an den
ſpaniſchen Grafen Torren0 die Prüfungscommiſſion
des ſpaniſchen neuen peinlichen Rechts angriff: ſo
groſsartig erklärte der Concipient Calatrava, erbe-
jundere die Sach- und Menſchenkenntniſs und das
erhabene Genie Benthams. Viele Calatravas trifft
man aber ſelbſt wohl in Spanien nicht, die gutmü-
thig leiden, daſs man die Mängel und Schwächen ih–
res Geſetzentwurfs ſchonungslos aufdeckt und ihrem
Kritiker Recht geben. Bentham iſt kein Democrat,
hat aber immer behauptet, daſs das Intereſſe der
Meiſten im Staate, nicht dem Intereſſe der kleinen
Ariſtokratie untergeordnet werden müſſe; er iſt ein
Gegner des überwiegenden Einfluſſes der ſogenann-
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
- - - - - - - - - - - Julius 18 23. --- - - - - -
:
- - - - - - -
ten Rechtskundigen vom Gewerbe, weil er bey ih-
Ä zu viel Ä wahrzunehmen glaubt denen zu
hmeicheln, welche im Staate viele Gewalt beſitzen.
Bentham ſchmeichelt weder den Demagogen noch
den Königen. Er wirft den neuen Geſetzgebern
Spaniens ihre ungeſchickt eingeleiteten Geſetz- und
Ä und die zu geringe Abreibung
des alterthümlichen Roſtes Ä# wie den Mini-
ſtern die unnöthige Beybehaltung des etwa ge-
meinſchädlich gewordenen Alten. . . . . . -
Der erſte Theil der Eſſays enthält 7 Briefe von
Jer. Bentham an den Grafen Torreno Mitglied der
Cortes im J. 1821 über das Project des peinlichen
Geſetzbuchs. Stolz verſpricht im erſten Briefe Bent-
ham ein Geſetzbuch ſeines Entwurfs, das den Nu-
tzen der Mehrzahl in der Staatsfamilie über alles
ſtellt, aber noch nicht gedruckt erſchienen iſt.
Wichtigere Gegenſtände umfaſst der zweyte. Man
untergräbt die öffentliche Freyheit oft durch Zwang,
oft durch Beſtechung der Volksvertreter. Kein
Sterblicher iſt untrüglich, oder ohne Schwächen,
die ſein Urtheil auf einen falſchen Weg leiten. Wer
einmal Staatsbeamter iſt, oder Volksvertreter der
will, ſo mchtig als jej Einfluſs ſtellen
Zu lange ſoll in Spanien die Verfaſſung ungeprüft
GeſetzÄraft behalten, nämlich 8 Jahre Bitter zeigt
der Greiſs, daſs die ſpaniſchen Ä
Ä viel zu vi Ä ## VOR
er Regierung,, wenn ſie will beſtechen zu laſſen
daſs Ä t haben Ä der Rec sgeehr-
ten und der Archive des Raths von Caſtilien viele
Materialien zur Verbeſſerung der Geſetzbücher zu
ſuchen. Nach ſeiner Meinung ſieht der Ausländer
einiglich richtiger was nöthig iſt als ſelbſt der
'atriot. Der ſpaniſche Codex iſt viel zu blutſüchtig
und doch verſuchte ſchon das toscaniſche Geſetzbuch
Leopolds, alle Todesſtrafen abzuſchaffen. Welche
ſonderbare Titel enthält das peinliche ſpaniſche
Recht, das doch vernünftiger als das alte ſich aus–
ſtellen ſollte! Es iſt die Rede in ganzen Titeln, von
der Dreyeinigkeit, Wahrſagern, dem katholiſchen
Glauben, dem Kirchenbann, heimlichen Muſelmän–
nern, Hexerey, Zigeunern, heimlichen Juden, Eid
und Meineid, Kirchendiebſtahl, Wucher, Pfandlei-
he, widernatürlichen Sünden. Nur alte ſpaniſche
Juriſten konnten ſolche Lehren mit peinlichen Stra-
fen im neuen Geſetzbuche wiederhallen laſſen und
nur bey einem ſehr niedrigen Culturſtaade des Volks
konnte man ſich einfallen laſſen, ſolchen Verge-
hungen die Ehre beſondrer Strafen zu widmen.
Deſtº weniger nimmt man auf den Culturſtand der
F (4) V Spa-
----- 92 / 694 -----
595 396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Spanier der jenſeitigen Halbkugel Rückſicht. Bent-

ham nimmt an, daſs bis auf eine einzige, alle civi-
Iſrte Regierungen nicht mit denen, welche ſie re-
gieren, das Gefühl über Recht und Unrecht ſympa-
hetiſch theilen. Sie wollen, daſs jedermann glau-
ben ſoll, ſie wären untrüglich und ſündigten niemals.
Dieſs ſcheint ihm kein Zeugniſs weder für den ho-
hen Verſtand noch für die Sittlichkeit gewiſſer Re-
gerungen abzulegen, ſo mächtig und ſo reich ſie
Äuch feyn mögen. Je mehr der Sterbliche der Ach-
tung ſeiner Mitmenſchen in der Staatsfamilie bedarf,
defö mehr ſtrebt er ſich ihres Wohlwollens würdig
zu machen; je weniger er dieſes Wohlwollens zu
bedürfen glaubt, deſto weniger ſtrebt er nach wirk-
licher Tugend und nach wirklichem Talent, woge-
gen einige Beamte behaupten, daſs die Mächtigen
auf der Erde, vom Himmel mit edler Sittlichkeit
und hohem Verſtande vorzüglich begabt ſind. Im
dritten Briefe tadelt Bentham daſs dieſs Geſetzbuch
das Blut der Schuldigen ſo wenig ſchont. Derjenige
der verſucht hat, die ſpaniſche Conſtitution zu ver-
ändern, leidet Todesſtrafe. Wer nur den Rath
giebt, die Verfaſſung nicht zu beachten, wird 6 Jah–
re auf eine Inſel eingeſperrt. Wer aber conſpirirt
fie zu untergraben, Ä ift des Todes ſchuldig. Wer
ſchriftlich oder mündlich durch aufgeſtellte Irrleh-
ren die Verfaſfung untergräbt, der ſoll 2 bis 5 Jahre
eingeſperrt feyn und doch hat die ſpaniſche Verfaſ-
fungſö viele ünvollziehbare Artikel? Art. 218 be-
ſtraft die Nichtbeobachtung der Verfaſſung mit 50
Dollars oder 14tägiger bis 4monatlicher Gefangen-
ſchaft und den Beamten mit doppelter Strafe. Wer
auf die Verfaſſung ſchimpft oder ſich über ſie luſtig
macht, giebt bloſs eine Geldſtrafe. Das ganze Ge-
ſetzbuch iſt durchaus unlogiſch. Ebenſo undeutlich
iſt daſſelbe, z. B. daſs in Spanien durch Herkommen
Einſchlieſsung in ein Gefängniſs mit Zwangsarbeit
verbunden iſt, Gefängniſs aber nur in einer Feſtung
ſtattfindet, und lächerlich, daſs Verhaftung keine
körperliche Strafe ſeyn ſoll. – Zärtlich iſt die Ver-
faffing Spaniens der freyen Preſſe zugethan, aber in
Nordamerica befindet man ſich am beſten beym Still-
ſchweigen der Geſetzgebung über die freye Preſſe –
Den Spaniern wollte die Furcht vor dem römiſchen
Index verbotener Bücher nicht aus dem Kopfe. Sie
erfanden daher einen Reinigungsindex der ohne See-
len- und Staatsgefahr lesbaren Bücher. – Vierter
Brief. B. fürchtet, daſs ſich die Freunde des Kö–
nigs und des Volks beide in angeblicher Vollziehung
des Geſetzbuchs einander ſchlachten werden, und
erklärt, daſs die Conſtitution dem Monarchen ei-
nen groſsen Kopf, aber keinen Körper, dem Volke
dagegen einen groſsen Körper aber keinen Kopf gab.
Gerecht ſcheint den peinlichen Geſetzgebern was ih-
nen für den Augenblick nützlich iſt und ungerecht,
was dieſes Intereſſe verloren hat. Mit den Aufſtän-
den hat es nirgends Gefahr, wenn gut regiert wird.
Wer inſurgirt z. B. in Nordamerica? Oberſter Burr
wollte einmal Nordamerica und hernach Mexico in-
ſurgiren. Er treibt jetzt fein Advocatengewerbe
ruhig in Neu –York und lacht ſelbſt über ſeine vor-
maligen albernen Inſurrectionsplane im Zirkel feiner
Bekannten. In England würde man ihm das Ein-
geweide aus dem Leibe geriſſen und vor ſeinen Augen
in einer Kohlenpfanne verbrannt haben. In Ameri-
ca lachte man den Narren von Oberſten aus. Das
war ſeine Strafe und die guten Bürger heilten ihn
bloſs dadurch radical. – Fünfter Brief. Die Prü–
fungscommiſſion hat keinen allgemeinen Grundſatz
für ihre Strafen ausgeſprochen. Sie war ſich ſtets
eins» nur regulirte die Stimmenmehrheit folgende
ſechs Ä 1) daſs Trunkenheit kein Milderungs-
Ä der Str ſeyn kann. 2) Daſs für jetzt die
Ä panien keine eigentliche Strafe ſeyn
ſoll. aſs die zur Zwangsarbeit verurtheilten
Ä randmarkt werden ſollen. 4) Daſs
die kirchlichen Aſyle für Verbrecher abgeſchafft
werden müſſen. 5) Daſs der Monarch auſser in ge-
wiſſen nicht angegebenen Fä das Begnadigungs-
recht ausüben darf. 6) Daſs nur das Militär und
die Geiſtlichkeit vor Specialgerichtshöfen ihr Recht
nehmen ſollen. – Irrig iſt der Grundſatz, daſs mit
dem Range des vom Verbrecher Beleidigten die
Strafe ſteigen müſſe. B. glaubt, daſs die allgemeine
Sicherheit der Staatsbürger nicht verletzt zu wer-
den an Gut und Körper, der Sicherheit der Wür-
denträger wohl genügen könne. Der Meinung
war auch der gröſse Ä Toscanas. Die
höhere Strafe giebt dem Vornehmen keine hö-
here Sicherheit. Denn ſelten wagt ſich an ſolche
ein Andrer als ein bereits vor der Unthat Verrück-
ter und die Verrücktheit hat keine Furcht vor einer
ſchwereren Strafe. Der Präſident der vereinigten
Staaten und ſein Stiefelputzer genieſsen gleichen
Schutzes und doch ſchliefen ein Jefferſon und ein
Madi/öngleich ruhig, wenn ſie den Präſidentenſtuhl
verlieſsen oder auf ihm faſsen. – B. ſchlägt vor
die Verbrechen abzutheilen, in Verletzungen der
Privaten, inhalb und in ganz öffentliche Verbrechen.
– Alle Spanier werden unter das Kriegsgeſetz ge-
ſtellt. Dadurch erhält das Militär Gelegenheit den
Bürger zu necken dem er nicht wohl will. Beſtän-
dig ſpricht das Criminalgeſetz von Verbrechen,
Schuldhaftigkeit und ſträflichem Verſehen (delitos,
culpas, faltas) – Ueber die Militärgerichte ur-
theilte B. nach 60jährigen Erfahrungen. Folgendes.
Sie urtheilen ſchnell und gemeiniglich gerecht. Aber
es iſt in Spanien unrecht, daſs in der Colliſion zwi-
ſchen der Civil und Militärjuſtiz, die ein Beklagter
oder der Kläger, zu Hülfe rufen mag, die Entſchei-
dung dem ſich für competent erklärenden Militär-
gericht zufällt. In Groſsbritannien, ſagt Bentham,
kann ein königlicher Beamter dem Militär befehlen,
eine Civilperſon zu tödten. Der Befehl wird re-
ſpectirt werden, aber der Befehlende, oder ſein In-
ſtrument muſs ſein Verfahren vor dem Civilgericht
rechtfertigen, aber der Generalanwald vertheidigt
ihn, oder ihn rettet ein Befehl noli per/èqui, oder
eine königliche Begnadigung unter groſsem Siegel,
oder ein altes ſonſt vergeſſenes Geſetz. Der König
- und
----- 93 / 694 -----
597
598
Num. sz. JULIUS 1823. - -

-
und feine Beamten bleiben Ä vor den Folgen
der richterlichen Unterſuchu Sechster Brief.
Es giebt Völker deren Wohl von der Nichtvollzie-
hung ihrer Geſetze, andere in denen es von derſel-
ben Vollziehung abhängt. So wenig ſind die civili-
firten Regieruugen darüber eins, was befohlen und
beſtraft und was nicht befohlen und überſehen wer-
den muſs. Von dem Gifte veralteter und gemein-
fchädlicher europäiſcher Geſetze, ſind die america-
niſchen Geſetze noch nicht ganz frey. Von dieſem
Unrath mäſten ſich dort die Advöcaten. In allen
Staaten worömiſches Recht gilt, da übt nicht bloſs
der Regent, ſondern auch eine Zahl. Staatsbeamten
das Begnadigungsrecht aus, wenn auch Letzteres nur
unter der Hand. Freylich iſt auch in England der
König gleichſam Gott auf der Erde nach Ä
aber öbgleich die engliſchen Juriſten ihren Monar-
chen mit dem Rechte zu tödtenreichlich ausgeſtat-
tet haben und ſeine Beamten mit dem Rechte Schul-
dige aufzuſuchen : ſo zieht man doch gemeiniglich
das Tödten in Maſſe und in Tumulten vor, ſobald
ein thörichter Pöbel zuſammenläuft und nach verle-
ſenem Kriegsgeſetz nicht ſeine Verſammlungen auf-
giebt. Jedoch ſtürzt das alte parlamentariſche Straf-
recht immer mehr zuſammen. Es iſt aber auch Zeit,
denn der Strafbills giebt es viel zu viele. Ein Glück
daſs man ſo gnädig iſt, die wenigſten zu vollziehen.
Wenn es dahin gediehen iſt, daſs die unweiſen Ge-
ſetze die Regierten entweder aufreiben, oder aus
dem Lande jagen, oder die Sittlichkeit der von Na–
tur beſſeren Menſchen verderben, denn wünſchen
ſich die Regierten die letzte Rettung vor der Unver–
nunft und der Blindheit der Geſetzgebung, eine ab-
/ölute Monarchie. Dann werden die die Menſch-
heit empörenden Geſetze gemildert, und es entſteht
eine Palliativkur. – B. ſchlägt den Cortés vor, zu
verfügen, 1) daſs von den alten Criminalgeſetzen,
vor dem jetzigen Geſetzbuche auch gar nichts fort-
beſtehen ſoll. Dennoch werden die Richter nicht
aufhören aus der alten Quelle zu ſchöpfen, 2) daſs
man nicht die 829 Artikel hinter einander zähle;
ſondern daſs jedes Kapitel ſeine eigenthümliche Zahl
der Kapitel von Nr. 1. an erhalte um bequemer künf-
tig Ausmerzungen und Einſchaltungen zu erlauben.
Die abſolute Monarchie iſt nach B. die Nachwehe
der Lehnsbarbarey; die höchſt fehlerhafte conſtitu-
tionelle ſpaniſche Monarchie iſt wenigſtens eine or-
ganiſirte Regierung, die vorige ganz willkürliche
war desorganifirter und eben daher ſchlechter. Nie-
mals wird eine Regierung die meiften Regierten be-
glücken, ehe ſie das Miſsvergnügen der Letzteren
gedämpft hat. Es hilft nichts, daſs man den Men-
ſchen die Augen ausſticht, daſs man gebietet, daſs
ſie nicht ſehen ſollen, was ihnen frommt. Die
Selbſterhaltung iſt ein ſo rein menſchlicher Inſtinct,
der das Volk ſo richtig leitet, daſs es ſehr wohl
weiſs, was es will und was es wünſcht. Bald wird
Jedermann einſehen, daſs die Regierung der nord-
americaniſchen Freyſtaaten in vielem den beſten mo-
raliſchen zum Vorbilde dienen kann. Vieles fehlt
der ſpaniſchen Nation, was ihr zu wünſchen wäre.
Bentham räth ſehr, ſich nicht ganz von der Monar-
chie zu trennen – nur müſſe ſie ſich beſſer einüben
im Intereſſe der Menge regieren zu lernen. Alles
ſchaffe man ab, um Kleinigkeiten willen. Viele
miſsvergnügt macht. Es war Abſicht der Commiſſion
die öffentliche Ä ihr Geſetzbüch zu ge-
winnen. Dieſs könne ſie nun freylich wegen der
vielen Mängel nicht erreichen, aber es ſey doch eine
Einleitung zu einer Schöpfung die ſich bald vervoll-
kommnen werde. – Siebenter Brief. Religion,
Katholicität oder der Tod. Wer eine fremde Reli–
ion einführt, iſt des Todes ſchuldig. Gott und die
eiligen verlangen aber ſchwerlich, daſs die Cortés
wider die lauen, ungläubigen oder gar ſchimpfenden
Chriſten und Unchriſten das Strafſchwert ergreifen.
Wenigſtens ahnde man dieſe Ungebühr nur wenn
der Scandal ſich öffentlich esſey denn in welcher
Form es wolle, darlegen ſollte. Für die Ruhe des
Staats ſind die Verbrechen furchtbarer als jene gegen
die Religion. Aus letzterer entſpringt für den An-
genblick die Fehde der Oppoſition der Geiſtlichkeit
wider die Regierung und künftig vielleicht bleiben-
der der Geiſtlichkeit und der Regierung. Wider-
wille wider das was die Meiſten in ſpaniſchen Vol-
ke wünſchen. Zur Herſtellung des religiöſen Frie-
dens ſchlägt B. vor: 1) daſs Jeder über Religion
ſchreiben möge was er will, mit Ausnahme der Die-
ner der Kirche, die als ſolche ihre Kirchengeſetze
zu beobachten ſchuldig ſind. 2) Daſs dieſe Kirchen-
diener aber nichts ohne Genehmigung des Civilprä–
fecten ihrer Gegend drucken laſſen dürfen. So be–
wachen fich. Beide Autoritäten, daſs durch die Kir–
chendiener kein Brand entſtehe. Daſs die Freyheit
religiöſer Unterſuchungen dem Chriſtenthum nicht
ſchadet, ſehen wir in den nordamericaniſchen Frey-
ſtaaten, die chriftliche Religion aller Secten, ſelbſt
der katholiſchen findet dort immer mehr Eingang.
Uebrigens laſſe man gegen die Regierung die Geiſt-
lichen ſchwatzen, was und ſo viel ſie wollen, man
ſtrafe ſie für ihre Handlungen und bekümmere ſich
um ihre Reden nicht. Man ſtrafe die Geiſtlichen 1)
durch Verweiſung aus Spanien für immer oder auf
eine Zeitlang. 2) Durch Einziehung der weltlichen
Einkünfte. 3) Durch Verurtheilung in Schadener–
fatz. Todesſtrafe wende man niemals an, denn Fa–
natiker ſtreben nach der Märtyrerkrone. Gelegen–
heiten nach ihrem Tode mehr als im Leben zu
ſchaden, gebe man ihnen nicht. Der Präfect der
ohne gegründete Urſache die Druckfreyheit einem
Geiſtlichen verſagt, iſt ſtrafbar und eben ſo derjeni–
ge welcher ſie unvorſichtig ertheilt. Wahrſcheinlich
wird dieſe temporaire Maaſsregel nur bloſs den
Nachtheil haben, daſs weniger über Religionsge–
zänk geſchrieben wird, was denn auch kein Un–
glück wäre.
(Der Be/ſohluſs folgt.)
SCHÖ-
----- 94 / 694 -----
599
600
A. L.Z.-Num. 183- JULIUS, 18 23.
- : SCHÖNE KÜNSTE.
Pants, b. Belin: The viſion of judgment by Que-
vedo Redivious, ſuggeſted by the compoſitión ſo
entitled by the author of , wat tyler.", 1822.
56 S. 8. :
Ein eben ſo witziges als abſcheuliches Ä edicht
auf König Georg III. und die Engliſche Kirche und
auf noch mehr. Es verkauft ſich in Frankreich öf-
fentlich, obgleich der Reim ſogar den König namhaft
macht, der in den Himmel bloſs deswegen kommt,
weil er keinen Kopf hat. . . . .
* He was, if I remember, king of -
That head of his, which could not kup a crown
On earth, yet ventured in my face (von Petrus) to
ad van ce
-A claim to thoſe of martyrs, like my own-
-
- *
Sollte vielleicht die franzöſiſche Nachſicht in dieſem
Falle mit dem Volkshaſs in Verbindung ſtehen ? denn
ſchon Obiges wäre Grund genug zum Verbot, und
Grund zur Strafe fände ſich auch genug. Die engli+
ſchen Gerichte würden ohne Zweifel auf harte Stra-
fe erkennen, und wenn auch Lord Byron der Vf.
ſeyn ſollte. Sein Sinn, ſeine Wendungen, ſein
Schwung, der Reichthum ſeiner Bilder, und ſeine
böſe Laune, (inſonderheit gegen den Hofpoeten Sou-
they) ſind wenigſtens in dem Gedicht, das hier nur
erwähnt wird, weil es jenem erſten der lebenden
Engliſchen Dichter zugeſchrieben iſt, und das Ver-
hältniſs der Preſsfreyheit zwiſchen Frankreich und
JEngland, andeutet. Georg III. erſcheint vor dem
Himmel, wo Petrus müſsig ſitzt, weil ſeit 1788 der
ganze Zug von Todten der Hölle zu wandert, ſo daſs
der Teufel mit der Schreiberey nicht mehr fertig
werden kann, ſondern Hülfe bey ſeinen himmliſchen
Pairs ſuchen muſs, die aber vor göttlichem Ekel
die Feder fallen laſſen, als nach dem Gemetzel be
Waterloo die ganze Seite zu Blut und Schmuz wird.
Der Teufel hat das zwar angerichtet, aber verab-
ſcheuet ſein eigenes Werk und kann beide Generale
nicht ausſtehen. Ueber Georg III. hält er mit ſei-
nem ehemaligen Freunde dem Erzengel Michael
Rückſprache, welchen er vornehm als in Dienſtbar-
keit befangen behandelt, und von dem er gar nicht
für einen perſönlichen Feind genommen wird. Ihr
Zwiſt ſey nur politiſch, er ſtehe bey ihm in hoher
Achtung, und was die Finſterniſs verliere, das wer-
de von dem Erzengel, Sr. Lichtheit, bedauert. Der
+
5 -
Ehr
H Gen. Lieut. v. IHiffing iſt von der Academie
der Wiſſenſch. zu Berlin zum Ehrenmitgliede ernannt
und dieſe Wahl von des Königs Maj. beſtätigt worden.
L 1 T E RA R 1 so H e
* - - 2
enbezeigungen.
-
Ä läſst eine Anzahl von Verdammten wider
Georg III. zum Zeugniſs erſcheinen, ruft aber dar-
äus nur Wilkes und Junius auf. Dann ſoll Se. Licht-
heit Waſhington, John Horne Tooke und Franklin
abhören, aber Asmodeus unterbricht, indem er mit
dem geholten Dichter (Southey) ankommt, wel-
cher alle durch das Leſen eines Gedichts auseinan-
der treibt, und von Petrus mit dem Schlüſſel nieder-
geſchlagen wird. In dieſem Wirrwarr gelangt Georg
in den Himmel. - Der geholte Dichter hat für
und wider alle Meinungen geſchrieben, er wendet
ſich auch ſogleich an den Teufel.
– Sir. I'm ready to write yours,
In two octavo volumes, nicely bound, - -
With notes and prefaces, all that moſt allures
The piour purchaſer; and there's no ground
For fear, for I can chooſe my own rewiewers:
So let me have the proper documener,
That I may add you to my other fainer. - *
Sathan low'd, and was ſilent. Wele, if you
With aimable moderty decline
My offer, what ſays Michael ? There are few
Whoſe memoirs could be renderd more divine."
Mine is a pen of all work: not ſo new
As it was once, but I would make you ſhine
Like your own trompet, - by the way my own
Has more of bra/s in it, and is as well bloun
But talking about trumpets, here's my Viſion!
Now you ſhall judge, alb people; yes you ſhall
Judge with my judgment ! and by my deciſion
- Beguided who ſhall enter heaven or fall!
I ſeetle all theſe things by intuition,
Tirner Preſent, part, to come, heaven, hell and all,
Like King al/on ſo ! When J thus /ée double
J.ſave the Deity ſome worlds of trouble.
- -
- -
In der Anmerkung wird die Aeuſserung des Königs
Alfons über das Ptolemäiſche Syſtem angeführt,
daſs er dem Baumeiſter einige dumme Streiche er–
ſpart haben würde, wenn er bey dem Weltbau zu
Ä gezogen wäre. Mehr auszuziehen würde
unſchicklich ſeyn, mit Ausnahme der Stelle über
Junius Briefe, deren Vf. unbekannt geblieben iſt,
und hier als ein ſich immerfort umwandelnder
Schatten vorgeſtellt wird, welcher zuletzt wirk-
lich und wahrhaftig Niemand ſeyn mag; denn war-
um ſollten ſich Briefe nicht ohne Hand ſchreiben
laſſen, da wir täglich ſehen, daſs ſie ohne Kopf
geſchrieben werden, da ganze Bücher ohne Kopf
zu Stande kommen, und da man oft wie beym
Niger, nicht weiſs, ob man die Quelle oder dea
Ausfluſs vor ſich hat. *
N A c H R 1 c H T EN.
*
Hr. geh. Kirchenrath Paulus zu Heidelberg, erfter
Profeſſor der Theologie daſelbſt, iſt von der juri-
ſtiſchen Facultät der Univerſität zu Freyburg zuuu
Doctor der Rechte ernannt worden.
----- 95 / 694 -----
601
. . .: I A 602
- - - - -
- - - - - -
ALLG E ME IN E LITE RA
-, - -
- - - - “-
- - *
E I
- - z
T UN G
T UR
- Z
Julius 1823.
* -
STAATSW ISSENSCHAFTEN.
Pants, b. Briſſot–Thivars u. Gebr. Boſſange: Ef-
ſais de Jérémie Bentham, ſur la ſituation
politique de l'Espagne, ſur la con/itution et
ſur le nouveau Cöde espagnol, ſur la conſtitution
du Portugal etc. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
D zweyte Theil der Eſſays enthält drey politi–
ſche Bedenken über ſpaniſche Angelegenhei-
ten. Das erſte hat, den wichtigen Titel: ,,./ür la
propoſition d'établir une chambre haute." Bent-
/ am in ſeinem Vaterlande als Feind der Ariſto-
kratie verſchrieen, iſt im Auslande immer höher
als in Groſsbrittannien geſchätzt worden: er hat in
Spanien und Portugal eine beſondere Verehrung ge-
fünden und zwar ſelbſt als noch die Inquiſition dort
wüthete. In Salamanca und Coimbra find ſeine
Schriften hochgefeyert. Man ſchrieb über ſeine kur-
zen laconiſchen Sätze Commentare. Ihn nannte man
den Herſteller einer neuen ſocialen Ordnung. Der
Legitimität war er niemals gefährlich, wohl aber den
Anſprüchen mancher Familien unter den Regierten
aus Geburtsrecht und der Willkür vornehmer Staats-
diener aus dem ſogenannten potutoir discretionnaire
der Amtswürden. Ueber die Entwicklung der B.
Ideen ſchrieb in Spanien der Advocat Mora, der
HRechtsgelehrte Torribio Nunetz ſelbſt ein Geiſtli–
cher. Am 13. April 1822 beſchloſſen die Cortès in
Liſſabon, daſs B's. Schriften ins Portugieſiſche über-
ſetzt werden ſollten. – Der gelehrte Falgueira in
Spanien veranlaſste B. die kleine Abhandlung über
die Gründung eines Oberhauſes zu ſchreiben, als
Felix Joſé Reyno/ö und ſelbſt der General Riego den
Wunſch vieler brittiſchen und franzöſiſchen Groſsen,
daſs Spaniens Cortés ſich ein Oberhaus geben möch-
ten, ihren Landsleuten ſchriftlich und mündlich
empfahlen. Zuerſt war es Jeremias Bentham der
ſich dagegen erklärte. Sein Raiſonnement fand in
und auſser den Cortés ſehr groſsen Beyfall. Wir ge-
ben, als eine hiſtoriſche Merkwürdigkeit, ohne am
Streit Theil zu nehmen, in dieſer Skitze den gedräng–
ten Ideengang Benthams. Die wichtige Frage iſt:
„Iſt es dem Intereſſe der Mehrheit in Spanien ange-
meſſen, daſs eine von der Mehrheit im Volke ge-
wählte Volksvertretung, deren Vollmacht das Volk
aber wiederrufen kann - eine Verſammlung neben
ſich und in Macht gleich ſtellt, die das Volk nicht
wieder auflöſen kann und die das Volk nicht zu
„-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
Volksvertretern erwählt hat." Die klare Abſicht
der Gründung des Oberhauſes iſt, daſs die kleine
Zahl der Granden und hohem Geiſtlichen die Wün–
ſche der Mehrheit legitim unterdrücken ſoll. Dieſe
kleine Zahl ſoll alſo wenn ſie will, ihr Yeto aus–
üben dürfen und gewiſs ſie wird davon Gebrauch
machen, wenn ihr die Mehrheit der Volksvertre–
tung in der zweyten Kammer nicht dienſtbar feyn
will. Jedes Oberhaus ſtrebt dahin die Ausgaben der
Regierung zur Beſoldung ihrer Aemter und derjeni–
gen ihrer Schützlinge zu vermehren. Es wird die
drückendſten Auflagen dem Volke zuſchieben. Dieſs
Haus ſympathiſirt immer mit den Juriſten, die ſei-
ne Gevollmächtigte in Privatangelegenheiten ſind.
Dieſe verhindern durch die erſte Kammer jede wohl–
feile, grade durchgehende Juſtizverwaltung und Ge–
ſetzbücher, die Jedermann verſteht. Welche Fol–
en hatte das in England eingerichtete Oberhaus ?
Ä edle Blut drückt hier freylich das weniger Edle
nicht ſo als anderswo, aber die Beſtechung iſt hier
doch zu Hauſe. Für den Nationalnutzen hat man
Achtung, aber nicht ſo für reine patriotiſche Tugend.
Die Torys Miniſter vergeuden den Schweiſs des
Volks und die IWhigs wenn ſie ans Ruder kommen,
machen es nicht beſſer. Allen liegt das Glück eini–
ger Begünſtigten, nicht das allgemeine am Herzen.
So handelten und dachten JPilliam Pitt, ſeine an-
dern George Roſe als Torys, eben ſo der Redner
Burke von der Partey der IWhigs. Die regierende
Minorität beſchuldigt alberner Weiſe die regierte
Majorität, ſie wolle die Glücksgüter nach Köpfen
vertheilen. Erſtere will aber alles Eigenthum an
ſich reiſsen und unter ſich vertheilen, das iſt klar.
Die regierende Minorität begünſtigt die Kriegs–
Kirchen – und Juſtizharpyen und benutzte das Veto
des Oberhauſes, damit das wohlorganiſirte Plünde–
rungsſyſtem ungeſtört bleibe. Lange waren die Spa-
nier ein höchſt unterdrücktes Volk. Gebt Európa
ein Zeichen, daſs ihr es nicht länger ſeyn wollt.
Niemals hat das Menſchengeſchlecht kältere, uner–
bittlichere und zu allem entſchloſſenere Gegner ge–
habt, als diejenigen ſind, die Euch eine Äe in
der Ausbildung eurer Unabhängigkeit legen wollen.
Das Veto einer erſten Kammer gleicht dem trojani-
ſchen Roſſe. Es iſt ſchrecklich und unerſättlich,
laſst es nicht in eure Mauern. Zwiſchen Adel und
Bürger ſteht eine ewige Scheidewand. Auch der
Ä will gerne frey ſeyn, mäſsige Abgaben zahlen,
nicht gefoltert werden, nicht leichthin ſeinen Kopf
aufs Schaffott tragen. Aber hat er das erlangt : ſo
theilt er den Vortheil mit Euch nicht ehrlich. Er
G (4) bit-
----- 96 / 694 -----
603 ALLs. LITERATUR - zEITUNG 6o4
bittet auſserdem das Staatshaupt um neue Gnade
und weil er ſtets und lange mit Unterwürfigkeit bit-
tet: ſo ſiegt die Beharrlichkeit am Ende. Spanien
iſt jetzt Europas und Englands Hoffnung. Unſre
brittiſchen Freyheiten ſchwinden eine nach der An-
dern. Schon regiert man die Britten militäriſch und
bewacht ſie durch Spione. Der feurige Oppoſitions-
redner, will ſich dadurch theuer verkaufen, dafs er
eine Zeitlang für die Einführung weiſerer Verwal–
tungsgrundſätze redet. England zählt die ärgſten
Feinde des Intereſſes ſeiner Mehrzahl im Schooſse
ſeiner Volksvertretung. Die Miniſter verfolgen die
Patrioten. Schon brachte das Bekenntniſs Bentham-
/cher Grundſätze einige die er überzeugt hatte, zur
Haft.” – Der zweyte Verſuch hat den Titel:
„./ur les delais en jurisprudence, ſur le ſecret et
es effets en matière legale á l'occaſion du na/ſacre
de Cadiac." Bekannt iſt dieſe in Cadix wider ei-
nige Anhänger der Cortes verſuchte Reaction und
daſs Hermoſa als Inſtructionsrichter die Unterſu-
chung aufgetragen wurde, deren Reſultat ſich lan–
ge verzog. Endlich fand Hermoſa für nöthig ſich in
einer Schrift zu vertheidigen, warum die Unterſu–
chung ſo langſam vorwärts ſchreite. Nach B. iſt je–
de langſame Juſtiz eine Art Juſtizverweigerung und
wenn die Geſchwornen ſogleich nach vernommenem
Angeklagten und Zeugen ihre Meinung ausſprechen:
ſo ſieht man, daſs dieſe berufenen Richter ihre Mei–
mung fchnell zu faſſen verſtehen. Der Beybehaltung
des römiſchen Rechts iſt B. höchſt abhold. – Der
dritte Verfuch iſt B., Adreſſe an die portugieſiſche
Nation, ſur la conſtitution eſpagnole et certains
défauts qui /y trouvent etc. 1) Es iſt rathſam
Spaniens Conſtitution mit einigen Modificationen
anzunehmen für Portugal. 2) Cortes muſs Portugal
haben, aber jene von 164o taugten ſelbſt damals we-
nig, denn ſie handelte nicht unn Dinge die für die
Mehrzahl im Volke von Wichtigkeit waren. – Die
Regentſchaft wünſchte daſs die nämliche Cortesver-
ſammlung wie 164o berufen werde. Grade weil ſie
der Regentſchaft angenehm iſt, darf Portugal von
ſolcher kein Heil erwarten. Es liegt ihm aber dar-
an, daſs ſeine Cortes der Regierung einleuchtend
machen, daſs ſie, wenn ſie das höchſte Intereſſe der
Mehrzahl der Regierten ſtets vor Augen hat, viel
leichter ein Volk nicht bloſs regiert, ſondern auch,
glücklich macht. Die erſte nöthige Verbeſſerung
ſcheint B. zu ſeyn, daſs die Verfaſſung jährlich re-
vidirt wird und nöthigenfalls Verbeſſerungen er-
hält. Daſs die Spanier ihre Verfaſſung in den er-
ften 8 Jahren nicht abändern wollten, hatte dort
feinen politiſchen Grund, der aber für Portugal
nicht exiſtirt, die zweyte, daſs jeder Deputirte in
die nächſte Verſammlung wieder gewählt zu wer–
den fähig iſt, die dritte, daſs den Gortes nicht vor-
geſchrieben werden muſs, wie lange ſie ſitzen ſol-
len. Viertens räth er zu einer Allianz mit Spanien
und findet die in der ſpaniſchen Conſtitution an-
eordnete, vierfache Wahl der Volksvertreter ezu.
Ä. : 2., 15 is ... is - - -
-2)
ERD BESCHREIBUNG.
Lerzis, b. Kummer: Anſichten von Italien, nach
neuern ausländiſchen Reiſeberichten in Verbin–
dung mit einigen Freunden herausgegeben von
H. Hirzel. – Erſter Band. 1823. VI u. 332 S. 8.
Der Plan des Werkes, deſſen erſter Band vorliegt,
kündigt ſich - in der Vorrede deffelben an. Es ſoll
den zahlreichen Freunden Italiens aus neuern aus–
ländiſchen Reiſeberichten eine Nachleſe von Bemer–
kungen und Nachrichten vor Augen legen, die gröſs-
tentheils auf das phyſiſche und ſittliche Leben, auf
die Natur, die Landwirthſchaft, das Jetzt und Ehe-
mals jenes ſchönen und vielfältig gefeyerten, wenn
gleich noch lange nicht von Grund aus erforſchten
Landes, Bezug haben. In ſofern es auf dieſe Weiſe
zur Ergänzung und Vervollſtändigung der Kenntniſs
Italiens beſtimmt iſt, muſs es ſich bey der Ueber-
tragung fremder Originale hüten, das unter uns
ſchon Bekannte wieder zu geben, und wird ſich da–
her zweckmäſsige Verkürzungen erlauben, ſo wie
auch, um das Fremde dem deutſchen Publicum
näher zu rücken, fortwährende Rückſicht auf die
Foderungen des vaterländiſchen Geſchmacks neh-
men. Ein Werk ſolcher Art iſt, trotz der Anzahl
eigener und aus fremden Sprachen übertragener
Reiſebeſchreibungen über Italien, keinesweges über-
flüſſig und unnütz, wenn es nämlich ſeinem Plane
treu bleibt - und uns niemals mit pittoreskem und
ſentimentalem Geſchwätz über italieniſche Natur
und Kunſt heimſucht, woran beſonders auch die
neuere engliſche Reiſeliteratur keinen Mangel leidet
ſondern nur die einzelnen Richtungen verfolgt, au
denen neue Beobachtungen und Erfahrungen zu ma-
chen ſind. Denn allgemeine Anſichten von Italien
geben uns jetzt leider ſelten eine neue Einſicht.
Der vorliegende erſte Band wird faſt ganz von
dem Reiſebericht der Miſs Graham eingenommen,
deſſen Original 182o zu London erſchienen iſt, un-
ter dem Titel: Three Months in the Mountains Eaſe
ºf Rome, in 1819. (DreyMonate in den öſtlich von
Korn gelegenen Gebirgen, im Jahre 1819.) Die Ver–
faſſerin deſſelben hat ſich ſchon früher durch das
Tagebuch ihres Aufenthalts in Indien (Journal of a
Reſidence in India. London 1813. 4. with Ä
als eine fleiſsige und ſcharfſichtige Beobachterin un
angenehme Erzählerin empfohleu, und auch die
hier mitgetheilte Schrift giebt Zeugniſs von einem
geübten Auge und einer ſicher zeichnenden Hand.
Wenig oder nichts von fubjectiven Betrachtungen
und Empfindungen umnebelt oder umſchillert die
Gegenſtände, und, ob wir gleich nicht wiffen, wie
viel von dieſer Mäſsigung wir dem Ueberſetzer, und
wie viel der Verfaſſerin verdanken, da wir das Ori-
ginal nicht in Händen haben, ſo ſcheint es uns doch,
daſs das Mitgetheilte einen Charakter an ſich trage,
der ſich mit geſchwätziger Sentimentalität nicht ver-
einigen laſſe. Miſs Graham reifte im Junius 1819,
durch die auſserordentliche Hitze aus der Haupt-
ſtadr getrieben, nach dem kleinen zwiſchen
". . . L - - - - X- - * und
----- 97 / 694 -----
- Y
6o5 Num. 184.
und Paleſtrina gelegenen Städtchen Poli, um dort
einen Sommeraufenthalt zu machen, der durch eine
egen die Mitte des Auguſt's die daſige Gegend
Ä Räuberbande abgekürzt wurde. »Es
hatte ſich nämlich, ſo erzählt Mi/s Graham, jenes
Räubervolk, das die Heerſtraſse zwiſchen Rom und
Neapel eine geraume Zeit unſicher gemacht, zum
Theil durch das päpſtliche Edict vom 18. Julius,
noch mehr aber durch den Anmarſch von zwey-
tauſend Mann päpſtlicher Truppen, aus ihren Städ-
ten Sonnino, Froſinore und Ferentino vertrieben,
nach den Gebirgen geflüchtet, und Fuſs in den
Einöden gefaſst, Ä das groſse Apenninenthal
umringen, das durch den Lauf des die Marſiſchen
und Aequiſchen Gebirge trennenden Anio gebildet
wird. er höchſte Punct dieſer letzten Gebirgs-
kette iſt der Felſen von Guadagnola, zwey Stunden
Weges von Poli, und hier war es, wo eine jener
Räuberbanden ſich feſtſetzte, und von da aus es
wagte, bis an die Thore von Poli zu ſtreifen. Nun
gewährte dieſer Ort das ſeltſame Schauſpiel einer
durch eine Handvoll Banditen in fortwährender Un-
ruhe und Angſt erhaltenen Stadt von zwölfhundert
Einwohnern. Wirklich belief ſich die Zahl der in
unſrer Nähe befindlichen Räuber nie höher, als auf
dreyzehn, die Geſammtheit der Bande aber auf ein-
hundert und dreyſsig. Wir waren, wie in einer
Gefangenſchaft, zwiſchen enge Mauern eingezwängt;
keine Ortsbehörde zu unſeren Schutze , kein ge-
ſellſchaftlicher Umgang als Erſatz für das Vergnügen,
welches wir früherhin unter dem freyen Durchſtrei-
fen dieſer ſchönen Gegend genoſſen hatten." –
Dadurch fühlten die Reiſenden ſich denn bewogen,
nach Tivoli zu flüchten, wo ihre Gefangenſchaft
wenigſtens wieder beengt ſeyn konnte; und zu dem
Ende wurden zwölf bewaffnete Bauern, als Bede-
ckung, aufgeboten, unter deren Schutze die Ge-
ſellſchaft auch glücklich in Tivoli anlangte. Die
Unannehmlichkeiten und Gefahren, welche die
Nähe dieſer Banditen für Miſs Graham mit ſich
führte, haben dagegen ihr Tagebuch mit einer
Menge der intereſſanteſten Bemerkungen und Er–
kundigungen bereichert, welche nicht bloſs durch
die Abenteuerlichkeit ihrer Gegenſtände die Neu-
ier befriedigen, ſondern auch, als charakteriſtiſch
ür den römiſchen Volkscharakter und für den
Geiſt der römiſchen Regierung und Polizey, be–
lehren können; und daher wollen wir es ihrem
Reiſebericht keines Weges zum Vorwurfe machen,
daſs er faſt zur Hälfte mit der Schilderung von
Räubern, ihrer Sitten und Grundſätze, ihrer Klei-
dung und Lebensweiſe, ihrer Politik und Taktik,
und mit Anekdoten von ihren Thaten und Gefin–
nungen angefüllt iſt.
- Während des ruhigen Aufenthalts in dem we–
Ä beſuchten Poli, dem Empolium oder Bola der
Alten, und auf den Streifereyen durch die umlie-
genden Gebirge, nach S. Angelo, Guada
San Giovanni in Camp Orazio, Paleſtrina, Capra-
nica u. ſ. w. welche Ortſchaften, wegen der Un-
JULIUS 1823. ,
/
6o6
bequemlichkeiten und Gefahren der Reiſe, den mei-
ſten Fremden Terra incognita - bleiben, hat Miſs
Graham ſich bemüht, die Sitten und Gebräuche der
Pächter und Landbauer dieſer Gegenden kennen zu
lernen, und es iſt ihr gelungen, vielerley mehr und
minder Befriedigendes, aber, wegen der Neuheit
des Beobachteten, immer Dankenswerthes auf die-
fem Felde zu ſammeln. Auſser den Bemerkungen
über die Oekonomie und häusliche Einrichtung der
bezeichneten Klaſſe, theilt ſie uns manche charak-
teriſtiſche Einzelheiten über die religiöſen Begriffe,
den Aberglauben, die Erziehung, die Sagen und
Geſänge derſelben mit, und hat der römiſchen
Volksliteratur einen beſondern Abſchnitt gewidmet,
der dieſelbe mit gröſserer Ausführlichkeit und un-
befangenerem Urtheil behandelt, als es von irgend
einem ihrer Landsleute bis jetzt geſchehn iſt. Un-
yollſtändiger und oberflächlicher iſt das Antiquari-
fche, welches die aufſtoſsenden Ruinen und die al-
1en Namen hier und da in Anregung gebracht ha-
ben. Hier vermiſſen wir denn klaſſiſche Bildung
und Kritik, die freylich auch von einer Dame nicht
gefodert werden dürften, wenn ſie ihre Schrift
nicht mit Stellen und Citationen aus den Alten hätte
aufputzen wollen. Eins der auffallendſten Beyſpiele
von unkritiſcher Anmaſsung iſt folgendes: Das rö–
miſche Klima, heiſst es S. 28, muſs zu allen Zeiten
ſehr ungeſund geweſen ſeyn. Deſſen zeugen die äl–
teren brittiſchen Dichter, Shakespear neben andern-
wenn er den jungen Coriolan zu den Römern ſagen
läſst: daſs euch alle mittäglichen Seuchen treffen,
ihr Schandflecke von Rom. Und den Kloten im Cyne-
beline : daſs ihm (den Poſthumes) die Nebel des Sü-
dens den Tod bringen! – – Das iſt wohl das erſte
Mal, daſs Shakespear als Gewährsmann in der rö-
miſchen Alterthumskunde angezogen wird. – War-
um hat Hr. H. ſolche und ähnliche Stellen nicht ge-
ſtrichen? Er würde ſich dadurch der engliſchen Da-
me und dem deutſchen Publicum in gleichem Grade
verpflichtet haben.
Ein kurzer, aber inhaltreicher Aufſatz nach
Thiébaut – de-Berneaud ſchlieſst den Band. Es be-
trachtet den Berg Circello und feine Urngegend, alſo
namentlich die Pontiniſchen Sümpfe und die durch,
dieſes Vorgebirge von ihnen getrennte römiſche
Meerebene, in hiſtoriſcher, lanckwirthfchaftlicher,
botaniſcher- und pttoresker Hinſicht. -
Der Druck dieſes Buches iſt durch viele Fehler
entſtellt, und es verdient beſonders der Correktor
deſſelben die ſtrengſte Rüge. Die italienifehen Stel–
Ien in dem Abſchnitte über Volksliteratur wimmeln
ſo durch und durch von Druckfehlern der gröbſten
Art, daſs der kundige Leſer ſie halb durch Errathen
deuten muſs. - -
Das Ganze des Werks iſt auf drey Bändchen
angelegt, deren zweytes eine Auswahl aus Ca/te –
lan's Briefen über Italien enthalten foll; das dritte
- würde feinen Stoff aus Guin an Latou rein's Sit–
tengemälde von Rom und Bertolotti's Reiſe um
den Comer-See ziehen-
SCHÖ-
----- 98 / 694 -----
6o7 A. L. Z. Num. 184. JULIUS 18 23. 6o8
-
SCHÖNE KÜNSTE.
Panis, b. Petit: La meunière du Puy-de-Dome
ou l'infortune et le crime; hiſtoire veritable des
deux forçats, miſe en ordre et publiée par Mºº
la Baronne de Méré, auteur de l'orpheline de
eneve, de Pierre, Paul et Jean, etc. etc. avec
Ä 1823. Tome I. IV u. 252 S. Tom. II.
274 S. (Leipz.bey Zirges 1 Rthlr. 20 gr.)
Dieſer Roman iſt nicht ſo ſentimental und nicht
ſo voll von nur ſehr augenblicklicher Modeunterhal-
ung als die meiſten neueren Franzöſiſchen. Dage-
gen enthält er eine wahre Sittenſchilderung der Vor-
jehmen in der Periode Ludwig XV., ihrer Erzie-
hung und der Folge der Vernachläſſigung derſelben.
Zwey Brüder, Victor und Paul des Iles, Söhne eines
Freundes eines franz. Banquiers finden in des letz–
teren Comptoir Anſtellung. Beide hahen Talente,
aber der Erſte viel Leichtſinn, der Letztere mehr
Arbeitſamkeit und Rechtlichkeit. Dem Erſteren
wird das Loos einer glücklichen Ehe und zugleich
einer reichen Heirath. Eine Marquiſe verführt ihn
zur Untreue, zum Spiel und zum Angriff der Caſſe
ſeines Principalen; nachdem er das Vermögen ſeiner
Frau verſchleudert hat. Als er verhaftet werden
ſoll, erklärt ſich ſein unſchuldiger Bruder Paul für
ſchuldig und wird nach empfangnem Brandmark
ZUlr öÄ verurtheilt. Ehe er dahin gelangt,
befreyet ihn Beſtechung von dem ferneren Transport
und zugleich auch den mit ihm gefeſſelten Verbre-
cher. Die jenen erlöſende Dame ſchenkt dem Be-
freyeten 5000 Fr. um damit im Auslande ſich ein
neues Etabliſſement zu ſuchen. Der mit befreyete
Verbrecher beſtiehlt ihn um jene Summe und der
Verlaſſene findet durch Zufall auf der Mühle am
Puy de dome eine gütige Aufnahme beym Müller
Perot, wird anfangs deſſen Knecht, dann der Erzie-
her ſeines Sohnes und ſein Geſchäftsführer. Nach
Perots Tode kettet ihn die Liebe an die ſchöne
Wittwe. Er wird ihr Gatte, ein neues Verbrechen
des mit Paul befreyeten Flüchtlings aus der Galee-
renkette bringt zur öffentlichen Kunde, daſs Paul
ſolche mit ihm trug. Ehe auch dieſer wieder ver–
haftet wird, entdeckt ſich, daſs die ſchöne Mülle-
rin eine verlorne Tochter eines nahen Gutsbeſitzers
iſt, daſs Paul unſchuldig zur Kette der Galeere verur–
theilt und daſs die Wiederherſtellung ſeines guten Na-
mens erkannt worden iſt. Yictors Gattin erſcheint
nach dem Tode ihres Gemals ebenfalls wieder und
befeſtigt das häusliche Glück der Wiedervereinigten.
Nirgends überſchreitet der Vf, die ſchöne Grenze
des Sittlichen. Das Laſter wird mit ſeinen gewöhn-
lichen Folgen geſchildert. Wie viel von dieſem Ro-
man der wahren Geſchichte der Gebrüder des Iles
angehört, ſagt uns das Vorwort des Herausgebers
nicht deutlich: Nur erfahren wir daraus, daſs ein
Roman und ein Schauſpiel von andrer Hand, den
wahren Stoff der wirklichen Geſchichte mehr mit
Zuſätzen zu verbeſſern befliſſen geweſen ſind, als ſich
dieſs die Freyfrau de Méré erlaubt hat.
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
WITTENn eng, in Comm. b. Zimmermann: Ueber
Programme und Programmentauſch der deut-
/chen Gymna/cn. Einladungsſchrift zur öffent-
lichen Frühlingsprüfung – im Lyceum zu Wit-
tenberg, von Friedr. Traug. Fricdemann, Rect,
des Lyc. 1823. 9 S. 10 – 2o S. Schulnachrich-
- ten. 8.
Der Eifer, mit dem Hn. Friedemann für den Tauſch
der Programme ſich thätig zeigt, iſt ſchon bey meh-
rern Gelegenheiten und beſonders in der Hildesh. krit.
Bibl. 1822. VI. 6oo ff. von ihm an den Tag gelegt wor–
den und Rec. hat ſelbſt in dieſer A. L. Z. Erg. Bl. 1822.
Nr.53. ſeinen Wunſch nach Kräften zu unterſtützenge-
ſucht. In dieſem Programme findet ſich nun zuerſt
der erwähnte Aufſatz abgedruckt, der die Nützlich-
keit eines ſolchen Tauſches auf das deutlichſte darſtellt.
Hierauf folgt der Plan zur künftigen Einrichtung der
Wittenberger Programme, der den denkenden Schul-
mann nirgends vermiſſen läſst und aus dem wir gern
Manches mittheilten, wenn es der Raum erlaubte.
Die Gegenſtände ſolcher Programme, deren jährlich
eins den Schulnachrichten, das andre wiſſenſchaftli-
chen Gegenſtänden gewidmet ſeyn wird, ſind in
Hinſicht auf das erſtere: des Lehrplans die Diſciplin,
Veränderungen im Lehrerperſonale, Stiftungen, Ge-
ſchenke, höhere Verordnungen, allerley Ereigniſſe
und Einrichtungen, abgegangene Schüler, Wünſche
und dergl., Vermehrung der Schulbibliothek, die
Zahl der wöchentlichen Freytiſche und andrer Bene-
ficien. Ob die Namen der öffentlich gelobten und
getadelten Schüler auch ſollen aufgenommen wer–
den , unterſucht Hr. Fr. S. 7 u. 8. mit vieler Gründ–
lichkeit. Die angehäuften Schulnachrichten bezeu-
gen wieder, wie bemüht die Lehrer des Wittenber–
ge Gjaſuj ſind, allen Anfoderungen Genüge
zu leiſten und man muſs nur die Beſchränktheit der
ihnen zu Gebote ſtehenden Mittel bedauern, da ſie
bey gröſsern Fonds auch gewiſs noch weit mehr zu
1hun im Stande ſeyn würden. Unter den höhern
Verordnungen freuen wir uns die Verfügung des K.
Pr. Mliniſteriums des Unterrichts zu finden, wonach
das Conſiſtorium zu Magdeburg beauftragt iſt, den
gegenſeitigen Austauſch der Schulſchriften unter den
Gymnaſien der Provinz einzuleiten. Möchte doch
ſo Hn. Friedemann's Wunſch auch bey andern
Gymnaſien in Erfüllung gehen.
----- 99 / 694 -----
69. , , , , - i I85. - o. 1, sº
A LLGEM E IN E LITE RAT U R-Z E IT U N G
- - - * - Julius 1823.
L 1 T E RA R 1sche N A c h R 1 c h t E N. -
. . .
Univerſität e n.
Breslau ſeit 182I.
Der Hochſchule, welche im Jahr 1811 ein neues,
herrliches Leben begann, iſt in ihr zweytes Decen-
mium unter ſehr veränderten Verhältniſſen eingetreten.
Weder konnten wir damals, als wir die erſten hoff-
nungsreichen Berichte von ihr in dieſen Blättern er-
ftatteten, noch wohl fonft Jemand ſo bedeutende Um-
geſtaltungen der Verhältniſſe aller deutſchen Univer-
ſitäten gewärtigen. Es iſt weder dieſes Ortes, noch
zeitgemäſs, Vergleichungen zwiſchen Jetzt und Damals
anzuſtellen: nur eine kurze hiſtoriſche Nachricht von
den merkwürdigſten Ereigniſſen aus den letztverfloſ-
fenen Jahren hieſiger Hochſchule, deren bey weitem
gröſserer Theil gleichwohl erfreulicher Art iſt, möge
fier, wie früherhin, einen Platz finden.
Die Anzahl der Studierenden hat auch in dieſen
Jahren fortwährend zugenommen. Am Ende des J. 1821
war die Geſammtzahl 584, darunter 138 evangel. Theo-
logen, 98 kathol. Theologen, 196 Juriſten, 60 Medi-
ciñer, 21 Kauneraliſten und 71 Philologen. Am Ende
des J. 1822 Geſammtzahl 617, worunter 146 evangel.
Theol., 117 kathol. Theol., 185 Juriſten, 45 Medi-
ciner, 13 Kaineraliſten und 1 1 I Philologen und Philo–
rophen. Davon ſind Ausländer 59, alle übrigen aus
den preuſsiſchen Staaten. Im Laufe dieſes Jahres muſs
die Anzahl ſämmtlicher Studierenden nahe an 7oo be–
ragen, obwohl der gröſste Theil der Polen die Uni-
verſität verlaſſen hat. - * - - - - -
Vom Hn. Prof. Unterholzner ging das Rectorat für
182; über auf Hm. Prof. Steffens. Von dieſen für 82#
j Hn. Prof. Middeldorpf, welcher es jetzt noch führt.
Die Decane des vorigen Jahres waren die Hn. Proff.
Pelka, von Cölln, Förſter, Treviranus und Weber;
dieſes Jahres die Hn. Proff. Schulz, Dereſer, Unter-
holzner, Renner und Fiſcher.
Promovirt wurden von der evang. theol. Facultät
am 28. Jan. 1821 Hr. Friedr. Bleek aus Holſtein, Privat-
j in Berlin, zum Licentiaten der Theologie; am
28. Sept. 1822 Hr. Licent. und Prof. Theol. extraord.
j G. Ferd Schirmer zum Doctor Theol.;, am 14. Jan.
1823 zu ſeinen 50jährigen Amtsjubelfeſt der Con-Se-
j und Partor der Unitätsgemeinde zu Liſſa, Hr. Joh.
Ludw. Caſſius. – Als Privatdocent habilitirte ſich bey
geäachter facultät Hr. Lieent. Dr. Philo Heinº Fer
#sjer aus Frankfurt, und hielt am 2. May 182 ſeine
Probevorlefung. Die von ihm öffentlich vertheidigten
A. L. z. 1823. Zweyter Band.
Specimina zur Erlangung der philoſ. Doctorwürde und
des theol. Licentiats find: Paulus Apoſt. et Jeſaias
Ä inter ſe comparati, Spec. I und II. 40 und
33 S. 4- -
Die katholiſch – theologiſche Facultät movi
den 29. Dec. 1822 den Rector des hieſigen ÄÄ
Alumnats, Hn. Sim. Sobiech aus Schleſien, bey Ge–
legenheit ſeines 50jährigen Prieſterjubiläums; den
21. Dec.deff. J. den Hn. Ignaz Ritter aus Schleſien
damals deſignirtem, jetzt ordentl. Profeſſor der Thej
in Bonn; und zur nämlichen Zeit den Hn. Genej
vicar von Hommer in Ehrenbreitſtein; ferner den De-
chanten und Prof. Hn. Brockmann zu Münſter, und
den Canonicus und Prof. Hn. Kiſtemaker ebendärej
Desgleichen am 19. May 1822 den Secretär und Cape-
lan des Erzb. von Gueſen, Hn. Joh. Petr. Zienke icz
von dem eine Diff. de indulgentiis, 38 S. 4., ausgege,
ben wurde. – Hr. Stud. Theol., Joh. Ant. Tejer
aus Schleſien, wurde am 17. April deſſ. J. nach Ver-
theidigung ſeiner Deſcriptio Codicis M/ qmi verfo-
nem Pentat. Arabic. continet etc., 43 S. 4., zum Doctor
Theol. promovirt. – Der Hr. Prof. Dr. Herber trat
ſeine ordentliche Profeſſur den 21. Oct. 1821 durch Ver-
theidigung ſeiner Schrift: Sileſiae /acrae origines etc
159 S. 8., an. – Ein ehrwürdiges Mitglied der Ä
thol. theol. Facultät, Hr. Prof. Joh. Köhler (zugleich
Rector des Gymnaſii), feyerte am 3. Nov. deff. J. ſein
5ojähriges Amtsjubiläum bey noch ſelhr rüſtiger Ge-
fundheit, und empfing auſser vielen andern Beweiſen
der leblaſteſten Theilnahme von Seiten der hieſigen
Behörden, der Univerſität und der ſämmtlichen Gymna–
fien auch die Auszeichnung des rothen Adlerordens drit-
ter Klaſſe. Die philoſophiſche Facultät erneuerte denn
Jubelgreiſe bey dieſer Gelegenheit die ihm bereits vor
56 Jahren ertheilte Doctorwürde durch ein Ehren-
diplom. J - -
Die Juriſtenfacultät promovirte am 7. April
Hn. Cºſp. Garszynski Ä Polen. Die # Ä
öffentlich verheidigte Diert. handelt de origine./tipu-
lationis, 35 S. 4. – Hr. Dr. Karl IVtie hielt am
28. Nov. 1821 als mit einem Jahrgehalt von 4oo Rthlr
angeſtellter Privatdocent ſeine Probevorleſung. Kürz-
lich iſt derſelbe zum auſserordentlichen Profeſſor mit
Gehaltserhöhung ernannt worden. Dem Prof. extrn-
ord., Hn. Gaupp, wurden zu einer Reiſe nach Italien
6oo Rthlr. bewilligt. Er iſt bereits wieder zurück-
gekehrt und ſetzt ſchon dieſen Sommer ſeine Vorleſun-
gen fort. – Durch Verſetzung des Hn. F. A. Schilling
von Halle nach Breslau und Ernennung deſſelben zum
- H (4) - Prof.
----- 100 / 694 -----
6
612
v. - - -
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
Prof. ord. in der Juriſtenfacultät hat die Univerſität ei–
bisherige ehrwürdige Ordinarius der erwähnten Facul-
tät, Hr. Dir. u. Prof. Madihn, wurde zwar bey Gele-
genheit ſeines 50jährigen Amtsjubiläums mit Belaſſung
ſeines vollen Gehalts und der Berechtigung, fortwäh–
rend Vorleſungen zu halten, falls ſeine Kräfte es ge-
ſtatteten, auch mit Verleihung des rothen Adlerordens
dritter Klaſſe, von Sr. Majeſtät in Gnaden in den Ruhe-
ſtand verſetzt; hält aber noch in dieſem Sommer, ob-
gleich auf der einen Seite vom Schlage gelähmt, un-
ausgeſetzt ſeine Vorleſungen. Der Privatdocent in der
Juriſtenfacultät und Provinzial–Archivsgehülfe Hr. Dr.
Jarik iſt im vor. Jahr mit Tode abgegangen. Die Hn. Drr.
Regenbrecht und Gaupp wurden ſchon 1821 zu auſser-
ordentlichen Profeſſoren jeder mit 4oo Rthlr. Gehalt
Ernannt.
In der mediciniſchen Facultät hatte Hr. Dr. Karl
Ludw. Jäckel aus Schleſien ſeine Diſſert. de motu ſan-
guinis, j obtin. legendi venia, 43 S. 8., am 24. März
vertheidigt, und ſich durch Probevorleſung am 11. Apr.
182 I habilitirt. Leider hat ihn aber die Univerſität
kürzlich ſchon wieder verloren, indem er in andre
Verhältniſſe übergegangen iſt. An die Stelle des nach
Marburg abgegangenen Hn. Prof. Bartels, deſſen Ver-
luſt ſehr ſchmerzhaft empfunden und allgemein be-
dauert wurde, iſt zu Anfang d. J. Hr. Prof. J. E. Pur-
kinje aus Prag berufen worden, und lehrt ſeitdem Phy-
- fiologie und Pathologie. Die Hn. Privatdocenten Dr.
Kloſe und Dr. Henſchel erlangten die Ernennung zu
auſserordentlichen Profeſſoren. Dagegen ſchied Hr. Dr.
Guttentag aus ſeinem Verhältniſs zur mediciniſchen
Facultät aus. Am 11. Jun. d. J. habilitirte ſich Hr. Dr.
Fr. Ludu. Hünefeld aus der Mark durch die vorſchrifts-
mäſsige Probevorleſung bey derſelben Facnltät.
IMediciniſche Promotionen ſind folgende anzufüh–
ren: I) Karl Eberh. Povandra aus Mähren, am 22. Nov.
W82o. Diff, de Iſchiade nervoſa, 4o S. 8. – 2) Franz
Pancrat. Schuſter aus Mähren, am 24. Nov. deff. J.
Dif. ſſtens diabetis melliti /pecimen etc., 28 S. 8. –
# Joh. Fr. Tamm aus Sachſen, am 27. Nov. deff. J.
iſT. de arſeniciuſ in carcinomate, 48 S. 8. – 4) Joh.
Karl Lindner aus Schleſien, am 27. Dec. deff. J. Diff.
de variis pupillae artificialis conformandae methodis,
48 S. 8. - 5) Joh. Aug. Strauch aus Schleſien, am
29. Dec. defſ J. Difſ de discrimine inter apoplexiam ee
morbos quosdam ipſ fimiles locum habente, 32 S. 8. –
6) Wilh. Franz Jut. Frölich aus Sagan, am ÄÄ I82I.
Diff. de Hipprocatis coi medendi methodo, 39 S. 8. –
7) Karl Coſant. Wiedebantt aus der Neumark, am
9. März deſ J. Diff. de medicorum erroribus in prae–
occupatas vulgi opiniones redundantibus, 3o S. 8. –
8) Joh. Chmielowski aus Lublinitz, am 21. Nov. deff. J.
Diff. de febre nervoſo lenka, 36 S. 8. – 9) Rob. Friedr.
HWalter Krauſe aus Breslau, am 4. Dec.deff. J. Diff.
-Analecta de hydrarsyro, 36 S. 8. – 10) Ludw. Wag-
ner aus Sachſen, am 21. Dec. deff. J. Dirr. de polypis
marium et antri maxillaris novaque ipſos exftirpandi
methodo, 28 S. 4. – 11) Joh. JPerner aus Schleſien,
am 22. Dec. deff. J. Diſſ. de funeſlo acidi fuhpkurici
_rum corporis humani, 45 S. 8. –
concentrati in oorpus humanum effectu - 38 S. 8. -
nen ſehr dankenswerthen Gewinn gemacht. Der bis–- 12) Karl Friedr. Wilh. Dreſcher aus
leſien, am
31. Dec. deſſ. J. Diff. Periculum phyſiologicum de./6.ſte-
mate uropoético, 83 S. 8. – 13) Anton Wollny aus
Schleſien, am 6. Jul. 1822. Diſſ. de vita, 39 S.4. –
14) Friedr. Wilh. Karl Schulz aus Schleſien, am 3. Oct.
deff. J. Diff. de haemorrhagiis fehaemiam fupptentibus
etc., 46 S. 8. – 15) Karl Friedr. Hemprich aus Glatz,
am 12. Oct. deſſ. J. Diff. de alſorptione et ſecretione ve–
noſa, 28 S. 8. – 16) Friedr. Müller aus Schleſien,
am 5. Nov. deſſ. J. Diff.de antiphlogiſtica hydrargyri
muriatici mitis virtute, 42 S. 8. – 17) Franz Ange–
lus Frenzel aus Mähren, am 6. Nov. deff. J. Diſſ. /ſtens
unguium et pilorum corporis humani disquiſitiones ana-
tomicas, phyſiologicas et pathogen. etc.; 44 S. 8. –
18) Meyer Sachs aus Breslau, am 15. Nov. deſſ. J. Diſſ.
Jſt. pathogeniam hydropis./carlatinam inſequentis, 32 S.
8. – 19) Karl Franz Völkel aus Schleſien, am 26. Nov.
deſſ. J. Diſſ. de formatione concrementorum calculoſo-
2o) Franz Ludw.
Hünefeld aus der Mark, am 27. Nov. deſſ. J. Diff. de
vera chemiae organicae notione ejusque in medicina uſu
etc., 6o S. 8. – 21), Karl Heinr. Deutſchberg aus
Schleſien, am 28. Nov. deſſ. J. Diff. de tumoribus non–
nullis congenitis, 28 S. 4. cum Tabb.aen. – 22) Friedr.
Aug. Stahr aus Schleſien, am 29. Nov. deſſ. J. Diſſ. de
epilepſa, 33 S. 8. - 23) IWilh. Springer aus Schle-
ſien, am 30. Nov. deſſ. J. Diff. de rémediis purgantibus
etc., 48 S. 8. – 24) Friedr. Wilh. Liebich aus Schle–
fien, am 4. Dec.deff. J. Diſl. de caujis mortis ſubmer-
Jorum etc.4o S. 8. – 25) Guſt. Ed. Fritſch aus Bres–
lau, am 6. Dec. deſſ. J. Diſſ de quibusdam alrifuxi-
bus etc. 36 S. 8. – 26) Felix de Valois Valentin.
Steszeuºski aus Polen, am 10. Dec. deff. J. Difſ de pa–
thematibus animi, morborum cauſis etc., 32 S. 8. –
27) Alb. Wilh.-Arnold aus Schleſien, am 13. Dec. deff. J.
Diff. Jſt: fungi medullaris in cerebro inveſti exemplum
etc., 55 S. 8. - 28) Chriſt. Friedr. Kegel aus Schle–
ſien, am 2o. Dec. deſſ. J.Diff. de catameniorum na–
tura, 4o S. 8. – 29) Emanuel Hermann Jähne aus
Sachſen, am 23. Dec. deff. J. Difſ.de hydropeacuto
Ä ,54 S. 8. cum Tab. lith. – 3o) Chriſt.
n/t Heinr. Härtelt aus der Laufitz, am 17. Jan. d. J.
Diſ de extractionis cataractarum praeſtantia etc.
56 S. 4.
Bey Gelegenheit der Jubelfeyer des ehemaligen
Prof der Medicin zu Frankfurt an d. O., Hn. Bernh.
Chriſt. Otto, erſchien am II. May 1821 von deſſen
Sohn, dem hieſigen Medicinalrath und Prof. Hn. Ad.
Wilh. Otto, eine Glückwünſchungsſchrift: Conſpectus
animalium quorundam maritimorum nondum editorum,
Pars I. 20 S.4. - Desgleichen zur Jubelfeyer des
ſehr geachteten Hn. Dr. Med. Chr. Abr. Rºſenberg,
welchem die mediciniſche Facultät das vor 56 Jahren
ertbeilte Diplom erneuerte, ſchrieb der Decan ge–
dachter Facultät, Hr. Dr. Treviranus, das Programm:
–Allii ſpecies, quotquot in horto botanico Vratisl. etc.
H8 S. 4. und Hr. j Lichtenſtädt Namens der Geſell-
ſchaft Bresl. Aerzte die Gratulationsſchrift: De com-
modis Jenectutis, 12 S. 4.
Die
----- 101 / 694 -----
613
614
Num. 185. JULIUS 1823. - *
Die philoſophiſche Facultät erlitt kurz nach ein-
ander mehrere ſehr bedeutende Verluſte. Am 12. Dec.
1821 ſtarb der treffliche und vielverdiente Prof. A. B.
Kayſsler, Director des Königl. pädagog. Senninars für
gelehrte Schulen und des Friedrichsgymnaſii. Im Di–
rectorium dieſes Gymnaſii iſt ihin Hr. C. L. Kanne-
gieſser, bis dahin Rector in Prenzlau, gefolgt. Die Di–
rection des pädagog. Seminars für gel. Schulen wurde
interimiſtiſch dem Hn. Conſiſtorialrath Dr. Schulz über–
tragen. Am 12. Jan. 1822 erfolgte der Tod des be–
rühmten und hochverdienten Philologen Joh. Gottl.
Schneider, Oberbibliothekars und Ritters, des rothen
Adlerordens dritter Klaſſe. Seine Stelle iſt leider bis
jetzt noch immer unbeſetzt. – Der Privatdocent Hr. Dr.
Kruſe erhielt bereits 1821 eine auſserordentl. Profeſſur
in Halle und verlieſs die hieſige Univerſität. – Dagegen
ewann die philoſophiſche Facultät durch den Zutritt
Ä von Berlin hieher verſetzten Hn. Prof. Eiſelen, als
ordentl. Lehrers der Staatswiſſenſchaften, und Hn. Dr.
Bernſtein, als ordentl. Lehrers der orientaliſchen Spra-
chen, mit der Berechtigung, auch theologiſche Ä
Ieſungen halten zu dürfen, neue ausgezeichnete Mit-
glieder. Zum Antritt ſeiner ordentl. Profeſſur dispu-
tirte Hr. Prof. C. E. Chr. Schneider mit ſeinen Reſpónd.
Hn. Guſt. Pinzger am 18. Jul. 1821 über die Schrift:
De numero Platonis, 34 S. 4. – Zu gleichem Zweck
wurde von Hn. Prof. Fr. H. von der Hagen am 30. Jul.
deff. J. eine Rede gehalten und dazu durch die Monu–
menta medii aevi pler um qu einedita etc., S. 8.
eingeladen. – Hr. Prof. Eiſelen hielt ſeine Antritts-
rede: De Politices ſtudio, am 24. Jul. 1822, und lud
- durch das Programm: De civitatis diverſa natura atque
forma, 25 S. 4., dazu ein. – Hr. Prof. Dr. Bernſtein
desgl. redete am 9. May deſ J.: De lingua San/oritae
ſtudo magnopere commendando, und hatte zuvor ein-
geladen durch ſein Speo.prinum Gregori Bar-Hebraei
Chronici Syriaci e codd. }{0ſ paſſiºn emendati atque il-
luſtrati, 53 S. gr. 4. –Der bisherige auſserord. Prof.,
Hr. Büſching, wurde unter dem 6. Aug. deſſ, J. zum
ordentlichen, und der Privatdocent Hr. Dr. Hinrichs
aus Heidelberg zum ordentl. Profeſſor der Philoſophie
ernannt. – Promovirt hat gedachte Facultät am 28. Jul.
1821 den Hn. Joh. Chriſtoph Friedrich, erſten Cuſtos
an der Königl. und Univerſitätsbibliothek; desgl. Hn.
Guſtav Pinger aus Schleſien, Mitglied des Königl. pä–
dagog. Seminars für gelehrte Schulen, welcher ſich
ſchon als Studierender in den Königl. Seminarien und
durch Erringung öffentlicher Preiſe vortheilhaft ausge–
zeichnet hatte. Die Abhandlung, welche er nach be-
ſtandenem Examen am 6. März 1822 öffentlich verthei-
digte, iſt de dramatis Graecorum.ſatyrici origine, 31 S.
8j überſchrieben. Am 7. März 1823 vertheidigte Hr
j hil. Guft. Succow aus Schleſien, ehemal. Mitglied
des theoI. Seminars, feine Diſſert. de Platonis Parme-
mide, 35 S. 8., und wurde darauf zum Dr. Philof pro-
movir Endfich iſt auch dem Königl. Regierungsrath
und Herausgeber der Schleſ Provinzialblätter, Hn. Kurt
Conrad Streit, zur Feyer ſeines 50jährigen Amtsjubi-
Das Geburtsfeft Sr. Majeſtät des Königs wurde auf
die gewöhnliche Weiſe durch eine lateiniſche Rede und
die Ä der öffentlich ausgeſetzten Preiſe in
den einzelnen Facultäten begangen. Das Einladungs-
programm zum 3. Aug. 1821: Variae variorum de Pla-
tonis numero opiniones, 53 S. 4., hat Hn. Prof. Schnei-
der (vgl. deſſen oben erwähnte Abhandlung, die mit der
hier angeführten ein Ganzes bildet) zum Verfaffer. Hr.
Prof. Paſſow hielt die Rede und ſprach von dem Ein-
fluſſe der Regierungen auf Wiſſenſchaften und Künfte.
Das Programm zuim 3. Aug. 1822: -4lexandri -4phro–
diſienſis de febribus libellus (in Germania nunc primum
editus) ſchrieb Hr. Prof. Paſſow, und die lateiniſche
Rede hielt Hr. Prof. Schneider. – Zur 25jährigen Re–
gierungsfeyer des Königs am 16. Nov. vor. J., wozu
gleichfalls durch ein Programin von Seiten des Rectors
und Senats eingeladen worden war, ſprach der zeitige
Rector, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf, eine deutſche Rede
über die Verdienſte Friedrich Wilhelm III. um Wiſſen–
fchaft und Kunſt. ",
Preiſe wurden folgende zuerkannt: 1) In der evan-
gel. theol. Facudtät, am 3. Aug. 1821, für die Bearbei-
tung der Aufgabe: Exponatur et accurate demonſtre-
tur, quare Euſebii de vita Conſtantini libellus minoris .
videatur auctoritatis dignitatisque habendus quam ejus
de hift. ecclef libri; qua in re ne omittgtur comparatio
librorum Zofini, dem Seminariſten Guſtav Pinzger aus
Schleſien der erſte Preis von 5o Rthkr. und dem Stud.
Theol. Friedr. Aug. Senkel aus Schleſien das Acceſſit
'-2. - - - -
von 3o Rthlr. – Für die Löſung der Aufgabe: In-
veſtigetur et exemplis idoneis demonſtretur, quem in cri-
tica Evangeliorum facienda uſum ac fructum ferant in-
terpretationes Latinae quae eactant antiqui/ſimae, dem
Seminariſten Reinhold Eberhard Ludw. Bobertag aus
Schleſien der erſte Preis von 5o Rºhlr. – Für eine
Predigt über 2 Kor. Ä ff. dem Seminariſten Joſeph
Tardy aus Böhmen ein Acceſfit von 15 Rthkr. – Des-
gleichen am 3. Aug. 1822 der auf die Aufgabe: Com–
paratione accurata inter Graecam Yet. Teſt. verſionem
–Alexandrinam et Clementis Alex. opera inſtituta, quid–
nam utilitatis ad criſin verſonis Aleac. factitandam af–
ferat Clemens oſtendatur, gefetzte Preis von 5o Rthlr.
dem Seminariſten Joh. Ledw. König aus Preuſsen, und
eine auſserordentliche Prämie von 5o Rthlr. dem Se–
minariſten Adolf Herm. Leupold aus Schleſien. Die
auſserdem noch vorräthigen Prämiengelder wurden nach
eingeholter Genehmigung des hohen Mfinifierii in Folge
eines von der Faeultät angeſtellten Exarnens den Se–
minariſten König, Bölhelt und Werner zu gleichen
Theilen zuerkannt.
2) In der Katho. theol. Facuität: Am 3. Aug.182r
dem Seminariſten Anton Theiner aus Breslau 30 Rthlr.
für die Beantwortung der Frage: An unitas fidei fit
neceſſarius verae Chriſti eccleſiae character et an eccleſia
catholica hoc charactere inſquita fit? Dem Seminari-
ften - Auguſtin Hübner aus Schleſien ao Rthlr. für eine
Predigt über 1 Kor 1, ro. – Am 3. Aug. 1822 dem
oben genannten Seminariſten Ant. Theiner der Preis
läuins am 19. März 1823 das Ehrendiplom eines Doctors --Yon 59 RUlr. für die Löſung der Aufgabe: Quae fint
der Philoſophie überreicht worden-
opiniones doctorum juris canonici de jure ſtatuendi im–
ped-
----- 102 / 694 -----
615
616
A. L..Z. 5 Num. 185- JULIUS 1823.
edimenta matrimonii, dirimentia, et quaenam opini
dete spraeferenda? . . . . . . . . .
3) In der Juriſten – Facultät: Am 3. Aug. 1821
dem Stud. Ant. Joh. Klapper aus der Grafſchaft Glatz
der I'reis von 5o Rthlr. für Bearbeitung des Thema:
Comparetur jus Romanum antiqui/ſimum in doctrina de
fucc /ſone cum jure Germanico antiqui/ſ in ead. do-
ctrina. – Am 3. Aug. 1822 wurde keiner der ein-
gereichten Arbeiten der Preis zuerkannt, ſondern die
Auſgabe: Exponatur natura unionis prolium etc. blieb
fürs folgende Jahr ſtehen und eine neue wurde dazu
auſgegeben.
4) In der mediciniſchen Facultät: Am 3. Aug. 1821
dem Stud. Guſtav Hemprich aus Glatz 5o Ä ie
Frage war: Quum venae in pluribus animalibus infe-
rioribus praeter ſanguinis revehend functionem non ſo–
lum wim reſorbendi, ſed ſecernendi quoque actionem
erercere wideantur, quaeritur an idem in corpore ani-
malium ſuperiorum et hominis gſſumendum fit? – ÄÄ
3. Aug. 1822 dem Stud. Friedr. Müller aus Brieg 50 hlr.
Es war gefragt worden: Quomodo antiphlogiſtica Hy–
drargyr muriatici virtus explicar paſſt etc. . ."
5) In der philoſophiſchen Facuität: Am 3. Aug.
1821 dem ſchon weiter oben genannten Giſa Pinzger
der Preis von 25 Rthlr. und dem Karl Ernſt Schober
(beide waren Mitglieder des philol. Seminars) eine öf-
fentliche Belobung für ihre Ä der Frage:
Ouae ſº omnino natura et qualis in carminibus Home-
- * -
- - - - - - - - - -
–
-
- - - - ---- - - -
LI T E
Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - -
I, allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Yo1lſtändige
Ir ort – und S a c h reg / t e r
*
* -
. . ZU) . . .
" . Friedrich Thier/ch's,
rg riec hi./c her G r am matik, * - -
vorzüglich des Homeriſchen Dialects, von M. Karl Ernſt
Richter, Conrector an der Schule zu Zwickau. Nebſt
einer Vorrede des Verfaſſers der Grammatik.
- 168 Seiten. . . . . . . . .»
gr. 8. 1823. Leipzig, bey Gerhard Fleifcher.
* *. Preis I2 gr. - - - - - - "
- - - A 1 -
Ueberzeugt von der Unentbehrlichkeit eines ſol–
chen Hülfsmittels bey, dem Gebrauche der ſo reichen
und anerkannt trefflichen Grämmatik des Herrn Prof.
Thierſch, unterzog ſich der Herausgeber der genannten
Regiſter der mühſamen Ausarbeitung derſelben, in der
Hoffnung, daſs ſie ſowohl Schulmänner wie Schüler,
welche ſich dieſes Handbuchs bedienen, als eine will+
kommene Zugabe zu demſelben anſehen dürften, eine
- - - - -
. . . . . . . . . - - - ..
ricis uſus anacoluthi? – Am 3. Aug. 1822 demſelben
K. E. Schober und dem Stud. Theol. Evang. Karl Friedr.
Aug. Kieſewetter der Preis von 5o Rthlr zu gleichen
Theilen, da ihre Arbeiten über das Thema: Quaenam
philoſophorum Graecorum „ſectae Romanis naxime pla-
Guerit ? gleich preiswürdig erſchienen waren. Den für
die beſte lat. Lobrede auf den groſsen Kurfürſten Frier.
Wilhelm ausgeſetzten Preis von 25 Rthlr. errang gleich-
falls der vorhin genannte K. E. Schober.
Die Werlieniſchen Stipendiaten, G. H. Gierth,
Stud. Theol. Sile, E. Küchler, Stüd. Jur. March.,
Ferd. Pfennigkauffer, Stud. Med. March., Aug. Stahr,
Stud. Med. Sileſ., Wilh. Richter, Stud. Theol. March.,
Emil. Hilſe, Stud. Jur. Sileſ., Friedr. Hünefeld, Stud.
Med. March., J.-Aug: Burchard, Stud. Med. Sileſ.; und
Emil IIüller, Stud. Jur. Sileſ, hielten die durch die
Stiftung vorgeſchriebenen und zuvor angekündigten
lateiniſchen Reden. – Die ſo bedeutenden Cauſſe-
ſchen Stipendien wurden in Folge der von der evangel.
theol. Facultät abgehaltenen ſtifungsmäſsigen Examina
im J. 1821 an die Studd. Theol. Credner aus Gotha,
Menzel und Bartſch aus Schleſien, Tardy aus Böhmen,
ſämmtlich Mitglieder des theol. Seminars; – im J. 1822
an die im vorigen ſchon genannten gleichfalls Semi-
narienmitglieder, Bobertag, König und Tard); – im
J, 1823 an die Studd. König und Freytag aus der Lau-
ſitz, vergeben. . . . . . .
(Der Beſchluſs in einem der nächſten Stücke.)
–
- -
=---- - - - - - - - - -
–
- -
--- -
RA R 1 s CHE AN z E 1 GE N.
. - - - - - - – - -
Hoffnung, die ihn durch die ſchmeichelhafte Aner-
kennung des Herrn Verfaſſers der Grammatik ſchon
vor der Bekanntmachung zur Gewiſsheit werden muſste,
Die Verlagshändlung hat nichts unterlaffen, durch Pa-
Ä und ſorgfältige Correctur die Brauchbar-
eit dieſer Regiſter zu erhöhen, und wünſcht auch hier-
durch den Beyfall der immer zahlreicher werdenden
Freunde dieſer Grammatik zu verdienen. . . . :r
--- - - - - - - ***
“ . . . . . . .
– – – – -
Deutſchlands Giftpflanzen. Mit illum. Abbildungen.
8. Magdeburg, bey Rubach. Preis bröfch.
9 gr. - - -
3. Es iſt unſtreitig Pflicht eines Lehrers, ſeinen Schü–
lern und Schülerinnen, von den gewöhnlichen Gift-
flanzen, mittelſt Anſchauung, deutliche und richtige
Ä. beyzubringen, und zu dieſem Behufe lieber
einige andere, minder wichtige Lehrgegenſtände im
Laufe der Schulzeit kürzer zu behandeln. Die ſchon
vorhandenen Hülfsmittel zu dieſem Zwecke werden
durch das vorliegende Büchlein, um eins vermehrt.
Vorzugsweiſe iſt daſſelbe aber durch eine faſsliche Kürze
Än gut gezeichnete und paſſend illum. Kupfer allen
Volksſchulen zu empfehlen. - ***
– –-
-
–* -
- - -
- -
- - - -
** - - - - - - -
----- 103 / 694 -----
617 6rg
* - -
- IZÖ – - -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Julius 1823.
OE KONOMIE.
Pants u. Gexr, b. Paſchoud: Economie de l'Agri-
culture par le Baron E. Y. B. Crud. 1820. X1 u.
402 S. 8.
Diº Werk gehört zu den intereſſanteſten und
belehrendſten neuen Erſcheinungen in der öko–
nomiſchen Literatur. Der Vf, Beſitzer und Selbſtbe-
wirthſchafter bedeutender Güter in der Schweiz, in
der Romagna und im Bologneſiſchen, hat ſich mit
ſeltenem Eifer der Ausübung und Wiſſenſchaft des
Landbaues gewidmet; dabey iſt ſein Hauptbeſtre-
ben geweſen, ſich durch eine genau geführte dop-
elte Buchhaltung über die Koſten und den Ertrag
jedes Zweiges ſeiner Wirthſchaften aufs beſtimmteſte
zu belehren, und nun theilt er hier die Reſultate
ſeiner mannichfachen Erfahrungen mit, ſelbſt ſeine
gemachten Miſsgriffe nicht verhehlend, zu deren
baldiger Entdeckung ihm, nach ſeinem eignen Ge-
ſtändniſſe, nur ſeine genaue Buchführung verholfen
hat. „ Eine 18jährige Praxis, ſagt er in der Einlei-
tung, die mit vielem Eifer betrieben wurde, und
ohne alle Vorurtheile unter ganz verſchiedenen Ver–
hältniſſen und in verſchiedenen Klimaten begann,
nachher der genaueſten Prüfung unterworfen ward;
viele Reiſen, und die Unterſuchung der verſchiede-
nen landesüblichen Verfahrungsarten haben mir ei–
nige Erfahrung, freylich theuer genug, aber auch
zuverläſſig, über alle Zweige der Landwirſchaft ver-
ſchaft. Wenn ich manchen glücklichen Erfolg ge–
habt habe, ſo entſprang er aus der Anerkennung
mancher Miſsgriffe und Täuſchungen; und da es,
wie ich glaube, beſonders darauf ankommt, daſs der
Landwirth dieſe kennen lerne und davor gewarnt
werde; ſo will ich groſsentheils von ihnen und von
den Maaſsregeln zu ihrer Verhütüng in dieſem Wer–
ke ſprechen. Zwar haben mir die Unternehmun-
gen Anderer auch häufige Beyſpiele von dem, was
man nicht thun ſolle, gegeben; aber wenn ich dieſe
anführe, ſo verſchweige ich ſorgfältig den Namen
derer, wo ich ſie ſah.
Klar an den Tag bringen. Hätte ein Andrer dieſs
vor mir gethan, ſo würden viele achtbare Leute vor
verdrieſslichen Miſsgriffen bewahrt worden ſeyn,
und man würde die unbezweifelte Wahrheit allge-
meiner anerkennen, daſs der Landbau nicht nur
eine edle und liebliche Beſchäftigung iſt, die dem
tief eindringenden Verſtande ſowohl, als dem leb-
hafteſten Geiſte Nahrung Ä dem Germüthe
Ruhe verleiht, und das Leben mit dem reinſten
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Nur meine Irrungen will ich
ſittlichen Vergnügen ſchmückt, ſondern auch ein
eben ſo ſchres Mittel, wie irgend ein andres Ge-
werbe» zur Erzielung eines bedeutenden Gewinns
darbietet."
Der Vf. iſt früher ſchon als landwirthſchaftli-
cher Schriftſteller mit einer muſterhaften franzöſ–
ſchen Ueberſetzung von Thaer's Grundſätzen der ra-
tionellen Landwirthſchaft aufgetreten, wozu er in
gegenwärtigem Werke gleichſam einen Anhang, ei-
nen Ergänzungsband, wie er ſelbſt ſich ausdrückt,
liefert, daher es auch in demſelben Format erſcheint
und in beſtändiger Beziehung damit ſteht, indem
der Vf, »um kürzer ſeyn zu können, oft darauf ver–
weiſt: Auch hat er ſich bey ſeinen Angaben des
preuſs. Land- und Getreidemäaſses, des berl. Mor–
gens und Scheffels bedient, weil ſie durch Thaers
Werk allgemein bekannt ſind; bey Meſſungen ge-
braucht er aber den franzöſ. Metre. Als Gelden-
heit nimmt er auch, wie Thaer, das + Zeichen alſ »
beſtimmt es aber dahin, daſs es der Werthei-
es gewöhnlichen Tagelohns ſey und 1 Franc gleich-
komme. In den wirklichen Rechnungsauszügen,
welche er als Beyſpiele mittheilt, behält er aber die
Münzſorte (Piafter), worin ſie einmal geſtellt waren,
bey. Wir wünſchten, daſs ſich der Vf, in allen fe-
nen mitgetheilten Berechnungen wirklicher Münzen
bedient hätte. Jene idealiſche Münze iſt in rein
theoretiſchen Werken recht anwendbar; in einem
Praktiſchen, wie das vorliegende, hat ſie aber j
wider ſich, daſs ſie den an theoretiſche Demjſtj
tionen nicht gewöhnten Leſer leicht irre machjd
gar keinen Vortheil gewährt: denn das relaj
Werthsverhältniſs, das ſich aus Berechnungen, wie
wir hier finden, ergeben ſoll, erſieht man ebenſo
eicht, wenn ſie in wirklichen Münzſorten gefeit
ſind. – In den der Einleitung (S. 5) folgenden
allgemeinen Gewerbsgrundſätzen ſtellt der Vf, ſej
richtige auf, z. B. »jede einzelne Production kann
im Groſsen wohlfeiler betrieben werden, als im
Kleinen. Der Landwirth muſs ſich daher nicht fo-
wohl auf die Zeit und Koſten raubende Erzeugung
aller ſeiner Lebensbedürfniſſe, als vielmehr auf j
ausgedehnte Erzeugung ſolcher Producte legen
durch deren Verkauf er das meiſte Geld löſt, Ä
er ſich dann leicht das anſchaffen kann, was er zu
ſeiner Conſumtion noch braucht." „ Hat der Land-
wirth einmal die Productionen ausgemittelt, die für
ſeine Verhältniſſe, ſeinen Boden u. f. w. die jorthe-
ºfteſe ind - und danach die Einrichtung ſeiner
Wirthſchaft getroffen, ſo laſſe er ſich nur djrchjs
zu einer Aenderung verleiten, was noch gröſsern
I (4) Vor-
----- 104 / 694 -----
6r) -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 62o
Vortheil verheiſst," „Um eine Wirthſchaft aufs
zweckmäſsigſte einzurichten, muſs ſich der Land-
wirth eine vollſtändige theoretiſche und praktiſche
Kenntniſs von den verſchiedenen Verfahrungsarten
des vervollkommneten Ackerbaus erwerben, damit
er die für ſeinen Boden paſſendſten wählen könne."
„ Dünger im Ueberfluſs zu haben, muſs ſtets das
Hauptbeſtreben des Wirthſchafters ſeyn, weil die
Beſtellung eines erſchöpften Feldes dhne Dünger
immer nachtheilig iſt."
In dem darauf folgenden Abſchnitt, wo der Vf.
vom Wirthſchaftsdirector ſpricht, ſetzt er ſehr gut
auseinander, daſs nicht jeder zu dieſem Geſchäfte
tauge, der, des Weltlebens überdrüſsig, ſich aufs
Land zurückziehen wolle, und aus Büchern ſich
belehren zu können glaube, ſondern daſs dazu ein
Fleiſs und eine Ausdauer gehöre, deren nur wenige
fähig wären; daſs vorzüglich ein Wirthſchaftsdire-
ctor die Verrichtung aller Arbeiten ſelbſt verſtehen
müſſe, damit er ſie gehörig anordnen und ihre Güte
beurtheilen könne; daſs er ſich dann aber auch der
ſtrengſten Ordnung in allen Zweigen der Wirth-
ſchaft befleiſsigen und alle ſeine Unternehmungen
der genaueſten Berechnung, ſowohl in Hinſicht der
darauf verwandten Koſten, als des davon erhaltenen
Ertrages, unterwerfen müſſe. Hierauf handelt der
Vf. vom Capital. Ganz richtig zeigt er, daſs das
Grundcapital eines Gutes als der Wirthſchaft ganz
fremd betrachtet werden müſſe. Ein Landwirth
braucht nicht Gutsbeſitzer, ein Gutsbeſitzer nicht
Landwirth zu ſeyn. Wer mit den erfoderlichen
Fähigkeiten, Kenntniſſen und Erfahrungen ausge-
rüſtet die Landwirthſchaft zu einem einträglichen
Gewerbe machen will, aher über kein groſses Ca–
pital zu verfügen hat, würde ſehr unrecht handeln,
wenn er ſein Vermögen zum gröſsten Theile auf
den Ankauf eines Gutes verwenden wollte, da es
ilm, bloſs im Gewerbe ſelbſt angelegt, ungleich
höhere Zinſen bringt. Selten wirft das im Grund–
beſitz angelegte Capital mehs als 3 – 5 # reine Rente
ab, dagegen das Gewerbs – oder Betriebscapital,
wozu auch der Beſatz und die Feldbeſtellung gehö–
ren, wenigſtens 10 – 12§ bringt. Der Vf, erläu–
tert dieſs durch ein Beyfpiel von zwey Brüdern, von
denen jeder 1ooooo francs beſitzt. Der erſte verwen–
det davon 7oooo fr. auf den Ankauf eines Gutes und
behält nur 3oooo fr. als Betriebscapital zurück. Der
andre dagegen legt ſein ganzes Vermögen, eine be-
deutende Pachtung übernehmend, in dem Gewerbe
ſelbſt an. Wenn ſie nun beide gut und glücklich
wirthſchaften, und jeder zu ſeinen Bedürfniſſen 5 ?
ſeines anfänglichen Vermögens braucht, das Mehr-
erworbene aber zurücklegt, ſo ergiebt ſich, daſs
der erſte nach 20 Jahren im Beſitz von 1462oo fr.,
der andere aber von 3316oo fr. ſeyn müſſe. Wenn
ſich nur alle Landwirthe dieſs immer klar vor Augen
ſtellten, dann würden gewiſs nicht ſo viele die
Landwirthſchaft als ein uneinträgliches Gewerbe
verfchreyen! Denn es giebt vielleicht kein einziges,
bey dem es mit ſo viel Recht, wie bey der Land-
wirthſchaft, heiſst: „ durch Geld wird Geld erwor-
ben." Aber jeder Landwirth, der eine Wirthfchaft
ohne baares Vermögen, vielleicht gar mit Schulden
übernimmt, muſs zumal in den gegenwärtigen Zei-
ten, wenn nicht beſondere Glückszufälle ſich ereig-
nen, nothwendig zu Grunde gehen. Ein Pachter,
der 3cooo Rthlr. in Händen hat, und nicht kopflos
handelt, iſt bey einer dieſem Vermögen angemeſſe-
nen Pachtung ein wohlhabender Mann, der leicht
von Jahr zu Jahr reicher werden kann; dagegen ein
Eigenthümer, der mit nicht mehr Vermögen eine
Beſitzung von 4oooo Rthlrn. annimmt, und darauf
noch 1oooo Rthlr. Schulden behält, ſich jetzt ſehr
ärmlich behelfen und auf den Genuſs, ſein Beſitz-
thum durch zweckmäſsige Verbeſſerungen zu einem
höheren Werth zu bringen, faſt ganz Verzicht lei-
ften muſs. – Der Vf. ſpricht nun von den Rück-
fichten, die bey dem Ankauf und der Pachtung ei–
nes Landgutes zu nehmen ſind, und geht dann zu
den verſchiedenen Benutzungsarten eines ſolchen
für den Eigenthümer durch Verpachtung oder Selbſt-
bewirthſchaftung über. Ä der Pachtcon-
tracte thut er mehrere Vorſchläge, wie den Ver-
ſchlechterungen der Güter durch die Pächter vorzu-
beugen ſey, auf die wir, aus Mangel an Raum, den Le-
ſer ſelbſt verweiſen müſſen. Die beſten Mittel für ei-
nen Eigenthümer, allem durch einen Pachter ſeinem
Gute zuzufügenden Schaden zu entgehen, werden
immer folgende bleiben: 1) erſey nicht unbillig in
Beſtimmung der Pachtſumme; 2) er ſuche einen un–
terrichteten, tüchtigen, gebildeten Landwirth und
anerkannt rechtlichen Mann zum Pachter, kei-
nen gemeinen Bauer, oder Aventurier; 3) er ver-
achte auf eine lange Zeit, mindeſtens auf 12 bis
18 Jahre; 4) er behandle ſeinen Pachter mit Recht-
lichkeit und Vertrauen. Alle Clauſeln des ſpitzfin-
digſten Pachtcontracts ſind nicht vermögend, ihm
vor Chicanen und Nachtheil ſo ſicher zu ſtellen, wie
dieſe 4 einfachen Regeln. – Ausführlich ſpricht
der Vf. über die Verpachtung für einen beſtimmten
Antheil des Ertrags, bail ä métairie, die in mehre-
ren Gegenden Frankreichs, der Schweiz und Ita–
liens unter ſehr verſchiedenen Bedingungen üblich
iſt. Dieſe Art von Verpachtung ſcheint für groſse
Gutsbeſitzer, die Freude am Betriebe der Land-
wirthſchaft haben, aber nicht ihr ganzes Beſitzthum
ſelbſt bewirthſchaften wollen und können, manche
Annehmlichkeiten zu haben, wenigſtens iſt es bey
ihr möglich, viele glückliche Familien aus der Klaſſe
der Tagelöhner und Bauern um ſich zu verſammeln,
und mit ihnen auf einem herzlichen, vertraulichen
Fuſse zu leben. Den höchſten Ertrag wird aber ein
Landgut ſeinem Eigenthümer immer gewähren, ſagt
der Vf, mit Reeht, wenn er es ſelbſt bewirthſchaftet,
vorausgeſetzt, daſs er mit allen Erfoderniſſen, dieſs
mit Glück zu können, ausgerüſtet iſt; denn bey der
Selbſtbewirthſchaftung vereinigt ſich die Rente des
Grundcapitals mit dem Gewinn, den der Pachter
machen muſs. Auf dieſe Bewirthſchaftung nimmt
nun das vorliegende Werk vorzüglich Rückſicht.
- Der
>

----- 105 / 694 -----
62I Num. 186.
622
JULIUS 18'23.
Der Vf. ſetzt vorerſt auseinander, was alles
erfoderlich ſey, eine bedeutende Wirthſchaft
zweckmäſsig zu organiſiren. Nichts, ſagt er, fo-
dert mehr Ueberlegung und Beurtheilungskraft, ja
mehr Fähigkeit, als die Führung einer Landwirth-
ſchaft und eine Einrichtung derſelben, die ſowohl
vom Ganzen, als von jedem ihrer einzelnen Theile
den möglichſt gröſsten Reinertrag abwirft. Man
muſs Vorurtheile bekämpfen und groſse Reſultate
mit geringen Mitteln erreichen. Es reicht nicht hin,
begangene Fehler zu verbeſſern, man muſs ſie ver-
meiden, ihnen zuvorkommen, weil oft ein einziger
die Mittel zur Fortſetzung des Unternehmens rau-
ben kann. – Der Vf, geht nun alles durch, was
zur Führung einer Wirthſchaft erfodert wird. Ge-
ſpann. Hier iſt er ſehr wider die Ochſen, woran
aber neben der ins Auge gefaſsten Oertlichkeit (auf
Ortsverhältniſſe kommt ja bey der Landwirthſchaft
ſo viel an, daſs ſich bey ihr über nichts beſtimmt,
ſondern immer nur mit Rückſicht auf jene entſchei-
den läſst) wohl auch falſche Anſichten und Unbe–
kanntſchaft mit dem Gegenſtande Schuld ſind. Wenn
man freylich, wie er Ä die Ochſen den Winter
hindurch füttert, ohne ſie zu beſchäftigen, und dar-
über Arbeiten, die mit Pferden während dieſer Jah–
reszeit leicht zu vollführen wären, unterläſst, dann
kommen allerdings die Arbeitstage der Ochſen wäh-
renci der andern Jahreszeiten theuer zu ſtehen.
Kann man ihnen im Winter nichts zu thun geben,
ſo muſs man, wenn man viele Ochſen hält, Han-
del mit ihnen treiben. Verfährt man ſo, und hält
man nur ſo viel, als zu den Arbeiten, die ſie vor-
züglich gut, z. B. das Pflügen, verrichten, und man
mit den übrigens nothwendigen Pferden nicht be-
ſtreiten kann, nöthig ſind, dann wird man gewiſs
immer finden, daſs die von ihnen erhaltene Arbeit
ungleich wohlfeiler, als die der Pferde, zu ſtehen
kommt. Freylich dürfen nicht, wie der Vf. # 28.)
erzählt, 6 groſse Ochſen vor einen Pflug geſpannt,
und damit nur # Morgen täglich zur mittelmäſsigen
Tiefe umgepflügt werden. Wo dieſs geſchieht, taugt
entweder das Ackergeräthe oder die ganze Anſpan-
nung nichts. In der Gegend des Rec. fügt man
mit 2 Ochſen täglich 1 Morgen bis 6 Ä be–
quem um. Geſinde und Tagelöhner. Faſt allgemein,
ſagt der Vf., koſte 1 Knecht das Drittheil, oft die
Hälfte mehr, als ein Tagelöhner, daher ſey es
wichtig, jene nur zu ſolchen Arbeiten zu halten,
die von dieſen nicht beſchickt werden können. Um
aber zu jeder Zeit die erfoderlichen Tagelöhner zu
haben, ſey es nöthig, ihnen das ganze Jahr hin-
durch Verdienſt zu geben, und daſs man dieſs mit
Vortheil thun könne, ſey eine weſentliche Bedin-
gung einer gut eingerichteten Wirthſchaft. Ein
Gutsbeſitzer von 200 Morgen hielt 16–18 männl.
und weibl. Dienſtboten, und beklagte ſich bey dem
Vf., daſs er kaum auskomme und ſein Gut nichts
abwerfe! Wir wundern uns nicht darüber). Die
Landwirthſchaft ſey nichts anderes, als eine Fabrik
von Lebensmitteln, man müſſe daher auch, wie in
den Manufacturen, in allen ihren Theilen die gröſste
Sparſamkeit einführen; alles mit der kleinſten An-
zahl von Händen - mit der gröſsten Schnelligkeit und
mit den möglichſt wohlfeilen Mitteln zu bewerkſtel–
ligen ſuchen, ohne jedoch die Güte der Arbeit zu
vernachläſſigen. Weil ſie diefs überſahen, oder nicht
erreichen konnten, kam es, daſs ſo viele Landwir–
the zu Grunde gingen. Die Direction der JWirth-
Jöhaft. Der Vf, ſchlägt vor, daſs der Eigenthümer,
wenn er nicht ſelbſt die Direction ſeiner Wirth-
ſchaft führe, demjenigen, welchem er ſie übertrage,
einen Antheil an dem Reinertrage ſeines Beſitz-
thums bewilligen ſolle, und hat darin gewiſs recht.
Ferner räth er, daſs der Wirthſchaftsdirector mit
ſeinen Leuten täglich über die zu verrichtenden Ar–
beiten zu Rathe gehen ſolle, wobey er ſich jedoch
die entſcheidende Stimme vorzubehalten habe. Zu
ſolchen Berathungen, meynt er, eigne ſich die Zeit
des Mittageſſens am beſten; das Geſinde werde durch
ſie keineswegs in der Befriedigung ſeines Hungers
geſtört; im Gegentheil könnten ſie, wenn der Dire–
ctor ſich in die Leute zu ſchicken und ſeiner Unter-
haltung etwas guten Humor beyzumiſchen verſtehe,
dazu beytragen, ihnen ihre Mahlzeit angenehmer
zu machen. Daſs er einen ſolchen Rath ertheilen
kann, ſpricht günſtig für die Bildung und den Cha-
rakter der Landleute ſeiner Gegend. In vielen an–
dern würde er ſchwer auszuführen ſeyn und gewiſs
nur ſelten die zuletzt angedeutete Folge haben. In-
deſſen wird es doch immer möglich ſeyn - den
Dienſtboten auf mancherley Weiſe ein Intereſſe für
die Wirthſchaft einzuflöſsen, und man ſollte in der
That allgemeiner danach ſtreben, weil dadurch ein
nicht geringer Gewinn entſtehen kann. Das land-
wirth/haftliche Rechnungsweſen. Dieſes behandelt
der Vf. mit beſondrer Liebe und Ausführlichkeit.
Seit dem Jahr 1802 hat er die doppelte Buchhal–
tungsform in ſeinem Ä eingeführt;
mit Recht giebt er dieſer Methode vor allen ande-
ren den Vorzug und ſagt von ihr, daſs ſie für den
groſsen Landwirth eben ſo nothwendig, wie für den
Kaufmann und Fabrikanten ſey. Durch ſie erſt
fand er, daſs mehrere Zweige ſeiner Wirthſchaft,
mehrere ſeiner vorgenommenen Operationen, die
er für vortheilhaft hielt, nur Verluſt gebracht
hatten, wiewohl er damals nur den gebahnten
Weg verfolgt und ſich des Raths feiner erfahrnen
Nachbarn bedient hatte. Dieſs veranlaſste ihn denn,
ſeiner Wirthſchaft zu Genthod am Genfer See (frü–
her des liebenswürdigen Bonnets Wohnſitz) eine an–
dre Einrichtung zu geben, wodurch er bald einen
befriedigenden Ertrag erlangte. Hätte er dieſs nicht
gethan, ſo würde er bald die Zahl der entmuthigten
Freunde des Landbaus, die nur Widerwillen dage-
gen verbreiten vermehrt haben. Nun aber ward
ſeine Neigung zu demſelben immer gröſser, ſo wie
ſich ſeine wundervollen Myſterien immer mehr vor
ſeinen Augen entſchleyerten.
Der Vf. belegt das, was er über die doppelte
Buchhaltung fagt, mit mehrern von feinen Gütera
ent-
----- 106 / 694 -----
623
JULIUS 1823. 624
A. L. Z. Num. 186.
entnommenen Beyſpielen, woraus wir jedoch kei-
nen Auszug geben können. Auch iſt das ganze Ka-
pitel ſo wichtig und intereſſant, daſs jeder Land-
wirth, der für ſo etwas Sinn hat, daſſelbe ſtudiren
ſollte. Am Schluſſe deſſelben ſagt der Vf.: »Ich
halte es für Pflicht, zu erklären, daſs ich meiner
Rechnungsführung den Ä Theil der gründli-
chen Kenntniſſe, die ich mir von der Landwirth-
ſchaft erwerben konnte, verdanke, und daſs noch
kein Jahr verfloſſen iſt, wo ſie mich nicht auf Feh-
ler von groſser Wichtigkeit gufmerkſam gemacht
hätte, die ich ohne ihre Hülfe nicht entdeckt haben
würde, ſo daſs ich kaum begreife, wie man ſich
ohne einen ſolchen Beyſtand mit der Führung einer
groſsen Landwirthſchaft zu befaſſen wagen könne."
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHT E.
PARIs: Précis des opérations de la flotte grecque
durant la révolution de 1821 et 1822; écrit par
un Grec, et publié par G.-Agrati. 1822. 54 S. 8.
Dieſs iſt das erſte Heft eines gröſsern Werkes,
das von einem Griechen über die Revolution ſeines
Vaterlandes verheiſsen wird. In dem vorgedruck–
ten Avis heiſst es: Lauteur, Grec lui – méme, /'eſt
propoſé de donner Thiſtoire de la révolution des Greés,
en öoinmencant par les opérations de la Flotte. (Sehr
natürlich, da in den Operationen der Flotte gleich
vom Anfange an mehr Einheit und Zuſammenhang
war und ſeyn konnte, als in den Unternehmungen
zu Lande.) Perſuadé, que le récit des événemens
tels, qu'ils /önt arrivés, parlera biert plus éloquem–
ment, que toute réflexion deplacée, il ne fera que
donner des faits avec les pièces ju/tificatiés. C'e/t
ain/ qu'il cherche ä ſerviren.Inéme temps l'hiſtoire et
la Patrie et à ſemettre à Tabri des reproches, aux-
quels /önt expo/és presque tous les outrages de cetts
nature. Der Freund der griechiſchen Sache, der
ſich auch für das Hiſtoriſche derſelben intereſſirt,
erſieht hieraus, was er zu erwarten hat: l'hiſtoire
de ce qui a eu lieu depuis l'an 1821 en Gréce. Los
opérations de la flotte, ſo lieſt man im Avantpropos
p. V., réclament d'abord notre attention und die
Quellen, die dabey benutzt ſind, anlangend, heiſst
es ebend. : ce récit e/t tracé d'après les rcn/eigne-
mens, qui nous /önt parvenus, j la plus grande
partie / pui/ée dans les journaux maritimes du ca–
pitaine Jacques Pumbaſis, citoyen d'Hydra. (Es iſt
dieſs derſelbe, der nach Raffenel als Admiral der
Flotte in einem Seetreffen im März 1822 blieb. Ge-
genwärtig iſt, nach den neueſten Nachrichten, ſein
Bruder Manuel Pumbaſis, Admiral der Flotte.) Das
vorliegende Heft enthält demnach theils wirklich
unréeit für les opérations de la flotte und zwar bis
Mitte May 1821 alten Stils, theils Proclamationen
des Senates zu Hydra und ähnliche pièces juſtificati-
es franzöſiſch und in der Originalſprache. Die in
Bezug auf den Kampf der Griechen bis jetzt erlaſſe-
nen und unter uns nicht unbekannt gebliebenen Pro–
clamationen - auch die hier mitgetheilten, ſind
röſstentheils Apologieen des Unternehmens der
riechen, welches zu rechtfertigen ihre erſte Sorge
war, ſo wie ſie auch bey den bey uns hinlänglich be–
kannten Verfaſſungen vor allen die Rechtmäſsigkeit
und Nothwendigkeit ihrer Staatsveränderung darzu-
thun ſuchten. Auch inſofern, nicht bloſs als hiſtori-
ſche Belege, ſind dieſe piècesjuſtificatives ſchätzbar und
intereſſant, wie wir denn wegen der Wichtigkeit des
begonnenen Werkes für die Geſchichte der griechi-
ſehen Revolution demſelben einen günſtigen Fort-
gang wünſchen.
L I T E R A R I S C H E
Todesfall.
Am 28ften Junius ſtarb zu Zwenkau der dortige
Oberprediger Johann Andreas Chriſtian Löhr, geb.
zu Halberſtadt am 18ten May 1764. – Er war ein
Mann von hellem Geiſt und gerader, redlicher Sin–
nesart, ein ſehr treuer Familienvater, und in den
Jahren ſeiner Kraft ein ausgezeichneter Kanzelredner.
Seine zahlreichen Schriften, die er gröſstentheils un–
ter dem Druck körperlicher Beſchwerden und vielfa-
cher häuslicher Leiden ſchrieb, ſind gröſstentheils
mit ſeinem, zum Theil aber unter den angenomme–
nen Namen Müller und Schmidt erſchienen, und fin-
N A C H R I C H T EN.
den ſich bis zum Jahre 182o ziemlich vollſtändig
verzeichnet in IIeufels gel. Deutſchland. Seinem
Tode ſah er ſeit Jahren ſchon mit beſonnener Fjhe
entgegen; und wie er überall kein Freund von un-
nützem Aufwand und Prunk War, ſo hatte er auch
ſchon vor 2 Jahren die beſtimmteſten Vorſchrifen
gegeben, wie ſein Leichnam auf die einfachſte Weiſe,
an der Seite einer ihm Vorangegangenen, ſehr ge–
liebten Tochter, zur Erde beſtattet werden ſollte. –
Seinen Freunden wird ſein Andenken immer heuer
bleiben, ſo wie er in der literariſchen Welt auch wohl
fürs erſte noch fortleben wird.
----- 107 / 694 -----
625
-
°" – I HTI I .D . „IA
--- «---d
F526
– o: 'o er 2 i.Ts.
viol -res - :
t“.!trod . . . . !' s bi
----- »I K L
f,... d | 1 )--H er «st ve- M .
:: 2:1 so.“ sº ha . -- A. -
–
- – z 1. – - –
- „n 3 –-T- ; TTTTTT
ALLGEMEINELIT ERATUR: ZEITUNG
=- T F-–
i. - . . .
T T- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - Julius 1825: ... sb rutov - ſo . . . . .»
. . . . . . . . . . . . . .“.“ -T *T * . . . . . . . . . . . . .
1. – –I-T-T =-T-T– ..
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . .
– . . . . . oExoNoM1E. . . . . . wächſe legen. Aber bey Wieſen, die, um lohnend
Panis u. GEs ,b. Paſchoud Económie de tAgri-
culture par le Baron E. Y. B. Crud etc..
(Befahluſs der im varigen Stück abgebröchenen Recenſion.)
* - - - - " * - - - - - -
-eber das Wſerhältniſs der Düngererzeugung, des
U Futters und Ä zum Aeerbau:
Nachdem der Vf, die Wichtigkeit dieſes Gegenſtan-
des, der leider noch von vielen Landwirthen nicht
gehörig beachtet wird, deutlich gezeigt hat, han-
delt er von der Erſchöpfung des Bodens durch
Früchtetragen und ſeine Bereicherung durch Dünger,
wobeyer ſich auf die frühere Thaer'ſche Theorie dar-
über bezieht. Da letzter wähnter Gegenſtand, ob-
gleich von hoher Wichtigkeit, noch keineswegs zur
Evidenz gebracht und noch ſo vielen Zweifeln unter-
worfen iſt, ſtehen wir an, hier mehr darüber zu ſa-
gen, und begnügen uns, in aller Kürze einige der
vom Vf. aufgeſtellten Erfahrungsſätze anzugeben.
Bey einer angeſtrengten Cultur, ſagt er, müſſe der
magdeb. Morgen Ackerland im Durchſchnitt 3 Fucker
L)ünger zu 20 Gentn jährlich haben, bey einer 3jäh–
rigen Dünguhg alſo 9;bey einer 4jährigen 12folche
Fuder erhalten, zwenn der Bodenbey hinreichender
Fruchtbarkeit bleiben ſolle, sund ſich dieſen zu ver-
ſchaffen, müſſe das Hauptbeſtreben eines Wirth-
ſchafters ſeyn. – r. Ein Stück Hornvieh mittlerer
Gröſse, welches das ganze Jahr hindurch auf dem Stalle
gehalten wird, und täglich 25 Pfd. Heu, oder ande-
res, dieſem gleichkommendes Futter und des Jahrs
2o Gento. Stroh zur Streuºbrhält, liefere in dieſem
Zeitraume 11 ſolche Fuder, und reiche alſo ziemlich
zur Düngung von 4 Mlorg. Ackerland hih, ebenſo
ein gewöhnliches gut gefuttertes Ackerpferd. (Nur
bey der angeſtrengteſten Cultur, wo der Acker
alljährliche Früchte, und zwar meiſtens zehren-
cle, - und Handelsgewächfe tragen muſs, dürfte
eine ſo ſtarke Düngung und Viehhaltung nöthig
ſeyn, bey den meiſten emfig betriebenen, übriº
geasszweckmäſsig eingerichteten, kein Land unge-
nutzt liegenlaſſenden Wirthſchäften wird man auf
s. Morg. nur 1 Stück Hornvieh- oder Pferd, wie
Crudesangiebt, nöthig haben.» Die reine Dreyfel-
der- und Koppelwirthſchaft braucht noch weniger.
Auch darf Ä dafs die natür-
liche Güte des Bodens einen groſsen Unterſchied be-
wirken kann.) – Fruchtbare Wäſſerungswieſen
ſeyen einer groſse Hülfe für den Aekerbau, man
könne hey ſolchen die Futtererzeugung auf dem
Acker ſehr beſchränken und ſich auf Handelsge-
«u A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
zu ſeyn, des Düngers bedürfen, fey es ein ſeltner
Fall, daſs ſie einen genügenden Reinertrag abwür-
fen, und ſie dürften dann nur in dem Verhältniſſe
als eine Unterſtützung des Ackerlandes betrachtet
werden, wie fern ſie mehr Düngermaterial lieferten,
als verbrauchten. Beyſolchen Wieſen müſſe man auſser
dem zur Düngung des Ackers nöthigen Viehs auch
noch welches zu ihrer Düngung hatten. – Weiden
kämen in Bezug auf den ganzen Betrieb der Lanc-
wirthſchaft mit Wiefen, die keinés Düngers bedürf-
ten, überein, aber man dürfe nicht vergeſſen, daſs
bey ihrer Benutzung ein groſser TheT des thier-
ſchen Mliftés ungenutzt verloren ginge. - Viele
glaubten, daſs die Wieſen, die einzige feſte Stütze
einer kräftigen Landwirthſchaft wären, aber nur
Mangel an richtigen ökonomiſchen Kenntniſſen kön-
ne eine ſolche Unterſtützung emſig aufſuchen, da oft
eine groſse Fläche Wiefen dazu gehöre, um die
1oo – 12o Centn. „Heu zu liefern, die zur Durch-
düngung eines einzigen Morgens Ackerlandes (ro -
12 Fuder ä2o Ctr.) nöthig ſind, indeſſen 3 Morg.
Klee, oder 2 Morg. Luzerne, dder 2 Morg. Kartof-
feln und vielleicht . Morg. Köhl- oder Runkelrü-
ben dazu hinreichenc wären. 2 (Allesfehr richtig;
aber dann müſſen dieſe Früchte ſtets ausgezeichnet ge-
rathen, und dieſs iſt nur in einer ſchon bis zur höch-a
ften Cultur gekommenen Wirthſchaft, und auch da
nicht immer, möglich.s: Wenn alſo auch der Vf-
ganz recht hat, daſs die Wieſen meiſtentheils über-
ſchätzt werden, ſo behalten ſie doch immer einen
hoben Werth, ſchon der Sicherheit ihres Ertrages
wegen.) +- Je mehr man Dünger auf einen klei-
nen Raum zuſammenbringe, bis zu dem Grade, daſs
die Geilheit Lagerkorn erzeugen würde, deſto grö-
ſser ſey der Vortheil, weil ſich die Beſtellungsko-
ſten wenig, der Ertrag aber ſtark dadurch ver–
mehre. - ,,Schon lange, ſagt der Vf., habe ich
eſtrebt, die Art aufzufinden, wie man am ſchnell-
en vielen Dünger mit wenigen Koſten erzeu
könne. d. h. wie eine anſehnliche Ackerfläche mög-
lichſt ſchnell zu groſser Fruchtbarkeit zu bringen
ſey, ohne dazu groſse äuſsere Hülfsmittel zu haben.
Nach vielen Verſuchen hab' ich endlich folgenden
Fruchtwechſel als das ſicherſte Mittel dazu gefun-
deh: ) Runkeln, gedüngt mit 6 Fudern p. Morg-
und auf eine Weiſe gebaut, wo ſie wenig Dünger
erfadern, und Äsj Ertrag getren.
(Vdn dieſer Art, die Runkeln zu bauen, ſpricht
ſpäterhin der Vf, bey dem Bau der Hackfrüchte
ausführlich). 2) Luzerne mit 6 Fudérn nachgedüngt.
K. (4) 3) Lu-
----- 108 / 694 -----
627
– zEITUNG
ALLG. - -
2) Luzerne. 4) Luzerne, im Herbſt mit 6 Fudern
ch dem -
Ä
- . 6
Ä. Ä Ä Ä“:
7) Weizen, in die Stoppel Hirſe zu Grünfutter und
darunter Incarnatklee. 8) Incarnatklee, dann Run-
keln gedüngt. 9) Weizen und darunter rothen Klee.
10) Rother Klee. 11) Weizen, in die Stoppel Hirſe
und Incarnatklee. 12) Incarnatktee,
keln gedüngt. 13) Weizen mit rothem Klee. 14) Ro-
iher. Klee. 15) Weizen, Hirfe und Iñcarnat-
klee." Eine Ä Berechnung zeigt, daſs
Morg. Land in 15 Jahren bey dieſem Fruchtwech-
ſel, den freylich unſer Klima nicht verſtattet, 78 Fu-
der Ä: und nur 42 zu erhalten braucht
alſo noch einen Ueberſchuſs von 36 Fudern zur Un-
terſtützung anderer Ländereyen abgeben kann.
»Aber, fü„t der Vf, hinzu, man täuſche ſich nicht;
dieſs iſt nur bey, der vollkommenften Cultur und
Anwendung aller Mlaaſsregeln, die den Erfolg
ſichern, möglich." Weiterhin zeigt der Vf, den
Landwirthen, wie wichtig es ſey, den Dünger in
die gröſste Thätigkeit zu verſetzen. In der ge-
wöhnlichen. Dreyfelderwirthſchaft mit Brache, de-
Ä und Nachtheile an mehreren
Stellen des vorliegenden Werkes ausführlich aus-
einandergeſetzt ſind, ſey es der Gebrauch, den Dün-
er von einem Jahre zum andern aufzuheben, näm-
ich zur künftigen Wintergetreideärnte denjenigen
zu verwenden, der ſeit der vorigen Herbſtſaat ge-
macht worden ſey. Wenn man dieſe ſchlechte
Wirthſchaftsweiſe nicht befolge, ſondern den Dün-
gerin die möglichſt gröſste ätigkeit verſetze,
könne in derſelben Zeit ſeine Menge beynahe ver-
doppelt werden, was ein aufgeſtelltes Beyſpieler-
läutert. (Gewiſs iſt es überaus wohlthätig und nicht
Ä anzuempfehlen,. das Düngereapital durch die
mit ſeiner Hülfe bewirkte möglichſt ſchnelle Erzeu-
ng von wieder Dünger gehenden Producten recht
chnell und oft in Umlauf zu ſetzen, und nie kann
es ökonomiſch richtig ſeyn, wenn man daſſelbe un-
benutzt lange liegen läſst, da es ſich durch den Ge-
hrauch ſo hoch verzinſet; indeſſen wird eine ſo
ſchnelle Benutzung, wie der Vf. will, in unſerm
Ä leider oft durch die Umſtände unmöglich ge-
M2C t.) s
Von den Ankerbau,6 ſtemen. Mit den lebhaf-
teſten Farben fchildert der Vf. die Mängel der reinen
Dreyfelderwirthſchaft, die nur in ſehr ſeltenen Fäl-
len Vortheil, und nie einen groſsen Segen über ein
Land bringen könne. Nur in den Gegenden finde
man einen glücklichen Wohlſtand unter den Land-
leuten und fruchtbare Gefilde, wo die Erzeugniſſe
zur Nahrung der Menſchen und die zur Fütterung
des Viehes in einem vernünftigen Verhältniſs zu ein-
ander angebaut würden, dagegen die Bewohner der
Länder, wo nur Getreideerzeugt würde, das reine
Dreyfelderſyſtem das herrſchendefey» häufig dem
Elend und Ä ausgeſetzt wären. Da-
her könne es den Ä keineswegs gleich-
gültig ſeyn, welches Syſtem der Landbauer befolge
- -
LITERATUR ; dänin - Run- menfre-A
und ſie ſollten ſich bemühen, überall das vollkom-
menſte einzuführen.» Ä. nicht durch Zwangs-
mittel, ſondern nur dürch Belehrung der Landleute
über ihren wahren Vortheil. Denn Zwang ſchwächt
und entmuthigt, aber Freyheit in der Benutzun
des Grundeigenthums belebt ſeinen Bebauer un
feuert ihn zur Nacheiferung an. Für das vollkom-
- erklärt der Vf, mit Recht
das Fruchtwechſelſyſtem mit Stallfütterung des
Rindviehs, und belegt dieſs mit Beyſpielen und Be-
rechnungen, Ä er ſich nur etwas einſeitig für
die ſogenannte Norfolker Vierfelder wirthſchaft,
1) behackte Früchte; 2) Sommergetreide; 3) Klee;
4) Wintergetreide, auszuſprechen ſcheint. Was er
über mehrere andere der Beachtung würdige Gegen-
ſtände in der Landwirthſchaft, über den Ä ang
aus einem Ackerbauſyſtem in das andere u. Wy
ſagt, enthält viel Gutes und Wahres; aber wir müſ-
ſen uns das Vergnügen, mehreres daraus mitzuthei-
len, hier verſagrn. Daſſelbe iſt auch der Fall bey
den nächſten Abſchnitten über die Theile der Land-
wirthſchaft», die auf die Natur des Bodens Bezug
haben. Es iſt darin vorzüglich von den Verbeſſe-
rungen deſſelben durch Dünger und Bearbeitung die
Rede. - Hinſichtlich der letztern geht der Vf, die
verſchiedenen Ackerwerkzeuge durch. Er ſetzt die
(freylich meiſt nur theoretiſch begründeten, in der
Praxis nicht immer ſich zeigenden) Vorzüge der
Schwingpflüge vor den Räderpflügen auseinander,
erklärt den Belgiſchen Ackerpflug für den vollkom-
menſten unter allen ihm bekannten; lobt gebührend
die Pferdehacken und den nicht genug zu preiſenden
Exftirpator und läſst kein bekanntes Ä
unerwähnt. In der Lehre vom Pflügen und Ümgra-
ben des Bodens trägt er das Bekannte ziemlich gut
vor. In der von der Urbarmachung des Bodens be-
ftreitet er Thaer'n, welcher in ſeiner rationellen
Landwirthſchaft 3ter Band § 194. behauptet, daſs
die Ä Ländereyen für
kleine Anbauer nicht vortheilhaft ſey; dagegen ver-
ſichert der Vf, er ſey durch mehrere Beyſpiele zu
der Ueberzeuguug gekommen, daſs die durch ſolche
bewirkte Urbarmachungen gerade diejenigen wären,
welche ſowohl dem Staat, als den Unternehmern
den meiften Vortheil hrächten, und ſucht dieſs durch
Berechnungen zu beweiſen. Er hat es recht inter-
eſſant auseinander Ä unbedingt iſt ihm aber
wohl nicht beyzupflichten, da es auch hierbey zu-
viel auf die Oertlichkeit ankommt. - Bey der Ent-
wäſſerung und Bewäſſerung, welcher der Vf. eben-
falls einen Ä Abſchnitt widmet, macht er ein
Verfahren bekannt, wie im B eſiſchen und in
der Romagna ganz ebene Gefilde, die auf einer Aus-
dehnung von 2 Stunden kaum 1o Fuſs Fall haben,
Ä glücklich trockengelegt werden, und erläutert
aſſelbei vermittelſteiner gefügten Kupfertafel.
Dieſes Vefahren, das hauptſächlich in einer nach
beſtimmten Regeln bewirkten Durchſchneidung des
benen Gefildes mit zweckmäſsigen Gräben be-
eht, dürfte wohl auch bey uns in ebenen, "Ä
----- 109 / 694 -----
629
63e
Num. 187. Julius 1823. -
und thonigen Gegenden Anwendung finden. Auch
was der Vf, über die Bewäſſerungswieſen mittheilt,
iſt höchſt intereſſant. Weniger iſt das der Fall mit
dem, was er über den eigentlichen Fruchtbau, ſo-
wohl über den des Getreides, als wie über den der
Futter- und Handelsgewächſe, und über deren Ein-
ärntung ſagt. Wir finden darin nur wenig Neues,
das für unſere Verhältniſſe und unſer Klima paſſend
wäre; auch iſt dieſer Abſchnitt minder reich an
ſcharfſinnigen Bernerkungen und wichtigen ... das
ganze Weſen der Landwirthſchaft ergreifenden Beob-
achtungen, die dieſem Werke ſo vorzüglich zur
Zierde gereichen. Doch hat er ebenfalls feinen ho-
hen Werth, ſchon dadurch, daſs ſich daraus erken-
nen läſst, wie der Ackerbau in den Gegenden, die
der Vf, vorzugsweiſe im Auge hat, betrieben wird. –
Bey dem Bau der Hackfrüchte, Kartoffeln u. ſ. w.
beſchreibt der Vf. ziemlich umſtändlich ein Verfah-
ren, durch das man mit wenig Dünger groſse Aern-
ten erziehen ſoll, und ſucht daſſelbe durch eine Ku-
fertafel noch deutlicher zu machen. Dieſes Ver-
ahren iſt dasjenige, worauf er bey dem oben ange-
ebenen 15jährigen Fruchtwechſel hindeutet; das
auptſächlichſte dabey iſt, daſs man den Dünger
nur unmittelbar unter die in weiten Zwiſchenräu-
men ſtehenden Pflanzen bringen, den übrigen Theil
des Feldes aber unbedüngt laſſen ſoll. Nach des
Rec. Wahrnehmungen wird jedoch die Mühe, wel–
che dieſes Verfahren koſtet, durch den Erfolg nicht
genügend belohnt; doch mag es Fälle geben, wo
es Nachahmung verdient. Daſs übrigens der Vf.
ein groſser Lobredner der Hackfrüchte und des
Futterbaus ſey, ſich auch hier als ein würdiger Schü-
ler Thaer's zeige, läſst ſich ſchon nach dem bisher
Mitgetheilten erwarten. – Am Schluffe ſeines
Werkes macht der Vf, noch ſeine Erfahrungen über
die Viehhaltung bekannt, die er im Ganzen für ein
nothwendiges Uebel bey der Landwirthſchaft er-
klärt. Auch hier finden wir, bey unſerer reichen
Literatur über dieſen Gegenſtand, nichts beſonders
wichtiges; doch iſt auch hier das Beſtreben, wie
durch das ganze Werk - alles mit genauen Berech-
nungen zu belegen, höchſt lobenswerth.
Beym Schluſs dieſer Anzeige erhielten wir von
der Baumgärtner'ſchen Buchhandlung zu Leipzig
die Ankündigung einer deutſchen Ueberſetzung des
angezeigten Werks. Wir waren der Meinung, daſs
eine ſolche Ueberſetzung nicht nothwendig ſey, da
jeder deutſche Landwirth, der für eine ſolche Le-
ctüre Sinn hat, wohl ſo viel von der franzöſiſchen
Sprache verſtehen werde, als zum Leſen dieſes
überaus leicht und verſtändlich geſchriebenen Bu-
ches erfoderlich iſt. Da indeſſen doch die Ueber-
Ä angekündigt iſt, ſo wünſchen wir nur,
daſs ſie zweckmäſsig ausgeführt werde.:: Nicht
ſowohl groſse Sprachkenntniſs, die der mit die-
er Arbeit beauftragte wackre Gelehrte, Hr. Dr.
Berg, gewiſs in reichem Maaſse beſitzt, iſt erfo-
derlich - eine gute und richtige zu liefe , als
vielmehr Sachkenntniſs und Bekanntſchaft – mit
Thaer's Schriften. Beſonders iſt zu wünſchen, daſs
der Ueberſetzer die Grundſätze der rationellen
Landwirthſchaft des genannten Schriftſtellers mit
zu Hülfe genommen habe, da ſich der Baron Crud
häufig darauf bezieht, aber dann natürlich allemal
ſeine franzöſiſche Ueberſetzung davon anführt. Nun
hat ſich aber derſelbe bey dieſer die Freyheit ge-
nommen, das ÄÄ anders zu ordnen
und in anders bezifferte Paragraphen abzutheilen,
als es im Original der Fall iſt. Söllte etwa Hr. Dr.
Berg, damit unbekannt, dieſs aus der Acht gelaſ-
ſen, und die angezogenen Stellen aus den Grund-
fätzen der rationellen Landwirthſchaft eben ſo, wie
der B. Crud, bezeichnet haben, ſo würde ſeine
Ueberſetzung von deſſen Werke für den deutſchen
Leſer an Brauchbarkeit verlieren. - -
sTAATswissensch AFTEN.
1) Leipzig, b. Ernſt Fleiſcher: Vom Alten und
Neuen Hellas. Worte an die griechiſche Nation
geſprochen von Adamuntios Korai. Zugleich
als Einleitungsſchrift zur Politik des Ariſtoteles.
Aus dem Alt – und Neugriechiſchen überſetzt
von Dr. Carl Iken. Nebſt einem Anhang, ei-
nen Auszug aus der Politik des Ariſtoteles ent-
haltend. 1823. XIX u. 182 S. 8.
2) Zürich, b. Ziegler: 'Aè«u«vrov Koexy II«exve-
asi; Troxerxx“ tgo; 7 ov: 'EXAyv«. – Adaman-
tios Korai’s politiſche Ermahnungen an die Hel–
lenen, überſetzt von Johann Caſpar von Orelli,
Profeſſor am Zürcherſchen Gymnaſium. 1823.
XXIV u. 377 S. 8. -
Der Name Adamantios Korai iſt nicht allein un-
ter den Hellenen, ſondern in dem ganzen gebilde-
ten Europa ſo bekannt und geehrt, dafs eine An-
zeige ſeiner neueſten und – vielleicht letzten Schrift,
in der er, wie ein Vater von ſeinen Kindern, Ab-
ſchied nimmt, von ſeinen geliebten Landsleuten, und
kräftige, weiſe und herzliche Worte der Ermahnung
und Ermunterung zu den aus langer Knechtſchaft
eben erſtandenen ſpricht, keiner empfehlenden
Lobpreiſung bedarf, um in die Hände des deut-
ſchen Publikums gebracht zu werden, und wir wol-
len uns daher auf eine kurze Angabe des Inhalts der
Schrift beſchränken, welche in den beidén oben
verzeichneten Büchern in deutſcher-Ueberſetzung
erſchienen iſt. - º
Sie bildet unter der Ueberſchrift IIeoAerousva
eine Einleitung zu der neuen Korui'ſchen Ausgabe
der Politik des Ariſtoteles, welche den dreyzehnten
Band der bekannten helleniſchen Bibliothek füllt
und im Jahre 1821 zu Paris erſchienen iſt, und ent-
hält auſser einem Auszuge aus der Politik des Ari-
ſtoteles, welcher mehr dem Sinne, als den Worten
nach, aus Barthelemy's Anacharſis überſetzt iſt, po-
-litiſche Ä Ä Hellenen, deren Ä
thema folgendes iſt: „Die Erlang der Freyheit
iſt Ä roſses und Ä erk;
doch es iſt nicht ſelten. Die Erha derſelben
iſt die gröſste und ſeltenſte Vollführung» zu ve:
f
----- 110 / 694 -----
631
632
A. L.Z. Num. 187. JULIUS 1 823.
der vorübergehende Krieg gegen die Tyrannen nicht
hinreicht, ſondern wozu es nothwendig iſt, daſs
man die noch weit tyranniſcheren Leidenſchaften
ſeines Herzens ÄÄ bekämpfe, um ſie unter
das heilige Joch der Gerechtigkeit und der Geſetze
zu beugen." Dieſes Thema behandelt der neu-
iechiſche Neſtor mit eben ſo tiefer Weisheit- als
Ä Verſtändlichkeit mit Wärme und doch mit
Mäſsigung, welche auch bey dem glühendſten Ty-
rannenhaſſe und in der Freude und den Stolze über
das zur Freyheit erwachte Vaterland, die Gefah-
ren nicht überſieht und verbirgt, welche der Miſs-
brauch der Freyheit mit ſich führt. Er eifert daher
eben ſo ſehr gegen aſiatiſche Rohheit, Willkür und
Barbarey, wie gegen Ziegelloſigkeit und Ueppigkeit
der jungen Freyheit, und ſpricht mit Abſcheu von
den Ränken und Planen der Demagogie. Möchte
doch dieſe Loyalität der Geſinnung in dem Erſten
des griechiſchen Volks – dafür gilt Korai unter al-
len Gebildeten ſeiner Landsleute – die Griechen-
feinde und die kalten Beobachter der glorreichen
Wiedergeburt des alten Hellas überzeugen, daſs
Griechenlands Freyheit nicht das Werk der Dema-
gogie ſey» und daſs ihr Streben nicht auf zügelloſe
Änarchie gehe, ſondern auf einen geſetzlichen Zu-
ſtand. Nicht das Geſetz haben die Griechen abge-
worfen, ſondern ſie haben ſich der Willkür entzo-
gen, und werden durch ihren heldenmüthigen, blu-
Tigen Kampf gegen die Willkür daſſelbe, was ſie
abwehren, nicht wieder herbeyführen wollen.
Dennoch hält Koräi gerade jetzt in dem Aufſchwun–
ge ſeiner Landsleute zur Freyheit ein ernſtes, vä-
erliches Wort der Warnung an ſie nicht für unzei-
tig. Dieſe Warnung aber läſst er aus der Ge-
ſchichte ihrer Vorfahren zu ihnen ſprechen, die er
ihnen als einen Spiegel vorhält, in dem ſie ihre ei–
gene Zukunft erblicken ſollen die Freyheit des al-
en Griechenlands in ihrer reinen Blüthe, als Ziel
ihrer vereinten Kämpfe und Beſtrebungen; die durch
leidenſchaftliche Uneinigkeit ... Ehrgeiz und Aufge-
blaſenheit herbeygeführte Willkür der nachfolgen-
den Jahrhunderte, einen Vorläufer der Unterjo-
chung, als ein Schreckbild des auch jetzt drohenden
Unheils, wenn ſie die Freyheit nur zu erlangen,
nicht zu bewahren verſtehen.
Was aher keine Weisheit und keine Beredſam-
keit in der Ausführung dieſes groſsen Thema's zu
leiſten vermag, das wirkt in der vorliegenden Schrift
die Stellung des Redners im Verhältniſs zu ſeinen
Landsleuten. Er, deſſen ganzes, langes und raſt-
loſes Leben nur ein Ziel im Auge hatte: Yeredlung
ſeiner Nation, ſieht, am Rande des Grabes ſtehend,
wie Hellas das Joch der Knechtſchaft abwirft und
mit dem morſchen Koloſs der Barbarey den Helden-
kampf für ſeine Religion und ſeine Freyheit beginnt,
und in dieſem Augenblick rafft ſich der edle Greis
auf und ſpricht, bis ſein Mund zittert und ſeine Au-
gen ſich durch Thränen verdunkeln, ein kräftiger
Begeiſterung zu en sage won der Heiligkeit ih-
. .“ --- 12 LI - 1
- - uxuen, 2as» su: L3-ö. si. ii
–
rer Beſtnebungen, von ihren Hoffnungen, ihren
Gefahren und ihren Pflichten, von der Freyheit, de-
ren Früchte er nicht mehr wird genieſsen können,
von denen er aber ſeinen Brüdern recht viele und
recht ſchöne wünſcht. So ſtellt er ſich ſelbſt am
Schluſſe der Rede dar, und gewiſs wird Niemand
dieſe Stelle ohne tiefe Rührung leſen können. -
Die Ueberſetzungen verdienen beide das Lob
der Treue und des charakteriſtiſchen Tones. Herr
von Orelli hat das Original gegenüber abdrucken
laſſen, und giebt dadurch den Schülern der neugrie-
chiſchen Sprache ein gutes Uebungsbuch in die Hand:
denn die Sprache von Korai iſt die gediegenſte und
eleganteſte in der ganzen neugriechiſchen Literatur,
und nähert ſich am meiſten dem Altgriechiſchen,
ſo daſs ſie als Uebergang zu der ſchwierigern Spra-
che der verſchiedenen Volksdialekte des neuen Grie-
chenlands dienen kann, und daher den Anfang in
dem Studium des Neugriechiſchen machen muſs.
. . . ." , - - - " . . .
. . . 1 . . . * : .
PRE DI GE R WISSENSCHAFTEN. -
Kansnvue, b. Braun: Ucher einige ZTittel zu
rä/iger Beförderung höherer Bildung bey
Landpredigern und Land//ullehrern. Eine
- Synoáalrede von Chr. Friedr. Mylius, Pfarrer.
zu Karlsruhe. 1822. 32 s gr8
Der Vf, trägt auf die Errichtung von zweck-
mäſsigen Diöcc/an – Bibliotheken, auf die beſſere
Einrichtung der bisherigen Diöce/an-Lchran/talten,
auf die Einführung guter Schul/eminarien und auf
kleinen Schulbibliotheken für die Volksſchullehrer
an, und ſucht durch eine lebhafte Schilderung der
Lage, in welcher ſich die meiſten Landprediger und
Landſchullehrer ſeiner Gegend befinden, jenen
Vorſchlägen Gewicht und Nachdruck zu geben. Die
beſonders zur Einrichtung und Unterhaltung der
Diöceſanbibliotheken erfoderliche Geldſumme, glaubt
er, ſey bald herbeyzuſchaffen, wenn nur „auf Ver-
fügung der Regierung eine Reihe von Jahren hin-
durch in allen Diöceſen des Landes jede vacant ge-
wordene gut beſoldete Pfarrſtelle, ein halbes Jahr
länger, als es jetzt gewöhnlich von den benachbar-
ten Geiſtlichen oder von Vikaren, gegen ein billiges
Honorar, verwaltet, die aus der halbjährigen Be-
ſoldung einer ſolchen Pfarrſtelle gewonnene Geld-
fumme unter die Diöceſen zu gleichen Theilen ver-
theilt, und damit fortgefahren würde; bis jede Diö-4
ces6 – 8oofla zu ihrer Bibliothek erhalten hätte.“
in wie weit imſonderheit dieſs vorgeſchlagene Mitte
anwendbar ſeyn möéhte, muſs Rec., weil ihm Lo-
kalkenntniſſe abgehen, unentſchieden laſſen. Eine
nodalrede hätte übrigens der Vf, dieſen Aufſatz
nicht nennen ſollen, da es von rednerifchen Schwuñ
und Schmuek, die auch wohl der Stoff nicht zulieſs,
nirgends eine Spur giebt; aber seine recht gut
ſchriebene Abhandlung eine zweckmäſsige Syño-
dalvarº./iung iſt der Auffatz allerdings. - . - -
–u-a. ----- !. - - >
els.» «usſ. 1 - us " tº ºt
„ -
. . . . . . . . ."
-
----- 111 / 694 -----
633
634
- - - - - - -
-
r
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G.
Julius 1823.
- -
*-
STATISTIK.
Wrn»An, im geogr. Inſtitute: Dr. Ge. Ha/ſel's
Lehrbuch der Statiſtik der Europäiſchen Staaten
für höhere Lehranſtalten, Ä als Handbuch
zur Selbſtbelehrung. 1822. XII u.712 S. gr. 8.
Nebſt einem Tableau.
So gewiſs die Erwartungen nicht gering waren, mit
welchen Rec. an das vorſtehende Lehrbuch der
Statiſtik von einem unfrer ausgezeichnetſten Statiſti-
ker, wo nicht geradezu dem erſten unter den Jetzt-
lebenden, ging: ſo muſs er doch geſtehen, daſs ſeine
Erwartungen von demſelben nicht nur in vollem
Maaſse befriedigt, ſondern auch in manchen Punk-
ten ſogar übertroffen worden ſind: denn da die mei-
ſten bisherigen Arbeiten des Vfs nicht reinſtatiſti-
ſchen Inhalts waren, ſondern er gröſstentheils die
Geographie mit in den Bereich ſeiner Schriften zog:
ſo fürchtete Rec. eine ähnliche Vermiſchung auch in
dem vorliegenden Werke anzutreffen. Allein der
Vf, hat ſich durchgängig, auch in dem, was er über
natürliche Lage und Beſchaffenheit des Bodens ge-
ſagt hat, – die mathematiſche Gradbeſtimmung etwa
ausgenommen, die doch nicht ganz entbehrt werden
kann, – an das Princip der Statiſtik, das er S. V.
anz richtig in den Stadt ſelbſt ſetzt, gehalten - und
aher nur das erwähnt, was dieſen angeht, obgleich
in der Theorie ihm Yolk und Staat, nach den S. -
gegebenen Erklärungen: ziemlich identiſch zu ſeyn
ſcheinen. Doch liegt das Schwankende wohl mehr
in der Wahl des Ausdrucks, als in der Beſtimmung
der Begriffe ſelbſt, wie man ſogleich aus den nach-
folgenden Bemerkungen, ſo wie aus der ganzen Be-
arbeitung, erſieht."
Die Äufgabe, ein Lehrbuch mit einem Handbuche
zu vereinigen, iſt gar keine leichte Aufgabe, und der
Vorwurf, den Rec. gegenwärtiger Schrift dadurch
zu machen ſcheinen könnte, daſs er ſie zu akademi-
ſchen Vorleſungen nicht ganz paſſend findet, um ſo
geringer, als die Schuld davon gröſstentheils an ſehr
zufälligen Urſachen und vorzüglich an der Unvºll-
kommenheit der akademiſchen Studienweiſe in Hin-
ſcht auf die Statiſtik liegt: denn geſtattete es die Zeit
und Geduld der Zuhörer, ſo könnte unſtreitig ein
Univerſitätslehrer aus des Vfs eigenen Schriften noch
Manches zur weitern Erörterung über das in dieſem
Lehrbuche Enthaltene ſchöpfen; er könnte na-
mentlich den zweyten, eigentlich politiſchen.» Theil
jeder einzelnen Staatenbeſchreibung, welcher die
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
gröſsten Nutzen ſeyn.
Staatswirkſamkeit nach Verfaſſung, Verwaltung und
politiſchen Verhältniſſen darſtellt, weiter ausführen,
und das politiſche Intereſſe und politiſche Blicke dar-
2Il Ä er könnte endlich die Staatsverträge,
die der Vf. durchgehends nur den Jahren ihrer Äb-
ſchlieſsung nach angedeutet hat, während ihr Inhalt
wenigſtens mit drey Worten hätte angegeben, und
ſie nach demſelben, und nicht chronologiſch, hätten
geordnet werden ſollen, kurz charakteriſiren. Aber
auch auſserdem hätte er noch etwas nachzuholen,
was Rec. bisher bey allen Statiſtiken und gröſsten-
theils auch bey dieſer vermiſst hat. Es iſt dieſs die
Berückſichtigung deſſen, was in den einzelnen Staa-
ten von dem, was nach der Verfaſſung und den Ge-
ſetzen geſchehen ſoll, wirklich geſchieht. Die Sta–
tiſtiker beſchränken ſich nämlich in dieſem Punkte
zu ſehr auf das Staatsrecht; ſie geben die Grundzüge
der Verfaſſungen, und beſchreiben die Verwaltung
ganz ſo, wie ſie geſetzlich vorgeſchrieben iſt, und
ſeyn ſoll; aber es liegt den Dilettanten der Statiſtik,
um mich dieſes Ausdrucks zu bedienen, der nicht
bloſs ein gelehrtes Studium daraus macht, und nicht
bloſs Vorſchriften zu politiſchen Einrichtungen dar–
aus ziehen, ſondern, aus kosmopolitiſchem Inter-
effe, oder auch in der Abſicht, zur Aufrechthaltung
des Geſetzlichen beyzutragen, wenn ſeine Stellung
im Staate ihn dazu verpflichtet, oder doch berech-
tigt, alle Staaten in ihrem wirklichen Zuſtande ken–
nen lernen möchte, dieſem liegt daran, zu wiſſen,
wie in jedem Staate die Verfaſſung gehandhabt wird,
wie Regenten, Miniſter und Staatsdiener, bis herab
zu den untern Zweigen der Verwaltung, ihre Pflich-
ten erfüllen; ob Aemter und Stellen, wenn auch ge-
ſetzwidrig, käuflich ſind; ob Beſtechungen der Ge-
richte Statt finden; ob Aerzte und Geiſtliche gewiſ-
ſenhaft ſind, und von ihren Vorgeſetzten dazu ange–
halten werden; ob Kaufleute Credit genieſsen, oder
nicht u. ſ. w. Freylich erfodert eine ſolche Statiſtik
eine noch mehr ins Einzelne eingehende Ausführlich-
keit, ſorgfältige Kenntniſs der Staaten und auch gro-
ſse Behutſamkeit im Urtheile, weshalb ſie vielleicht
auch dem mündlichen Unterricht mehr vorbehalten
werden kann; allein ſie würde unſtreitig von dem
Nicht nur, daſs ſie Fehler
aufdeckte, zur öffentlichen Kunde brächte und ſo ge-
wiſſermaaſsen eine Controle der Staaten, welche die
-öffentliche Meinung führt, ausmachte; ſondern fie
würde ſo auch recht inſtructiv für noch zu bil–
dende Staatsmänner, künftige Politiker und Di-
plomaten ſeyn!
L (4)- Was
----- 112 / 694 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Was den Plan des Vfs in ſeinen weſentlichen
Beſtandtheilen anlangt: ſa ſind wir ganz mit demſel--
jeneinverſtanden. Er nimmt nach § 2-zwey Haupt-
heile an, von denen der eine die Grundmacht, den
Beſtand des Staates an Land und Leuten, der zweyte
die Staatswirkſamkeit, und zwar nach Innen und
Auſsen darſtellt. Dieſen Plan hat er denn auch bey
den einzelnen Staaten reinſtatiſtiſch gehalten, etwa
einige mehr in die phyſiſche Geographie gehörende
Bemerkungen über das Clima, und einige zu ſpe-
cielle merkantiliſche Angaben über Geldſorten, Maaſs
und Gewichte ausgenommen. Was die letzteren be-
trifft: ſo gehören ſie zwar zum Theil in die Statiſtik,
allein die erſte Anfoderung, die Rec. in dieſer Hin-
ſcht an den Statiſtiker machen würde, wäre die,
eafs er die verſchiedenen Münzen, Maaſse und Ge-
wichte, ſo wie alle Berechnungen z. B. vom culti-
virten Boden, durchgängig auf einen Maaſsſtab zu-
rückführte, welcher dem Volke, für das ér ſchreibt,
der geläufigſte, oder der einfachſte wäre. Wenig-
ftens würden hier die Verhältniſsrechnungen dem
Verſtändniſſe des Leſers ſehr förderlich, und weit
rnehr an ſeinem Orte ſeyn, als z. B. S. 26. über die
Abgaben und Staatsſchulden, die auf jeden einzelnen
Europäer kommen; ## über die Bevölkerungs-
fähigkeit Oeſterreichs; S. 49. über das Einkommen;
S. 78. über die Ä der Oeſterreicher; S. 107
und 512. über die Staatsſchuld Preuſsens und Frank-
reichs.
Der Vf. hat ſeinen Plan aber auch bey den ein-
zelnen Staaten ziemlich gleichmäſsig durchgeführt,
iſt nirgends weitläufig, aber doch mitunter etwas
ausführlicher geworden, als er vielleicht ſelbſt
glaubt. Freylich iſt die Ausführlichkeit hier immer
ſehr relativ; ein kleiner Staat geſtattet nicht nur,
ſondern er fodert ſie oft mehr, als ein gröſserer, und
findet ſich in jenem Alles vor, was in dieſem anzu–
treffen iſt, ſo würden am Ende beide in einer Stati-
ftik der europäiſchen Staaten gleichviel Raum fodern
dürfen: denn höchſtens nur der Inhalt der Zahlen
würde ſich bey einem gröſseren Staate vermehren.
Für den kleinen Staat ſind die wenigen Fabriken
z. B. eben ſo wichtig, wie für den gröſseren Hun-
derte derſelben. Ganz recht hat aber hier der Vf.
einen allgemeinen und zwar objectiven, wiſſenſchaft-
lichen Maaſsftab angelegt, ſich wohl überhaupt den
Gebildeten jedes Staates zum Leſer gewünſcht, und
dieſem ſoviel mitgetheilt, als ihm zu wiſſen nöthig
und wünſchenswerth ſeyn mag. Doch ſind Oeſter-
reich und Preuſsen, auch gegen England, Frank-
reich und Ruſsland gehalten, die doch gleich wich–
tig ſind, am ausführlichſten behandelt. Irrt Rec.
nicht: ſo fühlte der Vf. vom 11ten oder 12ten Bogen
- an, daſs er, um die Grenzen des Lehrbuchs nicht
gar zu weit zu überſchreiten, ſich etwas mehr ein-
ſchränken müſſe, und blieb ſo dann feinem Vorſatze
ziemlich getreu. Ueberſchritten hat er ihn viel-
leicht noch einigemale beym Groſsherzogth. Weimar,
-
als der Vf. vorausſah.
dem Herzogth. Naſſau, wo ſogar die einzelnen Aem-
ter angeführt werden, bey der-freyen Stadt Krakau;
minder bey Holſtein-Oldenburg und einigen andern
Spanien und Portugal ſind gegen Frankreich und
England, und namentlich gegen Schweden vielleicht
zu kurz weggekommen. – Die einzelnen Theile
jeder Staatenbeſchreibung bleiben ſich gröſstentheils
gleich; nur ſind bey Hannover z. B. die Stände (S. 189.)
zu dürftig abgehandelt im Vergleiche zur Polizey
(S. 197); und die auswärtigen Angelegenheiten find
meiſtentheils nur in Hinſicht auf den Handel er-
wähnt: denn die Staatsverträge ſind, wie ſchon er-
wähnt: zu kurz angegeben, und die politiſchen Ver-
hältniſſe konnten in der Statiſtik nicht wohl ausführ-
licher ſeyn, ſondern nur angedeutet werden. Er-
ſpart konnten die letztern vielleicht ganz werden be
arma und den darauf folgenden kleinen italieni
ſchen Staaten. Doch machen ſie ſonſt, ſo wie die
Anſichten des Vfs, über die politiſchen Intereſſen
der Staaten einen ſehr ſchätzenswerthen Theil dieſer
Schrift aus. Der Vf, bewährt zugleich durch ſein
Beyſpiel am beſten, daſs ein auf ſtatiſtiſcher Kennt-
niſs beruhender politiſcher Blick auf die Staaten am
hellſten ſehe», und daſs daher die Statiſtik Regenten
und allen praktiſchen Staatsmännern eben ſo unent-
behrlich ſey, als dem Statiſtiker von Profeſſion, oder
dem Univerſitätslehrer der Politik. Beſonders ge-
gründet findet Rec. die Anſicht des Vfs über die nö–
thige Verbindung Oefterreichs und Preuſsens gegen
den Oſten und Weſten Europa's. Nur glaubt er,
daſs Oeſterreichs politiſches Gewicht, wenigſtens
der Geſchichte zufolge (S. 8o.), etwas zu hoch an-
geſchlagen worden iſt, und daſs daher Ruſsland
(S. 682.) auch ohne den Zuſatz: mit Oeſterreich, die
erſte Landmacht Europa's heiſsen könne. Die po-
litiſche Stellung Spaniens ſcheint dem Rec. (S. 55o.)
doch auch nicht ganz richtig aufgefaſst zu ſeyn;
eben foift bey Portugal manches anders geworden,
Dafs in Hinſicht auf das Ver-
hältniſs zwiſchen Ruſsland und der Türkey (S. 682
u. 71o.) der Vf, andere Erwartungen hegte, als was-
in Erfüllung zu gehen ſcheint, kann weniger be-
fremden, und noch weniger, wenn er (S. 546.) das
politiſche Intereſſe Frankreichs anders beurtheilt,
als in der neueſten Zeit der Regent dieſes Staates.
Wenn es aber S. 456. heiſst: Schweden dürfe ſich
jetzt nicht weiter an ſeine bluhende Zeit erinnern;
ſo ſoll das wohl nur ſoviel heiſsen, als es darf nicht
ohne Wehmuth ſich derſelbe erinnern, oder kann
ſich jetzt nicht mehr mit derſelben vergleichen.
Doch kann Rec. in politiſcher Hinſicht der Meinung
des Vfs (S. 25.) nicht beyſtimmen, daſs die europäi-
ſchen Heere in der Disciplin und Tactik ſich wohl
ſo ziemlich gleich wären, und hauptſächlich nur die
Maſſe der Streitenden, die gegen einander in Schlacht-
ordnung treten, entſcheide! Die neueren Kriege
haben doch wohl in vieler Hinſicht zu ganz anderen
Reſultaten geführt! Zur Berichtigung der politi-
ſchen Urtheile gehört aber unſtreitig auſser der Staa-
TEG
#
le
b
d
º
----- 113 / 694 -----
637
638
Num. 188. JULIUS 1 82 3- -
tenkunde auch Kenntniſs der Geſchichte; daher wäre
es zumal für ein Lehrbuch der Statiſtik wohl wün-
fchenswerth, wenn der Vf., ungefähr ſo, wie er es
(S. 580.) bey Sardinien und (S. 632.) bey Sicilien mu-
ſterhaft gethan hat, einige hiſtoriſche Notizen bey
der Ä der politiſchen Stellung der Staa-
ten, oder zu Anfange jedes Staates gegeben hätte,
wie es von einigen andern Statiſtikern bereits ge-
fchehen iſt. Es wird aber auf dieſe Weiſe auch er–
klärlich, wie der Vf. die Statiſtik überſchätzen muſs-
te, wenn er fie (S. 8.) allein die Baſis der Politik,
und noch mehr, ſogar des Staatsrechts ſeyn läſst;
welche beide ÄÄ er (S. 5.) auch mit Un-
recht für Töchter der Statiſtik ausgiebt. Die Poli-
tik iſt als Kunſt und als Wiſſenſchaft weit älter, als
die Statiſtik, und das Staatsrecht kann höchſtens
nur ſeiner poſitiven Geſtalt nach als ein Theil, aber
nicht als eine Tochter der Statiſtik angeſehen wer-
den, weil es ebenfalls früher entſtand! "
-- - - - - - - - - - - -
» Und nun noch einige, im Verhältnifs zum Um-
fange und zu der Reichhaltigkeit des Werkes wenige,
einzelne Bemerkungen. Die Ableitung des Namens
der Statiſtik vom lateiniſchen Status und griechiſchen
ae Suntºx» (nicht wie es S.1. heiſst «erger») iſt
auffallend unrichtig; vom letzteren Worte wäre
ja alsdann nichts, als die bedeutungsloſe Endung an-
genommen - und wäre mithin gleichviel, von wel–
chem beliebigen anderen Worte man dieſe entlehnen
wcDllte. Stati/ta, gebildet von ſtatus, wie artiſta
vorn ars, war das Mittelwort, und nun wurde, wie
bey andern Wiſſenſchaften, z. B. Linguiſtik von Lin-
gua - noch die adjectiviſche Endung angehängt
zur Bezeichnung der Wiſſenſchaft, ſtatiſtica ſc. ars
oder disciplina. Von Achenwall's Statiſtik (S. 14.)
giebt es auch noch eine ſicbente Auflage von Schlö–
-zer und Sprengel vom J. 179o. Von Meuſel's Litera-
tur der Statiſtik (S. 17) iſt auch bereits eine zweyte
Ausgabe erſchienen: Sachſen (S. 23.) iſt erſt 1806
zum Königreiche erhoben worden. Ebenſo wurden
auch Baiern und Würtemberg erſt am 1. Jan.-1806
als Königreiche proclamirt, wenn gleich ſchon im
Preſsburger Frieden, vom 26. Dec. 1805 Souveräni-
tät anerkannt worden war; doch ſollten ſie damals
noch nicht aufhören dem deutſchen Staatenbunde an–
zugehören. So hörte auch das römiſche Kaiſerthum
factiſch zwar 1805 auf, allein erft am 6. Aug. 1806
* - -
legte Franz die römiſch-deutſche Kaiſerwürde nie–
der, nachdem er ſchon am 11. Aug. 1804 ſich zum
Erbkaiſer von Oeſterreich erklärt hätte,
Bey Oeſterreich, womit der Vf, beginnt, ſind
es (S. 39) wohl nicht Wein – und Bergbau allein,
wodurch ſich das "Land hebt. Auch Viehzucht und
Ackerbau müſſen nach des Vfs eigenen Reſultaten
auf den folgenden Seiten dazu gerechnet werden,
letzteren namentlich im lombardiſch-venetianiſchen
önigreiche, in Ungern, Galizien und Böhmen, von
wo auf Schleichwegen viel Getreide in das ſächſiſche
Erzgebirge geht. Warum ſoll, nach S. 43, der Ge-
müſebau kein ſtatiſtiſcher Gegenſtand ſeyn, wenn es
Getreidebau und Viehſtopel iſt? Nicht bloſs der
Gartenbau (ſ. S. 57 u. f.), ſelbſt die Blumifterey kann
es ſeyn, wenn ſie dem Staatsbürger ſo viel einträgt,
wie ehedem den Bewohnern von Haarlem, denen
man, nach S. 4c 3, ſonſt für 3 Tulpenzwiebeln 3oooo
und für einen einzelnen Semper Auguſtus 3ooo Gul-
den zahlte. Auſserdem wäre es gewiſs auch der
(S. 44.) erwähnte Anbau exotiſcher Bäume und Stau-
den in den Parks der Groſsen nicht, und noch we–
niger die ſchönſte Seife (S. 48.) und Waidhofens
Fiſchangeln, die nach S. 47. ſo klein ſeyn ſollen, daſs
17.ooo bis 2oooo auf ein Loth gehen, was Rec. un-
möglich und darum unglaublich dünkt. Auch iſt,
wenn es S. 44. heiſst: ,,die Jagd iſt nur ein unter-
geordneter ſtatiſtiſcher Gegenſtand" und S. 213:
,,Jagd kein ſtatiſtiſcher Gegenſtand," dieſs wohl
bloſs von Oeſterreich und das zweyte von Baden zu
verſtehen: denn im Allgemeinen iſt die Jagd oft ein
ſehr wichtiger Zweig des Nationalreichthums. Wenn
man ſchon S. 44, wo es heiſst, für Seefiſche gehen
beträchtliche Summen in's Ausland, lieber beſtimmte
Angaben ſähe: ſo muſs man (S. 79.) noch mehr zu
erfahren wünſchen, wie viel wohl das öſterreichiſche
Heer jährlich zu unterhalten koſte. Die (S. 58.)
verzeichneten Feſtungen Oeſterreichs ſollten wohl
lieber nach ihrer Lage oder Wichtigkeit, als alpha-
betiſch verzeichnet ſeyn; doch iſt das letztere auch
bey andern Staaten geſchehen. Die Ritterorden,
die bey Oeſterreich (S. 61), Preuſsen (S. 110), Baiern
(S. 166) u. a. ziemlich unpaſſend unter der Rubrik:
Monarch und deſſen Haus ſtehen, kommen bey Sach-
ſen (S. 18), Hannover (S. 195) u. a. gar unter die
Staatsverfaſſung.
Bey Preuſsen fehlt (S. 86.) in der Provinzentabelle
auch nach dem (S. 71 1.) gemachten Zuſatze noch die
Berechnung der Dichtigkeit der Bevölkerung bey
den drey Bezirken Breslau, Liegnitz und Oppeln.
Krug's (S. 92.) enthaltene Berechnung des Kapital-
werthes des nutzbringenden Landes in Preuſsen von
1804 dürfte doch wohl nicht recht auf die jetzige
Zeit paſſen. Eben das gilt auch von den Berechnun–
gen (S. o6.) und noch mehr von der (S. 98.) befind–
lichen Angabe vom J. 1798 über die Producte der
reuſsiſchen Eiſenwerke. Warum vergaſs der
f., wenn er (S. 104.) Berlin in Hinſicht der Wiſ–
ſenſchaften und des Geſchmackes für Deutſchlands
Hauptftadt gelten läſst, Leipzigs, wenn er ſeinen
Aufenthaltsort Weimar aus Beſcheidenheit nicht
nennen wollte? Luther'n durfte der Vf, aber daſelbſt
dem preuſsiſchen Staate auf keine Weiſe aneignen,
wenn auch deſſen Geburts- und Aufenthaltsort jetzt
deſſen Gebiete einverleibt iſt. Luther's Geiſt war
doch gewiſs kein Ergebniſs der Erdſcholle! Bey den
proteſtantiſchen Predigerſeminarien vergaſs der Vf.
das zu Wittenberg, woſelbſt keine Univerſität mehr
ift! – Was der Vf. vom deutſchen Staatenbunds
und
----- 114 / 694 -----
639
64o
A. L. Zº Num." 188.
JULIUS- 1823.
und der helvetiſchen Eidgenoſſenſchaft im Allgemei-
nen zu ſagen brauchte, hat er vortrefflich bloſs auf
das Staats- oder beſſer Bundesrecht beſchränkt, und
das, was er S. V. erinnert hat, iſt hinreichend? auch
die zu widerlegen, die eine ausführliche Statiſtik von
jenen verlangen könnten. Deutſchland iſt einmal
j Bundesſtaat, ſondern nur ein Staatenbund; wie
die (S. 27 f.) enthaltenen §§ 2 u. 3. Ä heiſsen
jnjen.“ Aber eben darum kann Deutſchland auch
jn Föderativſtaat heiſsen, was der Vf. (S..5.)
j billigen ſcheint, indem er es ohne Berichtigung
anführt, ſondern nur eine Staatenconföderation. –
Erziehung und Unterricht, ſind leider auch in
Üjtſchländ noch nicht überall, wie der Vf, S. 59.
ſagt, der Vollendung nahe gebracht. Der Statiſti-
Ähüte ſich auch vor zu groſsen Lobſprüchen. Den
jſten deutſchen Fürſten bleibt namentlich in Hin-
jer Schulen noch gar viel zu thun übrig» und
bey weitem nicht in allen Staaten zeigt ſich der rege
Fifer dafür ſo, wie in Preuſsen. – Beyder Centur
(S. 162.) konnte noch des Edicts vom 26. März 1818
je die Preſsfreyheit im Königreiche Baier, gº-
dacht werden. In Sachſen giebt es mehrere Floſs-
graben, nicht bloſs einen, wie es S. 175- heiſst:
Äuch wird Tabak nicht nur bey Dahlen gebaut nach
S. 76, ſondern auch und namentlich um Leipzig-
S. Z. v. u. iſt 4o Dutzend Mützen, als jahr-
iches Fabrikat von Sachſen im J. 17982 wohl ein
jkfehler? Auch iſt es wohl keinem Zweifel un-
erworfen, daſs die ſächſ. Manufactºren - wen auch
ihre gröſste Blühte in die Zeit der Continentalſperre
jj noch immer dem Umfange derſelben Är 798
jüberſteigen. Das ehemalige Stiftsconſiſtorium
j Wurzen (S. 183), hat längſt aufgehört. - Bey
jjaj verdiente (S. 195.) noch das von Prinz
Regenten erlaſſene Patent Ä7. Dec. 1819, die
Veºfaffung der allgemeinen Stände des Königreichs
j, erwähnt zu werden: – (Unwichtig iſt
je Bemerkung, daſs die Appanagen der nach-
gebornen Prinzen von IWürtemberg in Golde bezahlt
jen, wenn es nicht heiſsen ſoll, in Geldes. d. h.
j S. 2o8. könnte als Quelle zur Kenntniſs er
würtembergiſchen Staatsverwaltung auch „die Or-
ganiſation der untern Staatsverwaltung in den De-
partements der Juſtiz und des Innern». vom 3: Dec.
1818" angeführt werden. Der jetzige Herzog
jsachſen-Gotha bekennt ſich zur katholſchenir-
che, nicht, wie es S. 24. heiſst, zur Ä
- r er geboren war. - 24 2; verdient pe-
Ä Ä werden, daſs Sachſen – Hildburghauſen
feine Conſtitution ſeit 1818 hat. – Die ausweisen
Beſitzungen und Colonien, die byden Niederlanden
GS. 4o.5 zuerſt vorkommen, weil die anderº Staaten
keine beſitzen, ſind daſelbſt, ſo wie bey, Dänemark
(S. 430), bey England (S. 478), auch (S. 472.) mit
eingerechnet, und beySpanien (S. 543.) nur kurz
Ähr, und faſt nur geographiſche und merkantili-
ſche Nachrichten von ihnen gegeben worden; wenig
oder gar nichts, was ihre Verfaſſung und Verwaltung
betrifft. Mehr findet man bey den franzöſiſchen
(S. 513 f) und verhältniſsmäſsig am meiſten von der
ſchwediſchen Beſitzung im Weſtindien, der Inſel
Barthelemy (S. 448). – Wenn der Vf. bey den
Niederlanden ferner einige Zweige der Staatspolizey
(S. 416.) vortrefflich nennt: ſo wünſcht gewiſs jeder,
gerade dieſe näher kennen zu lernen; wenn auch
nur in der Art, wie bey Schweden (S. 454. § 19.)
d. h. im Allgemeinen. – Von Schweden # dage-
gen die Bewohner (S. 437.) in der Ueberſicht Ä
angegeben, als S. 439. und wieder anders in dem zur
Einleitung gehörigen Tableau. – Das J. 1769
(S. 446.) iſt wohl nicht mehr anwendbar, um die
jetzige Vertheilung der Normänner in die verſchie-
denen Stände darnach beurtheilen zu können. Eben
ſo wenig in derſelben Beziehung das Normaljahr 1787
für Spanien (S. 533.) und für Siciliens Handel das
J. 1771 (S. 622). Eher läſst man ſich (S. 571.) bey
Sardinien 178o und ſelbſt 1771 gefallen, weil hier
beynahe Alles beym Alten geblieben iſt; aber wo
Alles ſich verändert hat, ſind ſo alte Data ſo gut,
als gar keine. – Was der Vf. (S.492.) von Englands
politiſchem Gewicht ſagt, iſt ſehr wahr. Nur haben
Ä bekanntlich ſchon groſse Politiker, die den
Sturz von Englands Gröſse aus ſeinen Schulden vor-
ausſagten, darin ſtark verrechnet. – Wenn es
S. 56o. heiſst: „ das ſtehende Heer (in Portugal) ſoll
auf dem Papiere aus 34,641 M. beſtehen," ſo iſt
damit wohl nicht der Wille der Portugieſen ausge-
drückt, ſondern nur das Soll oder auf dem Papiere
überflüſſig? – Bey Ruſsland ſind die Nebenländer
in Aſien, und bey der Türkey, die in Aſien und
Afrika Ä den europäiſchen Staaten, und
zwar füglich mit eingerechnet, weil ſie unmittelbar
mit demſelben verbunden ſind, und nicht als Kolo-
nien, oder auswärtige Beſitzungen betrachtet wer–
den können. Dagegen muſs die (S. 668.) befindliche
Frage, ob das von Katharina I. 1727 gegebene Ge-
ſetz, daſs der Beherrſcher Ruſslands, auſserdem,
daſs er der griechiſchen Kirche zugethan ſeyn müſste,
auch keine andere Krone tragen dürfe, ſeit 1814 noch
in Kraft ſey? wohl verneint werden, weil Alexan–
der die Königskrone von Polen mit der ruſſiſchen
Kaiſerwürde verbunden hat; und eben daher hätte
Polen vielleicht überhaupt als ein beſonderes König-
reich aufgeführt werden können.
Doch dieſe geringfügigen Ausſtellungen, die
Rec., nur zum Beweiſe der Aufmerkſamkeit, wel-
che er dieſer wichtigen Schrift im Felde der Stati-
ſtik ſchenken zu müſſen glaubte, gemacht hat, kön-
nen den wahren Werth des Buches ſelbſt und des
vielen in ihm enthaltenen Trefflichen auf keine Weiſe
herabſetzen. Jeden wird der Gebrauch des Buchs
ſelbſt am beſten davon überzeugen.
----- 115 / 694 -----
. . .
641 -
642
-- 189 ---
- -
ALLGEM E IN E LITERATUR - zE IT UN G
Julius
1823
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lund, b. Berling: Matthia e Norbergi /electa
opuſcula academica, edidit Johannes Norrmann
etc. 3 Bde. 8.
(Beſchluſs der in Nr. 172. abgebrochenen Recenſion.)
Der dritte Band, zu welchem wir uns nunmehr
wenden, enthält 39 Diſſertationen auf 604 Sei-
ten. I. De charactere ſtili Jeſaiami (S. 1 – 17),
nicht tief eingehend. II. De poémate Iobi (S. 17–48);
daſſelbe bibliſche Buch betrifft III. Yotum Iobi, proepi-
taphio. ſi/ceptum Cap. XIX, 23. 24. (S. 49-64) und
IV. de Troglodytis Iobi Cap. XXX, 1 – 8. (S. 65
bis 98). Hr. N. hält den Hiob für 2oo Jahr älter als
Moſes des patriachaliſchen Lebens, was er geführt
habe, und der Opfer wegen, welche er ſelber, nicht
aber Prieſter darbrächten; das Land Uz iſt ihm Idu-
rnäa, und der Inhalt des Buches in ſeinen Grundzü-
gen hiſtoriſch nur durch die dichtende Phantaſie
mehr ausgeſchmückt. Der Vf, des Buchs aber ſoll
ein Zeitgenoſſe des Hiob ſeyn, und ſein Gedicht he-
bräiſch verfaſst haben; Prolog und Epilog ſind nach
Hn. N. mit dem Ganzen gleichzeitig. Die Charakte-
riſirung der Reden Hiobs, ſeiner Freunde und Got-
tes iſt lobenswerth. Den Erklärunge« aber, welche
in Nr. III und IV gegeben werden, müſſen wir oft
unſere Zuſtimmung verſagen. Die Schilderung der
Ehrloſen (Hiob 30, 1 ff.), von denen Hiob in ſeinem
Unglück verachtet wird, gab Hr. N. Veranlaſſung
über die Troglodyten zu reden, durch die Worte
V. 6: ſie wohnen in Asy ºf Löchern der Erde. Er
laubt nämlich, daſs die ſogenannten Horiter Höh-
enbewohner geweſen, nimmt alſo "ºh appellativiſch.
Einen ähnlichen Gegenſtand behandeln Nr. V. de Tro-
glodytis Cuſchaeis (S. 98–1 11) und Nr. VI. de Tºro-
Ä Themudenis (S. 1 1 I – 124); für erſtere Ab-
Fandlung benutze Hr. N. Ludolf’s hi/t. Aethiop.
und beſonders J. Bruce’s travels to diſcover the
Source of the Nile und ſchlieſst aus den vielen, wenn
nicht künſtlichen, doch durch menſchliche Hand
verbeſſerten Höhlen auf ehemalige Troglodyten in
Aethiopien. Bloſse und nicht wahrſcheinliche Hy-
otheſe iſt es, wenn von der arabiſchen Tribus The-
Änd behauptet wird, ſie habe aus Troglodyten be-
ſtanden. II. De nomadibus Aethiopiae (S. 124
bis 135) und VIII. de convenis Aethiopia (S. 35
his 1 ). Nach den Troglodyten ſollen bloſs die No-
maden Aethiopien mit ihren Heerden durchzogen
ſeyn, bis Fremde, der Sage nach, über Paläſtina,
eingewandert wären und mit den Eingebornen ſich
...-4. L. Z. 1823. Zweyter Band.
vereinigt hätten; dieſs, meynt Hr. N., ſeyen Canaa-
miten, welche bey der Einnahme Canaans durch die
Hebräer ſich geflüchtet hätten. – In die Geſchichte
ſchlägt ein IX. de Chaldaeis./eptentrionalis originis
(S. 145– 173). - Bey einzelnen klaren Blicken in die
dunkle Geſchichte dieſes Gebirgsvolks, deſſen Er–
oberungen eine Zeitlang ganz Vorderaſien erſchüt-
terten, findet ſich in dieſer Unterſuchung noch viel
Unhaltbares und Verworrenes. Hr. N. unterſchei-
det mit Recht den Urſitz des Volkes, welchen er
zwiſchen Pontus Euxinus und dem Caſpiſchen Meere
findet, von ihrem ſpätern Hauptſitz in Meſopotamien
(S. 15o); das will er denn auch wohl in der Ueber-
ſchrift andeuten, worin die Chaldäer durch den Zu-
ſatz ſeptentrionalis originis ſogleich näher beſtimmt
werden. Er folgt in der Schilderung derſelben dem
Xenophon; ob er die Chalyber zu demſelben Volks-
ſtamm rechnen ſoll, läſst er unentſchieden, doch
hält er es für wahrſcheinlicher, Chaldaeos, qui Ar-
meniam tenuerunt, temporis /patiointer Xenophontem
et Strabonem interjecto, Chálybum regionen occu-
pa//é, iisque victis et ad ob/equium coactis nobilita-
tem Chaldaici cognominis, ut in Babylone factum eſt,
dedi//e (S. 16o). Die Sprache der Chaldäer könne
nicht, fährt er fort, eine Semitiſche geweſen ſeyn;
ob es perſiſch oder armeniſch geweſen, wagt er nicht
zu entſcheiden (S. 168), auch könne er nicht glau–
-ben, daſs die Chaldäer./laviſch geſprochen hätten
§ 172) , obgleich die Königs–Namen ſich aus dem
laviſchen erklären lieſsen (S. 169 – 171). Die von
Jeremias und Heſekiel erwähnten Chaldäer ſollen
nicht von Babel, ſondern von dem Urſitze der Chal-
däer gekommen ſeyn, weil ſie ja von Norden kämen
(S. 165); allein man muſste ja auch, wenn man von
Babel nach Paläſtina ging, durchaus von Norden
kommen u. ſ. w. Wir können dem Vf, nicht weiter
ins Einzelne folgen, erinnern aber bey der Gelegen-
heit an Geſenius kurze aber treffliche Unterſuchun
dieſes Gegenſtandes in ſeinem Commentar zu Ä
23, 13. – X.ºe Ophira (S. 173 – 185) und XI. de
regina auſri I Reg: X, I Luc. XI, 31. (S. 185–199)
ſuchen Ophir und den Wohnſitz der Königin von Sü-
den (der ſchönen Balkis nach den morgenländiſchen
Traditionen) zu beſtimmen. Hr. N. folgt Bruce und
hält den Berg Afura in Sofala für Ophir; durch ein
Miſsverſtändniſs des Ausdrucks: Tar/is/hiffe I Kön.
22,5o und die falſche Erklärung des Chroniſten im
2ten Buch 20, 36. 37 wollen beide auch Tarfchiſch an
der öſtlichen Küſte Afrika's nachweiſen. Die Gründe
finden ſie in der Aehnlichkeit der Namen Afura und
Ophir und in der drey Jahre dauernden Schifffahrt
M (4) nach
----- 116 / 694 -----
643
644
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
*-
nach Ophir, welche Zeit nach Bruce von Eziongeher
bis Sofala und zurück der ungünſtigen Winde wegen
nöthig ſey. Ophir ſoll im Gebiet der Königin von
Saba gelegen haben; aus Arabien können ſie nicht
gekommen ſeyn, weil dort keine Weiber zur Hegie-
rung gelangt wären und ſich auch kein Gold fände;
dann wird noch auf die Tradition der Aethiopier
hingewieſen. XII. Reges Perſarum /irpis
Pföhdadi (S. 199–21 1) und XIII. reges Per/urum
ſtirpis Kiani (S. 212–222), welche Ä der
Vf.ausführlicher und mit Belegen aus Lubb Ettavarich,
Tarich Fenaji (sº 3 SºAE) und Dſchihan Numa
nebſt den Nachrichten des zabiſchen Buches: liber
-Adami in ſeinem Onomaſticon ad Cod. Naſar., cui
liber Adami nomen (S. 148 ff.) aufgeführt hat.
XIV. Excidium Babylonis a Xenophonte illuſtratum
(S. 222–235) verweilt länger bey den bibliſchen Ora-
keln des Jeſaias und Jeremias und der Erzählung im
Propheten Daniel, als bey. Xenophons Beſchrei-
bung. – XV. De Alexandro, Darii filio (S. 235
bis 244) enthält gröſstentheils das in Nr. XlI u. Xll.I.
da geweſene und auf etwa 2 Seiten Alexanders Ge-
ſchichte. – XVI. De Api Aegyptiis ſacro (S. 244
bis 254). Hr. N. ſucht den Urſprung dieſes Cultus
aufzufinden und glaubt, daſs Aegypten den Apis-
dienſt aus Indien erhalten habe. XVII. De veteripa-
i et utrium in trajectu amnium uſu (S. 254–272).
Ä eine Beſchreibung des Papyrus ganz nach Ol.
Celſius Hierobotanikon; dann eine Beſchreibung der
ägyptiſchen Fahrzeuge von Papyrus, deren auch
# 18, 2 unter dem Namen «rä * gedenkt. Darauf
folgt eine Beſchreibung der eignen Vorrichtung, ver-
mittelſt der Schläuche einen Fluſs zu paſſiren; es gieht
nach Hn. N. zweyerley Arten (veteribus duplex utrium
genus placui/ſe, altérum follibus inflatum, alterum
/tramentis refertum). Man bedient ſich dieſes Mit-
tels noch heut zu Tage am Tigris, das Fahrzeug heiſst
Kalak: SCX-Kſ; aus D/ihan Numa und aus münd-
lichen Nachrichten vom chaldäiſchen Biſchof Behe–
näm, welchen Hr. N. in Paris kennen lernte, wird
dieſes beſchrieben. – XVIII. De orbe terrarum de-
hi/cente Gen. X, 25. (S. 272 – 283). Die Worte
yºtº nzº3 werden nämlich gegen alle bisherigen Er–
klärungen verſtanden von einem Losreiſsen Europa's
von Aſien; der Vf, beruft ſich dabey auf die Etymo-
logie von abs: daſs es heiſse in duas partes diviſt
nicht ſeparavit im Allgemeinen (er führt dafür Van-
culi türk. Ueberſetzung des Schäh von Dſchauhari
u. d. W. 2 UWG an); dann auf die von Diodorus Siculus
aufbewahrte ſamothraciſche Sage von der Entſtehung
des Ponti/chen Meeres. Dabey fehlt es nicht an wun“
derlichen Etymologieen, wie ſie nur unſere jetzigen
etymologiſirenden Mythographen aufzubringen wjſ-
ſen. Creta kommt z. B. von FP, &3, 5 ex/lans rei
extremitas, weil es einſt die äuſserſte Spitze des Con-
inents geweſen; daher die Namen Chrönos, Cranaus,
Graneus, Granon Europa kommt von rv occidi ſo
-
jualicare.
und Aſien von nxr ſecuit per medium her. – XIX.
Detemplo Meccano (S. 284–3o1) hauptſächlich aus
Ibrachim Efendi's Weltſpiegel, eine nicht übele Zu-
ſammenſtellung. – XX. De Semum, vento peſtifero
(S. 302–314) beſonders nach Niebuhr. – XXl. De
diaeta Turcarum praecipue Conſtantinopoli (S. 315
bis 324) aus eigner Beobachtung des Vfs. Die Tür-
ken ſind ſehr ſorglos in ihrer Diät, bey Krankheiten
ſuchen ſie nicht leicht einen Arzt, weil Geſundheit
und Krankheit, Leben und Tod in der Hand des
unvermeidlichen Schickſals ruhe. Der türkiſche
Arzt iſt daher ein unwiſſendes Geſchöpf, welches
keinen Begriff von Pathologie und Therapie hat,
die Menſchen ohne ärztliche Unterſuchung curirt,
dabey aber die gröſseſte Arroganz beſitzt. – XXII.
De magnificentia Chalifarum (S. 325 – 336) zeigt
nach Abulfeda und Elmacin den groſsen Contraſt
zwiſchen der Frugalität und Einfachheit der erſten
Chalifen und der Pracht und dem Luxus der ſpätern,
beſonders der Abbaſiden und Fatimiden. – XXIII.
De/cholis et collegiis Turcarum (S.336–354); Hr. N.
erinnert mit Recht, daſs man ſich die Türken immer
ſchlechter vorſtelle, als ſie ſind; dieſs iſt wohl nie-
mals mehr der Fall geweſen als heutigen Tages;
atqui, ſetzt er hoffend hinzu, degenere eorum et
intellectu melius exiſimabit, cui ng/rum libel-
lum, –– legereplacuerit. Provincias in /èrvitium,
gentes in triumphum et opcs in tributum agere, non
e/ /ola Ottomanorum virius. Complecti disciplinas,
ad/č/öere /apientes, et inſtituere./cholas, hanc
que laudem cum aliis communen habent. Studia qui-
dem et irgenia nºſtri orbis non aequant tamen pro-
Timis eſt locus. Superiorum eſt, de inferioribus mits
Hr. N. führt zum Beweis aus Sad Eddin
Efendi die trefflichen Worte an, welche Othman I.
kurz vor ſeinem Tode ſeinem Sohne und Nachfolger
zurief. Dort ſagt der ſterbende Gründer der groſsen
ottomaniſchen Macht: vim et injuriam od//é, diri-
mitatem vero Corani tueri, fidem aviti /acr amplif-
care». hons/as arts.foere, et hominibus religiönée
doctrina.ſpectatis bengfacere, memento; ita u quanto
quis Jºpientia et probitate notior, tanto plus gratia
ºt auctoritate apudte valeat. In gröſsern Städten
ſind viele Schulen zweyerley Art; in der einen be-
zweckt der Unterricht mehr, utpueri boni homines,
quamut clari cives fiant, und beſchränkt ſich daher
auf Leſen, Schreiben, die Elemente der Mutter-
ſprache und Religionskenntniſſe; die Armen genie-
ſsen nicht allein den Unterricht unentgeldlich jfon-
dern erhalten auch die Lebensbedürfniſſe. Die Be-
ſoldung der Lehrer und die Stipendien für den Um-
terhalt der Armen Schüler flieſsen aus Legaten. Die
andere Art der Schulen gleicht mehr unſern Päda-
ºgien; die Schüler wohnen einzeln oder wegen der
Ä zu 2 oder 3 in Einem Zimmer und haben ei-
nen Inſpector (Chavadja); den Unterricht haben
Prºfeſſºren (Muderris) zu beſorgen, pflegen aber
ſich deſſen nicht ſehr ſorgfältig anzunehmen (füo/.
Officio ſatisfeciſſe arbitrantur, / una vel duaj
men/em vicibus in /cholas venerint); gleich ÄÄ
ſig
----- 117 / 694 -----
64g
646

fig iſt auch der Mufti, der ehemals ſich um die Gym-
naſien, welche in der Nähe von Moſcheen angelegt
worden, ſehr viel bekümmerte. Der ganze Curſus,
welcher aber nicht von allen durchgemacht wird,
beſteht zunächſt in Erlernung der arabiſchen Ele-
mente uud Syntaxis; dann folgt die Dialectik, und
cognitio Troporum, amplificandi conc/a et expli-
candi obſcura artificium, auch de ordine et delectu
vocum in oratione. Daran ſchlieſst ſich die Theolo-
ie, welche in Scholaſtik und Moral zerfällt, Philo-
ophie, Aſtronomie und Geometrie, Kenntniſs des
Korans und der Ueberlieferungen des Propheten, die
Ethik, Chronologie, Medicin und Traumauslegung,
Aſtrologie, Kalligraphie und Poéſie. Am meiſten
treibt man Theologie und Rechtskunde, türkiſche,
arabiſche und perſiſche Philologie. Im Allgemeinen
ſind aber die erſten Staatsmänner gewöhnlich nicht
in dieſen öffentlichen Anſtalten gebildet, ſondern
bloſs durch Privatlehrer; auch hat das Studium ver-
hältniſsmäſsig bey den Türken mehr ab- als zuge-
nommen, was theils in Maximen des Hofes, theils
in dem Nationalſtolze des Volkes ſeinen Grund
hat. – XXIV. De colonia et lingua Carthaginen/
(S. 355–378). Die Geſchichte der Colonie ſelbſt
enthält das Bekannte; über die Sprache hat Hr. N.
richtige Anſichten; er verſucht auch den Anfang der
bekannten puniſchen Stelle im Pönulus des Plautus
mit hebräiſchen Buchſtaben zu ſchreiben und giebt
davon eine Ueberſetzung. In mehrern Stücken muſs
Rec. ihm ſeinen Beyfall verſagen. Auffallend war
es uns, daſs Hr. N. die Deutung des Namens Kar-
thago faſt für unmöglich hält. Daſs es nämlich neue
Stadt bedeute, ſieht man z. B. ſchon aus den Mün-
zen von Panormus (Palermo), welche zur Bezeich–
nung der Abhängigkeit von Karthago die Worte nºP
nurr auf der einen Seite haben. – Die nächſten
vier Abhandlungen beziehen ſich auf die Araber,
nämlich: XXV. Demilitia Arabum (S. 378–395);
XXVI. De aſtronomia Arabum (S. 395 – 404);
XXVII. De medicina Arabum (S. 404 – 421);
XXVIII. De lepra-Arabum (S. 421–435), halten
ſich aber ganz beym Allgemeinen und Bekannten auf.
De Nachrichten über den Ausſatz ſind von Germa-
nus Conti, Vicarius des antiochemiſchen Patriarchen,
gehen aber nicht tief ein, weil der Ekel es nicht zu
einer genauern Beſchreibung kommen lieſs. Conti
hatte in den beiden Krankhäuſern (UKäJſ ſo) in Da-
maſcus, welche für die Ausſätzigen Äh be-
ſtimmt ſind, Gelegenheit gehabt, dieſe ſchreckliche
Krankheit kennen zu lernen. - XXIX. Fides va-
ticinii Danielis cap. XI. impleta (S. 435–458),ent-
hält eine Ueberſetzung von Dan. II. und unter der-
ſelben ſind die Nachweiſungen der Hiſtoriker, wel-
che jene Zeit beſchreiben, in Noten beygebracht. –
XXX. Quid Muhammedani de Chriſto /èntiant
(S. 459–473). Nach dem Coran und deſſen Com-
nre 11tal Oen. XXXI. De agricultura Orientali
(S. 474-492), beſonders aus Niebuhr und münd-
ichen Nachrichten des Germanus Conti. Die fol-
-
genden fünf Abhandlungen: XXXII. Detrinitate
Indiana (S. 493–504); XXXIII. Deparadiſö In-
diano (S. 504–539); XXXIV. De inferis Indianis
(S. 539–55o); XXXV. Deaqua Indianis Jacra
(S.556–560) und XXXVI. De diluvio Indiano
(S. 560–568) gehören alle der Indiſche Mythologie
an. Obgleich dem Vf, auſser dem bekannten Sy-
ftema Brahmanicum des Carmeliters Paulino a Sto
Bartholomaeo auch einzelne handſchriftliche Notizen
von Miſſionarien zu Gebote ftanden, ſo kann doch
dieſen Arbeiten jetzt nicht mehr ſehr groſser Werth
zukommen, weil doch wenigſtens Vieles dahin Ge-
hörige richtiger aus indiſchen Werken geſchöpft
werden muſs. Die ganze indiſche Mythologie liegt
freylich noch ziemlich im Argen, da noch immer
die Originalquellen derſelben nicht alle zugänglich
ſind. –XXXVII. De charta papyracea (S. 568
bis 579) enthält Beſchreibung des Papyrus, Angabe
ſeines Nutzens und der Bereitung des Papiers aus
demſelben. Die älteſte Rolle hat das Muſeum Bor-
gianum; die Bibliothek des Vaticans hat 17 Stück. –
ÄXXVI. bj Zoroaſtro Bactriano (S. 579–59o).
Den Beſchluſsendlich macht XXX1X.de Origine
Germanorum apud Tacitum (S. 59o – 6o4). Die
Germanen ſollen die Thogarmaei oder Garamaei,
welche in Armenien wohnten, und von dort ausge-
wandert ſeyn. Der Beweis dafür wird aus Aehn-
lichkeit der deutſchen und per//chen Sprache ge-
führt, welcher natürlich nur für die Verwandtſchaft
der Germanen und Perfer ſpricht; dabey beruft ſich
Hr. N. hauptſächlich auf eine Stelle im Diodorus Si–
culus, welche er bey J. Nauclerus (Chronolog: ed.
Colon. infol. 1597. p12.) lateiniſch angeführt fanck-
Rec. hat ſich alle Mühe gegeben, beſagte Stelle auf-
zuſuchen, ohne daſs es ihm jedoch gelungen iſt, ſie
zu finden, er iſt daher geneigt, zu glauben, daſs der
Originaltext ſie in der Art gar nicht haben müſſe,
als ſie von Hr. N. nach Nauclerus angegeben wird.
Dadurch freylich fällt denn auch die ganze Argu-
mentation des Vfs.
RoNNenung, im liter. Comptoir (Fr. Schumann):
Nebenſtunden herausgegeben von Dr. Jonathan
Schuderoſ, Pf. und Superint. zu Ronneburg-
1823. VIII u. 238 S. 8.
Wenn Schriftſteller, welche in der literariſchen
Welt eine Bedeutung h-hen, und durch den Werth
deſſen, was ſie im Kreiſe ihres eigentlichen Faches
lieferten, vollgültigen Beweis von ihrem Berufe ge-
ben, ihr Geſchlecht durch die Erzeugniſſe ihres Gei-
ſtes zum Ziele höherer Vollendung zu führen; wenn
folche auch in heitern Muſseſtunden ſich über Gegen-
ftände gemeinnütziger, d. h. allgemein anziehender
Art, verbreiten, ſo muſs das allemal mit der lebhaf-
teſten Dankbarkeit anerkannt werden. So giebt
uns hier Hr. Dr. Sch., nicht allein als einer der er–
ſten Kanzelredner unſerer Zeit ſeinen Amtsgenoſſen,
und vielen nach einer lichtvollen Erbauung begieri-
gen Herzen, ſondern auch durch ſeinen muthigen
----- 118 / 694 -----
647 A. L. Z.Num. 189- JULIUS. 1 823. 648
Eifer für die Rechte der Kirche im Staate den Nicht-
theologen überhaupt bekannt, neun, Aufſätze ver-
ſchiedenen Inhaltes, die Rec. mit Begierde in die
Hand genommen, mit wachſender Theilnahme gele-
ſen, und zu vielfacher Belehrung, Berichtigung»Er-
heiterung und Anregung genützt hat. Das
wird gewiſs auch der Fall bey, einem jeden Le-
ſer ſeyn, dem es darum zu thun iſt, zu ſeiner Unter-
haltung in geſchäftsfreyen Stunden, und zu feier
eiſtigen Nährung, nicht immer die gar zu leichte
Ä welche Ä Legion von Flugblättern aller Art
ajftiſcht, ſondern etwas Ernſtes, in das Leben und
ſeine wichtigſten Verhältniſſe Eingreifendes, die
Tiefe des menſchlichen Geiſtes Erforſchendes zu
wählen. Daher möchte Rec. dieſes Buch ebenſo
ern auf dem Tiſche der von Arbeiten gedrückten
Änj als in der Hand edler Frauen und
Jungfrauen ſehen, die durch ihren Beruf in der Welt
ngewieſen ſind, die Heiligthümer des Herzens z.
Ä und von deren zarter Wirkſamkeit ſo viel
j den richtigen Gebrauch und den fittigen Genuſs
js Lebens abhängt. Wenn die Klagen über Vel-
leſerey in unſerer Zeit gerecht ſind, und wir dieſem
Krebs der Gründlichkeit, die häufig bemerkte Ver-
flachung der Anſichten, die allzu rege Theilnahme
des Geiſtes an unwürdigen Gegenſtänden, die mehr
in die Breite als in die Tiefe gehende Bildung über-
haupt, Schuld geben müſſen: ſo thut es Noth, daſs
jSeiten der Beſſern, durch ernſte, nicht gerade
wiſſenſchaftliche, Schriften wie dieſe, dem verderb-
lichen Hänge der Zeit entgegengearbeitet werde.
Noch giebt es, wie dem würdigen Vf- (in der Vor-
rede) zugeſtanden werden muſs. Gemüther genug,
welche die Achtung, die man ihnen durch ernſtere
und bedeutungsvollere Leſeſtoffe beweiſt, zu ſchätzen
jſen, und auf deren Tiſch die Schriften eines J-
fing, Engel, Jakobs, Köppen u. ſ. w. zu den ſind.
Sie werden dieſe Nebenſtunden dazu geſellen - und
ſie ſich zu geiſtigen Erquickſtunden werden laſſen;
Äch nebenbey durch Empfehlung dafür ſorgen, daſs
ſie es in einem noch weitern Kreiſe werden.
Es weht in dieſen Aufſätzen, die wohl zum
Theil im Kreiſe gebildeter Männer und Frauen vor-
geleſen ſind und ſchon da viel Segensreiches gewirkt
haben mögen, die echte und reine Lebensweisheit,
nach welcher jeder Menſch, in jedem Stande und je-
dem Verhältniſſe ſtreben ſoll, welche aber dem Ge-
lehrten von Fach ſo häufig in dem Meere von Bcº-
cherweisheit untergeht, das er zu beſchiffen ge-
zwungen iſt. Es erſcheint darin überall eine ſo rich-
tige Anſicht der Gegenſtände, die als Stoff der Be-
trachtung vorliegen, ein ſo durchaus geſundes Ur-
theil, eine ſo genaue Bekanntſchaft mit den Stärken
und Schwächen des menſchlichen Geiſtes und Her-
zens, daſs keiner derſelben die noch ſo verſchieden+
artigen Anſprüche unbefriedigt laſſen wird. Ä
weiſs der Vf, durch Neuheit der Wendungen, durc
überraſchende Folgerungen, durch paſſend ange-
wandte Beyſpiele, durch ſcherzhafte und witzige
Bemerkungen ſo anzuziehen und zu feſſeln, daſs es
der ſehr glücklich verſteckten Kunſt der Anordnung,
der klaren und beſonnenen Gedankenverbindung,
der leichten und gefälligen Behandlung, der Rein-
heit und Vollendung der Sprache und des Stils kaum
bedurft hätte, um das Ä mit dieſem Buche zu
denken, zu einem der allererfreulichſten zu machen.
Was in dem letzten Aufſatze „über ſchriftſtelleri-
ſchen Eigenſinn" ſo gründlich und anziehend über
die Strenge geſagt wird, mit welcher Schriftſteller
gegen ſich ſelbſt verfahren müſſen um etwas in Ge+
halt und Geſtalt Vollendetes zu liefern, das hat der
Vf, ſich ſelbſt zur ernſten Pflicht gemacht, und wer
wollte ihm nicht das Zeugniſs geben, daſs er dieſe
Pflicht Ä erfüllt hat. Dieſer 9te Aufſatz
iſt überhaupt einer der ſchönſten und reichhaltigſten. -
Nächſt demſelben würde Rec. dem 6ten „über häus-
liches Glücks" dem 8ten, über Miſsverſtändniſſe,"
und dem 2ten», über Vaterlandsliebe” den Preiser-
theilen. Doch paſst das ausgeſprochne Urtheil nicht
minder auf die übrigen 5: „über Gleichmuth, Edel-
muth , Breite in Rede und Stil, Langeweile und den
Einfluſs der Lebensanſichten auf glückliches Bey-
ſammenleben.“ – Eine Skizze davon zu geben, oder
einen Auszug daraus zu machen, würde ohne Nutzen
ſeyn; möge Jeder ſelbſt das Büchlein, das auch äu-
fserlich gut in die Augen fällt, zur Hand nehmen,
um die Wahrheit dieſer Berichterſtattung zu er+
kennen, -
-
– –
L 1 “E RA R 1 s c h E N A C H R I C H T E N. - - - - - -
-
- Beförderungen.
D. bisherige Superintendent zu Plauen, Hr. Dr. Jo-
hann Friedr. Wilh. Tiſcher, als theologiſcher Schrift-
ſteller rühmlichſt bekannt, iſt zum Paſtor und Super-
intendenten der Diöces Pirna ernannt worden.
- ſº -
Der als Schriftſteller rühmlichſt bekannte bishe-
rige K. Ruſſ Collegienrath und Prof. der Medicin zu
Dorpat, Hr. Dr. Johann Friedrich Erdmann (geb. zu
Wittenberg am 18. Julius 1778), ift zum Köhigl. Sächſ.
Hofrath und dritten Leibmedicus ernannt worden.
----- 119 / 694 -----
649 O JTF'. --
--
- Chr
- T ! ! O . . . 65
»- 5 -
- ---: . . . . . . . . . . . So * *
- in - 2 ::: sº ist es 2 i." G.
E RATUR - ZEITUNG
ALLGE ME IN E LIT
- * * * . . .“ ºf
- * – – . – – - – – . . .
- - - - - - - - - - - - - - - Julius 1825 - - : -
- - - - - - - - . . . . . - - * --- --- -
- TTTTT TT TT-T TT - - -
r" - . . ." - * - - - -1
L 1 T ER AR 1 s C H E N A C H RI C H T EN.
- - - - - - - - -
- - - - - Univerſitäten. giſchen Abtheilung des Klinici, wovon 313 gänzlich
--- - geheilt, 5 zu andern Anſtalten entlaſſen wurden; 45
> / , Breslau ſeit 1821. blieben ohne Anzeige weg, 13 hatten unheilbare Uebei
(Beſchluſs von Nuº. 85.)
W„ nun die einzelnen wiſſenſchaftlichen Huftitute
der Univerſität anbetrifft, ſo haben die Seminarien,
nämlich a) das evangel.theologiſche, l) das kathol:the-
logiſche, und c) das philologiſche, einen ſehr glückli-
ehen Fortgang gehabt. Das erſtgenannte ſteht fort-
dauernd unter Ä der Hn. Proff. Schulz Middel-
dorpf und von Cölln; das andere leitet zur Zeit Hr. Prof.
Dejſer und Hr. Prof. Scholz das philologiſche wird,
wie bisher, von den Hn. Proff. Paſſow und Schneider
dirigirt. Y, - -
Daffelbe gilt von den übrigen mehr praktiſchen
Uebungsanſtalten dieſer Hochſchule. Das Klinicum für
innere Heilkunde unter Direction des Hn. Medicinalrath,
Prof. Remer, hat nunmehr ſeine vollſtändige äuſsere
Einrichtung und iſt im ſchönſten Gange. In J. 82
wurden 241 Kranke behandelt, von denen 2o7 völlig
geuafen, 16 an andre Anſtalten übergingen, 16 ver-
ftarben, und 2 in der Kur zurück blieben. 25 Studie-
rende benutzten die Anſtalt. – Im J. 1822 belief ſich
die Zahl der behandelten Kranken auf 329, nämlich
116 der ftabilen, 213 der ambulatoriſchen Klinik.
Darunter 152 männlichen, 177 weiblichen Geſchlechts,
worunter 105 Kinder unter 12 Jahren. Es genaſen
256;ftarben 29, wurden ungeheilt entlaſſen 18, ver-
biieben in der Kur 26. Secirt wurden 7 Leichname.
Im Anfang des Jahres nahmen 20 Studierende Antheil,
worunter 16 Prakticanten; am Jahresſchluſs nur 8.
Die Thätigkeit des Seeundärarztes Dr. Seidel verdient
eine rühmliche Erwähnung ? -
* - fL - tº ºv . Ax»w . .
Das chirurgiſche Ki içum unter Leitung des Hn.
rof. Benedictnahnim. 18a, 824 Ä vºn
denen 463 Ä geheilt, 182 zum Theil geheilt, 33
als unheilbar entlaſſen wurden; 33 blieben weg, 3 gin-
en in andre Anſtalten über, 13 ſtarben, 92 blieben
fortdauernder Pflege. Operationen wurden 152 ver-
richtet, wovon 67 zu den ſchwerern zu rechnen waren.
von dieſen letztern gewährten 51 völlige Heilung. Io
verſchafften nur Erleichterung, 6 hatten einen ungün-
figen Ausgang. Das Inſtitut hat ſich eines Zuºach-
e von Infrumenten zu erfreuen gehabt, und iſt von
48 Studierenden und mehrern, Militärärzten befucht
worden. – Im J. 1822 wuchs die Zahl der Hilfe-
ehenden bis auf 88. Davon gehörten 430 zur chir“-
A. L. z. 1823. Zweyter Band.
11 ſtarben, 43 blieben zur fernern Behandlung zurück,
Unter den bedeutendern Operationen kamen 4o am
Kopſe, mit durchaus gelungenem Erfolge, 7 am Rumpfe
mit gleich glücklichem Ausgange, 18 an den Extremitä–
ten vor, wovon 16 vollkommene Heilung gewährten,
1 die Geneſung noch erwartet, und 1, die Amputa-
tion des Oberſchenkels – ohne Lebensrettung unter-
nommen wurde. – Zur augenärztlichen Abtheilung
gehörten 308 Geheilte,4o Weggebliebene, 49 Unge-
heilte, 2 Verſtorbene, und 49 in der Kur noch befind-
liche. Es wurden hier 72 Operationen vorgenommen,
wovon nur 6 ohne Erfolg blieben. Die Extraction
des grauen Staars wurde an 23 Augen vorgenommen;
18 Fälle gewährten vollkommene Heilung, 3 blieben
erfolglos, 2 ſind nosh in der Geneſung. Thränen-
fiſteln, wenn ſie anders noch heilbar waren, würden
ſtets ohne alle Operation zur völligen Heilung gebracht.
Von den 29 Studierenden, welche an der Anſtalt Theil
nahmen, haben mehrere mit Glück Operationen ver-
richtet. -
Das Entbindungsinſtitut unter Direction des Hn.
Med. Rath Prof. Andrée zählte 1821. 164 Schwangere,
von denen 159 Kinder (nur eine Zwillingsgeburt), 78
Knaben, 89 Mädchen geboren wurden. In 13 Fällen
muſste die Kunſt zutreten, von denen 3 den Tod der
Mütter, 7 den Tod der Kinder nach ſich zogen.
12 Kinder wurden todt geboren, im Inſtitut verſtarben
überhaupt 15. – Iun J.1822 wurden 6 Schwangere
mehr aufgenommen, als 1821. Nach dem Abgange
von 16o Schwangern, 154 Wöchnerinnen und 155 Kin-
dern verblieben in der Anſtalt 18 Schwangere, 1o Wöch–
nerinnen und eben ſo viel Kinder. Das Verhältniſs de
von der Natur todt gebornen Kinder zu den von ihr le–
bend gebornen war über 1 = 29. Das Verhältniſs der
todt gebornen zu den lebend gebórnen überhaupt 1 = 1 o.
Das Verhältniſs der künſtlichen Geburten zu den na-
türlichen ſtand über 1 = 13. Im Inſtitut verſtarbeu
eine Wöchnerin und 6 Kinder. – Von 16 Studie-
renden und vielen Militärärzten und Chirurgen wurde
die Anſtalt beſucht.
Die anatomiſche Anſtalt, mit der chirurgiſchen
Schule jetzt vereint, und unter die Leitung des Hn
Med. R. Prof. Otto geſtellt, hat an Hn. Dr. Seeris einen
Proſector, an dem Stud. Med. WIenzel einen Gehülfen
erhalten, und erweitert ſich mit jedem Jahre. Fer-
N (4) tige
----- 120 / 694 -----
65
65a
ALLG. LITERATUR - zÄrrun G
tige aufgeſtellte Präparate zählte dieſelbe ſchon 1821
ungefähr 5000, von denen 3232 allein den raſtlos hä-
tigen Director verdankt werden müſſen. – Dáš J.IB22
hat deren wiederum 4oo hinzugefügt, wovon 147 der
vergleichenden, 191 der pathologiſchen, und die übri-
gen der phyſiologiſchen Anatomie zugehören. Pieba
dige bauliche Einrichtung der Anatomie-Gelaffe, ſo
wie – ü a– „ -
Verwaltung des Inſtituts bleiben lebhafte und gewiſs
begründete Wünſche. - 3 - H . . . - O . .
Sehr reichen Zuwachs erhielt das naturhiſtoriſche
Muſeum unter Direction der Hn. Proff Gravenhorſt
und Otto. Der Raum geſtattet nicht, alle Vermeh-
rungen der letztern Jahre einzeln aufzuführen. Es fan-
den ſich 1821 ſchon78 Arten Säugethiere in 143 Stücken,
511 Arten Vögel in i633 –, 188 Arten Reptilien in
41 –, 237 Arten Fiſche in 346 –, 5097 Arten In-
ecten in 13996 –, und 1058 Arten Würmer in 455o
Stücken, daneben noch 83 Verſteinerungen, zufan-
men. Das Jahr 1822 hat dazu ſehr bedeutenden Zu-
wachs geliefert. Auch hat Hr. Prof. Gravenhorſt ſeine
anſehnliche Privatſammlung der Univerſität überlaſſen,
und das hohe Miniſterium hat ihm dafür eine Gehalts-
zulage von 1oo Rthlr. bewilligt. Durch die Anſtellung
eines ſehr thätigen Conſervators, des Hn. Rotermund,
welchem zugleich das Ausſtopfen der Thiere obliegt
iſt ſehr viel gewonnen. Auch Ätj nij
durch die lebhafte Theilnahme des Schleſiſchen Publi-
cums, dem daſſelbe ganz unentgeldlich alle Montage
von 11 – 12 Uhr, zur Zeit des Wollmarkts auch an
den übrigen Tagen, geöffnet wird, manche bedeu-
tende Bereicherung zu. . . . . .“ -
Die Bibliothek zählte 1821 ſchon über 50066 Bände
und über 2ooo zum Theil ſeltener und vorzüglicher Ma–
nuſcripte. Das Jahr 1822 brachte einen Zuwachs von
2538 Bänden, worunter einige höchſt bedeutende, zum
Theil auch geſchenkte, Werke ſich befinden. Der al-
phabetiſche Catalog iſt vollendet und beſteht aus 134
Foliobänden. In 44 zuſammenhängenden Zimmern des
ehemaligen Sandſtifts iſt dieſe Sammlung aufgeſtellt.
Seit dem Tode des Oberbibliothekars Schneider ver-
tritt Hr. Prof. Unterholzner, als Unterbibliothekar, deſ-
ren Stelle; und ihn zur Seite ſtehn die Cuſtoden Hr. Dr.
Friedrich und Hr. Prof. Förſter. Dazu iſt kürzlich noch
Hr. Hoffmann vom hohen Miniſterium als Gehülfe be-
ſtellt worden. -
Das König. Provinzialarchiv enthält ſchon 30.000
Urkunden, # bildet jetzt ein für ſich Ä Ä
fitut. "Fs ift unter Aufſicht zweyer Archivare, der
Hn. Proff. Biſ hing und Stenzel, geſtellt. – Die Salam-
lung alter Kunſtfächen und die Gemäldeſammlung be-
aufſichtigt gleichfalls Hr. Prof. Büſching. – In der
Münzenſammlung, welche unter Aufſicht des Ober-
bibliothekars ſteht, befinden ſich 2438 griechiſche, rö–
»uiſche, ſchleſiſche u. a. Münzen, und 1450 Schwefel-
und Metall-Abdrücke. s
Der botaniſche Garten enthält 52. Qu. Rºthen
cÄÄÄÄÄÄÄÄ
- -- --- *
-Abarten, beträgt an 6000, wovon etwa
A
nen, auſser 2000 in Erdbeeten und unter Glasfenſtern
bewahrten Töpfen, rü Töpfe mit lebe
ÄÄÄÄÄ.
ten befindlichen Pflanzen, mit Ausſchluſs der vielen
im freyen
Ä „# in den Gewächshäuſern unterhalten werden.
Im J. 1822 traten gegen 55o neue Arten in etwa 12oo
azu.“ Durch die ungünſtige Witterung er–
litt der Garten ſehr empfindlichen Verluſt. Das Publi–
Ä erhält auch hier an einem beſtimmten Tage der
Woche freyen Zutritt.
Von den übrigen Inſtituten und Sammlungen, der
ökonomiſchen Modell – und Forſt – Naturalienſammlung
unter Aufſicht des Hn. Prof. Weber, der Sternwarte
nebſt der natlematiſch-phyſikaliſchen Sammlung unter
Aufſicht des Hn. Prof. Jinjitz, der Mineralienſamm-
tung und des phyſikaliſchen 24pparats unter Aufſicht
des Hu. Prof. Steens, dem ehemiſchen Inſtitut unter
Aufſicht des Hn. Prof. Fiſcher, kann nur im Allgemei-
nen bemerkt werden, daſs auch ſie insgeſammt in den
letzten Jahren auſehnliche Bereicherung und Erweite-
rung erfahren haben, und dem Ziel der Vollkommen-
heit durch ihre verdienſtvollen Vorſteher um vieles
näher gebracht worden ſind. Alle werden von den
Studierenden mit löblichem Fleiſs benutzt. - - -
Die Uebungen des akademiſchen Inſtituts für Kir–
chenmuſik unter Leitung der Hnn. Schnabel und Berner
fclreiten glücklich fort; obgleich ihnen noch eine all–
gemeinere Theilnahme der Studierenden, beſonders der
Theologen, zu wünſchen wäre. – Nach der Eröff-
nung des akademiſchen Gottesdienſtes ſehnt ſich die Uni-
verſität noch immer vergebens. Doch ſcheint es, als
ob nunmehr ein b. König. Minifterium bald auch die
letzten Hinderniffe glücklich beſeitigen werde.
Die Anzahl der Königl. Frºtiſchſtellen hat bey
den reichlich einlaufenden Collectèngeldern in den letz-
ten Jahrén bedeutend vermehrt werden können. Es
ſind derſelben zur Zeit im Ganzen 96. - - - -
** - - - - - - - - - - - - - - -
- Gehlszulegen und Remunerationen empfingen im
J. 1821 die Hn. Prof. Thilo, F/oher, Benedict, Otto,
Treviranus, Schirmers Büſching, Stenzel, v. d..Hagen,
und die Privatdactilen liegerehrecht, Galºpp, Jarich,
Ilster.» Im J. 18422die Hnn. Rokovsky, Fiſcher, Be-
nedict , Otto. Im J. 1823 die Hnn. Otto und Wendt. -
Dem Hn. Prof. Wachler wurde, nachdem er ſeine Ent-
laffung von der freich des Ä s erbeten "e,
der dänit verbundene Gehalt von gºine zu
Hage von 100 Ä # rhf Beriften
erhielt 100 Rthlr. Entſchädigung für die Druckkºſten
feiner Habilitationsſchrift. Hr. Prof.“von ä. Hagen
350 Rthlr Entſchädigung für feinen literarvjºf
beyin Brande in Oels, und zu einer gelehrten Reife
Auch Hr. Prof. extr Gaupp erhielt zur Reife Äcij
lien 6oo Rºhr - . . .
. . . . . . . . . . . -- . . . ---- -
Fall ſich die ºrigi-ºtºrzºº
Iaſtaſºl mit dem 1. Jan. 1822 glücklich ins Ä -
getreten, welche vºn Sr. Majeſtät jährlich 10cd Ruhr,
Zuſchuſs empfängt und auſser " resº
z, Iey-
s
- - - - - - - . >
----- 121 / 694 -----
653 d
654
::3 Num. 190. JULIUS 1823.
Bsyträge der Theilnehmenden hoffentlich im Kurzen
zu einem anſehnlichen Fond gelangen wird. Die ge-
druckten Statuten dieſes höchſt wichtigen Inſtituts ſind
am 28. März ged. J. von des Königs Majeſtät beſtätigt
worden. Ein beſonderer verwaltungsrath, an deſſen
Spitze der jedesmalige Rector ſteht, führt die Aufſicht
und erſtattet zu beſtimmten Zeiten die nöthigen Be-
richte. - - - - - - - - *
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- –- T – -
- . . . . . . - - - - : - - - -
! - - - - - – – – – - - > - - - - - - -
, L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 6 E N. . .
I Ankündigungen neuer Bücher
I„ der Fleckeifen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: : : - . ..
Yiran's Handbuch, zum Unterrichte über Welt-
körper, Naturlehre, Naturgeſchichte, Erdbe-
fchreibung und ÄSprache. Für Bürger-
ſchulen, zunächſt aber für die hieſige Töchter-
ſchule bearbeitet. 8. 14 Bogen. 12 gr.
In Partieen von 180 Exempl. nur 8 gr., wofür es in
jeder Buchhandlung bezogen werden kann.
*, Bank, Theod. Irüh. Heinr., Predigt zu Einweihung -
einer neuen Orgel in der Kirche zu Vorsfelde
am 3ten Sonntage nach Oſtern 1823 gehalten.
Geh 3gr. . . . . . . - -
" ,-
Sir Robert Ker – Porters
Reiſen in Georgien, Perſen, Armenien, dem alten Ba-
- bylonien u. ſ. w... .
im Laufe der Jahre 1817 bis 1820.
Erft er Thei 1.
Aus dem Engl. überſetzt. gr. 8.
Auch als:
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen
- zur Erweiterung der Erd- und Völkerkunde; nach
Bertuch's Tode Ä herausgegeben von
mehreren Gelehrten. XXXV., Band. gr. 8.
(Preis 2 Rthlr. 21 gr. S. od. 5 F1.1o Kr. Rhein.)
iſt erſchienen und heute an alle Buchhandlungen ver-
ſendet worden. Der 2te Band dieſer intereſſanten Reiſe
wird bald nachfolgen. -- . . ."
Weimar, den 27. Junius 1823. -
- Gr. H. S.pr, Landes- Induſtrie-
: " - - - -
Co urp toir.
- - - - - -
. . . . . –... ... 3.
Anzeige -
- - - – für die
Pränmineranten auf die wohlfeile Taſchenausgabe -
- - - - - von - - - - - t
S c h Fer's IF erken -
- - - in 18 Bänden. « - - - - - -
- lern, deren jedes einem Band derſelben angehört, und
von denen die 1ſte und 2te Lieferung, welche die Ku–
# zum 1ſten bis 8ten Bändchen enthalten, bereits
ertig und ausgegeben iſt.
Der ſehr billige Pränumerationspreis für ſämºnt-
liche 18 Kupfer von Einem Thaler Acht Groſchen Sachſ
oder Zwey Gulden Yier und Zwanzig Kreuzer Rhein.
dauert noch bis Ende dieſes Jahres. Jede Buchhandlung
nimmt darauf Beſtellung an. . . . .
Leipzig, den 1. Julius 1823. -
- - - Gerhard Fleiſcher.
- - - - - -
K. G. Haupt, Handbuch über die Religions–, Kir-
chen–, geiſtlichen und Unterrichts–Angelegen–
heiten im Königreiche Preuſsen, nach den dar–
über für die chriſtlichen Confeſſionen erſchiene-
nen Geſetzen, Patenten, Edicten, Verordnun-
gen, Reglements u. f. w. Dritter und letzter
Band. 8. à 2 Rthlr. 16 gr. - - -
Wir beeilen uns, der vielen Nachfragen wegen
anzuzeigen, daſs der dritte und letzte Band des, von
den hohen Behörden, ſo wie von unparteyiſchen Sach–
verſtändigen und in kritiſchen Blättern für das aus-
führlichſte und beſte über dieſen Gegenftand anerkann–
ten Werks, jetzt in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben ſey.
Quedlinburg. Baffe.
- - - - - . -
. . Bey Georg Friedrich Heyer in Giersen
ſind zur Jubilae – Meſe 1823 folgende neue Verlags–
bücher erſchienen. i . . . - *
(NB. Die mit * bezeichneten Werke erſcheinen bis zur
Herbſtmeſſe dieſes Jahres, die andern ſind allen ſoli-
den Buchhandlungen zugeſendet worden.) -
1) Bergmann, Fr. Liturgie für die Amtsverrichtungen
evangeliſcher I'ediger hey, andgemeinden, Zuºte
“ganz umgearbeitete, mit mehreren neuen Gebeten
und Formularen vermehrte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr. . . ." . . . .
2) F 1'tºr Feuerbach Dr. J. P. A., Lehrbuch des in
Deutſchland geltenden peinlichen Rechts, – hie
verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. 2 Rthi.
oder 3 F. 36 Kr: „. . . . . . .
3) * Heſſelbach, Dr. A. K., Beſchreibung der patho-
logiſchen Präparate, welche in der Königl. anato-
-
--
Zu dieſer Ausgabe erſcheint in meinem Verlag eine miſchen Anſtalt zu Würzburg aufbewahrt werden.
ulalt
Saumlung von 18 Kupfern, bearbeitet von guten K
-
gr. 8. 1 RUhr. 8 gr. oder 2 F. 24 Kr.
4)
----- 122 / 694 -----
6ss
656
A. LZ. Num: 190. JULIUS 1823.
4) * Mackeldey, Dr. F., Lehrbuch des heutigen römi-
ſchen Rechts. Fünfte verbeſſerte und vermehrte
, Auflage. 2 Thle. gr. 8., 3 Rhlr. 8 gr. oder 6 Fl..
5. * Marezoll, Dr. Theodor, die Lehre von der bür-
gerlichen Ehre und deren Einfluſs auf die Verhält-
niſſe des öffentlichen und Privatrechts.--Nach den
Quellen des gemeinen, römiſchen und deutſchen
Rechts hiſtoriſch und dogmatiſch bearbeitet, gr. 8.
6) * Paulizky, Dr. H. F., Anleitung für Landleute zu
einer vernünftigen Geſundheitspflege. Siebente, oder
der neuen Umarbeitung zweyte Ausgabe. 8. (In Com-
miſſion.)
7) Peez, Dr. A. H., Wiesbadens Heilquellen und ihre
Kraft. Mit Vign. gr. 8. Broſchirt. 1 Rthlr. 4 gr.
oder 2 Fl. 6 Kr. - -
8) Quintiliani, M. Fabii, de Inſtitutione oratoria liber
decimus. Ex G. L. Spaldingii Recenfione cum fe-
lecta diverſarum lectionum notatione in uſum Scho-
larum edidit Dr. Nicol. Godofr. Eichhoff. 8. 6 gr.
oder 27 Kr. -
9). * Ritgen, Dr. F. F. H., Handbuch der niedern Ge-
burtshülfe. 8. - - -
1o) * Snell, Dr. Chriſt. Wilh., Chreſtomathia Liviana,
oder hiſtoriſches Leſebuch aus des Livius Werken,
geſammelt für die obern Klaſſen der Gymnaſien.
Zweyte verb. Aufl. 8. - * -
11) Snell, J. P. L., Katechismus der chriſtlichen Lehre
u. ſ.w. 1ote Aufl. 8. 5 gr. oder 24 Kr.
12) Snell, Dr. F. IW. D., Leichtes Lehrbuch der Arith-
Ineik, Geoinetrie und Trigonometrie für die erſten
Anfänger, mit 5 Kupfertafeln. Siebente verbeſſerte
Auflage. 8. 22 gr. oder 1 Fl. 4o Kr.
13) Sundheim, Karl, Ueber die Nichtigkeitsgründe ei-
nes Erkenntniſſes in Criminalſachen u. ſ. w. 8. (In
Commiſſion.) Io gr. oder 45 Kr.
14) Togt, Dr. P. F. JW, Handbuch der Pharmako-
dynamik, zweyter und letzter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr.
15) Weber, Dr. G. F., Grundzüge der Conſumtions-
Krankheiten des Lungenorgans oder der Lungen-
- fchwindfuchten und ihrer Behandlung. Ein patho–
logiſch therapeutiſcher Verſuch. gr. 8. 14 gr. oder
1 Fl. 3 Kr.
16) * Winkler, Fr. L. , Kurze doch deutliche Anwei-
fung zur Bereitung und Prüfung der in der Preuſsi-
ſchen Pharmacopöa vorgeſchriebenen und einiger
noch auſserdem gebräuchlichen chemiſch-pharina-
ceutiſchen Präparate. 8.
ln der Herbſt-Meſſe 1822 ſind neu erſchienen:
Hüffel, L., Ueber das Weſen und den Beruf des evan-
geliſch – chriſtlichen Geiſtlichen. Zweyter und letzter
Band. Auf milchweiſses Druckpap. gr. 8. 2 Rthlr.
oder 3 F. 36 Kr. Auf ordinär Druckpap. 1 Rthlr.
16 gr. oder 3 Fl.
Klipſtein, P. E., Verſuch einer Anweiſung zur Forſt-
etriebs – Regulirung nach neuern Anſichten. 8.
22 gr. oder 1 Fl. 4o Kr. -
von Savigny, Dr. K., Lehre vom Recht des Beſitzes.
Eine civiliſtiſche Abhandlung. gr. 8. Yierte ver-
-- mehrte- und verbeſſerte Aufl. Auf weiſses Druck-
pap. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr. Auf ordinär Druck-
pap. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl. 48 Kr.
Schülz, Dr. E. F., Selbſtſtändigkeit und Abhängigkeit,
oder Philoſophie und Theologie in ihrem gegenſei-
tigen Verhältniffe betrachtet. 8.1o gr. od. 45 Kr.
. - - * -
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: - -
Puſtkuchen, Dr. Fr., Hiſtoriſch – kritiſche Unter-
ſuchung der bibliſchen Urgeſchichte. Nebft Unter-
ſuchungen über Alter, Verfaſſer und Einheit der
übrigen Theile des Pentateuch. 1823. gr. 8. 18.gr.
Der berühmte Verfaſſer der Wanderjahre giebt hier
dem Publicum eine neue Frucht ſeines Geiſtes im Fache
der kritiſchen Theologie. Die Klarheit, Lebhaftigkeit
und Gedankenfülle ſeines Vortrags zu loben, ſcheint
eben ſo überflüffig, als die Gelehrten vom Fach auf eine
Schrift aufnerkſam zu machen, die nach dem Urtheil
bewährter Kenner mit Geſchmack und Gründlichkeit
bearbeitet iſt, und eben deshalb auch angelhenden Theo–
logen mit Recht empfohlen werden kaun.
Halle, im Julius 1823. Karl Grunert.
In Commiff. bey Kümmel.
- -
II. Neue Landkarten
Special-Karte vom Regierungs–Bezirk Magdebur
in 2 Blättern. -
Herausgegeben
vom Major C. v. Seydlitz und Lieutenant Blume.
Preis 2 Rthlr.
- -
Magdeburg, bey Rubach.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe
C. F. Li weh
Neues Syſtem der doppelten Buchhaltung. Zweyte
durchaus verb. und umgearbeitete Auflage. 4.
Fein Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. für 1 Rthir.
Der Recenſen in dem Beck'ſchen Repertorium der
Literatur, Leipz. 182o, ſagt darüber: Ä die vor
drºy Jahren erſchienene erſte Auflage fand vielen Bey-
fall, weil dieſs Syſtem den Gang der Buchhaltung ad-
kürzte und erleichterte. Jetzt iſt in beiden Rückſichten
noch mehr geleiſtet worden, und um ſo mehr verdient
das Werk einpfohlen zu werden."
Magdeburg.
Rubae h.
- - - - "1 r - -
----- 123 / 694 -----
LITERATUR ZEITUNG
v o m a h e I 8 2 3.
H er aus gegeb e n
- von
C. G. S c h ü tz und J.
ord. Profeſſoren auf der
vereinigten Friedrichs - Univer
zu Halle. -
A U GUST
- Nr. 9 – 27.
- - Ergänz. B. Nr. s -96
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Säch, od, 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 3 º. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ odz - Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Fünf Taler Säch od. 9 f. R. Geld,
HAL L E,
in der Expedition dieſer Zei ng,
L E I P Z I G,
n er - sº g S z








----- 124 / 694 -----
D Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre rgo aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
ae mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
. Kecenſionen.
3) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verrnſehte Sehriften-
b) von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
I., Nachrichten -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten. Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen. -
z) Ariſ ſehe a) Von ſchönen Kiſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ein Schreibkunſt, Papier-
abrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunft; ferner Karrenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opi-
eher aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen medieniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
. Anzeigen des Buch - und Kºnft - Hander-
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſw. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten.
Verzeichniſe 4) Preise ranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſei-
ehen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
ººchen Inſtrumenten ehemiehen botaniſchen Apparaten Anfragen nach
ernen Büchern, Kapferſtichen Medaillen r . g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7). Aucionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 2) Büeher Naturalier, Kr-
ag angeboten werden
eren ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Mannſcripte, die zum Ver
zo) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-

----- 125 / 694 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit Zeitung aus drei Bän-
den , deren
erfer die Monate Januar - Apri-
der zweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taſer-
Säch prärunnerrt
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wil- zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſche. Sechs Pfennige Säc Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das könig: pre. Gºetz-Poſant zu Halle, die kö-
zig äch Expedition zu Leipzig, das er ſich Briefpoſat zu Gota, die herz-
ich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſe. Levis Erben zu Gota, das preuß.
Hosant in Berlin, das köº prº Pean zu Erfºrt, das groß-erzog ſäeſ Brº
Poa zu Efenac , die könig Ober- Pointer zu Wºrtberg und Augsburg das
Ger- Faſant zu Frankfurt an, das közig wirtembergiſche Ger-Poſtamt zu Stºtt-
gar, das gröſ-erzag ſie Point zu eta. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
- tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a A Tale die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löböig, ſich Zeitungs-E-
pectio daeb onatlich broſchirt geliefert, Ä. ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt-
dies Journal ºr Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Conmiſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ob die angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kater in Leipzig, wenden-
z) Zu Erleichterung der Fracht für die ärnnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an an näher liegt als Halle, iſt die Hauptnieerlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
) In Cölln hat H. Buchbänder ome kirchen für die rheiniſcher und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld r. r er eerr die Ä Gegend; für Frankreich, in gleiche
für die ganze Schweiz, hat die Steiner - Zegerſche Buchhandlung in Winterthur, und
die Hrn. Buchhändler Trºttel und Wirtz in Strasburg und Paris die Haupt- Commiſſion
übernommen- -
7) Aus Holland, Brabant und Geºrnand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve, desgleichen an H. Buchhändler Sülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
könne in Wefe; für die kaiſerl. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammeric in Altona adreſſiren-
Halle, den 3. Auguſt 823
Expedition der Ag zit z-
- -
Vºr-


























----- 126 / 694 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Auguſt der A. L. z. und der Ergänzungsblätter 32
Schriften angezeigt worden
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
----
Buchh in Danzig E. B. 89.
Anonymer Verlag 19. (2). 2o. -
Azöl. Buchh in Dresden e. s. 95
Acerfeld in Lübeck 96
Bädeker in Eſſen E. B. gr.
Beeee in Paris - Rºuen zo(2).
Looke in Berlin 206
Boſſange in Paris 215.
Burger in Naumburg 92-
Cotta Buchh in Stuttgart 21 - 21.
Darnmann. Buchh in Züllichau u. Freyſtadt E. B. 96.
Dammler in Berlin E. B. 94
Dyk Buchh in Leipzig 193
Egron in Paris 2S2-
Engelmann in Leipzig 26.
Erin in Berlin 2-9.
Ettinger Buchh, in Gotha 193.
Flehmann in München E. B. 9.
Frommann in Jena 213.
Geiſinger in Wien E. B. 93.
Ge/ner Buchh in Zürich 19.
Groor in Heidelberg 294. 20.
Hammerio in Altona 2o. E. B. 89.
Hartmann in Leipzig 198.
Haubenſricker in Nürnberg E. B. 9r.
Heinrichshofen in Magdeburg 198 E. B. 3.
Heroa u. na, in Lüneburg E. a. 96
Heyder in Erlangen 193. -
Heye in Bremen 19 96. 8.
Hildebrand. Buch in Arnſtadt E. B 87.
Ho/rne/er in Leipzig 24.
Kay in Leipzig E. B. 3.
k, Neubrandenburg eb 2.
Kummer in Leipzig 217.
Halle, gedruckt in der Gebauerfeen Buchdruckerey.
Schippe. Buchh in Berlin 26.
Trautwein in Berlin 199.
Varnhagen. Rushh. In Schmalkalden e B.go.
Wal sauſer in Wien E. e 93-
Woortman jun. in Emden 19.
Lange/O in Hamburg 96.
Leske in Darmſtadt E. B. 95.
Lindauer in München E. B. 94.
ca. in laen 19.
Luer in Paris 2 o.
Lac in Braunſchweig E. B. 35.
Matecki in Krakau 2.
Maurer. Buchh, in Berlin 192-
Medicin. Societät in Kopenhagen E. B. 85.
Nicolai. Buchh. in Berlin 217.
2/ander in Tübingen 25 E. B. 87
Paul L, in Coblenz 94.
Perſºn in Paris 28.
Perthes u. Beer in Hamburg
Pottey in Paris 199.
Pufe in Paſſau E. B. 96.
E B. 93.
Rºgoczy Buchh in Prenzlau E. B. 36.
Rey u. Gaier in Paris 213.
Rºſa in Paris 225-
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. 94(2).
Seiden in Kopenhagen E. B. gr (2).
Taubſtummen-Inſtitut Schleswig 216.
Typograph. Inſtitut in Verona 2.
og in menau E. B. CO.
Weber in Bonn 199.
s“ erº 223) 295 zog zoG). 23. as




----- 127 / 694 -----
6,7 17 - - IOI – – – –
658
- - -
. ." -
ALLGEMEINE
- -
; - 3 -
: 9.
LITERATUR - z E IT UN G
- . . . ! : 33 . . .
--
oRIENTAL1scHE LITERATun.
LEInrx, b. Luchtmans: Specimen Catalogi codi-
cum mss. orientalium bibliothecae academiae
Lugdun9-Bauvue, in quo multos libros ine-
ditos deſcripfit, auctorum vitas nunc primum
vulgavit, latine vertitet annotationibus illuſtra-
vit Henricus Arentius Hamaker LL. OO. in
acad. Lugd. Bat. Prof. extraord. et_interpres
legati Warneriani. 182o. VIII u. 264 S. 4.
A. der berühmten Sammlung auserleſener ara-
biſcher Handſchriften, welche die Leidener
Bibliothek beſitzt, und die in früheren Zeiten für
Arabiſches und Hebräiſches Sprachſtudiurn und für
Arabiſche Geſchichte viel, in neueren Zeiten aber
überhaupt weniger benutzt worden iſt, laſſen ſich
für politiſche und ſittliche Geſchichte des Morgenlan–
des noch die reichhaltigſten Aufſchlüſſe ſchöpfen.
Die Thätigkeit des Vfs der vorliegenden Ä
der ſeltene Eifer, welcher ihn für ſeine Wiſſenſchaft
belebt, und durch einen ſo groſsen Vorrath der treff-
lichſten Hülfsmittel, und durch eine freygebige Re-
gierung gleich wirkſam unterſtützt wird, läſst die
gegründete Hoffnung zu, daſs jene Handſchriften
jetzt von neuem emſig werden bearbeitet werden,
und den Publicum eine Reihe bedeutender Werke
liefern können. Die Leidener Univerſität hat Ur-
fache ſich Glück zu wünſchen, daſs ihre Handſchrif-
tenſammlung jetzt unter der Aufſicht eines Mannes
ſteht, der in der Orientaliſchen Literatur ſo ausge-
breitete Kenntniſſe beſitzt, ſie nicht aus einem ein-
ſeitigen und beſchränkten Geſichtspuncte betrachtet,
und mit wahrer Neigung und Vorliebe in ihr arbei-
tet; denn dieſe Leute ſind nicht häufig. Der Vf.
kündiget in der Vorrede dieſer Schrift einige hiſto–
riſche Arbeiten über den älteſten arabiſchen Ge–
ſchichtſchreiber JPakedi, und den alten arabiſchen
Geographen Ehn haukal an, die gegenwärtig auch
ſchon im Drucke vollendet ſind. Da der bisherige
Ä Catalog der Leidener Handſchriften im
öchſten Gräde unbefriedigend und unrichtig iſt, ſo
übernahm der Vf, auch das nothwendige Geſchäft,
einen neuen, dem in unſerer Zeit eingetretenen,
ſehr vervollkommten Zuſtande der Wiſſenſchaft an-
emeſſenen , Catalog anzufertigen. Die vorliegende
hrift erthäht nun eine Probe des neuen Cataloge
welche ein und zwanzig Handſchriften beſchreibt,
and das leben von ſechzehn arabiſchen Schriftſtel-
lern arabiſch und lateiniſch mittheilt. Das Eigen-
thümliche dieſes Cataloges befteht darin, daſs er ſich
A. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
-«,
Auguſt 825.
-
mit der gröſsten Ausführlichkeit über die Lebens-
geſchichte der Schriftſteller verbreitet, und anch von
allen Perſonen, die mit ihnen in einiger Berührung
Ä Rechenſchaft abzulegen ſucht,
ingegen vön dem Inhalte der Bücher verhältniſs–
mäſsig nur kurz handelt - auch mit wenigen Aus-
nahmen keine Bruchſtücke oder Auszüge aus ihnen
mittheilt, dergleichen wohl in anderen groſsen Ca-
talogen gegeben werden. Die Urſache hievon liegt
ohne Zweifel darin, daſs der Vf. in dieſer Probe
meiſtens ſolche Handſchriften beſchreibt, deren In-
halt im Allgemeinen ſchon ziemlich bekannt iſt, z. B.
die hiſtoriſchen Schriften des Ebn koteiba, Thabari,
AMakriſ, Ilcidani. Für die Folge aber, wenn der
ganze Catalog ausgeführt wird, wünſchen wir doch
ſehr, daſs der Vf, uns nicht bloſs über die Schickſa-
le der Schriftſteller, ſondern auch über den Inhalt
ihrer Schriften ausführlich belehre; denn letzteres
ſcheint uns doch zunächſt in einem Cataloge geſucht
zu werden, und iſt auch das für den gröſseren Theil
des Publicums am ſchwerſten zu erlangen.de. Das
Leben einer ſehr groſsen Anzahl von Schriftſtellern
kann man ſchon durch den Beſitz eines einzigen
Werkes, z. B. des Ebn challekam kennen lernen;
aber mit dem Inhalte einer groſsen Anzahl von
Schriften kann man nur durch Benutzung einer be-
deutenden Handſchriftenſammlung, oder eines dieſe
einigermaſsen erſetzenden Catalogus, bekannt wer–
clen. Die vom Vf. hier mitgetheilten Lebensbe-
ſchreibungen ſind meiſtens aus Ebn challekan, eini–
ge derſelben auch aus Eſſekhanti Geſchichte der be-
rühmten Männer des 9ten Jahrhunderts A. H. und
anderen hiſtoriſchen Schriften geſchöpft. Der ara-
biſche Text iſt hier mit Ueberſetzung, und reich-
haltigen hiſtoriſchen und philologiſchen Anmerkun–
gen begleitet, die einen beſonderen Fleiſs, und auch
tüchtige Sprachkenntniſs beurkunden. Zur Vervoll-
ſtändigung der literarhiſtoriſchen Notizen leiſtete
dem Vf. das berühmte bibliographiſche Lexikon des
Hadſchi chalfa groſse Hilfe, wovon er eine vor-
zügliche, dem Herrn d'O/ſon gehörige, Hand–
ſchrift benutzen konnte. Der Vf, hat auch darch
Erklärung ſeltenerer Wörter und Ausdrücke manche
Beyträge zur arabiſchen Lexikographie geliefert.
. Die vom Vf, beſchriebenen Werke ſind folgen–
de: I. Das hiſtoriſche Werk des Ehn kotaiba -UST
S, g? «º- - «M „Lºs cs” – sº Liber notitia-
um dc Arabum hiſtoriis atque originibus. In Hin-
ſicht des Inhaltes verweiſetHr. H. auf Rei/kes Pro-
didagmata und die von Eichhorn herausgegebenen
O (4) Stü–
----- 128 / 694 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Stücke. Gerne hätten wir inzwiſchen hierüber hier
doch etwas zufammenhängendes und genaueres ge-
jj. Das Leben des Böj Kotaib
lekan mitgetheilt, und der Text nach einer Hand-
ſchrift des Hn. van der Palm abgedrückt, nebft
Anmerkung der Varianten die ein der Univerſitäts-
bibliothek gehöriger Codex darbietet. - Uns ſcheint
es doch beſſer, den Text einer Handſchrift nicht ſo
unverändert abzudrucken, daſs man ſelbſt offenbare
Schreibfehler mit aufnimmt, und die richtige Le-
feart bloſs als Variante anmerkt. Wir würden da-
her hier z. B. die richtigen Leſearten der Biblio-
thekshandſchrift cssº-F- und -- Sſ un-
bedenklich in den Text geſetzt haben, anſtatt der un-
richtigen des Palmſchen Codex «ÄÄÄÄÄM und
-raº In unſeren Ausgaben lateiniſcher und
riechiſcher Schriftſteller laſſen wir doch auch
keinen Schreibfehler wie Germonus und turbuvit
anſtatt Gernanus und turbavit abdrucken. Ebenſo
brauchen bloſse Schreibfehler, wie &K anſtatt ÄXS,
auch wohl nicht einmal als Varianten angemerkt zu
werden; es geht zu viel Raum dabey verloren. II.
Ein noch faſt ganz unbekanntes hiſtoriſches Werk
GXX«M Z 2-3 -X Liber expugnationum pro-
vinciarumt von El bcludſori FSM4 , welcher A.
H. 279 ſtarb. Er handelt in dieſem Buche von den
erſten Schickſalen der Moslemen, und der durch
ſie vollführten Eroberung Syriens, Meſopotamiens,
Afrikas, Spaniens, Perſiens, bis nach Samarkand,
Bahara und den Ufern des Indus. Auſserdem
ſchaltet er viele intereſſante Abſchnitte über beſon–
dere Materien ein, z. B. de aedificatione Cufae ct
Basrae ju//u Omaris; de donis et /tipendiis,- quae
Omarus prophetae ſociis a/ſignawit; de pecuniae
Pcrſicae et Graecae valore apud Moslemos, et mo–
Izeta arabica ab Abdolmaleco inſtitula; de origine
artis /cribendi apud Coraischitas. Es iſt ſonderbar,
dafs Ebn.challekart die Geſchichte dieſes Autors
nicht mittheilt, obgleich er deſſelben öfter gedenkt.
- Ebn challekan ſagt z. B. am Schluffe des Artikels
über Abu ali ismail el kali, bey Tydemann Nr. 94:
aJE2 U» &#xº Zººs sº rN-M Zººs d. i.:
„Und es berichtet El Beladſori in dem Buche der
Länder, welches von allen Siegen des Islam han-
delt, in der Eroberung Armeniens, - was dieſem
leich iſt." Allein auf der erſten Seite des Leiden–
Ä Codex dieſes Werkes findet ſich, wie es öfter
in Arabiſchen Handſchriften der Fall iſt, eine & arrº
oder ein Artikel über den Verfaſſer, welchen Hr. H.
hier mitgetheilt und überſetzt hat. Er iſt ſehr un-
deutlich geſchrieben und von Motten zerfreſſen - ſo
verſteh
a iſt aus Ebn chal-
zu leſen und zu
hear Hr. H. erläutert hier richtig den afabi
- - - - -- - - -
ſchen Ausdruck a>' “Uo Waſſer des Antlitzes,
durch den ihm genau entſprechenden Perſiſchen Lºſ
L als Ehre bedeutend. III. Die berühmte
- - - - - - - -
Chronik des Tatar z. Sº Es befin-
/ - - - - -
den ſich zu Leiden zwey Stücke derſelben, die Hand-
ſchrift Nr. 1987, von 269 Quartſeiten, zierlich, aber
oft ohne diakritiſche Puncte geſchrieben, enthält
die Geſchichte der Propheten und alten Araber; aus
ihr hat Schultens ſeine hiſtoria everſ regni homeritici
entlehnt, jedoch manches aus dem arabiſchen Texte
weggelaſſen. Die Handſchrift Nr. 1737, von 951
Quartſeiten, Ä mit der Geburt jÄ
und führt die Geſchichte fort bis zum Tode des Imam
Ho/ſein; allein, wie ſich aus der Unterſchrift des
Codex ergiebt, enthält er nicht den arabiſchen Ori-
inaltext des Tabari, ſondern eine arabiſche Ueber-
Ä der perſiſchen Ueberſetzung des Tabari,
wahrſcheinlich der von dem Samaniclifchen Wefire
Abu mohammed ali ben mohammed abd el gani ver-
faſsten, die noch jetzt vorhanden iſt. Hr. H. ver-
muthet, dieſe arabiſche Ueberſetzung des perſiſchen
Textes ſey gemacht worden, weil die Exemplare
des arabiſchen Originaltextes damals ſchon äuſserſt
ſelten geweſen. Wir würden mehr Gewicht auf den
Umſtand legen, daſs die Perſiſche Bearbeitung des
Abd el gani eine erweiternde und vervollſtändigen-
de war, deren Zuſätze man auch im Arabiſchen zu
beſitzen wünſchen konnte. Auch auf der Berliner
Bibliothek ſollen ſich mehrere Bände des arabiſchen
Tabari befinden, und es käme nun darauf an zu er–
forſchen, ob dieſe Bände den arabiſchen Original-
text, oder auch eine Ueberſetzung des Perſiſchen
enthalten. Ein perſiſcher Tabari befindet ſich zu
Gotha , ein Türkiſcher zu Jena. Hr. H. theilt das
Leben des Tabari aus Ebn challekan mit, und aus
Abu /čkarja. In dem erſteren überſetzt er die
Verſe:
«sgº» - «ks- „AA-
x6° CAs – S.“ sº Gº»
–Ah! Yg- sº «A Cº-G
durch: 2: Repoſitorium mihi ſervat quo dignitatem
nteam /iſtineam, et /öcium id a me flagitantem ad-
Juvem. - -
Nam eſ liberaliter me aliis obtuli, tamen
lem addivitiasviam inveni."
daſs es oft ſchwer ward, richtig
%
faci-
Anſtatt „lº- iſt im erſten Misra „te zu le- -
ſen, und der Sinn unſtreitig dieſer:
Mei-
----- 129 / 694 -----
661 „ UGUST 1823...! . . 662
* * * Num. 191. A
-
*: „Meine Schaam bewährt mir meine Ehre, 2.
- AÜnd, meine Milde bey dem Anſprechen meines
_ºf - - - Z - -- " - Äsundes
- Hätte ich Preis gegeben meine ek FT "..
- Sº wäre mir zum Reichthan eiºe, Wes gar

--- - - \\. . . . . . weſen." - b: 1
Der Dichter will ſagen, edle Genüg-
ſamkeit und Freygebigkeit arm geblieben ſey. Die
Partikel 2, welche der Vf hier, ſo wie S. 5
durch eſ egeben, hat dieſe Rede tung, ſo viel
wir wiſſen, Ä., "ſondern Ä ÄÄÄ
tung des wenn mit dem Conjunctiv- oder die Vor-
ausſetzung ſeiner nicht eingetretenen Saché, Ev
«-Xx5 / feci, LXx5 » / feci/ſemi; ein Unter-
ſchied, der oft genug überſehen wird. Daher
- - - - - - - - - - - L.
kommt es denn auch, daſs 2 - mitunter für utinuº
fteht. In dem aus Abu /ekarja Ä Le-
ben des Tabari werden , S. Ä erley Kennt-
riſſe aufgezählt, welche Tabari beſaſs, und es
heiſst hier unter anderm Tabari fey geweſen:
Lg5 ---- US-Fu-AG – Gº-Äs UKS, welches
Hr. H. überſetzt: Legis fuoque traditionepropa-
gatae (ſive Sonnae) erat perius – nç non juid
abrogatum, et a quibus id factum e/fet, növérat.
Er ſcheint alſo unter 25
hen, welche gewiſſe Traditionen für ungültig er-
klärten. Aber in Beziehung auf den Koran bezeich-
net Zº“, S-3 bekanntlich Verficulos abro-
gantes et abrogatos, und wird von widerſtreitenden
Stellen gebraucht, von denen die eine als die andere
aufhebend von den ſpäteren Geſetzgelehrten angeſe–
hen wird, über welche Controverſen eigene Werke
geſchrieben ſind. Dieſelbe Bedeutung hat der Aus-
druck auch hier wohl in Beziehung auf die E-Ä«
oder /tatuta traditionalia, und- wäre demnach zu
geben durch Jaluta abrogantia et abrogata. IV.
daſs er durchs
U5 Perſonen zu verſte-
- - - 2.
Zwey Werke des Ebn doréid, nämlich das „WS ſtehe
&&\Jſ 8 º-, Liber. collectionis linguae, eine
lexikographiſche Schrift, deren Einrichtung der Vf.
genauer angiebt, und das ſchon von Reiske in den
Prodidagmatibus beſchriebene LSUKX3Mſ «„UXY
Liber Etymologite. Das aus Ebn challekan gezoge-
ne Leben des Ebrº doreid hat Scheid vor ſeiner Aus-
gabe der Maksura lateiniſch mitgetheilt; Hr. H. lie-
fert hier den arabiſchen Text und mehrere Berich-
tigungen der Scheidiſchen Ueberſetzung. Der in
dem, ein ſchönes Mädchen ſchildernden, Gedichte
S. 38 vorkommende Vers: --------
ºfſ-Sº e FW Yºg
Ä Ä
"weg
weleher durch: Sidicatur pularitudini: Judici"
fer deeaipſamm/ſämnon faciet:
- Ä ferunt aliarumobmu. 5
bedeutet: Würde Ä t: wäh-
- jj t vorüber;
Oder jürde geſprochen: Wirb um eine an-
***Jefj Ä e verſtummen. - -
Die Schönheit würde ſich nicht entſchlieſsen kön-
nen, einem anderen Mädchen als dieſem den Preis
zuzuerkennen Die Partikel 2 iſt im zweyten
Misra, wie oft, zu wiederholen Das Bild iſt im
Arabiſchen deutlicher, weil dort die Schönheit ge-
nersmasculiniift, und leichter als Freywerber ge-
dacht werden kann. S. 42 überſetzt Hr. H. den
- - - . ----
fG GW Lº Gº es
„Sie ſincaeferintÄ qanamº
päriſcientiäe invenias quitibi medeatur” in-
: o - A ". Of... " . - -
dem er nicht Fºren ºder » und hiemit die
worsºe“ einen wir es sº -
- - T- 1. - t“ - - - - - - - e
felt, daſs in der Bedeutung: guan
- / - -- -- T. I".
oder, ubi, vorkömme; er kennt es nur in der Be-
deutung: Ä cauſam? und würde daher
mit Scheid die Negation in dem obigen Verſe vor-
ziehen. Der Vers: sr-- ---- - - - -
Sº.- º. aº Gºra Fe Nº
iſt überſetzt: Per dolorcm meum (juro) niſ vita
dulcisforet, et opus, quod Deo placet probandum;
und der Vf, ergänzt: violentas mihi nanus inferrem.
Das: niſi foret, würde wohl, wie gewöhnlich, durch
M 2 ausgedrückt ſeyn. So wies die Worte dort
n, ſcheinen ſie nur bedeuten zu können:
Per dolorem meum! Profeoto, nulla vita eſt jucunda!
Nullum.factum, quod Deus gratum habet, egregium!
V. Mehrere Stücke der Prata aurea des Maſudi, in
drey Handſchriften. Nro. 1739 enthält auf 414 Fo–
lioſeiten, gut geſchrieben, aber ohne diakritiſche
Puhcte, den Anfang des Ä die alte Ge-
ſchichte der Araber bis Moawijäh; Nr. 1731 auf 3oo
Quartſeiten, mit ſchlechter mogrebiniſcher Schrift
die Geſchichte von den Zeiten des Reiches Hira bis
Feſd ben moawijah. Aus dieſen beiden Codd. find
Schultens Auszüge in der Hiſtoria Joctanidarum
genommen; jedoch hat er hin und wieder manches
elaffen. Nr. 1732 enthält auf 7oo Quartſeiten,
deutlich geſchrieben, die Geſchichte vom Chalifat Alis
bis zum Tode des Abdelmalek. Dieſe verſchiede-
nen Codd. gehören alſo nicht zu einem und demfel-
ben
- -
--
--
-
am in parte,
----- 130 / 694 -----
663 A. L. Z. 2 Nüm. 191. AUGUST 1823. - 664 VA.-.
-
ben Exemplar und die Schreiber ſcheinen in dem
Werke nach Gutdünken Abtheilungen gemacht zu
haben. Da die Leidenſchen Handſchriften keine
Lebensbeſchreibung des Maſudi enthalten - ſo theit
Hjdarüber nichts näheres mit. VI. Das Wör-
terbuch Sichdch Ä von Dſchuhari ; in einem
hönen, mit vollſtändiger Vocaliſation verſehenen
Ä Der Vf. liefert den von Scheid noch
jcht bekannt gemachten Theil der Lebensbeſchrei-
bung des D/öhular. Vºn Dfühabi. E - " -
j anderem, Dſchuhari habe einen Theil ſeines
Werkes unvollendet hinterlaſſen; dieſer Theil ſey
j ſeinem Schüler E! warrák ausgearbeitet worden,
jj auf eine unvollkommene Weiſe. Die Worte:
9. 9- z=º ºr fº I“ ºr",
ou. a CH 35 Ozº &#x ſind aber-
: „Soli Aegyptii As ſhahu leg unter recen-
Ä#######
teſtimonia libro inſerie " Allein unter GU.
ſind wohl nicht im Buche citirté Bewéisſtellen zu
verſtehen, ſondern wie gewöhnlich die traditionelle
Äjät, auf welche män baut. Der Sinn ſcheint
uns zu ſeyn: »Die ÄÄJP“ halten ſich nur an die
Äutorität des Ebn katha; “doch ſagt man daſs er
mehrere Autoritäten verbunden." Das –r könn–
--- "! - - - - iſ bez pr“-
te übrigens auch noch auf r“ J* bezogen wer
. Die Sprichwörterſammlung des Ileidani,
#Ä denn funfzig Schriften über die-
Ä Gegenſtand, B. von Abu obeilah, Abu obeid,
nifaddel ben Jeº- Ilofadde ben mohammed,
Ljna; die Erklärunge einzelner Spriehyörter
j'Meidani von Obeid be ſherijeh, 4thaer
maſab- Eſſcherkiben el kathini J und andern. Das
je Werk iſt. 3Ä geheilt, deren acht
Äwjg erſte die Sprichwörter in alphabe-
ÄÖjng enthalten; das nepº, ºnd Zwºgte
jerſchrieben: Von den Namen er Treffentage
der Araber; das dreyſsigſte enthält noch ernige
Apophthegmat vºn Mohammed, den vier erſten
Äd anderen. „Hr. Helten. Ä
Äjºe Ebn challekans über Et meidani mit
º - - - - - Cº - --- . . . . Wº
Ehefs darin unter anders von Wim Gºe”:
- ... a.. sº Wº – äA3 »
-- Äºlz. nº - - 2. wehr
dej Vf, überſetzt: „Optime call it dºetrinami-Ara-
bicam, imprimis fºe ingun/peºtate proverbia
Arabum." Der Sinn iſt wohl: „Er war ſtark in
- - - - - - - - - - - - -
- - -
", **
Es heiſst darin
der Kenntniſs der arabiſchen Sprache, abend-
in dem Lexikaliſchen, Ä. der Ara-
ber." Das wort. Es bezieht, ſich gewöhnlich auf
den Wortvorrath, das lexikalifche, und die Kennt-
niſs der Diätekte. VIII. Des Abd errachman ben
mohammted ben abd alldhberfü/jfbensbais Ge-
ſchichte der Feldzüge unter dendrey erſten Chali-
fen, deren Titel anfängt mit den Worten:
* - 1 . - * ... rº --- -
&A-S is at S, Kf Lerºrpeditiºn
fpondenkium, perfectarum. Der Autor ſtarb A. H.
584 Ao. Ch. I88, und ſchrieb ſein Werk auf Be-
fehl des zweyten Fürſten aus dem Geſchlechte der
Mowahhedin in Africa, Abu jakub ju//uf ennd/er
ledinillah: Die Handſchrift iſt geſchrieben zu Ka-
hira in der Medieſenafrije oder Ä Ä
Akademie, welche in dem Quartier Bein el Kafrein
inter duas arges gelegen war. Aus dieſer Veran-
laſſung heilt Hr. H. zwey ſehr intereſſante Artikel
aus Makriſis Beſchreibung von Kahira mit, die jenes
Quartier und jene Akademie betreffen. - Abd er-
rachman benutzte bey der Ausarbeitung ſeines Wer-
kes vorzüglich die Schrift Sºr »LT liber de-
fections von Iraked, die Chronik des Tabari, die
«- v --- -. - º . . . . .
Schrift zº- sºrſ -ºber djection“ et
expugnationum von Seif bcn omar el aſali, und
ein Büch über die Eroberung Syriens, welches ver-
ſchiedenen Vffn: beygelegt ward.
gelegentlich, daſs Hr. H. in den Nominibus propriis
immer ibn ſchreibt, z. B. Abdorrahman ibn mo-
hammed ibn abdolla ibn juff ibn hobais. Allein
wenn das Wort ibn zwiſchen zwey Nominibus pro-
priis als integrirender Theil eines Nomihis proprii
ſteht, ſo verliert es jederzeit ſein Ä man
muſs alſo in ſolchem Falle ſagen: ben mohammed
bén abdallah. So iſt hier ja auch S. 56 im ara-
biſchen Texte gedruckt: «W «A-e E- -X-rºstoG)..
Sacy erklärt ſich genau hierüber Grani. dot rpg
59. Man ſagt zwar: Haſſan, der Sohn des Kö-
niges» EXX„f Gº Gº“>, aber: Haffan der
Sohn des Mohammed AF-Gs G-. “Hr.
-- - - ". - - 5 a
A. ſchreibt -- 24 Juſef allein das Sin hat nicht
Fatcha ſondern Dhammut, und iſt alſo beſſer zu
ſchreiben: Juſüf v . . . . . . d-- er
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 2 . " „Ge-rººs-/Jºs: e». -it Ä
- - - - - 33 - – –
" - - - - - - - - - - ::3!
- sº - - A z»Lslo rix 24
--- * - -- a dºsnstötsg .boºza
"
1 : 4 - - - 2 -. - 3-2.
*-90 - as - a... ... e aus n».asb.
- - - - ... ‘ ..“
e. U-z- --- -- ------
- - ---
- Ex- --- - - 2. -----
- " - - - - -
Wir bemerken -
----- 131 / 694 -----
665 - ------ IO2 - - - - - 666
-
ALL GE ME IN ELITE RAT U R-Z E IT U N G
Auguſt 1823. - -
3. - - - - - - - - - - - - - - - - - – - –– - : ,
- - -:
oRIENTAL1sche LITERATUR.
zroen, b. Luchtmans: Specimen Catalogi codi-
cum mss. orientalium bibliothecae-academiae
Lugduno– Batavae –– edidit Henricus Aren-
tius Hamaker etc.
- - - - - - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Rºsenfen)
- -
- -------- . -- -
IX. Geºgraphiſche Werk: Merc/Yed el ithld,
“ -- --a &W--M °---- „--
Säºl- &-CoM, Liber obſervatoriorum, unde
profbicitur in nomina locorum et plagarum. Es iſt
eine Abkürzung des GXX4'ſ Fusº, der vf.
ſagt in der Einleitung, er habe die weitläuftigen Ety-
mölogien, die in jenem Werke vorkommen, weg-
gelaſſen, und die ausführliche Aufzählung aller be-
rühmten Männer, die an jedem Orte geboren wer-
den, dagegen die Länge und Breite der Oerter ge-
nauer beſtimmt, und manche Nachrichten hinzuger
ſetzt, die er von Reiſenden erfahren, oder mit de-
nen er auf ſeinen eignen Wanderungen bekannt ge-
worden. Hr. H. rühmt die Vollftändigkeit und Ge-
nauigkeit dieſes Werkes ſehr2 und theit die von Ebn
challekan gelieferte lange Lebensbeſchreibnng des
Jakuk mit, der das GXX4) - ſchrieb. Hr.
TH. ſcheint nicht bemerkt zu haben, daſs auch Hr.
Knatchbull in ſeiner Ausgabe der Moallaka des El
hareth ein zu Oxford befindliches &M-M erwähnt,
S. 29, deſſen Vf. dort Gº-ºº- es." es-
„äez' «A4c es heiſst. Hr. Knatchöull giebt Pro-
ben des Werkes, aus denen Hr. H. über die Identi-
tät deſſelben mit dem ſeinigen leicht wird urtheilen
können. Hr. H. handelt nun auch noch von dem
Moſchtarek des Jaut, und mehreren anderen mit
ihn in einer Handſchrift zuſammengebundenen
Handſchriften. Dieſe find: 1) ein liber montium et
locorunn et aquarum, von Samach/chari, deſſen Le-
ben aus Ebn challekan beygebracht iſt; 2) ein liber
nominum gentilium /öriptione/ecum mutuo conve-
niemtium, vocalibus et orthographia ſimilium, von
Abul fadl mohammed ben kaher benalielmokaddeſi,
deſſen Leben aus Ebn challekan mitgetheilt wird;
3) ein Additamentum zur vorhergehenden Schrift,
von Abu mu/a mohammed ben mohammed el Fifa-
«ſ. L. & I823- Zweyter Band.
- -
- - - - - -
«-.
-
- - -
* -
hani, deſſen Artikel aus Ebn challekan Hr. H.
gleichfalls eingerückt hat; 4) ein liber denominib
Jariptione ſimilibus, von Abu bekrachmed benalie
chatib el bagdddi, abgekürzt durch Abul ha/Yan ali
ben osmar el mardeni, deſſen Leben aus Kaſèm ben
kutluboga Geſchichte der Hanefitiſchen Lehrer bey-
Ä iſt, welchem noch das des El chatib el
agdádi aus Ebn challekan folgt. X. Ein Werk
über die Nomina propria von Abu /akarja jachja el
nawawi „L22––W, unter dem Titel: ----
SAA» U“-Mſ -2-X85 Liber concinnae interpre-
kationis (beſſer wohl emendationis, correctionis)
nominum et vocabulorum. Das Werk ſcheint für die
Literärgeſchichte wichtig zu ſeyn, Der erſte Ab–
ſchnitt handelt von den veris nominibus (wahrſchein-
lich was die Araber nennen, wie * 9
G“->, Y="); der zweyte von den x--
(Plural von äÄT) die mit 3s anfangen ( und
dem - vorgeſetzt werden, wie 9. FM 2s.
Sollte hier nicht auch von den weiblichen GS
gehandelt werden, die mit F. anfangen, wie
«lº-M r- ?); der dritte von den nominibus genti-
ütiis (wie „s-A«M, HA-Dz der vier von de-
nen, welche mit Gºl, >, Jé-- fe» und
ähnlichen Wörter anfangen; der fünfte von denen,
welche vom Vater oder Groſsvater die Ueberliefer-
rung empfangen haben, (qui a patre et avo traditio-
nem accepi//e memorantur; man ſieht nicht recht
ein, was dieſer Umſtand mit den Namen zu ſchaffen
hat; ſollte die Ueberſchrift vielleicht unrecht ver-
ſtanden ſeyn?); der ſechste, von den Beynamen die
mit Fºf anfangen; der ſiebente von den ungewiſ-
ſen Perſonen, die in der Tradition bloſs unter den
Bezeichnungen Jºſ? Zºº, vorkommen; der
achte von den Irrthümern die im Schreiben der Na–
men begangen werden. - Hr. H. theilt eine Stelle des
Werkes mit, in welcher der Vf, von den von ihm
benutzten Schriftſtellern handelt. S., 166. Z. 6. 7.
wird eine Stelle angeführt, in welcher es heiſst:
rN-M .-M... *sº kºº &#
P (4) Hr.
-
----- 132 / 694 -----
667
668
ALLG.- LITERATUR - ZEITUNG
Hr. H. ſchlägt vor ſtatt –-“M zu leſen W---
um es mit dem folgenden Worte in ſtatum con-
/ructum zu bringen, und überſetzt dann: in obſcura
doctorum virorum et ambigua nomina inquiſivit. Al-
lein rMe bedeutet hier wohl nicht viri docti, ſon-
dern: nomina propria; man ſehe Sacygramm.vol.
1. pag: 188: Les noms ſº diviſent 32 Gr. ſºe 710772
propre, et U“-FU - nom de genre. Es iſt
hier rMeM ein U-A? VOI1 U“M, und der
Sinn iſt: inquiſivit in verba obſcura, quae extant in
nominibus, Jöilicet nominibus propriis. Dann liefert
Hr. H. das Leben des Nawaivi aus der Geſchichte
des Ebne//ebeki. XI. Der Kamus des Firuſabadi;
des Vfs. Leben aus E/Yekawi Geſchichte der be-
rühmten Männer des neunten Jahrhunderts (nach
Mohammed) wird mitgetheilt. Firuſabadi beſuchte“
den Timur zu Schiras, und ward von demſelben mit
hunderttauſend Dirhem beſchenkt. XII. Das groſse
hiſtoriſche Werk Makriſis über Aegypten, mit dem
re alazzº Lº Gº AxeV, ke», «X
ASM » Liber monitionum et conſidcrationis, memo-
rans tractuum diviſiones et veſtigia. In der Vorre-
de wird geſagt, es zerfalle in ſieben Theile, -1) von
Aegypten überhaupt, dem Nil, den Einkünften, und
den Bergen; 2) von den Städten und verſchiedenen
Arten der Einwohner; 3) von der Stadt Foſtat (dem
alten Kahira) und ihren Fürſten; 4) von der Stadt
Kahira; 5) von den Ä 6) von
dem Bergſchloſſe und deſſen Fürſten; 7) von den
Urſachen der Verödung Aegyptens. In den Leidener
Handſchriften iſt jedoch Ä Abtheilung nicht ge-
nau beobachtet. S. 199 erläutert der Vf, das von ihm
öfter gefundene, aber in keinem unfrer Wörterbü–
cher erklärte Wort U«oºd, welches den Rand
einer Handſchrift zu bezeichnen ſcheint. Eine der
drey Leidener Handſchriften, welche Makriſis Werk
enthalten, hat am Schluſſe des erſten und des dritten
Theiles intereſſante Zuſätze, welche der Ueberſchrift
zu Folge, ſich noch unter den Papieren Makriſis
befanden. Ueber dem einen ſteht geſchrieben exº-2-
awa5 U• akazis Vágſ, welches Hr. H. giebt.
S. 2oI. Eliam haec inventa ſunt manu auctoris exa-
rata, quae (his paginis) /ipplendis inſèrvirepo/ſunt.
Aber die Worte à a5 U« bedeuten wohl nicht:
quae ſupplendis inſèrvire po/ſunt, ſondern quorum
fumma haec, ebenſo wie S. 209 ſteht: Lo U65
ãº»- » in e Jcripta erant, quorum tenor hic eſt."
Das Wort O<P bezeichnet den Inhalt, den Text
eines Buches. Man nennt daher "auch den Koran
rº-KW Ua J, den edlen Text. Hr. H. hat meh-
rere dieſer Zuſätze im Originaltext und mit Ue-
berſetzung mitgetheilt, der erſte handelt von der
Geſchichte der Haffiden 92aaaal, welche
ſich der Herrſchaft über Tunis bemächtigten, als
die Al mowachedin ſchwach zu werden anfingen.
Zu Roſtock befindet ſich in dem Tychſenfchen
Nachlaſſe eine im Eskurial abgeſchriebene Hand–
ſchrift, welche auch eine Geſchichte der Hafliden
enthält, unter dem Titel „GL-» x” äÄUM
&a='ſ ä2-AM, verfaſst von Abul abbas ach–
med ben et chatib el koſentini, es---------
Der zweyte Zuſatz handelt von den U-A4
G-2“M »Geſchlechter der Schwarzen" und giebt
Nachrichten über die Staaten im Innern von Afri-
ka, von den Nubiern, Berbern, Dongola, deſſen
Bewohner damals noch gröſstentheils Chriſten wa-
ren». Kaneº» Pſºhama, Jelamam L-fitu, Manbu,
Kanku, Kankuma, Ankarar, Ä, Kuku,
Tekrur» Bornt, und manchen andern Städten und
Gegenden. Der dritte Zuſatz handelt von den
Franken, ä-Fºr-Y E-G J–-ºnſ, und giebt
Nachrichten über die Kriege der Moslemen mit den
Chriſten in Afrika, Spanien und Syrien während
der Kreuzzüge; der vierte handelt von der Grün-
dung der Dynaſtie der Seididen - ex, 'ſ r-LeM
zu Sanaa in Jemen. Das ganze Werk fhlieſst mit
der Lebensgeſchichte des Makriſ, aus E//kawi ge-
zogen: In einem Regiſter findet man die vielen
Perſonen aufgeführt, über welche biographiſche und
literariſche Nachrichten in dem Buche gegeben
worden. -
RÖMISCHE L1 TERATUR.
Naumnung ... b. Bürger: Das jüngſte Programm,
welches Hr. Dr. Wernsdorf, Rector der Dom-
ſchule zu Naumburg, um zur öffentlichen Prü-
fung und Redeübung der Schüler einzuladen
ſchrieb» enthält: Quaeſtiones criticas in Cicerq-
is Qrationes pro Ligario, pro rege Deiotaroet
Roſcio Amerino. 1823. 31 S. 4.
Die ſchon öfters gemachte Bemerkung, daſs ſich
bey der mündlichen Interpretation der Claſſiker
manche Erklärung einzelner Stellen darbietet, nach
der man auf der Studierſtube vergeblich ſuchte,
Änden wir auch durch vorliegende Schrift beſtätigt
Schon in einem frühern Programme im J. 18o2 hj-
te Hr. Wernsdorf über mehrere der hier behandelten
Stellen geſprochen, doch war die alte Lesart auch
in den neueſten Ausgaben ſtehen geblieben und der
- Vf.
4
----- 133 / 694 -----
659
- 67o
Num. 92. AUGUST 1823.
- - - --- - – -
Vf, entſchloſs ſic Ä ligen Ueber-
arbeitung und Vervollſtändigt Programms
ja in Äeſe Stellen aus ſo viel geleſenen Reden der
- Aufklärung zu bedürfe iènen. Hr.
hat Ä Ä nd Ä
Äg Ä der Philippiſchen Reden in die-
fen Angele
genheiten eine Stimme erworben und ſo
finden wir Ä Ä ge Ä
beſonnene Ä und gründliche Sprachkenntnis
wieder Züge. Ä an meine Probe
jeujÄjgabe der auf den Titel genannten
Reden, der Rede für den Mild und der zweyten
Philippiſchen Rede ſeyn, die der Vf: bald herauszu-
ebeſgedenkt. Bey Beſchränktheit des Raums
ann Rec. nur einige der wichtigſten Verbeſſeru "gen
erwähnen. - – T
P. Ligar. 2: O. enim Ligarius, quitme/fet
belli nulla/i/picio. Hr. Wº bigt ſtemimt die Les-
art gitür, die in vier Handſchrift und erweifet
ſie dürch den Zuſammenhang und Sprachgebrauch.
Ebenſo einverſtanden ſind wir mit ihm über die
Herſtellung des adhuc nach quum e/fet, was auch
Grävius und Gruter haben – C. 7. Tubero-
mis/rs.cº.jecta ſer fenatus conſulto, quum ipſe
handlungsart,
nonade/fet, morboenin impedretur; Ä
excifäre. Zu excuſäre will Hr. Y. jºie t hinzu-
geſchrieben wiſſen
wohl aber Ä wie
es bey fe, me, te, vos, nos, oft der Fall iſt. Eben-
dafelbſt iſt die Stelle: fcio gitur- Tuberönem domi
maners volu//é: /ed itaquilam aiebat, ita repubt.
/anctiſſimum numen oppönebat, ut, etiamſaliter
/entiret, verborum tamen ip/örum pondus fiftinere
non p6//et ſehr glücklich behandelt. Agebat, was
Schütz aufnahm, billigt Hr. W. ebenfalls und er-
klärt es in der Bedeutung von colloqui c. aliq. durch
ähnliche Stellen; ebenſo den Singulär opponébat und
macht es ſehr deutlich, daſs unter quidant nur einer
und zwar Pompejusgemeint ſey. Der Vf, iſt zwei-
felhaft, ob Cicero habe durch quidanz den Pompejus,
deſſen er ſonſt immer auf eine Ä ehrenvolle Weiſe
gedenkt, habe bezeichnen können. Wir glauben
vielmehr, daſs er ihn gerade in dieſem Augenblicke
durch ein ſolches Wort bezeichnen muſste, was
übrigens auch ſeiner Geſinnung gegen denſelben
keinen Nachtheil bringt, da quidam wohl von aus-
gezeichneten Männern, deren Namen man aus be-
Ä Ä Ä Ä geſetzt
wird. Vgl. Jac. Perizon./yll.epi/t.T. .p. 778.
Ruhnkenz. Yell. Paterc. 64- pº 8. Ä
igitur in-frican provincign, unan exº omnibus
jviſorie j infe/tam, in quaerät rea
potenti/ſimus, initiicus huiccauſtes aliena voluntas,
conventus firmietmagni. Hier verbreitet ſich der
Vf, ausführlich über conventus gegen die, welche es
von Städten und Ortſchaften nehmen, wo von den
Praetoren Recht geſprochen wurde und erklärtes
vielmehr von Corporationen von Bürgern verſchied-
ner Klaſſen oder dem ganzen Corps der Bürger. Die
Stelle in Verr. II. 13. wird dabey namentlich mit be-
rückſichtigt. In unſrer Stelle erklärt der Vf. con-
ventus irm nicht für einen Pluralis, ſondern für den
Genitiyus des Singulars, der von aliena voluntas ab-
hängt. Vgl. noch Morus im ind. 3. Caeſar f. v. Con-
venis; wö aber die Stelle deb. G.VIII. 46. falſch
erklärt iſt, indem die Worte quum celeriter omnes
conventus percucurri/et nicht vön den Städten, ſon-
dern von den zu dieſem Zwecke zu einer Verſamm-
lung zuſammengetretenen Galliern zu verſtehen ſind,
wie uns auch ºgenen Worte hinlänglich zu
bewéifen ſcheinen.
Orat. reg. Deiot. C.6. ut omittam – a quo
rer appellatusſet, in eo tyrannum invenirit
haecomittam, cijus tantifurörisfui – omnia d-
nique armacóntrafe unum excitäre? Quonam ille
mödo cum regno – di/tractus effet anto /celere,
jécto, fedetiam cogitato? Ueberdie-
r. W. ſchon in dem erwähnten Pro-
amme geſp en, doch muſs man ihm die genaue
Auseinanderſetzung und die eben ſo leichte als ge-
e Interpunctionsänderung, wodurch die Worte
quoñamille modo als Apoſopeſe von den folgenden
getrennt werden, ſehr Dank wiſſen. Seiner Erklä-
Fung kann es auch keinen Eintrag thün, wenn, wie
er ſelbſt bemerkt, ihm erſt während der Ausarbei-
tung des Programms von einem Freunde mitgetheilt
ward, daſs Baden in der Hildesh. krit. Bibl. 182r.
II: 218. dieſelbe Verbeſſerung, obſchon nur ganz
kurz, vorgetragen hat. Ouum erklärt der Vf: für
die Conjunction. Die ganze Stelle zeigt des Redners
bewegtes Gemüth und da der Nachſatz mit quonam
modo anhebt, foift auch das wiederholte quam hier
ganz an ſeiner Stelle. Hr. W. vergleicht paſſend die
Stellen aus divin. in Caecil. 6. p. Arch. 6. u. a. m. -
C.7. prae/ertim quumis unuse//et, quide ab/ente
/e po//èt windicare. Die von Grävius vorgeſchla-
gere und von Schütz gebilligte Lesart de ab/ente/e
indicare giebt keinen paffenden Sinn: Hr. Y. be-
hält alſo die alte Lesart bey und erläutert den Sinn
des Satzes recht gut, wobey auch die Formel wind-
care.de aliquo d. h. fich mit Hinſicht auf den abwe-
fenden Beleidiger rächen, beſonders durch Plin.
epp V11. erhält.",
Dieſe wenigen Beyſpielem en hinreich n, tirn
bey den Freunden der römiſchen Literatur deu
Wunſch nach Hn. Wernsdorf's oben erwähnter
Ausgabe zu erzeugen, die neben dem Texte, wie
das Vorwort beſagt, die Anmerkungen beſonders
gedruckt enthalten wird. Möge Hr. Rector Werns-
dorf bey den vielen Geſchäften ſeines Amts bald
dazu Zeit finden, wie denn Recº auch nicht unter-
laſſen kann, an die verſprochene kleinere Ausgabe
der Philippiſchen Reden zu erinnern:
-
GESCHICHTE.
Beaux, in d. Mäurer. Buchh.: Einige Worte über
Griechenland von Wilhelm Belier de Launay.
1823.3o S. 8.
- Dieſe wenigen Worte, von einem bewährten Au-
genzeugen über Griechenland geſprochen, ſind die
cr-









----- 134 / 694 -----
671 A. L. z. Nym. 19a.
AUGUST, 18 23-
erſten, in denen mit Unparteylichkeit über dieſen
Ä geredet wird und es iſt darum nur zu
bedauern, daſs der Vf. derſelben nicht mehr mit-
heilen konnte. Doch wird in dem Vorworte S. V.
zur Bekanntmachung eines ſpecielleren Werkes über
die kriegeriſchen und Staatsereigniſſe in Griechen-
land von den Jahren 182 und 1822 Hoffnung ge-
macht, die nicht unerfüllt bleiben möge. – j
Anklage iſt, muſs auch Verteidigung ſeyn viele
Ankläger ſind gegen die Griechen aufgeſtan ñ,–
man denke nur an Müller - Lieber - d. /en un
Andere. – Hier erſcheint ein Augenzeuge- der-
der Erſte, ſo viel Änn als Anwald der Grie-
ehen auftritt. Darum, und zur Berichtigung ſo
mancher Urtheile über die griechiſchen Angelegen-
heiten, wollen wir ihm in ſeiner Vertheidigung der
Hauptſache nach folgen. Viele ſagt er S. 9 find
nach Griechenland gegangen, dort hohe Ehrenſte-
len und unermeſsliche Schätze zu erlangen: Vd
ſolchen Individuen, die ihre Wünſche nicht in
Erfallung haben gehen ſehen, ſind nun Urthele
er die Griechen und ihre Sache erſchienen; s, fie
ſtellen nur gröſstentheils ihre gehabten Mühſeligkei-
tendar, geben der Welt nur das Schlechteſte vom
Schlechten zum Beſten, vom Guten ſoll der den-
Ä Theil nichts erfahren; das verdienen ihren
Aeuſserungen nach - die erbärmlichen Griechen
nicht.” S. 1o. Darauf wird der Schri eut-
ſehen. Officiers K–s, erwähnt, und manche Be-
hauptung von ihm widerlegt. (S 1o- 6) wir wol-
en von dieſem K–s. hier nur ausheben, daſs er
von den vielen Ausländern, welche ihren Eid bra-
chen, der erſte war, der dies that und ſich auf
den Weg machte. z, daſs die jetzigen Grie-
chen, heiſst es. S. 1 cht ſo ſind wie fieſeyn
ſollten, lag in ihrer traurigen Verfaſſung. Sie kººn-
ten durch Rechtlichkeit gegen ihre grauſamen Un-
terdrücker nicht beſtehen und waren ſo gezwungen,
nur durch die ſchlechteſten Mittel ihre Subſiſtenz zu
erhalten. Ich bedaure daher einen Jeden, der in
der Abſicht dieſes Land betratz, die alten Griechen
oder gar Menſchen zu finden, die uns in der Bil-
Ä ſind. Ä mir ſelbſt im höchſten Un-
muth über dieſes Volk ein härtes Wort entfahren;
-
-
-
- -
... - Fr - - . . .
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- - - - - - - - - - - -
D.„ erſten Profeffor der Theologie, Hn. Geh. Conf.
Rath Dr. Joh. Philipp Gabler zu Jena, hat der Groſs-
herzog von S. Weimar, in Anerkennung ſeiner ausge-
zeichneten Verdienſte, mit dem Ritterkreuz des
weiſsen Falkenr Ordens beehrt.
, ºb
r- r - - - -
aber beruhigter wurd wenn ich auf
Verhältniſſe zurüc ." öchte Ä
dies alles wo ºkteäer Ä
L 1 T ERA RIs c HE
Gründe motivir
chen und ihre
Ä Ä der Sc
ingen, die ihnen z
Ä
en will! „Nun kam noch
fort, daſs unter den Fremd-
Äſcººterº Sub-
ÄÄÄÄÄ
der anon er hinlänglich aus Briefen bekannt,
aber Ä Beyſpielen zur Schande
Jener bekräft # Fremden erlaubten ſich, #
rmen Einwohnern das Vieh zu tödten - oder ſtahr
len Sachenve #in Korin
nannter Ä eund a
miniſters einige t Piafteröffentlich andere
ürken über, oder brachen
ſ
h raubte ein ſoge-
dem Bureau des Finanz-
gingen ſogar zu
och - nachdem Sold empfange en, den
Ä Ä # j
von ºw enden Menſchen, Ä hrenſtellen
Ä Ä Nationalhaſs gegenſeitigge-
chmiedet; zwe ſe davon werden geliefert –
„Von Er Keit der heutigen Griechen wird
auch vie t und geſchrieben: aber daſs ſie ſo
ſind und nicht anders rührt lediglich von ihren Un-
terdrückern her, da ſie an ihnen die beſten Lehr-
nºeien ua die Proben nur zu oft an ſich
ſelbſt er muſsten, (S. 21:22.). Doch führt der
Vf, auch Ä needle Züge von Griechen an - die er
S
ſelbſt erfahren hat. (S. 23-25). Der den Griechen
oft Ä rf der Feigheit wird durch Bey-
ſpiele (S. ºf ) wide legt und die Tapferkeit der
helleniſchen Frau ühmt. - Dieſs iſt ungefähr
der Hauptinhalt rSchrift, die, wie man ſieht,
Ä gegen die Ausländer, welche nach Grie-
chenland gegangen», bald von dort zurückge-
- riechen alles Böſe nach-
ſagen, gerichte Ä demnach eine mittelbare
# Ä anz Ä Ä enthält.
Daſs viele von aZüg nicht auslauern,
ſondern das Ä Ä Ä
lieſs ſich vorausſehen und es iſt gut, daſs auf die
ſe Art die Griechen von ſo manchem ſchlechten
Subjecte befreyt wurden. - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
T - T- -
-
NACHRICHT e N. - -
An derſelben Univerſität iſt der auſserordentliche
Profeſſor der Medicin, Hr. Hofrath Dr. Karl Wilhelm
Stark, zum auſserordentlichen Beyſitzer der medici-
niſchen Facultät und des akademiſchen Senats; der
ſeitherige Privatdocent aber, Hr. Dr. Emil Huſchke,
zum auſserordentlichen Profeſſor der Medicin ernannt
- - - - - - - - - - - - - -
--
worden. 1
: 2. - - - ... "
- . . . . . - -
- - - TT --- - - - -- - - -



































----- 135 / 694 -----
673 - {, IO3 - - . 67.
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
veAMI scHTE scHRIFTEN.
z) Gorna, in Ä Buchh.: Vermiſchte
Schriften von Friedrich Jakobs. Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
- Friedrich Jakobs Reden, nebſt einem Anhange
vermi/öhter Schriften. Erſter Theil. 1823. XXVI
u. 546 S. 8. - -
a) Lerzig, in d; Dykſchen Buchh.: Aehrenleſe
“ aus dem Tagebuche des Pfarrers von Mainau;
herausgegeben von Friedrich Jakobs. – Erſte
Sammlung. 1823. VIII u. 3oo S. 8.
Mit zwey überaus erfreulichen Geſchenken ſei–
ner reichhaltigen und gediegenen Feder betritt
der ehrwürdige Vf. das Jahr 1823, und Rec., dem
der Auftrag dieſer Anzeige geworden iſt, erfüllt
dieſs Geſchäft mit der innigſten Freude, dem gröſs-
ten Genuſſe. Er hat die Jakobsſchen Schriften im-
mer, in der Ueberzeugung ihrer hohen Trefflich-
keit und des mannichfaltigen Segens, den ſie ver–
breiten, denen mit Liebe empfohlen, welche ſie
noch nicht kannten, und der daraus geſchöpften Be-
lehrung und Anregung, Rührung und Erheiterung
ſich oft genmeinſchaftlich mit gleichgeſtimmten Ge-
müthern gefreut; und ſo wie er über verſchiedene
frühere derſelben ſeine Freude in dieſer A. L. Z.
ausgeſprochen hat, ſo thut er es auch dieſsmal wie-
der mit erhöhter, neu begründeter Achtung gegen
den Vf., und mit dem Wunſche, noch Ä viele
Gaben aus ſeiner freundlichen Hand zu empfangen.
Und gewiſs wird das höhere Alter, dem derſelbe
ſich annähert, und deſſen Liebe zum Sammeln und
Ordnen wir Nr. 1. verdanken, auch noch reich an
friſch erzeugten Blüten des Geiſtes ſeyn, wie in
Nr. 2. eine vor uns liegt. –
Und nun zu einer gedrängten Darlegung deſſen,
was die Leſer in beiden trefflichen Schriften zu fin-
den haben.
Nr. 1. iſt, wie ſchon angedeutet, eine Samm–
lung früher abgeſondert, oder in Zeitſchriften, er-
ſchienenen Aufſätze, gröſsern oder geringern Um-
fanges; zum gröſsten Theile Reden, in beſondern
Verhältniſſen des Amts und der Zeit gehalten, und
mit einer reichen Zugabe von Anmerkungen verſe-
hen. Es iſt eine ſchöne Erfahrung, daſs alle hier -
mitgetheilten, in einzelnen Sentenzen ausgeſpro–
- chenen, oder in gröſsern Malſen ausgeführten noli-
1/chen Ideen, Ä ein ſo rühmliches Denkmal
– der Freyfinnigkeit des Vfs ſind »haben mitgetheilt
-A. # Zi823. Zweyter Band.
Auguſt 1823.
-
- - ** - - - -,
-
werden dürfen, und daſs die Cenſur nur zweymal
eine Lücke gemacht hat. Es beſtätigt dieſs den
Glauben des Rec., daſs es ſo gar ſchlimm um die
Preſsfreyheit unſerer Tage nicht ſtehe, und daſs ein
gediegenes und gewogenes Wort der Wahrheit im-
mer eine gute Statt findet. Dieſen Glauben ſpricht
der Vf. ſelbſt (Vorr. S. XII.) ſo trefflich aus: „Jeder
Schriftſteller, welcher ſich ſelbſt achtet, iſt in den
Kreis der Wahrheit und Gerechtigkeit geſtellt, aus
dem er nicht heraus kann, ohne den ſchmutzigſten
und verächtlichſten Dämonen anheim zu fallen.
Oft zwar mag er dort der Prediger in der Wüſte
ſeyn; und es iſt zu wetten, daſs ſein Wort gerade
da nicht wiederhallen wird, wo es am heilſamſten
wirken könnte. Dieſs iſt freylich niederſchlagend,
und verſchlieſst Manchem, der zu reden wüſste, den
Mund; aber. Viele, die der Geiſt treibt, predigen
doch, und ſchütten ihr Herz aus vor den Bewoh-
nern der Wüſte, oder wie der h. Antonius, vor
den Fiſchen. Auch iſt es gewiſs ein ſeltener Fall,
daſs rechtſchaffene Geſinnungen ſo ganz wie taube
Spreu zerflattern, ohne irgendwo Wurzel zu faſſen,
und wer mag berechnen, wie reich der Ertrag Ei-
nes Samenkorns in dem Reiche der Geiſter werden
kann, wenn es auf einen empfänglichen Boden
fällt? Jeder aber, der in guter Abſicht zu den
Menſchen ſpricht, wird von der Hoffnung eines
uten Erfolges getragen, und dieſe Hoffnung wird
Ä ganz zu Schanden werden. Vielmehr glau-
ben wir zur Ehre der Menſchheit, daſs die Töne
der JWahrheit und Gerechtigkeit nie laut werden
können, ohne endlich in tauſend und aber tauſend
Herzen wiederzuhallen." – Der Vf, bewegt ſich
ſtets in jenem Kreiſe der Wahrheit und Gerechtig–
- keit; er iſt keiner von den Schriftſtellern, welche
immer nur das Neue, weil es neu iſt, wollen und
rühmen; aber er bekennt ſeinen Widerwillen gegen
Alles Alte, was ſchlecht, gemein, niedrig, un-
werth, oder todt in ſeinen Formen iſt, offen und
frey. Welcher Gutmeinende ſollte ihn dafür nicht
loben! Er macht keine übertriebenen Anſprüche
an die Zeit und ihre Leiſtungen; denn er weiſs, daſs
Gutes und Schönes nur allmäh"g gedeiht; er fodert
daher nicht, wie das ungeduldige Kind ſchon Früch–
te, wenn kaum erſt die Blüten ſich zu zeigen an–
fängt; aber er hegt eine warme lebendige Hoffnung
auf das Beſſer werden in dem Lehen der Völker.
Er hat einen feſten Glauben an den ehrlichen, bie–
dern, allem Revolutionsſchwindel abgeneigten deut–
ſchen. Volkscharakter und an die echte Vaterlands-
liebe und Bürgertreue, die in dem Herzen eines je-
Q (4) den
----- 136 / 694 -----
sº
676.
ALLG. LITERAT
R - zEITUNG
den Jünglings und Greiſes ſchlägt, welcher germa-
iſchen Stammes iſt, eu
tigmachung dieſer Tugenden; aber eben ſo feſtes
Vertrauen ſetzt er auch auf die deutſchen Fürſten,
auf ihre Weisheit, geſchöpft aus der Erfahrung lan–
ger Jahrhunderte, aus den reichen Ä der
Geſchichte, auf ihre Liebe geweckt durch die Wie-
dergeburt ihres erblichenen Glanzes, die ſie der
Einheit und Kraft des Strebens ihrer Völkerver-
danken. Man höre ihn ſelbſt (Vorr. SXVI) Wie
gern wendete ſich in jenen ſchönen Tagen, deren
Ändenken wir uns mit Rührung zurückrufen, das
waterländiſche Gemüth den beglückenden Hoffnun-
zen zu, die ſich der Sonne des Sieges gegenüber,
wie das alte Zeichen der Verſöhnung, auf dem abzie-
henden Gewölke einer düſtern Vergangenheit zeigte!
Einige dieſer Hoffnungen ſind in Erfüllung gegan-
gen; andere liegen noch in den Händen der Mäch-
Tigen verſchloſſen, und wir harren geduldig der
Zeit, wo ſich dieſe von ſelbſt öffnen, und die ver–
heiſsenen Wohlthaten in ihrer reifen Fülle über die
Völker ausftreuen werden.”
Dieſe Hoffnung des allmähligen Beſſerwerdens
hegt der Vf, auch in Hinſicht auf den Zuſtand der
Religion und der Sitten; er kann nicht in die Kla–
en derer einftimmen, welche ſtets jammern über
das Geſunkenfeyn derſelben, er erkennt in manchen
beunruhigenden Zeichen der Zeit nicht gerade Rück-
gang und Stillſtand. Er ſagt (Vorr. S. XVI.) „In
uns und in Millionen von Menſchen ſteht die Ueber–
zeugung feſt, daſs, wie die Flüſſe nicht aufwärts
ftrömen, ſo die Menſchheit auf der Bahn ihrer Ver–
edelung nicht ſtille ſtehen kann. Wohl mag es bis–
weilen ſeyn, auf kurze Zeit die Fortſchritte des vor–
wärts dringenden Geiſtes aufzuhalten, aber jene
Giganten, welche Berge auf Berge thürmten, um
die Sonne auszulöſchen, verirrten ſich in der Fin–
fterniſs ihres eigenen Gewölks, und ſtürzten, als
die Blitze der Allmacht ſie berührten, unaufhaltſam
in die Tiefe hinab. Jene Allmacht iſt die ewige
Weisheit, welcher die Gerechtigkeit zur Seite
ſteht." – Hoch ſteht dem Vf. der Glaube und die
Geſittung des Lebens, hoch die Form, in welcher
ſich der erſte als evangeliſches Chriftenthum dar–
ſtellt, hoch der geiſtliche Stand und feine Glieder,
darum verlangt er von den letztern viel, damit ſie
ihrem Stande Ehre machen, das Chriſtenthum för–
dern, Glaube und Liebe in den Herzen gründen
(S. Vorr. S. XXII.) „Die Fortſchritte, welche die
Civiliſation ſeit einem halben Jahrhunderte in allen
Ständen gemacht hat, und die immer weiter hinab–
dringen, haben nothwendigerweiſe die Fockerungen
erhöhen müſſen, die man an die Bildung deſſen
macht, der ſich zum Lehrer der Gemeinde in der
wichtigſten Angelegenheit cles Lebens aufwirft, ſo
daſs, wenn der geiſtliche Stand in Bildung, Kennt–
niſſen und Sitten zurückbliebe, der Rapn, der ihn
dann von der übrigen, im Ä
ſchreiten begriffenen Menge trennen wäre, in kur–
zer Zeit unermeſslich werden müſste." Er verlangt
-" - -
* -
- - - - -
nd warnet vor der Verdäch-
---
aber auch vom Staate Unterſtützung dabey (Vorr.
S. XXVI): „Wenn die Staaten auf Religion ruh
ſollen, weil die Grundfeſte aller Macht zuletzt Sitt
lichkeit iſt, Sittlichkeit aber ohne Religion keinen
dauernden Gehalt hat, ſo fällt in die Augen, daſs
der Staat, welcher die Bildung der Geiſtlichkeit ver-
nachläſſigt, und, indem er ſie darben läſſet, hemmt,
die Säulen Teiner eigenen Macht untergräbt und die
Sicherheit ſeines Daſeyns durch Verletzung der hei-
ligſten Pflicht gefährdet." Ebenſo umſichtig, ein-
ſichtsvoll, vorgreifend, treffend, kräftig, und ge-
waltig je der Vf. auch über andere Verhältniſſe;
er tritt ein in den engern Kreis der Schule und der
geſelligen Welt, wie in den gröſsern der Kirche und
des bürgerlichen Lebens, und wo er redet, lehrend,
rathend, - ermunternd, warnend, hinweiſend auf
Vergangenheit und Zukunft, rührend durch ein-
zelne Schilderungen und Beſchreibungen, da ſind
es goldene Worte, die er redet, bey, welchen man
immer ausrufen möchte: Hört! hört!
So viel über den Geiſt im Allgemeinen, der in
dieſem Buche herrſcht, mit beſonderer Berückſich-
tigung der gehaltreichen Vorrede. Nun zu dem Ein-
zelnen.
Der erſte Aufſatz in dieſem Bande iſt die Rede
zum Andenken Herzogs Ernſt des zweyten von Gotha,
im daſigen Gymnaſium am 9ten Junius 1804 gehalten,
und als Schulrede einen eigenthümlichen Charakter
an ſich tragend. Die Stimme der Dankbarkeit, die
bey dieſer Todtenfeyer ſchon einmal in einem latei-
niſchen Vortrage des Hn. Kirchenrath Döring aus-
geſprochen worden, wird darin laut, und klingt in
ſanften Tönen heiliger Rührung und wehmüthiger
Trauer jedes fühlende Herz an, zugleich aber er-
hebt ſich der Geiſt wieder in den Gedanken from-
men Troſtes, die an den Gräbern der Edeln ſo na-
türlich emporkeimen. „Was iſt furchtbarer als der
Tod, ſagt der Vf., und was erhebender als der Ge–
danke an ihn? Vor ihm klärt ſich das Dunkel der
Gräber auf, er umkleidet ſie mit dem wunderbaren
Frühroth der Unfterblichkeit. – Dieſe Gefühle,
welche um jede Grabſtätte ſchweben, drängen ſich
mächtiger nm die Gräber guter und frommer Für–
"ſten. – Da erſcheint uns das Leben mit ſeinen
gröſsten Gaben ſo klein! Da ſinkt alles herab, was
dem befangenen Blicke das Höchſte ſchien ! – Aber
wenn ſich der getrübte, auf das Grab geheftete Blick
wieder zum Hirnmel erhebt, wenn der bekümmerte
Geiſt zu ſeinem Vaterlande aufſchaut, ſo findet er
an derſelben Stelle, wo ihn erſt verzagende Trauer
zu Boden warf, einen erheiternden und belebenden
Troſ“
* - Der treffliche Fürſt wird beſonders in ſeinem
Verhältniſſe zu den Wiſſenſchaften betrachtet, ein
Yater derſelben, das Muſter eines fürſtlichen Be-
fehützers derſelben genannt. Nicht Thatſachen wer–
den angeführt (auſser in den Anmerkungen), ſon–
dérn die Grundſätze entwickelt, nach welchen er
zu handeln pflegte; - Der Boden, auf welchem die
- Wiſſenſchaften gedeihen, iſt der Boden der Frey-
- - - - - -
- - - - - - - -
heit;
--
----- 137 / 694 -----
677
7s
3 Nºm- 93 AUGUSTA 8 a3:1 A.
it: ſchi
# se
e
Pºº entfern
#
Ä
º Ä #
- IC Ter Tre -
##
Ä Ä
r Ä
verabſcheuungswürdiger Miſsbräuche Freyheit
Denkens ºder Pre ecº ſº #
machte – wo er alſº wo ädürº
fen - entarteten Muſen ſeine rſ 3lue #
ziehen zu müſſen, ärer Xöhthäg h W
ſchaft und ihre ſ º Mitte 2. er Wöhl-
thaten Ä ſeinen Er Ä
ei usgaben für Ge chenke äſ die
doch waren - *
Ä un Sa nungen für Anlagennd
wär ein Freund der Ph+
auten nicht gering.
loſophie und ſchützte die Tempº West,
denn innige Liebe zur Wahre ſe We–
Ä lichtkinº ohl
Ä
der Ä ugeñ Ä die Verän g d!".
Aber er ehrte ſie in den W des klaſſiſchen Al–
terthums, und lernte ſelbſt dieſen zu Liebe im ſpä–
tern Alter noch griechiſch. - Göthe war ſein Fréünd.
Seine Lieblingsneigung war die A tronomie; ihm
verdankt dieſe Wiſſenſchaft ihre heilige Stätte auf
dem Seeberge. Dieſe Néigöng hatte ihren Grund in
ſeiner Frömmigkeit, wie denn ,,ſeine Achtung für
die Wiſſenſchaften allenthalben mit einem religiöſen
Sinne verſchwiſtert war. Das MVéltall war ihm in
ſeinen wunderbaren Erſcheinungen ein Spiegel des
Ewigen.” – Ein ſolcher Fürſt iſt des Andenkens
der Edeln werth. Was der Vf. von ihm ſagt, trägt
das Gepräge der ungeheuchelten Liebe, und die Be–
lege dazu ſind in den reichhaltigen Mithelangen
und Ä der Anmerkungen gegeen. Am
Schluſſe derſelben gedenkt er das während der
Sammlung dieſer Blätter
l
erfolgten Todes von Her-
zog-Auguſt Emil, dem # Ä,
und wunderbar ergreifend ſpricht aus ihm ein erha-
jer Gef in der kläffchen Stelle: (S. 84), Der
blühende Stamm von Gothas Fürſtenhauſewelkt dä–
hin. Die Beſorgniſseines Schickſals, däs wir erſt
für unſere Kinder und Enkel fürchteten, tritt uns
nahe vor die Seele. Nur an Ein theures Hauptift
in dieſem Augenblick die Hoffnung des Landesge-
knüpft. – Wie trügeriſch ſind die Rechnungen der
menſchlichen Kurzſichtigkeit. Als Ernſt der zweyte
einen vierten Prinzen in der Wiege ſah, ſagte er mit
froher Zuverſicht; er hoffe nun für die Erhaltung
ſeines Hauſes geſorgt zu haben. Wenige Tage, nach-
dem dieſes Wort geſprochen, ſtarb jenes Kind; zwey
Jahre darauf ward auch der Erbprinz, ein geſunder
Knabe, wie es ſchien, in # Grab gelegt; nur auf
zwey Prinzen ruhten jetzt die Hoffnungen der Ael-
tern – Es war nicht der Wille des Himmels, die-
en Stämme neue Zweige treiben zu laſſen. Nun
ſchläft in dem Schooſse Ä cas
ſich in der Mitte des fürſtlichen Gartens erhebt, der
ater mit dreyen ſeiner Söhne den Schlaf der Ge-
rechten. Was das männliche Alter Würdevolles,
andern
ie Ju e Liebenswür iges, die Kindheit Reizen-
## dieſes in Ä
Ä Ä Tugenden ſchlummern hier;
Fülle der Wiſſenſchaft und des Geiſtes, die jej-
Ä # und der Bildung ſind hier
er mütterlichen Erde wiedergegeben, üm in einer
n Welt Ä Ä zu werden. Stille
und ernſte Beträchtüng ſchwebt um tiefes Eiland
der Seligen, und aus ſeinen flüſternden Schatten
weht uns zugleich ſchmerzliche Trauer und lin-
d Ä zu. Wie ein frommer Wahn des
Ä Ä dem Staube ausgezeichneter Menſchen
düftereiche Blumen entſprie senſah , ſo entſprieſsen
dieſen Gräbern wehmütige Erinnerungen, und unn-
winden ſie mit den unverwelklichen Kränzen der
Dankbarkeit und Liebe. Jede Blüthe, die hier ihre
duftenden Lippen öffnet, jede Blume, die uns mit
Ä anläch lt, erſcheint uns an dieſer
ſ ewi Ä der Abgeſchiedenen ihrer
Ä rzen, ihrészaren Gefühls und ihres
wohlthätigen Strebens.“ Kann man einfacher,
Ä ſchreiben?
Gelegenheit
. Nun folgen zwey Schulreden .bey
des Ä von Ä nach fünchen (1867) an
dieſen Orten gehalten. Die Abſchiedsrede mehr
ein Erguſs des warmen innigen Gefühls;fever-
kündet den S Ä eworfenen
Aufenthalte, aus einem ſo Ä fche-
den Ä ſie iſt voll dankbarer Erinerung
an die Verdienſte der ehemaligen Lehrer des Vfs,
an ſeine in dieſem Gymnäſig verlebte Jugendzeit, an
ſeine bisherige freudenreiche Wirkſamkeit unter
Collegen und Schülern, und ſchlieſst mit den in-
nigen Wünſchen für Gotha und ſeine Lehranſtalt: +
Die längere –Aitritt lé bewegt ſich mehr in den
geſº eiſe und b ehje Betrachtung. Der
Vfwäldärin Ä ablegen, von den Vor-
ſtellungen, die er von dem Zwecke einer gelehrten
Schule hat, heils um die Blicke ſeiner künftigen
Ä das zu richten, wäs er nach ſeiner in-
nerſten Ueberzeugung für wahr erkennt, heis um
den Weg zu rechtfertigen, den er bey ſeinem Unter-
riche zu verfolgen gedenkt." Die Bildung der Ju-
gend höhere Lehrinſtalten kann den Grinſätzen
des Vfs zufolge nicht durch die Berückſichtigung
der Zwecke des bürgerlichen Lebensbedingt wer-
den; ſondern die Jugend auf die rechte Weiſe bilden
heiſst ſie bilden, zür Menſchheit, zur Humanität."
In der Erreichung dieſes Zweckes iſt der Zwieſpalt
der im menſchlichen Weſen wohnenden geiſtigen
und ſinnlichen Natur geſchlichtet. Aber dieſe Bi-
dung, ſo leicht ſie ſcheint, ſo ſchwer iſt ſie., Län
anhaltend müſſen die Uebungen, ſtark und kräftig
muſs das Beſtreben ſeyn!" Es geſchieht am beſten
„durch Vorhalten der edelſten und gröſsten Muſter
aller Zeiten; durch Erweckung des Sinnes, durch
Belebung des Gefühls dafür." Dazu reichen die
Schriften des klaſſiſchen Alterthurns die Hand. Das
Studium derſelben aber erfodert das angeſtrengteſte,
grammatiſche Studium der alten Sprachen, eine ge-
fun-













----- 138 / 694 -----
679
AUGUST 1 823. es-
A. L. Z. N U m." 193.
funde und echte Kritik, eine ernſte und anhaltende
Geſchichtsforſchung. Nur dadurch wird eine rich-
tige Anſicht des ganzen, beſonders des helleniſchen
Alterthums erlangt;, von dem der Vf. ſpricht
(S. 127.): Die Betrachtung des innigen, dem helle-
niſchen Alterthume durchaus eigenthümlichen Zu-
ſammenhanges der Begebenheiten, der Sitten, des
innern und äuſsern Lebens, der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, der Geſetzgebung und theoretiſchen Weis-
heit, iſt ein ſo erfreulicher, Herz und Sinn rühren-
der Anblick, wie der einer blühenden Oaſis in den
Wüſten der Weltgeſchichte, der das Gemüth, wenn
es der Unzuſammenhang der Gegenwart Ält, mit
Troſt und Hoffnung erfüllt."
Die überaus treffliche Schrift „Deutſchlands
Ehre" zur Feyer des Friedens im Jun. 1814 erſchie-
nen, und dem Andenken der im Kriege gegen
Frankreich gefallenen Deutſchen gewidmet, legte
Rec. mit der innigſten Freude aus der Hand, voll
neu geweckter Erinnerungen an die groſse Zeit und
ihre Opfer, ſich freuend des Guten, das ſie hervor-
gebracht, hoffend auf die fröhliche Entwickelung
deſſen, wozu ſie den Keim in den Schooſs der Zu-
kunft gelegt. Wie herrlich ſpricht der Vf. über den
Tod derer, welche nicht aus dem Kampfe zurück-
gekehrt ſind (S. j? „Ihr Loos war ſchön und
beneidenswerth. In dem Getümmel der Schlacht
ſchreckte ſie nicht das Geſpenſt des Todes, das
langſam quälend um Krankenbetten ſchleicht - und
die Liebe des Lebens wich der begeiſternden Hoff-
nung, die ihnen aus dem Aether einer höhern Welt
unvergängliche Kränze des Ruhms reichte. So
ſchritten ſie auf dem Wege eines groſsen Berufes,
als Retter und Rächer des Vaterlandes durch die
Pforten des Todes zu einem unvergänglichen Leben,
und lehrten uns ſterbend Schande und Knechtſchaft
mehr zu fürchten, als den Tod, kein Gut der Frey-
heit vorzuziehn, und dieſes durch den koſtbaren
Preis ihres Blutes errungene Gut durch Gerechtig-
keit, Mäſsigkeit und Treue für ewige Zeiten zu
ſichern." – Wie freudig ſchildert er ferner die
Güter, welche dieſer Krieg für den Frieden gewon-
nen; nicht die äuſsere, den Wohlſtand und den
freyen Verkehr allein, ſondern mehr die innere,
die in der Freyheit des Geiſtes gerettete vaterländi-
ſche Sitte und Tugend. Welch ein ergreifendes
Gemälde entwirft er von den Gräueln der franzö–
ſſchen Revolution, von den Ränken der darauf fol-
genden ſtolzen Weltherrſchaft Bonapartes, von ſei-
nem grauſenden Falle, welcher die ſo oft vergeſſene
Lehre predigt, daſs das Reich der Willkür auf Sand
gebaut iſt, und daſs es keine Klugheit giebt, die
den Mangel der Gerechtigkeit und Güte erſetzen
kann." Wie ernſt ruft er uns zur Entfernung von
ausländiſcher Unart und Unſitte auf; wie krönt er
die lebendige Begeiſterung, welche das Vaterland
ergriffen hat; wie kräftig ermahnt er, ſie zu erhal-
ten durch zweckdienliche Einrichtungen, durch
geſetzmäſsige Verfaſſungen! Und wie hat er ſein
Durchdrungenſeyn von dem Gekte des klaſſiſchen
Alterthums allenthalben kund gethan, durch die
häufigen oft überraſchenden Beziehungen aus dem-
ſelben auf unſere Zeit, während in den Anmerkun-
gen und Zugaben eine ſo groſse Menge von Erläute-
rungen gegeben, ein ſo reicher Stoff zu fortgeſezten
Betrachtungen angehäuftiſt!“ Der Aufſatz ſchlieſst mit
den Worten (S. 2o1): „Möge kein Deutſcher ſeyn,
der nicht am Altare des Friedens den Schwur brächte,
treu zu ſeyn den Sitten des Vaterlandes, die Frey-
heit zu ehren über Alles, der Obrigkeit zu gehor-
chen, Gerechtigkeit zu handhaben! Und ihr Leh-
rer der Jugend, erfüllet die Gemüther der euch Ver-
trauten mit herzlicher Liebe zu dem heimiſchen
Lande! Wer ſein Leben für die gemeinſame Sache
und den Ruhm des Vaterlandes daran ſetzte, müſſe
von euch geprieſen werden. lhr werdet ſie aber
am beſten preiſen, wenn ihr die Geſinnungen, mit
denen ſie ſtarben, in den Herzen der Jugend erweckt
und nährt; und die Jugend wird ſie am ſchönſten
ehren, wenn ſie mit ihnen in Muth und Entſagung
wetteifert!"
* -
(Der Befehlu/ /ets.)
PREDIGER wissENscHAFTEN.
ERLANGEx, b. Heyder: Welche Foderungen ma-
chen unſere Zeitgenoſſen an den evangeliſchen
Geiſtlichen.“ Eine Synodalpredigt gehalten an -
der Synode zu Erlangen d. 9. Oct. 1821 von
Joh. Georg Plochmann, d. W. W. Dr. u. Diak.
all ºptkirche zu Chriſtian-Erlangen. 1822.
ZO S. 8. -
Die oben aufgeworfene Frage verdiente es wohl
Ä auf Veranlaſſung, einer ehrwürdigen Ver-
ſammlung erwogen zu werden, die zur Berathung
deſſen, was dein Amt und der Kirche frommt, zu
ſammentritt. Sie wird, ſo weit es in einem Kanzel–
vortrage geſchehen kann, auf genügende und durch–
aus würdige Weiſe beantwortet. Denn obwohl die
3 Punkte, die nach 2 Tim. 4.2 – 5. hier zur Spra-
che gebracht werden, nämlich: vernunft – und
ſchrifgemäſse Aufklärung, gewi/Yenhafte Amts–
führung, tadelloſer Lebenswandel weder auf Neu-
heit Anfpruch machen dürfen, noch den Gegenſtand
erſchöpfen, ſo darf es doch an der Erinnerung daran
zu keiner Zeit fehlen, und, wenn dieſe mit ſolcher
Klarheit und Beſtimmtheit, wie es hier von Hn. Pl.
geſchieht, ausgeſprochen wird, muſs ſie doppelt
willkommen ſeyn. Beſonders was den erſten Punkt
betrifft, freut es Rec. ſehr, in dem Vf, einen Mann
zu finden, der mit Freymuth dem Obſcurantismus
unſrer Zeit ſich widerſetzt. Kleine Flecken in Aus-
drucke, die hin und wieder, wiewohl ſelten vor-
kommen, rügen zu wollen; wäre unwürdige Krit-
teley. Sonſt würde Rec. z. B. gleich im Antrittsge-
bet bemerken, daſs von einem „Tempelº ſchwer-
lich gefagt werden kann, daſs ihn, eine Nacht er-
ſchrecke" oder nicht erſchrecke. . . . ."
- - - - - - - )
––– -- --- ---
----- 139 / 694 -----
681 -
- - -
683.
- – I94 –
-
- - - ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
- -
- - -
Auguſt 1 323
- - V ERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) Gora, in d. Ettingerſchen Buchh.: Yermiſchte
- Schriften von Friedrich Jakobs u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Friedrich Jakobs Reden, nebſt einem Anhange
- vermiſchter Schriften u. ſ. w.
2) LEI rz1G, in d. Dykſchen Buchh: Aehrenleſe
aus dem Tagebuche des Pfarrers von Mainau;
herausgegeben von Friedrich Jakobs u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In den Bruchſtücken über-die Foderungen der Zeit,
fodert der Vf. im Namen der Zeit Wichtiges und
Bedeutendes; aber wer möchte es nicht mit ihm fo-
dern, ohne vom Streben nach Verfinſterung und
Verknechtung befangen zu ſeyn? Er kämpft gegen
einen Ankläger des Zeitgeiſtes in der Frankfurther
O. P. Azeitung (182o Nr. 4.) der „für die Grund-
krankheit unſerer Zeit den unſeligen Wahn erklärt
Ihatte, welcher die ſich ſelbſt überlaſſene Vernunft
des Einzelnen zur oberſten Richterin über Wahr–
heit und Irrthum, Recht und Unrecht, Geſetz und
Geſetzgeber erhebe;" und kämpft mit ſiegenden
Waffen, den Waffen der Vernunft und der Offen–
barung; er kämpft für eine geſetzmäſsige Freyheit,
für eine ſtellvertretende Verfaſſung; er ruft die Ge–
ſchichte zur Zeugin auf, daſs die Willkür der Für-
ſten das Elend der Völker ſey. Er kämpft für Dul–
dung und Gewiſſensfreyheit und erinnert an die
letzten Verfolgungen der Evangeliſchen irn ſüdlichen
Frankreich, die trotz der nachdrücklichſten Ver–
wendungen noch fortzudauern ſcheinen. Den Be-
ſchluſs machen Abſchnitte aus einer zur Feyer des
Wiener Congreſſes gehaltenen Rede, worin er ſagt
(S. 324.): „Nichts Lebenges wird ohne Freyheit
erzeugt. Es giebt keine Tugend, keine Weisheit,
keine Liebe ohne ſie. Wie die Mimoſa vor roher
Berührung zurückflieht, und, wird es oft verſucht,
dahin weikt, ſo geht das Edelſte der menſchlichen
Natur unfehlbar zu Grunde, wenn es die Hand der
Willkür berührt." – „ Fernſey es von uns jener
unruhigen Frechheit das Wort zu reden, die das
Beſtehende erſchüttert, weil ſie ſich der Zerſtörung
freut, das Alte verlacht, weil es nicht neu iſt, und
ſich an dem heiligſten vergreift, aus Frevel und
Uebermuth. Vielmehr wünſchen wir, daſs jener
- Muthwille immer fern von uns ſey, daſs die fromme
Scheu forthin in allen Gemüthern wohne, ſie die
Tochter edler Mäſsigung und tiefen Ernſtes-. Aber
-. 4. L. Z. 1823. Zweyter Band.
dieſe heilige Scheu wird durch Verbote und Zwang
nicht genährt, ſondern verletzt. Durch Macht zu
ſchrecken iſt leicht. Unterthänigkeit kann erzwungen
werden, aber Achtung und Ehrfurcht wird nicht
durch Gebote gewonnen."
Die zufälligen Gedanken über den Religionszu-
fand der Zeit; vom Jahre 1816, knüpfen ſich an die
Idee, dem verewigten Löffler ein Denkmal zu wei-
chen; ſie betreffen, die Klage über Verminderung
der Religiöſität. Der Vf, hält die gegenwärtige
Zeit in dieſer Hinſicht nicht für vollkommen, aber
auch nicht für entfremdet der Beſſerung. Er räth
nicht bey dieſer Klage das Aeuſsere mit dem Innern,
die Form mit dem Geiſt, die Schale mit dem Kern
zu verwechſeln, ohne doch dem Aeuſsern, der Form
und der Schale ſeine Achtung zu verſagen. Er gieht
den Geiſtlichen mit Recht Schuld, zu dem Verfall
der äuſsern Theilnahme an Religionshandlungen,
zu dem Verluſt ihrer Achtung bey dem Volke ſelbſt
beygetragen zu haben ...theils durch Anbequemung
an jede neue Art von Philoſophie, theils durch all-
zuleichtfertige Gewöhnung an die Sitte und den Sinn
der Welt.
Den Schluſs dieſes Bandes machen Analekten
und Mi/ellen; jene gröſsern, dieſe geringern Um–
fangs. Unter jenen erregen die anziehenden Ueber-
ſchriften: . Republicanismus der Zeit; Chriſtenthum
der Antichriſten; über akademiſche Verbindungen -
Yirtus pº/t Numos und andere, vorzüglich die Äuf–
merkſamkeit, feſſeln und befriedigen ſie; von dieſen
ſtehe das kürzeſte Wort hier: ,,Die friedliche Saat
und die willkürliche Gewalt, wächſt auf dem
Schlachtfelde am üppigſten."
Nr. 2. Die genauere Darſtellung der erſten
Schrift, gebietet Rec. eine gröſsere Beſchränkung
ſeiner Anzeige bey dieſem zweyten Geiſteserzeug-
niſſe des Vfs, ſo reichhaltig daſſelbe auch an und
für ſich, ſo anziehend auch Alles darin Alitgetheilte
iſt. Der Pfarrer von Mainau, der hier die Schätze
ſeiner Erfahrung, ſowohl in Erzählungen aus ſeinem
Leben, als in einzelnen abgeriſſenen Darſtellungen,
Bemerkungen und Leſefrüchten freundlich darbietet,
iſt nicht, wie Rec. anfangs vermuthete, der herr-
liche Sebaſtian, den die Leſer in dem Frauenſpie-
gel (Th. 3.) kennen und lieben gelernt haben, ſon–
dern das edle Haupt der liebenswürdigen Familie
in den Feyerabenden; die in dieſen Blättern mit ge-
bührendem Lobe angezeigt worden ſind, und be
dieſer Gelegenheit noch einmal, nicht bloſs Kindern,
ſondern auch Erwachſenen mit Freuden empfohlen
werden. - ln dieſer Familie herrſcht bey Jung Ä
R. (4)
----- 140 / 694 -----
683 ALLG. LITERATUR - zEITUNo
684
Alt der löbliche Gebrauch, ein Tagebuch über das
Geleſene, Erlebte und Gedachte zu halten. Bruch-
ſtücke aus dem des Groſsvaters macht der Heraus-
geber hier bekannt: Er nennt es eine Aehrenleſe,
und wahrlich, es ſind ſchwere volle Aehren, voll
reifer Körner, reichen Nahrungsſtoff für den Geiſt
in verſchiedenen Beziehungen darbietend. Es iſt
ein Buch für Greiſe, oder ſolche, die recht würdige
Greiſe werden wollen, dort zur Erinnerung, hier
zur Erweckung. Es iſt ein Buch für Männer, um
Lebensweisheit zu lernen - Lebensernſt zu achten
und zu bewahren, Lebensfreude zu gewinnen. Es
iſt ein Buch für Frauen, denn welche Muſter von
Frauen werden hier geſchildert, wie wird weibli-
cher Sinn und weibliche Tugend und weibliche Grö–
ſse darin ſo hoch gehalten, ſo laut geprieſen! Es iſt
ein Buch für Jünglinge und Jungfrauen, zu edler
Erquickung des Geiſtes, zu lebendiger Bildung des
Herzens für das Edele, Wahre, Gute und Schöne
in jeglicher Geſtalt. Es iſt ein Buch für Kinder end-
lich, ihr Gefühl zu erwärmen, ihnen Sinn und Em-
fänglichkeit einzupflanzen für das Höhere und Beſ-
Ä für wahre, ungeheuchelte und ungekünſtelte
Sitte des Lebens. Es iſt ein Buch für Fürſten, denn
ſie lernen daraus, daſs ſie Menſchen ſind; ein Buch
für die höhern Stände, denn ſie erfahren, daſs "nur
die innere Würde der äuſsern Werth giebt; ein Buch
für den Bürger, denn er empfängt in einer einfa-
chen, verſtändlichen, andringenden Sprache einen
Schatz von Kenntniſſen der verſchiedenſten Art,
aber alle ihm nützlich; kräftige Anregungen und
Ermunterungen, wie ſie ihm ſo ſehr noththun, und
wie er ſie oft von den Kanzeln vergebens erwartet.
Es iſt ein Buch für Jedermann, ein Buch, das in al-
len Verhältniſſen ein Hausbuch werden kann, und
nach dem Wunſche des Rec. werden möge; wie es
denn bey ihm zu den „ſtillen Freunden" gehören
ſoll, mit welchen er in einer immerwährenden, für
ihn ſegensreichen Verbindung bleibt.
Indem er die kleineren Aufſätze dieſer reich-
haltigen Sammlung ganz übergeht, weil es zu ſchwer
ſeyn würde, einen vollſtändigen Abriſs des Ganzen
zu geben, macht er nur aufmerkſam auf einige
Hauptpartieen, die ſich durch mehrere Abſchnitte
hindurch ziehen, und mehr hiſtoriſchen Inhalts
ſind. Dahin gehört wohl vor Allem, nach den
überaus gehaltvollen Betrachtungen über ein ehren-
werthes Alter, das ſich ſeine geiſtige Jugend be-
wahrt, welche das Buch beginnen, alles das, was
der treffliche Greis von ſeinen Verhältniſſen zu jener
liebenswürdigen Freundin Sophie , erzählt. Wer
fühlt ſich nicht mit ihm wohl in den ſeligen Stun-
den, die er mit ihr und ihrem Gatten verlebt? Wer
wird nicht innig gerührt durch das ſchwere Schick-
ſal des Erblindens, das ſie trifft, oder mächtig er-
hoben durch die engelgleiche Geduld, mit welcher
fie es erträgt, durch die liebevolle ſchonende Sorg-
falt, wodurch ſie dieſes Unglück für ihre Umgebun-
Ä weniger drückend zu machen ſucht? wer ſähe
nicht an ähnliche Seelen erinnert, die wie Jean-
-
Paul irgendwo ſagt: „immer wie eine Freude vor
den Menſchen ausſehen, ſie mögen innen weinen und
bluten wie ſie wollen?” . . . . - -
Aus dieſem ſchönen Kreiſe führt uns der wür-
dige Greis in das einfache Stilleben eines wackern
Schulmannes, dem eine unbedeutende Gnadenerwei-
fung von hoher Hand, ein ſolcher Lichtblick im
Leben ward, daſs er überall das Alltägliche deſſel-
ben verklärte und ſelbſt kurz vor ſeinem Ende noch
einmal erheiternd vor ihn tritt. Das Bild eines pa-
triarchaliſchen Lebens wird uns hier aufgeſtellt, wie
es immer ſeltener wird in der wachſenden Zeit.
Dieſe Einfachheit, ſtille Rechtlichkeit, Liebe und
Frömmigkeit, dieſer Herzensgenuſs bey den klein-
ſten und unbedeutendſten Anläſſen, dieſe lebendige
und warme Freude an allem Guten, ſcheint immer
mehr der Verwöhnung unſeres Geſchlechts zu wei-
chen: doch dürfen wir nicht darüber klagen, wenn
wir dem wackern Subconrector in ſeinem Vertrauen
ähnlich werden wollen. Möge der Leſer mit dem
Lächeln auf den Lippen, aber es unterdrückend in
edler Rührung, hinzutreten in den Kreis der zum
Jubelfeſt des Ueberraſchten verſammelten Freunde,
und ihn fröhlich plaudern hören von ſeiner Tapfer-
keit, womit er die Braut dem wüthenden Stier ab-
ewann, oder das poetiſche Haupttreffen in lateini-
Ä Diſtichen mit dem Copulator lieferte. Möge
er ihm folgen an das Sterbebette des in der letzten
Stunde erquickten Kantors; ihn begleiten auf dem
eigenen letzten Gange in den Blumengarten, der ei-
nem Triumphzug glich, und dann ſein Leben unter
den Worten des Liedes: „Nach einer Prüfung"
u. ſ. w. ſanft verklingen hören, wie den Ton des
wunderbaren Inſtrumentes, das durch ſeinen Na-
men an den Charakter dieſes Lebens erinnert.
Nicht minder anziehend ſind die Begebenheiten
aus dem Leben jener Eugenia geſchildert, welche
der Pfarrer von Mainau wegen der Ueberlaſt von
Schmerzen, die ſie getragen, Dolores nennen möchte.
In der That iſt ein ſolches Leidensleben wohl ſelten
und muſs ſelten ſeyn. Ein Herz, das diejenigen
Perſonen, die es ehren ſoll, verachten muſs: das
ihr ganzes Leben hindurch die Neigung der Pflicht
zu opfern fortfährt, das durch die leidet, die es
liebt, und durch ſeine eigene Liebe Leiden erweckt,
das den gröſsten Edelmuth einem geiſtverwirrenden,
zur Verzweifelung führenden, Grame Nahrung ge-
ben, die Wuth des Freyheitsſchwindels die Fackel
der Zwietracht in zwey Bruderherzen werfen, und
beide dieſem Dämon geopfert ſieht, und doch aus-
harrt, das iſt wahrhaft groſs, und ein Spiegel für
das Geſchlecht, welches das ſchwache heiſst, und
ſo ſtark zu ſeyn vermag.
Eben ſo reichen Genuſs als dieſe drey Abſchnitte,
gewähren auch die übrigen, gröſsern oder kleinern,
und Rec. bedauert, ohne die Grenzen dieſer Anzeige
noch weiter zu überſchreiten, durch mitgetheilte
Stellen nicht noch dringender dazu einladen zu kön-
nen. - Möge der würdige Vf, beider Schriften Ä
- --- - i-
-
----- 141 / 694 -----
68s
58s
.: - Num. 194. AUGUST 1823. “ *.
ſeinen Bemühungen zur weitern Einführung derſel-
ben n eine achtungswerthe Leſewelt» zufrieden
ſeyn !
Coblenz, in Comm. b. L. Pauli: Die neue evan-
geliſche Gemeine zu Mayen (Kreisſtadt auf der
Iinken Rheinſeite des Regierungsbezirks Co-
blenz). Ihre Gründung und Einweihung. 1823.
95 S. kl. 8. (Zum Beſten der Gemeine wird
dieſs Büchlein um den, von dem Käufer nach
Belieben zu erhöhenden Preis von 5 Silbergro-
ſchen verkauft.)
In Mayen, einer alten churtrierſchen Landſtadt
am ſüdöſtlichen Eingange des Eifelgebirges, und in
den zunächſt liegenden Orten, wo bis zu der Beſitz-
nahme durch die Franzoſen der Katholicismus
keine Chriſten eines andern Bekenntniſſes neben ſich
duldete, und wo auch unter franzöſiſcher Herrſchaft
nur einzelne Proteſtanten, und gröſstentheils nur
auf kurze Zeit ſich niederlieſsen, hat ſich ſeit der
preuſsiſchen Beſitznahme im J. 1815 nach und nach
aus verſchiedenen Gegenden Deutſchlands eine ziem-
liche Anzahl evangeliſcher Chriſten, gröſstentheils
Beamte und Fabrikarbeiter, zuſammengefunden.
Lange waren dieſe, da die nächſten evangeliſchen
Gemeinden in Coblenz und Neuwied 5 Stunden ent-
fernt lagen, auſser aller Gemeindeverbindung, und
entbehrten des öffentlichen Gottesdienſtes: und
die ungünſtigen Verhältniſſe wirkten dazu mit, daſs
Einige von ihnen um ſo leichter, andern Lockungen
nachgebend, zur katholiſchen Kirche übertraten.
Endlich gelang es zweyen eifrig evangeliſchen Beam–
ten, denen ſich ſpäter auch ein Candidat des evange-
liſchen Predigtamts Hr. Heberlein anſchloſs, durch
ihre vereinten Bemühungen einen Gemeindeverein
in Mayen zu ſtiften. Nachdem die Anzahl der dor-
tigen evangeliſchen Chriſten näher ausgemittelt, und
ein zum Betſaale paſſendes Local Ä der dortigen
alten Burg gemiethet worden war: ſo verſammelten
ſich hier am 9ten December 1821 zuerſt die evange-
liſchen Umwohner, und verbanden ſich durch Un–
terſchrift des Conſtitutionsacts und durch gegenſei-
igen Handſchlag zu einer evangeliſchen Gemeinde,
an welche ſich bald noch mehrere, und namentlich
auch die evangeliſchen Chriſten des benachbarten
Kreiſes Adenau anſchloſſen. Die neue Gemeinde
hielt ſogleich um höhere Genehmigung, und da die
meiſten Mitglieder arm ſind, um ÜÄ ihres
Unternehmens an.
Indeſs ehe die letzte erfolgen konnte, wurde
ſogleich ein die Kräfte der kleinen Zahl ſchon über-
ſteigender Aufwand für Miethe und Inſtandſetzung
des Betſaals nöthig. Mit brüderlicher Theilnahme
kamen daher die evangeliſchen Chriſten der Umge-
gend zu Hülfe, ſelbſt ans Frankfurt a. M., aus Helm-
ſtädt und aus dem Elſaſ wurden Beyträge geſchickt:
und ſo wurde nun der Betſaal zu ſeiner neuen Be-
ſtimmung ſo weit eingerichtet, daſs er am 16ten
Nov. 1822 in Gegenwart der katholiſchen Behörden,
denen wegen ihrer wohlwollenden Förderung des
Werkes noch eine beſonders ehrenvolle Erwähnung
gebührt, feyerlich eingeweiht werden konnte. Ei-
nige Zeit hindurch beſorgte nun der oben genannte
Cänd. Heberlein den Gottesdienft: indeſs dieſer wur-
de ſchon im März d. J. durch ſeine Beförderung zu
einer Pfarre von der Gemeinde wieder getrennt.
Dennoch verſammeln ſich wenigſtens die zunächſt
wohnenden Gemeindeglieder noch immer regelmä-
ſsig jeden Sonntag in ihrem Betſaale, und erbauen
ſich nach Berathung mit benachbarten erfahrmen
Geiſtlichen durch Geſang, Gebet und Anhören einer
zweckmäſsig gewählten geiſtlichen Betrachtung,
welche vorzuleſen das umgehende Geſchäft der hiezu
befähigten Mitglieder des Kirchenvorſtandes iſt. An
jedem Feyertage und wichtigern Sonntage aber er-
bittet die Gemeinde ſich die Anweſenheit eines der
benachbarten Geiſtlichen zum vollſtändigen Gottes-
dienſte, wie auch, an gewiſſen Tagen, zur Austhei-
lung des heil. Abenmahls.
Vorzugsweiſe darf dieſe Gemeinde auf die Un-
terſtützung des ganzen evangeliſchen Deutſchlands
Anſpruch machen, da ſie faſt aus allen Provinzen
deſſelben, und ſogar auch aus Königsberg in Preu-
ſsen und Litthauen Mitglieder aufweiſen kann, wel–
che hier mitten in einem ganz katholiſchen Lande
des Troſtes gemeinſamer chriſtlicher Erbauung ent-
behren müſſen, wenn ihnen nicht durch Unterſtüz-
zung auswärtiger Glaubensgenoffen das Beſtehen ih-
res neu geſtifteten Gemeindevereins geſichert, und
die Vollendung ihrer kirchlichen Anſtalt möglich
gemacht wird. Vorzüglich iſt es zu wünſchen, daſs
die Gemeinde bald in den Stand geſetzt werde, einen
evangeliſchen Geiſtlichen zu berufen: weiter hinaus
freylich dürfte die Errichtung eines ordentlichen Got-
teshauſes verſchoben werden müſſen. Es iſt zwar
ohne Zweifel von der Preuſsiſchen Regierung zu er-
warten, daſs ſie auch dieſer kleinen Gemeinde Be-
weiſe ihrer die kirchlichen Anſtalten beſonders be-
rückſichtigenden Fürſorge geben werde: indeſs die
Bedürfniſſe ſind zu groſs, und die Mittel der Ge–
meinde zu klein, als daſs nicht ihr Blick auch auf
die Wohlthätigkeit ihrer Glaubensgenoſſen gerichtet
ſeyn müſste.
Es war daher ein ſehr beyfallswerthes Unter-
nehmen des Hn: Hofr. Weber zu Coblenz, in dem
vorſtehenden Schriftchen eine Sammlung aller der
Nachrichten und Actenſtücke zu veranſtalten, wel–
che ſich auf die Gründung jener Gemeinde beziehen,
und den Ertrag für die Unterſtützung der Letztern
zu beſtimmen. Wir hoffen um ſo mehr, daſs die-
ſer Ertrag reichlich ſeyn werde, da nicht nur der
wohlthätige Zweck, Ä auch ein ſehr anzie-
hender Inhalt das Schriftchen empfiehlt. Nach ei-
ner Einleitung, welche die Einweihungsfeyerlich-
keiten des Betſaals, an welchen der Vftheilnahm,
beſchreibt, folgt 1) die Geſchichte von der allmäh–
ligen Anſiedelung der evangel. Glaubensgeno/Yen in
Mayen
----- 142 / 694 -----
687 A. L. Z. Num. 194A AUGUST-2 82 3. 688
Mayen und der Umgegend bis zu ihrer kirchlichen
Yercinigung, 2) ein namentliches Verzeichniſs der
evangeliſchen Gemeindeglieder, wie ſie am Tage der
Einweihung vorhanden waren, mit Einſchluſs derje-
nigen, welche bis Ende Januars 1823 hinzugekom-
776'7. ſind. (Es ſind 97 Perſonen, die aus mehr als
2o Provinzen unſers deutſchen Vaterlandes hier zu-
ſammengefloſſen ſind, und gegenwärtig in 15 Ort-
ſchaften zerſtreut wohnen), 3) Conſtitutionsact der
zneuen Gemeinde, 4) Anerkennung der neuen Ge-
meinde Seitens des Königlich Preußiſchen Con//to-
riums zu Coblenz, d. d. 7. Dec. 1822, 5) Yezeich-
zmiſs der bis jetzt eingegangenen Beyträge und davon
beſtrittenen Ausgaben. (l)ie Ä von Auswär-
tigen und von den Mitgliedern belaufen ſich auf
213 Rthlr. 17 Sgr., haben aber ſchon ganz auf die
erſte Einrichtung verwendet werden müſſen.)
6) Einweihung und erſter Gottesdienſt am 23/cn
Sonntage nach Trinitatis. Dieſe letzte Abtheilung
enthält auſser den bey dem Gottesdienſte gebrauch-
ten Geſängen das Altargebet des zur Vollziehung
der Weihe von der Gemeinde erbetenen Hn. Pred-
und Inſp. Meſs zu Neuwied, die Altarrede des Hn.
Candid. Heberlein und die Predigt des Hn. Inſp. Me/s.:
Insbeſondere werden das Altargebet und die Predigt
eine eben ſo erbauliche, als wegen ihrer Angemeſ-
ſenheit für dieſe ſeltene Feyer eine in homiletiſcher
Rückſicht belehrende Lectüre gewähren. Die Pre-
digt hat zum Texte Matth. 18, 26., und lehrt nach An-
leitung deſſelben die Pflicht und den Troſt einer chriſt-
lichen Gemeinde, und zwar 1) die Pflicht, ver/um-
melt zu ſeyn in dem Namen Jeſu, und 2) den Troſ,
der dann für ſie in den Worten liegt: ich bin mitten
unter ihnen. Rec. geſteht, daſs er lange nicht eine
ſo bibliſch einfache, klare und doch gedankenreiche
und geiſtvolle, Herz und Verſtand gleich anſpre-
Ä Predigt geleſen hat. Er würde gern aus der-
ſelben Einiges mittheilen, wenn die Auswahl unter
den vielen trefflichen Stellen ihn nicht verlegen
machte, und überdieſs die nothwendige Beſchrän-
kung des Raums Kürze geböte... – Wir begnügen
uns daher, die evangeliſchen Chriſten, welche Er-
bauung eben ſo gern ſelbſt ſuchen als bey Andern
befördern, und insbeſondere die Herren Prediger
auf das angelegentlichſte auf dieſe Schrift aufmerk-
ſam zu machen, und ihnen deren Verbreitung an
das Herz zu legen: Wir glauben nach dem bereits
Geſagten nicht nöthig zu haben, noch etwas hinzu-
zuſetzen: denn ſo tief iſt der Sinn für kirchl. Ge-
meinſchaft in dem evangel. Deutſchland nicht gefun-
ken, daſs man denſelben nicht mit Erfolg in An-
ſpruch zu nehmen hoffen dürfte, wo es gilt, einem
kleinen Häuflein in der Zerſtreuung lebender Brü-
der die Wohlthat eines von dieſem heiſs erſehnten
gemeinſamen Gottesdienſtes zu verſchaffen.
PREDIGT EN.
EMdEx, b. Woortman jun.: (nach dem M. M.
Catal. 1822. Bremen, bey Ä in Comm.) Drey
evangeliſche Worte, von Inhalt /chwer. Ge-
ſprochen in drey Predigten von Dr. Rudolph
Ä Gittermann, erſtem Prediger der evan–
geliſch-luth. Gem. zu Dornum. 1821. 8.
Rec- verhehlt nicht, daſs der gezierte und dabey
etwas anmaſsend, lautende Titel ihm für die Predig-
ten ſelbſt kein günſtiges Vorurtheil erweckt habe.
Denn wiewohl der Vf. das „ von Inhalt ſchwer" auf
die aus der Schrift geſchöpften Gegenſtände, die in
dieſen Predigten zur Sprache gebracht werden, be-
zogen haben will, ſo ſteht doch das: „ geſprochen
von u. ſ. w. mit dem Namen des Vfs in zu genauer
Verbindung, als daſs man nicht in Verſuchung kom-
men ſollte zu glauben, er habe damit zugleich auch
ſich ſelber im Vorbeygehen eine kleine Verbeugung
machen wollen. So pflegt es denn zu gehen, wenn
man das Gekünſtelte dem Schlichten und Natürlichen
vorzieht. Wir ſehen indeſs von dieſem Uebelſtande
ab, verſtatten auch der unangenehmen Empfindung,
die er uns verurſacht hat, weiter keinen Einfluſs auf
unſer Urtheil über dieſe Vorträge, die bey allem,
was etwa eine ſtrengere Kritik an ihnen auszuſtel-
len finden möchte, doch von Seiten des in ihnen
herrſchenden religiös praktiſchen Sinnes, der unge-
künſtelten Herzlichkeit und der Reinheit, in wel–
cher ſie ſich von den neu myſtiſchen Tändeleyen
und dem hyperorthodoxen Unweſen unſerer Zeit
zu erhalten wiſſen, alles Lob verdienen. Die dre
gewichtigen Worte, die hier zur Sprache gebracht
werden, ſind: I. Was muſs ich thun, daſs ich ſelig
werde P Zur Beantwortung werden zÄ erör-
tert 1) bin ich denn nicht ſchon ſelig? welche Frage
vom Thema ganz und gar ausgeſchloſſen iſt, über-
dieſs auch nur herbeygezogen iſt, um den Reichen
und Angeſehnen oder in hohen Ehren lebenden und
Lüſtlingen den Text zu leſen. 2) Und wenn ichs
nicht bin, kann ich denn etwas dazu thun ? Und
was muſs ich denn hun? Dieſs die eigentliche Pre-
digt. 3) Und wenn ich thue, was ich dazu thun
ſoll, werd' ichs denn auch gewiſs? Abermals ein
nicht zur eigentlichen Predigt gehöriges Beywerk.
II. Es iſt ein groſser Prophet unter uns au Ä
und Gott hat ſein Volk heimgeſucht. Ili. Von dem
Tro/e der Sündenvergebung. Eine genauere Prü-
fung ſey den eigentlich homiletiſch-kritiſchen Blät-
tern überlaſſen.
- -
- - - - - - . . . -
- - - - - - - - - - - - - - * = - -
----- 143 / 694 -----
689
693
V ZU A --- & I95 L-P- *
--- ! - - - - ! .: II. ef-Ü siÉ 1 c. : 11-J
sº lº - f. v . . . . in 2 - - - - -
ALL GE MEINE LIT E RATUR- z EIT UNG
. . . . . . . .
– - 2 - - - - - -
-
. . . . . TTTTTTT TTT-– TT - . . . . . .
– - uguſt 18 23.
. . . - - . . . . . . . . . . . . - : " . - * - - - - -
- - - - - - - ------- = » , T -
«..:::: - 2 :
- L IVTER A R I S C H E ANZE I GEN. ': ---
- - - - - -
- -
I. Ankündigungen rieuer Bücher.
*
D., ſehr oft von Reiſenden geäuſserte Wunſch, bey
ihrem Aufenthalte in Halle eine kurze Nachricht von
den Sehenswürdigkeiten dieſer Stadt, in geſchichtlicher
und beſchreibender Hinſicht, als Führer benutzen zu
können, bewog den unterzeichneten Verleger, ein
kleines Werk dieſer Art zu veranſtalten. Herr Dia-
conus. Heſekiel hat ſeinen Wunſch erfüllt, und ſich ſeit
einem Jahre mit der Sammlung und Verarbeitung der
Materialien'angelegentlich beſchäftigt. Der Druck iſt
bereits angefangen, und da das Ganze nur 14 bis 16 Bo–
gen ſtark wird, gewiſs in zwey Monaten beendigt.
Zur Ueberſicht der Reichhaltigkeit dieſes Buches folgt
lhier die Angabe des Inhalts der einzelnen Abſchnitte
deſſelben: . * - /.
1) Allgemeinere Beſtimmungen. Einleitung: allge-
meiner Ueberblick: geſchichtliche Bemerkungen.
2) Ueberſicht des öffentlichen und Gemeinlebens.
Provinzial-Landescollegien; öffentliche Behör-
den in der Stadt; Gewerbe und Handel; Salz-
werke. *-
. 3) Kirchliche Angelegenheiten. Geſchichtliche No-
tizen; Kirchenverfaſſung; Beſchreibung der Kir-
chen. - - -
4) Friedrichsuniverſität. Hiſtoriſche Nachrichten von
der Stiftung und den Fortgange; gegenwärtige
Einrichtung; akademiſche Inſtitute. -
5) Schulanſtalten. Frankens Stiftungen; hiſtoriſche
Nachrichten davon; jetzige Einrichtung; andere
Schulen. - -
6) Anftalten und Einrichtungen zur Beförderung des
gemeinen Wohls, der Humanität, der allgemei–
nen Bildung und des edlern Vergnügens; hierbey
Angabe der näher oder ferner um Halle liegen–
den, gewöhnlich beſuchten Erholungsörter
1.
– Von Seiten des Verlegers iſt alles gehan, um auch
durch das Aeuſsere den Werth dieſes Werkchens zu
erhöhen. In ſechszehn Vignetten ſind die bemerkens-
wertheften Gegenſtände zur Erinnerung in Ä ge–
Itochen, und ein groſser, illuminirter I'lan der Stadt
und nächſten Umgegend iſt beygefügt. s ift auf gutes,
weiſses Druckpapier gedruckt, und wird in einem ver-
zierten Uinſchlage kartonirt ausgegeben.
- - - -
- Es iſt wohl zu hoffen, daſs auch am hieſigen orte
ſelbſt das Unternehmen Beyſall finden wird, und viele
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
den Beſitz dieſes Buches wünſchen werden. Eine bal–
dige Beſtellung deſſelben macht es möglich, die Auf-
lage zu vermehren, und es den Subſcribenten für den
äuſserſt geringen Preis von 1 Rthlr. 8 gr. auf Druck-
PaP., auf Schreibpap. I Rthlr. 16 gr., auf Schweizer-
Pºp; 2 Rthlr. zu überlaſſen, da es nachher, wenn es
rſchienen iſt, unter 1 Rthlr. 16 gr. nicht gegeben wer-
en kann. Ohne den Plan auf Dr ckpap. 1 Rthlr.,
Äpºr Rthlr. 8 gr., Schweizerpap, , 1 Rthlr.
16 gr. * - * - s -
Die Namen der Subſcribenten ſollen dem Buche
vºrgedruckt werden, und wer ſich gütigft bemühen
wil, Präaumeranten zu ſammeln, zieht von Betrag
16 Proc. Proviſion ab. - - - - : " O
- Halle, den 1. Aug. 1823. - - - -
Karl Auguft Kümmel.
*-
-
«
- -
Bey Tobias Löffler in Mannheim ſind von
den beliebten Mannheimer lateiniſchen Autorenſoebej
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Ciceroºs: M. T, opera omnia Vol. XVI –XX.
8, 2 Rtllr. 13 gr. et Ejusd. Philoſophica omnia.
5 Vol. 2Äthlr. 13 gr. – Academicorjiji.
Jºbs bonorum et maorum ad M. Brutun.
Libb. V. 8. 14 gr. – Eius d. Tuſculanarum
Libb. V., 8., 9 gr. – Ej sd.de natura deorum
I„ibb. III. 8. 9 gr. - Ejusd.de divinatione et
de fato liber fing.
Curti, O. R., de rebus geſtis Alexandri magni.
Emend. ed. et animadv. adjecit F. H. boe 8.
16 gr. Druckpap. 14 gr. Poſpap. 1 Rthir
Auch ſind die früher erſchienenen klaſſiſchen Au-
toren, als: *-
-Auſonius – C. J. Caeſar – Ciccronis Opera omnia –
Cornelius – Eutropius – Florus – Horatiºs –
Juſtinus- Juvent/s – Livius – Lucanus – PIrr–
- tials – Ovidii Faft., Triſtiaet Metamorphoſeon libb. –
.. Phaedrus - Pitti epiſtolae – Sallfit – Cºu –
mella – Cato et Jarro – Palladius – JTegetius –
Statius – Suetonius – Tacitus – Terej -
Jellojus Paterculus – P irgilius
ſtets bey mir, ſo wie durch alle Buchhandlungen zu
haben. --
Die meiſten ſind von dem rühmlich bekannten
Hn: Dr. F. H. Bothe mit vielem Fleise und j Ä
S (4) Fode–
----- 144 / 694 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Foderungen für Schulen bearbeitet, wie dieſs mehrere
Kritiken auf das günſtigſte ausgeſprochen haben, ſo
daſs, bey den fortbeſtehenden ſchönen und correcten
Drucke, gutem Papier und bey den ſehr billigen Prei-
ſen, dieſe Sammlung ſich als ganz vorzüglich empfiehlt.
Auch ſind zur Bequemlichkeit für Schulen von den
gröſsern Werken alle Bände einzeln zu haben. Lehr-
anſtalten, welche vorziehen, ſich direct an die Ver–
lagshandlung zu wenden, erhalten einen verhältniſs–
mäſsigen Rabatt. . . . . . . . . . .
Neue Yerlags bicher --
von C. F. Am e lang in Berlin,
welche ſo eben an alle Buchhandlungen des In- und
Auslandes verſandt worden:
Hermb ſtädt, Dr. Signt. Friedr., Chemiſche
Grundſätze der Kunſt Branntwein zu brennen; nach
den neueſten Entdeckungen und Vervollkommnun-
gen derſelben theoretiſch und praktiſch dargeſtellt.
Nebſt einer Anweiſung zur Fabrication der wichtig–
ften Liqueure. Erſter Theil. Zweyte, durchaus
verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit 7 Kupfer-
tafeln. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr. -
Deſſelben Werkes zweyter (neu hinzugefügter)
Theil. Mit 12 Kupfertafeln in Quer–Folio. gr. 8.
3 Rthlr.
– – Beſchreibung und phyſikaliſch – chemiſche Zer–
gliederung der neu entdeckten Schwefel-, Eiſen-
und muriatiſchen Bitterſalzquellen bey Dobberan und
Heiligendamm im Groſsherzogthume Mecklenburg–
Schwerin. Mit einem Titelkupfer. gr. 8. Geheftet.
I Rtlulr.
Langbein, A. F. E., Ganymeda. Fabeln, Erzäh–
- lungen und Romanzen zu Gedächtniſs– und Rede–
übungen der Jugend gewählt und herausgegeben. 8.
I. Theil. Geheftet. à 2o gr.
II. Theil. à 20 gr.
Petiscus, A. H. (Prof.), Schul- und Hausbedarf aus
der neueſten Geographie und Statiſtik. Zum Gebrau–
che in öffentlichen Lehranſtalten, beym Selbſt–
unterrichte und für Zeitungsleſer bearbeitet. gr. 8.
2 Rthlr.
Scheiblerin, S. W., Allgemeines deutſches Kochbuch
für bürgerliche Haushaltungen, oder gründliche An-
weiſung, wie man ohne Vorkenntniſſe alle Arten
Speiſen und Backwerk auf die wohlfeilſte und
ſchmackhafteſte Art zubereiten kann. Ein unent-
behrliches Handbuch für angehende Hausmütter,
Haushälterinnen und Köchinnen. 8. Fünfte, durch–
aus verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit einem
neuen Titelkupfer. 1 Rthlr.
JWilmſen, F. P., Die erſten Verſtandes – und Ge-
dächtniſs– Uebungen. Ein Handbuch für Lehrer in
Elementarſchulen. 8. Dritte vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. 16 gr.
IWredow, J. C. L., Der Gartenfreund. Oder voll-
ſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegründeter
Unterricht über die Behandlung des Bodens und Er-
ziehung der Gewächſe im Küchen-, Obſt- und
1nengarten, in Verbindung init dem Zimmer-
und Fenſtergarten, nebſt einen Anhange über den
Hopfenbau. gr. 8. Mit einem allegor. Titelkupfer
und Vignette. Zweyte ſtark vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. Geheftet. 2 Rthlr.
Neue Verlagsbücher
der
Dieterich’ſchen Buchhandlung in Göttingen.
Oſter–Meſſe 1823. - -
C. Yal. Catulli carmina ad optimorum librorum fidem
recenf. C. J. Sillig. 8 maj. à 1 Rthlr. 16 gr.
Gauſs, C. F., theoria combinationis obſervationum er-
roribus minimis obnoxiae etc. 4 maj. 12 gr.
Heeren, A. H. L., de fontibus Geographicorum Stra-
bonis commentationes duae. 4 maj. 12 gr.
Koch, F., Beyträge zur Kenntniſs kryſtalliniſcher Hüt-
tenproducte. Mit 2 Kupfern. 8.9 gr.
Langenbeck, J. C. M., Noſologie und Therapie der
chirurgiſchen Krankheiten in Verbindung mit der
Beſchreibung der chirurgiſchen Operationen. Oder
geſammte ausführliche Chirurgie für prakt. Aerzte
und Wundärzte. 2ter Bd. gr. 8. 4 Rthlr.
N. Teſtamentum graece, perpetua annotatione illuftra-
tum. a J. B. Koppe. Vol. VI. Ä epiſtolas
Pauli ad Galatas, Epheſios, Theſſalonicenſes. Cur.
T. C. Tychſen. Edit. III. emend. 8maj. 1 Rthlr. 8 gr.
Tychſen, T. C., arabiſche Grammatik, mit einer Chre-
ſtomathie aus den Koran. gr. 8. 1 Rtlhlr. 4 gr.
Zur Michaelis–Meſſe 1822 waren neu:
Fiſcher, J. C., phyſikaliſches Wörterbuch. 8ter Theil
als 2ter Supplement-Band. gr. 8. 2 Rthlr. 18 gr.
Lachmann, J., de fontibus hiſtoriarulm T. Livii, com-
mentatio prior. 4 maj. 2o gr.
N. Teſtamentum graece, perpetua annotatione illuſtrata
a J. B. Koppe. Vol. VIII. Ä epiſtolam
Pauli ad Hebraeos, contin. J. H. Heinrichs. Edit. II.
emend. 8 maj. 1 Rthlr. -
An Prediger und Religions–Schullehrer.
Ein Prediger, als theologiſcher Schriftſteller bereits
bekannt und mit allen literariſchen Hülfsmitteln und
vielen Vorarbeiten verſehen, bietet folgendes Werk:
Handbuch der Definitionen
aller in der Glaubens – und Sittenlehre vorkom-
- menden Begriffe,
feinen Amtsbrüdern und den Religions–Schullehrern
auf Subſcription, welche bis Ende Decembers d. J.
offen ſteht an. Der bey der Bearbeitung verfolgte
Plan iſt: Alle in der Dogmatik und theologiſchen
(und philoſophiſchen) Moral (das aus der Pſycho-
logie hierher Gelörige nicht ausgeſchloſſen) vorkom-
menden Begriffe werden, nach unſern beſten Dogma-
tikern, Moraliſten und Philoſophen, in alphabeti-
„ſehar
Y
----- 145 / 694 -----
693 - Num. 195.
694
AUGUST 1823.
fcher Ordnung und mit Nachweiſung der Autorität voll-
ſtändig, kurz und deutlich definirt, in ihren Unter-
ordnungen dargeſtellt, für Religions–Schullehrer noch
beſonders bibliſch und populär entwickelt, und in kur-
zen Anmerkungen die nothwendigen Nachweiſungen
gegeben. -
Für einen ganz andern Zweck und nach einem ſehr
abweichenden Plane arbeiteten Meineke in ſeinem theo–
los/ch – engyklopädiſchen Handwörterbuche und Fuhr-
mann in ſeiner Moral in alphabetiſcher Ordnung; noch
weniger collidiren die vielen homiletiſchen Reper-
toria.
Das ganze Werk, höchſtens 2 bis 3 Alphabete
ſtark, wird in 2 Bänden im Laufe des Jahres 1824 bey
A. Wien brack in Leipzig erſcheinen, und man
kann in jeder ſoliden Buchhandluhg darauf ſubſcri-
biren.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
K. S. Z a c h a r i ä's
Handbuch
des Königlich – Sächſiſchen Lehn rechts.
Zweyte vermehrte Ausgabe,
herausgegeben von Dr. Chriſtian Ernſt JWeiſse
Friedr. Albert v. Langenn.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1823.
Preis 2 Rthlr.
Ernſt Thierſch,
Königlich-Sächſiſcher Ober– Förſter,
Ueb er den JYaldbau,
mit vorzüglicher Rückſicht auf die Gebirgs– Forſte von
Deutſchland, in Notizen und Bemerkungen auf ſeiner
praktiſchen Laufbahn geſammelt.
gr. 8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher. 1823.
Preis 2o gr.
und
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen,
und in jeder ſoliden Buchhandlung für beyge-
ſetzte Preiſe zu haben:
Cornelius Nepos zum Gebrauch der erſten Anfänger,
mit kurzen grammatiſchen und hiſtoriſchen Anmer-
kungen, wie auch mit einem Wörterbuche verſellen
von A. Ch. Meinecke. 3te Aufl. 16 gr.
Das Wörterbuch apart 8 gr.
Der Satiren über das göttliche Volk 1ſte und 2te Abth.,
nebſt den gewaltſamen Anmerkungen des Collabo-
rators und Hof-Criticus Dr. Peter Rüppel zu O***
von IV. Freyhrn. v. Blomberg. gr. 8. 2te Auflage.
Druckpap. 2 Rthlr.
Daſſelbe Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Pyehologiſche Unterſuchungen über die Natur der
menſchlichen Erkenntniſſe, von Dr. J. K. }W. Paul/en.
gr. 8. 1 Rthlr. I2 gr.
Deutſche Gräſer. Für Botaniker und Oekonomen ge-
trocknet und herausgegeben von Dr. Aug. Weihe.
Iote Sammlung von 25 Arten. Folio. 1 Rthlr.
Sammlung leichter Arien und Chöre mit Clavierbeglei-
tung zum öffentlichen und häuslichen Gebrauch.
Componirt von A. H. Puſtkuchen. Drittes Heft der
Geſangſtücke. gr. Folio. 1 Rthlr. 8 gr.
Nächſtens erſcheint:
Dohm, Ch. W. v., nach ſeinem Wollen und Handeln.
Ein biographiſcher Verſuch von W. Gronau. gr. 8.
Meuſel, J. G., das gelehrte Deutſchland, fortgeſetzt
vom Prof. Erſch. 19ter Band. gr. 8. --
Thucydides Geſchichte des Peloponneſiſchen Krieges;
aus dem Griechiſchen überſetzt und mit kritiſchen
Anmerkungen erläutert von Dr. J. D. Heilmann.
Dritte, von Druckfehlern gereinigte und mit des
Verfaſſers Gedanken über die Schreibart des Thu-
cydides vermehrte Auflage. Mit Anmerkungen,
Berichtigungen und Nachträgen von G. G. Bredow.
2 Theile.
Lemgo, im Julius 1823.
Meyer’ſche Hofbuchhandlung.
In unterzeichneter Buchhandlung ſind folgende
Bücher erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
Caſſebeer, Dr. Joh. Heinr., über die Entwickelung der
Laubrmooſe. 8. Preis: 6 gr.
Döring, Dr. Georg, Zenobia. Ein Trauerſpiel in fünf
Acten. Mit einem Kupfer. 8. Gebunden. Preis:
I Rthlr. -
Herling, Dr. S.A. H., Grundregeln des deutſchen Stils,
oder der Periodenbau der deutſchen Sprache, ein
Äh für den ſtiliſtiſchen Unterricht. 8. Preis:
I Rthlr.
Ovid's Werke, 5ter Band, Briefe aus dem Pontus, über-
ſetzt und init Anmerkungen begleitet von Dr. N. G.
Eichhoff. 8. Preis: 1 Rthlr.
Frankfurt a. M., den 27. Julius 1823.
Joh. Chrift. Hermann'ſche Buchhandlung.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands und der
Schweiz iſt zu haben:
Wilſon, Philipp Alex. P., Abhandlung über die
Verdauungsſchwäche und ihre Folgen, die ſo-
genannten nervöſen und gallichten Beſchwerden,
nebſt Bemerkungen über die organiſchen Krank-
heiten, in welche ſie zuweilen übergehen. Nach
der 2ten vermehrten engliſchen Auflage überſetzt
und mit Anmerkungen verſehen von Dr. Elias
Wolf. gr. 8. Geheftet. 1 Rthlr. 8 gr.
Auſser dem, was der Titel ſchon anzeigt, enthält
dieſes wichtige Werk auch Vieles über die originellen
pby-
----- 146 / 694 -----
695
696
A. L- Z.Num. 195... AUGUST: 1 823.
-
hyſiologiſchen Verſuche des Vfs, über die Anwen-
ung des Galvanei im
dyfpeptiſche Schwindſucht.
- Frankfurt a. M., in Julius 1823.
P. H. Guilhauman.
Bey Martin Engelbrecht in Augsburg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben : - - -
Abſchied von meinen geliebten Confirmanden bey ihrer
Entlaſſung aus dem Religionsunterrichte und ihrer
Einſegnung zum erſten Abendmahlsgenuſſe. 32.
Geb. 4 gr. oder 18 Kr. -
Almanach dramatiſcher Spiele für die Jugend. Ent-
hält: die kleine Thalia – den Aufſchub – das
Geburtsfeft des Vaters – die Wege der Vorſehung.
Mit 4 illum.
30 Kr.
Freyfchütz, der, ein neues unterhaltendes Geſellſchafts-
ſpiel. In Etui. 2o gr. oder 1 Fl. 30 Kr. -
Hopf, F. L., Präparationsbuch zur zweyten Hälfte des
iateiniſchen Elementarbuchs von Jacobs und Döring.
8. 1o gr. oder 45 Kr.
Schüler, der neue höfliche, oder Sitten – und Lebens-
Kupfern. 16. Geb. 20 gr. oder 1 Fl.
regeln für junge Leute. Mit 6 illum. Kupfern. 8.
Geb. 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr-
II. Neue Landkarten.
Geographiſch – ſtatiſtiſch und hiſtoriſche Karte
VOIl
B r afi l i e n
iſt ſo eben, nach den neueſten Anerikaniſchen Hülfs-
mitteln bearbeitet, fertig und verſendet worden. Die
Karte iſt gleich mit dem nöthigen geographiſch – ſtati-
fiſch und hiſtoriſchen Text ausgeſtattet und in Eem ge–
genwärtigen Augenblick beſonders brauchbar. Die auf
gleiche Weiſe bearbeiteten Karten von Columbia und
von den vereinigten Staaten von Süd-Amerika ſind be-
reits erſchienen und in allen Landkarten – und Buch-
handlungen einzuſehen und zu erhalten. Die drey
Karten von Mexiko, Peru und Chile ſind im Stich,
und da auch eine ganz neue Karte von Guatimala in
der Arbeit iſt, ſo wird dadurch ein, wie wir glauben,
ſehr intereſſanter geographiſch – ſtatiſtiſch – hiſtoriſcher
Atlas der Staaten von Sid–-Amerika gebildet, der kei-
ner weiteren Empfehlung za bedürfen ſcheint.
Preis jeder einzelnen Karte aufgewöhnlichem Land-
karten – Papier 8 gGr., auf Velin – Papier 12 gGr.
Auch zeigen wir hiermit an, daſs von unſerer Karte
von Spanien in ſechs Blättern das zweite Blatt verſen-
det worden iſt und das dritte nächſtens folgen werde.
Weimar, den 12. Julius 1823.
Geographiſches Inſtitut.
habituellen Aſtluma und die –
".
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchhändler F. Dümmlerin
- -
lin
ſind folgende zum Theil Ä#
um beygeſetzte Preiſe zu erhalten:
1 º.
In Folio. - -
1) Corp. jur. civ.gloffatum. Lugd. 1562. rarifr) §Voll.
Schwl. Io Rtlhlr. Zuga. 15 G fr) ? -
2) Manſ ſupplem. collect.concilior. 6 Voll. Lucae 1748
Schw1. 12 Rthlr.
# Alcuini opera. Ratisb. Ä 2 Voll. Schw. 7 Rthkr.
4) Argelati bibl. ſcriptor. Mediolan. T. I. Med. 1745.
Schwl. – I Rthlr.
5) Negri iſtoria degli ſcrittori Fiorentini. Ferrar. 1722.
Schwl. 2 Rthlr.
6) Zaccaria bibl. Piſtorienſis. Taurin. 1752.
2 Rthlr.
7) P. Faber ad tit. Dig. de reg. juris.
Schw
Lugd. s66.
) Pppbd. 1 Rthlr.
8) Eguin, Baronis, IC. opera. 3 Toni. Pariſ. 1562.
# Ä "ºrer 3 5
9) Duareni opera. Lucae 1765. 4 Voll. Charta max.
Br. 12 Rthlr.
Io) Lupi codex diplomat. civ. Bergomatis. Bergoni
I784. I799. 2 Vol. Br. 8 Rthlr. ..
In Quarto.
11) Audiffredi ſpec. edit: Italicarum. Sec. XV. Rom.
1794. Schwl. 1 Rthlr.
12) Fiorentini memorie della gran conteffa Matilde.
Ed. 2. Luc. 1756. Schwl. 2 Rthlr.
13) De libertate civ. Florentiae 1722. Tppbd. 12 gr.
14) Strauchii Ä Hal. 172 i. Tppbd. 12 gr.
15) Panirous de claris legum interpretibus. Lipf. 1721.
Pppbd. 1 Rthlr. * . . .
16) Marin ruolo de' profeſſori Romani di 1514 Rom.
1797. Br. 1 Rthlr.
17) Matricula collegii nobil. della mercanzia. Peruf.
1704. Schwl. 12 gr.
In Octavo.
18) (Fea) notizie ſopra Caſtel Gandolfo Albana etc.
Rom. 182o. Br. 1 Rthlr. 110
IV. Au ction en.
Oeffentliche Verſteigerung der reichhaltigen
Bibliotheca Joa n. Chriſt. Gott l. JYernsdorf
(quondam Profeſſoris philoſoph, p. e. in academia
Helmſtadienſ) Helinſtadii die XX. Octobr. et
feqq. a. c.
Die Cataloge ſind in der Expedition der Allg. Lit.
Zeitung und in den vornehmſten Buchhandlungen
Deutſchlands zu finden. Letztere können ſich deshalb
an die Herren Steinacker u. Wagner in Leip–
zig wenden, welche die Auslieferung derſelben ge-
fälligſt übernommen haben.
----- 147 / 694 -----
697
698
–– IOÖ --
A L LG EM E IN E LI T E RA TUR - ZEITUNG
Auguſt 1823. - -
THEOLOGIE.
1) HAMsung, b. Langhoff: Zur Berichtigung des
Urtheils über eine hier gehaltene und im Druck
erſchienene Rede zur Ä. des Vernunft-
gebrauchs bey dem Studium der Theologie, von
H. C. G. Strauch, Hauptpaſtor an der St. Nico-
lai-Kirche und Scholarcha. 1823. 112 S. 8.
2) BREMEN, b. Heyſe: Beleuchtung der kleinen
Schrift von J. Gurlitt, Dr. der Theol. u. f. w.,
betitelt: Rede zur Empfehlung des Vernunft-
gebrauchs beym Studium der Theologie. Ham-
burg 1822, von Heinr. Wilh. Kompf, Cand. der
Theologie und Lehrer an der Vorſchule zu Bre-
men. 1823. 3o S. 8.
3) Lübeck: b. Aſchenfeldt, Betrachtungen eines
Laien über das evangeliſch – lutheriſche Glau-
bens/fem und über den Rationalismus, mit be-
ſonderer Hinſicht auf Hamburg. 1823. XXII
u. 198 S. 8.
1) S ſehr ſich auch der Vf. von Nr. 1. auf ſeine
Weiſe bemüht das ungünſtige Urtheil der öf-
fentlichen Meinung über ihn zu entfernen, daſs er
entweder aus unverſtändigem Eifer oder aus gehäſſi-
ger Verketzerungsſucht als öffentlicher Ankläger ſei–
nes hochverdienten Lehrers und Wohlthäters auf-
getreten ſey, welches Urtheil ſich nach Erſcheinung
der oben näher bezeichneten und von einem anderen
Recenſenten in dieſer Allg. Lit. Zeit. (Nr. 46. Jahr-
gang 1823) angezeigten Schrift des Hn. Dr. Gurlitt
nothwendig gar ſehr befeſtigen muſste: ſo iſt ihm
dieſs doch keinesweges gelungen, und um ſo mehr
muſs man zu ſeiner Ehre wünſchen, einen Kampf
beendigt zu ſehen, welcher mit ſo ungleichen Waf-
fen der hier zu Tage gelegten Wiſſenſchaft, wie der
Geſinnung, geführt wird. Denn ſo human und
nachfichtsvoll Hr. Dr. G. ſich gegen die Anmaaſsun-
en des Hn. P. Str. geäuſsert, ſo evident er ſeine,
äuf gründlicher Prüfung und auf ausgebreiteter Ge-
lehrſamkeit beruhende Ueberzeugung in der, von
allen Seiten her nach Verdienſt gewürdigten, und
bereits in einer zweyten Auflage erſchienenen Rede,
durchgeführt hat, ſo lieblos und unwiſſenſchaftlich
tritt dagegen der Hr. P. Str. hier unter der Firma:
„von Amts wegen," auf, um die vermeinten, von
ihm ſogenannten „offnen und verdeckten Angriffe"
des Hn. Dr. G. ,,auf den Kirchenglauben" zu ver-
unglimpfen und ſo ſeinen früheren Machinationen die
Krone aufzuſetzen.
«d. L. Z. 1823. Zweyter Band.
feyerlichkeit auszuſprechen.
Rec. würde die Geduld der Leſer zu ſehr in An-
fpruch nehmen müſſen, wenn er ſich auf eine um-
ſtändliche Auseinanderſetzung des hier Vorgebrach-
ten, worin überdieſs weder Einheit, noch Zuſam-
menhang leicht aufzufinden iſt, einlaſſen wollte,
Daher nur Folgendes: S. 7., verſpricht der Vf. zu
beweiſen: 1) „daſs die Kirche angegriffen ſey und
2) daſs kein Friede beſtehen könne." Urſprünglich
ſcheint vielmehr ein umgekehrter Ideengang den Vf.
geleitet zu haben: damit der Friede ein Ende nehme,
muſs Hr. Dr. G. nothwendig die Kirche (?) ange-
riffen haben. Denn daſs es dem Vf, dabey um Per-
önlichkeiten zu thun geweſen ſey, muſs jeder Un-
parteyiſche aus dem Anfange des Streites ſowohl, als
aus dieſer Fortſetzung erſehen, worin der H. Scho-
larcha als Kläger und Richter zugleich auftreten
möchte, jede Waffe zur Verfechtung feiner Sache für
erlaubt hält und ſeinen verdienten Lehrer, wie jeden
Andersdenkenden, direct und indirecter Weiſe als
einen „Häretiker, Irrlehrer, Scholaſtiker, einen
Widerſacher der Reformatoren, Antichriſt und Got-
tesläſterer" darzuſtellen ſucht. Was aber den be-
kannten Anfang des Streites betrifft, wie kann
Hr. P. Str. ſich einbilden, den unbefangenen Leſer
durch die jeſuitiſche Diſtinction blenden zu wollen,
ſeine Erklärung vor dem hohen (ſic!) Rathe, daſs,
wenn er nicht von dieſem ſicher geſtellt werde, je-
mals Aeuſserungen gegen ſeinen (vermeinten allein
ſeligmachenden) Glauben hören zu müſſen, er ſeine
Entlaſſung begehre,... ſey gar keine Anklage gegen
Hn. Dr. G. geweſen? § 8. wird dem Letzteren die
Behauptung in den Mund gelegt: „ unſere Kirche ſey
voll von Lehren, welche bloſse Lehrmeinungen,
d. h. nicht in der heil. Schrift begründet, ſeyen, und
welche die geſunde Vernunft verwerfe." Iſt dieſs
aber nicht. Entſtellung des S. 8. der Rede Geſagten:
„daſs die heil. S. ſich über die drey dort genannten
Lehren nicht beſtimmt erkläre, eine gründliche Ge-
lehrſamkeit dieſelben unentſchieden laſſe, ein An-
dersdenken darüber folglich erlaubt ſey?" Daſs
Hr. Dr. G. die (S. 12 ff. der Rede) genannten trau-
rigen Folgen nicht der Orthodoxie an ſich, wie
Hr. Str. wiederum deutet, ſondern nur der „ſtarren
Anhänglichkeit an Lehrmeinungen" zuſchreibt, be-
weiſt unter andern die Achtung, mit welcher der-
ſelbe mehrere Anhänger des ältern Lehrbegriffs als
Muſter der Duldſamkeit gegen Andersdenkende
namhaft macht. Ebendaſelbſt wird es eine Ungebühr
genannt, daſs Hr. Dr. G. das Reſultat ſeiner For-
fchungen gewagt habe, bey einer öffentlichen Schul-
Wie kann man aber
mit
T (4)
----- 148 / 694 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
mit unbefangenem Sinn etwas Unzweckmäſsiges dar-
"A
finden, daſs Jünglinge, welche im Begriff ſtehen,
# Ä Studien der Theologie zu
widmen, vor einer eben ſo unchriſtlichen als unpro-
teſtantiſchen Richtung öffentlich gewarnt werden,
deren traurige Wirkungen ſchon öffentlich genug
eworden ſind? Was für unwürdige Mittel über-
aupt Hr. P. Str. anzuwenden ſich erlaubt, Anders-
denkende zu verketzern und in ein unverdientes ge-
häffiges Licht zu ſetzen, beweiſt unter anderm, der
Umſtand, daſs er aus den in der Sprache der Ge-
lehrten doch wohl zu gelehrtem Gebrauche beſtimm-
ten Inſtitutt. theol. Chr. dogmat. vom Hn. Dr. Yºg-
ſcheider lange Stellen nach der zweyten Auflage die-
es Werks deutſch überſetzt beybringt, weil er dar-
in mehr Stoff zur Verketzerung als in denſelben Stel-
len nach der dritten ſonſt von ihm citirten Ausgabe
zu finden meynt. Daſs dabey weder auf den Zweck
dieſes Werks, neben dem bibliſchen und ſymboliſchen
Syſtem auch eine religions-philoſophiſche hiſtoriſch
begründete Anſicht conſequent durchzuführen, noch
auf die Gründe und den Zuſammenhang der beyge-
brachten Stellen Rückſicht genommen wird, iſt ganz
in der Weiſe der neueſten Polemik, welche ſtatt hel-
ler klarer Gründe, wie Luther ſie einſt foderte,
frommgläubige Declamationen und Schmähungen
darbietet. Leider ſcheint die gute alte Sitte, Gegen-
ſtände der Wiſſenſchaft, die Gelehrten zur Prüfung
vorgelegt werden ſollten, auch in der Sprache der
Gelehrten abzuhandeln, immer ſeltener unter uns zu
werden. Wenn übrigens Hr. P. Str. unter anderm
auch in der Aeuſserung: Jeſus habe nach Art der
Rabbinen ſeiner Zeit das Lehramt verwaltet, eine
„verwegene Entheiligung" findet (S. 72), ungeachtet
eine ſolche Aeuſserung ſelbſt mit der Annahme der
höchſten Würde in Jeſu vollkommen vereinbar iſt:
ſo hätte derſelbe ſich ſchon längſt eines Beſſeren be-
lehren laſſen können durch die gründliche Zurecht-
weiſung, welche der gelehrte Hr. Dr. Paulus einer
ähnlichen unwiſſenſchaftlichen verketzernden Dia-
tribe (Kähler üb. d. Ä Anſicht, ob Jeſus ein
jüd. Landrabbine, oder Gottes Sohn geweſen. Kö–
nigsh. 1821.) hat angedeihen laſſen, in den Heidel-
berger Jahrbüchern. Jan. 1823. „
Mit welchem Rechte indeſs Hr. P.Str. die ihm allein-
ſeligmachende, den Buchſtaben der ſymboliſchen Bü–
cher feſthaltende, luther. Kirche in ſeiner Perſon re-
präſentiren und mit Ketzernamen gegen ſolche, die mit
Anerkennung des Irrigen in jenen fich vielmehr an
den evangeliſchen Geift in denſelben halten, um ſich
werfen könne, das mag die beſtimmt verneinende
Antwort ausweiſen, welche er (S. 71) auf die, von
ihm verdrehete Frage des Rec. der Schrift des
Hn. Dr. G. in dieſen Blättern giebt: ob denn der
hamburgiſche Hauptpaſtor wirklich die Lehre der
ſymboliſchen Bicher vom Teufel, als dem Urheber
alles phyſiſchen Uebels u. f. w. noch nach dem Buch-
ſtaben der felben predige; das mag S. 29. ausweiſen,
wo er behauptet, daſs Gott der Vater in Chriſtogewe-
ſen, folglich auch in ihm gekreuzigt ſey, wo der Vf.
ſelbſt den ſymboliſchen Büchern zuwider, offenbar
als Patripaſſianer auftritt. Iſt aber demnach die Kir-
che des Ä nicht ein bloſses Phantom, da kein ge-
bildeter Geiſtlicher, ja der Vf, ſelbſt nicht, den al-
ten ſymboliſchen Kirchenglauben buchſtäblich bey-
behält? S. 80. möchte der Hr. Scholarcha, der doch
ſelbſt viel Anlage zu einem Kath. Hierarcha zeigt, gern
die Rationaliſten mit den Katholiken identificiren.
Doch bleibt er den Beweis ſchuldig und erwartet dieſen
von einem Hn. Dr. Sartorius ausführlich geliefert zu
ſehen. In ſeinem frommen Eifer überſah er nur, wie
weſentlich verſchieden die guten Werke ſind, wor–
auf beide dringen, daſs es ganz andere Werke wa-
ren, gegen welche Paulus eiferte, und wiederum
andere diejenigen, welche Jacobus empfiehlt. Da
der Vf. nach S. 66. das wahre Weſen des Proteſtan-
tismus in das einmüthige Bekenntniſs der geoffen-
barten Wahrheiten" ſetzt, ſo erklärt er ja dadurch
ſeinen Proteſtantismus für durchaus identiſch mit
dem Papſtthum, ja mit dem Judenthum, welche
nicht minder des einmüthigen Bekenntniſſes geoffen-
barter Wahrheit ſich rühmen. Wenn der Vf. zugleich
bey ſeiner Vertheidigung des ſtrengen Ä
auch deſſen Lehre von der Erbſünde und von dem
abſoluten geiſtlichen Unvermögen hartnäckig be-
hauptet, ſo findet Rec. keinen Beruf, letzteres dem
Vf, ſtreitig zu machen.
Am meiſten hätte wohl der Hr. P. Str. ſich ſol-
len einfallen laſſen, überhaupt als Exeget aufzutre-
ten, insbeſondere gegen Ä. G., der gerade auch
in dieſem Fache ſo ausgezeichnete Verdienſte hat.
Denn ſo ſehr ſich derſelbe auch auf das Beten und die
ſupranaturaliſtiſche Erleuchtung, als auf die einzigen
Mittel zum Verſtehen der heil. Schrift, beruft: ſo
ſcheinen doch nach den hier gegebenen Proben jene
Mittel den Mangel einer gründlichen grammatiſch
hiſtoriſchen und philoſophiſchen Sprachkenntniſs,
die ſich ein wenig über den Buchſtaben erhebt, bey
ihm nicht erſetzt zu haben.
Um die kirchliche Lehre von der Trinität, wel-
che Hr. P. Str., nach Dr. Marheineke's ſehr unſym-
boliſcher Darſtellung, für die Grundlehre des Chri-
ſtenthums erklärt, mit welcher alles andere ſtehe
und falle (S. 9), in dem Gottesworte nachzuweiſen,
legt er (S. 18 ff.) die Taufformel Matth. XXVIII, 19.
zum Grunde und folgert daraus: der mit dem Vater
verbundene Sohn und Geift ſey nichts minderes als
Gott und deſſelben Weſens theilhaftig, jeder ſey von
dem andern unterſchieden, ein eignes Subject, eine
eigene Perſon - wie aus dem wiederholten ,,und."
hervorgehe. S. 26. fährt er fort: das Wort „ Name"
bezeichne die »Verehrung, die der heiligen Drey
gebühre." „Jeder derſelben habe hier ſeinen eignen
-, Namen,” mithin können Sohn Gottes und Geiſt.
nicht derſelbe ſeyn, als der Vater und doch nicht
geringer; – unterſcheiden nur wolle die heil. Schrift,
nicht trennen, wie es ja auch hier nicht heiſse auf
», die" Namen, ſondern auf ,,den" Namen (fc).
I Cor: l I, 14. überſetzt er noch immer (S. 44): der
natürliche Menſch (ºtºxx8). S. 21. beweiſt Hr. Str.
die
- -
----- 149 / 694 -----
7or
702
Num. 196. AUGUST 1823-
die Gottheit Chriſti unter anderm aus Luc. I, 16. 17,
indem er das „ rareés ºri »uetov rdv Ssöv" und
»TreosAstaer« vºrov «vroi" auf denſelben bezieht
und hinzuſetzt: ,,vor wem Johannes hergehen ſollte,
weiſt Joh. I, 23–27 nach." Eben ſo gelehrt ſucht
der Vf- in einem beſondern letzten Anhange (S. 1o7.)
über Röm. X, 17. zu zeigen: 1) was dieſe Worte
heiſsen und 2) was ſie ,,nicht" heiſsen. Allein
ſchwerlich wird der Vf. Kundige überreden, daſs
der Apoſtel Paulus, welcher ſo oft die eigene Prüfung
und Ueberlegung der Leſer in Anſpruch nimmt, bey
den Worten: der Glaube kommt aus der Predigt !
nicht eine ſolche vorausgeſetzt habe. Vorſtehendes
mag genügen, den Geiſt und Inhalt dieſer Schrift ei-
nigermaaſsen zu charakteriſiren. Alles übrige iſt
dem Angeführten ähnlich und ſo beſchaffen, daſs es
- durch die oberflächliche und unwiſſenſchaftliche Wie-
derholung längſt unzähligemal gründlich wiederleg-
ter Behauptungen auch den geduldigſten unterrich-
teten Leſer ermüden muſs. Um ſo weniger wün-
ſchen wir, daſs Hr. Dr. G. dieſer ſo miſslungenen
Berichtigung des Urtheils eine neue ausführliche Be–
richtigung entgegen ſetzen möge. Möchte er ſich
vielmehr veranlaſst finden, den ſchon oft vergebens
eäuſserten Wunſch, das Publicum mit einer voll-
tändigen Sammlung ſeiner einzelnen Schriften zu
beſchenken, in Erfüllung zu bringen. – Als
Druckfehler in der Schrift des Hn. P. Str. bemerken
wir noch, daſs der bekannte Theologe Buddeus
durchgehends irrig Budde genannt iſt, und daſs nach
S. 77. Luther 168 die deutſche Theologia heraus-
gegeben hat.
2) Auch der Hr. Candidat Kompff, der an der,
doch ſehr wohlerworbenen , Doctorwürde des
Hn. Dr. Gurlitt beſondern Anſtoſs zu nehmen ſcheint
(S. 16-18 19 u. f.), glaubte nachdrücklich gegen den
von demſelben empfohlenen Vernunftgebrauch in der
Theologie proteſtiren zu müſſen. Auch muſs Rec.
dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er wenig Spuren
eines ſolchen in der vorliegenden kleinen Schrift be-
merkt hat, ſo wie dann der Vf. überhaupt in ſeinen
theologiſchen Anſichten ſich wenig über die Vor-
ſchule der Wiſſenſchaft erhoben zu haben ſcheint.
Sein Hauptzweck bey dieſer Schrift war laut der
Vorrede, eine herrſchende Anſicht der Zeit von Bi-
bel und Chriſtenthum, wie jene in individueller Ge-
ſtaltung in dieſer Rede erſcheint, zu würdigen und
mit der Bibel zu beleuchten. Der Vf. beurtheilt
demnach die Rede zuerſt „in Beziehung auf ihren
logiſchen Kern,", und ſo dann in Rückſicht deſſen,
was über die heil. Schrift und aus derſelben in der
Rede vorkommt. Ob nun gleich bemerkt wird,
daſs die Rede habe in wenigen Stunden entworfen
werden müſſen, daſs ihr Hauptinhalt ſey: Glaubt
nicht ohne Prüfung, wobey ihr Glaubenslehren und
Lehrmeinungen zu unterſcheiden und euch vor ſtar–
rer Anhänglichkeit an letztre zu hüten habt, fo fin–
det Hr. Cand. K. hierbey doch ſo wenig ſeine logi-
ſchen Foderungen befriedigt, daſs er die hier gege–
bene Anordnung der einzelnen Begriffe „für einen
wohlbegründeten umgekehrten chineſiſchen Thurn
hält." Indeſs möchte man bey der Beweisführung
des Vfs eher an die Sprachverwirrung des babyloni-
ſchen Thurms erinnert werden, wenn er z. B. um
die Gefährlichkeit des Zweifelns darzuthun, Lucian,
Porphyr (ius), Hume, Bayle, Yoltaire ,,Thatbeweiſe
des Teufels" nennt, da ſie durch den Zweifel zu ei-
nem vernünftigen Glauben an die Wahrheit des
Chriſtenthums mit nichten gekommen ſeyn. Eben
ſo wenig möchte es dem Leſer einleuchten, wenn
der Vf. S. 13. von einem wächſernen Glauben redet,
S. 14. behauptet, daſs eine durch ſorgfältige Prüfung
gewonnene ÜÄ von der Wirklichkeit ei-
ner Thatſache nie Einſicht und Erkenntniſs zu nen-
nen ſey, daſs bey angewandter Prüfung 2, die Ein-
ſicht oder der Glaube die verlegene Miene eines ſtum-
men Dieners bekomme;" oder wenn er Hn. Dr. G.
von einem bloſs formellen Verſtandsgebrauche reden
läſst, und doch dabey deſſen Aeuſserungen - daſs er
eine Operation des Verſtandes und der Vernunft
meyne, anführt. Nicht mehr befriedigt der Vf.
in dem zweyten Abſchnitte der Schrift, wo er be-
ſonders an der „entſetzlichen " Meinung der »dun-
kelnden Unvernunft des modernen Heidenthums"
Anſtoſs findet, daſs in der Bibel die ewigen Ver-
nunft wahrheiten niedergelegt ſeyn. Daſs und wie
es aber dem Menſchen möglich ſey, übervernünftige
oder vernunftwidrige Wahrheiten, und ſolche ver-
mittelſt einer übervernünftigen Offenbarung, zu er-
kennen, hat auch dieſem Vf. nicht beliebt, auch
nur mit Einem Worte zu berühren. Dagegen er-
gieſst er fich, wie die übrigen Vff., in fromme De-
clamationen, wobey er unter anderm in der Frage des
Hohenprieſters Kaiphas: bift du der Chriſtus, der
Sohn des Hochgelobten ? und Jeſu bejahender Ant-
wort (Mk. 14,61. 62), den Beweis für die wahre
Gottheit Jeſu findet und „den Ausdruck. Sohn Got-
tes, auf der Lippe der Neologie für einen Judas-
Kuſs erklärt, wodurch der Herr verrathen wird."
(S. 23). Ungeachtet S. 21. ſelbſt die Aeuſserung der
Rede: », die Lehren von Gott und Vorſehung, von
Erlöſung der Menſchen vom Böſen durch Jeſus Chri-
ſtus, Gottes Sohn, von der Gnade und dem Bey-
ſtande des Geiſtes Gottes, von der Unſterblichkeit
des Geiſtes und der Vergeltung des Guten und Böſen
in der andern Welt, ſind ſolche, worüber die ganze
Chriſtenheit (alſo auch der Redner) immer eins ge–
weſen," S. 2r. wörtlich angeführt iſt, ſo wittert
der Hr. Candidat in derſelben doch überall, den al–
ten licht – und troſtloſen Deismus mit dem ſchielen–
den Schalksauge" u. ſ. f., vor welchem ihm ſchau-
dert. So weiſs der Vf. nicht bloſs in der Bibel, ſon-
dern überall, Alles zu finden, was ſeinen einſeitigen
Anſichten entſpricht.
3) Der Zweck dieſer Schrift ſoll nach der An–
gabe des Vfs (dem Vernehmen nach Hr. Dr. jur. Hut–
walker, Rathsherr in Hamburg, und leiblicher wie
Geiſtes – Verwandter des Vfs von Nr. 1.) ein dop–
pelter ſeyn. Er will es 1) Nichttheologen ÄT
tern, zu einem ſelbſtſtändigen Urtheile über s
WICII-
----- 150 / 694 -----
res A. K. z. Num. 196. AUGUST 18 23. 704
wichtigen Gegenſtände der Religion zu gelangen
Ä 2) will ſich aus freymüthiger Oppoſ-
Än dem Rationalismus entgegenſetzen, um vielen
eingeſchüchterten (?) Chriſten den Muth wenigſtens
jeuer Prüfung alter Wahrheiten wieder zu er-
jecken (S. VII). Die Schrift ſelbſt zerfällt in vier
Hauptabtheilungen I) Darlegung des Supernatura-
ismus; 2) Bemerkungen über denſelben ; 3) Dar-
fegung des Rationalismus; 4) Bemerkungen über
Ä “ “ . . . . . . .
jetrachtet man den Zweck des Vfs und das für
denſelben angewandte Mittel näher, ſo ſcheint jener
j durch dieſe Schrift erreicht werden zu kön-
j Denn wie kann der Vf. bey einem ſo parey-
Än und einſeitigen Verfahren, als hier zu Tage
liegt.» durch welches er unleugbar nur Andere für
j Aſicht zu gewinnen ſucht, Nichttheologen zu
jätſſtändigen Urtheile über Regionachºn
jſen. Sodann ſieht man auch nicht wohl ein,
jeſe Schrift den eingeſchüchterten Chriſten, die
obgleich viele, und wenigſtens eben ſo ſcharfſinnige
WÄdigungen des Supernaturalismus vorhanden
fij, ihre Meinungen nicht öffentlich auszuſprechen
wagen, den verlornen Muth dazu wiederge en ſoll.
ÜÄrhaupt bezieht ſich die Schrift durchgehens
jf die gelehrten Streitigkeiten der hamburg-
jen Theologen (der Vf. will ſie ſelbſt insbeſondere
jf bezogen wiſſen) und möchte deshalb für viele,
j die meiſten Nichttheologen ganz unverſtänd-
jeyñ. Verkennt aber der Vf... nicht offenbar
je Schranken, wenn er unberufen den Schild-
knappen der einen Pººy macht, zumal da er ſelbſt
Ä in der Theologie ganz fremd zu ſeyn (S. XI
Äff) würde es der Vf, als Rechtsgelehrter
(S. XI) nicht für Anmaaſsung halten, wer ſich z. B.
j der Rechtswiſſenſchaft unkundiger Theologe in
einen gelehrten Rechtsſtreit einmiſchen wollte?
ic iſt die Religion die wichtigſte Angelegenheit
Ä aber Ä gelehrte Erkenntniſs derſelben
jzt gründlichere Forſchungen voraus, als ein
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
Ehrenbezeigung.
D.m Groſsherzoglich Badiſchen Geh. Kirchenrath und
Profeſſor der Theologie und Philoſophie zu Heidelberg,
Hj Dr. Paulus, dem Verfaſſer der an Se. Majeſtät den
König von Preuſsen. Allerhöchſtſelbſt eingeſchickten
jWarnung vor möglichen Juſtizmorden durch recht-
iche und allgemein verſtändliche Beleuchtung der Fon-
kiſch–Hamacheriſchen Cauſe Celèbre" I, II, III. Heft -
Ät die Badiſche katholiſche Landesuniverſität und die Ju-
jſche Faciltät zu Freyburg durch freys Etheilung des
jfchen Doctorgrades, wie bereits in Nr. 183, Yor-
läufig gemeldet, auf ausgezeichnete Weieſ ihre Achtung
Rechtsgelehrter, und überhaupt jeder, Laie" an-
zuſtellen im Stande iſt. Man muſs dieſs um ſo mehr
in Erinnerung bringen, da gerade ſeit Kurzem meh-
rere ſich ſelbſt ſo nennende Laien, wie auch der S.IX-
geprieſene, bekannte excentriſche Naturphiloſoph
Steffens, ſich haben beygehn laſſen, über gelehrte theol-
Forſchungen und Principe abzuſprechen und mit ver-
nünftig ſeynſollenden Reden ſich ſelbſt widerſprechend
darthun zu wollen, daſs der Menſch für Religion und
Theologie gar keine Vernunft habe oder wenigſtens
gar nicht gebrauchen ſolle. Habeant ſibi! möchte
man ſolchen in aller Ruhe zurufen, wenn ſie nur
nicht zugleich es ſich zum angelegentlichſten Ge-
ſchäft machten, Gegenſtände, welche in den Schu-
len der Gelehrten ſtreitig find, zum Aergerniſs oder
zu einer frommen Ergetzlichkeit der Ungelehrten auf
den gemeinen Kampfplatz herabzuziehn, und mit
gänzlicher Verleugnung des höchſten chriſtlichen
Grundgeſetzes der Liebe, alle Andersdenkende als bös-
willige Ketzer oder gar Gottesläſterer zu verſchreyen,
oder wie der Hr. Rathsherr hier (S. 117.) von ſeinem
einſeitigen juriſtiſchen Standpunkte, mit ſchweren
Strafen, als „Abſetzung vom Amte und mit Gefäng–
niſsſtrafe" – zu bedrohen. Daſs der Vf. eine
ziemliche Beleſenheit in theologiſchen Schriften, be-
ſonders gelehrten Zeitungen und Flugſchriften, ver–
räth, kann ihn doch wohl noch nicht berechtigen
zur Abfaſſung von abſprechenden Erkenntniſſen über
Gegenſtände der Religionswiſſenſchaft, die etwas
mehr erfodern, als einige Kenntniſs der neueſten theo-
logiſchen Literatur; bey deren Anwendung der Vf.
überdieſs nicht ſelten ganz aus dem Zuſammenhange
geriſſene oder miſsverſtandene Stellen für ſeine Argu-
mentation und zu gehäſſigen Infinuationen benutzt,
ſo z. B., was der Vf, S. 152 ff. über die Kirche bey-
bringt, oder über einzelne Aeuſserungen in Recen-
fionen unſerer und anderer gelehrten Zeitungen, deſ–
ſen ausführliche Widerlegung man uns hier nicht
zumuthen wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R I C H T EN.
bezeigt. Doctorate werden auf dieſer Univerſität
nicht von den Facultäten allein, ſondern mit Bey-
ſtimmung des geſammten Senats ertheilt. Auf dem
Diplom für den Geh. K. R. Paulus ſind die Gründe die–
ſer Ehrenbezeigung in folgenden Worten angegeben:
Obegregia ejus in ſaniorem Juris, publici potiſſimum
et eccleſiaſtici, prudentiam merita, multis ac praeclaris
ejus lucubrationibus mirifice excultam, quas vel ſeorfm
evulgavit, vel annalibus Heidelbergenſibus litterariis
aliisque, maxime vero editis adhuc quatuor Yolumini-
bus inferuit Ephemeridum TOY 22 PPONIZONT o2
epigraphe inſignium. -
----- 151 / 694 -----
- - - - -
- - - -
706
: " - " r A-
" --- --- "
r“----
- - - - - -
LLG EM E1NE LITERATUR - z E IT UN G
A
- -
-
-
-
T
- -
THEoLoGIE.
1) HAxnung, b. Langhoff: Zur Berichtigung des
Urtheils über eine hier gehaltene und im Druck
- erſchienene Rede zur Ä Vernunft-
brauchs bey dem Studium der Theologie, von
C. G. Strauch u. ſ. w. - -
2) BREMEN, b.-Heyſe: Beleuchtung der kleinen
Schrift von J. Gurlitt u. ſ. w. betitelt:, Rede zur
Empfehlung des Yernunftgebrauchsbºym Ä-
dij der Theologie. –– Von Heinr. Wilh.
Kompff u. ſ. w... .
3) LüBEck? b. Aſchenfeldt: Betrachtungen eines
ÄäÄjahje Gäu-
bensfeſtem und über den Rationalismus u. ſº w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De vf, verſichert (S. Xu XI) von aller Perſön-
lichkeit frey zu ſeyn; allein wenn ihn reiner
Ä zum Abfäſſen dieſer Schrift bewog;
wozu dann die häufigen, oft beynahe hämiſchen Aus-
fälle gegen Andersdenkende, und beſonders gegen den
auch um Hamburg ſo hoch verdienten Dr. Guritt,
deſſen groſse Verdienſte von einem dortigen Raths-
mitgliede ſo wenig geachtet zu ſehn» um ſo mehr
befremden muſs. - -
- Der vf. geht durchgehends von der Voraus-
ſetzung einer in der heil, Schrift niedergelegen
jberjürlich und buchſtäblich mitgetheilten gött-
ichen Offenbarung aus, ohne indeſs daran zu den-
en, dieſe Vorausſetzung durch trifftige Gründe zu
Ähtfertigen. Vielleicht ahnete er ſelbſt die Schwä-
jeder gewöhnlich für jene Behauptung angeführ-
jn Beweiſe aus der Bibel oder aus em Unverm-
gen der menſchlichen Natu. da er ſich viele Mühe
giebt, überall eine pºſitio principii im Rationalismus
Äfzuſuchen, und dabey auch wohl den Cirkel jener
ſupernaturaliſtiſchen Beweisführung nicht verkannte.
ÖÄſen ungeachtet weiſt er oft genug auf dieſelbe hin,
je z. B. S. 163, wo es heiſst: »Wie ſchwach muſs
je menſchliche Vernunft wenigſtens.bey Vielen
feyn, wenn ſie ſo leicht von einem Ä Schnu–
en angeſteckt werden känn! Und iſt ſie bey Vie-
Ä ſo ſchwach, (ja leider bey Ä Vielen, welche
jölliger Losſagung von dieſer höchſten Ä
je Äre Menſchenwürde finden!) ſo bedarf ſie ja
eine Ändern Präſervativs als in ihrer eigenen Kraft;"
ohne irgendein untrügliches Kennzeichen dieſes über-
natürlichen Präſervativs nachzuweiſen. Da Super-
naturaliſten und Rationaliſten in der Annahme einer
A.L. Z. 1823. Zweyter Band. - *
Auguſt 1823.
-
- - rr.
Ä Offenbarung übereinſtimmen und es zur
eleuchtung ihrer Differenz vorzüglich wichtig iſt,
die Begriffe übernatürlich und unmittelbar gehöri
Zu rechtfertigen, ſo iſt es um ſo auffallender, Ä
keiner der hier aufgetretenen Schriftfteller, auch der
zuletzt genannte Vf. nicht, gebührende Rückſicht
hierauf genommen hat, und daſs dieſer ſich ſchon
einbildet, das ganze Gebäude umgeſtürzt zu haben,
wenn er an einigen unweſentlichen Nebenwerken
gerüttelt hat. Glaubte er etwa dieſes Beweiſes über–
Ä zu ſeyn , weil er, nach dem Vorgange anderer
ſtiker, ein geheimniſsvolles Seelenorgan für Er-
fahrung und Erkennung überſinnlicher Dinge in dem
Menſchen ohne Beweis annehmen zu dürfen glaubt,
einen Aoriſtus der Seele (ſc), ein räthfelhaftes Le-
ben der Seele, was dem Bewuſstſeyn nicht immer
zugänglich ſeyn ſoll, in welchem die Argumentation
der Perceptión weichen müſſe. Zu dieſem räthfel-
haften Leben ſeiner Seele (wir reſigniren darauf)
rechnet der Vf. auch Träume u. ſ. w.; er wird es
uns daher erlauben, ſeine metaphyſiſchen Träu-
mereyen in daſſelbe Gebiet zu verweiſen, bis er all-
Ä Kriterien dafür nachweiſt. Schon
ieraus ergiebt ſich, wie wenig es auch dieſem Vf.
gelungen ſey, ſein Syſtem gegen die Einwendungen des
Rationalismus ſicher zu ſtellen: denn wenn er nicht
einmal, den oberſten Grundſatz des Supernaturalis–
mus ohne eine chimäriſche Hypotheſe feſt halten
kann; wie ſollte es möglich ſeyn mit einiger Bündig–
keit die auf dieſem Grundſatze erbauten einzelnen
Lehren zu halten? Nur wenn die Annahme einer
übervernünftigen und übernatürlichen Offenbarung
durch unwiderſprechliche helle und klare Gründe und
durch jedem unbefangenen wiſſenſchaftlichen Denker
einleuchtende Kriterien gerechtfertigt wird, kann
die Wahrheit des auf jene Offenbarung geſtützten
Syſtems erwieſen werden; widrigenfalls fällt dieſes
Ä Halt in ſich ſelbſt zuſammen.“
Im erſten Abſchnitte (über den Supernaturalis-
mus) läſst der Vf, gröſstentheils nur die ſymboli-
ſchen Bücher und Luther für ſich reden, und nur
beyläufig ſind einige Ausfälle wider Gegner der hier
vorgetragenen Behauptungen vom Vf, hinzugefügt.
- Im zweyten Abſchnitte (Betrachtungen über die-
ſes Syſtem) wird zuerſt die Frage unterſucht, ob der
Supernaturalismus bibelgemäſs ſey. Da dem Vf. die
lutheriſche Bibel über Alles geht (vgl. S. 17o. 171,
beſonders Note **), ſo nimmt er auch auf die neuern
Fortſchritte der Exegeſe begreiflich keine Rückſicht,
und findet dann leicht in der Schrift, was er darin
ſucht. Wie konnte er auch auf die rationaliſtiſche
U (4) - - - - - - - Exe–
----- 152 / 694 -----
707
---
fo8
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
Exegeſe Rückſicht nehmen, da er S. Io6-115 zu
W jſen Ä
vermüthlich "nac
jährung) als nichtig zu betrachten.
onſequent, und mache Jeſum und
Betrügern!
fich, wie ähnliche,
j, der indeſs, ſo weit Rec. bekannt iſt, bisher nur
im belletriſtiſchen Fach, aber nicht als theologiſcher
Schriftſteller, ſich eine Stimme im Publicum erwor-
ben hät.
j Öje Darlegung des Rationalismus im dritten
Ajt iſt ſehr aphoriſtiſch aus den Briefen über
jen Rat., und aus einigen andern rationaliſtiſchen
Schriften zuſammengetragen; worauf dann im vier-
ten Abſchnitte der Hauptſtum gegen den Rationa-
Iismus Ä wird. Ä Ä Ä anderrt
behauptet, daſs dieſer ein altes, ſchon öftverwºr-
Ä ckſey. ÄÄÄÄr werden Ä
ZU Ä , weil ſie ſich in einzelnen Lehre
Ä Syſtem entfernten, und
dem juriſtiſchen Princip der Ver-
öchſt in-
ſeine Apoſtel zu
von dem alten . ºſ -
den Anſichten der jetzigen Rationaliſten ahnhere
Weil dieſe Lehren verworfen ſind, ſo ſind ſie auch
falſch, und dóch iſt der Rationalismus Ä” wie-
der ein „krankhaftes Product unſerer Zeit" (S. 99
bis 92), ja ein furchtbares Erzeugniſs der franzöſ.
Revolution. Sicher würde der Vf, nicht zu dieſer
neuen Offenbarºng,gen ſeyn, wenn er ſich nur
jächlich mit der Geſchichte der theologiſchen
Wifſenſchaften bekannt gemacht und daraus gelernt
hätte, daſs die Grundzüge des Rationälismüs ſeit
Erneſti und Semler längſt in Deutſchland bekannt
waren, ehe noch an eine Revolution in Frankreich
gedacht ward» und daſs nie einem franzöſ. Theolo-
gen oder Schriftſteller eingefallen iſt, eine Theorie
jes Rationalismus zu liefern, welche von Deutſchen
benutzt worden wäre. Sollte auch hierbey dem Vf.
fein angebliches neues Seelenorgan, der Aoriſtus,
mit ſeinen myſteriöſen Ahnungen und Träumen ei-
nen böſen Streich geſpielt haben? Daſſelbe ſcheint
der Fall zu ſeyn, wenn der Vf, wie mehrere der
neueſten Vertheidiger des craſſen Lutherthurns, ſich
einbildet, der Rationalismus führe mittelbar und
unmittelbar zum Katholicismus (S. 178), da doch
vielmehr bey jenem der leichte Uebergang von ei-
nem papiernen zu einem lebendigen Papſt ſolche
Wirkung erwarten laſſen möchte. Jenes möchte
nicht minder der Fall # wenn der Vf., einſtim-
mend in die ungerechte Litaney über ein groſses Ver-
derben des Zeitalters, alles mögliche vermeinte Un–
heil dem Rätionalismus Schuld giebt, z. B. das Ver-
ſtummen der Kirchenmuſik in Hamburg, die Ver-
legung eines Viehmarkts auf einen Sonntag, ja, daſs
in Oſtfriesland (!) die Leute mit Strafen gezwungen
werden müſſen, ihre Kinder confirmiren zu Ä
(S. 67 f.). Erinnert dieſs nicht aufs neue unwill-
kürlich an den „Theologiſchen Beweis, daſs der
Dr. Bahrdt an dem Erdbeben in Calabrien Schuld
ſey," über deſſen Anführung bey einer ähnlichen
veranlaſſung der vf, ſich tadelnd vernehmen läſst.
e ſey, ſchon von jeher verworfen
Ä Ä Ä daſs der Vf. auch ein
eifriger Vertheidiger de icismus iſt, wenn er
- Ä Ä, die ſich
Ä und wieder zeigen, für eine Art Zahnfieber oder
frenen erklärt, durch welche die Leute zum Chri-
Dieſs Urtheil des Hn. Senators ſtützt ſkenthum zurück zu gelangen ſich abmühen müſſen,
auf Ausſprüche des Hn. Dr. Käh-- Äbe
vieler an der Kraft zum Durch–
bruch der rechten Art fehlt." Zugleich werden die
Myſtiker, wie Jacob Böhme, als im höchſten Grade
tiefſinnig und gedankenreich, und gegen die JVa/ſer-
/ippe ſo vieler jetzigen Religionsſyſteme als ſehr
kräftig und pikant hungrigen Seelen empfohlen.
Dochäuch hier heiſst es ja wohl: Sat prala biberunt!
o . . . . . . . - -z
. oE koNo M1E, P.
) Kannegº Thijsliche Pºlizyſtºrblizy-
-bgante- tzte ,,Thierärzte, Fle chſchätzer und -
Fleiſcher, von Georg Friedrºſcheuli (Hof-
"thiérarzté). "Erſter Thef. §2r XXſVu.
382 S. 8. (1 Rihlr. 12 gr)“ “Y
2) HANNoven; Sam, von Tennec er's Lehrbuch
des Pferdehandels und der Roſstäuſcherkünfte.
1822. VIIH u. 203 S. 8. 61 Rthlr. 6 gr.).
Nr. 1 enthält, wie ſich Hr. Tſch. ausdruckt, eine
Fleiſchſºhätzersku de. Unter thierärztlicher Polizey
werden hier Ä. der FHierar Ä.
de verſtanden, durch welche das p Ä der
menſchlichen Geſellſchaft befördert und erhalten
wird; wodurch alſo eine jede Ä der–
ſelben möglichſt verhütet werden kann und ſoll.
Nach Anſicht des Rec. hat der Vf, den Begriff der
Veterinärpolizey nicht richtig aufgefaſst. Sie han–
délf von den Anordnungen, welche der Staat nöthi
rachtet, um die Hausthierzucht zu fördern und die
Ä der Hausthiere zu erhalten. Sie zer-
fällt in zwey Theile, in die Polizey des Veterinär-
weſens, und die Ä in Anſehung des Hausthier-
ſtandes. Hiernach behandelt Hr. T/h. in dem er–
fen Theile feines Werks einen Theil der Medicinal-
Ä welche die Anordnungen von Seiten des
taats in ſich faſst, wodurch die Gefundheit des
Vºlks begründet und gefördert wird. Die Medici-
nalpolizey benutzt die Veterinärkunde bey ihren ge-
ſetzlichen Beſtimmungen, aber nur in Beziehung auf
das g rſiſche Wohl des Volks. Im erſten Abſchnitt
weiſt Hr. Ä durch 86 Beobachtungen aus ver-
ſchiedenen Schriften die bekannte Wahrheit nach,
daſs der Genuſs des Fleiſches von milzkranken
Thieren und der faulen Fiſche oft tödlich ſey. Der
zwcyte Ä dén Inhalt mehrerer after und
Il
- )
neuer Verordnungen über das Schlachten des Viehs
und den Fleiſchverkauf an. Im dritten Abſchnitte
werden die Krankheiten aufgezählt, wobey der Ge-
nuſs des Fleiſches nicht rathſam iſt. Der vierter Ab-
ſchnitt giebt hierüber nähere Erläuterungen. Die
Krankheiten ſind nicht immer ſcharf bezeichnet.
Ä Rindvieh werden Faul– und Nervenfieber
aufgeführt. Sie dürften in reiner Form ohne Än-
. . . V ( - - - - - - * ſte-
----- 153 / 694 -----
709
A.
71o
'Num. 197. AUGUst 1823
ſteckungsſtoff ſelten vorkommen. - Das Nerverfieber
ſoll ſich vom Faulfieber dadurch unterſcheiden, daſs
die Fieberbewegungen mehr auf dem Nervenſyſtem
haften, wobey die Werkzeuge des Kreislaufs weni-
er afficirt wären. Die Nervenfieber werden in
### Ä unterſchieden, wo wohl
die Menſchénpathologie irre leitete. Die Inteſtinal-
fieber wer ſ in entzündliche Gallenfieber, nervöſe
Gallenfieber, "faulichte und mit Entzündungen com-
plicirte eingerheilt. Auch hier iſt der Uebertrag
aus der ÄÄ unverkennbar. Der
Genuſs von Thieren, welche an Vereiterungen lit-
ten, wird geftattet, wenn ſie nicht ſehr verbreitet
waren, und die Kranken noch nicht ſehr abgema-
gert. Bey der Ä Lungenfäule iſt der Aus-
ruch zweifelhaft. Das Fleiſch von Rindvieh, wel-
ches an der Waſſerſcheu litt, wird ſehr richtig ganz
verworfen, das Fleiſch von Thieren, welche die
eigentliche Peſt hatten, wird nicht ganz für nach-
rheilig erklärt, der Verbrauch aber in polizeylicher
Hinſicht nicht geſtattet. Dié Anthraxkrankheiten
hätten genauer beſtimmt werden ſollen, da unſtrei-
tig das Fleiſch der Thiere, welche davon fallen, die
gröſste Aufmerkſamkeit der Medicinalpolizey ver-
Äient. Ueber vergiftete Thiere ſpricht Hr. Tſch.
ſehr weitläuftig, leider liegen aber keine genügende
Beobachtungen zum Grunde. Manche Vergiftüngen
z. B. mit Ticumagift kommen ja gär nicht vor. Was
iſt Schaafpeſt? Aus der Beſchreibung lernt man es
nicht. Schäafrotz giebt es nicht. Wollte der Vf.
von Milzbrand der Hirſche reden, ſo muſste er ſich
mehr darüber auslaſſen. Die (S. 347.) angeführte
Hühnerfeuche war unſtreitig eine Anthraxform. Im
fünften Abſchnitt wird das Fleiſch von brünſtigen
Thieren für ſchädlich erklärt», ſo das Fleiſch von
ſtark gehetztem Wilde, und Zahnnvieh. Spanferkel
und Milchſchweine ſollen ebenfalls nicht genoſſen
werden, ferner nicht aufgeblaſenes Fleiſch und Fleiſch
von zu magern Thieren. So ſollen auch Fiſche, wel-
che vom Blitz getroffen ſind, nicht dienlich ſeyn.
Im letzten Abſchnitt werden Vorſchriften gegeben,
wonach Fleiſchbeſchauer verfahren ſollen. Der Vf.
findet aber öfters dabey noch die Zuziehung von
Thierärtzten nöthig. Ä letztern ſoll man wie–
der ſolchen nicht trauen, welche in einer thierärzt-
lichen Fabrik gemacht ſind. Wie kommt die Polizey
dahinter? Nimmt ſich die Veterinärpolizey der
Fleiſchbeſchau an, ſo muſs ſie auch für zuverläſſige
Thierärzte ſorgen. Die Tſcheulin'ſche Schrift iſt
ein nicht ganz verwerflicher Beytrag zur medicini-
ſchen Polizey (nicht zur Veterinärpolizey), giebt aber
weder den öffentlichen Aerzten, noch den Polizey-
behörden hinlänglich die Punkte an, worauf es an-
kommt, in ſö fern nämlich ſchon Erfahrungen ge-
nüg vorhanden ſind, worauf geſetzliche Beſtimmun-
gengeſtützt werden können. Die öffentlichen Aerzte
müſſen die ftaatsärztliche Veterinärkunde oder die
Lehre von den Heerdekrankheiten gut ſtudirt haben,
und ſtets aufmerkſam feyn auf den Handel mit Vi=--
ctualien überhaupt und auf den Fleiſchverkauf ins-
beſondere. Gewiſs wird dann durch ihre Sorgſam-
ſamkeit oft beſſer mancher Nachtheil verhütet, als
church Ä zweydeutige geſetzliche Beſtim-
mungen, welche den Verkehr zur Unzeit beſchrän–
ken, und das Publicum ängſtigen. Hr. Tſch. ſagt
§ 618, daſs Eyer von kranken Hühnern und an-
derm Gefügel, wenn ſie an einer Krankheit, einer
Seuche, beſonders aber an dem Milzbrand, der Wuth
u. ſf leiden, weder genoſſen, noch verkauft wer-
den dürfen, iſt leicht zu erachten, ſie müſſen tief
vergraben oder verbrannt werden. Wie lange wer-
den denn milzkranke Hühner noch Eyer legen?
Wo iſt denn erwieſen, daſs ſich in dem Gelben und
Weiſsen des Eyes Anthraxgift oder ein andrer ſchäd-
licher thieriſcher Stoff entwickelt?
Nr. 2. gehört zu den beſſern literariſchen Er-
zeugniſſen des Hn. v. Tr: Sie iſt auſser den eigent-
lichen Pferdehändlern beſonders Thierärzten und
Cavallerieofficieren zu empfehlen, welche Remonte-
ferde einhandeln müſſen. Der Vf, hat mehrere
ahre ſelbſt den Pferdehandel, obgleich nicht mit
glücklichem Erfolg, betrieben. Er theilt die ge-
machten Erfahrungen redlich mit; und entwirft ein
treues Bild von dem Handel mit Pferden in den man-
cherley Beziehungen, welche er darbietet. Wir er-
wähnen hier beſonders des 20ſten Kapitels, worin
von der Gewährleiſtung die Rede iſt, Hr. v. Tr. hält
es mit den Grundſätzen des Rechts unverträglich,
daſs ein Pferdeverkäufer irgend eine Gewährleiſten
ſoll, und er findet es unſinnig ſogar und albern, für
die Geſundheit und Dienſtbrauchbarkeit irgend eines
lebenden Weſens gut zu fagen. Sein Eifer geht ſo
weit, daſs er erklärt, er werde ſich den Pferdehänd-
lern nicht entgegen ſtellen, ſondern allernal ihre Par-
tie nehmen, und wenn es auch gegen alle bisherige
Formen und Geſetze wäre. Die Geſetzgeber wollen
nicht, daſs der Pferdehändler ein Thier verkauft,
welches ſchon krank iſt, und durch die Krankheit
theils unbrauchbar, theils in nahe Lebensgefahr ge-
ſetzt wird. Sie haben doch hieran wohl nicht un-
recht. Mehrentheils weiſs der Viehhändler von der
Krankheit, und iſt ſie in ſeltenen Fällen noch wäh-
rend des Verkaufs unentwickelt, ſo muſs zuvor ein
techniſches Gutachten entſcheiden, ob Gewährlei-
ſteiſtung Statt findet. Ueberdieſs kann ſich ja der
Pferdehändler ausbedingen, daſs er keine Gewähr
leiſten wolle. Thut er dieſs nicht, ſo muſs er ſich
dem Ausſpruche der Geſetze des Landes unterwerfen»
worin er wohnt und Handelsgeſchäfte treibt.
GESCHICHTE.
Zé R1cm, in der Gefsner. Buchh.: Sammlung der
Verfaſſungsurkunden des befreyten Griechen-
lands. Nebſt andern Actenſtücken aus der neu-
griechiſchen Handſchrift überſetzt von Joh. Cas-
par von Orelli, Profeſſor am Zürcherſchen Gym-
naſium. 1822. 8-
Das in dieſer Sammlung Enthaltene iſt das Reſul-
tat des erſtjährigen Kampfes der Griechen und Ä
AT-
----- 154 / 694 -----
711
712
A. L. Z. Num. 197. August I 823-
ichtig; von den Verfaſſungsurkunden
Ä Ä mehrere hier zum erſten-
jn einer deutſche Ueberſetzung: die Ä
ſche Verfaſſung vºn Hellas, welche hier Ä
jStelle gefunden hat, iſt bereit franzöſiſc
Ä WÄe und deutſch in deſſen Ueber-
Ä ſo wie in einer treuen Verdeutſchung VOn
15. Iken in Bremen dem Publicum mitgetheilt wor-
Ä. §ämmtliche in dieſer Sammlung enthaltenen
jfaffungen geben. Über manchen Punkt des Kam-
fºs ſelbſt Au chluſs und verdienen auch an und für
j ſchon als Beweis für die Exiſtenz Griechen-
jÄs als eines politiſchen Ganzen Beachtung. Man
jörzüglich durch º. denſelben vorgeſetzten
jmjſö wie aus den pºººº vielen Schwie-
rigkeiten kennen.» die theils Urſache waren, daſs der
ÄÄnd nicht ſogleich ei" Nationalkampf werden
konnte, theils auch dem Unternehmen der Regie-
rung, alle jzelne Klaſſen an die Intereſſen des Va-
jzu feſſeln, ſich entgegen Ä ergiebt
jh endlich auch hieraus, wie thöricht die Klagen
Ä Vorwürfe derer waren und ſind, die über einen
gewiſſen Mangelº durchgängiger Ordnung ſº voll-
jmmner Organiſation des unter türkiſcher Despo–
tie nie geordneten und nun in ſeinem Innerſten er-
ſchütterten. Landes ſchrieen und noch ſchreien.
Schon als bloſse jſtoriſche Actenſtücke müſſen dieſe
WÄſungsurkunden allgºne und mehr als augen-
blickliches Intereſſe gewähren - wiewohl man beden-
j muſs, daſs ſie nur proviſoriſch und einzig und
allein Dämme gegen die Anarchie ſeyn, und beſſere
jgen vorbereiten ſollen. Vºr allen geht aber
aus den hier mitgetheilten deutlich hervor, daſs die
lergerechteſte Nothwehr den Hellenen die Waffen
Ä die Hände gegeben habe, um aus der traurigſten
Rechtsloſigkeit durch eigene Kraft zum Rechte, zum
jlichen Geſellſchaftsvertrage . Ä Nationalex-
Ä zu gelangen. Wie man auch über ihren wah-
jWerth urtheilen mag nach richtigern Grund-
Äen ſind ſie abgefaſst, als die Geſetze, nach denen
bisher die Griechen regiert wurden. Und das Wa TE
keine Frucht der Freyheit Griechenlands für Ge-
rechtigkeit und Wahrheit?– Die mitgetheilten Ver-
faſſungen ſind: 1) die des weſtlichen Feſtlandes von
Hellas, das Akarnanien, Aetolien und Epirus in ſich
faſst, d. d. Meſolongion d. 4. Nov. 1821; 2) die des
öſtlichen Feſtlandes von Hellas, welches Attika,
Böotien, Euböa (dieſes ſoll nun als eine für ſich be-
ſtehende Provinz anerkannt worden ſeyn und eine
eigene Verfaſſung erhalten haben), Phokis, Lokris,
Doris, Lokri Ozolae, Theſſalien und Makedonien
begreift, mit dem Motto aus Platon: „ das ordnende
Geſetz iſt der König der Menſchen, nicht aber die
Menſchen Tyrannen der Geſetze" d. d. Salona den
16. Nov. 182; 3) die des Peloponneſus d. d. Argos
d. 1: Dec. 1821; 4) die proviſoriſche Verfaſſung von
Hellas d. d. Epidaurus d. 15. Jan. 1822, von der be-
reits in Korinth eine zweyte Ausgabe im vorigen Jahre
erſchienen iſt. Unter den noch beygefügten Acten-
ſtücken, von denen viele in politiſchen Blättern mit-
getheilt worden, zeichnen wir hier aus: Proclama-
tion der Nationalverſammlung an die Hellenen, d. d.
Epidaurus d. 15. Jan. 1822; Erklärung an die chriſt-
lichen Mächte d. d. Korinth d. 15. April 1822; Blo-
kadeerklärung, Korinth d. 13. März; Auszug aus
einer authentiſchen Denkſchrift über den gegenwär-
tigen Zuſtand von Griechenland, wo S. 114 mehrere
von der griechiſchen Regierung erlaſſene Geſetze an-
geführt werden. Daſs wir unter den einer jeden
Verfaſſungsurkunde beygeſetzten Repräſentanten der
einzelnen Städte und Diſtricte die Namen eines Alex.
IIaurocordatos (über den S. 123. einige ſehr wahre
Worte der Auszeichnung geſagt werden) Anthimos
Gazes, Negri, Papadiamantopulo, Gregorios Kon–
/anta und anderer gebildeter Griechen finden, bürgt
ſchon dafür, daſs jene Conſtitutionen den temporären
Bedürfniſſen des Landes zu deren Befriedigung aufs
Beſte angepaſst worden ſind. Die Ueberſetzung iſt
gut, mehrere im Originale ſchon dunkele Stellen
ausgenommen, obgleich, wie man aus einigen Bey-
ſpielen ſieht, Griechen bey der Verdeutſchung zu
athe gezogen worden ſind. Der Ertrag iſt dem
zürcherſchen Hülfsverein für die Griechen gewid-
Imet.
L 1 T E RA R I SCHE
Akademieen und Preiſe.
De Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin
hielt am 3ten Julius zur Feyer des Leibnitzſchen Jah-
restages eine öffentliche Sitzung. Nach der eröffnen-
jÄnrede des Secretairs der phyſikaliſchen Klaſſe
jde der verdoppelte Preis von 1oo Ducaten, der in
jerholten Terminen auf eine genaue Meſſung der
j an einem oder mehreren Kryſtalliſationsſyſtemen,
geſetzt war, Herrn Doctor Adolph Theodor Kupfer
N A C H RI C H T EN.
aus Mittau zuerkannt. Folgende Wahlen wurden ver–
kündigt: als Ehrenmitglied Hr. General – Lieutenant
v. Müffling Exc. und als Correſpondenten Hr. Prof. Ence
in Gotha für die Ä Klaſſe und Hr. Prof.
Müller in Göttingen für die hiſtoriſch – philologiſche.
Hr. Süvern las eine Abhandlung über den Künſtleriſchen
Charakter des Tacitus und Hr. Bopp eine vergleichende
Zergliederung des Sanskrits und der mit ihm verwand–
ten Sprachen in Bezug auf die Wurzeln und Prono–
mina der erſten und zweyten Perſon.
----- 155 / 694 -----
713
13, reno: 2. . . ( . . . - - -
- - - - - - - -
--- T - - - I 03 – I„I .C I ’.
--- --
ERATUR - ZE 1T
-71.
r: . . . . . .
c
UN
– 2 n. 37 - *::::: : 1 :
- »-- - - -
as . . .“ -i- * * - -L --> < - sº - -: - - - - "
–2, 1 –- TT . 1-, 21.,
- - - -- -
" - - - - - - - - - Auguſt 1 Z 2 3.
- -
- - - - - - - - –=" – =-
- - - - - - - - - -"
-A A zNEY GELA HRT HE 1 T.
---- -- - - - - - -
nEyew, b. Heyſe: Schreiben über das gelbe Fe-
„B ber jfÄ Ä Os Dr.
Arzt in der Stadt Havanna. Nebſt einem An–
hange aushandſchriftlichen Nachrichten des
Vfs über die Maaſsregeln zur Sicherung gegen
Ä für Seeleute und Reiſende. Aus dem
Eng mit einer Vorrede und Anmerkungen von
Ph. Heineken, ausübenden Arzte in Bremen.
Mitgliede der mediciniſch-chirurgiſchen Geſell-
ſchaft in Philadelphia 1822. XXu,94 S. 8.
W enn eine Krankheit wie das gelbe Fieber in–
V nerhalb dreyſsig Jahren in ihren Anfällen auf
das Menſchengeſchlecht immer mörderiſcher wird,
und nicht nur ihren Bereich immer mehr erweitert,
ſondern auch in ihrer Verbreitung aller menſchlichen
Berechnung und Vorherſagung ſo wenig entſpricht,
daſs ſie oft Ä erfcheint, und dagegen bey
der geeignetſten Witterung und nachdem man die
impoſanteſten Vorſichtsmaaſsregeln gegen ſie getrof-
fen hat, launenhaft ausbleibt, ſo wäre die Beant-
wortung der Frage: ob dieſelbe anſteckendſey oder
nicht, ſo wichtig als ihre Therapie. Dieſe Frage
beantwortet der Vf, der zwanzig Jahre angelas gel-
be Fieber zu Havanna, wo übrigens daſſelbe über-
haupt mehr einen endemiſchen Character hat, beob-
achtete, mit dem Ausſpruch ſeiner Erfahrung, daſs
er während dieſer Zeit keinen einzigen Fall von
Anſteckung geſehen habe; eben - ſo entſchieden
fpricht ſich auch der Ueberſetzer aus Gründen a
priori gegen alle Vorkehrungsmittel die fich auf die
Contagioſität der Krankheit bezögen aas; nur möch–
te er mit denſelben zu viel beweiſen.“ Er ſagt näm-
lich: entweder ſey das gelbe Fieber Folge der Le-
cal-Umſtände, oder eine durch Anſteckung ſich
mittheilende Krankheit, im erſteren Fall brauche
Fman keine Quarantaine und andere Vorſichtsmaaſs-
regeln, wäre ſie aber wirklich anfteckend, ſo frage
es ſich wieder, ob der anſteckende Stoff füchtiger
oder fixer Natur ſey? wäre er flüchtiger Art ſowür-
de er durch die Quarantaine ja concentrirt, (wie
ginge dieſs zu ?) wäre er aber fix, ſo komme es
darauf an, ob er durch Zeit und Umſtände ſeine
Kraft verliere oder nicht? Im erftern Fall ſoll man
nicht iſoliren, ſondern eher eine ausgedehnte Ein-
wirkung der Luft befördern, (als "wenn beides
niclit vereinigt werden könnte?). ſey aber das Gift
unzerſtörbar durch Zeit und Umſtände ſo helfe
keine ſolirung etwas. Warum die je iſoliren? Bey
--4. L. Z. 1823. Zweyter Ban
- - - - - *
der Peſt ſey es etwas Anderes, gegen dieſe ſey
freylich eine ſtrenge Abſonderung dürchaus noth-
wendig. Von welcher Beſchaffenheit iſt aber nach
dem Vf, das Virus dieſer Krankheit?“.
In der Beſchreibung der Zufälle erwähnt der
Vf. keiner beſondern Erſcheinungen; - er hält die
Krankheit für eine gewöhnliche Synocha ſehr ent-
zündlicher Art, bey der bösartigen Form entſtehe
eine directe Erſchöpfung der allgemeinen Erregbar-
keit, oder werde die Lebensflüſſigkeit (vital fluid)
gangzacnos. Nachdem unterdeſſen viele Aerzte
welche den localen Urſprung der Krankheit verthei-
digten, Sumpf – Miasmen, eine durch Ueppigkeit
der Vegetation alterirte Luft, Nebel, Feuchtigkeit
und ſchneller Wechſel der Temperatur die Krank-
heit hervorbringen lieſsen, ſo meynt nun der Vf.
er ein Verſuch von Ingenhous, nach welchem die
Luft über der Meeres– Küſte einen gröſseren Sauer-
ſtoff-Gehalt haben ſoll, leitet, daſs gerade die Aus-
dünſtungen eines von Vegetation entblöſsten Bodens
und ein ſtärkerer Sauerſtoff-Gehalt der Atmosphäre
in Verbindung mit der Hitze, beywelcher der
Luftdruck abnehme, äuſsere Urſache der Krankheit
ſey. Nach ihrn iſt auch die Seeluft geeigneter, die
Krankheit hervorzubringen als die Landluft; deshalb
ſey das gelbe Fieber an der Oſtküſte von Amerika
ſo häufig, weil die Luft vor dem beftändigen Oſt-
wind gegen dieſe Küſte immer von der See her ge-
trieben werde, auf der Weſtküſte Europas und
Afrikas dagegen ſeyen ähnliche Krankheiten felte-
ner!! Hätte der Vf, die Erfcheinungen, welche auf
eiié Verdünſtung der freyen Salzſäure aus der See
hinzuweiſen ſcheiffen, gekannt, ſo würde er daraus
noch eher ſeine Folgerungen haben ziehen können.
Durch die reizendere Luft und bey dem durch die

Hitze verminderten Lüftdruck trete das Blut in Ge-
fäſsé welche ſonſt ungefärbte Flüſſigkeiten enthalten,
und ſtagnire in denſelben. In ſeiner Therapie hält
fich der Vf. vorzüglich an Blutentziehung; doch
fcheint er auch Abführungsmittel und enorme Fo-
Frentationen angewendet zu haben; von beiden
Ietzteren erwähnt er aber mehr den Ausſpruch An-
derer als ſeine eigene Erfahrungen. " " - r
- In dem Briefe von Cyrus Perkins wird vorzüg-
lich auf den Unterſchied zwiſchen Anſteckung und
Infection aufmerkſam zu machen und zu zeigen ver-
fucht, daſs Cholera, Ruhr, Typhus und gelbes Fie-
ber, ſofern ſie bloſs durch Infection wirken; auch auf
Geſunde durch Mittheilang ſich fortpflanzen, aber
eben weil ſie nicht wirklich cohtägiös ſeyen, jede
dieſer Krankheitéh, bald die eine oder die andere der
X (4) üh-
----- 156 / 694 -----
715
- - -
ALLG. LITERATUR - - 716
zEITUNG
-
übrigen Krankheiten und umgekehrt, erregen kön-
ne; nur Schade, daſs in dem zum beſſeren Verſtänd- Vf, zur Beſchreibung der F
ta- Mädchen und Jungfrauen; - das Gemälde derſel
niſsbeyſpielsweiſe angenommenen Fall die Bu
ben ſo verwechſelt ſind, und das Verſtändniſs da–
durch erſchwert iſt. - - -
Lxirzio, b- Hartmann: Die geſchlechtlichen Ver--
irrungen der Jugend, eine belehrende Schrift
der Aeltern zur Berückſichtiguug bey der Er-
ziehung ihrer Kinder empfohlen von Friedrich
Ludwig Meiſsner, Doctor der Medicin, Chi-
rurgie und Geburtshülfe: academiſchen Privat-
docenten u. ſ. w. 1822. VIII u. 112 S. 8.
- Inſofern das ſchreckliche Laſter der Onanie im-
mer mehr um ſich greift, oder doch fortwüthet,
war es ſehr erwünſcht, eine neue Schrift zu erhal-
ten, welche die Aeltern und Lehrer näher mit den
Zeichen, Folgen und Urſachen derſelben bekannt
macht. Dieſs war der Zweck des Vfs., dem
er durchgängig treu geblieben iſt. Aerzte werden
nur wenig Neues und Belehrendes darin finden. –
Der Vf. beginnt mit einem Worte an bekümmerte
Aeltern, worin er ſie mit ſeinen Gründen, warum
er ſich grade an ſie wendet, bekannt macht. So–
dann wirft er die Frage auf: Soll man Kindern einen
Begriff von der Onanie geben und ſie davor warnen,
oder iſt es beſſer, ſie darüber in Ungewiſsheit zu
laſſen.” Der Vf, ſtimmt mehr dafür, daſs man die
Kinder damit bekannt mache, ſie ſoviel als möglich
davor warne, und ihnen, wenn es angeht.» Beyſpie-
le von Menſchen anführe, denen das ſcheuſsliche
Laſter auf der Stirn geſchrieben ſteht. Gewiſs bilft
dieſes mehr, und gewiſs prägt ſich dieſes dem kind-
lichen Gemüthe tiefer ein, und alle Andeutungen,
alle Warnungen! – Einflu/s und Folgen der Onanie
auf diejenigen, welche ſie üben, Kinder ſowohl, als
ſchon mehr Erwachſene. Mit einer Erklärung,
worin dieſes Laſter beſtehe, beginnt dieſer Abſchnitt;
darauf folgt die Beſchreibung des Einfluſſes der Ona-
nie auf den kindlichen Körper. Um den Ausgang
der Harnröhre am vordern Theile der Eichel des
männlichen Gliedes findet man bey Onaniſten einen
hochrothen Streif, welcher auf einem entzündlichen
Zuſtande dieſes Theils beruht, bey der Berührung
heftig ſchmerzt, und deshalb auch die Ausleerung
des immer etwas ſcharfen Urins nie ohne unange-
nehme Empfindung vor ſich gehen läſst. Die weite-
re Beſchreibung iſt ſehr richtig, aber keines Auszu-
ges fähig- Mehr Knaben als Mädchen ſollen in der
zarten Jugend in den-Fehler der Selbſtbefleckung
verfallen; den Grund hiervon ſucht, der Vf. - darin,
dafs Knaben ſich ... mehr ſelbſt überlaſſen ſind, als
Mädchen, die ſich faſt immer in der Geſellſchaft
ihrer Mütter befinden. (Sollten nicht auch wohl die
Kleidungsſtücke und das Herabhängen der Genita-
lien, was ein immerwährendes Reiben und mithin
einen ewigen Reiz verurſacht, daran Schuld ſeyn?)–
Ein ſehr ſicheres Zeichen vermiſst Ree., männlich,
daſs bey Onaniſten, immer das Hemde vorn be-
- -
beſchmutzt und zerrieben iſt.) S. 40. kommt der
gen der Onanie b
iſt der Natur getreu. Zu den gräſslichſten Folgen
dieſes Laſters rechnet der Vf. Ä das Entſte-
hen des weiſsen Fluſſes, des Mutterkrebſes, der
Hyſterie, der Unfruchtbarkeit und der Mutterwuth.
Leider iſt es nur zu wahr, daſs ſehr oft die Onanie
die Urſach dieſer ſchrecklichen Leiden iſt! – Als
Haupturſach der Onanie führt der Vf, die Ver–
führung, und das böſe Beyſpiel an, (je beſuchter ei–
ne Schule iſt, jemehr Kinder dicht nebeneinander
ſitzen, jemehr auf einer Stube zuſammenwohnen,
deſto mehr Onaniſten!) ferner das Zuſammenſchla–
fen mehrerer Kinder in einem Bette, anhaltendes
Sitzen, Mangel an Bewegung u. ſ. w. – Was die
Yorausbeſtimmung des Umganges anbetrifft, ſo be-
rückſichtigt der Vf, mej Momente, 1) den
Grad des Uebels; 2) die Dauer des Uebels; 3) das
Alter des Patienten; 4) die Conſtitution deſſelben
und 5) das Geſchlecht des Wüſtlings. Der Knabe
wird bey gleicher Körperkonſtitution weit ſchneller
als das Mädchen zu Grunde gerichtet, dieſes zieht
aber unter langſamen Qualen und ungleich ſtärke-
ren Leiden an örtlichen Uebeln das Leben dahin. –
S. 70. Heilung. Nur dann iſt eine Heilung möglich,
wenn der Onaniſt ſelbſt den feſten Willen hat, von
dem Laſter abzuſtehen. Die Aeltern müſſen beſon-
ders auf den Umgang ihrer Kinder achten, und
ihnen Abſcheu gegen dieſes ſchreckliche Laſter und
den guten Vorſatz einflöſsen, von demſelben abzu-
laſſen. Das Schlafen auf Matratzen iſt dem auf Fe-
derbetten, wegen der Hitze, die letztere erzeugen,
vorzuziehen. Eine angefüllte Blaſe und das Liegen
auf dem Rücken iſt höchſt ſchädlich, ebenſo das
zeitige Schlafengehen, und das lange Liegen im Bet-
te des Morgens. Sehr gut iſt fleiſsige Bewegung in
freyer Luft. Schädlich iſt das ſpäte und reichliche
Eſſen und Trinken vor dem Schlafengehen. Die
Kleidungsſtücke dürfen, durch Reiben keine wol-
lüſtigen Empfindungen veranlaſſen, auch ſollten die
Beinkleider bey Knaben ſo eingerichtet ſeyn, daſs
dieſe nicht die Hände darin halten nnd mit den Ge-
ſchlechtstheilen ſpielen können. Damit diefs auch
des Nachts vermieden werde binde man die Hände
zuſammen, oder um jede Hand einen Handſchuh oh-
ne Finger, ( Fauſthandſchuh?) einen Strumpf oder
ein Säckchen, ſo daſs die Hand zuſammengeſchla-
gen darin liegen muſs und nicht geöffnet werden
kann. Man laſſe ſie nie allein in einem Zimmer
ſchlafen - und hilft Alles nichts, ſo befeſtige man
kleine Schellen an die Bettdecke und an die Nacht-
kleidung des Wüſtlings, (gar kein übler Rath!) um
die jedesmalige Ausübung der Manuſtupration hör-
bar zu machen. Alle diejenigen Arzney- und Nah-
rungsmittel, welche an und für ſich den Ge-
ſchlechtstrieb verſtärken, und reizen, müſſen ver-
mieden werden. Nie dürfen Onaniſten ohne Auf-
ſcht haden. Nährende Speiſen - beſonders Butter-
milch, Paſſen bey ſolchen, die durch Saamenverluſt
„...* " " . . . - -- --- -- ſehr
----- 157 / 694 -----
717 . .
718
Num. 198. AUGUST 1823.
ſehr geſchwächt ſind, auch bekommt ſolchen eine
Abkochung des isländiſchen Mooſes ſehr gut. Bey
Aufzählung der Mittel gegen häufige Pólutionen
vermiſst Rec den innern Gebrauch des Campfers
und des Balſ. Copaiv., zweyer herrlicher Mittel.
Gegen, die geſunkene Verdatungskraft, und die
Schlaffheit der geſammten Unterleibsorgane empfiehlt
# Vf, das Tragen eines aromatiſchen Kräutergür-
S-- -
- - - - -
:
e- oEK oNoMIE.
MAgnenung, b. Heinrichshofen: Die Hausfreun-
din auf dem Lande; oder möglichſt vollſtändige
Anweiſung für Frauenzimmer, die ihrem länd–
lichen Haushalte mit Ehren und Vortheil vor-
ſtehen, die Geſchäfte der Küche, des Kellers,
und der Vorrathsbehältniſſe felbſt beſorgen, und
dabey zugleich ihre und der Ihrigen Geſundheit,
berückſichtigen wollen. Ein ökonomiſch – en–
Cyklopädiſcher Unterricht in alphabetiſcher
rdnung. Mit Hülfe einiger erfahrnen Haus-
frauen und geübten Köchinnen, aus eigenen
Erfahrungen und aus den neueſten Quellen ge-
nommen, geordnet, und herausgegeben von
Fr. Röver, Prediger zu Calvörde; Herausgeber
des Hausfreundes. Erſter Band von A bis Ha.
1822. XXIV u. 407 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
Dieſem erſten Bande zufolge hat der Vf, ſein in
der Vorrede gegebenes Wort redlich erfüllt, und
alles was einer angehenden Hauswirthin zu wiſſen
nöthig iſt, kurz und faſslich dargeſtellt. Zunächſt
für die jüngeren Damen des Mittelſtandes, welche
ihre Beſtimmüng, auſser Gattinnen und Mütter,
auch brave umſichtige Hauswirthinnen zu werden,
nicht verkennen, wurde vorliegendes Buch theils
aus vielen in dieſes Fach einſchlagenden Schriften
zuſammengetragen, theils aus des Vfs. eigenen, ſo
wie mehrerer Frauenzimmer Erfahrungen geſchöpft;
und gewiſs wird auch eine jede ſo ziemlich Alles in
demſelben finden, was ſie zu wiſſen wünſcht und
was Küche, Keller und Vorrathsbehältniſſe einer
anſtändigen Haushaltung erfodern. Tadelnswerth
würde daher jede Einrede von älteren und erfahre-
nen Hauswirthinnen erſcheinen, welche vielleicht
behaupten möchten, daſs ſehr viele der gegebenen
Vorſchriften zu bekannt und folglich überflüſſig wä–
ren. Dieſen möchte ganz kurz zu entgegnen ſeyn,
daſs der Vf. nur immer die Jüngeren und Unerfahr–
neren ihres Geſchlechts im Auge hatte, daher die
gröſstmöglichſte Vollkommenheit beabſichtigte, und
daſs unter den vielen Regeln und Vorſchriften auch
nicht eine zu finden ſey, welche ſich nicht allein
durch Brauchbarkeit, ſondern auch durch die
möglichſte Koſtenerſparniſs auszeichnete; ein groſser
Vorzug diefes Werks, welcher den mehreften Kö–
chen und vielen erfahrnen Köchinnen anzupreiſen
- -
ſeyn möchte. Freylich ift nicht zu leugnen, daſs
auf ſolche Art das Ganze wengiſtens zu drey
Bänden anwachſen und nicht ſehr wohlfeil: ſeyn
wird. Doch der Hausfreund des Vfs. iſt, der
Vorrede zufolge, ſchon dreymal aufgelegt, und
ein gleiches Loos möchte wöhl auch dieſem Sei-
tenſtücke deſſelben im Voraus verheiſsen werden
können. Von dieſer Hoffnung geleitet wird Rec.
Einiges bemerken, welches der Vf. bey einer künf-
tigen Auflage berückſichtigen möge. Auf die Vor-
rede und auf das Verzeichniſs der benutzten und
verglichenen Bücher, deren der Vf. 46 anführt, un-
ter welchen die im Buche ſelbſt genannten Quellen,
z. B. Hufeland, Rohlwes u. A., nicht einmal ge–
funden werden, folgt der Inhalt dieſes erſten Ban-
des. Dieſe letztere Angabe ſcheint aber ganz unnö–
thig, da das Ganze genau alphabetiſch geordnet iſt.
Bleibt dieſe Inhaltsanzeige künftig weg, ſo werden
ſchon einige Bogen für die Schrift ſelbſt gewonnen.
– Gleich auf der erſten Seite findet ſich ein Irrthum,
da es unter dem Worte: Aal heiſst: der Aal, wie
die Aalraupe, ſind ſehr fette Fiſche. Beide ſind aber
ziemlich verſchieden und können nicht füglich auf
gleiche Art behandelt werden. Billig hätte der Aal-
raupe ein eigner Abſchnitt gewidmet und von ihr
geſägt werden ſollen: ſie ſey ein ziemlich fader,
trockner Fiſch, welcher bloſs in der Mitte des Win-
ters, der gewöhnlichen Zeit, wo er gefangen wird,
am ſchmackhafteſten iſt. Die beſte Zubereitungsart
derſelben bleibt ftets mit der S. 331 angegebenen
gelben Fiſch Sauce. – Bey dem Abſchnitte: Ab-
Jfallen der Früchte an den Obſtbäumen zu verhindert
hätte noch hinzugefügt werden können, daſs das
Ringeln der Zweige auch in dieſer Hinſicht ſehr gu-
te Wirkungen hervorbringe. Das hier empfohlne
Abbrechen der Blumenblätter hätte genauer beſchrie–
ben werden müſſen, und das zur Pflicht gemachte
Schütteln der blühenden Bäume, nach dem Regen,
hätte füglich unerwähnt bleiben können, denn ſol–
ches geſchieht gewiſs nirgends. Uebrigens gehört
dieſer Artikel ausſchlieſslich in den Hausfreund. –
Bey dem Art. Anie/s heiſst es: der Anieſsſaamen
werde von dem ganzen Gewächſe nur allein ge-
braucht. Dem iſt aber nicht ſo. Die Aniefsſpreu
iſt ebenfalls in manchen Gegenden Thüringens eine
ſehr geſuchte Waare, denn nur aus diefer, und nicht
aus dem Saamen, wird das bekannte Anieſsöl,
vermittelſt jeder gewöhnlichen Brandweinblaſe, auf
die einfachfte Weife, gewonnen. Bey dem Art.:
–Anfänger im Haushalt verweiſt der ſonſt ſo unver-
droſsue Vf, auf den zweyten Theil ſeines Hausfreun-
des. Hier aber wäre es vorzüglich nöthig geweſen,
dieſen Abſchnitt auch hier auszuführen und gewiſs
hätte ſich der Vf. noch manchen Dank erworben,
wenn er an dieſem Orte ein kurzes ungekünſteltes
Schema zur Anlegung eines Haushaltungsbuches bey-
gefügt hätte, in welchem monatliche Einnahme uñd
Ausgabe gehörig geſchieden und nicht, wie in man-
cher weiblichen Ä Geſinde– Täge – und
Wochenlohn mit Schneider – Zucker – und Kaffee-
Rechnung bunt durch einander geworfen worden
W3-
----- 158 / 694 -----
719 - A. L.Z., Num. 198 AUGUST 823. - 72e
wäre; ſo wie die Brottafel S. 14a ſehr zweckmäſsig
j einer angehenden Hausfrau von weſentlichem
Nutzen iſt, da durch dieſelbe manche Betrügerey
jlert oder leicht entdeckt werden kann. -
Was die Aepfel betrifft: , ſo ſind dieſelben und die
Ärten ihrer Benutzung ſehr gut und vollſtändig be-
Ändelt. Vorzüglich verdient empfohlen zu werden.»
js von den gefüllten Aepfeln, von den Aepfelklö-
jund von den Aepfelſchnitten geſagt iſt. - Beym
Durchgehen der man nichfaltigen Vorſchriften zur
Benutzung der Apfelſinen vermiſste Rec. ſehr un-
gern das Recept zu dem jetzt mit Recht ſo beliebten
Äpfelſinen- Pünſche, welcher ſich vor dem gewöhn-
jenſo ſehr durch köſtlichen aromatiſchen Wohl-
- geſchmack, vorzüglich aber dadurch auszeichnet,
Äſs er nie Kopfweh verurſacht. – Gegen die An-
jſung Aprikoſen-Likör zu verfertigen, hegt Fec-
einige Bedenklichkeit, Bekanntlich verünnt aller
§fjon Früchten die Spirituoſa noch mehr, als das
Waffer und ſo würde gewiſs dieſes Getränk als Li-,
kör zu ſchwach, als Wein hingegen zu ſtark ſeyn.
IÖeſto empfehlenswerther ſind. (S. 173 und 346) die
Anweiſungen Contentement und Götterwein zu verfer-
jgen, vorzüglich auch wegen der wenigen Umſtnº
Ä, welche ihre Zubereitung erfodert. – Die Art
Bafés zu backen iſt zwar bekannt, aber ſehr zu
empfehlen, da ſie oft einer durch Beſuch überraſch–
ten Hausfrau auf dem Lande ſchnell aus der Verle-
genheit helfen können. – Die Anweiſung, Spin-
jen als Barometer zu benutzen, iſt gewiſs recht gut;
jur möchte das Reſultat im Freyen ſehr trügeriſch
ſeyn, weil zu dieſem Behuf durchaus ein eigenes
Gémach eingerichtet ſeyn muſs. – Die ertheilten
Vorſchriften Betten zu fertigen, ſind richtig; aber
der Vf, hätte bey den Bett – Matratzen nicht das
See- oder Meergras unerwähnt laſſen ſollen, wel-
ches doch als ſchönſtes Surrogat der Roſshaare an-
geführt zu werden verdiente. – Die Anweiſung
Äur Bereitung eines Bieres aus Quecken gehört un-
ſtreitig unter die ökonomiſchen Miſsgriffe. Wer
könnte wohl, dieſes Getränk ohne einen wahren,
nicht zu vermeidenden Arzneygeſchmack genieſsen?
und wo liegt denn die Erſparniſs dabey? Kann man
nicht in jeder geringen Haushaltung einen ganzen
Eimer Covent oder Nachbier, welches weit
ſchmackhafter und geſünder als jenes Bier aus
Quecken iſt, ſelbſt in der theuerſten Zeit für we–
nige Pfennige kaufen? Noch weit weniger kann
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfall.
n den erften Tagen des Julius 1823 ftarb zu Leip-
zig der bey dem Arbeitshauſe für Freywillige ange-
ſtellte Lehrer M. Joh. Heinr. Gottlob Heſſe in 44ften
- - - - - - /
: 2 : 2 v. : . . . . . . . . . .::
-- -
2 -
-
aber Rec, das S. 91 beſchriebene Kräuterbier gut
heiſsen, auf den Genuſs deſſelben unausbleib-
lich Kopfſchmerzen erfolgen, gegen welche ſich
doch gewiſs ein. Jeder lieber verwahrt. – Bey
den vielen Vorſchriften zur Benutzung der Birnen
hätte das Einmachen oder bekannte Einhülſen der-
ſelben, wozu jede gute Herbſtbirne tauglich iſt,
nicht vergeſſen werden ſollen. – Der S. 99 be-
ſchriebene halbe Biscuit iſt ein ſchönes, geſundes,
leicht zu verfertigendes und nicht koſtſpieliges Ge-
backnes. In der Vorſchrift, ihn zu verfertigen,
fehlt aber ein Hauptgewürz, nämlich der Zucker.
Ohne dieſen möchte es nicht ſehr ſchmackhaft ſeyn.
- Unter dem Worte Bräune wird gegen dieſe üble
Krankheit und ſelbſt alle übrigen Affectionen des
Halſes, Rauheit und Heiſerkeit der Stimme, als
das beſte Mittel empfohlen, ein Fingerbreites wolle-
nes Band, oder eine Sammtſtreife, mit Indigo ge-
färbt, die rauhe Seite auf den Hals gekehrt, zu
tragen, und daſſelbe bisweilen zu Ä um es
waſchen zu laſſen. Ein ſolches Band hilft aber nur
Ä leichtes Halsweh; bey der Bräune möchte es
chwerlich helfen, und hinſichtlich dieſer ſehr ge-
fährlichen Krankheit iſt die gröſste Behutſamkeit
unerlaſslich. – Bey dem Art. Gänſe zu braten
kann, noch erwähnt werden, daſs man auch die
Gans mit Sauerkraut und Maronen, füllen könne,
welche Ä dem leckerſten Gaumen be-
hagen werde. Auch hätte das Räuchern der Gänſe
nicht übergangen werden ſollen. – Zuletzt verſ-
chert noch Rec. , daſs das unter dem Worte Arzt
eingerückte Citat aus Hufeland gewiſs jedem Leſer
angenehm iſt, welcher das bekannte Buch nicht
ſelbſt beſitzt; daſs die S. 146 angegebene Art, Waſ-
ſer durch Eingrabung eines Topfs zu entdecken,
um einen Brunnen zu graben, ſo wie das S. 215 vor-
geſchlagene einfache Mittel wider die Erdflöhe, wie
auch die S. 335 befindliche Vorſchrift, böſe Dünſte
aus Krankenzimmern zu verhannen, nicht minder
das S. 385 vom Vf. ſelbſt entdeckte Mittel, Haſen
von Bäumen abzuhalten, ſehr berückſichtigt zu wer-
den verdienen; und daſs die Vorſchläge, S. 177 wi-
der Diebe, S. 246 wider Feuersgefahr, ſo wie S. 382
zur Anlegung einer kleinen Hausapotheke der Beach-
tung werth ſind. Mit Verlangen ſieht gewiſs jede
Beſitzerin dieſes Bandes der Vollendung dieſes Wer-
kes entgegen. -- -
- F– - - -
– » - - - --- . . .
N A C H R 1 c H T E N. - * *
Jahre. Er war auch Senior des Donnerstägigen Pre-
gercollegiums und eini e Zeit erſter Nachmittasspre-
Ä an der Ä Durch einige Jugend-
chriften, die im 18. Bde., des Gel, Deutſchl auſgeführt
ſind, Ä ſich Ärheiharbe annt gemacht.
-
. .“ - D
- - -- -
*** - - - - - -3. - - - * -
-
- - - - -
2TT -2 : .
-
----- 159 / 694 -----
72r
- * -
7
22
–-I00 -
ALLGE MEINE LITERATUR - ze 1TUNG
Auguſt 1823.
PHILosophIE.
Boxw, b. Weber: Denklehre oder Logik und Dia-
lektik, nebſt einem Abriſs der Geſchichte und
Literatur derſelben, von Dr. Fr. Calker, au-
ſserordentl. Profeſſor der Philoſophie an der
Königl. Preuſs. Rhein–Univerſität. 1822.554 S.
gr. 8.
De Einleitung beſtimmt den Begriff der Denk-
lehre, zeigt ihr Verhältniſs zur Philoſophie
überhaupt und zu allen andern Wiſſenſchaften und
theilt ſie ein in Erfahrungslehre vom Denken, Ge–
ſetzlehre des Denkens und Kunſtlehre des Den–
kens. Durch dieſe Eintheilung ſpricht zügleich die
Anſicht ſich aus, die der Vf. von Ä Wiſſenſchaft
hat. Denn dadurch, daſs er die Erfahrungslehre
vom-Denken – Grundzüge von denjenigen Lehren,
welche die Erfahrungsſeelenkunde über die Denk-
kraft aufſtellt – nicht etwa bloſs als Einleitung in
die Denklehre, ſondern als weſentlichen Theil der–
ſelben betrachtet, weicht er ab von den meiſten
neuern Bearbeitern dieſer Wiſſenſchaft, als welche,
mit Kant, die Erfahrungsſeelenlehre von dem Ge-
biete der Logik gänzlich ausſchlieſsen. Noch mehr
durch die eigenthümliche Art, Geſetzlehre und
Kunſtlehre des Denkens zu unterſcheiden. Denn
die letztere iſt dem Vf. nicht, wie die Benennung
anzudeuten ſcheinen könnte, das, was man ſonſt
raktiſche Logik nennt, ſondern vielmehr eine Wiſ-
enſchaftslehre. Hören wir ihn ſelbſt darüber. ,,Die
Entwickelung der Erkenntniſs zur Wiſſenſchaft
(S. 46o.) enthält die Ausbildung des höhern (intelle-
ctuellen) Bewuſstſeyns im Menſchen. Und da jene
Entwickelung die vollſtändige Anwendung des Den–
kens auf das Erkennen in ſich ſchlieſst, ſo entſteht
als dritte Aufgabe für eine Lehre vom Denken die
3ngewandte Denklehre oder Kunſtlehre des Den–
kens, deren Gegenſtand die Wiſſenſchaft, oder die
Ausbildung der Form des höhern Bewuſstſeyn im
Menſchen iſt."
Auf die Einleitung folgt (auf 186 Seiten) ein
Abriſs der Geſchichte der Denklehre. Der Vf.
hält die Geſchichte einer Wiſſenſchaft, beſonders
einer philoſophiſchen, hauptſächlich darum, mit
Recht, für wichtig, weil ſie „für die Abwendung
jedes einſeitigen Betreibens der Wiſſenſchaft die
icherſte Führerin iſt" (Vorr.). Dieſen Geſichts-
punkt hat der Vf. auch feſt im Auge behalten, und
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
danach ſeinen Abriſs muſterhaft bearbeitet. Aus
eben demſelben Geſichtspunkte iſt es zu beurtheilen,
daſs er in den Vortrage der Denklehre ſelbſtfj
durchgängig auf die logiſchen Lehren des Platon j
Ariſtoteles hinweiſt.
Die Denklehre ſelbſt nun, nach der vorerwähn-
ten Eintheilung abgehandelt, zeichnet ſich aus durch
Klarheit , Beſtimmtheit und Gründlichkeit des Vor-
trags. Das Eigenthümliche darin läſst ſich zurück
führen auf die Art, wie die Lehre von den Urthe-
len behandelt wird. Ganz gegen die gewöhnliche
Weiſe werden die Theilungsurtheile zuerſt, j
die Bedingungsurtheile, und die Beſtimmungsur-
theile (die categoriſchen) zuletzt erſt betrjhtet
(§ 90 u. f) Das beruhet auf derjenigen Able
der Urtheilsformen, welche der Ä Ä
Urtheil iſt ihm überhaupt „diejenige Verbindung
Ä zuſammen gehörender Vorſtellungen
welche nach dem Verhältniſs des Beſonderen j
Allgemeineren gedacht wird" (§. 79.) Daher en–
ſtehen (§ 88.) nothwendig folgende Formen deſſel-
ben. I) » Die vollſtändige Beziehung des Beſon–
dern auf das Allgemeine und des Allgemeinen auf
das Beſondere liegt in der Theilung des Begriffs
in ſeine Theilvorſtellungen des Inhalts und des Üj-
fanges. (Die erſteren find nämlich diejenigen Vor-
ſtellungen, welche als Merkmale in ihm enthalten
find; die letztern hingegen ſind die unter ihm enthj
tenen Vorſtellungen, durch welche die Theile ſe–
nes Umfanges – ſeiner Sphäre – vorgeſtellt wer-
den § 59.) Dieſe vollſtändige Beziehung wird in
den Theilungsurtheilen gedacht, indem dieſelbej
die Theilvorſtellungen eines Begriffs angebej
Zwar entweder die Theilvorſtellingen des Inhalts,–
Bindungsurtheile: a iſt b und c und d, – oder die
Theiyo ſtellungen des Umfangs, – Eintheilungs-
oder Trennungsurtheile (jud disjunctiva): a iſt Ät-
weder modern oder o. Aus dieſem Grunde ohne
Zweifel, weil die Beziehung des Beſondern und Al-
gemeineu aufeinander vollſtändig in ihnen gedacht
wird, gehen die Theilung urheſe den übrigen vor-
auf. Denn in den übrigen wird beſagte Beziehung
nur theilueiſe gedacht. Von den Beſtimmungsur-
urtheilen (a iſt b, a iſt c, a iſt d) erhellet diejn
ſelbſt. Die Bedingungsurtheile aber ſind von dop-
Ä Art (§ 88.) »Erſtens: wenn ein Begriff Stätt
net, ſo findet auch nothwendig jede Theilvor-
ſtellung ſeines Inhalts Statt." – Wenna iſt ſo iſt b.
»Wenn es ſchneiet, ſo wird es weiſs. – Zwey-
Y (4) tEMS .
----- 160 / 694 -----
723
724
ALLG. LITERATUR –zEITUNG
tens: wenn eine Theilvorſtellung des Umfanges als
Beſchaffenheit eines Gegenſtandes. Statt findet, oder
nicht. Statt findet, ſo folgt auch nothwendig, daſs
eine andere Theilvorſtellung nicht Statt finde, oder
daſs ſie Statt finde. Z. B.: wenn ein Dreyeck recht-
winklich iſt, ſo iſt es nicht ſtumpfwinklich." Und
allgemein (die vorige Bezeichnung vorausgeſetzt):
wenn am iſt, ſo iſt es nicht n und nicht o, oder:
wenn a nicht m und nicht n iſt, ſo iſt es o.
In dieſer Ableitung können wir dem Vf, frey-
lich nicht beyſtimmen. Denn abgeſehen 1) davon,
daſs der Begriff eines Urtheils überhaupt nicht be-
ründet, ſondern willkürlich geſetzt, auch in einer
inſicht augenſcheinlich zu enge iſt, indem falſche
Urtheile, die doch auch Urtheile ſind, unmöglich
urſprünglich zuſammen gehörige Vorſtellungen ver-
binden können; 2) davon, daſs ein Bindungsurtheil
bloſs ein Inbegriff von mehrern Beſtimmungsurthei-
len, und nicht eine eigene Urtheilsform ift; ſo
können wir beſonders 1) darin nicht einſtimmen,
daſs Eintheilungsurtheil und Trennungsurtheil eins
und eben daſſelbe ſey. Denn es giebt Trennungs-
urtheile, welche Äs weniger als eintheilend ſind.
Ein Trennungsurtheil in der Form: a iſt entweder
b oder non ö, giebt keine Eintheilung, indem b und
non b ſchlechterdings nicht Glieder einer Eintheilung
ſeyn können. 2) Vermögen wir nicht zu erkennen,
daſs und wie die Behauptung begründet ſey, daſs
alle Bedingungsurtheile auf dem Verhältniſſe des
Beſondern zum Allgemeinen und des Allgemeinen
zum Beſondern beruhen. Denn was der Vf. dar–
über ſagt, iſt Folgendes: „ Will man nicht die me–
taphyſiſchen Verhältniſſe von Urſache und Wirkung
in die logiſchen Verhältniſſe der Vorſtellungen mi-
ſchen, ſo ſehe ich nicht ein, wie man das Verhält–
miſs von Grund und Folge anders durch bloſses
Denken ableiten will, als aus der Beziehung des
Beſondern auf das Allgemeine" (§. 88.) Daſs dieſs
aber für eine Begründung jener Behauptung nicht
elten könne, erhellet von ſelbſt. Auſserdem aber
Ät die Behauptung ſelbſt mit andern Lehren
des Vfs nicht einſtimmig zu ſeyn. Denn 1) nach
§ 98. wird dieſe Verbindung von Vorſtellungen:
„Jede Wirkung hat eine Urſache" durch „rein ver–
nünftige Erkenntniſs" begründet. Nun liegt aber der
Ä von Abfolge (con/êquentia) dabey zum Grunde.
Folglich muſs dieſer ein rein vernünftiger Begriff
feyn. Wenn das aber iſt, ſo iſt dadurch die Ablei–
tung der Bedingungsurtheile gegeben, ohne daſs es
der Beziehung des Beſonden auf das Allgemeine da-
zu bedarf. Denn jedes Bedingungsurtheil ift eine
gewiſſe Anwendung des Begriffs von Abfolge.
2) Wenn m und n die Theilvorſtellungen des Um-
ſanges von a ſind; ſo iſt, nach des Vfs eigener Lehre
(S. 36 u. 317.), das Bedingungsurtheil begründet:
Wenn am iſt, ſo iſt es nicht n. Hier aber kommt
irgend eine Beziehung des Beſondern auf das All-
gemeine» oder des Allgemeinen auf das Beſondere
ſchlechterdings nicht in Betracht. Denn m und re
verhalten ſich durchaus nicht wie Allgemeines und
Beſonderes; ſondern ſtehen auf einer und eben der-
ſelben Stufe der Allgemeinheit. Vielmehr beruhen
alle Bedingungsurtheile der vorliegenden Art un-
mittelbar auf dem Geſetze des Widerſpruches. Die
Theilvorſtellungen des Umfanges eines Begriffs ſind,
wie bekannt, einander entgegen geſetzt; und daher
muſs, wenn die eine geſetzt iſt, nothwendig folgen,
daſs die andere aufgehoben ſey.
Durch dieſe Bemerkungen über die Ableitung
der Urtheilsformen haben wir dem achtungswürdi-
en Verfaſſer unſere Aufmerkſamkeit beweiſen wol–
Ä und wünſchen aufrichtig, daſs es ihm bey einer
neuen Bearbeitung gelingen möge, ſeinem Gebäude
von dieſer Seite mehr Feſtigkeit zu geben.
BERL1x, b. Trautwein: Yorleſungen zur Einlei-
tung in die Logik. Gehalten von Heinrich Rit-
ter, Dr. philo. und Privatdocenten an der Uni-
verſität zu Berlin. 1823. 57 S. 8.
Was man bisher, beſonders in der Wolf"fchen
Schule , Logik genannt hat, iſt noch gar keine phi-
loſophiſche Wiſſenſchaft (Vorr.), und es erſcheint
ſeltſam, »daſs diejenigen, welche ſich Philoſophen
nannten, ſich allein das Geſchäft, die Logik auszu-
bilden und zu lehren, zueigneten; – der Ge–
ſchichtskundige und jeder andere Wiſſenſchaftliche
würden es eben ſo gut haben verwalten können"
(S. 26.) _ Die gegenwärtige Einleitung foll zeigen,
was die Logik werden muſs, wenn ſie zu dem Range
einer philoſophiſchen Wiſſenſchaft erhoben werden
ſoll. Ä muſs die Folge erſt lehren, wenn des
Vfs eigene Logik erſcheint, ob und wie er ſeine
Anſicht wird rechtfertigen können. Denn die ge–
genwärtige Einleitung iſt felbſt noch nicht philoſo–
hiſch, ſondern ein Erzeugniſs des gemeinen Den–
Ä Denn das gemeine Denken iſt eben ein ſol–
ches, », welches von irgend einem Gegebnen – aus-
geht, und es auf irgend eine Weiſe zum Bewufst-
feyn zu bringen ſucht" (S. 5.) Und dieſe Einleitung
bleibt in dem Gebiete des Gegebnen, und „kann es
nicht verlafſen" (S. 18.); weswegen der Vf. (eben–
daſ..) auch ſelber ſagt: „Wenn wir an das Gebiet
des Philoſophiſchen anſtreifen ſollten, ſo müſſen wir
uns mit äuſserlichen und hiſtoriſchen Andeutungen
über daſſelbe begnügen." Aus dieſem Anſtreifen
aber das Innere erkennen und beurtheilen zu wol–
len, würde anmaſsend ſeyn. Wir begnügen uns da-
her, bloſs mit des Vfs eigenen Worten anzugeben,
was die philoſophiſche Logik, ſeiner Meinung nach,
ſeyn ſoll. „Die gemeine Logik will das Denken
bloſs als Denken betrachten, oder bloſs ſeine all–
gemeine Form darſtellen ohne alle Rückſicht auf den
Inhalt. – Die philoſophiſche Logik kann eine ſol-
che Trennung zwiſchen der Form und dem Inhalte
des Denkens nicht anerkennen; ſie will das Denken
MBA
----- 161 / 694 -----
725 -
728
Num. 199. AUGUST 1 82 3.
in ſeiner Ganzheit begreifen und daher iſt ſie nicht
allein Wiſſenſchaft vom Denken ſeiner Form nach,
ſondern auch Wiſſenſchaft von dem Inhalte des
Denkens, von dem, was gedacht wird, oder vom
Seyn. – Der weſentliche Unterſchied der gemei-
nen und der philoſophiſchen Logik, welcher im In-
halte beider Wiſſenſchaften liegt, iſt alſo der, daſs
die gemeine Logik nur das Denken für ſich betrach-
tet, die philoſophiſche dagegen die Einheit des Den-
kens und des Seyns im Begriffe des Wiſſens; – man
kann daher auch jene die bloſs formale, dieſe die
formale und reale Logik nennen” (S. 31. 32). Dem
gernäſs begreift die philoſophiſche Logik (S. 40) in
ſich - was man mit dem Namen der Metaphyſik be-
legt hat, dieſes jedoch verbunden mit den Lehren
der gemeinen Logik, welche auf ihren Grund zu-
rück geführt werden. Beide Beſtandtheile aber,
die Lehren vom Seyn und vom Denken, werden
nicht etwa Ä mit einander verbunden wer-
den, ſondern ſich wechſelsweiſe durchdringen, und
eine wiſſenſchaftliche Einheit in der Logik bilden.
Man könnte noch einen dritten Beſtandtheil der Lo–
gik zu dieſen beiden hinzufügen." Nämlich eine
» Kritik des Erkenntniſsvermögens," freylich „in
einem andern Sinne, als in dem, in welchem man
öſters eine ſolche Kritik zu üben vermeinte, und
und welcher eigentlich nur von einer verkappten
und einſeitigen Zweifelſucht ausgieng;" eine Kritik
in dem Verſtande, daſs ſie den verſchiedenen Thä–
Ä des Erkennens nachforſcht, ihnen ihr ver-
ſc jedenes Verhältniſs zu einander und zu der Ein-
heit des Triebes, der ſich in ihnen ausſpricht (des
Triebes zum Wiſſen S. 13) zutheilt und ſö einer je-
den ihr Gebiet und ihre Bedeutung gewährt."
(S. 40. 41.)
ER DB ESC HR EI BU N G.
Parrs, b. Pottey: Itinéraire deſcriptif, ou deſèri-
ptior routière, géographique, hiſtorique et pitto-
resqeue de la France et de l'Italie – Region de
l'Oue/? – Route de Paris d Rennes, par Vay//e
de Villiers, Inſpecteur des poſtes, Aſſocié cor-
reſpondent des Academies de Dijon, de Turin
et de Mans, Membre de celle des Arcades de
Rome. 823. 8. avec Carte routière et plan
de Verſailles.
Der Vf. hat bereits in vielen Itineraires, mit
gleichem Humor, der Geſchichte, Erdbeſchreibung
und Landſchaftsmalerey freundliche Darſtellungen
zu weihen, ſich angelegen ſeyn laſſen. Nie, Ä
bey Verſalles in der Beſchreibung ſeiner Kunſt-
ſchätze, ermüdet er und wenn er die Feder bey ei–
ner Landſchafts- oder Ortsbeſchreibung niederlegt,
bedauert man gemeiniglich, daſs er ſchon zu erzäh–
en aufhört. Keine Spur des alten Celten – und Rö–
mertbums, eines noch ſichtbaren Druidenaltars,
eines römiſchen Gemäuers entgeht ihm. Immer ver-
bindet er Sachen und Menſchen der Vergangenheit
und jetzigen Zeit; ſelten vergiſst er nach der Manier
der franzöſ. Topographen von einem Orte zu erzäh-
len, welche angeblich berühmte Männer und Schrift-
ſteller da geboren wurden. Durch welche Zufälle
ein ſolches Weltlicht den äuſsern Stoſs empfing, das
zu werden, was er wurde, das erfährt man freylich
nicht und bemerkt ſehr unbekannte Namen unter
dieſen Gelehrten, deren ganzes Verdienſt bisweilen
bloſs die Ueberſetzung von einem alten Claſſiker»
oder einem zankſüchtigen Kirchenvater iſt. An
Gebäude, Monumente, Ausſichten knüpft er Anekdo-
ten des Augenblicks, des Beſitzes, oder der Vorzeit,
die meiſtens viel Intereſſe haben. Charakter und
Induſtrie der Bewohner vergifst er nie darzuſtellen
und ſchlechte Wirthshäuſer noch weniger. Äg
Verſailles ſind aber in Hinſicht der Stadt, der Schlöſ-
fer und Parks die Beſchreibungen der Kunftwerke,
ſo wie der Fehler, zu umſtändlich gerathen. Dieſe
Anlagen ſollen Ludwig XIV. über 1ooo Millionen
Livres gekoſtet haben. Die Sache ſelbſt iſt nicht
mehr zu erörtern, da der König vor ſeinem Ende
alle einſchlägige Rechnungen vernichten lieſs. In
der Orangerie iſt ein groſser Pomeranzenbaum, aus
dem confiſcirten Nachlaſſe des Connetable Bourbon,
der wenigſtens 12 Monarchen Frankreichs überlebt
hat und im Wurzeln Ausfchlag verjüngt da ſteht.
Die botaniſchen Schätze einer Straſsengegend ziehen
ſelten den Vf. an, die Strafse von Paris nach Rennes
ift reich an Ritterburgen, die bis zur Revolution
von den Familien oder ihren Caſtellanen bewohnt
wurden. Nur die Geiſtlichkeit zerſtörte die bis
jetzt koſtbaren aber dabey unnütz gewordnen Alter-
thümer häufig in ihrem Gebiet. Groſse Landwirth-
fchaften waren ſelten mit den Burgen in Frankreich
verbunden, deſto mehr Zehnten, Herrengefälle al-
lef Art, Jagden, Lehen, Dienſtbarkeiten, Frohn-
cken bey der Burg, deren Weinbergen, Wäldern.
Nicht ſelten iſt ein Bauerhaus in Bergſtrichen Frank-
reichs in den weichen Fels hineingebaut und hat
nur ein Fenſter oder zwey neben der Thüre des
Eingangs. Höher oder niedriger liegt dann ein ter-
raſfirter Garten. Reich iſt der arbeitende Land-
mann ſelbſt durch die Revolution noch nicht ge-
worden, aber er vergeudet weniger ſeine Mufsefelbſt
für Zwecke, die dem Burgherrn wenig Nutzen
brachten und keine Geſetze hindern ihn mehr
Grundeigenthum und Fertigkeiten zu erwerben und
nach Belieben zu benutzen. Jetzt ſind z. B. die vie-
len Burgen im Garten. Frankreichs (der Touraine
an der Loire) überflüſſig, da die Dienftherrlichkeit
verſchwunden iſt. Die Communen haben manche
zu Armenhäuſern und Gefängniſſen erworben, oder
die vielen engl. Familien, die bey tauſenden Tou-
raine bevölkern, haben die Schlöſſer mit Parks ge-
kauft und ſchaffen ſich daraus Reſidenzen, die nöch
abenteuerlicher zum Theil geſtaltet ſind, als es die
Burg vor der Verjüngung war. Einige kleine Städte
haben
----- 162 / 694 -----
727 -
728
A. L. Z. Num. 199. AUGUST-18 23.
haben hier dem allgemeinen Bürgervergnügen einen
Sitz des Frohſinns verſchafft und in die überflüſſigen
Nebengebäude nützliche Gewerke verlegt. Selten
wird jetzt noch ein altes Schloſs ganz abgebrochen;
aber wenn die Familie, welche es beſitzt, die Burg
los ſeyn will: ſo findet ſich ein Erwerber, der ſie
umbaüt und dann den jetzigen Verhältniſſen gemäſs
benutzt. Aber viele ſind, wenn die Parks abgeholzt
ſind, jetzt eine nutzloſe Laſt der Beſitzer und verfal-
len daher immer mehr. Faſt alle groſse Landgüter
gehören noch immer den alten Adelsfamilien, von
denen nur ein kleiner Theil auswanderte, dieſe ſind
auch noch heute reich, aber es vererben die Güter
nicht mehr auf einen bevorzugten Stammerben, in-
des die übrigen eine ſchmale Competenz bezogen.
Dieſs abzuſtellen trachtet jetzt ein Theil des Adels
und begünſtigt deshalb die Gründung neuer Majorate
und das Einkaufen mancher Töchter in Klöſter. Erſt
der Vf, lehrt uns, daſs jetzt ſchon faſt jedes Departe-
ment eins oder bisweilen mehrere Trappiſtenklöſter
hat. Den abgemergelten Wollüſtlingen unſerer Zeit,
die in die Wuth verfielen Buſse thun zu wollen, war
die Regel der alten Trappiſten zu leicht. Die neuen
Buſsregeln ſind viel ſtrenger als die ältern des Abbé
de Rancé. Noch findet man beym Schloſſe Groirie
des Grafen Samſon, die allée de ſa reforme, wo der
berühmte Verbeſſerer des Trappiſtenordens ſeinen
Reformationsplan entwarf, den nun noch jüngere
Verbeſſerer weiter trieben und jetzt ſoll ſogar hie
und da ein Einſiedler ſich ganz der Beſchauung des
Ueberirdiſchen mit völliger Trennung von dem
verderbten Menſchengeſchlecht überlaſſen. Auch
Trappiſtinnen hat jetzt Frankreich, z. B. in Laval,
denn in nichts bleibt in Frankreich das weibliche
Geſchlecht zurück. Jüngſt entſprang 1820 eine bü-
ſsende Nonne den Martern der Selbſttödtung und
flüchtete zum Vater, der ſie ſelbſt wieder zurück-
brachte. Seitdem entſprang ſie nicht wieder. Die
Revolution zerſtörte das berühmte Trappiſtenkloſter
bey Laval, unter 49 Mönchen waren zur Zeit der
Aufhebung 2 ganz wahnſinnig, 12 waren ſehr
ſchwachen Verſtandes und unter allen übrigen kei-
ner, der ein ganz unverſchrobener Kopf zu ſeyn
ſchien. 1806 blühete in den Nebengebäuden ein Gaſt-
hof, der wegen eines Menſchenfreundes, der Chirurg
des Kloſters geweſen war und viele glückliche Kuren
umſonſt neben Verpflegung der Kranken auf ſeine
Koſten verrichtete, beſuchter war, als da das Klo-
ſter noch blühete. 1816 war der Menſchenfreund
todt, der Gaſthof öde, aber die Trappiſten hauſten
dort ſchon wieder, hatten ihr Kloſter auf dem alten
Gemäuer wieder hergeſtellt. Der Vf. ſah im Capi-
tel einige Mönche öffentlich beichten. Die dieſen
gewöhnlich auferlegte Strafe war die Erde zu küſ-
ſen oder auf Händen und Füſsen zu kriechen. Man
hat.
ſpürte über ſolche ſofort vollzogene Strafen kein
Staunen unter den Zuſchauern, die das ſehr natür-
lich und vielleicht ſogar erbaulich fanden. – Ge-
müthlicher ſind die Beſchreibungen der Orte an der
Heerſtraſse, wo in den ehemaligen Burgen oder in
Ä Fabrikgebäuden Baumwolle.ſpinnereyen blü-
en. - Die meiſten Schlöſſer beſitzt noch immer der
Adel alten Geſchlechts, die neuern oft mit groſsem
Landbeſitz an Vorwerken und Pachthöfen verbun-
den, beſitzen dagegen Banquiers und ehemalige Poſt-
bediente, die bey wenig Kopfarbeit ſehr gut dotirt
waren. Von vielen groſsen Ä erzählt der
Vf. Züge, daſs ſie beym Glücke nicht bloſs ſelbſt
genieſsen, ſondern auch ganze Armenanſtalten mit
Arbeit verſorgen, um dadurch bedrückten Gemein–
den die Laſt der Armenverſorgung groſsentheils ab-
zunehmen. Die engl. Fabrikherren ſchämen ſich da-
gegen nicht, bey verminderten Waarenpreiſen, oder
vermindertem Abſatz ihre Arbeiter zum Theil durch
die Ortsgemeinde ernähren zu laſſen – durch All-
moſen. Wo ein franzöſ. bedeutender Fabrikant ſei-
nen Hauptſitz aufſchlägt, da ſcheint ein Zauberſtab
alles um ihn herum fleiſsig und jeden mit ſeinern
kleinen Looſe zufrieden zu machen. – Viel alter
Hexenglaube herrſcht in Nieder–Maine und Nie-
der–Languedoc bey vernachläſſigter Volksbildung –
Manche Armenhäuſer läſst jetzt das Municipalweſen
wieder eingehen, da die Regierung ſich zwar be-
rechtigt glaubt, die Menſchen zum Glauben durch
apoſtoliſche Miſſionarien bekehren, aber nicht zur
Arbeit zwingen zu müſſen, ſo lange dieſs keine wei-
tere Folge als Menſchenverderbniſs durch Betteley
Der Reichthum der Britten in Touraine, die
dort Burgen und Weinberge ankaufen und noch
häufiger in Städten und auf dem Lande oft viele Jahre
der Geſundheit und Wohlfeilheit der Gegend halber
wohnen, bringt dort viel Geld im Umlauf, nur ſehr
wenige und ſelten reiche Britten, treiben dort ein
die Induſtrie beförderndes Gewerbe. Faſt alle ſind
müſſige Verzehrer; ohne ſie wäre vielleicht dennoch
der ſogenannte Garten Frankreichs wohlhabender,
wenn gleich unleugbar alle klimatiſche brittiſche
Bedürfniſſe dort geſucht und dadurch theuer gewor-
den ſind und ſie unter andern in günſtigen Localitä-
ten den Weinbau dort ſehr veredlen. Ihr Geſell-
ſchaftsleben haben ſie meiſtens unter ſich.
In der Gegend von Alençon treibt man auf
Wallfahrten viel Ungethüm mit Wunderthäterey,
z. B. auf dem Berge Sainte Anne. Die in der ſeli-
gen Nacht vom 27. Julius Geheilten kommen ge-
meiniglich im nächſten Jahre wieder, um ſich wie-
der heilen zu laſſen. Taube, Stumme , Hinkende
und Epileptiſche erfahren beſonders die Gnade der
Heiligen.
----- 163 / 694 -----
729.
73O
2%. - - 200- .0 i. A.
sº bººt- - A. . . ." 1. -",
. . - (i
- - *
. rw i i - -
–;
ALLc EM EINE LITERATUR
* * - *** -
»
-
. . . ) . . . . . . . .
Auguſt 1823.
R - zE ITUNG
, . . . - - - - - - - -
"
! - – .
–TT-, . . . . . . . .
- - - - . I T - - *
– i – ." - . L I T. E RiA R I„S C H E NACH R – C H E N.
o! 1 . . . . . . . . . . . . . . . . Praktiſche Theologie überhaupt lehrt Hr. Kanzler und
e & - - Il- 'raktiſche Theologie überhaupt lehrt Hr. Kanzler un
Un 1 V G r ſit a t E Conſ. Rath, Dr. Niemeyer.
- - Halle. . . . Die Homiletik trägt Hr. Dr. Weber vor.
. . .“ verze ich n ifs "" -userleſene homiletiſche Gegenſtände behandelt Hr. Dr.
– : * - - -
... der vºr . . Y JWagnitz.
f der vereinten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Ä - Univerſität im Winter - Halbjahre 18##
vom 2oſten October an zu haltenden Vorleſungen.
. . . . . . ."
- I. Theologie.
klopädie und Methodologie des theologiſchen Stu-
Är Ä , trägt Hr. Kanzler und Con-
"ÄRäth, Dr. Ä Ä Ä lieſet Hr.
e die theologiſche Encyklopädie. , -
DÄ Ä Curſus des Alten Te-
ſtaments beginnt Hr. Dr. Geſenius mit der Erklärung
der Geneſs; dieſelbe erläutert Hr. Dr. Stange; den
Hiob erklärt Hr. Prof. Wahl.
In dem exegetiſchen Curſus des Neuen Teſtaments er-
läutert Hr. Conſ. Rath, Dr. Knapp das Evangelium
Johannis, die Apoſtelgeſchichte un die kathol. Hief;
Hr. Dr. Wegſcheider die gröſseren Pauliniſchen Briefe,
mit vorzüglicher Rückſicht auf ihre dogmatiſche Be-
nutzung; auch erläutert Hr. Dr. Pater die athºl-
ſchem Bief. Den Brief Jacob erläutert in homile-
tiſcher Hinſicht Hr. Prof. Marks.
Die Hermeneutik lehrt Hr. Dr. heber. - 1 -
ine hiſtoriſch – kritiſche Einleitung in alle bibliſchen
- z - - - -
* Biicher giebt Hr. Prof. JWahl. - - - -
Die Ä in alle Bücher des A. Teſt. mit einer
- - Ueberſicht der Kritik und Hermeneutik, trägt Hr. Dr.
Jentus vor. . .
vÄ ins N. Tºft. liefet Hr. Dr. Yater.
Die apologetiſche Theologie tr Hr. Dr. Weber vor.
Die bibliſche Dogmatik liefet Fender
Den 2ten Theil derſelben trägt Hr. C.R., Dr. Knapp vor.
Die ſymboliſche Theologie lehrt Hr. Dr. Irgſeide un
Vjndüng mit der Geſchichte der / mboliſchen Bü–
ºr in lat. Sprache: * - -.
DiÄ te trägt Ebendorf. nach feinen Inſtit.
Theol. chr. dogm. 3te Ausg; Yor- ,,. -
Der Kirchengeſchichte erſten Teil erzählt nach ſeiner
Ausgabe des Henke'ſchen Lehrbuchs Hr. Dr. ? º
Die Kirchen- und Religionsgeſchichte bis auf Gregor VII.
- Hr. Prof. Thilo. – Die Hauptabſchnitte der Kir-
chengeſchichte erläutert Hr. Prof. Raabe- »
Ueber die Quellen der Kirchengeſchichte lieſet Hr. Prof.
Thilo.
- LZ. 1823. Zweyter Band.
Die Katechetik trägt Ebenderſ vor.
Die Liturgik Hr. Prof. Marks.
- * -
Im Königl. theologiſchen Seminar leiten Hr. C. R., Dr.
- Ä und Hr. Prof. Thilo die Uebungen der Mit-
glieder im mündlichen und ſchriftlichen Vortrage #
lat. Sprache). Auch übt letzterer inſonderheit die
Mitglieder in der Exegeſe des N. T. und Apologetik.
Die praktiſchen und Diſpuir-Uebungen der theologi-
Jſchen Geſellſchaft leitet Hr. Dr. JWegſcheider; Uebun-
gen im Lateinſchreiben und Diſputiren über theolo-
giſche Gegenſtände Hr. Dr. Weber; die Studien der
exegetiſchen Geſellſchaft Hr. Dr. Geſenius; kirchen-
hiſtoriſche Forſchungen und Examinatorien Hr. Dr.
Pater; die Uebungen der homiletiſchen Geſellſchaft
Hr. Prof. Marks.
-
II. Jurisprudenz. - - -
-
Encyklopädie und Methodologie des geſammten Rechts
trägt Hr. Prof. Pernice vor, nach Falck.
Die Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer des rg-
miſchen Rechts lehrt Ebenderſ nach ſeinem Grund-
riſſe. ,, .
Die Inſtitutionen und Geſchichte des röm. Rechts trägt
Hr. Prof. Bluhme vor. -
Ueber Ulpian's Fragmente lieſet Hr. Prof. Pernice.
Die Kritik und Hermeneutik des Rechts erläutert Hr.
Prof. Mühlenbruch. -
Ueber die Quellen des röm. Rechts lieſt Hr. Prof. Bluhme.
Die Pandegten erklärt Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer
nach Schweppe und Hr. Prof. Mühlenbruch nach
eignem Lehrbuche.
Das deutſche Privatrecht erläutert Hr. Prof. Salchow.
Das Eherecht Ebender/
Das Erbrecht Hr. Hofger. Rath Pfotenhauer.
Das Handelsrecht Hr. Prof. Bluhme.
Das Wechſelrecht erläutert Hr. Dr. Dieck.
Das Lehnrecht erklärt Hr. Geh. Juſt. Rath Schmelzer,
1 und Hr. Dr. Dieck nach ſeinem Grundriffe.
as Familienrecht der deutſchen Fürſten trägt Hr. Geh.
Juſt. R. Schmelzer vor.
Das gemeine und preuſsiſche Criminalrecht lehrt Hr. Prof.
Salchow. - - - -
Z (4) Die
----- 164 / 694 -----
73I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Ä des Civil- und Criminalrechts auf die
„ Proceſſe lehrt Hr. Hofger. R. Pfoten -
Den gemeinen Civilproceſs nach Ä b Eé.
berg.
-
-
III. Medicin.
Die Anatomie des menſchlichen Körpers lehrt Hr. Prof.
Meckel. - --------------
Ebenderſ leitet praktiſche anatomiſche Uebungen.
Ueber Hippokrates Aphorismen lieſet Hr. Prof. Sprengel.
Die allgemeine Pathologie uhd Therapie trägt Hr. Pröf.
Krukenberg vor.
Ebenderſ erläutert die beſondere Pathologie und Thera-
pie der Werkzeuge der Verdauung und des Athmens,
ſo wie noch in beſondern Vorleſungen die der Ge-
„ſchlechts-Organe, des Rückenmarks, des Gehirns
und des äuſsern und innern Sinnes.
Die Semiologie erläutert in lat. Sprache Hr. Prof.
länder. - - . - - -
Ueber die Kinderkrankheiten liefet Hr. Prof. Niemeyer.
Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi.
Die beſondere Chirurgie trägt Ebenderſ, beide nach ſei-
nem Lehrbuche, vor.
ſie allgemeine und beſondere Chirurgie zuſammen lehrt
Hr. Reg: Rath Weinhold, in Verbindung mit der
Lehre von den dazu gehörigen Inſtrumenten.
Ueber-Mugenkrankheiten liefet Ebenderſ:
Die Praxis der Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Nie-
meyer. -
Die Geſchichte der Entbindungskunſt erzählt Ebender/
-Krºney mittellehre trägt vor Hr. Prof. Düffer und Hr.
Prof. Friedländer, in Verbindung mit der Pharma-
ceutik und der Lehre von den Giften.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der LArz
zählt Hr. Prof. Differ. . . . .
Die Pharmaceutik lehrt Hr. Dr. Stolze.
Das Formulare lehrt Hr. Prof. Düfer.
Die gerichtliche Medicin trägt Ebejderſ vor.
Die mediciniſch – kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof.
Krukenberg.
Die chirurgiſch-kliniſchen Uebungen leiten Hr. Reg. R.
Weinhold und Hr. Prof. Dzondi.
Examinatorien über die geſammte Medicin leitet Hr.
Prof. Düffer; Examinatorien über Pathologie und
Therapie Hr. Prof. Krukenberg; wie auch Hr. Reg. R.
IPenhold und Hr. Prof. Friedländer, der ſich auch
zu Erläuterungen des Celſus und Hippokrates er-
bietet.
(Die Anzeige der Vorleſungen des Hn. Prof. Schre–
ger. bleibt bis zu deſſen Zurückkunft von einer Ge-
fundheitsreiſe ausgeſetzt).
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Geſchichte der Philoſophie vom Anfange bis auf die
neueſten Zeiten erzählt Hr. Prof. Gruber; die Ge-
fchichte der orientaliſchen Philoſophie beſonders.
Die Logik tragen vor Hr. Prof. Maaſs nach der 4ten
Ausg. feines Lehrbuchs; Hr. Prof. Hoffbauer, mit
einer Einleitung in die gefammte Philoſophie, nach
der 2ten Ausg. feines Lehrbuchs, und Hr. Prof. Ger-
lach nach ſeinem Lehrbuche.
Fried-
- -
-
neykörper er-
-
Die Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Maaſs. – Beſondere

Gegenſtände dere ÄÄ.“A
Die Anthropologie trägt Hr
### erläutert Hr. Prof. Tieftrunk.
Die Religions– Philoſophie Hr. Prof. Hoffbauer, und
Hr. Prof. Gerlach nach ſeinem Lehrbuche.
Die Moral – Philoſophie lehrt Hr. Prof. Gerlach nach
T ſeinem Lehrb. " -
Das Naturrecht lehren Hr. Prof. Teſtrunk und Hr. Prof.
- Hoffbauer, beide nach ihren Lehrbüchern. – Be-
ſondere Gegenſtände deſſelben erläutert Hr. Prof.
Maaſs. . .
Den ſpeciellern Theil der Didaktik trägt Hr. Kanzler
und Conſ. R.; Dr. Niemeyer im Königl. pädagogi-
ſchen Seminarium vor, und leitet zugleich mit Hn.
n Prof. Jacobs die Uebungen der Mitglieder.
V. Mathematik. - C. C.
Die allgemeine Arithmetik trägt Hr. Dr. Gartz vor.
Die Geometrie lehrt Ebenderſ nach Euklid, in Verbin-
dung mit praktiſchen Meſsübungen. -
Die ſphäriſche Trigonometrie trägt Hr. Höfr. Pfaff vor
Die Analyſis des Endlichen und Unendlichen lehrt Hr. Dr.
Gartz.
Hofr.
- r;
z-;
!-
Die angewandte Mathematik, nach Lorenz , Hr.
Pfaff
Die Citilbaukunſt Hr. Prof. Prange.
VI. Naturwi//en/chaften.
Die Experimental–Chemie lehrt Hr. Prof. Schweigger.
Die phyſiſche Geographie trägt Hr. Prof. Kruſe vor.
Die Meteorologie lehrt Hr. Prof. Schweiger. . .
Diſputationen über phyſiſche und chemiſche Gegenſtände
ünd Verſuche leitet Hr. Prof. Kriſe. –
Die Naturgeſchichte überhaupt erzählt Hr. Dr. Buhle
nach Blumenbach. -
Die Mineralogie Hr. Prof. Germar. - -
de hält auch
Die Petrefactenkunde lehrt Ebender/
Vorleſungen über mineralogiſche Gegenſtän
Hr. Dr. Hoffmann, - --
Die Kryptogamen erläutert Hr. Prof. Sprengel und Hr.
Prof. Kaulfuſs. ". . -
Die Zoologie trägt Hr. Prof. Nitzſch vor, und Hr. Dr.
Buhle nach ſeinem Lehrbuche. -------
Die Helminthologie inſonderheit. Hr. Prof. Nitzſch.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewahr
ren, lehrt Hr. Dr. Buhle. . . . .
Die Naturalien im Muſeum zeigt Ebenderſ
VII. Staats- und Kameralw //en/chaften.
Den allgemeinen Curſus der Staatswiſſenſchaften für
Juriſten ſetzt Hr. Staatsrath von Jakob fort.
Eine Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften, und über
den Bergbau lieſet Hr. Prof. Steinhäuſer.
Die Polizeywiſſenſchaft trägt Hr. Staatsr. v. Jakob vor,
nach ſeinem Lehrbuche.
Eine Eileitung in die geſammte Landuirtſchaft giehe
Hr. Prof. Kaulf/s. -.
- . . . Die
«
----- 165 / 694 -----
733
734
-s Num. 200... AUGUST 2 823. -
Die Naturgeſchichte der Getreidearten, Oelpflanzen und
Futterkräuter erzählt Hr. Erof. Kailfſs Z. A.
Die Technologie, vorzüglich die chemiſche, trägt Hr.
–- Prof. Meinecke vor. - - h - '
Die Geſchichte der vorzüglichſten technologiſchen Erfin-
dungen erzählt Ebenderſ - - - - - - - - - -
Die Forſt-Technologie lehrt Hr. Prof. Kaulfuſs. . .
Ueber den Nutzen der Chemie für die Kriegskunſt lieſet
- Hr. Prof. Meinecke. - :: ---- --
Die Handelsuiſſenſchaft lehrt Hr. St. R. v. Jakob. -
--- A . . ) - - - - - ... :: : . .
- vIII. gereichte “
- "
.
\ --
Die alte Geſchichte erzählt Hr. Prof. Kriſe. . . .
Die alte Geographie trägt Ebenderſ vor. -
Die Geſchichte des Mittelalters und der neuern Zeit er-
zählt Hr. Prof. Yoigtel., wº v.--
Die neuere Geſchichte Hr. Dr. Brömmel nach ſeinem
Lehrbuche.
Die deutſche Geſchichte bis auf die neueſte Zeit
Hr. Prof. Voigtel nach ſeinem Lehrb.
Die deutſchen Alterthümer erläutert Hr. Pro
mit Rückſicht auf ſeine
erzählt
f, Kruſe
arte des alten Germaniens
(1823). - -
Die Geſchichte der franzöſiſchen Revolution erzählt Hr.
Prof. Schütz nach ſeinem Lehrb. -
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten – und Cultur-
geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die Geſchichte der neueſten Zeit Hr. Prof. Schütz.
Die Statiſtik der europäiſchen Staaten trägt Hr. Prof.
Erſch vor, nach Haſſel's Lehrbuche.
Hiſtoriſch-praktiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Kruſe.
IX. Philologie und neuere sprachen.
(I) Allgemeine Sprachkunde.
Die allgemeine Grammatik trägt Hr. Prof. Jacobs vor.
(II) klaffife he Philologie.
Ueber Zweck und Methode der philologiſchen Studien
lieſet Hr. Prof. Reiſig. *
Die griechiſche und römiſche Literatur – Geſchichte er-
zählt Hr. Hofr. Schütz. -
Die Tetrik erläutert Hr. Hofr. Seidler.
Ueber die griechiſchen Accente lieſet Hr. Prof. Reifig.
Die römiſchen Alterthümer erläutern Hr. Prof. Lange
und Hr. Prof. Reiſig.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Ari-
ſtophanes Wolken vom Hn. Hofr. Schütz; Platons
Euthyphron, Kriton und die Apologie vom Hn. Prof.
Jacobs; Xenophon's Memorabilia Socratis vom Hn.
Prof. Raabe (in lat. Spr); ein Theil von Thucydides
Geſchichte vom Hn. Hofr. Seidler.
Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Plau-
tus Trinumus vom Hn. Hofr. Schütz; Horaz'ens Sa-
türen vom Hn. Prof. Jacobs; auserleſene Satiren deſ-
ſelben vom Hn. Prof. Lange.
Im Königl. philologiſchen Seminarium werden die Mit-
glieder fortdauernd im Latein- Schreiben, Interpre--
F I. - Hn, Hofr. Schi
tiren und Disputiren von den beiden Directoren,
Tund Hn. Hofr. Seidler, geübt.
(III) Morgenlä ndiſche Spra chen.
Die ſemitiſchen Dialecte, ſo wie das Perſſche, Kopti-
ſche und Sanskrit lehrt Hr. Prof. Wahl. A
Die Anfangsgründe des Chaldäiſchen lehrt Ebenderſ
Das Syriſche Hr. Dr. - Geſenius.
(IV) Neuere europ. Sprachen.
Die Geſchichte der italieniſchen Literatur erzählt Hr.
Prof. Blanc. . . . r
Dante's divina comedia wird von Ebendemf erläutert.
Boccaccio's Novellen erklärt Hr. Lect. Beck."
Die ital. Grammatik lehrt Ebenderſ nach Kühne.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Masnier
und Beck. -
Die engliſche Sprache lehrt
: ,
s X. Schöne Künſte !
Die Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Schütz.
Die Geſchichte der alten Kunſt trägt Hr. Prof. Prang
nach Büſching, mit Rückſicht auf die Theorie, vor.
Die Geſchichte der neuern Malerey erzählt Hr. Prof.
- Weiſe. -
Ueber den Einfluſs der Kupferſtecherkunſt auf den
Schönheitsſinn lieſet Ebenderſelbe.
Praktiſche Uebungen im Zeichnen leitet Hr. Prof. Prange-
Praktiſche Uebungen in der Perſpective leitet Hr. Prof.
Weiſe.
Den Generalbaſs lehrt Hr. Muſikdirector Naue.
Im Kirchengeſänge ertheilt Ebenderſ Unterricht. -
Praktiſchen Ünterricht in der Inſtrumental-Muſik ge-
ben Hr. Heiſe und andere.
XI. Gymnaſtiſche Künfte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
„Die Tanzkunſt Hr. Simoni.
-
Hr. Lect. Beck.
. . . -
Die Fechtkunft Hr. Urban.
XII. Oeffentliche Anſtalten. .
I. Theologiſches,
minarium.
II. Anatomiſches Theater.
III. Mediciniſch – kliniſches Krankenhaus; chirurgi-
ſches Krankenhaus; Entbindungs–Anſtalt.
IV. Botaniſcher Garten.
V. Aſtronomiſche Sternwarte unter dem akadem
Obſervator Hn. Dr. Winckler-
VI. Akademiſche Bibliothek, Mittwochs und Sonn-
abends von 1–3 Uhr geöffnet.
VII. Akademiſches Muſeum an denſelben Tagen offen
unn I Uhr. -
VIII. Kupferſtich-Kabinet, Freytags von 2–3 Uhr
geöllnet unter der Aufſicht des Hn. Prof. We/.
LITE –
pädagogiſches und philologiſches Se–
iſchen
----- 166 / 694 -----
735
736
A. L.Z.- Num. 2oo.-. AUGUST/1823-
„n - - . . n. vºx i . .
- L IT E RARISCH EAN
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S . . W - * -
oeben iſt bey uns . -
Schultes, Directorium diplomaticum, oder chro-
nologiſch geordnete Auszüge von ſämmtlichen
über die Geſchichte Oberſachſens vorhandenen
Urkunden, IIten Bandes IItes Heft,
erfchienen und an alle Buchhandlungen
worden,
Rudolftadt, den 19. Julius 1823.
- Fürſtl. Schwarzb. priv. Hofbuch-
handlung daſ -
- -
verſendet
. . ."
-
Bey T. Löffler in Mannheim iſt ſo eben
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Euripides Werke, verdeutſcht von Fr. H. Bothe.
Ausgabe letzter Hand in 3 Bänden. Iſter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Engl. Poſt-Velinpap. 3 Rthlr.
Schon einige Zeit fehlt die frühere Auflage dieſer
allgemein als trefflich anerkannten Ueberſetzung des
Euripides. Die gegenwärtige mit allem Fleiſse und
Sachkenntniſs bearbeitete Ausgabe wird alſo allen de-
nen, welche dieſen ausgezeichneten Dichter der Alten
in einer geiſtvollen Uebertragung wünſchen, volle Be–
friedigung gewähren. Die beiden letzten Bände, wo-
mit das Werk complet iſt, erſcheinen noch im Laufe
dieſes Jahres.
ei
BW-
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Die Chronik nach ihrem geſchichtlichen Charakter
und ihrer Glaubwürdigkeit gewürdigt von Dr.
C. P. W. Gramberg. Halle, bey Eduard An–
ton, 1823. 23o S. gr. 8. Preis 1 Rthlr.
Dieſe Schrift ſtellt ein in ſich geſchloſſenes und voll-
endetes Gemälde von dem Charakter der Chronik auf,
und darf um ſo mehr das Intereſſe aller gründlichen
IBibelforſcher in Anſpruch nehmen, als ſie ſich mit ei-
nein Gegenſtande beſchäftigt, der, ungeachtet der dar-
über angeſtellten Unterſuchungen, noch nicht hinläng-
1ich erledigt zu ſeyn ſchien. Der Hr. Verfaſſer fricht
ihn daher in erneuerter ſyſtematiſcher Unterſuchung zu
umfaſſen, und die Reſultate, welche die gelehrten
Forſchungen der Herren de h'ette und Geſenius geben,
durch eine vollſtändige Darlegung aller philologiſchen
und hiſtoriſchen Gründe zu rechtfertigen. Bey dank–
barer Anerkennung der Vorarbeiten jener Gelehrten
geht der Hr. Verfaſſer doch in mehrfacher Hinſicht ſei-
nen eignen Weg, wie namentlich die Unterſuchungen
Liu -- Y. O . . . . - - - - - - 22 v. 7 ºf
ZEIGE N. . des. - x : vºv .
- - - Yvº - U
über den Verfaſſer der Chronik und deſſen Plan be-
weiſen, ſtellt, von gründlicher Exegeſe und ftrenger,
aber beſonnener Kritik geleitet, Alles zuſammen, was
über die oft ſo ſchwierigen Punkte ſeiner Unterſuchung
einiges Licht verbreitet, berückſichtigt jeden Einwurf,
welcher in der neueſten Zeit vorzüglich gegen Hn. Dr.
de Wette aufgeſtellt war, und dürfte ſo für den Unbe-
fangenen die Fragen: „ Wann wurde die Chronik ge-
ſchrieben? aus welchen Quellen floſs ſie ? und wie ver-
hält ſich ihr hiſtoriſcher Charakter zu dieſen Quellen?“
hinlänglich entſchieden haben. -
– : ) s.
An Freunde der Naturkunde.
“Der Beyfall, mit welchem die Petrefaotenkunde
des Hrn. von Schlotheim und die Nachträge dazu von
allen Freunden der Naturkunde aufgenommen worden
ſind, hat den Hrn. Verf., der in dem reichhaltigen Fach
der Petrefactenkunde unermüdet neue Forſchungen an-
ſtellt, veranlaſst, eine zweyte Abtheilung der Nachträge
herauszugeben, welche unter dem Titel:
- -
Nachträge zur Petre factenkunde
– - - VOIl - - - - .
E. F. Bar. von Schlotheim.
Zweyte Abtheilung. Mit XVI Kupfertafeln.
fo eben in unterzeichneter Buchhandlung erſchienen
und mit ſchwarzen Kupfern für 3 Rthlr. 6 gr., mit
illuminirten Küpſern für 4 Rthlr. 12 gr. durch alle
Buchhandlungen zu haben iſt.
Gotha, im Julius 1823. -
Becker'ſche Buchhandlung.
-
- -
II. Au ct i on e n.
Den 29ſten Septbr. d. J. ſollen zu Wernigerode
die von dem verſtorbenen Hofrath und Leibarzt D. Bod-
und mehrern Andern hinterlaſſenen Bücher meiſtbie-
tend verkauft werden - vornehmlich mediciniſchen,
botaniſchen und theologiſchen Inhalts. Es wird jedoch
auch der Juriſt, der Geſchichtsforſcher, der Belletriſt
u. a. das 2500 Numern ſtarke Verzeichniſs nicht ohne
Befriedigung durchgehn, da mehrere ältere, ſeltene
oder koſtbare Werke ſich vorfinden. Von der Halli-
ſchen Welthiſtorie in 4. kommt ein gutgehaltenes, in
rothen Juchten gehundenes Exemplar, Werke von Dürer,
die Juvavia, viele franzöſiſche Werke, vor. Auch ein
kleines Mineralien und Conchylien–Kabinet wird zu-
gleich verkauft. Cataloge ſind gegen portofreye Ab-
foderung in den Expeditionen der Allg. Lit. Zeitungen
zu Halle und Jena, und der des Allgem. Anzeigers
zu Gotha, beyn Hrn. Magiſter Grau in Leipzig,
Hrn. Antiquar Gfe Ilius zu Hannover und Hr.
Buchbinder stru ck zu Wernigerode zu erhalten.
----- 167 / 694 -----
737-
738
SºuT5 - 2Öf --- ". *
-7: 2i.ilisi) 2:( . -oo2 oc: E!Osteºsds
–s: stºis O -.- ser :h . . . . . . . - ede
x LLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
41ss. 2b. : H. i n - - t sº - - - - - : .
- m- - - -
eha- TTTFT----- === - etaD
sih m: ... » : Auguſt 18 23. - - es - - - -
trº.: - wº - - - - - 2 ( - 2 T, . - :: ". . . ! - sº - -- --
sº: TTTTTF TTFT-
"...svr 2 - . 2s kia : so: re". 1 si: . . . !
vºr Awº-sTAATSWISSENSCHAFTEN . . .
Pits, b. Bechet: Parallele de la puiſſance an-
glöfe et Ä miênt d Ä ſuivi d'un
Äperct de l Grécepär Mde Prºdt ancienºr-
, Chevéqüe de Malifº 8232 4S. 8. (Bey
- - Ä in Leipzig 1 Rºhr 16 gr
-
/T ? . . . . . . . . . . T 3 - L
it bekannter Parteylichkeit ſpricht ſich der Vf
\” für England und gegen Ruſsland aus und äus:
ſsert ſeine alten Grundſätze mit alter Uebertreibung
öj Partgedºprotecorat deſ Europe entje
FÄgleterre et la Ruſſe – ſprit et but de cet écrit
Das Nebenprotectorat haben nach dem Vf, Frank-
reich und Oeſterreich, Englands Gröſse beruht auch
der wachſenden und ich immer Ä verbreitenden
öÄÄ welche England beºrdert und Ät
Chap. II. TAngleterre, ſü population: Die Ä
Äng Groſsbritaniens iſt nicht wie de Pradt glaubt
F, ſondern volle 22 Millionen. Einſt erlitt kein
Militär ſo viel jährlichen Abgang, als die Marne
jetzt ºft in der engliſchen, wegen der trefflichen Ge-
undheitspflege und Verſorgung, der Menſchenver-
luſt wenig ſtärker, als unter Civil erſonen aller
Klaffen. - Der hergeſtellte thätige Stand der bri-
tiſcher Fabriken und Manufactºren erlaubte 1821
die Armentaxen faſt auf die Hälfte der frühern Laſt
für die Reichen zu reduciren. Chap. III. Finances.
Der Vf. nimmt hier bloſs auf das eigentliche Eng-
land und nicht auch auf Schottland, und lrland Rück-
ſch, daher ſind alle Berechnungen und Vergle-
chungen luftig. Auch irrt er in der Meinung, daſs
in Nºrdamerika, das Grundeigenthum keine Staats-
Äſen trage; es trägt ſolche allerdings, wenn auch
ich für die allgemeine Staatskaſſe, doch an den
Schatz der einzelnen Staaten: In keinem andern
europäiſchen Volke, iſt ſo viel Wohlſtand allgemein
werbeitet als in Englands daher verbraucht das klei-
ne England jährlich 400 Mill. Pfd: Zucker, und das
aſse Frankreich kaum 100 Mill. Pfd. (weil die re-
jen Früchte Frankreichs keines Zuckerzuſatzes
in den Küchen, bedürfen). Chap:_IV- Comºeree.
Der Vf. nimmt an, daſs ein groſses Handelsvolk im-
j ein civilißrtes iſt und daſs Wiſſenſchaft». Ver-
kehr und allgemeiner Nutzen der Menſchheit. ſch
ſtets einander freundlich die Hand bieten. Die Höhe
das umlaufenden Handelscapitals und der Fracht-
ſchifffahrt in England übertrifft ſelbſt diejenige der
Hriegsiahre. é Fabrikatur wächſt allenthalben,
um den Menſchen wohlfeil neue Genüſſe anzubieten.
Die engl. Seideweberey verbraucht mehr als doppelt
aus A.L. Z. 1823- Ä Band.
= – TTFT-
FT – 1-.
-- . . . . . - , 2 : .
ſo viel Seide als die franzöſiſche und wird ſich bald
auch über den europäiſchen Gontinent ergieſsen Ä
ſie aus China und Oſtindien die Seide feiler be-
zieht als aus Italien und der Levante und mit Vor-
theilfabricirtes Seidenzeug nach China und Oſtin-
º Äedºr veranet- Chap.V: Goonies anglofs.
Vor der franzöſ. Revolution beſaſs Groſsbritannien
26 Colonieen und erwarb in und nach ſolcher 17
dazu. Ueber Oſtindien urtheilt der Vf, mit gewöhn-
licher Oberflächlichkeit, daſs Groſsbritanjenje
Oberherrſchaft dort bald verlieren werde durch
Trennung dieſes arientaliſchen Reichs vom Mjºd
ºde. Aber dass dort durch Gründung des Eigen-
thums der Landſtellen für die Bebauer die fjähef
des Souverains oder ſeiner Lehnsvaſallen Pächter
waren, das Glück der untern Volksklaſſen ſo ſehr
befördert, als es den Uebermuth der Kriegercaft
durch ſein Heerbändigt, das es gröſstenthéls jo
aus Einländern geworben hat Ä beſſer als in an.
dern indiſchen Militärdienſten verpflegt, da Ä
die unglücklichen Eingebornen noch immer fo
ren den milderen britiſchen Scepter fre willig auf
zuſuehen: ſo ſcheint des Himmels Wille zuſevn
daſs hier durch Europäer den Eingebornen der Ä
tern Klaſſen eine lebensfrnhere Ä
werden ſoll. Chap.VI. Marine. Enthält nichts
neues. Chap. VII. Ordre méthodique des etabl/fe.
uens maritimes et coloniaux de l'Angleterre. - Biſse
Darſtellung der Kettenlinie der engl. Inſeln j
Kºſtenefitºngen: Chap VIII. rmée angj
Der Vf., der immer nach ſeiner Manier rechj
gebt das Heer, das England für ſein Interej
dam Continent bewaffnen kann, auf 56,0ooMän
an. Wir wiſſen indes, daſs es weit mehr bey ſeiner
Anleihenſyſtem in einzelnen Jahre entweder ſelbf
oder gegen Subſidien ſtellte., Chap. IX. Revblütij
lans le Syſtème commercial de l'Angleterre, erzählt
bloſs, daſs die britiſche Regierung vielen Ä
len allgemeiner Handelsverbote entſagt hat und nach
den Colonieen unter freylich ſchweren Einfuhrab-
gaben Jedermann handeln läſst. Für die Colonijn
iſt die neue Einrichtung fegenvoll. Im Mütterlände
ſelbſt - iſt der erleichterte Handelsverkehr eine j
tige kaufmänniſche S eculation, künftig für alle
Völker mit jeder in oder ausländiſchen Ä Meſſe
zu halten. Dadurch verliert England alle Gefahr
des Magazinhaltens und wälzt ſolche auf di Waa-
renbeſitzer. Bisher hat der britiſche Handelsvj-
kehr durch die neuen Acten zwar Groſsbritannien
gewiſs wahre - dem Auslande aber nur höchſt j
gewiſſe Gewinna eröffnet. Ä wir,
A (5) aber

----- 168 / 694 -----
739.
740
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
bung an- Cha s/ar Angleterres. Eine
# # e Ä England iſt Ä
nien in Europa, das zweyte Nordamerika, das dritte
aber nicht de Pradt, die neue britiſche Geſetzge- erbauete Odeſſa ſchon 50,ooo. Die Civiliſation ver-
- - - äh
Ä Ä Ä Ä Ä.
nicht rechnen; der Selbſtherrſcher Ruſslands regiert
Canada mit Zubehör, das vierte die engliſchen Anti- freyer, als Irgend ein Herrcher; der dirigirende
len, das fünfte das Ca
ſechste Oſtindien, das ſiebente wird einmal uſtra-
lien werden. Die Geſetze und Einrichtungen Eng-
lands ſprechen die aufgeklärte Welt an. Sie wer-
Ä untergehen, wo ſie Wurzeln faſsten , aber
wohl ſich künftig von jenen Colonialpunkten aus
weiter verbreiten, weil ſie höchſt vernünftig ſind.
Die Folgen dieſer Verbreitung müſſen groſse Reſul-
tate liefern. Chap. XI. Moyens de repre/ſion contre
'Angleterre. Scs dangers intérieurs. Seine Verfaſ-
ſung an ſich iſt gut, aber nicht ſo die Art wie ſie
Ä zum frommen der mächtigen Lehnsariſtokraº
tie als der geſammten Nation vollzogen wird. Hie
Repräſentantenwahl iſt in der Hand der Ariſtokia“
tie und der Miniſter und Ä Function
der Ä zu lange. Dieſe Miſsbräuche
verbanden gegen ſolche die ſogenannten Radicalen-
Wenige Familien beſitzen hier Grundeigenthum und
wenige ziehen den Hauptgewinn von der National-
induſtrie. Nordamerika's Seemacht, kann einmal
den Briten gefährlich werden, wenn jener groſse
Bundesſtaat mit 11 Millionen Bevölkerung ſich nicht
vorher theit. Chap. XII. Ou et comment peut agir
leterre? Hr. Pradt weiſſagt, daſs künftig
die Continentalmächte Groſsbritanniens Intereſſe für
Subſidien nicht mehr dienen werden. Es werde da-
her künftig nur als alliirte Macht an Kriegen des
Continents Theil nehmen. Chap. XIlI. Cuba et
T- # Cuba wird ſich am Ende als unabhän-
eRepublik conſtituiren. England wird die Ge-
ahres beſitzen zu wollen, wohl beherzigen
n kann es abtreten, aber Cuba wird ſich
erſetzen, wenn es neue Feſſeln tragen ſoll,
### die reichſte Colonie, theils durch
ſeinen Boden», heils durch den groſsen be-
ichen Reichthum ſeiner Eingewanderten, die
as Mutterland Verdienſt zu haben glauben und
ſcheinlich länger als die Eingebornen dieſe Co-
Spanien erhalten, die ſich übrigens bereits ſehr
bſtſtändig geſtellt hat und durch ihre Caper die
nſurgenten in den vormals ſpaniſchen Colonien und
die Handelsſehiffe aller Flaggen, die nach den in-
ſurgrten Häfen ſegeln, oder von dort zurückkom-
mens beläſtigt Chap. XIV. Politique de l'-Angle-
erre. Sie darf j fchwächere
# zu unterſtützen, den Continentalfrieden zu
erhalten und die foealen und Freyheitsgrundſätze
zu ſchützen Ghap XV La Rußfie. Die Schilde-
rung innt mit der Verſicherung, daſs Ruſsland
e Weichſel zur Grenze haben werde. Es
mächtige aber keine ihm furchtbare oder
Ä und 59 Millionen Einwohner.
sigeatiele Ruſsland eraubt das Clima kei-
le einzudringen. Petersburg die Haupt-
402 Soo (3Go, ooo) ---- ºkaum
-
der guten Hoffnung, das Senat iſt nicht anmaſsend, die Garden kennen die
Subordination. – Das Folgende reſume vergleicht
reyiſch Ruſsland und England. Ein Auszug aus
olchen Behauptungen fördert nicht das, was wahr
iſt, wir übergehén ſolèhes daher. T-Däs Ä
apercls/urla Grèce giebt keine neue Anſichten-
Mit weit Ä haben vor ihm Ä
rere Ä darüber geurtheilt. Genug er hält es
für ein Glück, daſs die griechiſche Nation ſich ſelbſt
frey machte. Etwas raſch geht übrigens unſer Vf-
in ſeiner Weiſſagung der baldigen Eroberung Con-
ſtaptinopels durch die Griechen, vorwärts... Seº
Ügründlichkeit beweiſt die Behäüftung, daſs
Aſei der türkiſche Scepter nach verörnem Euro
ſich deſto länger behaupten werde, als wenn die
Anarchie in Aſien nicht längſt noch weit ärger als
in Europa wüthete. Daſs die Griechen in Euröpa
zahlreicher Ä ten, als die Türken, iſt eine
der Ä n Behauptungen des Vfs. Das
Pamphletſc einem frühern nachge-
bildeten Wit „/ la révolution n'exi-
fait pas, Är enter." - "D
“. - - -
- -
----- - - - -
Pans u. Rouss,b. Bechet: Collection des mémoi-
– resrelati/sd. la révolution d'Angleterre, accom-
- pagnée des Notices et d'eclairciſſements hiſto-
– riques, precedée d'une introduction fur hi-
ſtoire de la revolution d'Angleterre par M. Gui-
zot. Première Livraiſon. 1823. Vol.I.XV1 u.
420 S.Vol. II.523 S. 8. (BeyZirges in Leip-
– zig) - - -
- In Frankreich herrſcht jetzt unter der Oppo-
fitionspartey, da ſie nicht geradezu, die als Fehl-
ſchritte vºn der Oppoſition erklärten, jetzigen
Staatshandlungen des franzöſ. Miniſteriums auſser
den Kaminern anzugreifen für gerathen hält, ein
ſichtbares Streben, Fehlſchritte in ähnlichen Lagen,
ſowohl ihrer Zeitgenoſſen als der Vorfahren aufzu-
decken. Dieſs iſt auch der Fall mit dieſer Schrift. -
Bisher haben wir nur die erſte Lieferung in
Händen, welche die Ueberſetzung von Sir Philippe
Harºuick Memoirs enthält. Sie betreffen des Kö-
nigs Karl I. Regierungsgeſchichte und die Begeben-
heiten bis zur Herſtellung der Stuarts. Warwick
war ein Hoffmann und Günſtling des nnglücklichen
übel berathenen Monarchen, deſſen Geſchichte be-
kannt genug iſt. Die Noten Guizots ſind werthvoll
und beweiſen, daſs er in den Schriften für und wi-
der die engliſche Revolutionsgeſchichte ſehr be-
wandert iſt. - Tºni-
Nach unſerer Anſicht waren folgende Umſtände
gemeinſchaftlich die Urſache der Ünfälle der Mo-
narchie und der Perſon des Monarchen. 1) Das
- S - S 1 - ein
geschickTE
-











----- 169 / 694 -----
74r
742-
- : 3 Num. 2o1. AUGUST 1823. – «A

ein unſittlicher Mann der Herzog von Buckingham,
den Vater König Jacob und den Sohn König Karl I.
zugleich zu leiten verſtand und die Staatsangelegen-
-heiten, in die er eingriff, ſofchlecht leitete, daſs es
unbegreiflich iſt, wie Väter und Sohn einem ſolchen
Manne ihr Zutrauen bis an ſein Ende durch die Hand
eines Fanatikers, zu erhalten vermogten. Uebri-
Ä waren beide Fürſten mit mehr Verſtand als ihr
iebling begabt und zum Unglück für ihr Volk mit
vieler Gelehrſamkeit in Theologie und Metaphyſik.
2) Daſs der König Karl I. erſt eine ſpaniſche Prin-
zeſſin heirathen ſollte und hernach eine franzöſiſche,
die eine Katholikin war, heirathete. Verlieſs der
König darum freylich nicht die engliſche biſchöfliche
Kirche: ſo ſetzte ihn dieſs in der wüthenden Secten-
zeit, die alle 3 Königreiche beherrſchte, in den
Verdacht katholiſch geſinnt zu ſeyn. 3) Daſs der
Monarch gleich ſeinem Vater immer dahin ſtrebte,
alle Secten der proteſtantiſchen Kirche in feinem -
Reiche mit der biſchöflichen Kirche wieder zu ver–
einigen. Vernünftig war der Wunſch in gewiffer
Hinſicht allerdings; allein die Gemüther wären da-
mals noch viel zu ſehr gegen einander erbittert, um
diefs mit Ä durchſetzen zu können in einer Zeit,
die ſo fanatiſch religiös und dabey ſo unſittlich war
als die feinige (Beide Extreme pflegen gemeinig-
lich miteinander verbunden zu ſeyn.) König Karf.
hatte das eigenthümliche Unglück, daſs in jedem
ſeiner 3 Königreiche eine andere Religion, die in
der Mehrzahl herrſchende war, und dafsälle drey
ſich einander aufs wüthendſte haſsten. Auch daſs in
allen drey Monarchieen, weder die Kronen, noch
die Adelsrechte gleich waren und daſs der unbeliebt
gewordne Monarch ſtets die Idee zu haben ſchien,
auch zur ungelegenſten Zeit ſeine Kronenrechte aus-
zudehnen. 4) Als die Schotten zuerſt rebellirten,
war der Heerführer Hamilton ein höchſt zaghafter
Mann und nach dem Vergleich des Königs mit den
Schotten einer der 3. Vergleichscommiffarien, auf
welche ein Emiffareles Cardinals Richelieu zur Be-
förderung des Aufſtands der Schotten wirkte. Un-
einigkeit herrſchte immer im Rath des Königs.
s) War endlich damals eine republikaniſche Suéht
unter den vielen ſo ſehr von einander abweichenden
roteſtantiſchen Seeten. Der ärgſte aller damaliger
Fanatiker Cromwell ſchloſs, weil Fanatiker ſich alles
für ihre idealiſche Zwecke erlaubt halten, den
Traum der Republik mit der ärgſten Despotie, die
des Böſen ſich bewuſst immer Reactionen fürchtet.
Mag die engliſche Revolution lehrreich ſeyn für Je-
dermann, der in Rechten ausſchreitet, ſie iſt eben
ſo lehrreich für die Völker, daſs es beſſer iſt, von
ſchwacher Monarchen gewiſſenloſen Miniſtern viel
Ungemach zu dulden, als Dynaſtieen und Verfaſſun–
gen zu wechſeln, um der Raub eines uſurpirenden
Militärchefs, der das Wohl des Vaterlandes heuehelt
# ſeinen Eigennutz aufs höchſte treibt, zu wer-
CI-
Der zweyte Band enthält die Geſchichte des
engl.Jangen Parlements, das 164o berufen wurde
rection fungirender Miniſter hüteten
von Thomas May. Er ſchrieb deſſen Geſchichte als
Secretär des Parlaments bis zum J. 1643. Später
ſchrieb er 165o einen bis 1678 reichenden Abriſs.
Dieſer Band reicht nur bis 16.3. – Auffallend iſt,
dafs die Räthe des Königs den Monarchen zu ſo äu-
ſserſt nachtheiligen unconſtitutionellen Schritten zur
Deckung des Staatsbedürfniſſe riethen, welche er
beyin Antritt ſeiner Ä wagte, als das Haus
der Gemeinden ihm Subſilien verweigerte. Es
herrſchte beym Antritt der Regierung Karls I., wie
man klar ſieht, ein groſses Zutrauen zu dem jungen
Monarchen, das er niclet nach ſeines Vaters meta-
phyſiſchen Ideen von der göttlichen Gabe der Regen-
tenautorität und dem blinden Gehorſam der Unter-
thanen in conſtitutionellen Staaten, einen auffallenden
Gebrauch machen und dadurch beide Häuſer in ihrer
Mehrheit erſchrecken würde. In England war da-
mals im Hauſe der Gemeinden der gröſste Theil
der Deputrten presbyterianiſch geſinnt und das Par-
lament nahm an der vollziehenden Macht mehr als
jetzt Theil. Bewilligte er gleich anfangs eine Un-
terſuchungscommiſſion der vielfachen Beſchwerden
wider die vorige königl. Regierung und gab./gleich
die bill of rights, die er 1628 gezwungen ertheilte;
ſo regierte er wahrſcheinlich ſehr glücklich: denn
dem Herzen nach konnte ein ſo gemüthvoller Gatte
und Vater gewiſs kein Tyrann ſeyn. Ohne die
unglückliche Idee des Erzbiſchofs Löue von Canter-
bury, Schottlands Presbyterianer mit der engl. Kir-
che zu Ä hätte wahrſcheinlich keine all-
gemeine Rebellion in allen drey Reichen. Statt gefun-
den, ſo ſchwer man es auch empfand, daſs der Kö-
nig unbewilligte Steuern erheben lieſs; aber was
wären dieſe Steuern gegen das, was Groſsbritannien
jetzt unter ſeiner conſtitutionellen Regierung auf-
bringen muſs? Kein Volk iſt unter der Herrſchaft
der Ariſtokratie, die unter dem Könige Wilhelm
von Oranien in conſtitutioneller Form begann, är-
ger für ſeine Revolutionsneigung, wenn ſeine Kö-
nige ausſchritten; geſtraft worden, als das engliſche-
Die Verletzung der Parlamentsvorrechte u. ſ.w.ko-
ſtete den Königen Karn I. und j II. den Thron-
Die ſeit Wilhelm von Oranien in Folge der Inſur-
j vor ähnli-
cher Ausſchreitung. Von Walpoles Zeit an wufs-
ten die Miniſter den Einfluſs auf das Oberhaus und
dieſes den Einfluſs der einzelnen Glieder auf die
Wahlen im Unterhanſedergeftalt zu benutzen, daſs
jetzt ein britifeher Miniſter immer, fo lange er fun-
girt, der Majorität gewiſs iſt. An dieſem Palladium
über die Mäjorität des Unterhauſes zu verfügen,
hängt das Miniſterium auch ſo feſt, dafs ſchon des-
halb ohne eine Revolution an eine Parlamentsreform
in den Wahlen oder ſelbſt nur der dabey obwalten-
den Miſsbräuche niemals gedacht werden kann-
Freylich iſt hier in den Planen der Radiealen immer
nur von einer Vermindrang der Miniſtermacht die
Rede; die Minifter ſtellen aber die Fortdauer dieſer
Macht, als ein Kronenrecht der executiven Gewalt
dar. – Der Strafford'ſche Proceſsgang iſt ein Be-
WES
----- 170 / 694 -----
743 A. L. Z. Num. 2OI-
AUGUST 1 823. 744
weis, wie fchlecht die Juſtiz iſt, wenn der Pöbel
die Richter zum Rechtſprechen drängt. . Schuldig
war Strafford wohl allerdings; aber wie wurde in
dieſem Proceſs alle rechtliehe Form verletzt! Wür-
diger betrug ſich das Oberhaus in unſern Tagen;
doch nimmt man beym Ver leichen beider Proceſſe
eine gewiſſe gleiche fiſcaliſche Einleitung der De-
nuncianten war, die freylich erlaubt, aber in bei-
den bemeldeten Fällen dem natürlichen Begriff un-
parteyiſcher Äº entgegen iſt. – Klar iſt:
dafs der Hof gewiſs nicht die Rebellion in Irland
veranlaſst hatte, wohl aber, daſs ſowohl der König
als das Parlament in Folge ihres gegenſeitigen Miſs-
trauens nach der alleinigen Direction des Heers im
Irland ſtrebten. Dieſs verzögerte die ſo nöthige ei-
Iige Abſendung von Truppen nach Irland und war
dem Könige und dem Parlament. Wäre übrigens
der König Karl I. ein abſichtlicher Unterdrücker
der Freyheiten ſeiner 3 Staaten geweſen, ſo würde
er in Irland eine bewaffnete Landwehr unter den:
zahlreichen katholiſchen Landeigenthümern ſich
frühe verſchafft und damit dem Inſurrectionsgeiſt in.
England und Schottland und vielleicht dem allgemei-
nen Proteſtantenmorde in Irland zuvorgekommen
ſeyn, dem freylich manche arge Bedrückungen von
geiſtlichen und weltlichen Proteſtanten vorausgin-
gen. Uebrigens begründete dieſe Inſurrection das
jetzige Elend in Irland durch den faſt allgemeinen
Güterverluſt, welchen die inſurgirenden Katho+
liken erfuhren, deren Nachkommen dieſe Aechtung
Schuldiger und Unſchuldiger zugleich noch nicht
vergeſſen haben. " º . . . "
am Ende die Urſache des iraurigen Kriegs zwiſchen - - - - - - - -
S! - ) - -t . . . . . . . . . - -
- -- – TTTTT -m- - -
er . . . - -
- L 1 T E R AK 1 s C H F N A c H R 1 c H T E N.
- I. Lehr an ſtalten.
Neue Erziehungsanſtalt in Lenzburg in der Schweiz
- | * ,
- - - - - -
r. Chriſtian Lippe aus Braunſchweig, der aus rei-
nem Enthuſiasmus für Erziehung und Erziehungswiſ-
ſenſchaft ſich ganz dieſem Fache gewidmet, und dreyzehn
Jahre lang in dem Fellenbergſchen Inſtitute zu Hofwyl
ſeinen Eifer wie ſeine Talente *) und ſein Glück als
Erzieher rühmlichſt bewährt hat; ſo das dieſes Inſtitut
ihm gröſstentheils ſeine bisherige Blüthe verdankt:
eröffnete um Oſtern dieſes Jahrs in Lenzburg, im Can-
ton Aargau eine eigene Erziehungs- und Bildungsan-
ſtalt für Knaben und Jünglinge. – Die allgemeine
Liebe der Jugend, die in Hofwyl unter ſeiner Leitung
ſtand; das Vertrauen mehrerer Aeltern, die ſogleich
beſchloſſen, ihm ihre Kinder zu übergehen, als er ſei-
nen Entſchluſs, ſelbſt eine Anſtalt zu errichten, be-
kannt machte; die Ä Anerkennung ſeines Wer-
thes von Seiten der liberalen Regierung der Cantons,
die ihm das Schloſs Lenzburg zu ſeinem Zwecke ein-
geräumt, und in den Stand geſetzt hat; – dieſs Alles
richt ſo laut und deutlich für ihn, daſs jede andere
mpfehlung überflüſſig wird. Er ſteht in Verbindung
mit einigen jungen tüchtigen Männern, unter welchen
die Unterrichtsfächer in Sprachen, Wiſſenſchaften und
Künften getheilt ſind; das weſentlichſte Bedürfniſsei-
ner guten weiblichen Aufſicht wird durch eine wür-
- - . . .
*) Einer der geiſtreichſten Schriftſteller über Hofwyl,
der Graf L. de Villevieille urtheilt über Hn. Lippe:
Mr. Lippe reunie latendreſſe d'une mère à la ſagacité
d'un Philoſophe, et j'en dirsi davantage, fl'amiti-
que je m'honore d'aboir pour luine m'arrétais par la
dige Frau erfüllt, die ſeiner Pflegeföhne mit mütter-
licher Sorgfalt ſich an im1nt, ſo daſs von ſeinen Werk
nur Segen für die ilin vertraute Jugend, und Freude
für die Aeltern ſeiner Pflegebefolinen zu erwarten iſt.
. -. " S - - - - - :
– * - -
II. Ehrenbezeigungen.
Der S. Gothaiſche wirkliche Geh. Rath und Mini-
fter, Hr. v. Lindenau zu Gotha, hat von Groſsherzo
zu S. Weimar das Groſskreuz des weiſsen Falkenor-
denserhalten. -
Der 2te Königl. Leibarzt, Hr. Hofrath Dr. Althof
zu Dresden, hat das Ritterkreuz des K. Sächſ. Civil-
Verd. Ordens erhalten.
; Die philoſophiſche Facultät zu Marburg hat unter
dem 24ſten Jun. 1823 Hn. Friedrich Joſias Geiſſe, Me-
tropolitan der Klaſſe Felsberg und Pfarrer des Kirch-
ſpiels Niedermöllrich, „ob inſignem variis Jſcriptis com-r
probatam in literis humanioribus, atque theologicis ert-
ditionem praeclara, de juventutebene inſtituenda et edu-
canda werita ſpectatamquemorum probitatem," wie .
es in dem darüber ausgefertigten Diplom heiſst, aus
eigner Bewegung die philoſophiſche Doctorwürde zu
erkannt. 1 - - -
1: Die Königl. Akademie der Künſte zu Berlin hat zu
ihren ordentl. Mitgliedern erwählt: Den Hn. Grafen
Theodor von Tolſtoy zu St. Petersburg, den Profeſſor
und Geſchichtmaler Hn. Yogel zu Dresden, den Schlach-
tenmaler Hn. Peter Heſs zu München, den Maler Hn.
Domenico Quaglio zu München, den Geſchichtmaler
Hn. Begaſſe aus Cölln, den Geſchicht- und Bildnifs-
maler Hn. Wilhelm Herbig und den Dekorationsmaler
plums. Hn. Carl Gropius hier ſelbſt. “-
- »
- W. - - - - - - - - " * - - - - - - - g
----- 171 / 694 -----
74s
- - - -
- - -
746
- -2O2 - - - - -
– - Ten
LLG
5. - . . . ." - T .
– » :
„r-
– , - !-
------- =–
-
-
- **
- -
. . . . . .
3 . . . . . .
------- -
– : ! -
–2 . . . . . . . . . . " - - -
PREDIGERwiss ENs CHAFTEN.
- Arowa, b. Hammerich: Ueber die Grund/ätze
der (?)-Abfaſſung eines populären, allgemein
- brauchbaren Lehrbuchs der chriſtlichen Religion
für die proteſtantiſche Jugend. Von Dr. Joh.
Chriſtian Gottberg Johannſen, Diak an der
Stadtkirche, Paſt.a. d. Kön. Strafanſtalten und
Mitgl. d. König. Examinations-Collegii, wie
- auch des König. Schulcollegii zu Glückſtadt.
323 562 S. gr. 8. (2 B. Dedik. Vorr. u. Inhalt.)
- “ - - -,
Yiefe gehaltreiche, den Herren Niemeyer und
- Dinier zugeeignete Schrift beſchäftigt ſich mit
einem Gegenſtande, der ſeit der letzten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts zwar häufig genug beſprochen,
aber noch lange nicht erſchöpft und zur völligen
Entſcheidung gebracht worden iſt. Wie ſchwierig
die Aufgabe ſey, ein Lehrbuch der chriſtlichen Re-
ligion abzufaſſen, das in Auswahl, Anordnung und
Ausführung deſſen, was für alle Chriſten gleich
brauchbar iſt, allen gerechten Foderungen Genüge
leiſte, ergiebt ſich ſchon aus der ungeheuren Menge
der vorhandenen Katechismen, Leitfäden, Ä
u. ſ.w, von welchen eines das andre verdrängt, oh–
ne daſs bisher auch nur Eins erſchienen, wäre das
ſeinem Zwecke völlig und in jeder Hinſicht entſprä–
che. Gleichwohl iſt es, wenn der Confirmanden-
Unterricht mit Erfolg ertheilt und weiterhin die
Predigt mit Nutzen angehört werden ſoll, von der
äuſserſten Wichtigkeit, daſ“ der Schulunterricht auf
beides hinlänglich vorbereite, wozu dann vor allen
Dingen erfoderlich iſt, daſs dieſer dem, was der
Confirmandenunterricht und die Predigt weiter aus-
bilden und entwickeln ſollen, in den Hauptſachen
conform ſey, was am beſten durch ein Lehrbuch er-
reicht werden zu können ſcheint, welches in Mla-
terie und Form ſo beſchaffen, daſs es nicht nur dem
Jugendalter gnüge, ſondern daſs auch, jeder nach-
mºs zu ertheilende Unterricht mit Sicherheit dar-
auf fortgebauet werden könnte. Es verdient daher
ewiſs aufrichtigen Dank, daſs ein Mann von ſo an-
Ärkannter Gelehrſamkeit, praktiſcher Einſicht und
ausgezeichnetem Schriftſtellertalent» wie Hr. Dr.
Johannſen ſich der Mühe hat unterziehen wollen,
die Sache in eine neue, eben ſo ausführliche und
umfaſſende, als gründliche Unterſuchung zu neh-
men und einige der vorzüglichſten oder doch in ir-
gend einer Hinſicht bemerkenswerthen Lehrbücher
gleichſam Ä neuen Ä Ä#
Schwerlich wird den Werdienten Vf die te An
- Ä Zu eyter Bärid. 1e vo eſte An-
EM EINE LITERATUR - z E IT UNG
Auguſt 1823. .
* 73.
-
" - -
–
-
. . . . . .
– –
erkennung von Seiten unbefangener Beurtheiler ent-
ſtehen können, wenn gleich. Verſchiedenheit der
Meinungen über einzelne Puncte ſich nicht wohl
vermeiden und es ſich vorausſehen läſst, daſs die
Herren Harms, Catenhu/én, Strauch u. f. w., und
die ſolchen Männern ſich anſchlieſsenden Laien, die
zu unſrer Zeit mit ihrem theologiſchen Halbwiſfen
ſich breit machen, mit den liberalen Ideen des Vfs:
nichts weniger als zufrieden ſeyn werden. Wie ge-
wiſſenhaft übrigens Hr. J. bey der ganzen Sache zu
Werke gegangen, darüber giebt die Vorrede hin-
- - - -
längliche Auskunft. – -
Es würde auf jeden Fall zu weit führen, woll-
ten wir den Plan des Ganzen in ſeiner ganzen Aus-
führlichkeit hier vorlegen; auch dürfte dieſs um ſo
überflüſſiger ſeyn, da, wer nur immer für die Sach
ſich einigermaſsen lebhaft intereſſirt, gewiſs nich
ſäumen wird, ſich das Buch ſelbſt zu verſchaffen,
und dann die ſehr genaue, faſt von Seite zu Seite
fortſchreitende Inhaltsanzeige ihm eine völlig genü-
ende Ueberſicht der hier zur Sprache gebrachten
Iaterien giebt. Wir begnügen uns daher nur Ein-
zelnes und zwar dasjenige auszuheben, worin unfre
Anſichten von denen des Vfs. abweichen. Wir
übergehen die Einleitung S. 1 – 34, die uns eigent-
lich für unſern Zweck nichts zu bemerken giebt, in
welcher uns aber die Ablehnung der vornehmſten,
wider die Ausführbarkeit eines allgemein brauchba-
rcn Lehrbuchs erhobenen Einwürfe vorzüglich be-
friediget hat, und wenden uns ſogleich zu der Ab-
handlung ſelbſt:
Dieſe zerfällt in vier Abſchnitte, deren erſter
von den Sätzen, von welchen das Lehrbuch auszu-
gehen hat, oder von der Einleitung deſſelben han-
Clelt. Die hauptſächlichſten Puncte, die hier in An-
regung kommen, betreffen die Fragen, ob die Sit-
tenlehre oder die Glaubenslehre den Anfang machen,
und ob in der Einleitung ſchon von den Beweiſen
für das Chriſtenthum, als eine göttlich geoffenbarte
Religion die Rede ſeyn, ſolle. Daſs beide Fragen
von nicht geringer. Wichtigkeit ſind, leuchtet von
ſelbſt ein, da aber ein beſondrer Abſchnitt mit der
zweckmäſsigſten Anordnung des Lehrſtoffes ſich
beſchäftiget, ſo möchte es faſt ſcheinen, daſs ſich in
dieſen bequem alles dasjenige hätte bringen laſſen,
was hier in einer eigenen Abtheilung ſowohl über
jene, als über einige andre Neben–Puncte in Un-
terſuchung gezogen wird. Davon jedoch abgeſehen,
ehren wir zwar die Gründe, womit der Vf, ſeine
Behauptung unter tñtzt, daſs die Glaubenslehre der
ÄÄÄÄÄ
B (5) - - - - - - - - " * - --- eben
----- 172 / 694 -----
s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 748
Kräfte des Menſchen, von welcher wie b ig, in-
ſer Vf. den Anfang gemacht wiſſen will, wözü
aber unleugbar auch die Ä
leichſam von ſelbſt, auf den moraliſchen innern,
Ä und auf das hinweiſe, was dieſer gebietet
und verbietet, daſs alſo kaum der Uebergang von
jener Betrachtung anders als zur Moral gemacht
werden könne, und daſs das Anſehen des Chriſten-
# , als einer göttlichen Offenbarung fchwer-
eben die Betrachtung der # Ä und
E
ich etwas dadurch verliere, wenn es in den die
laubenslehre umfaſſenden und auf die Moral fol–
Änden Theile, in ſeinen Lehren, Geboten, Veran-
Ä und Verheiſsungen äis ein Gotteswerk
zur menſchlichen Erziehung und Bildung, als Hin-
eitung zu dem erſcheint. . was in der ſtlichen Na–
tur des Menſchen ſelbſt ſchon gegründet iſt. Auch
läſst ſich nicht wohl abſehen, warum das Sittenge-
ſetz weniger als ein Geſetz Gottes erſcheinen und,
wie der Vf. S4 anzunehmen ſcheint, geringere
Sanction haben ſollte, wenn ſich erweiſen läſst, daſs
es ſchon in der ſittlichen Natur des Menſchen ge-
ründet und daſs eben derſelbe Gott, der jene ge-
haffen und alſo eingerichtet, nun auch durch das
Chriſtenthum ſeinen heiligen Willen feyerlich und
nachdrücklich den Menſchen bekannt gemacht habe,
kann doch hier eben ſo wohl, als wenn die Glau-
benslehre vorangeſchickt wird, ,die Tugend –
wie der Vf, ſich ausdrückt – zur Frömmigkeit po–
tenzrt" werden. In Anlehung des zweyten oben
erwähnten Hauptpunctes, ob nämlich, die Beweiſe
für die Wahrheit ünd Göttlichkeit des Chriſtenthums
ſchon in die Einleitung aufzunehmen, oder erft ganz
an das Ende des Lehrbuchs zu ſtellen ſind, entſchei-
det ſich der Vf. gegen Niemeyer u. a. für das erſtere.
Nun muſs man zwar zugeben, daſs die erwachſene
und reifere Jugend, für welche der Vf, das in Frage
ſtehende Lehrbuch beſtimmt, mit dem Inhalt des
Chriſtenthums, im Allgemeinen wenigſtens, ſchon
ſo weit bekannt ſeyn muſs, daſs eben das ihr Be-
kannte die Führung des genannten Beweiſes, inſon-
derheit nach den vöm Vf, ſelbſt S. 106 ff. angegebe-
nen Merkmalen, ungemein erleichtern kann. Aber
naturgemäſser ſcheint es doch auf jeden Fall zu ſeyn,
zuvor eine recht genaue Kenntniſs einer zu empfeh-
Ä zu bewirken und dann aus dieſer Kennt-
niſs ſelbſt ihre Güte und Vortrefflichkeit gleichſam
-auffinden zu laſſen, als die Ä ihrer Ern-
pfehlungswürdigkeit, wenn auch aus noch ſo über-
wiegenden und ſichern Gründen, voranzuſchicken
und dann erſt ſie ſelbſt zur Kenntniſs zu bringen.
Eine feſte Ueberzeugung wird dadurch ſchwerlich,
und höchſtens nur eine Ueberreckung hervorge-
bracht; und ob das Intereſſe für die Sache und das
Verlangen, mit ihr genauer bekannt zu werden, bey
einem ſolchen Gang des Unterrichts und durch den-
ſelben wirklich werde geſteigert werden, fteht noch
fehr in Frage, beſonders da, wenn ſchon im Voraus
die Göttlichkeit des Chriſtenthums entſchieden iſt,
nun kaum noch bey den einzelnen Lehrſätzen deſ-
ſelben von einer weiteren Entwickelung ihrer Ver-
runftmäſsigkeit, ihrer Angemeſſenheit zu der Bek
dürfniſſen der menſchlichen Natur u. fw. die Rede
ſeyn kann. Wir übergehen das übrige dieſes reich-
hältigen, von S. 35 – 148 fortlaufenden Abſchnittes,
in welchem wir viel Wahres und Treffliches gefun-
den haben, das wir von ganzem Herzen unterſchrei-
ben, wohin, was der Vf über Offenbarung im All-
gemeinen S,73 ff, und über den Yunderbeweis ins-
beſondere S. 87 ff. ſagt, beſonders gehört."
Allerdings kommt ferner bey einem ſolchen
Lehrbuche ſehr viel auf die Form an, in welcher es
ſich - wenn man ſo reden darf, ausſpricht; und gra-
de hierüber verbreitet ſich der Vf, in dem zweyten
Abſchnitte der vorliegenden Schrift, (S. 149–215,)
der von der Art der LAufſtellung und des Vortrages
der einzelnen Religionslehrer handelt, Längſt ſollte
billig entſchieden ſeyn, daſs directe Sätze vor der
noch immer hin und wieder beliebten Frag- und
Antwortmethode den Vorzug haben, daſs ferner
Popularität und Kürze des Ausdrucks, womit ſich
die Anmuth deſſelben gar wohl vereinigen läſst, we-
ſentlich erfodert werden, wenn das Lehrbuch ſeines
Zweckes nicht verfehlen ſoll. Dieſe und andre
Puncte z. B. ob auch Liedervcr/e in ein ſolches Lehr-
buch gehören werden genügend entſchieden. Der
Hauptpunct aber, den der Vfzur Sprache bringt,
und auf welchen, wie es fcheint, in den bisher vor-
landenen Lehrbüchern noch keine hinlängliche
Rückſicht genommen worden ift, betrifft die Art,
wie der Lehrſtoff gewonnen und dargeſtellt wird.
Die allermeiſten neueren Lehrbücher verfahren näm-
lich ſo, dafs ſie zuerſt den abzuhandelnden Satz mit
den nöthigen Erklärungen aufftellen, die Gründe
aus der Vernunft und vernünftiger Naturbetrach-
tung zur Erweifung deſſelben hinzufügen und fodann
ert gleichſam anhangsweiſe die Bibelftellen folgen
laſſen, die ebenfalls für einen ſolchen Satz zeugen.
Ueber die Zweckwidr-keit dieſes Verfahrens läſst
ſich der Vf. weitläuftig aus, und wohl ſcheint es,
daſs man ihm Recht geben muſs, wenn er behaup-
tet, daſs die chriſtlichen Lehrſätze, als ſolche be-
trachtet, zwar als mit der Vernunft übereinſtim-
mend darzuſtellen, aber darum noch keinesweges
aus der Yernunft zu /čhöpfen ſind, daſs vielmehr
ſelbſt nach dem Princip des Proteftantismus die H.
S. und insbeſondre das N. T. Hauptquelle für die
Erkenntniſs der chriſtl. Lehre ſey und bleibe. Nach
mehrern eingeflochtenen; hauptſächlich die Aus-
wahl der bibliſchen Beweisſtellen und die Erklärung
derſelben betreffenden, höchſt ſchätzbaren Unter-
fuchungen, wohin befonders die nähere, ſehr ge-
naue Beſtimmung, inwiefern auch altteſtamentliche
Ausſprüche zu gebrauchen ſind, gehört, wird ge-
zeigt, daſs und wie eine jede Lehre aus einem Bl-
belſpruch zu entwickeln, und ſodann theils als ver-
nunftmäſsig, theils in ihrem
und Einfluſs darzuſtellen ſey. Ganz am Ende dieſes
Abſchnittes wird an der Lehre von der Heiligkeit
Gottes nach 1. Petr. 1, 15-16. ein erläuterndes Ä
- 1pie
-
raktiſchen Gewicht
----- 173 / 694 -----
749 **.
7se
Num. 202. AUGUST 1 82 3.
- - - - - - - - - . - - - -
# auf eſtellt, wie in dieſer Hinſicht etwa das
ehrbuch nach dem Sinne des Vfs. zu verfahren ha-
be. Rec., der ſich der hier vorgeſchlagenen Me-
thode bey einzelnen, inſonderheit kirchlichen, Ka-
techiſationen ſchon ſehr oft, und zwar mit ſehr er–
Dnſchtem Erfolg bedient hat, trägt dennoch eini-
es Bedenken, ob ſich dieſelbe auch für ein Lehrbuch
eignen möchte, das doch eine ſyſtematiſche Ueber-
ficht der Lehren darbieten und die Einſicht in den
ÄÄ dieſer Lehren unter einander
fördern ſoll, zumal, da ein und derſelbe Bibel-
ruch zur Begründung mehrerer Lehren des Chri-
tenthums brauchbar ſeyn kann. Wenn aber der
Vf. S. 2c 1 aus der von ihm vorgeſchlagenen Behand–
lung der Religionslehren die Nothwendigkeit ableiten
Äf, dafs die Gründe, für die Göttlichkeit des Chri-
ſtenthurns ſchon in die Einleitung aufzunehmen ſind,
fo iſt doch abermals wirklich nicht abzuſehen, war–
um nicht dieſe Behandlung ſich eben ſo gut mit jener
andern Anordnung vertragen ſollte, nach welcher
dieſe Gründe ans Ende des Buches geſtellt werden,
wo ſie, was beſonders die inneren betrifft, als Re-
ſultat aller vorher angeſtellten Unterſuchungen und
gegebenen Belehrungen erſcheinen.
Die ſchwierigſte Aufgabe iſt ohne Zweifel die
Beantwortung der Frage: was und wie viel ein ſol–
ches Buch als zu behandelnden Stoff aufzunehmen
habe. Der Vf. löſet ſie, ſo viel Rec. zu urtheilen
vermag, meiſterhaft in dem 3ten Abſchnitt S. 216 bis
493 : von der Auswahl des in das Lehrbuch aufzu-
nehmenden chri/l. Lehrſtºffes. So einleuchtend aber
auch die aus der Beſtimmung eines ſolchen Buches
abgeleiteten, S. 218 – 223. entwickelten Grundſätze
find, nach welchen hier verfahren werden ſoll, und
fo ernftlich der Vf, ſich gegen die Conſequenz ver-
wahrt, ,,als ob jede Ä die etwa als für das
HLehrbuch nicht Ä zurückgewieſen wird, da-
mit auch zugleich ſchon dem Chriſtenthurm ſelbſt ab-
geſprochen werde: " ſo fürchten wir dennoch, er ſº
werde gerade durch dieſe Partie ſeiner Schrift ſich
gar grolsen und gar giftigen Widerſpruch der Ke-
zerrichter unſrer Zeit auf den Hals ziehen. Da
dieſer Abſchnitt faſt die ganze ſogenannte Glaubens-
lehre in allen ihren Theilen und von der Sittenlehre,
auſser ihrern allgemeinen Inhalt, einzelne wichtige
Vorſchriften umfaſst, ſo leuchtet von ſelbſt ein, daſs
unſre Anzeige unmöglich ins Einzelne gehen kann.
Wir begnügen uns daher zu verſichern, dafs wir ſo–
wohl in Hinſicht der oben erwähnten Grundſätze,
die im Ganzen die von der würdigen Niemeyer
(Handb-d. pepulären und prakt. Theol.) aufgeſtell-
ten, nur etwas anders modifcirten ſind, als auch in
Anſehung deſſen, was über einzelne Lehren, na-
mentlich über die Trinitätslehre, über Sündenfall
und Erbſünde, über Engel und Teufel, über die
Erlöſung durch Chriſtum, ferner über die Pflicht
der Keuſchheit, über das Gebet und deſſen Erhö–
rung u; . w. geſagt wird, mit dem Vf. im Allgemei-
nen vollkommen einſtimmig denken, beſorgen je-
doch gar ſehr, daſs ein nach jenen Grundſätzen,
Angaben und Beſchränkungen ausgearbeitetes Lehr-
buch in dem gegenwärtigen Zeitalter und bey deſſen
Tonangebern ſchwerlich für ein allgemeinbrauch-
bares werde anerkannt werden, und daſs wir wohl
bis zum Jahr 244o werden warten müſſen, ehe wir
hoffen dürfen daſſelbe allgemein angenommen und
eingeführt zu fehen, beſonders da , wie ſich ſogleich
bey Gelegenheit des vierten und letzten Abſchnittes
wird bemerken Jaffen, manche Artikel, namentlich
die Lehre von dem heiligen Geiſte, ſelbſt in Hinſicht
auf die Stelle, die fie in dem projectirten Lehrbuch
erhalten, noch mehr aber in Ä auf die Be-
handlung und Darſtellung, die ihr der Vf. zuge-
dacht hat, noch Manches zu fragen übrig laſſen
möchten. -
Dieſer letzte Abſchnitt nämlich handelt von S.
494. bis zu Ende des Buches von der Anordnung des
chriſtlichen Lehrſtoffes. Es wird zuvörderſt eine
Ä Anordnung als ein unerlaſsliches Erfoderniſs
.494 – 498 nachgewieſen, darauf S. 498 ff. gezeigt,
daſs es dabey nicht ſowohl auf eine ſtreng wiſſen-
Jöhaftliche Ordnung, als vielmehr darauf ankomme,
daſs ſie dem Zwecke des Lehrbuchs, als eines chriſt-
lich – proteſtantiſchen, das den Schüler zu eigner
Ueberzeugung und dadurch zu einem chriſtlich
frommen Sinn leiten ſoll, entſpreche, daſs ſie daher
eine lichtvolle, d. h. für den Verſtand leicht faſslich,
für das Auge leicht überſehbar, für das Gedächtniſs
leicht behaltbar, alſo möglichſt einfach, dabey aber
ferner eine natürliche Ordnung ſeyn müſſe, d. h., ſo
beſchaffen, daſs es dem Schüler felbſt bemerklich
werden muſs, wie Eins aus dem Andern von ſelbſt
abfliefse u. f. w. wobey jedoch, wie auch die beſſe-
ren Lehrbücher neuerer Zeit ausweiſen, der Erfol
noch immer fehr verſchieden ſeyn kann. Der Vf.
kommt deshalb auf die Beſtimmung des Lehrbuchs
und namentlich auf die beiden erſten Puncte derſel-
ben zurück, nach welchen es ein chriſtlich – prote-
antiſches feyn ſoll, daher es ſich ſo genau als mög-
lich, ſelbſt in ſeiner Anordnung, an die Ausfprüche
der Bibel und namentlich des N. T. zu halten hat.
Es werden darauf S. 594 ff einige Stellen des N. T-
z. B. 1. Kor. 13, 13. Matth. 5, 48; 7, 21. Joh. 17,
3. gewürdiget , ob ſie als Grundlage Är Auordnung
dienen können, aber nur die Taufformel Matth. 28,
19. wird dazu tauglich erfunden, wo nach dem Ur-
theil des Vfs. die Hauptlehren, die Jeſus vorgetragen
wiſſen will, angegeben werden, daher das Lehrbuch
mit Rückſicht auf dieſe Stelle drey Haupttheile um-
faſſen ſoll, närrlich 1) den Glauben an den Vater,
2) den Glauben an den Sohn, 3 ) den Glauben an
den heiligen Geift, was bis S. 544 weitläuftiger
ausgeführt und der gefammte weitere Gang des Lehr-
buchs vorgezeichnet, zuletzt von da an bis S. 551
ein vollfändiger Plan des Lehrbuchs mitgetheilt
wird. Den übrigen Platz bis ganz zu Ende des Bu-
ches nimmt die Kritik ein über andre Anordnun-
gen, z. B. über die Eintheilung in natürliche und
geoffenbarte Religion, über die Anordnung nach
den Kräfters des menſchlichen Geiſtes, endlich über
(die
----- 174 / 694 -----
751
752
A. L. Z. Num. 202. AUGUST I 8 23-
ie von Müller (vom chriſtl. Rel. Unter S. 48.) Yºr-
Ä Anordnung „nach dem Ä
Öänge wie der Menſch über ſich ſelbſt aufgeklärt
jj – Wenn wir nun auch, da die Lehre von
Vjer, Sohn und Geiſt ungezweifelt in den Schrif-
jdes N. T. gegründet iſt, nichts dagegen, einzu-
wenden haben, daſs nach derſelben die Eintheilung
des Lehrbuches gemacht werde; wenn wir ſogar
gern zugeben, daſs ſº ſolche Eintheilung, ſelt
Ächdem, was von dem Vf. S. 248 - 267 über die
kirchliche Dreyeinigkeitslehre geſagt worden, noch
jer nicht nur ſtatt finden könne, ſondern daſs die
ehre von Vater, Sohn und Geiſt in dem Lehrbuch
vorgetragen werden müſſe, ſo iſt uns doch bey ge-
Inauere T Äg des von dem Vf, S. 551. ange-
gebenen Plans und der vorangehenden Einleitung zu
emſelben, beſonders wenn wir beide mit dem zu-
ſammenhalten, was S. 267- über die Trinitätslehre
jrhaupt, und S. 409 ff. über die Lehre von den
jl. Geſte beſonders geſagt wird - ein gedoppelter
Zjeifel aufgeſtoſsen, deſſen wir nicht Herr werden
können. Nach S. 267- nämlich heiſst es mit Yeg-
jeider: „Trinitatis dogma ad hancce formu-
am revocare licet: Deus pater, per J. Cºut. Spirit"
Änctum hominibus ſe manifeſavit." Nach S: 499-
wird die ganze Lehre vom H. G- darauf einge-
ſchränkt, daſs im N. T. davon nicht anders, als in
ſofern Gott ſelbſt damit bezeichnet», und als die
Wirkſamkeit Gottes zur Beförderung des Guten dar-
unter verſtanden wird, die Rede ſey. Nun iſt zwar
Rec. mit dieſer Anſicht vollkommen einverſtanden,
ſieht aber nicht ab – und dieſs iſt ſein erüer Zwei-
fel, – wie dem zufolge logiſch richtig dieſe Lehre
von der allgemeinen Gotteslehre getrennt und zu ei-
nem ganz beſondern Lehrartikel gemacht werden
könne. Iſt nämlich der H. G. nichts anders als Gott
ſelb/, in ſofern er ſich als einen heiligen Geiſt den
Menſchen geoffenbart hat, ſo ſcheint dieſer Lehre
ihr ganz natürlicher Platz ſchon oben in dem erſten
Haupttheil angewieſen zu Ä , wo es nach dem von
dem Vf, ſelbſt entworfenen Plan S.544. unten heiſst:
„Summa: der einzige wahre Gott iſt der vollkom-
>
-
---
men/te Gei/t, zumal da zu dieſer Vollkommenheit
die Heiligkeit weſentlich gehört. Ä ferner zur
Lehre von dem H. G. nichts weiter als die ,,Wirk-
ſamkeit Gottes zur Beförderung des Guten oder zur
Heiligung der Menſchen zu rechnen, ſo iſt wiederum
nicht wohl abzuſehen, warum dieſelbe nicht eben
ſowohl, als die von der Schöpfung, Erhaltung und
Ä Gottes ihren Platz in dem Abſchnitte ſoll–
te finden können, der von dem Verhältniſs Gottes
zur Welt und den Menſchen handelt, beſonders d
dort unter Nr. 5." Gott, als Erzieher Äj
wird. Ein andrer Zweifel iſt Rec. in Beſchauun
des Plans ſelbſt entſtanden. In den beiden erſte
Haupttheilen beſagten Plans nämlich wird der Gläu-
be an den Vater und cºm den Sohn ſo abgehandelt,
daſs unter jener Rubrik zuerſt Gottes Ä und
ſodann ſein Verhältniſs zur Welt und zu den Men-
ſchen, unter dieſer zuerſt die Perſon und ſodann das
Geſchäft Chriſti dargeſtellt wird. Lieſs es ſich nicht
erwarten, daſs eben ſo oder wenigſtens auf eine ähn-
liche Weiſe bey dem dritten Haupttheil, bey der
Lehre vom Glauben an den H. G. werde verfahren
werden? Und muſs es nicht einigermaſsen befrem-
den, wenn ſtatt der eigentl. Wirkſamkeit des Gei-
Ä unter jener Aufſchrift nichts anders zur Sprache
kommt, als was der Menſch ſelbſt leiſten ſoll (Tu-
gend – und Pflichtenlehre) und durch welche Mittel
er dieſs vollbringen ſoll (Lehre von den Tugendmit
tel-)? Rec. geſteht, daſs er ſich nicht ganz durch
dieſe Zweifel hindurch zu finden weiſs, was aber
ſeiner innigen Hochachtung gegen den verdienten
Vf, nicht den mindeſten Eintrag thut. Mit Veran-
en ſieht er vielmehr denn nach dem entworfenen
Ä ausgearbeiteten Lehrbuch entgegen und iſt ge-
wiſs, daſs daſſelbe als höchſtſchätzbarer Beytrag zur
katechetiſchen Literatur auftreten und dem Ideal
eines allgemein brauchbaren Lehrbuchs höchſt na-
he kommen werde, wenn auch bey der gegenwär-
tigea Stimmung des Zeitalters ſich die Einführung
deſſelben zum allgemeinen Gebrauch noch etwas
verzögern ſollte.
-
- L I TE R A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.„ beiden Collaboratoren am Groſsherzogl. Gymna-
ſium zu Weinar, ln. Dr. Ernſt Wilhelm Weber, und Hn.
Dr. Karl Gottl. Wilh. Schneider, iſt vom Groſsherzoge
jedem der Charakter als Profeſſor ertheilt worden.
Der Groſsherzog von S. Weimar hat dem Pri–
vatgelehrten, Hn. Prof. Dr. Ha/ſel zu Weimar, für
Ueberreichung des Buchs: „Statiſtiſcher Umriſs der
ſämmtlichen Europäiſchen und der vornehmſten Au-
ſser- Europäiſchen Staaten, " die goldene Verdienſt-
Mied ille init der Inſchrift: Doctarum frontium prae-
mia, und der Erlaubniſs zum Tragen derſelben an
Bande des weiſsen Falken – Ordens verliehen.
Der Leibmedicus, Hr. Hoſr. Dr. Friedr. Wilh.
Schwabe zu Weimar, hat vom Kaiſer von Ruſsland
den St. Wladimir – Orden erhalten.
----- 175 / 694 -----
7
53
- - -
754
M –– 203 –
- ZEITUNG
ALLGE MEINE LITERATUR
Auguſt 182 3. -
L 1 T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Aut der däniſch-weſtindiſchen Inſel St. Thomas ſtarb
am 25. Nov. 1821 Chriften Henrifen Pram, geboren
zu Gudbrandsdalen in Norwegen den 4. Sept. 1756,
dem ſeine vielen, im däniſch-norwegiſchen Literatur-
Lexicon Th. 2. S. 471 f. verzeichneten, Schriften im
Fache der Dichtkunft, hauptſächlich für die Bühne,
und andere liter. Werke lange überleben werden. Vom
J. 1765 an lebte er in Dänemark, wohin ſein Vater
als Prediger nach Slagslunde in Seeland berufen wurde.
Seine akademiſchen Jahre fielen in die Zeit der Mor-
genröthe für die däniſche Dichtkunft, und Pram freuete
ſich der Bekanntſchaft und zum Theil des freundſchaft-
lichen Umganges mit einem Ewald, JWeſſel, Nordahl-
Brun, Eduard Storm, Frimann, Rahbek, Jacobi u. a.
Seit 1781–1815 bekleidete er mehrere Stellen im Ko-
penhagener Oekonomie – und Commerz – Collegium,
gewann die von verſchiedenen Geſellſchaften ausge-
ſetzten Preiſe, z. B. von der Geſellſchaft der ſchönen
Wiſſenſchaften für ſeine Heraide Philippa an Irich 1779,
von der Geſellſch. der Haushaltungswiſſenſchaften für
ſeine Abhandlung über die Pflichten einer Hausmutter
1787, die 2te von der Regierung ausgeſetzte Prämie
für ſeine Abhandlung über eine Nationalkleidung 1793,
und den erſten der von einer Privatgeſellſchaft in Chri-
fiania ausgeſetzten Preiſe für die beſte Abhandlung
iber die Stiftung einer Hochſchule in Norwegen 1796.
Die Jahre 1798 u. 1799 brachte er auf der Inſel Born–
holm zu, um die Steinkohlenbergwerke daſelbſt zu
unterſuchen; und 18o4–1806 bereiſete er Norwegen,
hauptſächlich um die Wirkungen des Tangaſchenbran-
des auf die Fiſchereyen und das Landweſen, wie auch
den Zuſtand des Nahrungsweſens in allen den ver-
ſchiednen Zweigen deſſelben, kraft höherer Aufträge,
zu prüfen und ſich davon in Kenntniſs zu ſetzen. Von
den Reſultaten ſeiner Unterſuchungen theilt die von ihm
redigire Handelszeitung von den Jahren 18II – 1818
viele Auszüge aus ſeiner Io ſtarke Quartbände füllen-
deu Haudſohrift mit. Man bewundert in dieſer und in
andern Hinſichten den unverdroſſenen Fleiſs, mit wel-
chem Er, ein bejahrter Dichter, und als Solcher an
nz andere und ermunterndere Arbeiten gewöhnt, in
das trockene Tabellen- und Berechnungswerk fich ver–
tiefen konnte. Eben ſo zeichnete ihn eine nicht all–
tägliche Empfänglichkeit für neue wiſſenſchaftliche An-
ſchauungen aus. Ueber die Staatshaushaltung, Phyſik,
Geognoſe, Chemie, Mathematik, Geſchichte, Philo-
fophie und Aeſthetik hörte er bis in ſein höheres Alter
«d, L. Z. 1823. Zweyter Band.
- f,
N A C HR I C H T EN. -
die Vorleſungen der berühmteſten Gelehrten auf der
Hochſchule zu Kopenhagen: ſo waren in letzter Hin-
ficht z. B. J. Baden, Rahbek, Steffens, Oehlenſchläger
ſeine Lehrer. Im Umgange hatte er viel Eigenthüm-
liches. „Kindlich und ſtürmiſch, auffahrend und gut-
müthig brachte er, wie man ſagte, ſein Leben damit
hin, ſeinen Freunden wehe zu thun, und ſie um Ver-
zeihung zu bitten. Doch wurde er leichter heftig,
wenn von allgemeinen Wahrheiten die Rede war, als
wenn es ſeine Perſönlichkeit betraf.” Ein recht be-
merkenswerther, ſchöner Charakterzug von Pram ge-
hört heutiges Tages und bey der frivolen, aller Recht-
lichkeit Hohn und Trotz bietenden, Denk- und Han-
delsweiſe mancher unſerer Zeitgenoſſen, zumal aus den
Ständen der Nichtgelehrten und nicht wiſſenſchaftlich
Gebildeten, viel zu ſehr zu den Seltenheiten, als daſs
ihn Rec. mit Stillſchweigen übergehen könnte. Er theilt
ihn mit den Worten von Pram's vieljährigem Freunde
und wahrſcheinlichen Biographen, Dr. J. K. Höſt, in
dansk Literatur–Tid. 1822. S. 189 f. mit. „Ungeach-
tet Pram noch ſeine volle Geiſteskraft beſaſs, bemerkte
er doch, daſs ſein Haar weiſs geworden war und er
bereits mit der dritten Generation lebte. Nichts kränkte
ihn mehr, als der Gedanke, nicht im Stande zu ſeyn,
von dem Wartegeld" (auf welches er 1815 war geſetzt
worden), die Schulden zu bezahlen, in welche er all-
mählig, gröſstentheils durch ſeine Gutmüthigkeit, ge-
rathen war. Er bewarb ſich alſo um ein einträgliches
Zollverwalter–Amt, und erhielt daſſelbe 1819 auf der
Inſel St. Thomas. Das neue Klima ſchien nicht ſeine
Kraft zu ſchwächen; mit jugendlicher Munterkeit hatte
er” (der 63jährige Normann!) „in die Formen der
weſtindiſchen Lebensart ſich gefügt. Aber nur zwey
Jahre hielt er dieſes aus. Doch genoſs er noch vor ſei-
ner Vollendung die Beruhigung, das Meiſte von ſeinen
Schulden abgetragen zu haben: welches das Erſte war,
wozu er ſeine vermehrten Einkünfte als ehrlicher und
gewiſſenhafter Mann angewendet hatte"
- - :
Zu Kopenhagen ſtarb am 5. Dec. 1821 der Etatsrath,
Prof. der Geſchichte auf der Univerſität und Prof. der
Mythologie und Kunſtgeſchichte bey der Kunſtakade-
mie auf Charlottenburg, des Danebrogs–Ordens Ritter
und Hiſtoriograph, Abraham Kall, nachdem er nur
wenig Augenblicke vor ſeinem Ableben ſeine nächſten
Umgebungen ſcheinbar geſund verlaſſen hatte. Er war
zu Kopenhagen den 2. Jul. 1743 geboren, verrieth
friihé ſchon nicht alltägliche Anlagen und Zuneigun
für die griechiſche Philologie und die Mathematik, un
C (5) - gab
----- 176 / 694 -----
LITERATUR - ZEITUNG
756
gab davon bis in fein 2oftes Lebensjahr verſchiedene
mit Beyfall aufgenommene Proben in einzeln gedruck-
ten Streitſchriften (Hafn. 1769–1762). Nach Vollen-
dung der theologiſchen Stüdien auf ſeiner vaterlädti-
ſchen Hochſchule beſuchte er von 1763 – 1766 Göttin-
gen und Wolfenbüttel, wo es an beiden Orten haupt-
Fächlich die Bibliotheken waren, die ihn beſchäftigten
und an deren Catalogen er eine Zeit lang Mitarbeiter
war. Nach ſeiner Rückkehr ins Vaterland wurde er
Univerſitätsbibliothekar zu Kopenhagen, 177o Profeſſor
der griechiſchen Sprache, 1781 Prof. der Geſchichte
u. f. Ä., und feyerte 1817 ſein 50jähriges Amtsjubiläum.
Es erſchienen von ihm, auſser ſeinem Specimen novae
edit. ſententiarum The ognidis (Gött. 766. 4), neue
Ausgaben von Schriften des Lucian's, Plutarchs, Epi-
ctets, Eutrop's, Herodots (Hafn. 1773-1781). Auch
eine Weltgeſchichte zum Gebrauche in Schulen, meh-
rere Schriften zur verbeſſerten Einrichtung verſchieder
nér inländiſcher Geſellſchaften zur Beförderung ge-
meinnütziger Zwecke, nebſt akademiſchen Program-
men und vielen Aufſätzen in däniſchen Journalen, ha-
ben ihn zum Verfaſſer. Von Suhm's Geſchichte Däne-
marks gab er 1806 den 8ten, und 1812 den IIten Theil
heraus. – Er beſaſs ein ungemein ſtarkes Gedächt-
niſs; alle ſeine Schriften tragen das Gepräge der Gründ-
lichkeit und Deutlichkeit, und ſind in einer correcten
Sprache verfaſst. Im Umgange, wie im ſchriftlichen
Vortrage, ſprach ſich ſein Charakter in reiner Wahr-
heitsliebe, Freymüthigkeit und guter Laune allenthal-
ben aus. Mit mehreren Gelehrten von höherem Range
theilte er die Eigenſchaft, mehr vor dem Pulte, als
auf dem Katheder, zu leiſten: Doch hatte noch im J.
181o ſein Vortrag, als er über die Theorie der Witt-
wenkaſſen Vorleſungen hielt (welche eine verbeſſerte
Organiſation der Kopenh. Wittwenkaſſengeſellſchaft
zur Folge hatten), einen ſeltenen Grad von Lebendig-
keit; daſſelbe wird von den Vorleſungen gerühmt,
welche er auf höherem Befehl vor den Officieren des
Generalſtabes über die däniſche Kriegsgeſchichte gleich-
zeitig hielt. „Der Schmeicheley war er ſelbſt eben
ſo wenig fähig, als er für ihr Gift Empfänglichkeit
hatte. Aller Art Oſtentation war ihm verhaſst. Wahr-
heit und Recht hatte an ihm den freymüthigſten Ver-
theidiger. Frey von aller Verſtellung und allem Egois-
mus war er der treueſte Freund ſeiner Freunde, und
mit dem unverdroſſenſten Eifer wirkte er für die, wel-
che er ſeines Wohlwollens werth fand." (S. dansk Lit.
Tidende far 1822. Nr.7.8., wo ihm auch von dem Prof.
Engelſtoft, als dem Schüler, Collegen und Freund des
Verewigten, ein ſchönes Denkmal in lat. Sprache ge-
ſetzt worden iſt.)
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Menandri et Philemonis reliquiae. Edidit Aug.
Meinecke. Acced. R. Bentleji ernendationes in-
tegrae. 8 maj. Berolini 1823. 4 Rthlr.
Ua- allen alten Schriftſtellern, deren Werke ver-
loren ſind, iſt keiner, von dem ſich ſo viele und ſo be-
deutende Fragmente erhalten haben, als Menander,
fo daſs, nach der Anzahl der Verſe zu rechnen, von
ihm mehr auf uns gekommen iſt, als von manchem
der bedeutendern, ſogar von denen, die wir unter die
erhaltenen zählen. Dazu kömmt, daſs der gröſste Theil
dieſer Bruchſtücke ſo unterhaltend und belehrend iſt,
und daſs Menander ſowohl, als ſein Nebenbuhler Phi-
lennon, als Häupter der ſogenannten Neuen Komödie
nnd als die Originale der Römiſchen von ſo vielfachem
Intereſſe ſind, daſs die Sammlung ihrer Fragmente nicht
minder unter die Bedürfniſſe gehört, als die guten Aus-
gaben der ganz erhaltenen alten Denkmäler. Dieſen
Rang hat denn auch dieſs Schriftftellerpaar ſeit mehr
als hundert Jahren ſchon behauptet, aber leider in ei-
ner Ausgabe, die von einem der ſchlechteſten Kriti-
ker, Jo Clericus, veranſtaltet war, und von welcher
es ſchwer hält, zu ſagen, ob ſie durch ihre Unvoll-
ſtändigkeit oder durch die unzähligen Verderbungen
verwerflicher ſey. Hr. Meinecke, deſſen Beruf hierzu
ſchon längſt beurkundet war, hat ſich bey allen Lieb-
habern des Alterthums das groſse Verdienſt erworben,
& .
-
nicht nur eine ganz vollſtändige Ausgabe in ihre Hände
gegeben zu haben, ſondern auch eine ſolche, die in
Abſicht der Behandlung nichts vermiſſen läſst. Von
jedem Stücke, deſſen Namen wir kennen, iſt, was
ſich über deſſen Inhalt und Gang wiſſen oder ahnen
läſst, ſo viel möglich angegeben, die latein. Nachah-
mungen nachgewieſen, die einzelnen Bruchſtücke mit
verſtändiger Kritik behandelt, vielfältig glücklich her-
geſtellt, und, wo es nöthig iſt, erklärt. Bentley's An-
merkungen ſind, da das Büchlein ſehr ſelten iſt, zu
Ende ganz abgedruckt, aber bey jedem Fragment mit
Hinweiſung angeführt. Die ſententiae ſingulares ſind, da
fie zum allergröſsten Theile dem Menander angehören,
vollſtändig aufgenommen, und zwar die Schneider'ſche
Sammlung aus zwey hierzu noch nicht benutzten Wie-
ner Handſchriften vermehrt. Ein Index, worin jedes
Wort angeführt iſt, erleichtert den philologiſchen Ge-
brauch des Buches ſehr. – Wir machen diejenigen,
welche von den früher verſandten Exemplaren erhal-
ºten haben, darauf aufmerkſam, daſs ein Octavblatt
(S. 625.626.) Supplementum fragmentorum Menandr
nachgekommen iſt. -
Griechiſche Grammatik von Philipp Buttmann.
Zehnte durchaus verbeſſerte und vermehrte Aj
gabe. gr. 8. Berlin 1822. 1 Rthlr.
Wir zeigen dieſe Gramunatik aufs neue an, da ſie
in dieſer Ausgabe mit neuen Vorzügen ans Licht tritt.
Der Verferklärt in der Vorrede, daſs vielfältige Ab-
* - . . hal–
- -
----- 177 / 694 -----
757
75s
Num. 203. AUGUST 1823.
haltungen die Erſcheinung des 2ten Theils ſeiner aus–
führl. Sprachlehre noch weit hinausſchieben. Er hat
ſich daher entſchloſſen, ſeine bisherige gröſsere Gram-
matik, nachdem ſie einige Mal mit wenigen Abände-
rungen abgedruckt worden, nunmehr mit Aufnahme
alles deſſen, was ſeine beiden andern ſpäter entftan-
denen Lehrbücher Vorzügliches hatten, und was in
ſeinem ſchriftlichen Vortrag einer genauern Erörterung
nicht bedurfte, für den obern Schulgebrauch und das
eigne Studium vollſtändiger zu machen. Da die Seiten-
zahl hierdurch ohnedieſs gänzlich verändert wird, ſo
benutzte die Verlagshandlung dieſs dahin, dem Gan-
zen durch Veränderung des bisherigen Formats in das
gröſsere Octav, eine gefälligere äuſsere Geſtalt zu ge-
ben, wozu auch die Verſchönerung des Drucks und
des Papiers bedeutend beyträgt. Der Preis iſt deſſen
ungeachtet nicht erhöht worden.
-- 1 :
Sophoclis Philoetetes.graece. Cum ſuis ſelectisque
aliorum notis edidit Ph. Buttmann. 8 maj.
Berolini 1822. 16 gr. - -
Platonis dialogi Iv , Meno, Crito, Alcibiades uter-
que, cum annotatione critica et exegetica. Edi-
tio quarta. Curavit, Ph. Buttmann. , 8 maj.
Berolini 1822. I8 gr. -
Demºſthenis oratio in Midiam cum annotat. critica
et exegetica. Cur. Ph. Buttmann. 8 maj. Be-
rolini 1823. 16 gr. -
Dieſe drey Bücher waren im vorigen Jahrhundert
nach einander von Gedike, Bieſter und Spalding in der
Mylius’ſchen Buchhandlung herausgegeben worden,
mit einem Apparat, wie ihn der damalige Stand der
Philologie demjenigen, der nicht eine aus langer eigner
Arbeit hervorgehende vollendete Behandlung geben
wollte, darbot. Die Wahl der Stücke ſelbſt und der
in den Anmerkungen geſtreuete Saame zur gründlichen
mit eigner Kritik verbundenen Leſung der Alten, em-
pfahl alle drey Bücher zum höhern Schulgebrauch ſo-
wohl, als zum akademiſchen. Und wir ſtehen nicht
an, zu ſagen, daſs dieſes ohne Anſpruch in ſelbigem
Verlage hervorgetretene Dreyblatt griechiſcher Bücher
einen bedeutenden Anſtoſs mit zu dem gegeben hat,
was wir aus deutſchen Schulen jetzt überall, um uns
entſtanden ſehen. Herr Buttmann hat dieſen Nachlaſs
ſeiner drey verdienſtvollen Freunde völlig übernom-
men, ihre Abſichten aufgefaſst, den Reichen heu-
tiger Philologie mit ſeinen eignen Einſichten zu einer
mehr Ä Behandlung angewandt, und in–
dem er alle drey Bücher gleichmäſsig und mit von ſelbſt
ſo entſtehender Beziehung auf einander bearbeitete, in
denſelben einen nützlichen und Abwechslung gewäh–
renden Curfus griechiſchen Unterrichts aufgeſtellt. Die
Wortregiſter ſind mit Fleiſs gearbeitet, und enthalten
neben dem, was für den Anfänger beſtimmt iſt, viele
eigne Unterſuchungen, die, ſo wie auch das, was in
den Excurſen behandelt iſt, den gelehrten Leſer vor
-
Augen haben. -
Die Hauptgeſichtspunkte bey der Yerbeſſerung ,
des Volksſchulweſens.
Schulvorſtänden zur Beherzigung, Schullehrern zur
Ermunterung gutachtlich angedeutet
" VOIh -
- Dr. J. B. Grafer, -
Königl. Baier. Regierungs- und Kreis-Schulrath.
Zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
Baireuth und Hof, hey G. A. Grau. 1823.
Preis 12 gr. -
Die erſte Auflage dieſer Schrift + durch die Vor-
träge in der Bair. Stände–Verſammlung über Verbe/r
ſerung des Schulweſens veranlaſst – wurde ſo ſchnell
vergriffen, daſs ſie ſelbſt im Inlande nur wenig in den
Buehhandel kam.
Jedoch ſchon die bloſse Anzeige davon erregte fo-
wohl im In- als Auslande ſo viele Nachfrage, daſs ſich
der Herr Verfaſſer bewogen fand, eine neue erweiterte
Ausgabe davon zu veranſtalten. In dieſer werden ſich
nun die behandelten Gegenſtände, als der Zweck und
Begriff der Schule, die Bildung der Lehrer, die Zahl
und Beſchaffenheit Ä Schulanſtalten, die
Unterhaltungsmittel und die Leitung des Ganzen jedem
denkenden Staatsbürger gewiſs höchſt wichtig darſtel-
len, und die Schulmänner, welche die frühern Schrif-
ten des Verfaſſers kennen, werden dieſe neue und
wichtige Schrift mit beſonderem Intereſſe empfangen
und zu ſchätzen wiſſen. Vorzüglich wird ihnen neu
und wichtig ſeyn, was der Verfaſſer über die Schwär-
merey unſerer Zeit, und über den Religionsunterricht
der Juden mittheilt. - -
- ºr .
Bey Braun in Karlsruhe iſt erſchienen:
F. J. Schelver's zweyte Fortfetzung ſeiner Kritik der
Lehre von den Geſchlechtern der Pflanze. gr. 8.
1823 2 F. oder 1 Rhlr. 3 gr. - -
. . . Sie giebt im erſten Theile eine Geſchichte fämmt-
licher, ſeit dem Erſcheinen der Kritik von 1812 in der
Sexualitätsſache des Pflanzenreichs öffentlich gewor–
dener, Antheile der gelehrten Botanik; – und in
zweyten Theile die ausführliche Kritik der einfach
künſtlichen Beſtäubungslehre.
-
W -
- - - - - - - -
Ulrich von Hutten, nach ſeinem Leben, Cha-
rakter und Schriften geſchildert, von C. J. Wagen–
feil. Mit Hutten's Bildniſs, nach Cranach von
- Fleiſchmann geſtochen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Schreibpap. 2 Rthlr. Velinpap. 2 Rthhr. 12 gr.
Im Laufe dieſes Monats ſind gerade drey Jahrhan-
derte verfloffen, ſeit Ulrich von Hutten, der kühnſte
und geiſtreichſte Mann einer verhängniſsvollen, folge-
reichen Zeit, auf der kleinen Schweizer–Inſel Ufans
ftarb. Vergebens habe ich mich dort nach einem
Denkmal für ihn umgeſehen; kaum läſst ein halb ver-
- - - - - - witterter Stein, an dem jede Inſchrift zerſtört iſt, vor
der
----- 178 / 694 -----
759
76o
A. L. z. Num: 203. AugusT 823.
der alten Kapelle des heil. Adalriens, den Platz ahnen,
wo die Gebeine des herrlichſten Kämpfers für Geiſtes-
freyheit und Recht ruhen. Ein Denkmal von Siein
ſcheint dem groſsen deutſchen Manne verſagt; hier alſo
ein anderes: Sein Leben, dem ganzen deutſchen Yºuter-
lande geweiht.
Wohl möchte es an der Zeit ſeyn, den edeln,
furchtloſen Mann jetzt wieder in das Leben zu führen,
damit man ſich an ſeinem Bilde erwärme, erſtarke;
unſere Gegenwart iſt ja ſeiner Vergangenheit nicht un-
ähnlich ! Männer von Hutten's Geiſt, Kraft und Frey–
muth fodert der Kampf gegen die Dunkelmänner, den
er ſo ſiegreich in den Epiſtolis obſcurorum virorunn
führte. -
Hohes Intereffe nimmt dieſes Buch in Anſpruch;
unbefriedigt wird es Niemand aus der Hand legen.
Auch das Bildniſs des Edlen, nach einem Original-
gemälde Cranach's, von Fleiſchmann meiſterhaft ge-
ſtochen, erſcheint hier zum erſten Male ſeiner würdig.
Nürnberg, im Auguſt 1823.
Friedrich Campe.
II. Neue Landkarten.
IK a r te
vom
Preußiſchen Staate mit den Bundes-Staaten
in Nord– Deutſchland, -
entworfen und gezeichnet unter Aufſicht des Königl.
Preuſs. Geh. Regierungs – Rathes und Mitgliedes des
- ſtatiſtiſchen Bureaus F. B. Engelhardt.
Halle, bey C. A. Küm in el.
Der gröſste Theil der Beſitzer der neuen General-
karte des preuſsiſchen Staates in 24 Blättern äuſserte
den Wunſch, noch eine Karte in einen Blatte zu er–
halten, welche die ganze Fläche, die erſtere umfaſst,
überſichtlich ſo darſtellte, daſs die mühſame Zuſam-
menſetzung der groſsen Karte nicht nur dadurch er–
leichtert würde, ſondern daſs die kleine Karte, auch
unabhängig von jener, zum Gebrauche, eine ſchnelle
Ueberſicht von den norddeutſchen Bundesſtaaten, nach
ihrer jetzigen Eintheilung gewähren möchte. Dieſs
war die Veranlaſfang zum Entwurf dieſes Blattes. Es
if daffelbe innerhalb des Randes 21 Zoll lang und
12 Zoll breit. Mit dem Titel und den ſtatiſtiſchen
Ä aber, welche beide auſser dem Rande geſto–
chen ſind, fteigt die Breite auf 2o Zoll. So wie bey
der gröſsern Karte in 24 Blatt, iſt auch bey dieſem
Blatte kein Aufwand geſcheut, unn, was Kunſt und
die beſten Quellen leiſten können, zu geben. Der Ver-
leger begnügt ſich, auf dieſe jetzt fertigen Karten ſelbſt
zu verweiſen, die in jeder Buch- und Landkarten –
Handlung von denen, welche ſie zu beſitzen wünſchen,
geſehen werden können. Die Karte von 24 Blättern
joſtet jetzt nach ihrer Beendigung 16 Rthlr., die Karte
in einem Blatt 1 Rthlr. 12 gr., einzelne Sectionen der Y
gröſseren Karte I8 gr. *
Es wäre zu bedauren, wenn die zur Herausgabe
dieſer Karten getroffnen Einrichtungen nicht ferner
auch zu neuen Unternehmungen benutzt würden.
Hr. Geh. Rath Engelhardt hat ſich deshalb geneigt fin-
den laſſen, in einen Blatte, welches genau an das obige
von Nord-Deutſchland paſst, und mit demſelben Fleiſs
und Genauigkeit gezeichnet iſt, Süd – Deutſchland her-
auszugeben. Die Zeichnung iſt fertig und das Blatt
kann in einem Jahre 1üglich verſprochen werden. Prä-
numeration darauf anzunehmen, iſt nicht nöthig, da
nicht zu zweifeln iſt, daſs dieſs Blatt denſelben Bey-
fall erhalten wird, welchen obiges von Nord – Deutſch-
land erhielt. Unn äber die deshalb nöthigen Einrich-
tungen zeitig genug treſſen zu können und für Subſcri-
benten einen nindern Preis zu bewirken, erfucht der
Verleger un baldige Beſtellung auf dieſes neue Blatt,
im Subſcriptions-Preis von 1 Rthlr. 8 gr., alſo zu dem
Preiſe, wofür das erſte Blatt zu haben war. Buch-
handlungen und andere Herren Sammler von Subſcri-
benten genieſsen für die Benühung denſelben Rabatt,
welchen ſie bey der gröſsern Karte erhielten, nur er-
bitte ich mir alle Correſpondenz frey. “
C. A. Kümmel.
- - - - - - - - - *
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht wegen Kotzebue's Schriften.
Im December 182i machte ich bekannt, daſs ich
die in meinem Yerlage erſchienenen Kotzebue/chen Schau–
/piele und übrigen Werke bis Ende 1823 im Preiſe herab-
fetzte, und zwar den Thaler auf 14 Groſchen, ſo daſs
man die ſämmtlichen Werke, welche vorher 81 Rihlr.
koſteten (wovon aber auch jeder Theil einzeln gegeben
wird), nun für 47 Rthlr. 6 gr. kaufen könne. Viele
haben dieſen wohlfeilen Preis benutzt und die Werke
dafür gekauft. Manche aber haben es wahrſcheinlich
deshalb noch anſtehen laſſen, weil der Termin auf zwey
Jahre ausgedehnt war. Für dieſe bringe ich es hier.
durch nochmals in Erinnerung, mit der Verſicherung,
daſs nach -4blauf des Jahres 1823 der volle Ladenpreis
wieder eintritt. Wer alſo den herabgeſetzten freis
noch benutzen will, der beliebe ſich an die ihm zu-
nächſtgelegene Buchhandlung zu wenden, durch wel-
che er auch eine ausführliche Anzeige darüber erhal-
ten kann. "
Leipzig, den 1. Auguſt 1823.
, Paul Gotthelf Kummer.
- - - - -
- - - - - - - - - - -
Er klärung. , , ,
. Daſs Hr. Fr. Rºſsmann zu Münſter an den beiden
in der Hall. Lit. Zeit, über Herrn . B. Rofj
ſchienen Recenſionen (1823. A. L. Z. Nr. 47. und
Erg. Bl. Nr. # nicht den nindeſten Antheil habe,
verſichern hierdurch, auf deſ verlangen, -
- - - - - die Heraus a L. z.
- -
- -
- - - - -
T
--
- - -
-
- - - - - - - -
----- 179 / 694 -----
761 761
. . .
- -
- -
z" . . .“
– 204 –
ALLG
EM E IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Auguſt 1823.
RECHTS GE LAHR TH EIT.
HxrprinEno, b. Groos: Ueber die Frage unſer
Zeit in Beziehung auf Gerechtigkeitspflege; von
Ph. J. Siebenpfeiffer, Dr. der Rechte. 1823.
VLII u. 284 S. gr. 8- - - - - -
- D- nicht Allen Alles gegeben ſey, beweiſt der
Vf., deſſen Buch zu den beſſeren gehört, wel–
che dieſe viel beſprochene – und unleugbar höchſt
wichtige – Frage ans Tageslicht gerufen hat; allein
das am Schluſſe der Vorrede befindliche Gedicht hätte,
ohne allen Schaden ungedichtet bleiben können.
Doch laſſen wir die Verſe, und wenden uns zur beſ–
ſeren Proſa. – In dieſer hat ihm das Meiſte und
die Hauptſache ſehr gefallen. Der Vf. iſt etwas zu
lebhaft; weshalb er in ſeinem Eifer ſich nicht nur
manchmal zu derb ausdrückt, ſondern auch zuwei-
len die Sache nicht reiflich genug überlegt hat. Aber
aberall ſpricht ſich ein edles Gefühl für Recht und
Menſchen würde aus; der Vf, kennt die Dinge, wor-
über er urtheilt; und er ſchreibt nicht für ein Eldo-
rado, ſondern wirklich für Deutſchland arn Anfange
des 19ten Jahrhunderts. Die auf dem Titel ausge-
drückte Frage beantwortet er dahin, daſs weil das
deutſche Volk in eine ganz neue Periode politiſchen
Lebens eingetreten ſey, dadurch von ſelbſt das Be-
dürfniſs einer Umgeſtaltung der beſtehenden Ge-
richtsverfaſſung und des gerichtlichen Verfahrens
geboten ſey, indem beide dem politiſchen Zuſtande
des Volkes angemeſſen ſeyn müſsten. Der Beruf zur
neuen vaterländiſchen Geſetzgebung ſey cladurch aus-
gemacht; und wenn gleich es ein zwar ſehr erlaub-
ter, aber doch voreiliger »Wunſcluſeyn würde, daſs
ganz Deutſchland ſich nur einer Geſetzgebung freuen
möchte, ſo würden doch alle» dem Nationalcha-
rakter und dem politiſchen Zuſtande entſprechenden,
Geſetzgebungen in den Grundzügen ſich gleichen
müſſen, weil die deutſchen Völkerſchaften ſo ziem-
lich auf einer Culturhöhe ſtänden. Hierdurch werde
der Verſuch, dieſe Grundzüge zu zeichnen, gerecht-
fertigt erſcheinen: Der Streit, über das Geſchick
unſrer Zeit zur Geſetzgebung, ſcheine faſt lächerlich.
Denn „jede Zeit müſſe - relativer Weiſe geſchickt
yn zur Geſetzgebung für die Bedürfniſſe ihrer Zeit,
weil in ihr ſelbſt die Elemente dazu liegen, die der
Rechtsgelehrte und Staatsmann nar aufzuſuchen, zu
9rdnen und zu einem lebendigen Ganzen zu verbin–
den haben. Ein Miſsgriff aber ſeyses und werde es
"mer ſeyn, wenn man unvergängliche Dioge zu
ÄÄÄöÄ
-, L. Z. 1823. Zweyter B
bung müſſe unvermeidlich dem Charakter ihrer Zeit
und dem Standpunkte der Wiſſenſchaften entſprechen,
es ſey denn, daſs ein beſonders hervorragender Kopf
ſie ſchaffe, der den Geiſt kommender beſſerer Zei-
ten im Voraus erfaſst hat." Der Vf. erklärt ſich
daher ganz und gar gegen die Entlehnung irgend ei-
ner fremden Geſetzgebung. Nicht, daſs nicht in
einzelnen Umſtänden und Stücken das Beſſere von
dem Nachbar erlernt und angenommen werden dürf-
te; aber das Ganze einen volksmäſsigen Inſtitution
muſs allerdings aus dem Leben des Volkes ſelbſt ent-
nommen, und mit ihm zur gleichmäſsigen Entwicke-
lung heran gereift ſeyn. Nur ſo kann es den Eigen-
thümlichkeiten der Volksthümlichkeit und den An-
foderungen der Zeit genügen, in die es eintreten ſoll.
Es iſt nicht genug, daſs viele deutſche Staaten bereits
Conſtitutionen erhalten, und alle ſie zu erwarten ha-
ben. Wichtiger iſt es noch, daſs die Völkerſchaf-
ten für die Ausführung dieſer conſtitutionellen Ein-
richtungen gebildet werden. Durch Nichts aber
wird - mit Ausnahme der Erziehung, die Denkungs-
und Handlungsweiſe eines Volkes ſo ſehr geregelt,
nichts hat darauf ſo groſsen Einfluſs, als die Geſetz-
gebung, ganz vorzüglich die formelle. Dringend
nothwendig iſt es deshalb, daſs die Einrichtung des
Juſtizweſens in Einklang geſetzt werde mit dem po–
litiſchen Syſteme der Landesverfaſſungen, damit nicht
aus dem Widerſpruche Reibungen in der Verwaltung
und Verzerrungen im Nationalcharakter entſpringen.
Den regierenden Geiſt der Gegenwart bezeichnet der
Vf, mit den Worten: „Es iſt der Uebergang des ab-
ſolutmonarchiſchen in das echtrepublikaniſche Prin–
cip der Verwaltung," oder mit andern Worten,
den Willkürherrſchaft in die geſetz- und verfaſſungs-
mäſsige Regierung. Apelles zeichnete bekanntlich
mit drey Strichen treffend ein Geſicht; hier iſt nur
ein Ä Der Vf, erkennt die Unvernunft
des Begehrens derjenigen an, welche verlangen, daſs
die Geſetzgebung heut zu Tage, wo die Cultur ein
unüberſehbares Feld urbar gemacht, die Wiſſenſchaft
die Ndthwendigkeit ſcharfer Unterſcheidungen ein-
geſehen, und die Induſtrie die Beſchäftigungen des
menſchlichen Lebens in mannichfaltige Zweige ge-
trennt hat, eine Einfachheit und Kürze wieder er–
langen ſolle, welche es möglich macht, daſs alle Un-
terthanen eine vollſtändige Kenntniſs der Geſetze be-
ſitzen können. Die Erlangung dieſer Kenntniſs, daſs
richtige Verſtändniſs und die Geſchicklichkeit ihrer
-Anwendung iſt unwiederbringlich ein eignes Studium
und ein eigner Lebensberuf geworden; der Stand der
Ressºren - unvermeidlich sein eigner Stand.
(5)
91. In
----- 180 / 694 -----
763 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 764
„In den älteſten Zeiten vertrat die Sitte die Stelle des
Geſetzes; aber ein ſolcher Zuſtand iſt nur in einem
ſehr beſchränkten Sinne glücklich zu preiſen. Der
Fall hat ſich noch nicht ereignet, daſs ein civiliſirtes
Volk – und Civiliſation im edelſten Sinne iſt doch
am Ende das ſchöne Ziel der Menſchheit – keiner
andren Vorſchrift bedurft hätte, als welche die Na-
tur in unſre Bruſt gelegt hat, oder das Herkommen
heiligt." Rec. wird den Vf.beym Worte halten.
Als das Ziel einer neuen Geſetzgebung ſtellt derſelbe
den herrlichen Satz hin: „ daſs ſie den Geiſt verfaſ-
fungsmäſsiger Freyheit, weiſer Gerechtigkeit und
Mäſsigung athmen, daher, die heiligen und unver-
äuſserlichen Rechte des Menſchen unumwunden be-
kräftigend, zwar das Beſtehende nicht ſchonungslos
umwerfen, aber gleichwohl zur allmähligen Abſtel-
lung des Verwerflichen, zur gleichmäſsigen Einfüh-
rung des Beſſeren, und vor allem zur fortſchreiten-
den Entwickelung aller menſchlichen Kräfte, den
Grund legen müſſe." An eine gute Gerichts- und
Proceſsordnung macht der Vf. folgende Anſprüche,
deren Wichtigkeit zugleich durch die Reihefolge
ſelbſt, in der ſie aufgeführt ſind, angegeben ſeyn ſoll:
1) daſs ſie möglichſt materielles Recht gewähre;
2) daſs dieſs mit möglichſter Beſchleunigung; 3) mit
den geringſten Koſten, und 4) der gröſsten Bequem-
lichkeit zu erlangen, auch 5) möglichſt wirkſam
ſey; daſs ſie 6) die Ueberzeugung gewinne und 7) daſs
fie einheimiſch und mit der Staatsgrundverfaſſung im
Einklange ſey. Die Zahl 7 gehört ſonſt zu den bö-
ſen; hier wahrlich nicht. Doch würde Rec, Nr. 5
und 7 gleich nach Nr. 1 geſtellt haben. -
Vor allen Dingen iſt zu loben, daſs der Vf. die
Beſchaffung des materiellen Rechtes oben angeſtellt,
und ſich dadurch zum entſchiedenſten Gegner der
neueren franzöſiſchen Geſetzgebung gemacht hat, wel-
che von dem Grundſatze ausgeht: Laforme emporte
lefond! Nur zu gewiſs iſt, daſs ſie dieſem Grundſatze
treu geblieben, und überall nur darauf bedacht ge-
weſen iſt, durch eine äuſsere, gefällige, die Sinnlich-
keit und die Eitelkeit gewinnende und beſtechende
Form zu täuſchen, hinter welcher übertünchte Grä–
ber der Wahrheit, der Erkenntniſs, des Rechts und
der Freyheit dem ſich eröffnen, der hinter den In-
halt dieſer Formen zu kommen ſich angelegen ſeyn
läſst. Alle Formen im Staate können nur zu denn
Ende eingeführt werden, um dadurch das Weſent-
liche zu beſchaffen und zu ſichern; ſie können daher
immer nur Mittel zum Zwecke, und müſſen dem
letztern untergeordnet feyn. Der Vf. wird ſich in-
deſſen ſelber ungetreu, wenn er die Leiſtung mate-
riellen Rechtes für das erſte Erfoderniſs der Einrich-
tung der Gerichtsverfaſſung erklärt, und ſodann doch
wieder: die Geſichtspunkte für die Erwägung ihrer
Beſchaffenheit in juridiſche und politiſche theilend,
behauptet, daſs die letzteren die wichtigeren wären
und die regierenden ſeyn müſsten. Er laſſe immer
diejenigen in Ehren, die zuerſt die Unterſuchung
darauf gerichtet haben, wie die Gerichtsverfaſſung
angeordnet werden- -- Tºre möglichſt
-
materielles Recht zu erzielen, wie ſie alſo für ihren
nächſten Zweck am vollkommenſten ſey. Erſt dann
kann die Reihe daran konmen, wie es anzufangen
ſey, daſs ſie, unbeſchadet ihrer eigenthümlichen Be-
Ä zugleich mitwirke zur Beförderung der
übrigen Zwecke des Staatslebens. Das Recht im
Staate zu ſchützen, zu erhalten und zu verwirkli-
chen, iſt die unmittelbare Beſtimmung des Staats
und die erſte Zwangspflicht einer jeden Regierung,
von der ſie ſich aus keiner Urſache entbinden kann.
Wohl kann die Geſammtheit von dem Einzelnen für
ihre Exiſtenz die Aufopferung ſeines Rechtes ver-
langen; aber daraus folgt nicht, daſs es ihm abge-
leugnet werden dürfte. Es muſs jeden Falls aner-
kannt, und daneben die Aufopferung gegen Ent-
ſchädigung ihm angeſonnen werden; ſo geſchieht je-
dem Theile ſein Recht. Daraus eben folgt die un-
erlaſsliche Selbſtſtändigkeit der Juſtiz, worauf auch
der Vf, beſteht, weil ſie um ihres eignen Zweckes
willen ihr Amt verwalten, und darin durch keine
Einwirkung geſtört oder durch andre Rückſichten
verleitet werden ſoll. Jede Lüge iſt Unrecht; und
es wäre eine Lüge, wenn im Staate von den Gerichts-
höfen etwas für Recht erklärt würde, wovon be
Anwendung der zu Gebote ſtehenden Mittel ſich er-
kennen läſst, daſs es nicht recht fey. Der Vf, nimmt
überhaupt den Begriff der Rechtspflege, wie leider
gewöhnlich, zu eng, indem er darunter bloſs die
Schlichtung der Rechtsſtreitigkeiten verſteht, da ſie
doch überhaupt die Anwendung der Staatsgewalt auf
die Erhaltung und Verwirklichung des Rechts im
Staate iſt, auch wo überall kein Streit über das Recht
obwaltet. Niemand darf im Staate ſich ſelbſt mit
Gewalt Recht nehmen, ſondern alle gewaltſame Be-
ſchützung eines Rechts im Staate darf nur durch die
Juſtizgewalt der Staatsregieruung erfolgen, die eben
deswegen auch verpflichtet iſt, alle Mittel darzubie-
ten, damit der Verdunkelung, Beſtreitung und Ent-
ziehung irgend eines Rechts vorgebaut werde. Rich-
ten heiſst nicht bloſs Recht ſprechen, ſondern bewir-
ken, daſs Jeder dem Rechte ſich gemäſs bezeuge
(S. 134). Es beſchränkt ſich daher das Richteramt
nicht bloſs auf die Entſcheidung der Rechtsſtreitig-
keiten; vielmehr muſs dieſe Entſcheidung eines ſtrei-
tigen Rechtes nur natürlich der Vollſtreckung der
Rechtsgewalt vorangehen. Die Trennung der Exe-
cution vom Richteramte greift mithin in das Wefen
deſſelben ein. Ob für die ſtreitige und unſtreitige
Gerichtsbarkeit, einſchliefslich des Hypotheken –
und Vormundſchaftsweſens, verſchiedene Gerichts-
behörden anzuordnen zweckmäſsig fey, möge zu einer
weiteren Erörterung ausgeſetzt bleiben; aber durch-
aus unrichtig iſt es, wenn man die letzeren von der
Juſtiz trennen und den adminiſtrativen Behörden
überweiſen will. - - -
Der Vf. iſt mit dem gemeinen deutſchen Proceſſe
unzufrieden, und begehrt ein andres Verfahren, weil
derſelbe nicht einheimiſch ſey und der Oeffentlich-
'keit nicht Raum gebe. Beidé Vorwürfe findunge-
gründet. Was den erſten betrifft, verfällt der Vº.
- - - - - - - - - - : N . . >- im

----- 181 / 694 -----
65
766
- Nºrm 204. AUGUST 1823.

in den gemeinen Irrthum, aus der Einführung des
römiſchen und kanoniſchen Rechts in Deutſchland
zu folgern, daſs auch unſre Gerichtsverfaffung und
Proceſsform fremdſey (S. 3? Poſt hoc et cum hoc,
ergopropter hoc et ea hoc”? Weil die Einführung
der fremden Rechte die ohne dieſs ſchon begonnene
und ausbleibliche Umgeſtaltung des deutſchen Ge-
richtsweſen und Proceſſes befördert hat: ſo muſs un-
er jetziges Verfahren ein Kind jener fremden Recht
feyn? Ey Ey!! Wann werden doch die Deutſchen
einmal in ihrer heimiſchen Rechtsgeſchichte zu Hauſe
feyn, und die Märchen aufgeben, die ihnen die Un-
wiffenheit aufgebürdet hat! Es iſt indeſſen kein
Wunder, daſs ſelbſt unter den Gelehrten deutſche
Rechtskunde und deutſche Rechtsgeſchichte noch ſo
im Argen liegen, da Alles, was bisher dafür geſche-
hen iſt, nur durch Privatfleiſs und Liebhaberey zu
Tage gefördert worden iſt. Oeffentliche Sammluh-
ger älter Urkunden, Statuten und Weifungen,
Ächt minder die Anſtellung eigner Profeſſoren für
das deutſche Recht auf unfren Hochſchulen, warten
noch immer auf die höhere Werthſchätzung des Va-
erländiſchen, die der hoffärtige Sinn der Hohen-
ſtaufen verſcheucht zu haben ſcheint. Während auf
manchen Hochſchulen für einzelne Titel der Pan-
decten beſondre Profeſſuren gegründet ſind, wie in
den Küchen der groſsen Herren die Bratenmeiſter
und Paſtetenbäcker von den Köchen verſchieden ſind,
hat man in Deutſchland nicht daran gedacht, für
deutſches Recht Lehrſtühle zu errichten. So iſt es
denn leicht geweſen, den Deutſchen Dinge aus ihrer
Geſchichte weiſs zu machen, wovon die deutſche Ge-
ſchichte nicht das allermindeſte weiſs. Dahin ge-
hört die Fabel, daſs die Jury aus Deutſchland nach
England gekommen, und daſs umgekehrt unſer den
fcber Proceſs fremden Urſprunges fey. Auch unſer
Vf. ſagt (S. 193) dreiſt weg: noch im Mittelalter
richtete das Völk dürch ſeine Schöppen." Gleich-
wohl haben die deutſchen Schöppen nie richterliche
Würden bekleidet, noch ſelbſt gerichtet, noch we-
niger das Volk durch ſie. Es hat nie eine Abſtim-
mung derſelben Statt gefunden, noch eine Entſchei-
dung nach Stimmenmehrheit, noch wählte das Volk
die Schöppen; ſondern der Richter erkohr ſie nach
ſeinem Ä aus den Dingpflichtigen zu Zeugen
ſeiner Gerichtshandlungen und zu ſeinen Rathgebern,
unter deren Meinungen er nach Gefallen wählen
konnte, und die er, wo das Recht nicht unbekannt
war, auch gar nicht erſt zu befragen brauchte. Aus
dieſem Grunde ſind, als die Richter das Recht beſſer
wuſsten, wie die Schöppen, dieſe bloſse Gerichts-
zeugen geworden, ohne daſs in ihrer Stellung zum
Richter etwas verändert worden wäre. Unſer ge-
meiner Proceſs, den kein andres Land hat, iſt in
ſeinen Grundzügen noch derſelbe, nach welchem ſonſt
auf der Mahlſtadt unter freyem Himmel verfahren
wurde; nur daſs die Advocaten, was ſie ſonſt münd-
lich vortrugen, nachher zu Protocoll gaben, jetzt
ſchriftlich einreichen, und daſs, eben diefes Schrift-
wechſels wegen, die davon unzertrennlichen Verta-
gungen ängewiſſe Friſten durch den Gerichtsge-
brauch und poſitive Beſtimmungen gebunden worden
ſind. Von jeher ſind die Deutſchen gewohnt gewe-
fen, ſich in ihren Rechtshändeln vor Gericht durch
Anwälde vertreten zu laſſen. Als die Deutſchen noch
nicht ſchreiben konnten, verhandelten dieſe natür-
Iich mündlich. Als ſie ſchreiben gelernt hatten, und
als zugleich die Rechtsverhältniſſe verwickelter wur-
den, zogen ſie es in vielen Fällen vor, ihr Anbringen
fchriftlich dem Richter zu übergeben, weil ſie ſo
gründlicher ſeyn konnten. Was dem Einen recht
war, war dem Andren billig. Der Richter konnte
dem Gegner nicht wohl verſagen, eine Abſchrift von
dem Anbringen zu nehmen, um darauf ebenfalls
fchriftlich zu antworten, und zu dem Ende die Ge-
richtsſitzung zu vertagen. Durch dieſe Vertagungen
wurde die Entſcheidung allerdings verzögert, und
die Zuſchauer blieben aus den Gerichtsſtuben weg,
weil die abgeriſſenen Verhandlungen ihnen langwei-
lig waren, wie ſchon jetzt in Frankreich meiſten-
theils die Zuſchauer wegbleiben. Niemals aber ſind
in Deutſchland die Gerichtsſtuben geſperrt worden;
noch ſtehen ſie Jedermann offen. Ebenſo kommt
es in vieleh Gegenden nur auf die Parteyen, oder den
Richter an, ob die Proceſſe ſchriftlich oder münd-
lich verhandelt werden ſollen. In andern Gegenden
-ift allerdings das mündliche Verfahren ganz auſser
Gerichtsbrauch gekommen; aber nirgends durch
Verbote oder Zwang, ſondern durch ſtillſchweigen-
des Uebereinkommen der Richter und Anwälde,
woran zwar die Bequemlichkeit der erſteren und die
Habſucht der letzteren ihren Theil gehabt haben,
wozu aber noch ungleich mehr beygetragen hat, daſs
feit der Wiederherſtellung des Landfriedens, die
Fürſten und Obergerichte das Recht der Viſitation
der Unterrichter und der Berufung von denſelben
fleiſsiger ausübten, wodurch ſich ein ordentlicher
Inſtanzenzug ausbilden muſste, von dem der ſchrift-
liche Ausweis über das in erſter Inſtanz. Vorgefallene
unzertrenhlich war. So hat ſich der Civilproceſsin
Deutſchland auf vaterländiſchem Boden ganz hei-
miſch ausgebildet; und das desfallſige Verfahren bey
dem Reichskammergerichte, als dem höchſten Ge-
riéhtshofe, iſt Typus für den Gerichtsbrauch aller
übrigen deutſchen Ä geworden. Nicht min-
der einheimiſch iſt unſer Criminalproceſs. Noch fin-
den der Anklage- und Unterfüchungsproceſs'neben
einander. Statt. So wie aber in alten Zeiten, wo die
Peinlichen Strafen faſt unbekannt waren und der Be-
chädigte einen Antheil an der Compoſition hatte,
der erſtere die Regel war; ſo iſt er von ſelbſt in der
Regel auſser Anwendung gekommen, ſeitdem ſelten
Jemand Luſt hat, als Kläger aufzutreten, blafs um
einen Andren aufs Zuchthäus zu bringen, ohne wei-
ter davon etwas zu haben, als vergeltende Strafe,
wenn ſeine Klage falſch befunden wird. Von uralten
Zeiten hatten die deutſchen Richter die Befugniſs,
jeden auf der Thatertappten, Verbrecher auf der
Stelle zu richten. In den weſtphäliſchen Freygerich-
ten wurde dieſe Befugnifs nicht nur auf alle Schöp–
pen
----- 182 / 694 -----
767 A. L. Z.Num. 204- AUGUST: 1 823. 768
en ausgedehnt, ſondern auch die ſonſt Stattfindende
Ä. der Eideshelfer er affen, ſobald ein
Graf oder Schöppe die Wahrheit ſeiner
ſeinen Amtseid bekräftigte, und Är de -
Schöppen ſeine Verſicherung Ä Zugleich
verſtänd es ſich in dieſen heimlichen Gerichten von
ſelbſt, daſs der Angeklagte nur vor dem beſetzten
Gerichte, ohne Zuſchauer vernommen wurde, alſo
daſs der deutſche Unterſuchungsproceſs ſein Vater-
land auf weſtphäliſcher, Ä Erde hat. Als
Äh Errichtüng des weſtphäliſchen Landfriedens die
heimlichen Gerichte mit deſſen Handhabung, eben-
falls beauftragt waren, beeiferten ſich überall eine
Menge von Fürſten und Städten, von dem Kaiſer ſich
mit dieſem Landfrieden und dem Gerichtsverfahren
nach Art der weſtphäliſchen Gerichte beleihen zu
laſſen, um ſowohl dadurch die leichtere Beweisfüh-
rung als den Ä gegen die Friedensbrecher zu
erlajgen. Auf dieſe Weiſe hat ſich der Inquiſitions-
roceſs durch ganz Deutſchland, ganz beſonders
nach Oberſachſen, verbreitet», und iſt am Ende faſt
allein im Gange geblieben, weil die Ä. in Er-
mangelung auftretender Kläger, wohl ſelbſt den be-
angenen Verbrechen nachſpüren und ſie zur Unter-
«-
Angabe an
rübrigen
- ! Deswegen jedoch, weil dieſe Pflanzen auf unfrem
eignen Boden gewachſen ſind, muſs man ſie nicht für
untadelhaft halten, noch dem geſchickten Gärtner
wehren wollen, ſie zu veredeln, und ſein Meſſer an-
zuſetzen. Nur daſs der Gärtner kein Pfuſcherſey,
der ins Leben ſchneidet, ſondern ſeine Sache gründ-
lich verſtehe. Selbſt von dem Vf.' muſs Rec. ſch
verbitten, daſs er nach ſeiner Meinung verfahre und
ſein Meſſer brauche. Ihm gefällt nämlich nicht das
ſchriftliche Weſen, obgleich er unbedingt zugiebt, daſs
in allen, der That oder dem Rechte nach verwickel-
ten und dunklen Angelegenheiten fchriftlich gründ-
licher ſich arbeiten laſſe, als mündlich. Wenn denn
ohne Gründlichkeit ſchwerlich zu bewerkſtelligen
ſeyn möchte, daſs von den Gerichten das materielle
Recht nicht ſehr oft verkannt und verſagt werde;
ſo ſcheint unerlaſslich, in ſolchen Sachen ſchriftlich
verhandeln zu laſſen, damit die Juſtiz ihre Beſtim-
mung erfüllen zu können, in den Stand geſetzt werde.
Freyligh ſind nicht alle Sachen von dieſer Beſchaffen-
heit; ſchwerlich aber laſſen ſich, weder nach Maaſs-
gabe der Proceſsarten noch des Gegenſtandes, allge-
meine Vorſchriften geben, wo die Befugniſs zum
Schriftwechſel nicht verſagt werden dürfe.
ahung ziehen muſsten. . . . . - - (Di-Forºſe - uns folgt.)
. . - - - - - - - - - - : - - - - - - - " . .
- – – – ,
: - - - - : - --
L 1 T E RA R 1 s C H E NA c H R 1 c H T E N. - -
- --
- Todesfall.
- - - -
Am 8. Julius ſtarb zu Leipzig an den Folgen eines
Schlagfluffes der daſige erſte Profeſſor der Medicin, Dr.
Chriſtian Friedrich Ludwig, im 66ſten Lebensjahre.
Er war am 19. May 1757 (nicht 1751, wie in mehrern
lit. Werken angegeben iſt) zu Leipzig geboren, wo
ſein Vater, Dr. Chriſtian Gottlieb Ludwig, ordentl.
Prof. der Medicin und Decan der medicin. Facultät war,
aber bereits in J. 1773 ſtarb. Durch geſchickte Haus+
lehrer gebildet, konnte er ſchon im J, 1772 die Leip-
ziger Hochſchule beziehen, wo er noch als Student
Proben ſeines wiſſenſchaftlichen Strebens ablegte. Im
J. 1776 erhielt er das medicin. Baccalaureat, nahm
im foig. Jahre die Magiſterwürde an, und pronovirte
(nachdem er bereits früher Privatvorleſungen gehalten
hatte) im Auguſt Ä zum Doctor der Medicin. Er be-
reiſete ſodann vom May 178o bis Auguſt 1781 das ſüdl
Deutſchland, die Schweiz, Frankreich, England jä
Holland, und erwarb ſich dadurch nicht nur höchſt
gründliche Kenntniſſe in den verſchiedenen Zweigen
der Medicin, ſondern auch die nähere Bekanntſchaft
der gelehrteſten ausländiſchen Aerzte. Schon im J.
1782 ward ihm eine auſserordentl. Profeſſur der Me-
dicin übertragen, wozu noch 1787 die auſserordentl.
Profeſſur der Naturgeſchichte kam, die er aber. 1806
wieder abgab. Auch ward er 1788 zum Kreisamts-
und Landphyſicus erwählt. Im J. 1789 rückte er an
die Stelle des damaligen Leibarztes Dr. Pohl, als fub-.
ſtituirter 4ter Profeſſor (der Pathologie), zugleich, als
Beyſitzer in die mediein. Faoultät, deren Senior er
ſeit 1818 war. Im J. 1796 ward ihn die 3te Pro-
feſſur (18o2 die 2te) und im J. 182o die erſte (der
Chirurgie) zu Theil. Auch ward er 18o2 zum Decem-
wir der Univerſität, ſo wie zum Collegiaten des groſsen
Fürften – Collegiums erwählt. Das Retorat hat er
ſeit 18olzweynhal geführt. Seine wiſſenſchaftlichen
Verdienſte (welche er 1789 durch Stiftung der Lin-
neiſchen Societät, deren Einrichtung er 1799 in einer
beſondern Schrift beſchrieben, erhöhete) blieben dem
Auslande nicht unbekannt, und mehrere gelehrte Ver-
einer nahmen ihn frühzeitig zu ihrem Mitglieder auf,
Seine zahlreichen Schriften ſind in Meuſel'sgel. Deutſchl.
bis auf die neueſten Programme: de dia/tſ (deren
vón 820-1823 ſieben erſchienen), vollſtändig auſ.
gezeichnet. Von älern Programmen erſchienen noch
folgende Forſetzungen: Seriesepiſtolarum virorum ce-
leberrimorum praeteriti ſeculiad Prof. C.-G. Ludwig
Jeriptorum, P. 5–7. (1821-1822). Catalecta litera
ra phyſica et medica, Spec. 13–17. (1820–18a2)
Hiſtoria inſitionis variolarum vaocinarum, Continuat
2-4. (1821-1823). - -
? : -
-
- - - - - - - - - - - -
- - ",
:3 - sº
- –-
- - 22. --- ------ - - - - - - - - >
---
-. . ." -
- - - - - -
- ---- -- - - * -
-
- ITT TI – - t - - -
–sts -- a 1:: 1.
----- 183 / 694 -----
769 -
77o
-- 205 ---
A LL GE ME IN E LIT
E RAT UR - z E IT U N G
Auguſt 1 82 3.
Rechts GelAHRTHEIT.
Herorrene, b. Groos: Ueber die Frage unſer
Zeit in Beziehung auf Gerechtigkeitspflegg; von
Ph. J. Sicbenpfeiffer, Dr. der Rechte u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
EÄ- oder Bagatellſache kann ſo ſchwie-
rig ſeyn, als jeder andre Rechtsſtreit. Mit
Recht erklärt der Vf, ſich gegen die Beſchränkung
der Rechtsmittel nach der Gröſse der ſtreitigen Ge-
genſtände» weil die Juſtiz Jedern ſein Recht gewäh–
ren müſſe, und weil bey der Trüglichkeit des
menſchlichen Urtheiles ohne Zulaſſung eines geord–
neten Inſtanzenzuges materielles Recht nur mit ge–
ringer Sicherheit zu verheiſsen ſtehe. Gerade dieſe
Nothwendigkeit der Inſtanzen hat denn aber auch
die unmittelbare Folge, daſs Alles, was in den un–
teren Inſtanzen verhandelt worden iſt, und was das
richterliche Urtheil hat beſtimmen können, nicht
bloſs durch ſchriftliche Faſſung zu unverrückbarer
Gewiſsheit gebracht werden muſs, ſondern daſs das
Urtheil auch nur allein auf das ſchriftlich Feſtge–
ſtellte gebaut werden darf, weil auſserdem in den
höheren Inſtanzen eine Prüfung des Urtheiles der
Unterrichter nicht vor ſich gehen könnte. Sollte
in der höheren Inſtanz auf den Grund eines andern
Verfahrens erkannt werden; ſo würde das gefällte
Erkenntniſs immer das erſte über die vorgenommnen
Verhandlungen, aber keine Prüfung des Urtheiles
der unteren Inſtanz ſeyn. Dieſe letztere iſt ſodann
in Wahrheit ganz überflüſſig und unnütz. Dieſs ein–
ſehend will auch der Vf. , daſs alle Verhandlungen
im Proceſſe zu Papier gebracht werden ſollen; nur
verlangt er? daſs der Vortrag ſelbſt mündlich ge–
ſchehe. Allein entweder iſt in der Schrift. Alles
enthalten, was das richterliche Urtheil zu leiten
vermag, oder nicht. Im erſtern Falle erſcheint der
mündliche Vortrag ohne Nutzen; im andren Falle
iſt es unvermeidlich, daſs in höherer Inſtanz über
andre Verhasllungen erkannt werden muſs, als in
erſter Inſtanz, daſs mithin kein wahrer Inſtanzen–
zug ſtatt findet, man möge in der höheren Inſtanz
das mündliche Verfahren wiederholen laſſen oder
nicht. Dem Vf. iſt am mündlichen Vortrage um
deswillen ſo ſehr gelegen, weil er 1) die Ueber–
zeugung durch die Sinne für die zuverläſſigſte hält,
und 2) weil ſie ihm zu derjenigen Oeffentlichkeit
unentbehrlich däucht, auf welche er dringt. Des-
halb ſtellt er die Regel auf: »daſs alle irgendwe-
A. L. Z 1823. Zubeyter Band.
+-
ſentlichen Verhandlungen, welche die Anſicht und
Ueberzeugung des Richters in Beziehung auf das
Factiſche und Rechtliche eines Streitgegenſtandes
beſtimmen ſollen, ſo wie die Ausſprechung des
richterlichen Erkenntniſſes ſelbſt, alſo auch die
Abſtimmung der einzelnen Glieder eines Richter–
collegiums, nicht aber die vorangehende Berathung,
mündlich und in Gegenwart aller Betheiligten ge-
ſcheheu ſollen," damit Parteyen und Richter einän–
der ſtets im Auge haben, und kein Referent zwiſchen
fie trete, in deſſen Macht es gegeben iſt, das Ver–
handelte zu entſtellen. Zu Athen, wo, ſo weit
die Geſchichte reicht, das Vaterland der demokrati-
fchen Juſtiz und infonderheit der Geſchworncn–An–
ſtalt war, wuſste man ſchon, daſs keine Vorſtel-
lungen trüglicher und betrüglicher ſind, als die ſinn–
lichen, und daſs wiederum unter den Sinnen die
Augen die leicht beſtechliclſten ſind, indem daurch
ſo lebendige Eindrücke ernpfangen werden, daſs das
Gefühl den Verſtand unter ſeine Botmäſsigkeit bringt.
Urn deswillen wurde nicht nur die Gerechtigkeit im
Bilde mit verbundenen Augen vorgeſtellt, damit al–
le Sehkraft des Geiſtes nach Innen gekehrt bey ihr
gedacht werde; ſondern der höchſte Gerichtshof
muſste auch ſeine Sitzungen im Finſtern halten, um
die Parteyen und Zeugen bloſs zu lören, aber nicht
zu ſehen. Sind wir heut zu Tage weniger ſinn-
lich, ſind wir ſicherer, der Gefühle Herr zu wer-
den, welche unwillkürlich durch den Anblick des
Jammers, der Schönheit, der Widerwärtigkeit
u. f. w. in uns aufgeregt werden; ſo mögen wir je-
ner weiſen Vorſicht entübrigen. Wenigſtens bis zu
der Zeit, daſs die franzöſiſche Revolution die Leute
mit einem Male überklug gemacht hat, beſchied man
ſich auch in Deutſchland deſſen, daher die Acten–
verſendung nicht verſagt werden durfte, und es in–
ſonderheit in Strafſachen allgemeiner Grundſatz war:
ein unterſuchender Richter dürfe nicht -ſelbſt das
Urtheil fällen, ſowohl weil die während der Unter-
ſuchung vorgefaſsten Meinungen keinen Einfluſs auf
den Richterſpruch haben ſollten, als auch damit er
nicht ſelbſt zu entſcheiden habe: ob die geführte
Unterſuchung vollſtändig und fehlerfrey ſey. Da–
nas lag der Leiten daran, daſs Jedermann mög–
lichſt dasjenige Recht erlange, was ihm gebührte;
leut zu Tage aber iſt die Hauptſache, daſs nur ir–
gend. Etwas voe der dazu beſtellten Behörde für
Recht ausgeſprochen werde, damit alles Volk end–
lich wiſſe, woran es ſey, und deſſen Meinung fixirt
werde. Kein Wunder, wenn dieſe Juſtiz dem gro–
ſsen Haufen beſſer gefällt, als die erſtere; denn jene
E (5) - ilt
----- 184 / 694 -----
771 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 772
iſt für ihn, dieſe für die Parteyen. Was aber ſchiert
ſich das Volk darum, ob Fonik hingerichtet werde,
oder nicht, wenn nur ſeine Neugierde befriediget
und ſeine Ungewiſsheit endlich aufgehoben wird,
und wenn, wäs das Wichtigſte iſt, es ein impoſan-
1es Schauſpiel gehabt hat. Denn, bey Lichte be-
ſehen, einen andern Zweck kann döch dieſe Oef-
fentlichkeit der dramatiſchen Proceſsverhandlung für
den gröſsten Theil der Zuſchauer kaum haben. Die
angebliche Controle des Volks über die Gerichtshö–
fe hält der Vf. ſelbſt für ein leeres Vorgeben. Ein
Controleur kann eine wirkſame Controle nur füh-
ren, wenn er verſteht, was er beobachten und beur-
theilen ſoll. Zudem wäre der gröſste Verderb der
Juſtiz gerade der, wenn die Controle des Volks be-
ſtimmend wäre für die Entſchlieſsungen der Ge-
richtshöfe, deren Abhängigkeit von dieſem ſinnli-
chen, unverſtändigen, launenhaften - und leiden–
ſchaftlichen Geſchöpfe dadurch ausgeſprºchen ſeyn
würde. Auch unſer Vf, meint, daſs die Civilſachen,
allenfalls mit Ausnahme derjenigen, in denen der
ÄÄgent oder der Fiscus Partey iſt, der Oeffentlich-
ke nicht bedürften; ſondern nur die wichtigeren
Criminalſachen, weil bey dieſen das geſammte Volk,
deſſen Sicherheit durch den Verbrecher geſtört wºr-
jgleichſam Partey ſey. Wenn aber das Weſen
des Staats gerade darin beſteht, daſs die Meinung
j der Wille aller einzelnen Staatsgenoſſen einer
gemeinſchaftlichen Einſicht und Beſchluſſe unter-
geordnet iſt, deſſen Organ die Regierung iſt; ſo
jird unbedenklich die geſetzliche Verfolgung der
Sörer des öffentlichen Friedens eine Obliegenheit
und Befugniſs der Regierung, und dieſe dabey im
Namen des Volkes deſſen Gerechtſame zu vertreten
berufen ſeyn. Soll aber die Oeffentlichkeit dazu
dienen, in dem Volke die eigene Ueberzeugung zu
erwecken, daſs das Recht in den Gerichtshöfen des
Landes wirklich gehandhabt werde; ſo muſs ſie ein-
mal bey der Civiljuſtiz ſo gut. Statt finen ºs, Ä
der Giminaljuſtiz, und zweytens muſs dieſe Oef-
fentlichkeit nicht bloſs ſcheinbar, ſondern in Wahr-
heit exiſtiren. Dadurch, daſs Jedermann nach Be-
lebenden Verhandlungen beywohnen kann» - wird
fer wenig dafür geleiſtet. Den engen Raum für die
Zuſchauer und die Beſchränkung, welche die Ent-
fernung nach ſich zieht, wollen wir nur kurz er-
wähnen. Ueberzeugung von der materiellen Ge-
rechtigkeit der Gerichtshöfe geht noch nicht daraus
hervor, daſs man ſie die Formen des Geſetzes wäh–
rend des ganzen Proceſſes beobachten ſieht - ſondern
nur daraus, daſs man erkennt, das richterliche Ur–
theil ſey in den Thatſachen und im Rechte wahr
und woſl begründet. Hierzu iſt unerlaſslich, daſs
zjerſt die Thatſachen, worüber geſprochen werden
ſoll, auf eine unzweydeutige, unveränderliche und
-jſtreitbare Weiſe feſtgeſtellt werden; daſs ferner
je Gewiſsheit vorhanden ſey, daſs dieſe und keine
jlerſ Thatſachen, nicht mitler das im Lande ge-
je Recht, das richterliche Urthel begrnetha-
ben; endlich daſs ſämmtliche Begriffe, Urtheile und
Schlüſſe, welche die Richter machen muſsten, um
das Endurtheil zu finden, den Denkgeſetzen gemäſs
ſind. Die Feſtſtellung der Proceſsinſtruction und
die Mittheilung der Entſcheidungsgründe des Er-
kenntniſſes, das alſo ſind die unentbehrlichen Be-
dingungen zur Gewinnung einer begründeten Ueber-
zeugung von der materiellen Gerechtigkeit der Rich-
terſprüche; und die unverſchränkte Fähigkeit, bei-
des einem Jeden vorzulegen, der es einzuſehen ein
Intereſſe hat und die Fähigkeit, es zu beurtheilen,
ſelbſt beſitzt, darin allein beſteht die wahre Oeffent–
lichkeit. Alles Andre iſt nur leerer Schein. Dar–
aus, daſs man ſieht, wie die Parteyen ihre Sache
dem Richter vortragen, und wie die einzelnen Rich-
ter abſtimmen, folgt nicht im Mindeſten Etwas für
die materielle Gerechtigkeit der Entſcheidung. Dar-
in aber eben beſteht die Politik, welche ſeit 1789
die beliebteſte geworden iſt, daſs man dem Volke
in ſeiner Unwiſſenheit und Leichtgläubigkeit Schein
für Wahrheit zu geben verſteht, und ihm weiſs
macht, es habe Etwas und gelte etwas, während
man es täuſcht.
Die Mittheilung der Inſtructionsverhandlungen
und der Entſcheidungsgründe in allen Inſtanzen oh-
ne Ausnahme, und die unbeſchränkte Befugniſs je-
der Partey, die Acten zu veröffentlichen, das iſt
die wahre Controle. Natürlich gelten hierbey nur
die Entſcheidungsgründe, durch welche der Be-
ſchluſs des Gerichtshofes zu Wege gebracht wor–
den iſt, nicht die Meinung und Abſtimmung der
einzelnen Mitglieder, deren Veröffentlichung eben
deswegen zweckmäſsig unterbleibt. Bey den Be–
weismitteln ferner, worauf das Urtheil ſich grün-
det, kommt es darauf an, wie ſie lauten und was
ſie gelten, nicht welchen ſubjectiven Eindruck ſie
auf die Richter gemacht haben. Bey den Zeugen
inſonderheit iſt nur darauf zu achten, ob Umftän-
de er weislich vorhanden ſind, welche der Glaub-
würdigkeit eines unbeſcholtenen Menſchen Eintrag
thun, und was dieſelben ausgeſagt, nicht wie ſie
ſich geberdet haben. Denn manche Menſchen ge-
berden ſich gar wunderlich, und immer einer an-
ders, als der andre. Jener ſitzt gelaſſen, wenn
ihm eine Kanonenkugel in die Suppenſchüſſel fällt;
dieſer ärgert ſich, wenn ein Ä Cafus in der
Rede gebraucht wird. Nur einen einzigen Fall
muſs man ausnehmen, wo es von Bedeutung iſt,
daſs die Richter das Benehmen der Zeugen mit
eignen Augen ſehen, nämlich bey der Confronta-
tion. So äuſserſt ſelten dieſes Mittel, hinter die
Wahrheit zu kommen, von Erfolg ist, ſo kann es
doch nicht ganz verworfen werden, da die Mög–
lichkeit immer übrig bleibt. Da jede Confronta-
tion vorausſetzt, daſs die Verſicherungen glaub-
hafter Perſonen einander wielerſprechen, denn au–
ſserdem bedarf es der Confrontation nicht, und
durch das Benehmen bey der Confrontation ſelbſt
ein Austrag der Ungewiſsheit beabſichtiget wird;
ſo iſt es von Wichtigkeit, daſs eben daſſelbe für
alle Richter anſchaulich gemacht werde, woraus
- denn
----- 185 / 694 -----
773
774
Num. 205. AUGUST 1823.
denn folgt, daſs die Confrontationen jederzeit erſt
am Schluſſe des Proceſſes und unmittelbar vor dem
Erkenntniſſe vorgenommen werden ſollten, und
daſs der Gerichtshof über das Ergebniſs der Con-
frontation ſich vor allen Dingen zu vereinigen habe
und ſolches zu den Acten regiſtriren laſſen müſſe.
Damit man indeſſen dem Vf. nicht vorwerfe,
daſs er keinen Geſchmack am Drama habe, bekennt
derſelbe ſich offen zu der Meinung, daſs in allen,
aber auch in allen, Strafſachen die ganze Ausbeute
der geführten Unterſuchung in Gegenwart des An–
geklagten und ſeines Vertheidigers dem verſammel–
ten Gerichtshofe, und in Beyſeyn ſo vieler Zuhörer
aus dem Volke, als ſich einzufinden belieben, vor-
getragen, auch darauf das Erkenntniſs öffentlich
ausgeſprochen werden müſſe. Denn der Zweck al–
ler Ä iſt die Gewiſsheit der Zufügung der
angedrohten Strafen, bey ihrer Verwirkung; der
Zweck jeder Unterſuchung alſo, die Ermittelung
der Gewiſsheit über die Verwirkung oder Unſchuld.
Es hat folglich der Unſchuldige das vollkommne
Recht, daſs ſeine Freyſprechung feyerlichſt in der
Art geſchehe, um die volleſte Ueberzeugung von
ſeiner Unſchuld zu verbreiten. Im entgegengeſetz-
ten Falle muſs die Ueberzeugung allgemein hervor–
gebracht werden, daſs Frevel und Strafe in unzer–
trennbarer Verbindung ſtehen. Es muſs deshalb
nicht nur jede Beſtrafung öffentlich bekannt ge-
macht werden, ſondern es muſs auch der Beſtra-
fung die Erneuerung der Vorſtellung von dem be-
angnen Frevel unmittelbar vorangehen, damit die
orſtellungen von beiden ſich räumlich und zeitlich
verknüpfen, und die Strafe nicht, was auſserdem
eſchehen würde, ſtatt Abſcheu vor der That, Mit-
Ä mit den Beſtraften erwecke. Daraus folgt
auf keine Weiſe, daſs die Unterſuchung ſelbſt vön
Anfang an öffentlich geführt werden müſſe. Der
Vf. giebt ſelbſt zu , daſs die Fälle eintreten können,
in denen es nothwendig ſeyn möchte, die in Unter-
ſuchung befangenen Verbrecher abzuſondern, um
Geſtändniſſe von ihnen zu erlangen, oder ſie abzu–
halten, die Spuren der That zu vertilgen und ſich
mit ihren Gehülfen zu verabreden. Allein iſt denn
dieſs die Ausnahme von der Regel? oder muſs nicht
vielmehr bey allen Verbrechern die Vorausſetzung
gelten, daſs ſie alles, was in ihren Kräften ſteht an-
wenden werden, um der Strafe zu entgehen? Dieſe
Vermuthung iſt ſpecieller und dringender, als die
allgemeine Vermuthung, welche für die Rechtlich-
keit jedes Menſchen ſtreitet. Eben deswegen aber
iſt es auch unerlaſslich, daſs der Verluſt dieſes guten
Leumunds einem Unterthan nur aus hinreichenden
Gründen und durch gerichtlichen Ausſpruch zuge-
zogen werden dürfe. Darin beruht die Noth wen–
digkeit eines förmlichen Richterſpruches auf die
Verſetzung in Anklageſtand, wodurch derjenige,
Ä welchen hinreichende Verdachtsgründe vor–
anden ſind, für einen ſolchan erklärt wird, für
den nicht mehr die Vermuthung des Guten ſtreitet,
und der daher auch nicht mehr auf die Behandlung
Anſpruch hat, worauf alle unbeſcholtene Untertha-
nen ein Recht beſitzen. Es folgt daraus noch nicht,
daſs von dem im Anklageſtand Verſetzten nunmehr
die Vermuthung aller möglichen Schlechtigkeiten
eintrete; ſondern nur das iſt zu präſumiren, daſs er
alles Mlögliche verſuchen werde, ſich der verdien–
ten Strafe zu entziehen, wenn ſchon er ſie verwirkt
haben ſollte. Dieſe Folge iſt ſo bedeutend, daſs man
dem Vf. nur Beyfall geben kann, wenn er ſagt, daſs
dieſe Handlung die allerwichtigſte im ganzen Crimi–
nalproceſſe fey, und daſs ſie die höchſte Vorſicht
erfodere. (S. 231.) Er hat ſogar darin vollkommen
recht, daſs es höchſt unſchicklich ſey, wenn der–
ſelbe Gerichtshof, deſſen Mitglieder das Endurtheil
zu fällen haben, auch das Erkenntniſs auf Anklage
ausſprechen müſſen, wodurch ſie unvermeidlich,
und beſonders in dem Falle, wo die Rechtmäſsigkeit
dieſes Ausſpruches angefochten wird, eine vorge-
faſste Meinung bekommen. Ja Rec. pflichtet dem
Vf. völlig bey, daſs wenn überall in der Criminal–
juſtiz eine Jury zuläſſig oder nützlich iſt, dieſs noch
weit mehr von der Anklage – Jury als von der End–
urtheils–Jury gelten müſſe. Rec. geht ſogar noch
weiter, und läſst nicht einmal zu, daſs die bloſse
Wahrſcheinlichkeit eines Verbrechens hinreiche,
um Jemanden in Anklageſtand zu verſetzen; (S. 260.)
vielmehr iſt hierzu erfoderlich, daſs einmal das Ver-
brechen ſelbſt völlig gewiſs ſey, und zweytens daſs
Anzeigen vorhanden ſind, welche es wahrſcheinlich
machen, es ſey von dem Angeklagten begangen
worden. Bevor es nicht auſser allen Zweifel ge–
ſetzt worden iſt, es fey ein Verbrechen zu ahnden,
kann keine ſpecielle Anſchuldigung gegen einen an-
geblichen Thäter verhängt werden, widrigenfalls
man am Ende dahin käme, ohne allen zureichen-
den Grund inquirirt zu haben. Es muſs alſo nicht
bloſs der Thatbeſtand in volle Gewiſsheit geſetzt
ſeyn, ſondern auch zugleich darüber abgeſprochen
werden, ob derſelbe unter irgend einen der geſetzli-
chen Begriffe von Verbrechen unterzuordnen ſey.
Weil hierzu genaue Geſetzkenntniſs offenbar nöthig
iſt; ſo erlediget ſich dadurch die Frage über die
Statthaftigkeit der Anklage –Jury ganz von ſelbſt.
Die Unausweichlichkeit der öfteren Wiederho–
lung der Verhöre eines Menſchen, deſſen Verſiche-
rung: er ſey unſchuldig, eben darum nicht Glauben
beygemeſſen werden darf, weil er ſonſt nicht hätte
in Anklageſtand verſetzt werden dürfen; die unge–
ſtörte Aufmerkſamkeit auf die kleinſten Umſtände;
und die unermüdete Verfolgung jeder Spur der Ue-
berführung oder der Rechtfertigung, machen es
völlig unthunlich, daſs gründliche Unterſuchungen
vor einer Verſammlung geführt werden können. Es
muſs dazu ein Inquirent beſtellt werden, und die
von dieſem verhandelten Acten müſſen die Grundla-
ge des künftigen Richterſpruches abgeben. Dieſs
liegt in der Natur der Sache. Die franzöſiſche Ju–
ſtiz verfährt darnach, fügt aber eine bedeutungsloſe
Commödie hinzu, wenn ſie das ganze Verhör in der
Aſſiſe wiederholen läſst. Denn ſo oft der Ange–
klag-
----- 186 / 694 -----
775 A. L. z. Num. 2O5.
776
AUGUST 18 23.
klagte oder ein Zeuge hier etwas Andres behauptet,
als er früherhin ausgeſagt hat, muſs ihm ſeine rü-
here Ausſage zu Gemüthe geführt werden, und die
Urtheilsfaſſer können nicht umhin, ſo lange ſie den
Unterſuchungsrichter trauen müſſen, ſich darauf
zu verlaſſen, wie in dem Proceſſe gegen Hamacher-
Man treibe alſo abermals kein Blendwerk, ſondern
laſſe aus den Unterſuchungsacten das Erkenntnis
fällen.
( Die Fortſetzung J olé t.)
GESCHICHT E.
PAR1s, b. Roſa: Examen hiſtorique de la révoltt–
tion eſpagnole ſuivi d'obſervations ſur l'esprit
publi, a religion, les nuoeurs et la littéra-
ure de l'espagne par Edward Blaquiere. Au-
teur des Lettres écrites de la mediterranée
traduction de l'Anglois par J. C. L. 1823. Tome
premier IV u. 369 S. Tome /écond. 383 S. 8.
(Bey Zirges in Leipzig 3 Rthlr. 16 gr.)
Welche Reactionen die Revolution des J. 1820.
und welche ſpätere den Bürgerkrieg und nun den
Einzug der Franzoſen mit der Glaubensarmee in
Spanien herbeyführten, iſt aus den Zeitungen und
Ä hekannt genug. Die Meinung des
V§der kein leidenſchaftlicher politiſcher Schrift-
ſteller iſt, geht im Ganzen dahin, daſs die Cortes
ſich ſehr mäſsig ihrer Amtsmacht bedienten. Nur
jedauert er, daſs die Treuloſigkeit mancher Mini-
ſter an der beſchwornen Conſtitution das Decretirte
ſchlecht oder gar nicht vollzog und heimlich die
Äiſsvergnügten der Prieſter und unzufriednen Adels-
partey unterſtützte, daſs ſie zu inſurgiren vermoch-
en. Des jetzigen Königs Charakter zeigt ſich nach
j Vf. in ſeiner Familie ſehr liebenswürdig, nur
iſt zu bedauern» daſs der Friedensfürſt dem Mlo-
Prinzen Don Carlos, -
Mann den jüngeren Bruder Don Francisco de Paula.
narchen eine tadelhafte Erziehung geben lieſs, auch
daſs Höflinge und Prieſter ſtets ſtrebten, ihm gegen
die Conſtitution Erbitterung einzuflöſsen. (Der
Papſt ſoll durch Bedrohung mit dem Kirchenbann
das königliche Gewiſſen nach Verwendung der geiſt-
lichen Güter zur Tilgung der Nationalſchuld, zur
verweigerten Beſtätigung des Cortesbeſchluſſes be-
ſtimmt haben.) Empfänglicher für Miſsleitung.
ſchildert der Vf. des Königs älteren Bruder den
dagegen als aufgeklarteren
Die reiche Ausſtattung an Anekdoten über die Män-
ner der Revolution, der Inquiſition, der Reaction
der Glaubensartnee, muſs man im Werke ſelbſt le-
ſen. Die Schriften von Llorente, Jeremias Benthum
und Bouring ſind fleiſsig benutzt. Geſchmeichelt iſt
weder der Geiſtlichkeit noch dem in vielen Gliedern
verdorbenen hohen Adel, oder der dort von Alters
her gebräuchlichen Aemterjagd. Die reichſten Fa-
milien ſind die der Infantada, Alba, Medinaceli.
Im 2. Bde. S. 275. findet man, daſs unter Philipp III.
1609. nach Vertreibung der Mauern aus Granada
einige Höflinge, ſich von den Vertheilungscommiſ-
ſarien, die äuſserſt fruchtbaren Grundſtücke der
Verbannten einweiſen lieſsen, ohne öffentliche Ge-
nehmigung und daſs noch jetzt ihre Nachkommen
einige hundert Q. M. auf ſolche Art durchaus ohne
rechtlichen Titel beſitzen. Solche geſchichtliche
Züge erklären zugleich den Miſsbrauch, für Neben-
zwecke und nicht fürs Allgemeine Geſetze zu ge-
ben, und warum Grundſätze bisweilen ſo gehäfig
ſcheinen, die das allgemeine Nationalinterc//é jeder
11onarchie vor dem ſpeciellen ſo gerne vorherrſchen
laſſen wollen. – Manche merkwürdige Cortesbe-
ſchlüſſe werden durch dieſs Werk als politiſch oder
nationalgemeinnützig motivirt, ſobald wir anneh-
men, daſs die angegebenen Momente wahr ſind.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften.
Am 9. Julius feyerte zu Berlin die Geſellſchaft na–
erforſchender Freunde ihr 50jähriges Stiftungsfeſt un–
ter dem Vorſitze des Hn. Prof. Bode, der die Geſell–
ſchaft ſelbſt ſtiften half und dem es von den Gründern
derſelben allein vergönnt war, dieſe lange Zeit in an–
erkannter Thätigkeit zu durchleben. Nach dem Feſt-
mahle trug derſelbe einen kurzen Abriſs der Geſchich–
N A C H RI C H T EN.
te der Geſellſchaft vor, nach deſſen Beendigung 26
auswärtige Gelehrte als neue Theilnehmer derſelben
proclamirt wurden. Zum Beſchluſs der Feyer wurdo
eine kleine Schrift, worin eine gedrängte Ueberſicht
der geſchichtlichen Veränderungen der Geſellſchaft ent–
halten iſt, nebſt einigen Feſtgedichten vertheilt, wo–
Imit zugleich den ihr angehörigen drey Jubelgreiſen
Bode, Gronau und Heim Kräuze überreicht wurden.
- -
- - Berichtigungen.
In der Recenſion der Schrift: Funk's Geſchichte der Altonaer Bibel-Ausgabe, Nr. 175. S. 5. 3.
iſt ſtatt Stifter: Ritter-, Nr. 174. S
:
*
- -
in der Aufſchrift
525-Z. 53 v. o. ſtatt Aufmerkſamkeit: Amtswirkſamkeit, Nr. 174 S. 524.
Z. 27 u. 28. v. o. ſtatt Ein/ohreiben: Einſchreiten, zu leſen. ſ / a74 S. 534
- - - - - - ! - -
----- 187 / 694 -----
777
772
– 200 ---
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
Auguſt 18 23. A
REchts GELAHRTHEIT.
Henxpens, b. Groos. Ueber die Frage unſer
Zeit in Beziehung auf Gerechtigkeitspflege; von
Ph. J. Siebenpfeiffer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſion.)
m einen Gerichtshof in den Stand zu ſetzen, aus
Acten zu erkennen, giebt es nur zwey Wege.
Entweder müſſen alle Mitglieder alle Acten ſelbſt
nicht bloſs leſen, ſondern ſtudiren, oder der Inhalt
derſelben muſs von einen oder einigen Mitgliedern
ausgezogen und vorgetragen werden. Jenes geht
ſchon darum nicht, weil es eine unerſchwingliche
Zeit rauben würde; dieſes gewährt zugleich den
Vortheil, daſs das viele Unnütze, was die Acten
enthalten, ganz weggelaſſen, und alles Uebrige in
die Verbindung gebracht wird, in der es allein mög-
lich iſt, eine verſtändliche Ueberſicht über das
Ganze und alle ſeine Theile zu erlangen. Dieſs iſt
einer der weſentlichſten Vorzüge der Methode des
Referirens vor der des mündlichen Vortrages der
Parteyen, aus deren Wechſelreden der geübteſte
Richter nicht ſich ſelbſt auf der Stelle eine voll–
ftändige und geordnete Ueberſicht in einem eini-
germaſsen ausgedehnten Handel zuſammenzuſtellen
vermag. Auf dieſe Weiſe aber, wendet auch der
Vf. ein, liegt ja das Schickſal der Proceſſe ganz in
dem Ermeſſen der Referenten, von deren Geſchick
und Gewiſſenhaftigkeit es Ä wie der Acten-
auszug ausfällt. Wenn es kein Mittel gäbe, dieſen
Einwand vollſtändig zu entkräften; ſo würde man
keinen Augenblick Anſtand nehmen dürfen, ein
Verfahren ganz zu verwerfen, aus dem die Willkür
nicht zu verbannen ſeyn würde. Allein dieſe Mitte
liegen auf der Hand. Man wende ſie nur an! Es
fey erlaubt, den ganzen Proceſsgang in ſeiner natür-
lichen Einfachheit darzuſtellen. In allen Civilſachen
muſs es dem Kläger oder dem Beklagten völlig frey-
ſtehen, ob ſie ihre Sachen ſelbſt führen oder An-
walde zuziehen wollen, nicht minder, ob ſie es vor-
ziehen, der Ä Klage. der Beklagte ſeine
Antwort, und der Kläger wieder ſeine Replik dem
Richter Äftſj u Ä mündlich zu
Protocóll zu erklären. Hiermit aber haben die
Schriften jedenfalls ein Ende, da hieraus der Rich-
ter ſchon erſehen muſs, wo beide Theile hinau
wollen, und in den Stand geſetzt iſt, denjeni-
gen, der durch Unwahrheiten den Gegner beein- ſ
rächtigen will, zur Angabe der Wahrheit anzu:
haltsn. in einen Ändº Termine erforſcht
- - L. Z. 1823. Zweyter Band. - - - - - - - -
der ernannte Inſtruent alſo von den Parteyen, was
etwa noch nicht angegeben iſt, gleichwohl zum
Verſtändniſs des Ganzen gehört, und regulirt dem-
nächſt ſofort mit ihnen Ä Statum cau/ſäe et con-
troverſiae, wobey alle Streitfragen ausgeworfen,
die Beweismittel beſtimmt angegeben, und alle Er-
klärungen, die nicht ertheilt werden, in contuma-
ciam angenommen werden müſſen. Dieſes Acten-
ſtück, gegen welches jeder Theil ſeine Einwendun-
gen am Schluſſe zu Protocoll zu geben hat, ſtellt ein
für allemal feſt, worüber die Parteyen einig oder
uneinig ſind. Durch einen förmlichen Beſcheid be-
ſtimmt ſodann der Gerichtshof, jedoch ohne Wir-
kung der Rechtskraft, welche Beweismittel zuläſſig
und erheblich ſind, auch ob wegen zweifelhafter
Rechtsfragen am Schluſſe des Verfahrens ſchriftliche
Rechtsausführungen noch beygebracht werden dür–
fen. lſt nun der Beweis aufgenommen und ſind die
Acten inrotulirt; ſo muſs ein Mitglied des Collegii
den Actenauszug ſchriftlich anfertigen, der beiden
Theilen zur Erklärung binnen einer präcluſiven
Friſt zugefertigt wird. Bey den zu machenden Er-
innerungen müſſen die Seitenzahlen der Acten ange–
zogen werden. Kommen dergleichen Erinnerungen
ein, ſo werden ſie dem Referenten vorgelegt, um
entweder darnach ſeine Arbeit zu verbeſſern oder
deren Ungrund nachzuweiſen, und ſodann ſein Gut-
achten über die Entſcheidung hinzuzufügen. Als-
dann bekommt der Correferent dieſs Alles, dem
hauptſächlich die Prüfung der Erledigung der einge-
kommnen Erinnerungen, nebſt der Abfaſſung ſeines
Gutachtens obliegt. Beym Vortrage müſſen, nach
Verleſung des Actenauszuges, die eingekommnen
Erinnerungen, ſo weit ſie nicht für richtig aner-
kannt und ſchon verbeſſert ſind, vom Präſidenten
verleſen, und von den Referenten beantwortet wer–
den. Solchergeſtalt wird gewiſs kein Zweifel übrig
bleiben, daſs der Vortrag genau ſeyn müſſe. In
Criminalſachen kann zwar jedes Gericht und jede
Polizeybehörde, die erſten Verfügungen zur Ver-
ſicherüng des Thatbeſtandes eines Verbrechens oder
der verdächtigen Perſonen erlaſſen. Allein ſelbſt die
Generalunterſuchung und Criminalhaft kann nur
auf den Grund einer vom öffentlichen Miniſterium
eingereichten, und vom Gerichte für zureichend
erklärten , Denunciation verhängt werden. Die
Generalunterſuchung, deren Zweck es iſt, den
Thätbeſtand auſser Zweifel zu ſetzen, und alle That-
achen zu ermitteln, aus welchen ein Schluſs auf
den Urheber und die Ä des Verbrechens zu
zº iſt, wird vom Inquireaten, mit Zuziehung
(5)“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - eines
-
----- 188 / 694 -----
779
783
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
eines von ihm unabhängigen Protocollführers» ge-
trimonialgerichtsbarkeit und Unterſchiede des Ge-
führt. Iſt durch einen Beſcheid hierauf feſtgeſetzt. Trichtsſtandes. Ueberbleibſel des bereits Ä
worden, wer in Anklageſtand verſetzt werden ſolle, aber noch nicht begrabenen, und deswegen durc
und weshalb; ſo ſetzt nun derſelbe Inquirent die
Specialunterſuchung fort, deren Zweck es iſt, die
Ä der Angeſchuldigten zur rechtlichen
Gewiſsheit zu bringen und alle einzelnen Umſtände
der That, welche auf deren Strafbarkeit oder Ent-
ſchuldigung von Einfluſs ſeyn können, zu ſondern
und ins Licht zu ftellen. Bey allendesfaffigen Ver-
handlungen iſt der Defenſor der Angeklagten gegen-
wärtig zu Ä befugt und muſs dazu entboten wer-
den; er darf aber nie in die Verhandlung ſelbſt ein-
reden, wohl aber nach deren Schluffe ſeine Bemer-
kungen den Protocollen eigenhändig beyfügen und
daräüf Anträge beym Collegium begründen. Nach
beendigter Unterſuchung wird es wegen des Acten-
auszuges und deſſen Mittheilung geräde wie im Ci-
viproceſſe gehalten, nur daſs deſſen Vortrag in öf-
fentlicher Gerichtsſitzung erfolgt, und daſs es der
Wahl des Vertheidigers Ä n bleiben kann, ob
er ſeine Vertheidigung ſchriftlich ſeiner Erklärung
über den Actenauszügbeyfügen, oder mündlich
nach deſſen Vorleſung in der Gerichtsſitzung vortra-
zen will. Letzteren Falles darf er jedoch über das
actiche ſich nicht mehr verbreiten. „Die Juſtiz
iſt die Praktik der Geſetzgebung; folglich müffen
beide, Regierung und Volk, an jener, wie an die-
fer Theil haben” (S. 197.) Diefsift des Vfs leiten-
der Grundſatz für die Organiſation der Juſtiz,
der theoretiſch ebenſo richtig, als er prak-
tiſch wichtig iſt. Er entwickelt daraus Ä
Einrichtung für das Gerichtsweſen, an welche ſic
das Inſtitut der Staatprocuratoren anſchlieſst. Dehnt
der Vf, gleich vielleicht den Wirkungskreis dieſer
letzteren etwas zu weit aus, und fehlt er gleich
beſonders darin, daſs er die ſämmtlichen Procura-
toren lediglich der Oberaufſicht des Juſtizminiſters
unterordnen will, da ſie ihrem ganzen Berufe nach
geneinfchaftlich unter dem Miniſter der Polizey
ÄÄÄfejäÄjeküchir
Amtsverrichtungen hauptſächlich unter jenem
iſt es doch eine ausgemachte Sache, daſs ein eignes
Inſtitut der Staatsanwaltſchaft zur Hjj fer
gerichtlichen Polizey, inſonderheit zur Ä
der Verbrecher vor Gericht: und überhaupt
Wahrnehmung der Intereffen des Staats, wé
ches Ä. ſey, da esünverträglich iſt, wen
der Richter zugleich Klägers Stelle verſehen n
die Gerichtshöfe zugleich egght Polize
e
handhaben ſollen: Di Ä ſegelt ſo
ÄÄÄÄÄ
ihr ſo Ä älémäldä
den muſs, wenn ſie mit irgendeieinander
der Staatsverwaltug verneigt wird. Mit Wöller
Rechte verwirft dät auch der Vfälle Verbin
von Pºlizey – und Ä -
anze fogeannte adrn
Ä Ä
hat. Nachdem er ferner
Z
i
ändig widerleg
- -
that,
e?
Ä.
ÄÄÄÄ
ſtrative in Hinſicht
º
ſeinen Modergeruch noch fortwirkenden Feudalis-
mus, einer guten Juſtizverfaſſung im Wege ſtehen,
weil dieſe nicht bloſs gleiches Recht, ſondern glei–
che Zugänglichkeit zum Rechte allen Unterthanen
darbieten muſs, zeigt er, daſs die Gerichtshöfe
nothwendigerweiſe eine collegialiſche Einrichtung
haben müſſen, und daſs ihr Gerichtsſprengel nicht
gröſser ſeyn dürfe, als daſs jeder Eingeſeſsne be-
quern ſie angehen könne. Rec, würde noch fodern,
daſs Civil- und Criminaljuſtiz durchaus nicht ge–
trennt würden, weniger um Erſparungen im Perſo-
nal zu machen und die Gerichtsſprengel zu verklei-
nern, als weil deren Trennung ganz unnöthi
Trennungen der Rechtshändel nach ſich zieht, u
dem Vorwurfe Raum giebt, daſs die Criminalrichter
durch ununterbrochene Beſchäftigung mit Verbre-
chern ſich verhärten. Beſtätigt gleich die Erfahrung
dieſe Beſorgniſsnicht ſonderlich, ſo iſt wenigſtens
gewiſs, daſs die Trennung der Civil – und Crimi-
naljuſtiz unter den Juriſten ebenſo ſchädliche Ein-
ſeitigkeit verurſacht, als unter den Aerzten die Ab-
ſonderung der Chirurgie von der Medici.
Die drey Vorſchläge zur Theilnahme des Vö-
kes an der Jü Ä welche der Vf.gemacht hat,
ſind nun 1) Anthei an der Beſetzung des höchſten
Gerichtshofes, deſſen Mitglieder von dem Regenten
und der Volksrepräſentation gemeinſchaftlich be-
ſtellt werden ſollen (S. 269.), und der zugleich die
materielle Aufſicht über die ganze Juſtizverwaltung
im Lande führen ſoll, ſo daſs dem Juſtizminiſterium
nur die äminiſtrativen Geſchäfte des Juſtizorganis-
mus und die vollziehende Gewalt über das Juſtizper-
ſonal zuſtehen. Das würde unleugbar gut eyn,
wird aber nur da geſchehen, wo man zu der º
kenntniſs gelangt iſt, daſs durch gute Juſtiz im Lan-
de ein groſser Theil der Regierungsgewalt dem Re-
Mit Eifer em-
genten entbehrlich gemacht wird
Pfehl2) der Vdie Einſetzung von Freensrich-
fern (S. 40), die nicht eigentliche Jürfefon-
den # Ä dem Volke und #
ter Ordnung und des Friedens unter Ä
üfmittelbare Dazwiſchenkunft er obrigkeitlichen
Gewalt: ſeyñſollen. hr Geſchäft wird deshalb dar-
in beſtehen, in allen Rechtsſtreitigkeiten die Shia
zu n deren Ä wo es weder auf Erörte-
rung ſtreitiger Thafſachen noch zweifelhafter
Ä # #
en, ſt
ſofort die
ng zu TT- Ä
u erimiſtiſc
eben; bey Beſitzſtör
S en, 9
*** **** W. - bs?ºr
ts Ä
Ä. Beſtimmung Ä
Ä ölzey für den Ä
Ä Ä G"en Ä
ÄÄÄÄ
ſº Bſchütz unter bürgerlichen Frey
die öizygewalt mit ihr in Colliſon
- Ä #
Ä."
T112
























----- 189 / 694 -----
78i
78-
-- -, -
* Nam'265 AUGUST 823.“
Heiräfw.anverträut; ſo wird mäß ſehr ihrver-
ÄÄ zu j
Ä
ein Volk ftehen, Ä e-
eine hinreichende Zahl gebildeter Männer vor
finden ſollte, die ſich gern dazu Äj
unentgeldlich zu übernehmen. Daſs aber ſie unter
einander concurrent Gerichtsbarkeit üben, damit
dem freyen Zutr Ä
welchen Friedensrichter ſich ein Jeder wenden wolle,
ift eine weſentliche Bedingung. -
muſs die Grundlage aller jj wir ÄÄÄ
ajčh när aus den
enn Zutrauen
weshalb denn ihre Ernen
durch freye Wahlen des Volkes dazu berufenen;
Candidaten erfolgen darf. „Ich fag“ es unverholen:
Ohne freye Wahl lieber keine Friedensrichter ohne
Friedensrichter lieber gar Ä Reform des Juſtiz-
weſens und keine Geſchwornen! ohne Geſchwornen
lieber keine Staatsverfaſſung,'' zu Folge der das
Volk durch Stellvertreter zur Theilnahme an den
Regierungsgeſchäften berufen wird. Denn was hilft
die Theilnahme an der Geſetzgebung ohne Mitwir–
kung zu ihrer durchgängigen Beobachtung? 3) Die
Geſchwornen. ſollen derjenige 3 ſtets wechſelnde,
l
Teil der Mitglieder der Gerichtshöfe feyn -
ÄÄÄÄ
jvöléÄtgegen nicht recufrt wir
um nach innigſter Ä e, rc
Verrichtungen bey der Entſcheidung der n
auf peinliche Strafen mit den ſtändigen Richtern ge-
meinſchaftlich auszuüben. Wenn die Defini Ä
Geſchwornen (S. 21c.) ſo lautete; ſo würde Ä
mit Freuden unterſchreiben. enn dann würden
dj Geſchwörnen in Wahrheit deutſche chöppen,
nur mit dem Zuwächſe ihres Anſehns ſeyn, daſs ſie
nicht Ä dern eine
entſcheidende beſäſsen. Damit würde ſehr viel ge-
wonnen ſeyn. Denn wo die ſtändigen Richter über
die Entſcheidung einig wären, würde deren Be-
ſchluſs durch die Geſchwor en materiell nicht ver-
ändert werden; aber dieſe Ä wären als vom
Volke Ä en, dieſem Ä
Ä Beobachtung des forme ÄÄ auch da,
wo das Ä nen- jb n kann,
z. B. bey der Berathféhlagung und Abſtimmung
Wohingegen die tändigen Richter unter ſich unei-
nig iſt es wahrlich das Beſte, der natürlichen
Ä # Ä Ä Ä.
fand der Wiſſenſcha t nicht ins Klage kommen kann
Ä ºd Fºelſen der N # chen »
ſtimm Ä iſt es, das Gefühaufzu-
üken, Ä er Yen die SacénerjÄt.
eier will es der Vfſo! Deshalb hat er in die De-
- finition der wornen die Merkma aufgenom-
men: nach ihrer ſubjectiven Ä und
ohne alle weitere Verantwortlichkeit als vor Gott
in ihrem ewiſſen." Wen unter ſubjectixer
jejjjgévÄ en wird, die ein
Subject hat, ohne durch Gründe ſie Andern mit-
theilen zu können, unter objectiver hingegen die-
atur.de be-
- - - - - - - -
äge ich grºße ###
ginger Siegaſen und jede Vernun
anſprechen; ſo iſt ſchwerlich zu begreifen. Ä.
die - #
jé Gºſch örnen Ä wº die Änºgen Richter-
aus allen Kräften ch bemü en ſollen, nach ºbe-
ctiver Ueberzeugung zu urtheilen, und warum es
bey ihnen Ä bleiben ſollte, wenn ſie als
erw Ä Fahrläſſigkeit oder Bosheit gegen dieſe
Ä andet hätten. Ä eVorausſetzung
findet auch bey den ſtändigen Rig rn keine Ver-
antw Ä auch bey ihnen iſt sºw
fie Ä en ſind, die objective Üeberzeugugsdis
von ihnen begehrt werden kann, keine abſottº
Wahrheit, ſondern nur redliche Bemühung zur Ä
jectiv möglichen Annäherung und Erkennung der
ſelben. Warum ſoll deſs bey den Geſchwornen aſ-
ders ? Ä auch in vielen Fällen vermöge
ihrer ſubjectiven Fähigkeit, der Erfol ihrer Beº
ſtrebungen nach Ojectivität geringer ſeyn; iſt es
darum erlaubt oder auch nuklug, ſie im Voraus
von dieſem Beſtreben zu Ä ſºn Ä
geſcheiten Leuten die Anweſenheit bºy 5e-
rathſchlagungen der ſtändigen Richter de itte an
die Hand geben, zu erfahren, was ſie nicht wiſſen:
und aufmerkſam auf Dinge # n die
d
ſonſt nicht denken würde. Allein der Yf wildis
Geſchwornen nicht mit den Ä igen Richtern in
einen Gerichtshof vereinigen, weil – ihm nun ein F
mal Ä vor Augen ſind, und er nicht daran
edacht hat, daſs auc Ä yGeſchworne in die
erichte eingeführt werden Ä Er Ä
numwunden (S.198.), daſs die Jury als Rechtsa“
Ä ihre grof e Gebrechen habe, und von r. Ä
eit und Ä theile zu
tshöfen,
die Gründlic -
Ger
erwarten ſeys als von ſtändig
Gleichwohl ſind obgleich materielles Recht zube
ſchaffen das oberſte Gebot Ä Juſtizeinrichtun-
gen iſt, glaubt der Vf, die Jury in einem conſtitutio-
nellen Staate ihrer politiſchen Wichtigkeit wegen
nicht entbehren zu können. Die Gewiſsheit, daſs
Gerichtshöfe nicht durch Eingehungen der Regie-
rungsgewalthey ihren Entſcheidungen beſtimmt
werden können, oder mit andern Worten die Ver-
hinderung: die Gerichtshöfe im Staate nicht als
einſeitige Organe der Regierung erſcheinen; die
Mitwirkung des Volkes bey der Aufſichtsführung
auf alle Behörden; die Erregung des Gemeinſames
und der Theilnahme an den öffentlichen Angelegen-
heiten; die Vorbereitung zum Geſchicke bey der
Volksvertretung; endlich die Verbreitung der Gen
fetzkenntniſs, wodurch die Geſetzlichkeit überhaupt
befördert wird, und ohne welche in den Kammern von
den Volksvertretern keine nutzbaren Erörterungea
für die Geſetzgebung angeſtellt werden können; as
ſind die, unleugbar ſehr gewichtvollen, politiſchen
Gründe, die den Vf, beſtimmt haben. Weit ent-
fernt davon, das Mindeſtein Abrede zu ſtel-
len, fragt Rec. nur, ob darum die Jury nöthig ſey,
und ob alle dieſe Erfolge nicht eben gut, und
noch weit beſſer, erreicht werden, wenn die Ge-
ſchwor –












----- 190 / 694 -----
783
784
A. L. Z. Num. 206. AUGUST 18 23.
ſchwornen In den Gerichtshöfen ſelbſt Sitz und
Stimme erhalten? Der Vf. glaubt jedoch, darum die
ſtändigen Richter von den Geſchwornen abſondern
zu müſſen, weil dieſe nicht im Stande wären, ihre
Meinung, wie jene, zu motiviren (S. 213), „ d. h.
anzugeben, wie und woraus ſie entſtanden ſey, ihre
materiellen Theile aufzulöſen, und das Band – die
logiſche Zufammenſetzung und Folgerung – zu be-
zeichnen, wodurch dieſe Theile zu einem Ganzen
verknüpft find, was eben die Ueberzeugung aus-
macht." Warum ſollen die Geſchwornen dieſs nicht
vermögen? Es iſt hier nicht die Rede davon, in
welchem Maaſse ſie es vermögen; denn auch Ä
den ſtändigen Richtern iſt dieſes Maaſs unendlic
verſchieden. Sondern nur darum handelt es ſich,
daſs es den Geſchwornen überhaupt nicht abgeſtrit-
ten werde. Sagt doch der Vf. ſelbſt (S. 271.): „Die
Verrichtung der Geſchwornen und der ftändigen
Richter iſt ſo weit gleich, daſs ſie die Vorſtellungen
von der Sache durch denſelben Kanal, die Sinne,
empfangen. Selbſt das, was durch Schluſsfolge-
rung, das heiſst, durch die Betrachtung gewiſſer
Umſtände in ihrem Zuſammenhange, in ihrer Wech-
ſelwirkung, gewonnen wird, geſchieht bey beider-
ley Richtern auf dieſelbe Weiſe. Es iſt eben ſo gut
der Verſtand der Geſchwornen, welcher dieſe
Schlüſſe macht, wie bey den Rechtsgelehrten."
„Was ihr Verſtand gefunden, ſollen die Geſchwor-
nen gewiſſenhaft angeben," verlangt der Vf. (S. 259)
mit vollem Rechte. Das Thier wird durchs Ge-
fühl geleitet, und der Menſch, ſo weit er Thier
iſt. Durch den Verſtand allein erhebt er ſich über
die Thierheit. Verſtehen aber will nichts weiter
fagen, als das Untereinandergemengte unterſchei-
den, das Dunkle durch Unterſcheidung klar ma-
chen, das Verworrene durch Klarheit entwirren.
Will ja der Vf. (S. 247.) eben darum, „weil die
Maſſe des Volkes wohl die Rechte des Menſchen
fühlt, aber ſie nicht ſicher unterſcheiden und deswegen
nicht mit Erfolg geltend machen kann, nur die Ge-
bildeteren im Volke zu Geſchwornen berufen wiſ-
ſen." Ganz recht! Wer noch nicht den Grad
menſchlicher Bildung erlangt hat, daſs er mit Be-
wuſstfeyn ſeine Gedanken ordnen, und weil ſie ge-
ordnet worden ſind, ſie durch die Sprache mitthei-
len kann, der ſoll auch ſeine Stimme in menſchli-
chen Angelegenheiten noch nicht laut werden laſſen,
am allerwenigſten in der heiligſten Angelegenheit
der Menſchheit, der Gerechtigkeit, eine Stimme
haben. Lieber keine Geſchworne, als ſolche, die
nicht wiſſen und nicht angeben können, wodurch
ſie zu ihrem Ausſpruche vermocht worden ſind, und
deren Urtheil um deswillen der Prüfung einer hö–
heren Inſtanz vorgelegt werden kann! Eine Jury, di
ohne Angabe der Urtheilsgründe ſpricht, fällt Got-
tesartheile, und gehört in die Zeiten der Feuer-
und Waſſerproben. Sie maaſst ſich eine Unfehlbar-
keit an, unter den menſchlichen Thorheiten,
. . . . . . . . . - -
wenn auch nicht die gröſste, doch die ſchädlichſte
iſt. Hat dem Vf, die Inconſequenz nicht widerſtan-
den, über Mein und Dein die unerlaſsliche Noth-
wendigkeit von Inſtanzen zuzugeſtehen, und ſie zu
verſagen, wo es ſich um Ehre, Leben und Freyheit
handelt? Dieſe Unwiſſenheit über die Gründe des
Ausſpruches der Jury iſt es, die ſie ... hey allem
Scheine der Oeffentlichkeit, in die Klaſſe der heim-
lichen Gerichte verſetzt. Doch ſelbſt die Fehmge-
richte verſagten nicht einmal die Appellation. In
der Subjectivität alſo liegt, oder ſollte wenigſtens
kein hinreichender Grund zu ihrer Abſonderung
von den ſtändigen Richtern liegen. Noch weit we-
niger liegt er in der Sache.
( Der Be/ohl u./s folge-)
schöNE kCNsTE.
BERLIN, in Comm. b. Boicke: Liederkränze von
Julius von der Heyden. 1823. Erſter Kranz,
Lieder aus dem Zeitraume der Schmach. 88 S.
Zweyter Kranz, Lieder aus dem Zeitraume der
- Erhebung. 95 S. 12- -
Es ſpiegelt ſich in dieſer Sammlung von Gedichten
eines talentvollen und nicht ungeübten Geiſtes die
glücklich vergangene Periode der Unterdrückung
und die darauf folgende der Befreyung des deutſchen
Vaterlandes ab, ohne daſs doch gerade alle einzelnen
Stücke unmittelbar darauf Bezug hätten. Des Vfs
reines und kräftiges Vaterlandsgefühl hat eine gröſs-
tentheils Ä Sprache; nur iſt ſie nicht ganz
frey von Schwulſt und Uebertreibung; häufig ſind zu
Ä. Worte gebraucht, um einen ganz einfachea
Sinn auszudrücken, und da, wo Ä werden
follte, verliert ſich der Vf. nicht ſelten im weit-
ſchweifige Betrachtungen. Das Gedicht, der Franke
als Freund, das eine Reihefolge gräſslicher Bege-
benheiten ſchildert, von denen wir wünſchen, daſs
ſie nicht vorgefallen ſeyn mögen, iſt keine Romanze;
dazu fehlt es ihr an Einheit; ein Gleiches iſt von der
ſogenannten Ballade: „Wunſch und Liebe" zu ſagen.
Am einfachſten und gelungenſten ſcheint uns : „ Du,
Dir, Dich, Dein," S. 30 des 1ſten Kranzes. Üeber
das hiſtoriſche Trauerſpiel: „die Königskinder" hal-
ten wir unſer Urtheil noch zurück, da nur erſt zwey
Akte mitgetheilt ſind. Es hat die Fehde des nach-
maligen Heinrichs III. von Caſtilien, gegen ſeinea
Halbbruder Peter den Grauſamen zum Stoff. Dieſer
iſt reich an anziehenden hiſtoriſchen Charakteren,
z. B. der ſchwarze Prinz und Bertrand du Guesclih
Die Verwickelung iſt gut angelegt; Peter in einigen
Zügen gut dargeſtellt. An Scenen, die den ſoge
nannten Theateréffect hervorbringen, wird j
kein Mangel ſeyn, Ä finden ſich dergleichen
fchon in dieſen beiden erſten Akten. Der Groſsmeiſter
Friedrich predigt etwas zu viel; der Anfang macht
. . . . . . .us
ei- nºvº « : 2 S
- - 1 :
* -
- - - - - - - - - - -
übrigens begierig auf die Fortſetzung und Vollendung,
– * 3 : -
- - - - - - - 1. . . . . . . . . 9 . .
-
----- 191 / 694 -----
785
796
- e- 207 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1823.
sT ATIs TIK.
Hx1nrunzno, b. Groos: Ueber die Frage unſrer
Zeit in Beziehung auf Gerechtigkeitspflege; von
Ph. J. Siebenpfeiffer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf, ſcheint zwar der Meinung zu ſeyn, es
müſſe darum die Entſcheidung der Straffälle in
zuey abgeſonderte Theile getrennt werden, damit
jeder Theil von der Staatsgewalt und von den Depu-
irten des Volkes mit voller Selbſtſtändigkeit be-
ftimmt werden könne, das Endurtheil mithin ein
Ergebniſs der Uebereinſtimmung beider Theile ſey.
Dann aber müſste doch wenigſtens der Antheil bei-
der Theile gleich ſeyn, nicht das Urtheil des einen
Theiles bedingend für den andren. Die Entſchei–
dung der Jury aber iſt die Richtſchnur für den Aus-
ſpruch des Gerichtshofes, oder eigentlich jene iſt die
alleinige Rechtsentſcheidung, an welche nur die da–
von abhängigen geſetzlichen Folgen angeknüpft wer–
den. Die eigentliche Richtergewalt befindet ſich alſo
ausſchlieſslich in den Händen des Volkes, dem die
Regierung nachtreten muſs. Das verhält ſich gerade
ſo, als wenn bey der Geſetzgebung die Volksvertre-
ter allein zu beſtimmen hätten, was ein Verbrechen
ſeyn ſolle oder nicht, worauf die Regierung wieder-
um allein die Strafen anordnete, wodurch die Ver–
brechen geahndet werden ſollen. So wenig in einem
Strafgeſetze die Merkmale der That von der Strafe
getrennt werden können, eben ſo wenig bey der
raktiſchen Anwendung der Strafgeſetze. Jedes
Ä iſt ein Ganzes, durch welches, indem
die Merkmale der That feſtgeſtellt werden, zugleich
das dadurch beſtimmte Maaſs der Strafe abgemeſſen
wird. Eins ohne das andre iſt nichts Ganzes. Da
bey der Juſtiz eine Entſcheidung nothwendig erfol-
gen muſs, und nicht, wie bey der Geſetzgebung,
ausgeſetzt werden kann; ſo können auch die von der
Regierung und dem Volke zu beſtellenden Richter
nicht abgeſonderte Beſchlüſſe faſſen, ſondern nur ei-
nen gemeinſchaftlichen Entſchluſs.
Dem einſichtsvollen Vf, iſt dieſs nicht entgan-
en. Er erkennt es an, daſs die Trennung der
hat – und Rechtsfrage das Leben in beiden ſpalte,
und daſs inſonderheit über die That nie ohne Feſt-
ſetzung ihrer ſämmtlichen, rechtlichen Verhältniſſe
und Eigenſchaften entſchieden werden könne, folg-
lich nicht ohne Rechtskenntniſs. Um indeſſen die
Jury, in die er nun einmal verliebt war, dennoch
Ä. fahren zu laſſen, glaubt er einen Ausweg darin
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
aufgefunden zu haben, daſs dieſelbenich
dig oder Unſchuldig ausſprechen Ä Ä
ſondern nur Ja oder Nein auf die beſtimmten Ä
Ä Iſt oder Iſt nicht u. ſ. w. Dabe giebt er ihr
ogar die Ä (S. 268), das Non lique, d. h.j
erklären, ſie Önne weder für das eine nºch andre
ſich entſcheiden, weil es eine Ungerechtigkeit gegen
den Kläger oder den Beklagten ſeyn würde, föcj
dem Ja oder Nein gleich zu ſtellen, j eine der
Ueberzeugung der Geſchwornen angethane Gewalt
wenn ſie wider ihr Wiſſen, nichts Beſtimmtes Ä
wiſſen, dennoch etwas Entſchiedenes behaupten ſoll-
ten... Wie denn aber, wenn, was meiſtentheils ge-
ſchehen muſs, das Non liquet ertönt Wj ZUI“ Ä
unerwieſen ift 2, und ſelbſt das, wozu noch kein Be-
weismittel in Bereitſchaft iſt, das jf darum noch
nicht unerweislich. Ueberdieſs muſsjej Vf, darauf
zurückkommen, daſs der Gerichtshof alle einzelne
in der Unterſuchung zur Sprache gekommene TÄ
fachen und Thatverhältniffe ſorgfältig unterſcheiden
eben ſo viel einzelne Fragen entwerfj dej
vºrlegen müſſe. Weiſs er denn nichtj dieſes
Verfahren in Frankreich eingeführt geweſen iſt, daſs
man es aber hat aufgeben müſſen, wjj eij
Antworten dergeſtalt häufig in Widerſpruch ſtj
daſs die Richter wegen der Strafanwendung in dº
Ä Verlegenheit geriethen und die Böſjj
ch zur Schau ſtellte ? Iſt doch erſt vor kurzem
einer ſehr berühmt gewordnen deutſchen Äj der
Angeklagte zugleich der Urheber – und Gehülfen-
chaft eines Mordes ſchuldig erkannt jdj Man
hat alſo die Fragen vereinfacht, nicht um das in den
Antworten enthaltene Unrecht zu verhüten (denn
die endliche Entſcheidung iſt ja nichts jr als
die richtige Verbindung der Entſcheidungen derej
zelnen Umſtände, aus denen ſie zuſammengeſetzt iſt)
ſondern um das offenbare Unrecht des Unſinnes j
den Augen des Volkes zu verſchleyern. Öjj
liebten Methode hat ſich auch der Vf, aus Liebe zu
ſeiner Dame: Jury, ergeben. „Schulknaben wiſſen
meynt er, was abſichtlich, oder mit Vorbedacht Ä
gen wolle; darüber würden alſo auch die Geſchwor-
nen genügende Auskunft geben können (S. 225)
Mit Gunſt! Was wiſſentlich, vorbedächj y vorſäÄ
lich, abſichtlich ſey, wie dieſe Begriffe ſº Unter-
ſcheiden - wie ſie wieder von den ebenſo feinen Un–
terſchieden der Fahrläſſigkeit abgehen, hält jr
eine der ſchwierigſten Aufgaben bey den Urtheils-
ſprüchen, nichts deſto weniger für eine der einfluſs-
reichſten. Da weiſs aber der Vf. zu helfen, indem
er den Bath giebt, alle dieſe Beſtimmungen unjÜÄ
G (5) ET-
----- 192 / 694 -----
787
783
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
-
terſcheidungen, welche bisher den allgemeinen Theil
des Strafrechts gefüllt haben» z. B. über Complicität,
Vorſatz, Vollbringung u. ſ. w. aus dem Geſetzbuche
anz wegzulaſſen und bloſs in die Doctrin zu verwei-
en (S. 228). Damit möchten ſich die Rechtsge-
lehrten den Kopf zerbrechen; den Richtern ſolle da-
durch ihre Arbeit nicht erſchwert werden. Denſel-
ben Rath giebt er insbeſondre auch für die Beweis-
regeln. Da eine vollſtändige Beweistheorie doch
nicht aufzuſtellen ſey; ſo ſey es beſſer, ſie ganz aus
dem Geſetze zu verbannen und bloſs der Doctrin zu
überlaſſen (S. 67). Obwohl der Vf, glaubt, daſs ir-
gend ein Abſchnitt der Geſetzgebung unterm Monde
zur Vollkommenheit gebracht werden könne? Sol-
len darum alle Geſetze von der Erde verſchwinden?
Und was ſoll denn die Doctrin mit dieſen Dingen,
die aus den Geſetzbüchern ausgemerzt werden ſol-
len? Die Doctrin der Rechtsgelahrtheit wird doch
wohl nur um der Rechtspflege willen getrieben?
Sind denn die Geſetze, oder ſollen ſie wenigſtens et-
was Andres ſeyn, als die Refultate der Doctrin?
Je unvollſtändiger und mangelhafter aber die Geſetz-
gebung iſt, je mehr ihr die Doctrin zu Hülfe kom-
men muſs, je häufiger die Beſtimmungen, welche
für die Abmeſſung der Zurechnungsfähigkeit und der
Schuldbarkeit der geſetzwidrigen Unternehmungen
unentbehrlich ſind, nur in der Doctrin zu finden ſind,
deſto unumgänglich nothwendiger iſt es ja, daſs die
Richterſtühle mit Rechtsgelehrten beſetzt werden,
und daſs man diejenigen nicht darauf läſst, die es
nicht ſind. Da hat ſich der Vf. im eignen Garne ge–
fangen. Doch das Garn wird noch zum Netze. Soll,
fragt er, das Geſetz den Richtern Logik lehren?
Das ſoll es nicht; aber verhüten foll es, daſs kein
Unrecht aus Mangel an Logik verübt werde. Wenn
die Menſchen in allen Stücken richtige Erkenntniſſe
befäſsen und richtig dächten, würden ſie nie et-
was Unrechtes begehren und nie mit einander
in Streit gerathen. Dann bedürften ſie keines
Staats und keiner Gefetze. Die Wurzel alles Haders
iſt Unverſtand; und dieſem Unverſtande vorzubeu-
gen, dazu ſind die Geſetze. Sie müſſen alſo auch die
unrichtigen Urtheile und Schlüſſe verhindern, durch
welche, wie die Erfahrung gelehrt hat, viele Richter
ſich haben verleiten laſſen, falſche Entſcheidungen über
die Beweisführung zu ertheilen. Dieſe Vorſchriften
machen den negativen Theil der Beweisregeln aus,
welcher der ſtärkſte iſt. Am allerwenigſten iſt die-
fer für Geſchworne zu erübrigen, von denen der Vf.
ſelbſt rühmt (S. 272), „daſs ſie der Strenge logiſcher
Bündigkeit ledig ſind," und es für einen Vorzug
derſelben ausgiebt: ,, daſs ſie ſich manchen Schluſs
unwillkürlich erlauben, den ein Rechtsgelehrter ſich
nicht geſtatten wird, weil er den Zuſammenhang
und die Gründe davon nicht einſehen kann, worüber
jene ſich, ihrer Ueberzeugung folgend, hinwegſetzen,
indem oft unbedeutende Dinge einen groſsen Ein-
druck auf uns machen. Das Bewuſstſeyn, der Ge-
ſchwornen, auch ihre Jetze Quelle der Ueberzeu-
gung, gleicht einer leeren Tafel, worauf die Sinne
ihre Wahrnehmungen: ihre äuſseren Anſchauungen,
der Verſtand ſeine Schlüſſe, ſeine inneren Anſchauun-
gen, eingraben" (?!). Mit Verliebten iſt vernünf-
tiger Weiſe nicht umzugehen, behauptete Knigge.
Man muſs nicht bloſs verliebt, ſondern bezaubert
ſeyn, wenn man Freude an dieſer Lobrede empfin-
den ſoll. Es ſind jedoch nicht blofs negative Beweis-
regeln unerlafslich; ſondern es muſs deren auch po-
ſitive geben, welche nichts andres ſind, als die aus
der Seelenkunde, aus der Lehre von der Erkennt-
niſs, und aus der Metaphyſik des Rechtsgeſchöpf-
ten und auf den Proceſs angewendeten Wahrheiten-
Es gehört ein tiefes Eindringen in dieſe Wiſſenſchaf-
ten dazu, um ihre Begründung und ihre Begrenzung
deutlich zu erkennen. Geahndet aber ſind ſie längſt,
und im dunkeln Bewuſstſeyn ihrer Gültigkeit auch
ins lebende Recht eingeführt. Dahingehören die
Sätze z. B.: daſs kein einzelner Zeuge eine abgeleug-
nete Thatſache wahr machen könne; ferner daſs
kein künſtlicher Beweis zum Erweiſe der Schuld zu-
läſſig ſey. Zur Ehre des deutſchen Rechtsgefühles
gereicht es, daſs unſre Caroline, die Rec. viel ſchöner
findet, als die Dame Jury, dieſe Sätze als Geſetze
ausgeſprochen, und das nie ein Deutſcher daran ge-
zweifelt hat, bis neue Lehre über die Ardennen und
Vogeſen zu uns FÄ iſt. Erſt ſeit der Zeit
hört man wohl (S. 7o): , es ſey widerſinnig, im vor-
aus beſtimmen zu wollen, wie viel Zeugen wenig-
ſtens erfoderlich ſind, um auf ilnre Ausſage zu bauen,
etwa wie: zwey oder mehrere machen ein Ganzes,
oder nach Umſtänden ein Halbes, das aber eine Null
iſt, wenn nicht der Eid ein Ganzes daraus macht.
Eine allerliebſte Rechenkunſt!" Aergre dich nicht,
deutſche Vernunft, an dieſem franzöſirten Witze, der
eben ſo leichtfertig iſt, als er ſeicht iſt! Wer Ueber-
zeugung und Erwieſenheit für einerley hält, wer
Wahrheit und Wahrſcheinlichkeit verwechſeln, und
es für unumftöſslich erklären kann, wenn die Ge-
ſchwornen das, was nach ihrer Anſicht wahrſchein-
lich iſt, für gewiſs behaupten; dem muſs man ver-
zeihen, wenn er auch nichts davon weiſs, was zu
einem rechtlichen Beweiſe erfoderlich iſt. Wie we-
nig es der Vf. ſelbſt gemerkt hat, wenn er ſich ſelbſt
hintergeht und auf Täuſchung Andrer bewuſstlos
ausgeht, zeigt S. 26o. »Wollte man die an die An-
klagejury zu richtenden Fragen, ſagt er, beſtimmt
und auf alle Umſtände der That, welche nach dem
Strafgeſetze von Bedeutung wären, ausgedehnt faf-
ſen: ſo würde die Urtheilsjury ganz unnöthig wer-
den, weil die Wahrheit, deren es nur eine geben
kann, durch den Ausſpruch der erſten Jury ſchon
gefunden wäre. Die der Anklagejury zu ſtellende
Frage kann alſo nur lauten: Iſt NN des verhandelten
Verbrechens wegen in Anklageſtand zu verſetzen?
worauf ſie bloſs Ja oder Nein zu antworten hat."
Auf derſelben Seite aber hatte der Vf. dargethan-
daſs dieſe Frage ſich in zwey andre auflöſe, von de-
ren Entſcheidung ihre Beantwortung abhängt, näm-
lich ob das in Rede ſtehende Verbrechen begangen
worden ? und ob ſich gegen NN anamer Verdacht
- - eT-
----- 193 / 694 -----
789 rr - Num. 207.
-
AUGUST 1823- - - ergeben? Nicht bedenkend, daſs es ſich vor der
Anklagejury nur um Verdacht (Wahrſcheinlichkeit),
vor der Urtheilsjury um Gewiſsheit (Wahrheit) han-
delt, und beides für einerley haltend, leugneter,
daſs die beiden untergeordneten Fragen von der An-
klagejury beantwortet werden dürfen; und will den-
noch ſie in ihrer Zuſammenfaſſung und ihrem ge-
meinſamen Ergebniſſe eben derſelben zur Beantwor-
tung vorlegen laſſen! Was die Liebe nicht thut!
Ueberall, wo der Vf. nicht von ſeiner Vorliebe
verblendet iſt, ſpricht er wie ein geſcheidter Mann,
der es verdiente, daſs man ihm alle Aufmerkſamkeit
widmete. Deshalb ſchlieſse dieſe Anzeige auch mit
einem ſehr ſchönen Gedanken des Vfs. Nach ge-
fälltem Urtheile, will er (S.252), ſoll allemal an die
Geſchwornen die Frage gerichtet werden: ob ſie in
der Sache Veranlaſſung gefunden haben, den Ver-
urtheilten dem Mönärchen zur Gnade zu empfehlen.
So wird Gerechtigkeit und Gnade gehörig entfernt
gehalten. „Da aber die Folgen eines Miſsbrauches,
was jede unzeitige Gnade oder Milde iſt, unendlich
gefahrvoll find: ſo möge jeder Regent ſich weiſe Be-
ſchränkungen und Formen der Vorſicht gefallen laſ–
fen. Denn Gerechtigkeit iſt die Grundfeſte des
Thrones, Gnade ſein Himmels-Glanz." -
-
- –____ .
KRIEGSWISSENSCHAFTEN. d
BERLIN: Plane der Schlachten und Treffen, welche
von der preußiſchen Armee in den Feldzügen der
Jahre 1&13, 14 und 15 geliefert worden. Unter
Allerhöchſter Genehmigung entworfen, und mit
den nöthigen Ä Erläuterungen ver-
ſehen. Erſtes Heft. Enthält die Schlachten
von Groſs Görfchen, Groſs Beeren, Dennewitz
- und das Treffen von Hagelsberg. 1821.VIII u.
-11o S. gr. 4. Vier Plane in gr. Fol.
Wir finden uns um ſo mehr veranlaſst, die Leſer
dieſer A.L. Z. mit dieſem für die Kriegshiſtorie ſo
wicht en Unternehmen genauer bekannt zu machen,
da es ſich der Vollkommenheit in hohem Grade nähert,
bis jetzt nicht in den eigentlichen Buchhandel ge–
kommen iſt und der Beſitz deſſelben doch gewiſs auch
auſserhalb der Armee vielen Männern erfreulich
ſeyn würde, welche entweder nur für die Zeit des
Befreyungskriegs in die Reihen der Kämpfer traten,
oder als Patrioten an dem Ruhme des vaterländiſchen
Heers Antheil nehmen. (Für dieſe iſt das Werk
durch die Reimer'ſche Buchhandlung in Berlin zu
beziehen, welche dafſelbe in Commiſſion hat.). -
Zwölf PIane von Schlachten und Treffen, in
welchen preuſsiſche Truppen eine Hauptrolle ſpielten,
ſollen gegeben werden, als (auſser den obgedachten
im erſten Hefte) im zweyten Hefte die Schlachten von
Bautzen und an der Katzbach; im dritten Hefte die
Schlachten bey JWartenburg, Möckern ( m 16. Octb.
813) und Ladn; im vierten Hefte die Schlachten bey
Ligny, Waures und Belle alliance. Die Darſtellung
begründet ſich auf die beym königl. Preuſs-General-
- -
790
ſtabe in Berlin befindlichen dienſtlichen Rapports
jeinzelnen Truppenkörper verbunden Ä
Zratheziehung aller derjefigen Augenzeuº preuſs-
Seits, welche ſich vermöge ihrer Lagei" Stande be-
fanden, die Sachen zu überſehen; es verſteht ſich
von ſelbſt, daſs auch andere Werke berückſichtigt
jrden ſind, wie denn z. B. hier ſchon die kurz vºr-
her erſchienenen Feldzüge der Sac/et einmal, er-
wähnt werden. Man ſieht wohl.» daſs ein Schatz
von Materialien vorhanden iſt, wie er nur unter hö-
herer Begünſtigung zuſammen zu bringe" º die
Äjsarbeitung hat der Major im könig: Prºf. Ge-
jergſtabe H. hagner beſorgt, und ein Werk ge-
liefert, welches ſeines Gegenſtandes und der begün-
ſtigenden Verhältniſſe würdig iſt, unter denen es"-

ternommen wurde.
Schlacht von Gr. Görſchen. Zuerſt allgemeine
Ueberſicht der gegenſeitigen Verhältniſſe, Beſchrei-
bung des Schlachtfeldes Darſtellung der Schlacht
ſelbſt mit Hinweiſung auf den Plan, und gedriger
Ueberſicht des Rückzugs der Verbündeten bis hinter
die Elbe, endlich noch ein beſondres Renºis zum
Plane. Die Schilderung der Schlacht iſt hier wie
überall ausnehmend klar und möglichſt beſtimmt,
ſodaſs man eine ſo vollſtändige Anſicht derſelben
erhält wie ſie überhaupt durch Beſchreibugen ge-
wonnen werden kann; die zum Gefecht gekomme-
nen Franzöfen werden zu 102,220 Mann, die Air-
ten zu 69249(beynah zu ganz gleicher Zahl Preuſsen
und Ruſſen) berechnet, der Verluſt der letztren zu
8000 Preuſsen, 2coo Ruſſen angegeben; fünf be-
ſpannte feindliche Geſchütze wurden genomº-
zwey demontirte eigne auf dem Schlachtfelde gelaf-
ſen. Der Pianiſtinferm Ermeſſen nach nicht nur
der ſchönſte in dieſem Hefte (von Brügner gezech-
net, von Jäck geſtochen), ſondern überhaupt einer
der vorzüglichſten, welche je in Deutſchland er-
ſchienen ſind; der verſtorbene Major Lehmann würde
es zwar ein wenig übel genommen haben, daſs ſein
Syſtem nicht ganz ſtreng durchgeführt iſt, aber
Freude hätte ihn ein ſo gelungenes Blatt gewiſs ge-
macht, und er war bekanntlich ein ſcharfer Kr-
tiker.
Die Schlachten bey Gr. Beeren und Dennewitz-
ſo wie das Treffen bey Hagelsberg faſſen wir zuſam-
men, da ſie ſämmtlich zu einer groſsen Kriegsopera-
tion gehören. Der Vf. fchildert den Schauplatz der-
felben ſehr treffend, berechnet die Stärke der gegen-
ſeitigen Armeen und behandelt überhaupt die ein-
zelne Ereigniſſe in derſelben Weiſe wie oben; wir
heben daraus folgendes aus. Die zur Deckung der
Marken bey Berlin unter dem Kronprinzen von
Schweden verſammelte Armee zählte 16o, 15o Mann
(73,15o M. Preufsen, 18,ooo M. Schweden, 9ooo M-
Ruſſen) dagegen zogen heran: das 4te franzöſ.Corps
_21,0oo M., das 7te 23,ocoM., das 12te 21,ooo M., das
3te Cavallerie Corps 2,ooo M. zuſammen 77ooo M.;
das abgeſondert von Magdeburg vorbrechende Corps
des G. Girard (Greand iſt unrichtig) 14.ooo Mann-
AVEU
----- 194 / 694 -----
791
AUGUST 1 8 23. 792
A. L. Z. Num. 207.
Neu und merkwürdig genug iſt die Notiz - daſs der
Kronprinz von Schweden noch am 23ſten Mittags den
fchon Tags vorher gegeben Befehl wiederholte, bis
jen Weinberg bey Berlin zurückzugehen - und
die Truppen des G. v. Bülow ſich ſchon dazu 2Il-
jicktejals das Erſcheinen des 7ten franzºſ Corps
bey Gr. Beeren dieſen General beſtimmte ſie anzu-
Äifj, ohne Befehl dazu abzuwarten; fr da un-
ewaffnete Auge erſcheint Ä das Benehmen
jenes Oberfeldherrn unerklärlich. Daſs raſcher ent-
fchloſſener Angriff, mit ganze Maſſe, ſo wie das
jer Regel auch das wohlfeilſte ſt» beweiſt
jÄtniſsjäſsig geringe, auf 159 Tode: 662
Verwundete, 228 Vermiſste angegebene Verluſt der
Pjan dieſem Tage, der Umſtand» daſs ſie al-
lerdings den Gegnern beträchtlich überlegen waren
j dabey inſofern weniger in Bea º die
j Mehrzahl ihrer Todten und Yrººdºº-
jrch das auſserordentliche gºe Geſchützfeuer
der Sachſen erzeugt wurde: T. Zur Schlacht von
jnjmarſchirte die franzöſ.Armeen gleicher
Stärke, da die hinzugekommene Diviſion Dombrows-
jdahin erlittenen Verluſt vollkomen
deckte; auf Seiten der Verbündeten hatte ſich in Be-
zug auf die Schweden und Ruſſen nichts in der Stärke
geändert, das Bälow'ſche Armee – Corps . zählte
37,8oo M., das Tauenzien'ſche nach Abzug aller De-
tachirungen etwa 3.999 M., von welchen es aber
am 5. Septb. im Gefecht Ä Zahna an 3ooo M. ver-
jſjaſs die verbündeten, TruPPººz welche bey
iöÄnewitz ſiegten, zu ungefähr 50öooM. angeoº-
men werden können, da bekanntlich von den Schwe-
juñd Ruſſen nur einige Batteriee" und Escadrons
ganz zuletzt noch zº Gefecht kamen. Sehr wich-
ig für den denkende Kriegsmann iſt die hier aus
den Papieren eines gefangenen Adjutanten des Mar–
ſchall Ney erfolgende Bekräftigung des früheren Ge-
Ä'Dj Marſchall habe nur Jüterbog vorbey
über Dahme gegen Lucka“ marſchiren wollen; U II
jh dort mit Napoleon zu vereinigºj dieſer debou-
jrte am 4. Sepib. aus Bautzen," drängte die Blü-
öher'ſche Ärmee zurück (vº. Bautzen nach Luckau
j ungefähr 12 Meilen) Nºº Marſch gegen Jü-
terhogk hatte alſo wohl Ä groſsen Sinn, und die
§j6ten ward nicht von ihm - er "Ä das
je Tauenzien'ſche Corps auf die Seite ſchie-
je – ſondern vom Generalv: Bülow gege-
ben, – das ganze Projºe ähnelt ſehr der glänzen-
j Zeij Napoleons italiäniſchem Fºº
J. 1796. Der Verluſt der verbündeten in der Schlacht
von Dennewitz iſt nicht angegeben, die franzöſ. Ar-
je verlor allein an Gefangen Z5° M. und 60 Ge-
ſchütze. – Das Treffen bey Ä (27. Au-
uſt) beruhte auf einer verfehlten - iverſion, welche
j Magdeburg aus während des erſten
- - - - - - - -
Vorrückens der franzöſ. Armee gegen Berlin, mach-
te; der preuſs. General v. Hirſchfeld ward nach der
Schlacht von Gr. Beeren gegen ihn geſchickt, der
völlig rathlos in der Gegend von Belzig ſtand. Das
preuſs. Corps zählte auſser 1o ruſſiſchen Geſchützen,
etwa 11,2oo M., mit Ausnahme eines ebenfalls erſt
neu errichteten Reſerve-Regiments, lauter Land-
wehren, die noch kein ernſtliches Gefecht gemacht
hatten; ſie beſtanden hier nun eins, das für alle Zei-
ten merkwürdig und für ſie höchſt ehrenvoll bleiben
wird. Die obere Leitung, welche das Ganze um-
faſst und conſequent nach einem Punkte hinführt,
ſcheint bald Ä den erſten Schüſſen aufgehört zu
haben, ſo daſs jede einzelne Brigade ja einzelne Ba-
taillons das thaten, was ihnen am erſprieſslichſten
ſchien; ein gefährlicher Umſtand einem Feinde ge-
genüber deſſen Anführer die Zügel ſtraff in der Hand
behält! hier aber völlig ausgeglichen durch die un–
geſtüme Tapferkeit dieſer ganz unerfahrnen Trup-
en, bey denen wohl einzelne Abtheilungen einmal
Ä aber gleich wieder darauf gehen. Das
etwas verwirrte Gefecht endete nach 5 Stunden mit
der faſt gänzlichen Auflöſung des feindlichen Corps,
von welchem nur 17ooM. und 45 Cavalleriſten ſtreit-
fähig nach Magdeburg zurückgekommen ſeyn ſollen,
es hatte 5ooo Gefangene, 7 Geſchütze verloren, die
Sieger berechneten ihren Verluſt zu 39 Officieren,
I642 M.
Die 3 Plane ſind ebenfalls ſehr vorzüglich, und
wenn ſie beym erſten Ueberblick nicht ſo ausneh-
mend ins Auge fallen, wie der von Gr. Görfchen, fo
liegt dieſs mehr an dem dargeſtellten Terrain, als an
der Darſtellung; der Maaſsſtab von allen 4 Planen
iſt Ts ss, worauf denn auch die einzelnen Bataillons
und Escadrons ohne der Deutlichkeit zu nahe zu tre-
ten, angegeben werden konnten, wie es geſchehen
iſt. Wenn der Maaſsſtab auf den Planen von Gr. Bee-
ren und Dennewitz 6oo Schritt gerade ſo groſs an–
iebt, als auf den beiden andern 5oo, ſo beruht dieſe
Ä Differenz wohl nur darauf, daſs dort die
Meile zu 12,000, hier zu Io,ooo Schritt angenommen
worden.
Möge dieſe Anzeige dazu dienen recht viele auch
auſser dem Kriegerſtande auf ein Werk aufmerkſam zu
machen, welches ein ſehr erfreuliches Beſitzthum für
ſie ſeyn würde; gleich ſchätzbar als gediegene hiſtori-
ſche Arbeit und als Product des Grabſtichels, empfiehlt
es ſich zugleich durch einen verhältniſsmäſsig äu-
fserſt niedrigen Preis. (Vier Plane von ungefähr
21 Dresdner Zoll Höhe: 27 Zoll Breite und ſolcher
Vollkommenheit mit 14 Bogen Text, koſten im Sub-
ſcriptionspreiſe 3 Rthlr. 12 gr.; der Aſter'ſche Plan
des Leipziger Schlachtfeldes koſtet ohne Truppen-
ſtellungen 3 Rthlr)
- 3
: ,
s
- - * -
- - - -
4.
- - - - - - -
----- 195 / 694 -----
93 - -
: - 208 –- . 2794
- Die Briefe an die Korinther,
-- -- - - - “ - - - - ſº - - A - - - -- **
- - 1 - - - - a -"-- --- - - – L-LLi:
ALLGE ME IN E LITERATUR - ZE ITUNG
- - - - - - :: " , . - - - - - - - - - - " - - -
- T- -- - L – –1– - - - - - ---| vs. KW
Auguſt 1823.
– - –. – -- --------
- * * * -
- L 1 re RA R 1 scH k NA c HR 1 c h t EN . .
* - - >
Univerſitäten.
Berlin.
verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der Ä Univerſität im Winterhalben-
–jahré 18## vom 2oſten October angehalten wºrea
t: i. - - -
Gottesgetañrheit.
D. Ency opädie und Geſchichte äer theologiſch
Wiſſenſchaften lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
Methodologie des theologiſchen Studiums, nebſt einem
Abriſſe der Literatur, Hr. Prof. Lic. Tholuck öf-
fentlich. - :
Theologie des achtzehnten #
-
-
Geſchichte der
nebſt Entwickelung der Principien des Rationalism
- und Supernaturalismus, Derſelbe öffentlich.
Einleitung in das Atte Teſtament trägt Hr. Lic. Bleek vor.
Den Pentateuch erklärt Hr. Prof. Lic. Tholuck.
Ausgewählte Pſalmen, Hr. Prof. Dr. Bellermann.
Die Erklärung der kleinen Propheten ſetzt unentgeld-
-- lich fort Hr. Hic. Bleek.
Den zweyten
Hr. Prof. Dr. Strauſs vor.
Das Evangelium und die Briefe des Apoſtel Johannes
erklärt Hr. Lic. Bresler. - -
Die Erzählungen der vier Evangeliſten von dem Tode
und der Auferſtehung des Erlöſers, nach Griesbach's
Synopſe. Peºſ”, „ . . . . . . .„
Die Briefe des Apoſtel Prülus an die Galater, Epheſer,
die Paſtoral- ief und die beiden Briefe Petri er-
-- klärt Hr. Prof. Dr. Neander. - -
- er, Hr. Lic Bteek.”
Eine Charakteriſtik des apoſtoliſchen Zeitalters und die
Geſchichte der Apoſtet trägt Hr. Prof. Dr. Neander,
nebſt einer Einleitung in die Briefe derſelben, vor.
Dejjjjjjjdjie.
Die posiengeſchichte der Jpäteren Jahrhunderte Der-
jºbs öffentlich: - . ." - . w wº
ſchichte der heiligen Dichtkunſt und des Kirchenge
º. ehrt nach Ä Ä Hr. Lic. #
Änentgeldlich. "Ä.“ . . .
Die chriftliche Glaubenslehre trägt nach ſeinem Ä
F„Der chriftliche Glaube," Hr. Pröf. Dr. Schleie
- macher vor. - - - -
Dieheologiſche Moral lehrt Hr. Prof. Dr. Marheinecke.
- Homiletik, nebſt Einleitung in # Ä raktiſche Theo-
- logie, trägt Hr. Prof. Dr. Strauſs vºr.
HÄje Uebun Ä htlich an.
- - -, L. Z. 1823. Zweyter Band.
ºrgſamentlichen Geſchichte trägt
“ - -
- - Regätsgeahrtheit. -
Naturrecht, nach eigenem Lehrbuche, Hr. Prof. Schmatz.
Engyklopädie des gemeinen poſitiven Rechts, nach Schmalz,
Hr. Prof. Biener. -
Geſchichte des römiſchen Rechts bis Juſtinian, Hr. Prof.
- Klenze. ... -
Inſtitutionen des röm. Rechts, Hr. Prof. Hollweg.
r Pandekten; Hr. Prof. v. Savigny. Wºw- 1, J.
Erdrece, Hr. Prof. Hollweg; Hr. Dr. Roſsberger nach
Mackeldey. A . . .
Kanoniſches Recht, nach Schmalz (neue Ausgabe 1823),
Hr. Dr. Roſsberger.
–Daſſelbe Hr. Dr. Steltzer nach Wieſe. - - - - - - -
Ueber den Weſtphäliſchen Frieden, Hr. Prof. v. Lanci–
– zolle öffentlich. - - - - A.“
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, Derſelbe.
-Syſtem des in Deutſchland geltendengemeinen Privatrechts,
. Hr. Prof. v. Reibnitz, nach eigenem Lehrbuche.
Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Schmalz und Hr. Dr.
Homeyer. - - - - - - - - - - ---
Lehnrecht, Hr. Prof. v. Lancizolle, Hr. Prof. Sprick-
mann und Hr. Dr. Rºſsberger. -
Seerecht, Hr. Dr. Homeyer unentgeldlich.
Civilproceſs, mit praktiſchen Uebungen verbunden, Hr.
Prof. Schmalz privatiſime. . . . . . .
Ueber den Concursproceſs, Hr. Prof. Hollweg öffentl.
Allgemeines europäiſches Staatsrecht, Hr. Prof. Schmalz.
Criminalrecht, Hr. Prof. Biener, nach Feuerbach.
Daſſelbe, Hr. Dr. Steltzer nach Feuerbach. Y
-Syſtem der Preuſsiſchen adminiſtrativen Geſetzgebunk,
Hr. Prof. v. Reibnitz, naeh feinem Lehrbuche.
Zu Ewaminatorien und Repetitorien über das
- Reelt öder einzelne Theile deſſelben erbietet ſich
Hr. Dr. Roſsberger. .
. . . . . . .
- Heilkunde. * * *
Die Anatomie lehrt Hr. Prof. Rudolphi. --
teologie, Hr. Prof. Knape. –
e, Derſelbe öffentlich. * *
. . . . . . .: \ –
Die Oſ
- - # -
Sºlánchnologie, Ä - - - 1 -
ie' ºder Snºwerkzeuge, Hr. Prof. Rudºlph
e - - - - -
o.Ä. anatomiſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Knape und Rudolphi gemeinſchaftlich.
Einleitung in die Ä lehrt Hr. Prof. Horkel öffentl.
Ä# Ä Ä , Hr. Dr. Eck.
* Eine Ueberſicht der nzen-Phyſiologie giebt Hr. Prof.
Horkel öffentlich. Zſa - --- %/ 05 gie
H (5) Die.
----- 196 / 694 -----
z?95
-
ALLG. LITERATUR - 796
zEITUNG
- - 
Die Geſetze der Natur – Polarität und des Lebens, nach Die Lehre von den Knochenbrüchen und den Verrenkun-
o Fº Fºº
Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Hecker öffentl.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland d. Jüng-
Dieſelbe, nach Sprengel, Hr. Prof. Reich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Böhr.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck. -
Pathologiſche Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi.
Die Semiotik, Hr. Prof. Hºfelandd. Jüng
Pharmaceutiſche und mediziniſche Pharmakologie, Hr.
Prof. Link. - - - - - -
Allgemeine Materia medica, Hr. Prof. Oſann öffentl.
Specielle Materiä médica, Derſelbe.
Arzneymittellehre, Hr. Prof. Wagner.
Materia medica, Hr. Dr. Friedländer.»
„Allgemeine und insbeſondere pharmaceutiſche Chemie,
nach Anleitung ſeines Handbuches der theoretiſchen
Chemie, Berlin 1822, Hr. Dr. Schubarth...
Ueber das Verhältniſs der phyſikaliſchen und chemiſchen
- Proceſſe zur geſunden und kranken Organiſation,
Hr. Dr. Schultz.
„Allgemeine Therapie, nach eigenen Heften,
Reich.
Specielle Therapie der hitzigen und chroniſchen Krank-
– heiten, Hr. Prof. Horn. - -
Die./pecielle Noſologie und Therapie, nach eigenen Hef-
ten, WHr. Prof. Wolfart. - 1. - -
ielle Therapie der acneten Krankheiten, Hr. Prof. Hu-
feland d. Aelt.(nach ſeinem Handbuche: Con/pect.
morbor. ſoc. ordin.natural. Berol. ap. Dümmler).
Den zweyten Theil der ſpeciellen Therapie, Hr. Prof. Hu-
feland d. Jüng. - -
Cº.
Hr. Prof.
Die ſpecielle Heilkunde der zerkrankheiten, Hr. Prof.
- - - -
Berends, - - - - -
Die Fieberlehre, oder von der Erkenntniſs und Kur der
hitzigen Krankheiten, Hr. Dr. Oppert. -
Ueber die Epidemieen, nanentlich über Kriegstyphus,
.: - Peſe, gelbes Fieber und ſogen. Cholera Morbus, Hr.
Prof. JWolfart öſſentlieh. - -
Die Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Barez.
„Die Lehre von der Erkenntniſs und Behandlung der ſy-
philitiſchen Krankheiten, Hr. Prof. Horn öffentl.
- Die Augenheilkundelehrt Hr. Prof. Gräfe öffentl. u..
„Die Lehre von den Augenkrankheiten, Hr. Dr. Jüngken
unentgeldlich. . . - --
Die allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Kluge.
Die allgemeine und /pecielle Chirurgie, mit Einſchluſs
der / philitiſchen und -Augenkrankheiten, Hr. Prof.
- - - - -
4/ E. - - -
Die Akiurgie oder die Lehre von den geſammten chirur-
giſchen Operationen, Ä Ä Demºnſtra-
„ „tionen und Uebungen in den Qperationen an Leich-
z- Ä Ä Äin Ä Ä alten.
Dieſellº-, Hr. Dr. Jººsken. Die Demºnſtrationen und
ñératiönen an Kadavern werden in beſondern Stun-
_ den aufgeſtellt, "!
Dºrfabe , die 21kºlogie, o -
Ä erbande in Verbindung nit der Lehre von
"äÄVérrenkungen und Beinbrüchen...
eG
. .
oder die Lehne vom chirurg-
Hr. Prof.
- gen trägt Hr. Prof. Kluge vor. - - - - -
Den theºretiſ n-Theil der Geburtshilf-, Hr. Prör.
v. Siebold, nach ſeinem Handbuche der theoreti-
„fchen Entbindungskunde (Nürnberg 1823).
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Hr.
Prof. Kluge.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theit der Geburts-
hülfe, Hr. Dr. Friedländer.
Ueber Entbindungskunde hält Hr. Prof. Kluge einen Lehr-
“vortrag.
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshülflichen Ä und Ä Ope–
rationen am Fantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebóld.
Die zu den geburtshilflichen Porträgen des Hn. Prof.
Kluge gehörenden Nachweiſungen und Uebungen wer-
den in beſonderen Stunden Statthaben. "/
Die Anweiſung zur ärztlichen Klinik im mediciniſch-
kliniſchen Inſtitut der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends. - - .
Die kliniſchen mediciniſch – ahirurgiſchen ters.
Königl.polikliniſchen Inſtitut wird Hr. Prof. Hºf –
and d. Aelt, unter Beyhülſe der Herren Q/ann und
Buſſe, leiten. .
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö–
nigl. chirurgiſchen Inſtitute leitet Hr. Prof. Gräfe.
Die praktiſchen Uebungen am Krankenbette im clirur-
gehen und ophthalmiatriſchen Klinicum des Cha-
„ri-Krankenhauſes leitet Hr. Prof. Ruf.
Die Klinik der Augenheilkunde leitet Hr. Dr. Jüngken.
Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungsanſtalt
ÄSebºla und der
jeder bey Geburten und Frauenzimmer-Krankhe-
ten ſich ergebenden Gelegenheit.
Die geburtshilfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
-Anleitung zur ausübenden Heilkunſt zu ge ----
-Ä /Wolfart. nſt zu geben fährt fort
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft
Dieſelbe, Hr. Prof. Wagner.
Dieſelbe, Hr. Dr. Barez.
Zur gerichtlich – mediciniſchen Praxis wi - -
„ Wagner öffentlich Ä. geben. wir Hr. Trof.
Desgleichen Derſelbe zur zweckmäſsigen Behandlung
und ettung der ſcheint.dten und der durch plöjj
Zºfälle verunglückten Perſonen.
Polizeiche Chemie lehrt Hr. Dr. Schubarth unent-
geſdlich.
Hr. Prof. Berends wird in der Erklärung der -phoris-
-nen des Hippokrates in lat. Sprache fortfahre
º, Hecker wird in der Erlärung des Ceffort-
-1a I) rel.
Herbe wird die
PÄÄ
„trºgen. - - " " -
Hr. Dr.Jüngken erbietet ſich zum Unterricht in den Li-
gen – Operationen, ſo wie in einzelnen Teilen der
Medicin und Chirurgie Privatiſfime.
- Zu einenÄ zu veranſtaltenden Frettoriº
P
lehrt Hr. Prof. Kaspr.
- ſº -----
neuere Geſchichte der Medicin, vºn
auf den gegenwärtigen Zeitpunkt, vor-
und Diſputatarium über Ä. chirurgi/c/eG
..." „ - - "Si/che Ge–
geiſäne erhietet ſich Hr. Dr. Böhr. -
. . . . . > -- R. . - Pºn
----- 197 / 694 -----
-797
- Num. 208- AUGUST 1823- - .
Pin Examinatorium über pharmaceutiſche Chemie hält
" Hr. Dr. Schubarth.
Thier–Heilkunde für Kameraliſten und Oekonomen lehrt
Hr. Dr. Reckleben.
Die Lehre von den Seuchen fämmtlicher Hausthiere, in
Verbindung mit gerichtlicher Thier-Heilkunde, Der–
ſelbe- - - -
- -
- - -
- - - -
1 . --- *
Philoſophiſche IW//en/chaften.
. . * -
Die Geſchichte der Philoſophie trägt Hr. Prof. Hegel vor.
Logik, Hr. Dr. Ritler. r
Dieſelbe, Hr. Dr. Stiedenroth.
Logik und Metaphyſik, Hr. Dr. v. Henning nach He-
gel's Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaf-
__ten, § 12- 19I., -
Einige Hauptpunkte der Metaphyſik wird Hr. Dr. Rit-
ter etwas weitläufiger unentgeldlich auseinander
ſelzen. - --
Philoſophie der Natur, d. i. rationelle Phyſik, trägt
Hr. Ä. Hegel vor nach ſeinem Compendium (En–
cyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften, Hei-
delberg 1817. 192–298).
Pſychologie wird Hr. Dr. Stiedenroth lehren.
Dieſelbe, Hr. Dr. v. Henning. -
Aeſthetik oder allgemeine Kunſtlehre, Hr. Prof. Tölken.
Die Principien der Sittenlehre, Hr. Dr. v. Henning un-
entgeldlich.
Die ### der
e der Pädagogik, Hr. Dr. Stiedenroth
unentge " - -
dlich. -
Mathematiſche Wi/ſenſchaften.
Reine Elementar–Mathematik wird Hr. Dr. Ohm lehren.
Ebene und fphäriſche Trigonometrie, Derſelbe. - -
Ein Prakticum über die Gleichungen des erſten und zwey-
sen Grades, über Losarithmen und ebene Trigono–
metrie wird Hr. Prof. Ideler halten.
Analytiſche Trigonometrie und die Theorie der Kege- -
ſchnitte lehrt Hr. Prof. Griſon.
Theorie der Kegelſchnitte mit ihren wichtigſten Anwen-
dungen in der Phyſik, Hr. Dr. Ohm.
Deſkriptive Geometrie nach Monge, Hr. Mag. Lubbe
privatiſſime -
Derenzial–Rechnung, Hr. Prof. Dirkſen. -
Differential– Rechnung und die erſten Gründe der In-
tegrau–Rechnung, Hr. Pro Jaeler:
Die Anfangsgrinde der Differenzial- und Integral- -
Rechnuu, Hr. Prof. Griſon. -
Differenzial- und Hºtegrat–Rechnung und höhere Geo-
metrie, Hr. Dr. Ohn.
Integralkalkul, Hr. Mag. Luböe nach ſeinem Leitfaden
privatiffime.
Von der Anwendung der Integral-Rechnung auf die
Geometrie wird Hr. Prof. Dirkſen öffentlich han-
deln.
Sphäriſche Aſtronomie lehrt Derſelbe.
Höhere Mechanik und höhere Aſtronomie,
Privatiſlime.
---
Hr. Dr. Ohm Staatswirtſchaftliche Forſtkunde, Forf – Finanzwif-
Naturwi//en/chaften.
Allgemeine Naturlehre wird Hr. Prof. Erman vortragen.
Experimentat–Phyſik, Hr. Prof. Turte. -
Den erſter Thei der Experimental– Phyſik, enthaltend
die Lehre von den allgemeinen Eigenſchaften der
Körper, von den feſten, tropfbaren und luftförmi-
gen Stoffen, und von der Wärme, Hr. Prof. Fiſcher.
Die Lehre vom Magnetismus und der Elektricität, Hr.
: Prof. Erman. -“
Allgemeine Chemie, Hr. Prof. Hermlſtädt, nach ſeine
Grundlinien und Berzelius Elementen der Chemie,
mit Experimenten.
Hylognoſe, oder allgemeine Chemie, Hr. Dr. Wuttig
nach ſeinem neuen Syſteme.
Eine Einleitung in die theoretiſche Chemie, mit Anwen-
dung auf Arzneykunde und Pharmacie, Hr. Prof.
Hermlſtädt öffentlich. -
Theoretiſche analytiſche Chemie, Hr. Dr. Heinr. Roſe.
Praktiſche analysiſche Chemie, Derfelde.
Die Chemie der officinellen Pflanzen, Hr. Dr. Runge,
mit Verſuchen.
Phyſiologie und Zoochemie in ihrer gegenſeitigen Durch-
dringung, Berfelbe unentgeldlich.
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Säugethiere und PTögel, Derſelbe.
Entomologie, Hr. Prof. Klug öffentlich.
Phyſiologie der Gewächſe, vorzüglich der Bäume und
Sträucher, verbunden mit Terminologie, Hr. Prof.
Hayne. -
Von den Kryptophyten handelt Hr. Prof. Link öffentl.
Einen kürzeren Curſus der Mineralogie trägt vor Hr. Prof.
Weiſs.
Don beſchreibenden oder rein natur-hiſtoriſchen Theſ.
der Kryſtallographie, Derſelbe.
Mathematiſche Kryºſtallonomie, Derſelbe privatiſſime-
–Allgemeine Erdkunde, Hr. Prof. Ritter.
Phyſikaliſche Erdbeſchreibung, Hr. Prof. Link.
Der Bodenkunde für den Forſtmann zweyten Theil, Hr.
Prof. Woſs.
-
Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaften trägt vor Hr.
Prof. Schmalz. - -
TEncyklopädie der Forſtwiſſenſchaft, Hr. Prof. Pfei.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Hoffmann.
-Von dem Pſerbräuche und den davon zu entnehmenden
Abgaben wird Derſelbe öffentlich handeln."
. Die Statiſtik der elewe/chen Stu«ten Iehrt Hr. Dr. Stein.
Die Statiſtik des preuſsiſchen Reiches, Hr. Prof. Hoff-
.. mann.
Agronomiſche Chemie mit Anwendung auf die Hand –
wirthſchaftlichen und forſtwirtſchaflichen Gewerbe,
Hr. Prof. Hermb/tädt nach f. Grund der experim.
Kameralchemie, mit Experimenten.»
Praktiſche Chemie, mit vorzäglicher Rückſteht auf Forſt-
wiſſenſchaft, Hr. Prof. Turte.
„fenſchaft und Verwaltungskunde, Hr. Prof. Pfei.
-
Von
----- 198 / 694 -----
Y99
AUGUST 1823. 8oo
A. L. Z. Nürn. 2o8.
von der Einrichtung und Abſchätzung der Forſten han-
delt Hr. Prof. Pfeil.
Derſelbe erbietet ſich zu einem Examinatorium über
die geſammte Forſtwiſſenſchaft, und zu Repeti-
tionen.
Hiſtori/che Wi//en/chaften.
Univerſalgeſchichte trägt Hr. Prof. v. Raumer vor.
Die Zeitrechnung der Araber und Perſer, Hr. Prof. Ide-
er öffentlich. -
Die römiſche Geſchichte wird Hr. Prof. Klenze lehren.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. v. Raumer.
Ueber die juriſtiſchen und kameraliſtiſchen Alterthünter
des Mittelalters lieſt Derſelbe öffentlich.
Staatsrecht und Politik, verbunden mit einer geſchicht-
lichen Darſtellung der wichtigſten Verfaſſungen und
Verwaltungen, lehrt Hr. Prof. v. Raumer.
Kunſtgeſchichte.
Die Geſchichte der Baukunſt bey den Griechen und Rä-
– mern lehrt Hr. Prof. Hirt öffentlich.
Die Geſchichte der Malerey bey den Alten, Derſelbe.
Philologiſche Wi//en/chaften.
Allgemeine Sprachengeſchichte lehrt Hr. Prof. Bopp öf-
fentlich. - -
Allgemeine Sprachenkunde, Hr. Dr. Rudlof.
Die griechiſche Sprachwiſſenſchaft, mit beſtändiger Hin-
ficht auf die Methodik in dieſer Sprache, wird Hr. Dr.
Wolf, Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften,
vortragen. -
Die Geſchichte der römiſchen Literatur trägt Derſelbe
nach ſeinem Grundriſſe, Halle 1787, vor.
Die griechiſchen Alterthümer, beſonders die Politik der
Griechen, nebſt den Anfangsgründen des Attiſchen
Rechts, Hr. Prof. Böckh.
Hie Theogonie des Hefiodus, Hr. Prof. Tölken öffentlich.
Des Aeſchylus - gamemnon, Hr. Dr. Bernhardy.
Des Sophokles Antigone und die Medea des Euripides
wird Hr. Prof. Böckh erklären. -
Die Rede des Aeſchines gegen den Kteſphon, Hr. Prof.
Bekker öffentlich. - -
Den Apollonius Dyskolus vom Pronomen, Derſelbe.
Des Plautus Trinummus und Rudens erklärt Hr. Prof.
Böckh.
Auserleſene Heroiden des Ovid, Hr. Dr. Bernhardy un-
entgeldlich.
Einige Reden des Cicero gegen den Verres erklärt Hr.
Prof. Klenze.
Die arabiſche Schrift Kalilah wa Dim nah, Hr. Prof.
Bonn.
IDen Än, Derſelbe.
Den zweyten Theil des Sanskrit-Curſus trägt Derſelbe
öffeutlich vor.
-
Das Sanskrit-Gedicht Bhagavad–Gita erklärt Hr.
Prof. Bopp. -
Das Nibelungen–Lied, Hr. Prof. Zeune.
Urgeſchichte der Deutſchen und ihrer Sprache lehrt Hr.
- Dr. Radtof
Hr. Lector Franceſon wird unentgeldlich 1) Cervantes
Novelle Coloquio que paſö entre dos perros
etc. erklären. 2) In der Erklärung von Boileaus
Gedichten fortfahren. Y .
Privatim wird er die Geſchichte der franzöſiſchen Lite-
ratur in franzöſiſcher Sprache vortragen, und dieſen
Vortrag durch Beyſpiele aus den Schriftſtellern er-
läutern. -
Hr. Lector Dr. v. Seymour wird den Shakſpeare erklä-
ren, mit der Geſchichte von England fortfahren, und
über die engliſche Ausſprache reden unentgeldlich.
Derſelbe erbietet ſich zum Privatunterrichte im Engl-
„ſchen. -
- - - - - - -
Hr. Klein leitet den akademiſchen Singe– Chor für Kir-
chenmuſik, an welchem Studirende unentgeldlich
Theil nehmen können, und erbietet ſich zu Privat-
unterricht im Generalbaſs und Contrapunkt.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Fehny. . .
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
-
- -
-
* *
- n
--
Oeffentliche geehrt- Anſtalten.
Die Königl. Bibliothek iſt zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen. –
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das ana-
tomiſche, zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das
Mineralien – Kabinet, die Sammlung chirurgiſcher H–
ſtrumente und Bandagen, die Sammlung von Gyps–
abgüſſen und verſchiedenen kunſtreichen Merkneidis-
keiten werden bey den Vorleſungen benutzt, und kön–
nen von Studirenden, die fich gehörigen Orts melden,
beſucht werden. - - -
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Sems–
nars leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher, die kirchen –
und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr.
*----
Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh den
Herodot lateiniſch erklären laſſen und die übrigen
Uebungen der Mitglieder leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der Akad. der Wi-
ſenſchaften, wird die Mitglieder des Seminars in der
Auslegung des Juvenal üben. . . .
*
- -
----- 199 / 694 -----
-
-
8Q2
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
sTAATswissENs CHAFTEN.
Panis, b. Egron: Reſumé des principales queſtions
politiques agitées depuis la fin du dixhuitième
Siècle, par Mr. le Comte d'Augicourt-Poligny.
1823.477 S. 8. (Leipzig bey Zirges 2 Rthlr-
14 gr.) -
De Vf, ein ſogenannter Ultra (Royaliſt), beleuch-
tet die franz. Revolution und was ſie vorberei-
tete, mit angeblich philoſophiſchem Auge, und ent-
ſchleyert den Egoismus und die Rache, welche die
franzöſiſchen Revolutionsmänner beſeelten, ohne
dieſelben Leidenſchaften in der Klaſſe der Privile-
girten zu ſehen, die kein Vorrecht aufgeben woll–
en. Nicht rein geſteht der Vf, das beyin Anfange
der Revolution ſehr allgemein gewordne Sittenver-
derbniſs der höhern Privilegirten, das die Unprivi-
legirten empörte, ein. Mit Stolz tritt er als Lobred-
ner der Emigranten und beſonders des Miniſters
Chateaubrian auf, deſſen Genie du chr/lianisme
er für das vollkommenſte Werk dieſes Jahrhunderts
erklärt. Mit Ehrfurcht behandelt der Graf den
Abt Frayſſinous und alle royaliſtiſche oder myſtiſche
Schriftſteller, die Gegner nennt er kaum. Die al-
ten Stützen des Throns und des Altars waren nach
ſeiner Meinung, die Einheit der Religion, die Ver-
ſchiedenheit der Stände, das zeitige Eingreifen durch
neue Geſetze und das Vorrecht der Ausſchlieſsnn-
gen, wenn Gnade oder hoher Gemeinnutzen ſolchen
jas Wort redeten. Die oft zu ſtrengen Geſetze mil-
derte der ſanfte Geiſt der menſchenfreundlichen R2-
ierung in der Ausübung. Darauf grünete ſich die
olitik, Moral und Verwaltung. Der Bürgerſtand
war in viele, der Adel in wenige Klaſſen mit abwei-
chenden Rechten und Pflichten abgetheit. Die zur
Erhaltung der Sittlichkeit führenden Geſetze über
die väterliche Gewalt, über Ehe, Kindermord und
Beſchränkung der Preſſe, verhüteten viel Unglück,
das man ſonſt zu fürchten Urſache hatte und hiel-
ten das Gewiſſen ihre Ehre. Aber man ſtand da-
mals nicht ſtille in den wahren Bedürfniſſen der Zeit.
So war die Colonial–Geſetzgebung den Bedürfniſ-
ſen der Colonieen durchaus angemeſſen. Der fran-
zöſ. Code noir in Weſtindien war menſchlicher als
andere Negerrechte. In den Republiken wurde der
Neger weit ſtrenger als unter monarchiſchen Ver–
waltungen behandelt. Die Vorurtheile, die man
hegte, gingen von dem gebildeten Theil der Nation
aus, indem der Adel und die Gelehrſamkeit, ſo wie
jedes Talent mit Einfluſs Platz nahm, wenn er ſich
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Auguſt 1823. -
darin behaupten zu können fühlte. Die Regierung
ſchonte ſie Ä. und in der That befand ſich da-
mals Jedermann ſehr wohl, oder murrte nicht öf-
fentlich wider die Zweckmäſsigkeit der Staatsein-
richtungen. Die Revolution wurde erſt möglich,
als die Regierungen ihre alten weiſen. Grundſätze
aufgaben, nicht mehr ſtationär blieben und neue-
rungsſüchtig wurden. (Freylich wurden damals die
Revolutionen erſt möglich. Sie würden aber ver-
mieden worden ſeyn, wenn man, unnütze und dem
Ganzen nachtheilige Staatseinrichtungen unaufgefo-
fert verbeſſert hätte. Denn es hält gewiſs ſehr
ſchwer, vernünftige Menſchen zu einer Revolution
zu bereden. Daher haben auch die alten Dynaſtieen
ſo ſelten Urſache, wegen einiger Miſsvergnügten
eine Revolution zu fürchten.) Die Monarchie hieſs
abſolut, war aber ſanft. Die franzöſiſche wechſelte
ihre Grundſätze zuerſt und büſste dafür. – Engli-
ſche Emigranten brachten das erſte Verderbniſs der
Geſetze und Sitten mit vielem Epicurismus nach
Frankreich. Sie wirkten auf den Regenten in
Frankreich nach Ludwig XIV. Tode und ſelbſt auf
Fenelen. Die Männer aus der Periode Ludwig XIV.
und der Frau von Maintenon waren, ſo lange Lud-
wig XV. regierte, in Oppoſition mit der Schule des
Regenten und des Cardinals Dubois. Durch letz-
tere verwilderte die Sittlichkeit und die Anhäng–
lichkeit an die kichlichen Dogmen, wenn auch die
äuſsere franzöſ. Urbanität und die Decenz des geſell-
ſchaftlichen Umgangs ſich erhielt. Ludwig XV.
ſelbſt war und blieb ein würdiger Thronfolger ſeines
Groſsvaters, wenn er gleich den heftigen Kampf der
Geiſtlichkeit und der Parlamente niemals rein
ſchlichtete. Die Monarchie duldete den Kampf und
die Armaſsungen der Korporationen wider einander,
aber keines Einzelnen. Faſt in ihrer Religioſität
achtete ſie es kaum, daſs die Jugend ſich dem Un-
glauben näherte und früh in Laſtern badete. So
lange der Orden der Jeſuiten exiſtirte, erhielt er
die äuſsere Zucht in der vornehmen Jugend. Ihre
Sittenloſigkeit verhüllte ſich ſchaamhaft den Standes-
genoſſen, der Familie und der reinern Tugend des
Mittelſtandes. Er bewahrte die Vornehmen vor
der ſpäter eingeriſſenen Volksverachtung. Auch
gab ihnen die Erziehung Geſchmack an nützlichen
Kenntniſſen. Die Nachgebornen verſorgte die Staats-
fürſorge bald mit geiſtlichen bald mit weltlichen
Pfründen. Man regierte weiſe nach der Fügung der
Umſtände mit menſchlicher Gemüthlichkeit und
nicht nach ſtarren Grundſätzen, d'Ague/Yau ver-
beſſerte die Juſtiz, Forbonnais die Finanzen. Alles
I (5) ſchwank-
----- 200 / 694 -----
803
Got,
ALLG.- LITERATUR – ZEITUNG
-
ſchwankte zur Wiedergeburt unter Ludwig XVI.,
ls die verkehrte Aufklärung die Jugend von Rech-
ten ünd Genüffen und nicht von Pflichten zu träumen
gelehrt hatte. Als Necker die Generalſtaaten berief,
war nichts vorbereitet, denn der kurzſichtige Mann
ahndete keine Gefahr als ſeinen miniſteriellen Sturz.
Das Privatintereſſe der leitenden Redner gab Frank-
reich die Revolution. Die mächtigen Staatsgläubi-
er erklärten, das groſse Kirchengut für ihr Pfand.
Ä beſten Köpfe waren feige, oder zu nachgiebig,
beides miſsbrauchten kühne Erſchütterer wegen ih–
res perſönlichen Intereſſes. Weder der Adel, noch
die Geiſtlichkeit führten die Revolution herbey.
Beide ſchloſſen ſich zum Unglücke des Throns denn
dritten Stande an, als der König das befahl. Später
wanderte ein Theil des Prieſterſtandes und des Adels
aus. Gegen die Revolution und ihre ſcheuſslichen
Folgen erklärten ſich vier Ausländer mit Energie,
der Brite Burke und der Graf Le Maiſtre (deſſen
letzte Schriften freylich bisweilen den geſunden
Ienſchenverſtand verletzten). Ferner Gibbon und
ſelbſt Alfieri. Der Vf. hält es für ein Glück, daſs
zwiſchen der Revolution und der Königsgewalt kein
Transact Statt fand, wenn gleich Ludwig XVI. da-
durch früher unglücklich ward, und daſs dieſer Mo–
narch fühlte, daſs die Damen Pethion und Condor-
cet am Hofe der Königin nicht zugelaſſen werden
konnten. (?!) – Die Revolution fraſs zuerſt die
Republikaner, der Gironde, die durch Verletzung
der monarchiſchen Säulen nach dem Vf, den Tod
verdienten, welchen die Jacobiner ihnen bereiteten.
Der Graf hält Ludwigs Mörder für ſträflicher als
die Verurtheiler Königs Karl I. von England und
ſpottet der Directoren, die dem Convent folgten. –
Ä oleon, nach des Vfs Anſicht, konnte nicht an–
ders handeln, als er handelte und durch eine Ver-
waltung, wäre es auch die weiſeſte geweſen, ohne
Herſtellung der legitimen Bourbons Frankreich nie-
maſs beruhigen. (Dieſe Behauptung möchte wohl
unerweislich ſeyn; nur weil N. Ä die
Auflagen und Conſcriptionen fortgehend vermehrte,
ſehnte ſich die gedrückte Nation nach den Bourbons,
von deren Scepter ſie mehr Milde hoffte.) Napoleon
ſtieg und fiel durch Krieg und Despotismus; weil
er das Continentalſyſtem durchſetzen, Ä
ſtieen in Europa gründen und ewig Krieg führen
wollte. – Die Revolution ſetzte überall Frank-
reichs vormalige Politik und Diplomatik in nach–
theilige Verhältniſſe. Sie hinderte Frankreich Tippo
Saib zu unterſtützén, die engliſche Handelsgeſel-
ſchaft ſtürzte Jenen und gründete ihr orientaliſches
Reich, in der Levante ſank Frankreichs Name und
ſein Miſſionsweſen, das der Kirche, dem Handel
und der Politik der franzöſiſchen Könige diente.
Spanien verlor dadurch ſeine Colonie, Frankreich
ſein herrliches Domingo, Polen wurde ganz getheilt,
Ruſsland wurde der mächtigſte Continentalſtaat.
Indes ſich die Republik Frankreich mit einem Gür–
tel von Republiken und das Kaiſerthum Frankreich
mit neuen Monarchieen umgab, hörte Frankreich
auf eine bedeutende Seemacht zu feyn. – Die Re-
volution war den Wiſſenſchaften äuſserſt verderb-
lich. Es ſtockte ſofort die Sammlung aller Urkun-
den der Geſchichte Frankreichs, ferner die Geſetz-
ſammlung, die Gallia chriſtiana etc. – Am ſchreck-
lichſten veruneinigte die Revolution die Familien-
glieder, unter denen ſich einige für, andere gegen
die Revolution beſtimmten, die väterliche Gewalt,
die lange in Achtung erhaltenen Familiengrundſätze
in der Heirath, in der Berufs- oder Beſchäftigungs-
wahl, in der Etiquette, in der Wahl des Umgangs
und die Ehrfurcht für den Gatten ſchwanden. al-
ren die Sitten auch ſehr verdorben: ſo verſteckte
man doch ſeine Laſter. Nach der Revolution ver–
hüllte ſich Letzteres nicht mehr. Schlimmer noch
ging aus dem freylich ſehr verdorbenen Stande der
Vornehmen die freche Unſittlichkeit in den Mittel-
ſtand und durch Anſteckung immer weiter herunter.
Die öffentlichen Schandthaten haben ſeit der Revo-
lution allerdings ſehr abgenommen, aber welche
Verbrechen erlebten wir ſeitdem in den Familien
durch Familienglieder? Aeltern, Kinder und Ge-
ſinde vergiften und erdolchen ſich einander, ſeitdem
des Vaters Anſehen ſank und die Ehen geſchieden
werden konnten. Jede vornehme Farnilie hatte einſt
manches ehrwürdiges Herkommen, das heilig ge-
halten wurde. Mlan lebte für ſeine und in ſeiner
Familie und that nicht aus wahrem Leichtſinn ſo
vieles Böſe, als jetzt gewöhnlich iſt. Die ganze am
Ende der Monarchie geborne und in der Revolution
erzogene Generation iſt angeſteckt von deren Gift,
empfänglich für ihre Laſter und macht den Kummer
ihrer Familien. Dieſs iſt das ſchrecklichſte Nach-
wehe der endlich überſtandenen Revolution. Dieſer
Ausſchuſs verdorbner Menſchheit muſs erſt ausſter-
ben mit ſeinem Egoismus, eher kann Frankreich
nicht wieder ruhig werden. – Faſt alle übel be-
rüchtigte Namen in der Revolution ſind ſchon wie-
der untergegangen mit Schande und Gewiſſensbiſſen
belaſtet. Glänzender ſtehen dagegen in der Ge-
ſchichte die Namen der treuen Royaliſten. Ihr An-
hang war ſelbſt in Frankreich unter Napoleon immer
ſehr groſs. Er fürchtete dieſe einzigen Unabhängi-
gen, in denen der Familienvater den Enkeln dis
ſchönen Tage im Andenken erhielt, wo der le–
gitime Thron und der katholiſche Altar noch in
Achtung waren. – Wie bacchanaliſch lebten in be-
ſtändigen Orgien in der Periode des Schreckens,
Camille Desmoulins, der Capuziner Chabot, Fabre
d'Eglantine? Selbſt Robespierre ſchrieb ſeine To-
desdecrete und Anklagen in ſeiner wollüſtigen Zu-
rückgezogenheit – Nur eine wohlthätige
Handlung übte Napoleon in Frankreich, als er näm-
lich mit dem Papſte das Concordat abſchloſs. Er
betrog aber ihn und die Gläubigen; denn es wurde
niemals ehrlich vollzogen. Die Herſtellung des
Glaubens und der Sitten iſt die ſchwere Aufgabs
der jetzigen würdigen Geiſtlichkeit unter einer ſehr
laſterhaft gewordenen Generation. Das Evangelium
muſs die Civiliſation ſichten, wozu Hr. v. Donald
- viel
----- 201 / 694 -----
ZO5
06
.- Num. 209. .AUGUST 1 823.
viel beytragen wird und der Vf, der Atala – Die
reſtaurirten Bourbons müſſen nach alter Verjährung
legitim und abſolut regieren. Das fodert Frank-
reichs Heil. Feſt muſs Frankreichs Politik und
Verwaltung ſtehen, und alle treffliche Anordnun-
gen müſſen aus der plenitudine Majeſtatis regiae her-
vorgehen. Die Octroy, welche als Charte die
Weisheit gab, muſs ganz vollzogen werden, als ein
Erſatz für ſo vieles, was die Revolution zerſtörte.
Die erſten Miniſter nach der Herftellung der Bour-
bons belebten die Hoffnungen der Revolutions-
freunde. Die Charte darf Letztere niemals begün-
ſtigen und muſs in dieſem Sinne niemals vollzogen
werden. Der Royalismus hat zwey groſse Baſen,
ſein altes Recht und ſeine Ehrfurcht für die Reli-
ion der Vorfahren. Chateaubriands reflexions po-
Ä /ir es interets de tous les François und ſeine
Monarchie /élon la charte müſſen das Brevier aller
Miniſter werden. – Der ſo leicht wurzelnde Car-
bonarismus droht nach der in folgendem ausgezoge-
nen Meinung des Grafen jetzt der monarchiſchen
Civiliſation durch Militärverführung und demokra-
tiſche Verfaſſungen. Deutſchland hat innere Gährung,
(glücklicherweiſe iſt dieſe nur eine Viſion des Vfs).
In 4 Staaten pflanzte der Carbonarismus ſeinen Ban-
ner. Erſt verdarb man die Sitten und die angeborne
Volksanhänglichkeit an ihre milden Dynaſtieen und
humanen Mliniſterien. Die carbonariſchen Verder-
ber wollen Anarchie und Sittenzerrüttung. Die
Verachtung, welche die Cortes dem Herzog von San
Carlos, als Geſandten des Königs Ferdinand VII.
von Spanien bewieſen, als dieſer in ſeine Staaten zu-
rückkehren wollte, muſsten den Monarchen empö–
ren. Deſto unterthäniger nahm ihn ſein Volk auf,
das von ihm milder als von den Cortes regiert zu
werden hoffen durfte. Als die Deputation der Cor-
tes in Valencia den Zorn des Monarchen reizte, be-
ſchloſs derſelbe vorläufig die alte Verwaltung ganz
wieder herzuſtellen, wobey ſich Spanien lange wohl
befunden hatte nach La Borde's Zeugniſs. Alle Em-
örungen unterdrückte bis zur Verſchwörung auf
der Inſel Leon die Regierung glücklich. – Ohne
die Unterdrückung des Ordens der Jeſuiten in Frank-
reich und Spanien, war in beiden eine Revolution
niemals möglich. – Folgende drey Urſachen brach-
ten beſonders die Revolution hervor. 1) Die groſse
Umſchmelzung alles früher Herkömmlichen, die von
Frankreich aus ſich über das übrige Europa verbrei-
tete. Sie wirkte auf alle Regierungen und durch
dieſe auf alle Familien, auf die politiſchen und bür-
gerlichen Geſetze u. f. w. 2) So lange der Revolu-
tionsgeiſt wüthet, wirkt er jeder neuenfefen Ord-
nung entgegen, will alles angeblich verbeſſern und
nichts anerkennen. 3) Wenn man den Revolutions-
geiſt ernſtlich ausrotten will, wird man ſtets gehei–
me ſehr tief reichende Wurzeln entdecken, aber
anch eine ſolche Zerſtörungswuth der Revolutions-
männer, daſs ſie in ihrem höchſten Glanze ſtets un–
ter einander kämpfen. Dieſe Uneinigkeit erlaubt es
den Freunden alter Ordnung, Sittlichkeit und Re-
ligioſität ſelbſt mächtige Revolutionen fchnell zu un-
terdrücken. Keine Revolution hat ein feſtes Ziel
Ä zu ergreifen und zu behaupten vermocht. –
ie Geſinnungen der Mehrheit ſind jetzt antirevolu-
tionär, aber viele hängen dennoch den gefährlichen
Doctrinen an. Dieſs Ausrotten verderblicher Irr-
lehren muſs das Ziel der Regierungen ſeyn. Man
muſs keine Laſter und keine nicht offenbar nütz-
liche Neuerung, dulden, ſtrenge ſeyn wie Cato und
die Laſterhaften in jeder Cafte als Unholde, die den
Chriſten – und Weltfrieden ſtören, verabſcheuen.
Nur vom Thron und Altar muſs man die Verjüngung
einer demüthigeren Menſchheit hoffen, nicht von
der bethörten Faſeley der Demagogen, die jure di-
vino zur Lehre des Volks unberechtigt ſind. – Die
Revolutionsfreunde haben keine andere Hoffnung
mehr, als bloſs die Uneinigkeit der Royaliſten:
Dieſs iſt der Ideengang des merkwürdigen Buchs.
Ueber die Entſtehung und Begünſtigung der Revo-
lution urtheilt der Vf, mit Scharfſinn; dieſer verkºfst
ihn aber, wenn er durch Prieſterzwang die alte pa-
triarchaliſche Zeit des Gehorſams und der Unter-
würfigkeit des freyen Denkers wieder herſtellen
Ä Von metaphyſiſchen Grillen iſt der Vf, ganz
rey.
GRIECHISCH - RÖMISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Enslin: Bibliotheca auctorum claſſico-
rum et gruecorum et latinorum oder Verzeich–
niſs derjenigen Ausgaben und Ueberſetzungen,
die vom J. 17.oo bis zu Ende des J. 1822 in
Deutſchland erſchienen ſind und welche man in
der Buchhandlung von Enslin vorräthig findet.
Dritte ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage.
1823. 116 S. 8. (8 gr.)
Wenn die frühern Ausgaben dieſes Verzeichniſ-
fes zu manchen und gerechten Ausſtellungen gegrün–
dete Veranlaſſung gaben, ſo iſt dagegen dieſe dritts
Auflage mit ſolcher Sorgfalt und Genauigkeit ange–
fertigt, daſs Rec. ſie mit Recht zu den recht nützli–
chen Büchern rechnen zu können glaubt. Soviel
wir bemerkt haben, iſt der Druck ſehr correct, die
die Titel ſind genau und meiſt vollſtändig angegeben
und beſonders im Fache der kleinen Schriften vieles
Neue hinzugekommen. Beſonders iſt die Ueberſicht
der ſogenannten Schulausgaben recht vollſtändig,
womit Hr. Enslin den Schulmännern, die um wohl–
feile Ausgaben oft verlegen ſind, einem wahren
Dienſt geleiſtet hat. Auch in der Einrichtung des
Ganzen wäfsten wir wenige Ausſtellungen zu ma-
chen: Caeſars Schriften würden wohl paſſender unter
Caeſar als unter Julius Caeſar S. 81. geſucht. Die
Nachweifung verſchieckner Sammlungen von claffi-
ſchen Autoren iſt ebenfalls vollſtändig und brauch-
bar. Dagegen hat Hr. E. mit Recht den Anhang
hilologiſcher Bücher weggelaffen, der in der Ge-
Ä wie er ſich in den frühern Ausgaben fand, un-
vollſtändig und unbequem zum Nachſchlagen war.
Sollte
----- 202 / 694 -----
So7
AUGUST 1 823. 808
A. L. Z. Num. 209.
Sollte das Verzeichniſs einmal noch erweitert wer-
den, ſo müſste wenigſtens hier eine andre, mehr
nach Fächern geordnete, Einrichtung eintreten.
Uebrigens wünſcht Rec., daſs Hr. Enslin bey einer
jeden neuen Auflage ſo theilnehmende Beförderer
finden möge, wie er ſie bey dieſer Auflage an dem
Hn. Dr. Jacob in Schulpforte und Hn. Dr. Körte in
Halberſtadt gefunden hat, die, wie er im Vorworte
rühmt, ihn mit Beyträgen und Verbeſſerungen ſehr
gefällig unterſtützt haben. Auf dieſe Weiſe wird
dieſs Verzeichniſs immer zu der Vollkommenheid
gelangen, die der wackere Herausgeber ihm zu ver-
ſchaffen wünſcht und von jungen Studirenden bey
dem geringen Preiſe gewiſs nicht ohne Nutzen ge-
braucht werden. Papier und Druck ſind zu loben-
L I T E R A R I S C H E
I. Stiftungen.
D., am 11. May zu Peſth in Ungern an der Bruſt-
waſſerſucht im 68ſten Lebensjahre geſtorbene gelehrte
Frennd der Muſen und rühmlich bekannte Mläcen Joſeph
Fre, herr von Podmaniczky, k. k. wirklicher geheimer
Rath, Obergeſpann der vereinigten Bätſch – Bodrogher
Geſpanſchaft, Ä der Deputation der Adminiſtra-
tion der mit dem ungriſchen National – Muſeum ver-
bundenen von Marczibányiſchen Fundation zur Beför–
derung der magyariſchen Literatur, Ehrenmitglied der
königl. Societät der Wiſſenſchaften zu London u. ſ. w.,
deſſen Nekrolog wir in dieſen Blättern nachliefern wer–
den , hat in ſeinem Teſtament dem evangel. Lyceum
A. C. zu Preſsburg (welchem er bereits im Jahre 1821
einen von dem berühmten Aſtronom Franz Freyherrn
von Zach für hundert Ducaten gekauften Dollondſchen
Spiegel–Sextanten mit künſtlichem Horizont geſchenkt
hätte) ſeine anſehnliche Bibliothek und ſeine koſtba–
ren mathematiſch – phyſikaliſchen Inſtrumente (wor-
unter ſich auch ein für eintauſend Franken in Paris er–
kaufter Chronometer befindet) und ein Kapital von
5ooo Fl. W. W. zu Stipendien für Studenten A. C. zu
Preſsburg, die ſich zu guten Orgelſpielern bilden wol–
len und dazu Talente zeigen, vermacht. Durch jene
treffliche Inſtrumenten – Sammlung iſt für das prakti–
ſche Studium der Mathematik und Phyſik an dem evan–
gel. Lyceum zu Preſsburg unter dem talentvollen und
raftlos thätigen Profeſſor der Mathematik und Phyſik,
Gabriel Kováts – Martiny, eine glänzende Epoche ein-
getreten.
II. To d es fa 1 l.
Das kurfürſtliche Ober – Appellationsgericht zu
- Caſſel verlor am 28. Jun. Eins ſeiner verdienteſten
Glieder durch den Tod des Ob. App. G. Rathes Dr.
Bernhard Chriſtian Duºſing, welcher auf einem ſchwe–
ren mehrjährigen Krankenbette ſein nützliches Leben
beſchloſs. Er war d. 15. Sept. 1755 zu Marburg gebo–
ren, ſtudirte daſelbſt und in Göttingen, bekleidete ſeit
1783 abwechſelnd mehrere Stellen bey den Landesre–
gierungen zu Marburg, Rinteln und Caſſel, in wel–
cher letztern Stadt er vom J. 1804 an als Oberappel–
lationsgerichtsrath unter den verſchiedenſten Verhält–
N A C H R I C H T EN.
niſſen mit einer Treue, mit einem Eiſer, mit einem
ſo lebendigen und unerſchütterlichen Sinn für Recht
und Gerechtigkeit diente, daſs Inan ihn mit allen Grun-
de zu den tüchtigen Männern zählen kann, welche
dem erſten Juſtiztribunale für Kurheſſen, wie im In-
lande, ſo im Auslande, einen unvergänglichen Ruhm
erworben haben. Daſs Duºſing (gleich der ganzen,
zahlreichen, durch Kurheſſen verbreiteten, Nachkom-
menſchaft des vormaligen Prof. d. Theol. Dr. J. Chr.
Kirchmeier zu Marburg, von Seiten der Gattin deſſelben
Eliſabeth Yictorie geb. Dehr Roth/e/en) mit Luthersthä-
tigen und edlem Gehülſen, dem unſterblichen Refor-
mator M. Philipp Plelanchthon, blutsverwandt war, in-
denn er in der 8ten Geſchlechtsfolge von der leiblichen -
Schweſter derſelben Hargaretha Schwarzerd, des vor-
maligen Kanzleyherrn Andreas Struich zu Heidelberg
Ehegattin, in gerader Linie abſtammte: dieſes erwähnt
er ſelbſt in ſ. N.-Annalen d. urhe// Geſetzgebung, Bd. 1.
St. 4. S. 152. und es gewährte ihm eine ſehr unſchul-
dige Freude. Hat Melanchthons Schweſter den ſanften,
humanen, liberalen (in des Wortes alter und echter
Bedeutung genommmen) Sinn, der dem Bruder eigen
war; mit ihm getheilt: ſo muſs jeder, der Duyjing
perſönlich kannte, ſagen, noch in dem 19ten Jahrhun-
derle hatten ſich in einem ihrer Urenkel die Spuren
dieſes Sinnes nicht verwiſcht. – Zwar ſind Du ſings
ſämmtliche Schriften in Strieders he/ſ Gel. u. Schrift-
.ſtellergeſchichte verzeichne; doch würde es, da ſie alle
nur in den Zuſätzen u. Berichtigungen, welche man
bey den meiſten Bänden dieſes Werks findet, zerſtreut
angegeben ſind, ſchwer ſeyn, ſie, ohne Benutzung
des von Juſti dem 19en Bande hinzugefügten, mit
ſo vieler Sorgfalt und Genauigkeit ausgearbeiteten Be-
giſters aufzufinden. Man ſchlage alſo nach: Strieder
Bd. 1, S. 335; Bd. 13, S. 336. Bd. 4. S. 324 Bd. 17.
S. 387. Zu der in dieſem 17ten Bande angeführten
Recenſion in unſerer A. L. Z. v. J. 1817 Erg. Bl. Nr. 59.,
welche nur die 3 erſten Heften der Du ſingſchen
N. Ann. d. kurheſſ. Geſetzgeb. betrifft, iſt noch die
Rec. des 4ten Heftes Erg. Bl. 182 I. Nr. 63. hinzuzu-
gen: – Von den Deciſionen des kurheſ Ob. App.
Gerichts, welche bekanntlich Hr. Ob. App. G. Rath
Dr. Pfeiffer herauszugeben anfing, und deren Fortſez-
zung nach Pfeiffers Abgang nach Lübeck, Dryfins ü
nahm, Ä 5te Band von Ä” g über-
----- 203 / 694 -----
H99
-
Be
– 2IO –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G
Auguſt 1823.
ERDBE SCHREIBU N G.
Panis, b. Perſan: Nouveau Yoyage dans Tinterieur
de l'Afrique ou relation de l'Amba//ade an-
glai/é envoyée en 182o au royaume d'LAshantée;
ouvrage contenant des renſeignemens ſur le
cours du Niger et ſur quelques autres fleuves
de l'Afrique centrale et enrichi de deux cartes
et de cinq planches colorieès, par JYilliam Hut-
ton, Officier de la compagnie d'Afrique, der–
nier Conſul anglais près du roi d'Ashantée tra-
duit de l'Anglais par le Chevalier Thorcl. de
a Trouplinière, Exofficier de marine. 1823.
XXVIII. u. 447 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig
2 Rthlr. #
Sº einen genauen Auszug des Ganzen dieſer al-
lerdings merkwürdigen Reiſebeſchreibung zu
liefern, ſcheiden wir die vielen Perſönlichkeiten
aus, die bloſs den Vf. betreffen und deutſche Leſer
wenig erbauen dürften. Dafür geben wir ein kur-
zes Gemälde der von den Britten beſetzten Guinea-
küſte in Afrika und ſchlieſsen daran alles, was das
Buch ſonſt intereſſantes enthält. Durch die Aufhe-
bung der afrikaniſchen Handelsgeſellſchaft gelangten
die vielen kleinen Niederlaſſungen der Britten an
dieſer Küſte unter die directe Verwaltung und Auf-
ſicht des Handelsminiſteriums des Mutterlandes.
Hutton verweilte mehrere Jahre in dieſer Weltge-
gend, aber er iſt nirgends tief in Afrika eingedrun-
en und ſelbſt im Land der Ashantées, nur bis zur
Ä des Königs, der als ein kluger Afrikaner
zwar der brittiſchen Geſandtſchaft viele diplomati-
fche Höflichkeit bewies, ſich im orientaliſchen
Kanzleyſtil für einen brittiſchen Vaſallen erklärte,
jedoch durch Napoleons Beyſpiel aufmerkſam ge-
macht, jede neue Handelsniederlaſſung der Britten
und Durchfuhr von Waaren aus Europa oder dem
Innern Africas abſchlug, ſo lange die brittiſche Re-
erung den Sclavenhandel an der afrikaniſchen Kü–
# ſtöre. Bis dahin wollte er den Britten den Han–
del an der Grenze des engl. Küſtenforts mit ſeinen
Unterthanen, aber nicht mit Fremden geſtatten.
Der engl. Conful an ſeinem Hofe ſcheint übrigens
von dieſer miſstrauiſchen Regierung viel zu ſehr
beachtet zu werden, um das mindeſte für das Miſ–
fionsweſen was jetzt jeden engl. Handel mit Wilden
begleitet und die Förderung der Wiſſenſchaften d. h.
des brittiſchen Handelsintereſſes fördern zu können.
Uebrigens hat die brittiſche Regierung grade ſo wie
die römiſche von den Karthagern, die Einſtellung
-4. L« Z. 1823. Zweyter Band.
*-
der Menſchenopfer von dem Monarchen von Ashan-
tée, der übrigens keine Million Unterthanen jedoch
3333 Kebsweiber hat, verlangt und die Negermajeſtät
hat den Antrag ad deliberandum verwieſen d. h.
wenn er Geld bekommt, iſt er gar nicht ungeneigt,
die Opfer an Menſchen gegen Opfer von Hammeln
umzutauſchen. Hr. H. trat übrigens an dieſem Hofe
zum erſten Mal als Diplomat auf, thut ſich darauf
viel zu Gute und wurde von der Majeſtät und ihren
Dienern getäuſcht. Der Diplomat ſprach immer
von vortheilhaften Handelstractaten für England und
Ashantée und der Monarch von niedrigen Waaren-
preiſen , die der Gouverneur von Cape caſtle tarifi-
ren müſſe. Das letztere lag aber H. nicht ſehr am
Herzen, deshalb wurde viel geredet und nichts be-
ſchloſſen. – Unſer Vf. nimmt übrigens in Ueber-
einſtimmung mit den Berichten von Kaufleuten die
das innere Afrika bereiſten, an, daſs ſich der Ni-
ger zwiſchen dem fünften und ſechsten Breitegrad
in das weite-Delta der Küſte und ſo ins Meer ſtürzt.
Er hält die Mündung des Formoſa – Fluſſes für den
Hauptarm des Niger, leugnet nicht die Wahrſchein-
lichkeit einer Waſſerverbindung des Nils und des
Nigers, nimmt aber an, daſs ſein meiſtes Gewäſſer
zwiſchen den Reichen Benin und Biaffra ins Meer
von Gninea ſtürzt. Auch er erfuhr, daſs das groſse
Waſſanah 11 Grad nördlicher Breite am Niger liegt.
Daſs der Fluſs Zaire in Congo mit dem Niger keine
Verbindung hat, wiſſen wir ſeit der verunglückten
Expedition des Capitain Tuckey; denn der Zaire-
fluſs kommt nicht vom Norden d. h. vom Aequator,
ſondern vom Süden her. Grade unter dem Aequator
erreicht das Gebirge völlig die Höhe der Cordilleras
oder des Himalaya, ſo daſs auch Afrika unter dem
Aequator eine ewige Eis – und Schneelinie hat;
zwiſchen dieſem Gebirge und dem Ä-
nordöſtlich des Reichs Ashante ſtürzt ſich das Ni-
gerwaſſer ſchnell zum Meere. Hr. H. ſtimmt folg-
lich mit den Forſchungen und Hypotheſen des Hn.
M. Queen überein. Deswegen rieth der Vf. ſeiner
Regierung von der Inſel Fernando –Po Beſitz zu er-
greifen und an den Ä des Nigers, La-
gos, Volta, Formoſa, Calabar und del Rey, der ganz
beſonders breit und reich an Waſſerfällen iſt, raſch
Niederlaſſungen zu begründen, um von dort aus ins
Innerſte von Afrika Waaren zu bringen und von
dorther zu beziehen. Reiche Familien haben die
despotiſchen afrikaniſchen Staaten überall neben
groſser Armuth der Menge. Dieſe Lage iſt freylich
nicht vortheilhaft für groſsen Abſatz. Deſto gröſser
iſt aber die Luxusliebe der wenigen Reichen. Der
K. (5) KÖ-
----- 204 / 694 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
812
ig von Ashantée wollte ſich ein ſeiner würdiges
Ä Ä mit Säulen von Elfenbein und Thür –
j Fenſtereinfaffungen von Elfenbein, mit Incruſta-
tion von Goldplatten- Nur ein Zufall hinderte die
Beſitznahme der Britten von Fernando-Po im J.
1819. (Südlich Leara vermuthet der vf. daſs noch
j Nigerarm exiſtirt) – Sehr paſſend iſt H's. Vor-
ſchlag, durch Dampfböte die Hauptarme des Niger
ſo weit möglich ſtrömaufwärts im Fahrwaſſer und in
der Neigung der Uferbewohner zum Verkehr mit
den Europäern unterſuchen zu laſſen. – Etwas lä-
eherlich ſcheint uns aber des Vfs. Traum von Cape
Conſt durch Ashantée eine Expedition nach dem
Niger vorzunehmen; denn der König von Ashanée
hat bisher keine Neigung gezeigt, den Britten Gele-
enheit zu geben ſich Militär- und Handelspoſten in
einen Staaten zu gründen, weil ſowohl die afrika-
niſchen Könige als die afrikaniſchen Handelsmänner
nichts mehr als die überwiegende Handelsconeurrenz
der Britten fürchten. –
Bekanntlich bringen an der Küſte von Guinea
die Britten alle Sclavenſchiffe auf, die ſich nicht
vertheidigen können, und ihre Sclaven nach Sierra
Leona oder andern Puncten, wo ſie ans Land ge-
ſchafft, in Coloniſten und Arbeiter verwandelt
und ſolchergeſtalt zu Chriften gebildet werden.
Was früher nicht der Fall war, iſt jetzt der Fall,
die Sclavenfchiffe ſind ſtark bewaffnet und treiben
jetzt ſogar Seeräuberey. Braſilien und Havanah ha-
ben niemals ſo viel Sclaven als jetzt eingeführt - un-
eachtet der brittiſchen Küſtenbewohner. – Eng-
nds Abſicht iſt, einſt die Küſte von Guinea eben ſo
zu beſetzen, als es mit den Oſtindiſehen der Fall
war, und dann den Handel desinnern Afrika an
ſich zu ziehen. Freylich iſt dieſer Plan nur noch
im Keimen, aber er iſt da, und gaben die andern
Staaten im 17. und 18. Jahrhundert ihre nordameri-
kaniſchen Cölonien gegen die Britten auf: ſo wird
ein gleiches auch an der Goldküſte flatt finden, wo
die meiſten kleinen Forts den Dänen, Franzoſen,
Niederländern eine Laſt find. Deſto bedeutender
find dort die portugieſiſchen Niederlaſſungen, und
dem Mutterlande höchſt Ä- ſo ſchlecht ſie
uch von folchem genutzt werden. -
STUC Die Haupt- Ä und Handels-Niederlaſ-
ſung der Briten iſt jetzt Cape Coaft. In deſſen Nä-
he leben die ſogenannten Fäntées, welche die Mo-
narchie Ashantée ſich unterwerfen, will - deren Re-
fidenz Coomaſſe eine Stadt von 15 Goo bis -2oooo
Einw. iſt. Zu Cape Caftlefchafft man Sümpfe und
Strauchwerk weg, das keinen Sonnenſtrahl oder
Windzug in die Erde dringen läſst- Europäiſche
Gartencultur kennt man hier nicht. Die Ziege und
die Kuh geben gleich viel Milch, vermuthlich weil
Letztere ſchlecht genährt wird. Wegen des unge-
funden Grafes ſterben hier auch die Pferde. Das
Trinkwaſſer iſt ſchlecht, weil man zu träge iſt tiefe
Brunnen zu graben, und ſich bey den wenigen Thie-
ren und Meafchen mit Ciſternenwaſſer behilft. Mit
der Aufhebung der afrikaniſchen Handelscomité-
für den nur die engliſchen Beamten im Gegenſatze
des britiſchen Nationalintereſſes geſtimmt waren,
öffnet ſich hier dem brittiſchen Waaren–Abſatz ein
weites Feld. Die Beamten machten bis dahin Aus-
gaberechnungen die aus der Luft gegriffen waren;
die Rubriken worin ſie bisher nach Belieben berech-
neten, waren Tagelöhner der ſchwarzen und weiſsen
Arbeiter, Unterhaltung der Sclaven für den öffent-
lichen Dienſt, der Bootfahrer, ordentlichen und
auſserordentlichen Geſchenke an die Wilden, Pul-
ververbrauch zu Schiffsgrüfsen, Anſchaffung von
Feurungsmaterial, Licht, Unterhaltung der Werfte,
Hospital und Beerdigungskoſten. In allen groſsen
und kleinen europäiſchen Niederlaſſungen gewinnen
die europäiſchen ÖÄ bey dieſen im-
mer höher angefetzten Ausgaben. – Für die Britten
mag es intereſſant ſeyn, wie der Vf. klar beweiſt,
daſs der Rechnungsführer, Chirurgen u. ſ. w. für
alle Schreiberey, Empfang und Ausliefrung der
Waaren hinreicht. – Auſser Cape Coaſt beſitzt
jetzt die Regierung an Forts, Annamaböe, Tantum,
Accra, Luicondée, Commenda, Appollonia, Diècove-
Ueber die Nation der Ashantées giebt der Vf.
umſtändlich Auskunft, beſonders von ihren Men-
ſchenopfern zur Ehre der Todten, von den Gottes-
urtheilen, die prieſterlicher Betrug leitet, von dem
Vorzug der weiblichen Abſtammung in der Regen-
tenlinie, da ſie dieſem Volke das reine Blut der Dy-
naſtie ſicherer als die männliche Erblichkeit aufzu-
bewahren ſcheint. Die Polygamie iſt erlaubt und
die hier lebenden Europäer benutzen ſolche zum
Coneubinat während ihres Aufenthalts. Stehlen iſt
Landesgebrauch, Fifcherey gewöhnlicher als Acker-
bau. Die Kinder wenn ſie erwachſen ſind, legen
ihren ſogenannten Kindernamen ab. Die Hauptnah-
rung der Neger ſind Mlaysbrod, Fiſche und etwas
friſcher Palmwein. Die portugießſchen Inſeln St.
Thomas, Annabonna und Prinzeninſel find reicher
Cultur, haben gute Häfen und ſind der Sitz des
heimlichen Sclavenhandels. Es wäre Groſsbrittan-
mien vortheilhaft hier Handelsniederlagen und Forts
zu beſitzen. – Daſs an dieſen Küſten die Eingebor-
nen, zum Beweiſe ruhigen Verhaltens, den Euro-
päern an Bord ihre Weiber und Töchter als Geifseln
zu bewahren und zu benutzen überlaſſen, ift be-
kannt. – Die Ashantées haben einen Adel der
Cabboceer heiſst und ſich viel über das übrige Volk
herausnimmt. Die Ashantées dringen gleich den
Venetianern den Völkern welche ſie unterwerfen,
die nämliche Adelsverfaſſung auf, um mit dieſem
Adel die unterworfenen Völker beſſer in Zucht zu
erhalten. Im J. 182o liefen zu Free-town auf
Sierra-Leona 91 befrachtete Schiffe ein. Die Aus-
fuhr beſtand in Holz, Leder, Palmöl, Wachs,
Elephantenzähnen, Reiſs, Kaffee, Pfeffer, Copal-
gummi, Goldſtaub, Zähnen des Hippopotamus, Bret-
tern, Geweben der Neger, Minera Ä
Lanzen und Köchern, ausgeſtopften Vögeln u. ſ. w.
Die Colonie hat jetzt 12 Hauptſchulen mit 1950
Schülern. Für die Erwachſenen dienen Abendſchu-
len;
----- 205 / 694 -----
813
814
Num. 2ie AUGUST 1823.
len; in dieſen waren 685 Knaben, 514 Mädchen.
Unter den Erwachſenen 662 männlichen und 89
weiblichen Geſchlechts. In zwey Jahren ſtieg die
Zahl - der ſteinernen Häuſer von 2o über 1oo. So
auffallend blüht dieſe Niederlaſſung.
- Uebrigens behauptet der Ueberſetzer, daſs die
wahren Beweggründe der Aufhebung des Sulaven-
handels von Seiten der brittiſchen Regier trg, bloſs
beabfichtigen, andern Nationen die Erzielung und
die Verſchiffung der Fropenfrüchte, ſo wie den
Verbrauch der Induſtriewaaren andrer Nationen in
den heiſseſten Climaten aufs äuſserſte zu erſchweren.
Da der brittiſche Pflanzer ſeine bisherige Colonial-
wirthſchaft in Weſtindien nicht mehr mit Vortheil
fortſetzen kann: ſo ſollen auch die übrigen Nationen,
die ſie allenfalls durch Zerſchlagung der groſsen
Pflanzungen fortſetzen könnten, ſolche dennoch
aufgeben.
- Noch mag zum Schlufſe bemerkt ſeyn, daſs es
Rec. bey der Leſung ähnlicher Werke als das Hut-
tonſche auffallend geweſen, wie unmoraliſch dieſe
Britten grade hier vom Verdrängen älterer Rechte
andrer europäiſcher Völker oder Eingebornen reden,
als wenn der Gemeinnutzen einer ganzen Nation
nicht eben fo unſittlich werden könne als der einer
Cafte oder der Privaten, wenn er frech frenneles
Recht und fremden Beſitz ſchnöde mit Füſsen tritt.
Es muſs eine Zeit kommen, wo nur das höhere
allgemeine Intereſſe der Menſchheit den Beſitz der
einzelnen Völker oder Privaten verrücken darf und
kein Ä Miniſterialdecret; vorher muſs
# aber die Civiliſation über die ganze Erde ver-
reiten.
GES.CH ICHT E.
PARrs, b. L'huillier: De la fêodalite des inſtitutions
de Saint Louis et de l'influence de la legislation
de ce Prince, avec des notes d'indication des
pièces juſtificatives par F. A. lignet Avocat,
ouvrage couronné en 1821. par l'Academie des
inſcriptions et d Belles – Lettres. 1822. 252
S. 8. (Bey Zirges in Leipzig für 1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſs Buch zeichnet ſich ven den meiſten franzö–
fiſchen Werken unſerer Zeit dadurch aus, dafs man
nicht eine Spur wahrzunehmen vermag, ob der Vf, als
Royaliſt, Bonapartiſt oder Liberale ſeine Gedanken
dem Publicum mittheilt. Er hat vieles geleſen was
andere ver ihm über den Gegenſtand ſchrieben, ſetzt
aber weniger Werthr darauf, die ſogenannte Litera-
tur zu kennen, als den gewählten Gegenſtand von
allen Seiten durchdacht zu haben. Seine erſte Preis-
ſchrift hat er in dieſem Werke durchaus umgearbei–
tet. Auch iſt es ein Vorzug dieſes Werks, daſs es
nicht die Lehnsgeſchichte Frankreichs mit derjeni-
gen andrer civiliſtrten Völker verrniſcht; fonctern
rein nur das giebt, was der Titel verſpricht. – Der
erſte Theil in 12 Kapitelo zeigt die hiſtoriſche Ent–
wicklung des franzöſiſchen Lehnsweſens und den
Zuſtand worin ſolches der heil-Ludwig fand. Der
-
--
zweyte zeigt alle von ihm geſchaffene politiſche
Veränderungen. Zwölf Jahre alt beſtieg der Mo-
narch den Thron, er gewann ſofort die Zuneigung
der Reichsvaſallen, unterdrückte Aufruhr und ſtell-
te den Frieden wieder her. Dem langen Kriegs
wider die Albigenſer ſetzte er ein Ziel. Er erwarb
viel neues Gebiet und unterwarf ſich viele neue di-
recte Vaſallen aus bisherigen Aftervaſallen, d. h.
jeden der Markt und Zollrechte beſaſs und ertheilte
den Baronialhörigen, wenn ſie es wünſchten, directe
Exemtion vom Baronialgerichtszwang. Die Rechte
des Lehnsherren bey Heirathen ſeiner Vafallen be-
ſtimmte er genau und duldete nicht daſs ſein Vaſall
auch eines Andern Vaſall ſey. Er ordnete ferner
die Rechte der focialen Ordnung der einzelnen
Volksklaſſen, ſchützte die Vaſallen wieder die aus-
ſchreitende Kirche, dieſe wider die Anmaaſsungen
des römiſchen Stuhls und die Gemeinde wider die
Eingriffe der Prieſter und des Adels. Auswärts war
ſeine Diplomatik in den Grenzen der Chriſtenheit
beſtändig verſöhnend, wider die Saracenem verfuhr
er angreifend. Er würde ohne zu groſse Kühnheit
Aegypten erobert haben. Nach der Rückkehr aus
denn gelobten Lande ſtellte er im Reiche die Ruhe
allenthalben her und zwang den König von England
zur Anerkennung der Lehnspflicht, 245 ſchränkte
er in den Domainen die Fehden ein, 1256 unterſagte
er ſie ganz , 126o i hob er den gerichtlichen Zwey-
kampf auf, 127o gab er das Geſetz über die Beweis-
mittel, 1265 ordnete er die Münzpolizey, 127o eine
Sammlung von Verordnungen. # ereilte ihn der
Tod im Kreuzzuge an der Küſte von Afrika. – Vor
Ludwig dem Heiligen, war die Appellation, die
Rechtsklage vor einer höheren Macht. Die Parla-
mente waren bis dahin Pairsgerichtshöfe, bald als
Geſetzgeber bald als Souveraine handelnd. Ludwig
IX. entzog den Parlamenten die Geſetzgebung und
die Diplomatik, dafür wurden ſie Rechtscollegien,
die das Volk ſchützen und die königliche Gewalt
mäſsigen ſollten. Die Doctoren beriefen die Könige
als Berichtserſtatter anfangs nur für eine Gerichts-
ützung, und erſt ſpäter wurden die Rathsſtellen
Lebenslängliche und erhielten die Parlamente feſte
Reſidenzen. Die Barone erſchienen aus freyer Wahl
ſelten in den Parlamenten, wenn es nicht ihres
Gleichen zu richten gab. Die Einregiſtrirung war
vormals als Beweis der Genehmigung des Parlaments
nothwendig. Als Gebräuchlichkeit fuhren die Kö-
rige fort, das von ihren Dienern zu verlang n, was
fie vorrras von den Mit/öuverainen erlangt hatten-
Sie verlangten aber Vollziehung und keinen Rath
vom Parlament. Die älteren Baronialparlamente
Frankreichs ga*en viele Verwaltungsentfcheidungen,
weil hier die richterliehe und geſetzgebende Gewalt
ſehr verſchmolzen war. Hie neuen Juriſtenparla-
mente fetzten das fort. Gewalt grindete die Herr-
ſchaft der Capetinger wie diejenige andrer Lehrs-
herren. Die Nacht zur Gewalt gaben ihnen ihrer
Dotrainen. Sowohl die Dornainen als die Atteºri-
tät benutzen die Capetingez durch Andre rad ver-
- Lach-
----- 206 / 694 -----
ZI5
- 816
A. L.Z. Num. 210. AUGUST 1823.
ohteten ſowohl ihre Domanial – Güter als die
ſichten ihrer Unterthanen. So wie die Autorität
der Vaſallen abnahm, vermehrten die Könige ihre
von ihnen delegirte Beamte. So entſtanden Land-
erichte, Amtmänner und neue Parlamente. In ſol-
jhe ſtimmten die wenigſten, kraft Amts oder Ge-
urr, ſondern darch königliche Ernennung. Dieſe
erweiterten immer die Souverainetät, d. h. die ab-
ſolute Monarchengewalt. Ihnen war der Monarch
Nachfolger der römiſchen Kaiſer und nicht, das
Symbol der unter Lehnsherren und Vaſallen getheil-
Autorität. Die Könige handelten nach ihrem
Gewiſſen, Gefallen und ihrer Machtvollkommenheit.
Die königl. Gewalt übte das Parlament, daher ſchlug
es Gnade ab oder bewilligte ſolche, hörte Rechnu-
gen ab, deren Ablegung das Parlament verlangte
Änd ſprach in erſter und letzter Inſtanz Recht. In
der Kevolution ging die Gewalt vom Könige aufs
Volk über. Die Verfaſſung beſtimmte gegenſeitig
die beſchränkten Rechte des Monarchen und die
Finleitung zu einem ſichern Rechtszuſtande. – Un-
Är. Ludwig dem Heiligen wurden Erbrecht und
Tutel unter Bürger und Adel ungleich und letzterer
erhielt für die Minderjährigkeit einen doppelten
Vormund des Vermögens und der Perſon. – Auch
das Criminalrecht geſtaltete König Ludwig der Hei-
ige um. Es war einfach hatte aber doch Conº-
jenz. Beſtechlichkeit der Richter ahndete er ſehr
Ähwer. Damit die Gunſt das Recht des Armen
nicht verderbe, ſollte in dem revotalhöfen kein ad-
liger Richter ſitzen. Die Geiſtlichkeit erlangte von
jeder Erde den Zehnten, aber Ludwig wurde Stifter
Änd Beſchützer der Freyheiten der gallicaniſchen
Kirche und regulirte das Münzweſen, führte auch
endlich zur Herſtellung des römiſchen Rechts in
Frankreich Vorbereitungen ein. Unter den Nach-
folgern des Königs wurden durch Ausſterben der
Bajonialfamilien die groſsen Reichslehen ſchnell
mit der Krone verbunden. Richelieu arbeitete in
der That für die abſolute Monarchie. Das war
aber nicht ſeine Abſicht, denn er wollte nur die
Miniſterialwillkür auf den höchſten Gipfel erheben-
Nach Ludwig XI. waren die franzöſiſchen Volks-
kriege wahre Miniſterialkriege und nicht mehr Fol-
gen der Monarchenlaune. Die franz; Religionskrie-
Ähatten nicht den Zweck die Religionen zu be-
Ä , ſondern waren der Kampf der vornehmen
Vaſallen und der königl. Günſtlinge, um die Herr-
ſchaft im Namen des Königs. Als Ludwig XIV. die
Intendanten in den Provinzen ſtiftete, da nahm ET
den Vaſallen die letzte Autorität und centraliſirte
ſolche im Königthum. Unter den beiden Erſtern
Königsſtämmen in Frankreich ſtrebten die Vaſallen
frey zu werden und gründete deshalb die Lehnsa-
archie. Unter der dritten Dynaſtie ſollte alles
sich unterwürfig werden. Ä ang den Miniſtern,
as abſolute Königthum herzuſtellen. Nun glaubte
man ſey Ruhe im Innern, da kehrte die Sucht nach
Freyheit wieder zurück mit dem Reſultate der Revo-
lution, einer Uſurpation welche die Revolution ſchloſs,
wieder geſtürzt wurde und dem Reiche die alte Dy-
naſtie wieder gab, welche der öffentlichen Meinung
das Opfer einiger Beſchränkungen der königlichen
Autorität freywillig einräumte.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Hrpelnen G, b. Groos: Ueber den Holzdiebſtahl.
Eine ſtaats- und forſtwiſſenſchaftliche Abhand-
lung von C. F. Grafv. Sponeck, Groſsherz. Ba-
diſchem Oberforſtrath, ordentlichem Profeſſor
der Forſtwiſſenſchaft an der Univerſität zu Hei-
delberg u. ſ. w. 1823. VIII u. 104 S. 8.
Der Vf, glaubt in dieſer Angelegenheit auch ein
Wort ſprechen zu können, indem er in ſeiner lan–
gem praktiſchen Laufbahn Gelegenheit gehabt hat,
Beobachtungen darüher anzuſtellen und Erfahrungen
zu ſammeln. Enthielten die Vorſchläge des Vfs.
etwas Neues, ſo würde man ſolche als einen ſchätz-
baren Beytrag zu dieſem nicht genug zu beherzigen-
den Gegenſtand mit Dank aufnehmen. Es iſt aber
beynahe gar keine neue Idee darin zu finden, ſon-
dern die Vorſchlage werden gröſstentheils ſchon zur
Anwendung gebracht, wenigſtens ſind ſie oft und
wiederholt bey, andern Gelegenheiten zur Spracha
gekommen. Von dieſer Seite hat die Schrift alſo
keinen groſsen Werth; noch weniger können wir
ihr aber in Hinſicht der Art der Darſtellung der Sa-
che ſelbſt, unſern Beyfall geben. Die ldeen ſind
verworren vorgetragen und der Vortrag ſelbſt ſo in-
correct daſs man ſie kaum für die Arbeit eines öf-
fentlichen Lehrers an einer Univerſität erkennen
kann.
Die kurze Angabe des Inhalts der Schrift mag
übrigens zeigen was darin zu finden iſt. Zur Ver-
hütung des Holzdiebſtahls ſchlägt der Vf. folgende
Mittel vor: 1 ) Die Anlegung von Holzmagazinen,
zur Holzabgabe an Arme in kleinen Partieen. 2) Die
ſtrenge Beſtrafung derjenigen Frevler die dieſe Ma-
gazine nicht benutzen. 3) Die ſchnelle Unterſu-
chung und Beſtrafung der Waldfrevel überhaupt.
4) Die Aufſtellung unerſchrockener thätiger Wald-
hüter. 5) Die Beſtimmung eines verhältniſsmäſsigen
billigen Holzpreiſes. 6) Die Abſtellung des Antheils
der Denuncianten an der Strafe. 7) Die Abſtellung
des Holzverkaufs in öffentlicher Verſteigerung. 85
Die Verhinderung des Handels mit geſtohlenem Ho-
ze-, 9). Die, Gleichſtellung in der Beſtrafung des
Holzdiebſtahls mit jedem andern Diebſtahl. In der
weitern Ausführung, dieſer Vorſchläge bringt der
Vf. Gegenſtände zur Sprache, deren Anwendung oft
eben ſo unmöglich als mit manchen Staats-Einrich-
tungen unverträglich iſt. –
----- 207 / 694 -----
s17
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEIT UN G
Auguſt 1823.
E-
GESCHICHTE.
STUTTGART, b. Cotta: Mein Antheil an der Poli–
tik I. Unter Napoleons Herrſchaft. (Von dem
Staats-Miniſter, Freyherrn Hans von Gagern.)
1823. 236 S. 8.
D Schrift ſteht den beſten Memoiren des Aus-
landes nicht nach, und übertrifft alles, was wir
von Denkwürdigkeiten haben; weil wir davon nichts
haben, worin es nicht entweder an den Sachen oder
an der Sprache gebricht. Hier iſt der Gehalt gedie-
gen und die Form ſchön; es entwickelt ſich zugleich
der Reichthum an Gedanken und Empfindungen mit
der Handlung eines groſsartig verſchlungenen Lebens.
Man fühlt ſich bey dem Vf. einheimiſch und glaubt
doch bey einem der Alten zu ſeyn.
Er iſt den 25. Jan. 1766 auf dem reichsritter-
ſchaftlichen Schloſs Kleinniederheim bey Worms ge–
boren, und in dieſer Stadt von Jeſuiten unterrichtet.
,,Die ſchwarzen Herren haben Religionsſachen gar
nicht mit eingemiſcht, ſie nie berührt, ihm die er–
ſten Elemente der Wiſſenſchaften verſüſst." Er kam
auch in Pfeffel's Erziehungs – Anſtalt zu Colmar.
„Männer von Bildung, Kenntniſs und Charakter vor
Augen zu haben, wie Pfeffel, den wir als Lieblings-
dichter ehren, und deſſen Fabeln er oft mit eigner
Hand ſchrieb, wenn ſie den blinden Mann ſo führ-
ten; und Lerſe ſein Mitvorſteher aus Göthe's Leben
und Jugendgeſchichte ehrenvoll bekannt, das ſind
ſehr gute ſeltene Muſter." Im ſechszehnten Jahr
ging er nach Leipzig, dann nach Göttingen. „ Es blie-
ben groſse Lücken in ſeinem Wiſſen, es fehlte der
Zuſammenhang, das Mlethodiſche und Klaſſiſche.
Es würde wenig gedeihliches erfolgt ſeyn, wenn ihn
nicht der Hang zur Schwermuth, Nachdenken und
ſteigende Wiſsbegierde in Wald und Einſamkeit ge-
führt hätten. Viel und früh wirkten auf ſeine Sitt-
-lichkeit und ſein Beſtreben, Richardſon, Fielding,
ernſter Hume und Montesquieu, und Montagne, Mei–
ners und Herder, gleichſam in ſeiner Sinnesart Epo-
che machend, Middleton's Leben des Cicero.
Gleich bey ſeinem erſten Auslauf in die Welt
hätte er ſcheitern können. Zu Zweibrücken gingen
am Hofe böſe Dinge vor, als er dort Beyſitzer der
Regierung ward. „ Herzog Karl, älterer Bruder
des jetzigen Königs von Baiern, ein finſterer, wol–
läſtiger, zur Härte geneigter eigenſinniger Mann,
dem es jedoch nicht an Gefühl ſeines Standes, ſeiner
Pflichten als Pfalzgraf, noch an Entſchloſſenheit
fehlte, zog ſeiner ſchönen, vernünftigen, liebens-
-4. L. Z. 1823. Zweyter Band. -
würdigen, tugendhaften Gemalin die viel minder
ſchöne, aber graciöſe Frau des Oberjägermeiſters vor;
und dieſer, Ludwig von Eſebeck, – – wurde auf
lange Jahre dirigirender Staatsminiſter. Unverſtän-
dige, koſtbare Meublirung, zahlloſe Liebhabereyen,
alles was nur dem Gelde weht hat, tauſend Pferde
im Marſtall, noch mehr Hunde in den Zwingern,
das ganze Land ein Thiergarten zum Verderben der
Unterthanen! – Es iſt aber ein falſcher Schluſs,
daſs dadurch alles wäre verdorben worden.” – In
der Regierung waren tüchtige, gewiſſenhafte Män-
ner, die auf Ordnung hielten. Dieſes Bild vor Au-
gen, ſtimmt der Vf, für kollegialiſche Verfaſſung,
erinnert zuletzt an die Mahnung in den fürſtl. Te-
ſtamenten : „ den Yor/cllungen der alten Räthe Ge-
hör zu geben. Welche nachdrückliche ernſte Vor-
ſtellungen man jetzt nach den Gebrechen der Zeit als
läſtige, freche, aufrühreriſche Handlungen, Um-
trieben ähnlich, zu leicht betrachtet, und betrach-
ten würde! Darum iſt die Theorie von der Verant-
wortlichkeit der oberſten Behörden um ſo nothwen-
diger geworden."
Sein Vater, zweibrückiſcher Oberhofmeiſter und
Geheimerrath, war eben zu Berlin, als 1777 der
Kurfürſt von Baiern ſtarb, worauf Herzberg und der
Kronprinz mit ihm Unterredungen hatten, die hier
wie manche andere Nachrichten in Betreff dieſer
Erbfolgeſache mitgetheilt werden. Es folgen einige
Charakterſchilderungen, namentlich von Montge–
las. Der Vf. geht, mit einem Rufe nach Naſſau,
vorläufig nach Wien, um die Landesverwaltung im
Groſsen, und das deutſche Reichsgericht zu ſehen.
Er tanzt viel, bewundert die unvergleichlichen und
zahlreichen Schönen des Landes, um das übrige we–
nig bekümmert. Dann iſt er zu Weilburg kaum ein
Jahr bey der Regierung, ſo wird er ihr Präſident,
und bleibt es 25 Jahr mit wechſelſeitiger Zufrieden-
heit. ,, Fromm und dankbar anerkennt er es oft ge-
en den Schöpfer, und ſinkt in dieſer Stimmung auf
Ä Knie in dem düſtern Thal der Weil." Die
Zeiten werden ſtürmiſch, Deutſchland durfte nach
Ehre und Klugheit die Kränkungen von Frankreich
nicht ertragen. „Staaten ſtehen neben einander, wie
im Zuſtand der Natur die Häuſer im Dorf. Wenn
irgendwo ſo viel Ruchloſigkeit, Lermen und Unfrie-
den iſt, daſs es die Nachbarn in ihrer Lebensweiſe,
in ihrer Ruhe ſtört, ja Beſorgniſſe über kommende
Gefahren erweckt, ſo iſt kein Zweifel, daſs der Be-
ſchluſs, der Verſuch erlaubt iſt, dem zu ſteuern."
Die Verhandlung zu Pillnitz läſst ſich nicht tadeln,
wohl aber die verbriefte Zuſicherung und wiederum
L (5) ihre
----- 208 / 694 -----
819
82o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ihre Unbeſtimmtheit. Zu Prag, zu Chaumont und
ſelbſt am Schluſs des Wiener Congreſſes iſt man vor-
ſichtiger geweſen. Es wird die Meinung widerlegt,
als ob die Franzoſen den Krieg hätten vermeiden
wollen. Die Jacobiner entſchied Briſſot wider Ro–
bespierre dafür, welcher nach Talleyrand's Urtheil
Frankreich nur in Frankreich und nicht weiter ſah,
und friedfertig war, inſofern es heiſst, den Krieg
nicht herbeyzuziehen. Dumouriez's Agenten zu
Brüſſel, Ruelle und Maret täuſchten das franzöſ.Ka-
binet über die Stimmung der Niederländer. Glück-
lich wie gewöhnlich, die Charaktere mit ein paar
Zügen zu treffen, ſtellt er den Herzog von Braun-
ſchweig dar (welcher viel von Pompeius, aber nicht
VOIm Ä hatte) zu höflich, folgſam, nicht entſchei-
dend genug; „aber fern von ſeiner edeln Seele war,
und fern von ſeinem hohen Namen als Fürſt und
Krieger ſey irgend ein Verdacht der Beſtechung, des
Ehrgeizes oder der Furcht. – Zwiſchen dem da–
maligen Magazinwucher und der folgenden Requiſi-
tionsplage fand man , Dank dem Miniſter Stein,
am Ende die billige Mittelſtraſse." Es iſt zur Erhal-
-tung und auch zur Ehre des menſchlichen Ge-
ſchlechts wünſchenswerth, daſs dieſe Modification
des Völkerrechts ſo bleibe, das wir ſelbſt von den
Braminen und ihren Geſetzbüchern hätten lernen
können." Er unterhandelt mit Cüſtine und lacht
über die Drohung d'écra/čr et d'anéantir, erhält aber
doch als Jugendfreund ſeines Sohnes von Colmar her
ute Aufnahme, und Cüſine ſagt ihm das Scheermeſ-
Ä in der Hand: J'ai pour./pt têtes la rg/pon/abilité
für moi. Der Vf, will die Königin von Frankreich
vertheidigen und ſchreibt es ihr und dem Nationalcon–
Went. Villemanzy jetzt fr. Pair entdeckte ihm, daſs er
verhaftet werden ſollte. Er floh von Mainz. „Zu Pa–
ris hätte er die rothe Kappe unweigerlich genommen,
- hätte es ihm erſprieſslich geſchienen; mit den zahl–
reichen deutſchen Handwerksburſchen Landsmann-
fchaft gepflogen, des Geldes nicht geſpart, das Aeu-
ſserſte gewagt. Höchſt wahrſcheinlich wäre er mit
der Königin nach Deutſehland, oler zum Schaffot
gegangen." Er ſchrieb um dieſe Zeit auch: „ein
deutſcher Edelmann an ſeine Landsleute," ein Vor-
zeichen zum Tugendbunde, verabredete gleichfalls
- mit dem Herzog von Braunſchweig den Verſuch mit
landwehr und Landſturm, wozu jedoch der Kur-
pfälz. Miniſter von Oberndorf nicht zu bewegen
war. Nach dem Frieden von Baſel blieb keine Spra–
che übrig als ſe/auve qui peut und er führte ſie häüfig.
Vier Jahre lebte er mit dem Hofe zu Eremitage und
Baireuth der Natur, der Familie, dem Studium und
der Betrachtung, aber auch mit der geſpannteſten
- Aufmerkſamkeit auf die Dinge in Frankreich. „Bey
einem Tumulte zu Paris und dem Anſchein günſti-
erer Ereigniſſe, bey dem falſchen Lerm, daſs in
lgien ſchon alles die Waffen ergreife, ging er jen–
ſeits des Rheins. Madam Nathbitt, eine Engländerin
bot ihm mehr Geld an, als er brauchte. Am Fuſs
des Donnersberg hatte er früher 5oo Gewehre ver-
ſteckt. Aber ſtatt der annähernden deutſchen Fah-
nen und Signale der Wehren fand er in wenigen Ta-
gen franzöſiſche Cuiraſſier zu bewirthen." Er baute
einen gröſsern Plan auf das freundliche Verhältniſs
zwiſchen den Oeſtreichiſchen und Preuſsiſchen Herrn
und ſeinem Fürſten, und ging mit ihm nach Wien,
da die Stimmung in Preuſsen nicht günſtig genug
ſchien nach dem „Schreiben eines Berliners (Genz)
an ſeinen König," dem er den „Tadel des Send-
ſchreibens" entgegenſetzte, und dem Genz ſelbſt
ſpäter Beyfall gab. Zu Wien muſste er ſeine Mei-
nung ſchriftlich aufſetzen, für das Archiv. Sie iſt
hier abgedruckt und bezweckte neue Vereinigung
zwiſchen Oeſtreich und Preuſsen. Scharfe Züge zur
Charakteriſtik der Friedensverhandlungen mit Na-
poleon und zu Raſtadt. Ueber den Geſandtenmord:
,,Niemand zweifelt, daſs die Maſſe der Thäter echte
Szekler Huſaren waren, kein Verſtändiger beſchul-
digte den Hof und die hohen Perſonen des Kaiſer-
hauſes, aber Lehrbach's rohem Charakter iſt es wohl
zuzutrauen." . Talleyrand antwortet auf des Vfs
Frage: wer hat Napoleon aus Aegypten gerufen?
Niemand. Er hat ſich durch ſich Ä dazu ent-
ſchieden, und es kann ihm durch den Unfall vor
Akre eingegeben ſeyn. Er hat geglaubt deſſen Ein-
druck dadurch zu ſchwächen, daſs er ſeine Rück-
kehr als nothwendig betrachten lieſs, weil Frank-
reich bey dem Unglück in Italien ſeiner Hülfe be-
durfte. Der Beweis iſt, daſs er immer von ſeinen
Nachfolgern in Aegypten geſagt hat, daſs ſie ſich dort
würden gehalten haben, wenn ſie geſchickter gewe-
ſen wären. Bey der Entſchädigungsfrage wird be-
merkt: „ der öſtreichiſche Hof fand vielleicht in ſei-
nem Gewiſſen mehr noch wie in ſeiner Politik, Be-
denklichkeiten, der katholiſchen Kirche zu wehe zu
thun und ſelbſt dazu die Hände zu bieten. Er ſelbſt
ing zur Verhandlung für das nauſſauſche Geſammt-
Ä nach Paris mit voller Gewalt nach ſeinen Ein-
ſichten zu handeln, in Begleitung eines neunzigjäh–
rigen Franzoſen, des Naſſ. Oberſten Pivollote.
Zu Paris war die ordentliche oder elegante Le-
bensweiſe erſt wieder im Aufkeimen. Das Einfache
der Republikaner hatten ſie weder begriffen noch
gefaſst. Der hohe Adel war noch ſo miſstrauiſch,
daſs er die geretteten Trümmer des Vermögens
verbarg. Wenige hielten Wagen und Pferde. Noch
ſtanden die Tempel der Vernunft und waren offen,
er ſelbſt ſah noch feile Dirnen fotraveſtirt auf den
Altären, hörte noch deiſtiſchen Unſinn predigen.
Dem Unfug machte Napoleons Klugheit leiſe ein
Ende. (Deſſen Lob.) Zu vieles bewog ihn ſpäter
zu dem Irrthum die Menſchen zu verachten. Der
Hof empfing bereits nicht mehr, er hatte ſich dem
gewöhnlichen Umgang immer mehr entzogen. We-
der Etikette, noch gewöhnliche Lebensart, noch
Feſtlichkeit war organiſirt. Talleyrand, ausgemal–
tes Bild – hielt die Rückkehr der Bourbonen da–
mals und ſpäter für unmöglich, liberal in ſeinen völ–
kerrechtlichen Verbindungen und Beſtreben, den
Deutſchen Ä und nach Oeſtreich ftark hingezo-
gen. Seine Diviſionschef Durant und Hauterive; ein
jun-
----- 209 / 694 -----
21 .
822
Num. 211. AUGUST 1823.
/
Ä Bureauchef Matthieu arbeitete ſich in die
eutſchen Sachen ein und in ſeiner engen Dachſtube
wurden die deutſchen Provinzen zerſchnitten. Pi-
vellote machte mit ihm als Landsmann Behanntſchaft,
und veranſtaltete häufig kleine Gaſtmahle. Von Geld
und Geldeswerth war nie die Rede. Doch erfuhr
man vieles vom Hergang der Sachen, und wie Na-
Ä Oeſtreich bald nah und bald fern haben wollte.
ierauf nimmt der Vf, die Leſer mit in die Geſell-
ſchaften der Fr. v. Stael, Flahaut, Wiſconti, Tal-
liert, Recamier, Monte/ſön. Der Zirkel der Letz-
teren, Witwe des Vaters von Orleans égalité, in
ungleicher Ehe, war der einzige, der den alten ver-
feinerten Ton der Hauptſtadt anſchaulich machte.
Hier verſammelten ſich ſchon beide Parteyen, oder
die gebildeten und gemäſsigten unter ihnen, Altes
und Neues fing an ſich zu berühren. Napoleon ſah
das gern, ſeine Gemalin kam auch dahin. Den Ton
und die Haltung der fremden Geſandten kann er nicht
rühmen; ſie ſuchten, ſoviel ſie konnten, Zutritt und
Geneigtheit in Talleyrands Hauſe. Aranda, Cobenzl,
Luccheſini ſpielten dort mit der kleinen Charlotte,
und trugen ſich mit einem kleinen Schooſshündchen."
Luccheſini galt für fein und liſtig, Urſach und Reiz
genug für die Franzoſen, von Bonaparte anzufangen,
um ihn zu überliſten. Später in der Unglückszeit
ſtand General Kruſemark dort mit weit mehr Hal–
tung und in weit höherem perſönlichen Anſehen." –
Das ruſſ. Geſandſchaftsperſonal überhaupt hat er von
keinem andern übertroffen gefunden. Seine Stellung
ward ſehr unangenehm, als der Erbprinz von Ora-
nien ſelbſt nach Paris kam, und ohne ihn, für
Naſſau gleichfalls unterhandeln wollte, welches er
nicht leiden ſollte. Doch verſtändigte man ſich und
er wuſste gleich am Abend um den geheimen Arti–
kel in dem Vertrage vom 24. May 1802 wegen des
Rückfalls der Oraniſchen Entſchädigungslande an
Preuſsen-
Vor dem Kriege mit Oeſtreich wird er nach
Paris gerufen, um ſich gegen Oeſtreich zu ver-
binden. Er ſchlägt es Talleyrand unbedingt aus,
und gewinnt dadurch bey ihm. Doch konnte er im
folgenden Jahr über den Rheinbundsplan nur halbe
Worte von ihm herausbringen, und vielleicht war
es zwiſchen ihm und dem Kaiſer noch nicht im Rei–
nen. Er ſchreibt die Entſtehung zu dem Miſsver–
gnügen Bonapartes über den Presburger Frieden
wegen der bleibenden Gröſse Oeſtreichs, ſeinen Vor-
würfen gegen Talleyrand, den Unterhaltungen des
Letzteren mit Graf und Gräfin Montgelas zu; der Na–
me Rheinbund möge vielleicht von den kleinſten
Ständen erfunden ſeyn, deren Beſorgniſs oder Un–
kunde, oder Vorwitz dem Kaiſer ein Protectorat in
den Kopf geſetzt habe. Damals war an Durant's
Stelle der edle Sonderling Labesnardiere Divi-
ſonschef geworden, der ſich bey Pfeffel Raths er–
holte, welcher dem Vf, das erſte – geſchriebene Bil–
let über den Reinbund mittheilte (hier abgedruckt),
wonach auch Baden, Darmſtadt, Berg und eventua-
ſenbank ÄÄ
nicht zu verſtümmeln.
liter Caffel Königreiche und die Könige von Neapel,
Italien und Holland Bundesglieder werden ſollten.
Er ſah, welche Gefahr dem Hauſe Oranien drohe,
entdeckte ſie dem Fürſten, foderte den preuſs. Mi-
niſter auf, deſſen Intereſſe zu vertreten, und ſprach
noch dafür in der Nacht vom 7. Julius, als ihm Tal-
leyrand die Bundes-Urkunde vorlas.
Nach der Schlacht von Jena leiſtete er Sachſen
gute Dienſte, dem aufgefangene Briefe von Mini-
ſterialperſonen voll. Ergebenheitsverſicherung für
England mit unpaſſenden Klagliedern geſchadet hatten.
Der jetzige König ſagte ihm: ,,zweymal ſtand es in
der Hand dieſes mächtigen Mannes (Bonaparte) mich
zu verderben und er that es nicht. Deſſen werde ich
immerdar eingedenk ſeyn. Sicher iſt dieſer an ſich
fromme und edle Sinn der Schlüſſel ſpäterer Vor-
kommniſſe." – Zu Poſen ſprach der Vf. Napoleon,
und ward wegen neuer Rheinbundsglieder an Duroc
gewieſen, der ohne den alten Fürſten von Deſſau
von Niemanden wiſſen wollte. Er ſchrieb an dieſen,
und erhielt von ihm nach dem Kampf des Gefühls
mit der Nothwendigkeit carte blanché. Talleyrand
wünſchte doch ſelbſt, daſs der Aufenthalt des Her-
zogs von Koburg im ruſſ. Jager keine Folge haben
und Gagern die Rückkehr veranlaſſen möge. Labes-
nardiere gab zu Warſchau die Minderung des Con-
tingents für Na/ſau auf zwey drittel nach, und
es wurde hernach als Grundſatz auf die ganze Für-
(Mitten in den Kriegen! von
Fremdlingen! von Bonaparte!!) Wie die Polen auf-
athmen, ſich erheben, Güter, Kinder, alles an das
Vaterland ſetzen, die Liebenswürdigſte ihrer Frauen,
die Gräfin Anaſtas Velaſka nach Schloſs Finkenſtein
liefern, bleibt unſern Leſern hier vorenthalten, um es
Von der verlornen Schlacht
bey Eilau, verloren nach der eigenen Ausſage von
Aügereau u. a. rechnet der Vf. auf Napoleon's Rück-
ang. Die Franzoſen klagten über feine Eroberungs-
Ä, fragten, ob um Einen ſo ungeheure Men–
ſchenopfer gebracht werden müſsten, und was nach
ſeinem Tode werden ſolle? , Talleyrand war ent–
fchloſſen ſich zurückzuziehen, und bprach die Frage
der Rückkehr der Bourbons. Bonaparte ſchadete
ſich durch die offenbare Hinterliſt in der ſpaniſchen
Sache; er hatte ein Bedürfniſs mehr, ſie durch groſse
Thaten zu verſchleyern. Der ruſſ. Krieg konnte
wahrſcheinlicher die Befreyung von Polen, und ei-
nen Zug nach Indien zur Folge Ä , als alles, was
ſich wirklich ereignete.
Die franzöſ. Abberufung aller Inländer aus frem-
den Dienſte traf auch den Hm. v. Gagern, weil er
auf franzöſ. Gebiet geboren war. Es empörte ihn,
er entſagte dem naſſauſchen Dienſt, und rechnete fich
von nun an zu Napoleon's erklärten Feinden. Bevor
er fortfährt Ä er von mehreren beſonders naſ-
fauſchen Verwaltungsſachen zum Beweis, daſs man
darin anderswo zu franzöſiren nicht nöthig hatte,
wenn man nicht wollte. Die Maxime war vortreff-
lich, ſo zu verfahren, daſs man den Franzoſen Rede
ſie-
----- 210 / 694 -----
823
824
A. L. Z. Num. 21 - - August 1823.
ehen konnte, und bey ihnen guten Glauben hatte:
Ä die Austreter Ä das Land zu laſſen, und
je auszuliefern, aber darin auch nicht zu den;
j lieber gar keine Zeitungen ſchreiben zu laſſen.»
als entweder ſchlechte, oder gute: die nothwendig
compromittirt hätten. Seine mühſamſte und. UlI) d Il-
- genehmſte Verhandlung iſt über Chriſti Rock, eine Re-
fÄ zu Trier geweſen. Er hat Napol. nur einen einz-
Än Plan mitgetheilt, eine deutſche Colonie nach Loui-
Ä zu führen. Er wuſste ſelbſt, und auch von deſſen
Umgebung, daſs ihm nicht zu trauen, qu'iltrompe tou-
jours, ſonſt hätte er ihm vorgeſchlagen, ſich zum deut-
ſjej Kaifer wählen zu laſſen. Er ging nach Wien über
München, um hier den Argwohn gegen Frankreich
jſöhnung mit Oeſtreich zu benützen, und ſagte
Wrede'n, was man von ihm erwarte». und was er
gut zu machen habe. Auf die Nachricht von der
fürchterlichen Wendung Ä Ä Ä die
ndigen Symptome der geänderten Sinnes-
ºvº ge Äh Ä der Mantel der
- Mediation noch brauchbar und den Charaktern ge-
Äs. Die Bewegung ging bis zu den Erzherzogen -
Ä Érij # Ä Verſuche in Tyrol er-
junterten den an ſich raſchen ehrbegierigen Erzher-
zog Johann-, Hormayrräº nichts als die Be-
freyung. Schneider dachte eben ſo für ſeine Gegend.
§Ä”jen wieder mit andern Landsleuten in man-
jhfaltigem Verkehr, und gaben den Vf. Kenntniſs
jer Lage der Sachen. Er hielt ſie für verſcho-
j, rügte was ihm fehlerhaft, Pichºg ſchien,
jte der Ausbruch müſste erſt geſchehen, dann
jen Geld und Hülfen von ſelbſt folgen» und ver-
ſicherte, daſs er die Gefahr mit dem Erzherzo
theilen wollte. Unbehutſamkeit oder Verrat!
brachte das Vorhaben zur Kenntniſs des Kaiſers,
welcher es hart geahndet wiſſen wollte. Er ward
zu dem Hn. v. Hager gerufen, der ihm nach einem
zum Theil abgedruckten Geſpräch ſeine Verbannung
aus Oeſtreich ankündigte; ſelbſt einen Tyroler zum
Schreiber hatte, und für das Unterkommen des Sei-
nigen ſorgte. Der Fürſt Metternich bewog ihn nicht
nach der Schweiz, ſondern in das ruſſ. Hauptquar-
tier zu gehen, wo er mit Stein das Vertrauen wech-
ſelte, und eine Depeſche des Prinzen von Oranien
fand, der ihn an die Spitze ſeiner Angelegenheiten
berief; er ward auch von dem Kurfürſten von Heſſen
bevollmächtigt und von den verbündeten Mächten
zum Mitgliede des Verwaltungsrathes für Nord-
deutſchland beſtimmt. Er beſeitigte Stein's Wunſch
den Kurfürſten von Heſſen von ſeinen Landen ent-
fernt zu halten. Ging während des Waffenſtillſtan-
ſtandes nach England zu dem Prinzen von Oranien,
bewirkte dort auch, daſs der Herzog von Braun-
ſchweig ſich an Hannover anſchloſs, und von dem
Vorſatz des Kriegsführens auf eigene Hand zurück-
kam. Zu Frankfurt nahm er keinen Anſtand eins
Depeſche zu erbrechen, welche dem Prinzen von
Oranien aus dem aufgeſtandenen Holland beſtimmt
war, und davon bey den Monarchen nachdrücklichen
Gebrauch zu machen. Dieſe Fürſorge kann dazu
beygetragen haben, ihn von der Verwaltung der ora-
niſchen Fürſtenthümer als niederländiſchen Geſand-
ten zum Wiener Congreſs und Pariſer Friedensver-
handlungen zu führen.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
Greifswald.
Am 26. May fand der gewöhnliche Rectoratwechſel
unter den üblichen Feyerlichkeiten. Statt; indem der
Prof der Aſtronomie, Hr. Fiſcher, das Rectorat ſei-
jm Nachfolger, dem Prof. der Theologie, Hn. Dr:
je, übergab. In dem verfloſſenen Jahre ſind,76
jatriculirt worden, und die Zahl der Studirenden
beträgt jetzt I 27-
Am 7. Junius hielten die Studioſ. Theologiae, Hr.
GottebEwald Hasper, aus Bergen, und Hr. Auguſt
Tjor Friedrich Reich, aus Greifswald, Reden pro
ſtipendio, jener de cauſis religionis Chriſtianae primis
/eculis propagatae, dieſer deduobus ad evangelicum re-
ligionis cultum pertinentbus momentis, quibus aetas no-
fira praſtare/uperioribus teinporibus videatur.
N A C H RI C H T EN.
Am 20. Junius disputirte unter dem Vorſitz des
auſserord. Prof. Hn. Dr. Barkow, der Stipendiat, Hr.
Daniel Joachim Chriſtian Teſsmann, aus Neuvorpom-
mern, der Rechte Befl., über juriſtiſche Theſes.
Am 28. Junius erhielt Hr. Karl Joſeph Andreas
JWeizenmüller, aus Röſsel in Oſtpreuſsen (geb. 1798
12. May.) Esquadronchirurg im Gardeküraſſierregi-
mente, von dem Prodecan der mediciniſchen Facultät,
Hn. Prof. Dr. Sprengel, die höchſte Würde in der Me–
dicin und Chirurgie, nachdem er zuvor ſeine Diſſerta-
tion de fungo durae matris (4o S. in 8.) öffentlich ver-
theidigt hatte.
Am 2. Julius disputirte unter dem Vorſitz des Ad-
juncts der philoſ. Facultät, Hn. Wortberg, der Stipen-
diat, Hr. Joh. Friedr. Nic. F/cher, aus Jena, d. Na–
turwiſſ. Befl. u. d. Inineralog. Geſellſch. in Jena Mlit–
glied; die Disputation iſt betitelt: E Taciti Germania
loci octo (Io S. in 8.)
----- 211 / 694 -----
825 .
- - -
--- 2 I 3 --- 825
bit.
ALLGE MEINE LITERATUR - ze
-
ITUNG
– –1_e -
- Au – : - - - - - - -
Auguſt 1823. " . .
-- – - - " - – – - - - -
-
. LITE RA RIS C H E
- r“- -
Preisaufgaben.
W„ der Königl. Dän. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Kopenhagen ſind bis zum 1. Jun. 1824 folgende Preis-
aufgaben bekannt gemacht worden: ---------
Die mathematiſche Klaſſe wiederholt die früher
geſchehene, aber noch nicht gelöſete, Aufgabe: Theö–
riam interpolationis, quae in periodicis praeſertim fun-
ctionibus adhuc manca uidetur, exhibere. - -
Die phyſiſche Klaſſe: Cum maxima pars metallo-
rum in ſtatu metallico.ſſti non poſſit, niſ effectus ignis
adjuvetur additis materiis liquefacientibus, quae ſecun-
dum inventa recentiora ipſae metalla continent, ut ta-
ceamus carbonem ad reductionem adhibitum a multis
metallis excipi po/ſe; ſuſpicari licet, inſtituto accura-
tiori examine compertum iri, quod haud paucae mate-
riae hucusque profimplicibus metallis habitae, ad com-
poſitiones metallicas referridebeant. Societas, cu-
piens diligentiam chemicorum ad hanc materiam con-
1ertere, praemio ſuo ſolito eum condecorabit, qui intra
finem Anni 1823 ad hanc rem illuſtrandam notabile quid
et earimium contulerit, ſive nova artificia desoxydatio–
nis inveniendo, five callida ſolitorum praeſidiorüm con-
junctione metalla puriora quam antea exhibenda, eo-
rumque-proprietates accurätius definiendo. – Nein-
venta circa materiam propoſtam usque ad tempus con-
ſtitutum a luce publica arceantur, Societas, praemium
Jolitis conditionibus adſtringere noluit; ſed opera adrem
pertinenfia; etiamſ praelo divulgata fuerint, corona-
Verum quatenus incertum efſe potuerit, an aliquis
ad hoc problema ſolvendum pertinenstractatus juſto
tempore ad ſocietatem pervenerit, ab auctore ei mit–
tendus erit.
Die philoſophiſche Klaſſe: Cum moralem educatio
fnem ſuum eopotiſſimum videatur eſſe a/ſecutura, quod
cum in animi indolem ad virtutem tum in eum naturae
habitum, qui temperamenti nomine vocari ſolet, pro
mutuo hujus et illius inter ſe nexu, agatur, et cum in
univerſum ſummi fit momenti, non minus voluntatis et
temperamentiinter ſe, quam utriusque horum ad appe-
tentiam, rationem perfpicere, quaeritur: Quisnam ſie
voluntatis et temperamenti inter ſe nearus et quemodo
ad haec utraque ſeſe habeat appetentia, quidnam deni-
que lucis, his disquiſitis, ſcientiae educationis afferri
po/fit?
Die hiſtoriſche Klaſſe: Conſtat, poſtquam Latini
initio ſeculé decimi tertii Conſtantinopolim cep/ſent,
Graecos, Occidentalium dominationem aegerrime feren-
-. L. Z. 1823. Zweyter Band.
ACH R 1 C H TE N.
N
- . . v.
es, in Aſia minori duas condidi/Ye civitates, alteram
Nicaeng alteram Trapezuntici imperi nomine inſgni-
kann. jej Trapezuntici hiſtoria, quae /patium 250,
et quodeaccurrit, annorum, ab annoJoilice 1204 usque
ad 4 ; complectitur, omni reſpectu et politico et ee-
cleſiaſtico perquam obſcura eſt. Quae ad eam cogno–
Jeendam agiut, per feriptores rerum Byzantinarum
# ima itineraria # Jorte etiam collectioni-
us hiſtoricis» maxime diplomatariis, urcicis -
nalibris abdita ſunt. Ä ÄÄ et Ä
rotrahere, non levis meritieſſet, quo agendoetiam
Ä nummis, qui forte inter./eriores byzantinos, non-
dum rite examinatos, reperiri po/Yent, curam adºertere
neque fabuloſae medii aeui narrationes, in quibus inter-
dºm Trapezuntut regionis, quo equites virtutis et for-
tºnae experiundae cauſa tenderent, mentio occurrt, hic
Flane neigendae, licet caute in ſubſidium vocandae ef-
Jent. So eietas igitur. reg. ſcientiarum HÄ–
nienſ praemio propoſitó dojtos invitat: ut dollgant
atque concinnent, quaecunque de imperio graeco Trape-
zuntico inveſtigari queant, eiusdemque regni hiſtoriam
a primariis usque ad interitum ejus (204 – 146r),
quoad.feri po/ſt, exponant, tamque nummis, quam aliis
monumentorum generibus, illuſtrent.
-
Durch die phyſiſche Klaſſe vom verft. Grafen Moltke
geſchehene auſserordentliche Autgabe: Ouae Jara ad
Äs ſound ſei tranſitorios pertinejº
tia in Norwegia reperiuntur? (Uebergangsberge). De–
erminentur loca, in quibus illa ſaxa occurjun ? an
tantummodo in dioeceſ Aggershuſenſ reperiantur, uf
entendun Geleberrimi v. Buch et Hausmann Paj
Jimulinreliquis regni partibus? Explicetur, quo ordine
et an uno eodemque ordine iſta /axa ubique reperiantur -
quae./rata.ſive lapidum five metallorums Jubjecta jj
quas petrefactiones includant ? cui montiuj. Ä
rum ſive guater et Paralelle, ſive alio ſtu Juper im-
poſ ſinº dengue an./axo quodamerij
quaſi tegmine, inſtructa fint? –fa hancrem ütjÄ
dam exhibeantur exemplaria ſelecta Jaxorum, de qui-
bus heic quaeritur." -
? – ! -- " . . - - - -
Von dem Thotefchen Legate: Cum in Dania eique
connexis ducatibus multae eaſtent terrae inculae , cul-
turae autem earum impedimentis, Praecipue initio, pa–
bul penuria fit adnumeranda, Sóciets praemio 2oo
Thalerorum argeteºrºm, auctorem remunerabitur, qué
doebit: Quomodo huic penuriae optime oj queat ?
deſderaturimprimis, ut experienticduce öſtendat, qua-
" T- Jºgºpyrum, ſpergula arbenfsj ſe-
5 ) cale
----- 212 / 694 -----
827
828
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eale cereale, tamquam pabulum adhibita, huic uſui in-
ſervire poſſint, nec non quomodo tractandae ſint: hae
plantae, ut ſi conſilio optime reſpondeant.
Von dem Claſſen'ſchen Legate: Non modo in lit-
teratura danica, fed in tota litteratura oeconomica ſo-
lida deſideratur inftitutio reipiſcinariae, velcura piſcinem
in piſcinis. Quamquam apud nos, praecipue in Siel-
landia et Holſatia plures exſtant piſcinae bene inſtitutae,
optima tamen hujus rei iuſtitutionondum ſatis nota, nec
ejus momentum fatis perſpeckunn videeur. - Cum multa
fint apud nos loca ad talem piſcatum apta, cumque mul-
tum commodi inde duci poſſet, praemium 2oo Thaler.
argenteorum proponitur, ab eo reportandum, qui So-
oiet ati diſſertationem obtulerit, qua duce experientia
oſtendatur ratiopiſcatus et curae piſcium in piſcinis rite
connexis et diver/o piſcium genere repletis. Praecipue
ratio erit haben da piſcinarum, quae a posi, vel paro-
chiae habitatoribus communiter inſtitui po/ſent.
Die Preisſchriften, welche in lateiniſcher, engli-
ſcher, deutſcher, ſchwediſcher oder däniſcher Sprache
verfaſst ſeyn können, werden vor Januar 1824, ver-
ſehen mit einem Motto und den Namen, Stand und
Wohnorte ihres Verfaſſers enthaltenden verſiegeltem
Zettel, mit gleichem Motto bezeichnet, an den Secre–
tär der Geſellſchaft, Hn. Prof. H. C.-Oerſted, einge-
ſendet, und, wenn man ſie des Preiſes würdig findet,
mit der goldenen Medaille der Geſellſchaft, 5o Ducaten
ſchwer, wo kein anderer Preis angegeben iſt, honorirt.
*
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
- I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Richter, C. F., hiſtoriſch – tabellariſche Darſtel-
lung der in jedem Monat vorkommenden land-
wirthſchaftlichen Arbeiten für Rittergutsbeſitzer,
Pächter und Verwalter. gr. Fol. 12 gr.
Bey aller Sachkenntniſs und mehrjährigen Uebung
in den landwirthſchaftlichen Arbeiten iſt es immer von
weſentlichem Nutzen, wenn wir eine Art Leitfaden
zu unſern Arbeiten zum Grunde legen, weil wir eben
dadurch auf ſo Manches aufmerkſam gemacht werden,
was uns ſonſt im Gedränge der unter einander gewor-
fenen Arbeiten keieht entfallen kann. So iſt auch für
jedenfchon geübten Landwirth eine tabellariſche Ueber-
ſicht der gewöhnlichen ökonomiſchen Arbeiten von we-
ſentlichem Vortheil; vorzüglichen Werth aber hat eine
ſolche Ueberſicht für angehende Landwirthe und alle
Dilettanten der Landwirthſchaft, beſonders für die-
jenigen, die ſich in Beſitz eines Handguts geſetzt ha-
ben. Als ein ſolcher Leitfaden iſt daher mit Recht obige
angezeigte Darſtellung zu empfehlen, da ſie den Wün-
fchen jedes gebildeten Landwirths entſpricht.
Kopf, D. T, Anweiſung zum Rechnen nach natur-
gemäſsen Grundſätzen u. f. w. 3 Theile I Rthlr.
18 gr.
Rft Pertig und in der Hoffmann'ſchen Buchhandlung
in Frankfurt a. d. O. ſo wie in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben. " . .
Das Werk, welches über 60 Bogen ſtark iſt,
zeichnet ſich durch ſtrenge Methode, ungemeine Faſs-
lichkeit und durch eine groſse Menge berechneter, Prak-
tiſcher Beyſpiele ſehr vortheilhaft aus; nimmt Rück-
ficht auf die verſchiedenen Geldwährungen, Gewichte
und Maaſse in Deutſchland, beſonders aber auf das
neue Silbergeld im Preuſsiſchen Staate, und iſt wegen
feiner anerkannten Brauchbarkeit bereits in mehrern
hundert Schulen der Neumark und der Lauſitz einge-
führt. Wer rechnen lernen und lehren will, wird es
der Verlagsbuchhandlung danken, daſs er auf dieſes
Buch aufmerkſam gemacht wurde.
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt erfehie-
nen und als Fortſetzung an alle Buchliandlungen ver-
fandt:
Directorium diplomaticum, oder ehronol. geordnete
Auszüge von ſämmtlichen über die Geſchichte
Oberſachſens vorhandenen Urkunden, IIten Ban-
des IItes Heft (bis zu Ende der Regierung des
Kaiſers Friedrich I.) in 4". 3 I Bogen. 2. Rthlr-
I2-ZT.
Rudolſtadt, im Auguſt 1823.
Fürftl. priv. Hofbuchhandlung.
Handbuch der philologiſchen Bücherkunde für Phi-
lologen und gelehrte Schulmänner, von Joh. Phil.
Krebs, Dr. der Phil. u. Prof. am Gymn. zu Weil-
burg. Zweyter Theil. Bremen, bey Joh. G.
Heyſe. 1823. 37 Bogen. Preis 2 Rthlr. 16 gGr. –
Beide Theile 5 Rthlr. 8 gGr.
Derſelbe Fleiſs nnd dieſelbe Umficht, welche der
erſte Theil bekundete, ſprechen ſich auch auf jeder
Seite dieſes zweyten Theiles aus, womit nun dieſes
wichtige Werk, deſſen ausgezeichneter Werth und
Brauchbarkeit ſchon bey der Beurtheilung des erſten
Theiles von einfichtsvollen Männern öffentlich aner-
kannt wurde, vollendet iſt. Dieſes Werk unterſchei–
det ſich vor allen ähnlichen Büchern durch Ordnung
und Vollſtändigkeit, indem es nicht nur faſt alles, wj
die philologiſche Literatur ſeit der Erfindung der Buch-
druckerkunſt, ſondern auch dieſes unter ſehr zweck-
Amäſsi-
----- 213 / 694 -----
829 -
83o
Num. 212. AUGUST 1823.
mäſsigen und wohlerwogenen Abſchnitten zuſammen-
ftellt. Wir müſſen es kritiſchen Inſtituten überlaſſen,
das Einzelne näher zu beurtheilen, können aber doch
nicht umhin, ein in dieſem Jahre erſchienenes Buch
ähnlicher Art, das ſchon die dritte Auflage erlebt hat
und bey viel beſchränkterem Plane die gröſseſte Rich–
tigkeit im Einzelnen erwarten läſst, zu vergleichen.
Wir ſchlagen darin Pindar. Theb., Xenophon. Epheſ,
Yaler. Flacc. nach, und – find zweifelhaft, ob wir
über die Keckheit des angeblichen Literatus 1mehr er-
ftaunen, oder denjenigen, der ſich daraus belehren
will, mehr bedauern ſollen. Daſs ähnliche Unrichtig-
keiten in dem Werke des Hrn. Prof. Krebs nieht vor-
kommen, dafür bürgt ſchon ſein in der philol. Litera-
tur nicht unbekannter Name. . Um den Inhalt dieſes
zweyten Theils in aller Kürze darzulegen, begnügen
wir uns, nur die Hauptabſchnitte, deren Literatur man
hierin findet, herzufetzen: Attgemeine Sprachkunde-
Griechiſche Sprachk. Lateiniſche Sprachk. Proſodik,
Rhythmik, Metrik, Poetik der Griechen und Römer.
innere Geſchichte der redenden Künſte und JWiſſenſchaf-
ten. Geſchichte der Philoſophie. Geſchichte der Natur-
Kunde. Geſchichte. Genealogie. Chronologie. Alte Geo-
graphie. Alterthümer. Mimetiſche Künſte. Archäologie.
Mythologie und Symbolik. Schul- und Erziehungsweſen
der Alten. Neues Gelehrten – Schuluefen. Ein gewiſs
jedem ſehr willkommener Anhang führt die einzelnen
Abhandlungen von 25 gröſseren Sammelwerken (z. B.
Gronovii und Graevii Theſauries) namentlich auf. Den
Beſchluſs macht eine reiche Nachleſe von Zuſätzen zu
beiden Theilen. Die Correctur dieſes zweyten Bandes
hat nicht der in der Vorrede genannte, ſondern ein
talentvoller und fleiſsiger Jüngling (J. H. Y.) mit einer
Genauigkeit beſorgt, die einem Sylburg und Schäfer
zur Ehre gereichen würde. -
Bey L. Oehmigke in Berlin iſt fo eben er-
ſchienen: -
Die Sanct Marienburg. Ein hiſtoriſch – epi-
fches Gedicht, mit einem allegoriſchen Titel. 8-
Brofch. I'reis L Rthlr. 8 gr.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Galerie merkwürdiger Menſchen. 2 Bde, mit ro Ku-
pfern. Neue Ausg. gr. 8- 4 Rthlr. 8 gr.
Dieſe Gallerie enthält folgende Biographieen, wel–
che auch einzeln zu haben find: 1) Franz Graf von Al-
garotti, mit Bildniſs. 8 gr- 2) Thomas Aniello, Volks-
anführer zu Neapel, mit B., 8 gr. 3) Chriſtine, Kö–
nigin von Schweden, mit B. 8. gr. 4) Olivier Crom-
well, Protecter von England, mit B 8 gr. 5) Ak–
brecht Dürer, mit B. 8 gr. 6) Auguſt Hermann
Franke, Stifter des Waiſenhauſes in Halle, mit B.-8 gr.-
# Friedrich EI, König von Preuſsen. 6. gr. 8) Graf
Zwald Herzberg, König. Preuſs. Staatsminiſter. 6. gr.
9) Katharina II, Kaiſerin von Ruſsland, mit B. 8 gr.
1o) Ninon von Lenclos. 6 gr. 11) Ignatius von Lo-
jola, Stifter des Jeſuitenordens, mit B.8 gr. 12) Pe-
ter der Groſse, Kaiſer von Ruſsland. 6 gr. 13) Ale-
xander Pope, mit B. 8 gr. 14) Georg Waſhington,
mit B. 8 gr.
Im Kunſt- und geograph. Bureau in Braun-
ſchweig iſt erſchienen:
Neue Theorie der Bezeichnung geneigter Flächen, nach
welcher man den Foderungen, die an eine Berg-
zeichnungs– Methode gemacht werden können,
leichter und zuverläſſiger als bisher Genüge zu
leiſten vermag, von Friedr. Wilh. Spehr. Mit ei-
ner Kupfertafel. 12 gr.
Dieſe neue Anſicht über den wichtigſten Gegen-
ftand in der Lehre der Situationszeichnung, weiche
der Verfaſſer hier in ihren Grundzügen dargeſtellt hat,
dürfte einem jeden, der in dieſem Fache arbeitet,
und beſonders für den Militär, von hohem Intereſſe
feyn.
In unſerm Verlage ſind folgende neue Bücher
erſchienen:
Herr, J. A., kurzer Inbegriff des Wiſſenswürdigſten
aus der Naturlehre. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
dü Pré, K., Poeſie und Proſa. Zum Beſten der Wad-
zecks-Stiftung. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
–Anton, Dr., die Kunſt des äuſsern. Vortrags. 8. 1ogr.
Pappelbaum, G. G., Predigt zur Jubelſeyer und bey
Niederlegung ſeines Predigtamtes, in der St. Nicolai-
kirche zu Berlin, am Feſte Trinitatis, den 25. May
B823. 4. gr.
Witt, J. F., Leitfaden beym Unterrichte in der Rede-
theilen der deutſchen Sprache. Beſonders für Bür-
Ä. 2te mit Tabellen vermehrte Auflage.
8. - 6 gr.
Berlin 1823. Maurer'ſche Buchhandlung-
II. Kupferſtiche, ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchhändler Starke in Chemnitz
Iſt eine Sammlung von 330 Kupferſtichen von Arndt,
I'enzel, Jury, Lips, Schuhe, Rösmäsler, Böhm, Bött-
cher, Chodowiecki, Küffner, Berger u. a. für 20 Rthlr.
Conventionsgeld zu verkaufen. Sie beſteht aus 8 Blät–
ter in Royalfolio, 4o in Felio, 75 in Quart, 156 in
Octav und 51 Vignetten. Briefe und Gelder werden
jfrunce erbeten.
HII. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Bey W. Starke in Chemnitz ſind erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Almanach der Revolutionsopfer, enthaltend: 1) Gu-
ſtav III., König von Schweden. 2) Ludwig XVI,
König
----- 214 / 694 -----
831
832
A. L. Z. Num. 212. AUGUST 1823.
König von Frankreich. * Karl Stuart, König von
Groſsbritannien u. a. 2 Bdchen, mit 17 Kupfern.
Ladenpreis 2 Rthlr., jetzt für 14 gr.
Almanach der Revolutionscharaktere, herausgeg. von
Girtanner; enthaltend: a) Römiſche Charaktere
vom Prof. Heeren, b) Holländiſche, c) Franzöſiſche
Charaktere. 2) Beyträge zur Geſchichte der fran-
zöſ. Revolution; mit 14 Kupfern. Lad. Pr. 1 Rthlr.
8 gr., jetzt für 20 gr. -
Hezel, W. F., allgemeiner franzöſiſcher Sprachlehrer
für Deutſche. gr. 8. Lad. Pr. 3 Rthlr. 12 gr., jetzt
für 2 Rthlr.
Kämpf, Dr. J., Handbuch zur praktiſchen Arzney-
kunde nach der neueſten und vermehrten Ausgabe
von Dr. K. G. T. Kortum, aus dem Lateiniſchen
überſetzt und mit Zuſätzen verſehen von Dr. F. G.
Dürr. 8. Lad. Pr. 1 Rthlr. 8 gr., jetzt für 20 gr.
Räßig, E. G., die neue Literatur der Polizey und Ka+
meraliſtik, vorzüglich vom Jahre 1762 bis 18o2
nach alphabetiſcher Ordnung der Gegenſtände und
nach der Chronologie geſammelt und herausgeg,
2 Thle. gr. 8. Lad. Pr. 2 Rthlr. 16 gr., jetzt für
I Rthlr. 16 gr. - -
Wieland, E. C., Verſuch, einer Geſchichte des deut-
- ſchen Staats-Intereſſe. 3 Thle. 8. Lad. Pr. 4 Rthlr.
8 gr., jetzt 2 Rthlr. 16 gr. - -
Meuſel, J. G., hiſtoriſch-literariſch-bibliographiſches
Magazin, 5tes bis 8tes Stück. gr. 8. L. Pr. 2 Rthlr.
6 gr., jetzt für I Rthlr. 8 gr.
Richter, C. F., chemiſch-ökonomiſches Taſchenbuch,
oder Darſtellung der chemiſchen Elementargeſetze,
welche mit der Oekonomie in der engſten Verbin-
dung ſtellen. 2 Bdchen, mit K. 8. L. Pr. 1 Rthlr.
-- 8 gr., jetzt für 20 gr. ".
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ein Wort über die wirkliche Ausrottung der verhär-
teten Ohrſpeicheldrüſe (Parotis /cirrhoſa).
Allan Burns, Profeſſor der Anatomie und Chirur–
gie zu Glasgow, ſagt: „ daſs von der wirklichen Aus-
rottung dieſer Drüſe gar nicht die Rede ſeyn könne,
die Unmöglichkeit gehe von ihren Verbindungen aus,
indem ſie feſt zwiſchen dem Unterkieferknochen und
dem Proceſſus maſtoideus eingekeilt ſey; ſelbſt an tod–
ten Körpern ſey, ihm dieſe Operation nicht gelungen,
und aus den anatomiſchen Verbindungen wolle er be-
weiſen, daſs ſie eine Operation ſey, die man in keiner
Lage und unter keinen Umſtänden wagen dürfe." –
Ich habe aber dieſe verhärtete Drüſe nunmehr drey–
mal wirklich ausgerottet: einmal bey dem Gürtler
Uhlemann, das zweytemal an der Tochter des Hrn.
Prediger Flachmann, und jetzt zum drittenmal bey der
17jährigen Charlotte Horn aus Piesdorf bey Alsleben,
welche durch die gütige Fürſorge unſers Hrn. Buch-
händler Schwetſchke ſen. zu mir gebracht wurde. Alle
drey Operirte leben und ſind geſund, alle drey wür-
deh ohne dieſe Operation einem qualvollen Tode nicht
entgangen ſeyn: denn jener Krankheitszuſtand durch-
läuft unaufhaltſam nach ewigen Naturgeſetzen ſeine
Bahn ſo richtig wie ein Planet, und eine groſse Täu-
ſchung iſt es, wenn man glaubt: er werde ſtille ſtehn.
Er durchläuft eine Periode der Induration, der wirk-
lichen Skirrhoſität und des offnen Krebſes. In der er-
ſtern iſt dieſe Drüſe mittelſt des Meſſers völlig auszu-
rotten; in der zweyten muſs die Unterbindung der Ge-
ſchwulſt und das Aetzmittel mit zu Hülſe genommen
werden; in der dritten iſt ſie wie jeder Krebs, unheil-
bar. Die Wiſſenſchaft würde niemals fortſchreiten,
wenn man ſich von alle dem, was in die Welt hinein
geredet und geſchrieben wird, wollte irre machen laſ-
ſen. Das Factum, die ausgeſchälte Driſe, iſt da, und
in Weingeiſt aufbewahrt; jeder Kunſtkenner kann ſie
Jſehen und prüfen, viele Kunſtverſtändige ſind bey mei-
nen Operationen zugegen geweſen. Der Hr. Dr. Dohl-
hoff, vordem einer meiner fleiſsigſten Schüler, jetzt
Ä Arzt in Magdeburg, führt, als Ueberſetzer
es Werks von Burns, ſich ſelbſt als Zeuge der beiden
erſtern Operationen an, welchen er in meiner Klinik
beygewohnt. -
Was fürchtet nun der engliſche Profeſſor? Die
Spitze des Meffers! ſie liegt allerdings im letzten Acte
der Operation auf derjenigen Hauptſchlagader, deren
Verletzung dem Lord Londonderry ſo ſchnell tödtlich
wurde, daſs er in den Armen ſeines Arztes ſtarb, und
einem geübten Wundarzte iſt es begegnet, daſs die
Blutung der angeſchnittnen Carotis in ſeinem Beyfeyn
ebenfalls tödtlich wurde, ehe es ihm gelang, eine Un–
terbindung anzulegen. Wollte man aber zur Sicher-
heit die Kopfſchlagader jedesmal vor der Operation
unterbinden, ſo würde man nicht immer für eine Läh-
mung der leidenden Geſichtshälfte einſtehen können,
indem ein ſonſt geübter Operateur durch eine etwas
unſanfte Berührung des Nervus vagus eine ſolche für
zeitlebens hervorbrachte. Die Operation bleibt alſo
zwar höchſt gefährlich, aber nicht unmöglich, und in
ſpätern Jahren möchte ich fie nicht gern mehr verrich–
ten Hand und Auge müſſen ſicher, die Lage der Ge–
bilde ſtets, gegenwärtig und viele Uebung an Leich-
namen und Lebendigen vorhergegangen ſeyn. In den
tiefern Regionen fühlt der Finger vor jedem Schnitt
die Pulſation, und das Meſſer iſt nur zwiſchen ihm
und der Arterie in ſo kleinen Zügen fortzuführen, daſs
auf einmal nicht mehr als etwa zwey Linien des ver–
bindenden Zellgewebes durchſchnitten werden. Nur
das Meſſer iſt das ſicherſte Inſtrument, jedes andere,
ſelbſt der oft vorgeſchlagene Skalpellſtiel, führt zurzer-
reiſsung der Arterie. -
Halle, den 20. Auguſt 1823. Weinhold.
-
----- 215 / 694 -----
833 2
834
: - -
ALLGEMEINE LITERATUR: z EIT UN G
r
Auguſt 18 23.
z
-
statistix. - -
Paars, d. Rey und Gravier: Eſſai./tat/ique Jur
l- royaume de Portugal et d'Agarve, compar
aux autres états de l'Europe et ſuivi d'un cou
d'oeil ſur l'état actuel des Sciences des Lettres
et des beaux arts parmi les Portugais des deux
hémiſphères déciéà Sa Majeſté très fidèle par
Adrien Balbi, ancien profeſſeur de géographie,
de phyſique et de mathématiques, membre cor-
reſpondent de l'Athenée de Trevieſe u. ſ. w.
Tome I. LII u. 480 S., Tome II., 272 S., au-
ſser dem Appendix à la géographie littéraire
C. C. CLX j S. (Bey Zirges in Leipzig für
6 Rthlr. 12 gr.) - - - - - -
S dem Anfage des J.182o hielt ſich der Vf, in
Liſſabon auf. Diefs veranlaſste ihn, die vielen
auswärts verbreiteten Vorurtheile wider Portugal,
die er unwahr fand, zu widerlegen. Nicht leicht
hat ein europäiſcher Statiſtiker eine ſolche allgemeine
Kenntniſs der Hülfsquellen ſeiner Wiſſenſchaft in al-
len Sprachen und beſonders der deutſchen. Digreſ-
ſionen hat das Werk über aus. Viele, weil der Vf.
bald im Text bald in den Noten, jede Gelegenheit
ergreift und ſtatiſtiſche Berichtigungen auch über
andere Staaten anzubringen, oder das zu rechtferti-
gen, was er früher anderswo behauptet hat. T- Am
magerften iſt die geographie ncienne et hiſtorique
abgefertigt. Doch verdient Bemerkung, daſs ſie
Römer auſser ſehr vielem Silber aus Portugal, Galli-
eien und Aſturien jährlich 3oooo Mark Gold bezogen.
(Jetzt liefert ein einziges Goldbergwerk nicht
oo Mark.) Die Sümpfe bey Lamego ſind von den
Römern aufgegebene Goldbergwerke, die leider jetzt
dort die Luft verpeſten und niemals unterſucht wur-
den, ob ſie auch jetzt noch Goldadern enthalten. –
Das folgende apércu ſur les époques principales de
zhiſtoire de la monarchie portugdiſe und Appendix
d géographie hiſtorique, iſt kurz, aber in den
Hauptmomenten richtig aufgefaſst, in ur mit zu leb-
hafter Hoffnung, daſs der Hof und die Privilegirten
die Nationalverjüngung mit vollem Beyfall in und au-
fser Portugal beehren würden - In der géogra-
phie moderne et phyſique ſtallt der Vf viele neue
den über die Erdkunde Portugals auf und liefert
ein artiges Gemälde der Productionen aller Natur+
reiche Portugal bedarf jetzt noch Getreidezufuhr
um , deſſen, was es verbraucht. Hätte es ºberbeſ-
ere innere Verbindungen: ſo würde es ſich ſeine
Getreidebedürfniſſe leicht ſelbſt verſchaffen." Der
- .L. Z. 1823. Zweyter Band.
franzöſ. Krieg zerſtörte die Olivenwälder. Seit dem
Frieden hat man den Verluſt kaum zu erſetzen ver-
ſucht. Kaum ſind # in Alemtejo in Cultur, die Vieh-
zucht kennt der Portugieſe faſt gar nicht. In der
Länge von 247 franzöſ Meilen hat die Meeresküſte
Sand oder Dünen, die ſich immer weiter landein-
wärts verbreiten und nothwendig zur Geſundheit und
Fixirung des beweglichen Sandes mit Tannen oder
anderm Holze bepflanzt werden müſsten. Die gro-
ſsen Sümpfe könnten einen Segen der Vegetation
bilden, wenn ſie abgezapft würden und die dürren
Wieſen bewäſſern helfen. Der Papſt hat erlaubt,
ſolche Arbeiten an den Feſttagen vorzunehmen, nur
ſollen die Arbeiter vor angefangener Arbeit täglich
einer Meſſe beywohnen. Aepfel und Birnen ſind
hier trefflich, aber es fehlen edle Sorten, dafür iſst
man bis zum Krankwerden in Ermanglung geſunderer
Nahrung, unreife Feigen in dieſem Lande, das aller
Climate Erzeugniſſe liefern könnte. Gab die Douro-
eſellſchaft dem Lande veredelte Reben, ſo drückt
# von der andern Seite durch Unbilligkeit die Wein-
bauern nieder und läſst unter den günſtigſten Lagen
Weine nicht für edel paſſiren, die ſelbſt die geprie-
ſenſten Gegenden, durch höhere Sorgfalt bey der
Weinleſe edlern Reben und ſtarke Sonne übertreffen.
Weil nach der Verjagung der Mauren in Portugal,
die ſiegenden Ritter das beſſere Land ſich als Dota-
tion zueigneten und nicht daran dachten, fich durch
eine zahlreiche Landwehr von Eigenthümern gegen
den vertriebnen Feind zu behaupten: ſo miethete
der groſse Eigenthümer Tagelöhner zum Feldbau,
denen er ſehr kleine Landſtellen gegen ſchwere
Hand – und Spanndienſte, die ſich immer vergrö–
ſserten, einräumte. Nachher erſchien die Eroberungs-
periode, in deren Folge viele Tauſende von Rittern
und Knechten übers Meer auswanderten. Portugals
Regierung dachte immer nur darauf die Colonien und
die Bauern im Mutterlande hoch zu nutzen. An die
Verbeſſerung des Schickſals der dienenden Hand
durch mildere Abgaben dachte man nicht und ver-
achtete den Bauernſtand. Was ihm der Gutsherr
nicht nahm - erbettelten von ihm Mönche und Vaga-
bonden. Dabey iſt er nichts weniger als ohne Iju-
xus und recrutärt allein das Heer, das häufig nach
den Colonien verſetzt immer ſtarke Recrutirungen
bedarf. Das herrlichſte Land liegt in Portugal in
Gemeinweide», weil man nur das allerergiebigſte zu
beſtellen gewohnt iſt und ein Fideicommiſsbeſitzer
wie faſt Ä ſind, al
beym alten läſst, in der Ferne in den Städten die Ein-
kºs verzehrt, welche ihm
ſein Generalpächter
(5) e re
E-
----- 216 / 694 -----
835
--
ALLG. LITERATUR - 836
ZEITUNG
liefert und am wenigſten das hier freylich hohe Ta-
Ä bezahlt. Nicht der zwanzigſte Grundherr,
enutzt ſein Land ſelbſt. Hornvieh, das ſo nöthig
zum Düngen iſt, giebt eine ſchwere Kopfſteuer.
Milch, Butter und Käſe liefert die ſchlecht genährte“
Kuh nicht und das Fleiſch iſt eben ſo unverkäuflich,
weil es für die frommen Portugieſen ſo wenig Tage
Ä wo man Fleiſch eſſen darf. Schlechtere Wie-
en ſieht man nirgends, und doch läſst man die Süm-
Ä nicht abzapfen, deren Waſſer ſie nützlich düngen
önnte. Futterkräuter zu bauen verſteht man nicht,
daher eine mit Gartenabfall wohl genährte Ziege hier
mehr Milch giebt als eine Kuh, die auf der Heide
nur verbranntes Gras und verholzte Kräuter findet.
Deſto mehr Schaafe hat Beira im Sommer in ſeinen
Bergen und Winters in den Steppen von Annetejo.
So eine Nemadenwirthſchaft führt der Portugieſe
erne. Der Seidenbau iſt nur im Gebirge beträcht-
Ä denn der Seidenwurm liebt eine reine Amo-
ſphäre und nicht zu viel Hitze. So ſchlecht die Fluſs-
und Küſtenfiſcherey in Portugal betrieben und daher
vom Staat und Gutsherren indirect erftickt wird, ſo
nährt ſie doch kümmerlich 18,ooo Fiſcherfamilien.
Solche drückt unter andern ſtarken Laſten die ſtarke
-Conſcription; deswegen wandern viele aus. Gehen
ſie an Feſttagen auf den Fang: fo müſſen ſie vom Pfar-
rer erſt Erlaubniſs löſen, dem Staat den Zehnten und
dem Gutsherren nebenher opfern. Die beſten Fiſch-
plätze verpachten die Gutsherren auſserdem. –
Géographie politique et adminiſtrative. De la popu-
lation du royaume. Die Volksmenge ſchätzt Balbi
mit Einſchlüſs der Açoren auf 3,173,coo Einw: (Haf-
fel ohne ſolche auf 3,683ooo Einw). Die Mehrzahl
der weiblichen Volksmenge erklärt der lange Krieg
und die ſtärkere Auswanderung der Männer in die
-Golonien. – Du gouvernement devant le 24. Aout
182o. Mit 1697 hätte man keine Cortes berufen.
Der Vf, erklärt jeden Verwaltungszweig (Alle hatten
*viel Perſonal); dann geht er zu den Baſen der neuen
Conſtitution über. So arg als man behauptet hat,
verſchwendete der Hof doch nicht in Rio di Janeiro,
tzt iſt die Civilliſte 808,ooo Rthlr. und da Braſilien
das Mutterland zu unterſtützen aufgehört hat, ein
FÄ nicht genau zu beſtimmender Defect.
Der Krieg, die Abweſenheit des Hofes und die Sen–
dungen an Geld und Menſchen nach Braſilien, die
Verärmung, die Willkürlichkeit der Regenz, die
Defecte in den Staatsbedürfniſſen, denen nicht abge-
holfen wurde, der Fall des Papiergeldes erzeugten
ein allgemeines Miſsvergnügen, das die Militärinfur-
rectibñ benutzte. Die ganze portugieſiſche Staats-
ſchuld mit dem Papiergelde ſchätzt der Vf. auf 48 Mill.
Piaſter. Beſonders die hohe Geiſtlichkeit erfuhr ſeit
der eingeführten Verfaſſung eine ſtarke Beſteurung.
Die Militärorden mit reichen Dotationen ſollten zur
Tilgung der Staatsſchuld ganz ausſterben. Das Pa-
Ä ſollte eine errichtete Bank in Werth halten.
ie neuen Goldmünzen ſollten ſtatt 64eo–75oo Rees
Ä da bisher das Gold gegen Silber viel zu nie-
ärig ſtand. Die jetzige Landarmee ſchätzt der Vf,
(. -
– auf 32000 Mann ohne die Marine, die mehr Schiffe als
Matrºſen hat Tº Geographie commercial Liſſ
bon bat Handelshäuſer von groſsen ÄÄÄ O
ſoll das Haus Quintella 18 Mill. Cruſaden beſitzen.
Auch Porto hat ſehr reiche Häuſer. - Nach Aſien
ſchiffen noch immer jährlich wenigſtens 10 Schiffe
mit mindeſtens 5oo Tonnen Laſt. Braſiliens Gold-
ſchätze hat Portugal noch ſo weni erſchöpft, daſs
man nur Gold aus den Flüſſen Ä und in trock-
nen Strombetten Sommers die goldhaltende Erde aus
Ä Mlager iſt freylich das Verzeichniſs inländi
ſcher, Fabrikate. „ Im zive)ten Theil nimmt die geo-
f eccleſia/ique und littéraire viel Raum ein.
en Clerus ſchätzt der Vf. auf 29,coo Köpfe. Vor
der Revolution zahlte Portugal noch der Curie
260,ooo römiſche Thaler jährlich; unter Johannes V.
langer Regierung gingen 94 Mill. Piaſter nach Rom.
Die Achtung für die Mönche hat ſehr abgenom–
men. - Portugal hat viele Improviſatoren. Es
fehlt nicht den vornehmen, aber deſto mehr den un-
teren Klaffen an guten Studienanſtalten. Pombal
veränderte das Lehrweſen der Univerſität Coimbra
durchaus. Mäſsig ſind dort ſelbſt die erſten Profeſ-
ſoren mit 1ooo Piaſtern beſoldet. – Coimbra hat
etwa 6oo Studenten. Der Hauptſtadt fehlt es nicht
an Bibliotheken, aber nür Liſſabon, Porto und
Coimbra haben Buchdruckereyen. Jährlich werden
1oo neue Bücher gedruckt. – Mordthaten ſind in
der Hauptſtadt höchſt ſelten. – Pays quiformen
la monarchie portugaiſe. – Alle Eroberungen Por-
tugals, die es verloren hat, oder noch beſitzt, er-
warb ſolches in dem kurzen Zeitraum von 14.15 bis
1573. Braſilien hat weit mehr Sklaven als die öf-
fentlichen Regiſter angeben, beſonders im Innern
ſind die Angaben höchft falſch. Alle Kinder unter
7 Jahren fehlen ganz. Nach den Geſetzen zahlt jeder
Herr dem Pfarrer für jeden Sklaven 's Piaſter Beicht-
geld und ſoll ihm für jede Taufe, die jener gerne er-
ſpart 1 Piaſter entrichten und dem Staat die Haupt-
abgabe von den Sklaven. Der Vf. kannte einen Ba-
filier» - der 4Sklaven verſteuerte und 21 hatte. -
Deſſen ungeachtet hat Braſilien nach den Regiſtern
422 ,ood Einw., Madeira und Porto–Santo (Cana-
riſche Inſeln) haben 1ooooo Einw., die Capo Verde+
nfeln 70.000 Einw. - das Königreich Angola und
Congo 376ooo Einw-, die Inſeln St. Thomas und
du Principe 16 ood» die Provinz Moſambique 286610
Einw. - das Vicekönigreich Indien mit ällen je
des aſiatiſchen Archipels -545,9oo Einw. – Der
lange Anhang iſt im erſten Abſchnitt den Unter-
fuchungen über die Sprache der Portugieſen und im
zweyº.em jetzige Zuſtande der jWiſſenſchaften
und Künſte mit den kurzen Biographieen ihrer je
benden Gelehrten und Künſtler gewidmet. Er iſt
für, Freunde der portugieſiſchen Literatur gewiſs
höchſt intereſſant - ſo wie das ganze Buch für j
jetzige Kenntniſs des durch Bürgerkrieg und verluſ
ſeiner Hauptcolonie zugleich heimgeſuchten Portu
gals. Ueber Braſiliens jetzigen Zuſtand, läſst uns
der Vf. ein umſtändliches Werk nächſtens erwartej
--- WO-
- O -
----- 217 / 694 -----
s37 : Num. 213. AUGUST 1823-
wozu er die Materialien aus den Staatsarchiven und
Ä der Cortes; ſo wie aus der Unterhaltung mit
Ärº- Braſilianer zu ſammeln Gelegenheit
Ild- - - - - - *.
- - - - - -
- "
- - - - vERMI scHTE scHRIFTEN.
"JEvA, b. Frommann: Der Büchernachdruck aus
dem Geſichtspunkte des Rechts, der Moral und
Politik. Gegen Dr. Ludwig Friedrich Grieſn-
- ger von Dr. Karl Ernſt Schmid. Der Hohen
deutſchen Bundesverſammlung verehrungsvoll
zugeeignet. 1823. 168 S. 8.
Unſere Leſer wiſſen, daſs über den Nachdruck
viel Gründliches gut geſchrieben iſt, ſie werden aber
dieſe Schrift doch mit Vergnügen leſen und wahr-
ſcheinlich finden, daſs darüber noch nicht gründli-
cher und beſſer geſchrieben worden. Die j.rifti-
ſchen Subtilitäten und Autoritäten, Lehrgerüſte und
Streitkünfte kommen zur Sprache, aber nicht in der
ewöhnlichen unbeholfenen, ſondern in einer natür-
fÄ für wiſſenſchaftliche Leute allgemein ver-
ſtändlichen Sprache. Die Leſer werden glauben die
Unterſuchung zugleich mit dem Vf, zu machen, und
mit Intereſſe ſeinem Ideengange folgen.
Zuerſt wird der Stand der Sache, von Luther's
Klage über den Nachdruck, als über Diebſtahl, und
von der Entwicklung der wiſſenſchaftlichen Anſich-
ten und der geſetzlichen Beſtimmungen darüber bis
zu den jetzigen Bundestagsverhandlungen, da ge-
ſtellt. Hierauf kommt es folgendermaaſsen zur Be-
ründung der Unrechtmäſsigkeit des Nachdrucks.
# ſey die Nothwendigkeit anerkannt, das Recht auf
die Moral zu gründen, und die Rechte aus den
Pflichten abzuleiten. Die Grenze der äuſsern Ge-
ſetzgebung liege nicht in dem Unterſchiede der Tu-
gend – und Rechtspflichten, ſondern in der Scheide-
wand zwiſchen dem innern und dem äuſsern Han-
deln, und dieſes letzte könne und müſſe von den po–
ſitiven Geſetzen nach Grundſätzen der Moral geord-
net werden. Der Staat könne und müſſe verbieten,
was unter allen Umſtänden unſittlich ſey. Nur die
Art von Handlungen entziehe ſich der äuſsern Ge-
ſetzgebung, welche an ſich weder unſittlich noch
ſittlich gut ſeyen. Wäre alſo der Nachdruck über-
haupt und an ſich unmoraliſch, ſo müſste er auch
von der poſitiven Geſetzgebung unbedingt verwor-
fen werden. Nun ſey der Druck an ſich eine mora-
liſch eben ſo unbeſtimmte Handlung, als irgend ein
menſchliches Thun überhaupt- Aber etwas anderes
ſey der Nachdruck: das Verbreiten einer Schrift, de-
ren Erfindung einem andern gehöre, das Eindrängen
in Vortheile, welche nur durch die Thätigkeit ei-
nes Andern möglich geworden ſind, das Haſchen
nach Früchten fremder Arbeit, dieſes könne niemals
durch die Pflicht geboten werden. Als Scheingründe
führe man dafür an: die Abſicht den übermäſsigen
Gewinn der Verleger zu ſchmälern und durch Con-
currenz billige Preiſe zu erhalten; den Zweck die
Verbreitung nützlicher Wahrheiten zu verbreiten-
Aber der Nachdruck wirke jener Abſicht gerade
entgegen, und dieſer Zweck leite offenbar die Nach-
drucker nicht. Er rechtfertige auch den Nachdruck
nicht, weil dieſer das literariſche Eigenthum ver-
letze. Das Volksgefühl ſpreche für ſolches Eigen-
thum, welches ſich wiſſenſchaftlich dadurch be-
gründe, daſs nur die wirklich an eine Sache gewen-
dete Arbeit es einem andern unmöglich mache, die-
felbe in Beſitz zu nehmen, ohne ſich deſſen zu be-
mächtigen, was ein anderer ſchon daran gethan hat.»
nur ſie, die Arbeit, könne alſo urſprünglich Eigen-
thumsrechte hervorbringen. Allein da es von dem
eigenen Willen des Handelnden abhängt, ob er nur
eine Uebung ſeiner Kräfte beabſichtigt, oder eine
bleibende Benutzung für ſeine Zweck, ſo werde auch
die Abſicht einen bearbeiteten Gegenſtand als das
Seine zu behalten hinzukommen müſſen, um ſein Ei-
genthum an demſelben zu begründen. Dieſe Abſicht
muſs aber ſo lange vermuthet werden, bis das Gegen-
theil klar erhellt. Nun habe der Schriftſteller an
ſeinem Werk nichts eignes als die Form, in welche
er ſeine Gedanken eingekleidet hat. Dieſe ſey ſo ſehr
fein Eigenthum, daſs er damit nach Belieben ſchal-
ten könne, wie er wolle. Er könne ſie ruhen laſſen»
einzeln mittheilen, öffentlich bekannt machen.
(Ohne Zweifel, hier iſt er allein der Handelnde und
fein Wille über die Handlung entſcheidend.) Keine
dieſer Stufen berechtige zu etwas weiterem als der
Vf. beabſichtige. (Angenommen, daſs ſeine Abſicht,
für andere, aus ſeiner Handlung klar hervorgeht.»
wodurch ſind ſie an ſeinen Willen gebunden? Durch
die Form, worin er ſeine Gedanken eingekleidet.»
und die ſein eigen bleibt, wenn er ſie auch öffentlich
mittheilt? Und ſollte Letzteres nicht zu allem ehr-
lichen Gebrauch berechtigen, wenn der Schriftſtel-
ler auch nicht gerade daran gedacht hat?) Indem
es lediglich auf den Willen des Vfs ankomme, wie
weit er ſein Geiſteswerk öffentlich bekannt machen
wolle, könne auch der Verleger nur als ſein Bevoll-
mächtigter betrachtet werden, welcher die Bekannt-
machung im Namen des Vfs beſorge. Der Nach-
drucker beſorge daſſelbe dem Vf. zuſtehende Rechts
aber nicht nur ohne deſſen Auftrag, ſondern gegen
deſſen Willen, er bemächtige ſich der dem Vf. ge-
hörigen Form (?), und des Vortheils, Ä
ner davon für ſich erwartet, er beſtehle ihn.
der Nachdruck nach dem Naturrecht Diebſtahl, eben
fo ſchimpflich und ungerecht als der Felddiebſtahl,
ſo müſſe er es auch in der poſitiven Geſetzgebung
ſeyn, wenn ſie lebendig wirkſam ſeyn und nicht a
lähmenden Widerſpruch mit dem Geiſte des Volks.
gerathen ſolle; und ſo bedürfe es nicht erſt des be-
ſondern Geſetzes, wenn ſich das poſitive Recht in
den Gerichtshöfen entwickeln könne. Ein Punkt
allein ſey allerdings nur einer poſitiven Beſtimmung
fähig: die Dauer des ſchriftſtelleriſchen Eigenthums
nach dem Tode des Vfs wegen der poſitiven Natur
des Erbrechts überhaupt. 1O.
B
----- 218 / 694 -----
s39
840
A. LZ. Num.a13. AUGUST 1 823.
Die Abfertigung der politiſchen Gründe für den
Nachdruck läſst ſich übergehen; und die Zuſam-
menſtellung der verſchiedenen Meinungen über
das Recht iſt keines Auszugsfähig. Wir kommen
daher zu den Reſultaten: es iſt Schutz gegen den
Nachdruck, nicht Schutz des Nachdrucks gegen die
Schriftſteller und ihre Verleger in der Bundes- Acte
beſchloſſen. Es iſt ungewiſs, wann und wie das all-
gemeine Schutzgeſetz zu Stande kommen wird, aber
es ſchlieſst im Erlaſſungsfall weitergehende Schutzge-
ſetze von einzelnen Bundesſtaaten nicht aus, wor-
aber ein Vorbehalt in demſelben vorgeſchlagen wird.
Die Verhältniſſe zwiſchen Verfaſſer und Verleger
können in den verſchiedenen Landen verſchieden
ſeyn, aber es ſind Beſtimmungen nöthig, nach wel-
chen Geſetzen entſchieden werden ſoll, wenn die
klagenden nicht in demſelben Lande wohnen. Iſt
über neue Auflagen nichts ausgemacht, ſo ſey der
Verleger im Allgemeinen genommen nur zu einem
Abdruck berechtigt, und aus einer Beſtimmung über
neue Auflagen könne doch nicht ein unbedingtes
Ueberlaſſen gefolgert werden. Das Eigenthum des
Verfaſſers betreffend, werde man nicht einmal das
Ueberſetzen einer Schrift für etwas ganz willkürli-
ohes halten dürfen, welche der Vf, in einer fremden
Sprache geſchrieben. „Die Beſtimmung des Grades
der Publicität ſeiner Schrift ſey für den Vf, ein un-
entbehrliches Recht, und es bleibe dahingeſtellt,
ob in den meiſten Fällen etwa 20 Jahr nach des Vfs
Tode für hinreichend angenommen werden können:
In Anſehung der Dauer des Yortheils aus ſeinem Ver-
lagseigenthüm ſey, eigentlich kein Grund vorhanden,
warum dabey nicht gleiches Recht wie bey anderm
Eigenthum eintreten ſolle, die Erben können jedoch
das Veranſtalten neuer Auflagen unterlaſſen» und
das Publicum das Buch in ſeiner urſprünglichen Ge-
ſtalt nicht mehr verlangen; es ſcheine daher nicht
unbillig den Erben nur ein ausſchlieſsliches Recht
auf unveränderte Auflagen von 10 zu 10 Jahren bis zu
dreyen zu geben; das nicht ſelbſtſtändige, ſondern nur
abgeleitete Verlagsrecht des Verlegers verhindere we-
ſentlich veränderte Ausgaben des Vfs nicht, wenn
von ihm die noch vorräthigen Exemplare der älteren
Ausgabe zu dem Buchhändlerpreiſe baar bezahlt
werden. Das Verlagsrecht ohne Beſtimmung neuer
Auflagen erlöſche mit dem Abſatz oder nach 19 Jah-
ren; verhindere auch ſelbſt bey zugeſtandener Ueber-
tragung der künftigen Auflagen die Herausgabe der
ſämmtlichen Werke nicht, wenn ſeit der letzten
Auflage 5 Jahre verfloſſen - und die vorrätbigen
Exemplare bezahlt ſind. Es habe nach dem Tode
des Vfs dieſelbe Dauer als ſein Verlagseigenthum-
auſserdem aber noch das Vorrecht der erſten ver-
beſſerten Ausgabe. Der Schutz wider den Nach-
druck ſey auf muſikaliſche Werke, und Landkarten
zu erſtrecken, und wünſchenswerth , daſs er durch
- - - -
Verträge mit den benachbarten Staaten allgemeinere
Geltung erhalten. Die Rechtsfolgen des Nachdrucks
ſeyen Confiſcation der nachgedruckten Exemplare,
welche als geſetzwidrig hervorgebrachte Sachen dem
emeinen Weſen verfallen ſeyen; ferner namhafte
Strafen (nicht näher bezeichnet), und vollſtändige
Ä des rechtmäſsigen Verlegers. Das
aufen nachgedruckter Bücher ſey zu verbieten, die
Confiſcation derſelben zu verhängen, wo ſie ſich fin-
den, und den rechtmäſsigen Verlegern die gericht-
liche Verfolgung der Nachdruckvertrödler zu ge-
ſtatten.
Die Leſer werden ihren vollen Beyfall der
Rechtsentwicklung aus der Sache ſelbſt ünd ihrer
Eigenthümlichkeit frey von den darauf nicht paſſen-
den römiſchen Eigenthumsbegriffen geben, aber doch
vielleicht fragen, läſst ſich die Unterſuchung auf die
Form ſtützen, in welche der Schriftſteller ſeine Ge-
danlen eingekleidet hat: auf die Ideenverbindung
in der und die Zeichen, mit denen ſie vorgetragen
werden? Dieſe Form iſt allerdings ſein Eigenthüm,
aber läſst ſie ſich in dieſem Sinn der Form gleichſtel-
len, welche den Sachen durch Arbeit gegeben wird,
oder allein der Arbeit ſelbſt? Wer für andere pflegt,
bauet, oder malt, hat die Arbeit als ſein Eigenes,
aber das Gepflügte, Gebaute, Gemalte (die Form)
überläſst er andern zum Eigenthurn, und von dieſer
Form behält er nichts. Welche Form ſoll der
Schriftſteller als ſein eigen behalten, wenn es nicht
das Denken und Schreiben (die Arbeit) iſt? Den
Gedanken und ſeine Einkleidung theilt er mit, das
Geſchriebene verkauft er, was bleibt ihm eigen-
thümlich als die Arbeit, wodurch die Schrift ent-
ſtand? als die Handlung, die er ſelbſt gar nicht von
ſich geben, und Niemand ſich zueignen kann? die
alſo von allem möglichen Nachdruck nicht im min-
deſten gefährdet wird? Verletzt der Nachdruck aber
auch die Form, ſelbſt wenn wir ſie von der Hand-
ſchrift verſtehen, welche der rechtmäſsige Verleger
empfangen und abgedruckt hat, oder bleibt dieſelbe
trotz des Nachdrucks zu ſeiner Verfügung? und
kommen wir nicht durch dieſen Begriff der Form
eben zwiſchen die Klippen des geiſtigen und ſachli-
chen Eigenthums, die wir vermeiden wollten? Be-
dürfen wir dieſes künftliches Begriffs von der Form
überhaupt; können wir uns nicht an die Arbeit hal-
ten, die Niemand leugnet, ſondern als der edelſten
Art anerkennt, und an das unbeſtrittene Recht des
Arbeiters auf ſeinen vollen Arbeitslohn, und an die
Eigenthümlichkeit des Arbeitserzeugniſſes als Waare,
kurz an die Natur und Wichtigkeit des Buchhandels,
der gröſsere Anſprüche auf ein beſonderes Recht als
das Wechſelgeſchäft hat, da ſich ein gebildeter Zu-
ſtand recht gut ohne Wechſel (wobey Wechſelreite-
rey noch Niemand vertheidigt) aber ohne gute Bä-
her ſo wenig als ohne gutes Brod denken läſst. -
e- " . . .
- - - . . .?
- - * - - - - - - - - - - -- *
----- 219 / 694 -----
84.
842
– 2I4 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Auguſt 1823.
ERDBE SCHREIBU N G.
Knakau, b. Matecki: Krakow i okolice jego, (Kra-
kau und ſeine Umgebungen,) oder: (H/loryczny
opis Mia/a Krakowa i jego Okolic przez Am-
brorego Grabowskiego (z rycinami,) (hiſtoriſche
Beſchreibung der Stadt Krakau und ſeiner Um-
gegend) von Ambroſius Grabowski. 1822. VIllu.
324 S. 8. Mit Kupfern. (2 Rthlr. 16 gr.)
ID- thätige und in ſeinem Fache ſehr kundige
Buchhändler Hr. Ambroſius Grabowski in Kra–
lau iſt der Vf, dieſes ſchätzbaren und belehrenden
Werkchens. Er beginnt es mit 13 wohlkli. genden
- Verſen des Hn. L. D. L. Dinuſzewski, dann folgt
nach der Vorrede (S. 5. 6.): I. eine kurze Geſchich–
te des Urſprungs von Krakau, ehemals vielleicht
Carrodunum. Die Fabel vom Fürſten Krak oder
Krok aus Cromer's Geſchichte aus Blažowski's Ue-
berſetzung. Der Vf. verweiſet auf Lelewel's Ab-
handlungen, die den Ungrund der längſt verworfe-
nen Fabel ſattſam beweiſen. Das Sprichwort, Kra–
kau iſt nicht auf einmal entſtanden, belehrt uns, daſs
der Anbau der Stadt langſam und allmählich geſchah.
Auch hat die Gegend, der Lauf der Weichſel, der
ehemals das Schloſs von der Stadt trennte, vieles
geändert. 1257 begabt Boleslaus P. Padicus die Stadt
rakau mit dem Magdeburger Rechte und zwar auf
der Toyfahrt zu Kopaſzyna, einem Dorfe in Cuja-
vien. Den alten Wohlſtand der Stadt hatten die
Tatarnkriege oder richtiger der Mongolen vernich-
tet. – Krakau's Verfall datirt ſich von 1610 bis
1616, in welchen Jahren Siegmund III. die Reſidenz
von Krakau nach Warſchau verlegt, um Schweden
und Ruſsland näher zu ſeyn. (Rec. ſetzt hinzu, daſs
die Schwedenkriege unter Karl Guſtav und Karl XII.
und die nachherige Barer Conföderation 1768 nicht
weniger zum Verfall der Stadt beygetragen haben,
was auch Czacki 179 t bezeugt). S. 16 heiſst es:
„ unter der fremden Herrſchaft blühete eine ſchö–
nere Zeit für Krakau auf 1795 – 1809, denn als
Hauptſtadt einer anſehnlichen Provinz, der Sitz
mehrerer Dicaſterien ward die Stadt volkreicher
und es mehrten ſich hier Handel und Verkehr,
Kunſt und Gewerbfleiſs. Aus dem Schutt erſtan–
den die Häuſer der Privatperſonen, aber die öf–
fentlichen Gebäude wurden vernachläſſigt, die Re-
gierung ſahe mit Gleichgültigkeit aus Abneigung
auf ſie herab und gab ſie dem Zahne der Zeit preis.”
(Rec. bemerkt, daſs dieſs nur von dem öden und
faſt an ſich ſchon wüſten Schloſſe und dem hohen
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Domſtifte gilt, denn letzteres wollte man nach St.
Peter verlegen, erſteres verwandelte man in Mehl-
magazine und Caſernen, aber die meiſtens verfalle-
nen Univerſitätsgebäude ſollten neu angelegt und
verſchönert werden. Schon war dazu der Plan fer-
tig, aber die ſchweren Kriege Oeſtreichs gegen
Frankreich verzögerten die Ausführung des Planes,
und ſo unterblieb die gute Abſicht der Regierung.)
II. Allgemeine Nachricht über den Flor und Verfall
von Krakau. Der Flor Krakaus begann mit der
Periode, als die Reſidenz von Gneſen hierher ver-
legt ward. Schon unter Boleslaus I. Chrobry be-
ginnt Krakau groſs zu werden. Seine Siege bringen
Einwohner und Geld hierher. – (Rec. zweifelt
daran und glaubt, daſs vor Boleslaus IV. dem
Krummlippigen die Regenten Polens ſich nicht im-
mer hier aufgehalten haben, und daſs Breslau,
Plotzk, Kruswitz und ſelbſt Gneſen, Krakau nicht
viel nachgegeben haben. JWladislaus II. Boleslaus
IV. ſcheinen zuerſt hier beſtändig reſidirt zu ha-
ben. Da Schleſien damals zu Polen, Rothreuſſen
oder Galicien aber noch nicht ganz unmittelbar da-
zu gehörte, ſo war Krakau keine Grenzſtadt, ſon–
dern mitten im Lande. Doch ſcheint vielleicht von
124o – 125o Breslau über Krakau ſich erhoben zu
haben, weil Bolcslaus Y. 1257 den Krakauern das
deutſche Recht giebt, nach der Weiſe, wie es Bres-
Jau beſitzt, und zwar ausdrücklich: nicht wie es
daſſelbe hat, ſondern haben ſollte. Wladislaus
Lokietek hielt ſich eigentlich unter den Königen
zuerſt in Krakau beſtändig auf und Caſimir III. der
Groſse, der letzte Piaſt verſchönerte es. Jetzt ward
erſt Krakau blühender, als alle andern Städte Po–
lens und viele Städte Deutſchlands, wie Nicolaus
Schedel 1492 bezeugt, muſste Krakau weichen,)
1365 ſtarben 202co Menſchen an der Peſt. Unter
den Jagellonen iſt Krakau im Bunde der Hanſeſtädte
(bis 1518) (die nachherigen Grafen und Fürſten,
Fugger, die alten Augsburger Patricier heiſsen hier
Fukary,) die Ungariſchen Thurzonen wohnen auch
hier. Sie ſcheiden hier zuerſt Silber vom Bley,
1509. Paul Czarny und Severin Bethmann treibén
Bergbau. Es war Sitte in Krakau doppelte Namen
zu führen deutſche und polniſche. So Gutetes, Do-
bracki, ſo Siennik, Heivrecher, groſse Privilegien.
Stanislaus Auguſt beſucht Krakau 1787, kläglicher
Zuſtand der Stadt, beſchrieben von Czacki u. Filip
Lichocki, die Kriegsunruhen 1768, die Belagerung
des Schloſſes 1771 u. 1772, (vgl. Choiſ's Beſchrei-
bung davon ) hatten der armen Stadt, die ſich nicht
helfen konnte, ſehr vieles gekoſtet. Bis zu oder
O (5) des
----- 220 / 694 -----
843
844)
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Werths fallen die Häuſer S. 27. welche zur
Ankunft des Königs neu übertüncht wurden. Von
1784 bis 1787 waren 1 52 Menſchen ausgewandert.
11. Chronik der Stadt Krakau (S. 29–38 ) Vom
Jahr 993 d. i. von der Beſitznahme durch Böhmen
unter Krafsotu bis den 16. October 182o. Anlage
des Grabhügels Kosciuszko's. Die Anlage dieſes
Grabhügels auf dem höchſten Berge um Krakau Si-
kornik ehemals und Jasnagora genannt, jetzt aber
der Berg der h. Bronislawa, einer Schweſter des ſel.
Hiacynthus, iſt ein glücklicher Einfall des jetzigen
Praeſes der Stadt, des Grafen Stanislaus Wodzicki.
Collecten in Polen und Lithauen haben die Anlage
des ſchlechten Grabhügels auf einem ſo hohen Berge
möglich gemacht und viel Geld nach Krakau für die
ärmſte Volksklaſſe gezogen. Unſtreitig iſt in dieſer
Hinſicht dieſes Monument beſſer, als eines aus Car-
rariſchen Marmor. (IV. S. 49. 50. ) Statiſtik von
Krakau 193 o Chriſten, 5446 Julen in der Stadt, zu-
ſammen die ganze Volksmenge 24756; auf dem plat-
ten Lande, worunter (3 kleine mittelbare Städtchen
Chrzanow, Nswa Goru, Trzebinia ) 71682 Men–
ſchen, im Jahr 1818 in Summa 96438. (S. 325.) im
J. 1821. 107934 Seelen auf 2c Qualratmeilen. Ein-
nahme 182o in Polniſchen Gulden à 4 gr. 1,363,477.
A. 1821. aber 1,393,344. gr. 2o. Die Volkszahl
von 1521 fehlt. Die Volksmenge unter Siegmund
III. war 8o,oco in der Stadt allein, unter Oeſterreich
1795 – 1809. zwiſchen 3oooo bis 40,ooo. dann
nach 1809 nur 2oooo – 22 ooo. V. Topographie.
Krakau 5o°3'52“ nördliche Breite, 17*35'45“ Länge
von Paris. Krakau ſoll nach Bielski einer Laute
oder einem Adler ähnlich ſeyn! – VI. Die Uni-
verſität zweymal 136o und 14co geſtiftet. VII.
Schloſs Krakau dicht bey der oder vielmehr mitten
in der Stadt auf dem Hügel Wawel. Was Bielski
von den rothen Dachziegeldächern der Krakauer
Häuſer rühmt, findet jetzt nur bey alten Gebäuden
und Palläſten und zum Theile dem Schloſſe ſtatt,
ſonſt ſiehet man überall Schindeldächer. Indeſs ha–
ben acht Kirchen in der Stadt Kupferdächer.
Naruſzewicz glaubt: daſs Boleslaus V. Ä den Wa–
wel zum Schloſſe ganz eingerichtet habe. 17o2 brann-
te das Schloſs zum letzten Male ab, 1775 lieſs es
Stanislaus Aug. ausbeſſern und wieder herſtellen,
z795 – 1799 ward es, wie oben bemerkt worden,
zür Kaſerne und zum Mehlmagazine verwandt. Jetzt
ſteht es ganz wüſte. In den Kaſernen wohnen die
Armen, welche die Geſellſchaft des Wohlthätigkeits-
vereines unterhält. Vlll. Kirchen (S. 77 – 142.)
noch 38, zerſtörte 2-, zuſammen waren alſo 65.
(Aber gewiſs hat Hr. Gr. manche vergeſſen, die ehe–
mals exiſtirt haben, denn es waren ihrer mehr als
7o, daher hieſs Krakau, das kleine Rorn. Rec. be-
nügt ſich die vergºſſene Cºpelle der Recollecten–
Ä auf dem Str. om, welcle auch in Pru–
ſzcza's Beſchreibung fehlt, und die Oratoria in
den Burſen anzuführen. Auch muſs Rec. rügen,
daſs die Nonnen zu St. Joſeph Franciskanerin–
anen heiſsen, man nennt ſie Beraharliner – Non-
nen vom heiligen Bernhard zu Siena. Francis-
kanerinnen ſind die Clariſſerinnen. IX. (S. 145
bis 171.) der biſchöfliche Pallaſt. Der jetzige Bi-
ſchof Johann Paul Woronicz hat dieſen Pallaſt nach
ſeinem Geſchmack durch den trefflichen Frescoma-
ler Stachowicz auf das herrlichſte malen laſſen. Ge-
genden von Warſchau und Krakau, hiſtoriſche Ge-
mälde in der glücklichſten Gruppirung aus der pol-
niſchen Geſchichte ſchmücken die Wände des Palla-
ſtes, der durch die Kriegsübel der Zeit faſt verödet
war. Der Schöpfer dieſer Ideen iſt der gelehrte Bi-
fchof ſelbſt, der als Dichter und Kenner der Ge-
ſchichte Polens ſo berühmte Woromer iſt auch der
Vf. dieſer Beſchreibung. Sie erlaubt keinen Auszug-
Stachowicz hat auch in einem der Univerſitätsgebäu-
de den alten Jagelloniſchen Saal mit der wahren und
traditionellen Geſchichte der Univerſität auf das
herrlichſte auf Koſten des Dompropſtes Grafen Se-
baſtian Sierakowski gemalt. Eine verſtümmelte Be-
ſchreibung davon fteht in einem Krakauer Journal
Pſzczolka genannt. X. Gegenden um Krakau. 1)
Lobrow (Lebenshof) der Lieblingsaufenthalt Caſi-
mir's des Groſsen. 2) Der Berg der heil. Bronisla-
wa. 3) Bielany, Mons argenteus, M. Argentinus,
auch Argentina genannt, ein Camaldulenfer – Klo-
ſter. 4) Tyniec in Galizien 1 M. von Krakau. 5)
Lanckorona 4. ebendaſelbſt ein wüſtes Schloſs, nicht
weit von dem romantiſchen Calvarienberge, welcher
durch Ablaſsfahrten ſo berühmt iſt, und das klei-
ne Czenſtochau genannt zu werden verdient. 5) Ba-
lice der Sitz der Familie Boner, jetzt Darowski-
6) Maikow, ein Dorf in einem romantiſchen Thale
den Camaldulenſern zu Bielany gehörig. 7) Krzeſzo-
wice, ein Badeort , ehemals der Fürſtin Lubomirs-
ki, jetzt den Grafen Arthur Potocki gehörig, eine
Herrſchaft von 36 Dörfern und einer Stadt Nowago-
ra, wo Marmorbrüche ſind. Dieſe Herrſchaft hieſs
ſonſt die Grafſchaft Tenczyn, das Kloſter der Bar-
füſser Karmeliter zu Czerna in einer wüſten Gegend.
Die einfach, aber ſchön mit ſchwarzem Marmor be-
kleideten Altäre der Kirche machen einen ehrfurcht-
gebietenden Eindruck. Das Schloſs Tenczyn haben
die Schweden -1655 verwüſtet. 8) Oycow und
Grodzisko, erſteres ein Dorf, letzteres ein Städt-
chen bey einem Thale ſchroffer Felſen, die mit dem
Plauenſchen Grunde verglichen werden können.
Die Berge ſind kleiner, aber wilder. Reizender iſt
dagegen Preskowa Skala, ein Schlofs der Wielopols-
kiſchen Familie. Dieſe Gegenden ſind 3 – 4 Meilen
von Krakau entfernt und liegen im Königreiche Po-
len. Nun folgt Wieliczka , das groſse Salzbergwerk
in Galizien, dem nur ein ähnliches in Kaſchemir in
Aſien gleich kommen ſoll, zwey Meilen von Krakau
und eben ſo weit von der Weichſel entfernt. Das
niedliche Kupferblatt dazu iſt vermuthlich eine
Copie von Lcrouge, welcher Martin Hermans Ab-
bildungen, die denſelbe 1645 als Markſcheiler bey
ſeinen 4 Karten qu. Folio von Wieliczka (Danzig
1645) einzeln gegeben, hernach ohne Jahrzahl zu-
ſammen auf einem Blatte hat ſtechen laſſen. Eine ge-
L) 3 1E TS
----- 221 / 694 -----
845
846
ſNum. 214. AUGUST I 82 3.
nauere Nachricht hiervon findet man in Caroſi's
Reiſen. (Leipzig 178. Th. 1. p. 166.) S. 246 – 269.
beſchreibt Hr. G. XI. die Landleute urn Krakau,
wozu 6 Blatt in Kupfer der Krakauer, der Proſzo-
witzer, der Szkalmirzaner in Polen; der Kiiak, eine
Art Fleiſchhändler in Galizien um Podgorze bey
Krakau , der Skawiniak , Ein vohner des Landes an
dem Flüſschen Skawina ebendaſeibſt, und der Gorut
Bergbewohner 7 – 14 Meilen von Krakau in Galizien.
Neben dem Manne iſt auch die Frau abgebildet, bei–
de illuminirt, wie ſich das Landvolk wirklich trägt.
Die Beſchreibung dazu war bereits 1815 in einern
Kalender bey Matecki gedruckt, es iſt aber gut, daſs
Hr. G. dieſe Beſchreibung hier wiederholt, weil
Kalender ſich ſeiten lange zu halten pſlegen. Nun
folgt XII. Rozmaioſci d. i. Allerley. Unter dieſer
Rubrik ſteht: 1) eine Beſchreibung von Krakau
von Thadeus Czacki im J. 1791. die ſehr intereſſant
iſt. 2. u. 3) Zwey humoriſtiſche Beſchreibungen von
Krakau, von Jezierski und Karpinski 1792. 4) Ei-
ne hiſtoriſche Beſchreibung der Gräber der Könige
von Czacki 1792. 5) Die Grabhügel Krallus, VVan-
da und Kosciuszko. 6) Einige Briefe der Königin
Anna 1585 – 1594. 7) Die Beſchreibung der leichs-
kleinodien 1794. oder richtiger zu ſprechen, die
Beſchreibung der Reſte der ehemals weit reichern
Reichskleinodien, welche 1795 auch dahin ſchwan-
den. Eine genauere Geſchichte derſelben giebt Niem-
czewicz davon im 3ten Theile ſeiner Memoires.
NA TUR GESCH ICH T E.
VrnoNA, b. d.typograph. Societät: F7ora Yeronenſis
quam in prodrom in florae Italiae ſeptentriona–
lis exhibet Cyrus Polirius. – Tomus primus cum
tabulis aeneis. MIDCCCX.XII. XXXV u. 535 S.
gr. 8.
Aus der in ſchlechtem Latein gefchriebenen Vor-
rede geht hervor, daſs der bekannte Vf. Verona,
wo er früher Botanik lehrte und ſeit einigen Jahren
als Arzt practiſi t, nur als den Mittelpunct ſeiner
Flora anſieht; deren Gebiet, auſser dem eigentli-
chen Veroneſiſchen, auch das italieniſche Tyrol,
die Provinzen Vicenza, Pavia und die angrenzenden
Umgebungen von Rovigo, Mantua und Brescia
(Brixiani) umfaſst. Die innerhalb deſſelben vor–
kommenden wichtigern geographiſchen Punce ſind
ihrer Länge, Breite und Hoie nach angegeben, wie
dieſs bereits in Pollini's Piaggio al Lago di
Guarda geſchehen iſt; wir rathen in eſſen die Hö–
henmeſſungen des Grafen Ignaz Bevilacqua – Lazise
in der trefflichen Preisſchritt bei 11elt: De Com–
bustibili fº/ſili //tente ncla Provincia Peron/é
d'alcunialtriloro contigui nella proincia Ficentina e
nel Tirolo. Vei ona i8 16. S. 103. damit zu verglei-
chen. In Betracht der verſchiedenartigen Erhö–
hung des Bodens über die Meeresfläche wird das
ganze Gebiet der Flora in ſechs Regionen einge-
theilt, als: 1) planities oder regio Populi; 2) regio
vollina ſ, Olcue bis 5oo Klafter, wo in die Colles
Berici und Euganei liegen; 3) regiomontana ſ. Fag
von 5co bis 1ooo Klaffern, in welcher man den mit
Ichthyolithen angefüllten Monte Bolca und den
Moné Civilina antrifft; 4) regio ſubalpina ſ. Abi-
tis 1500 Klafter; 5) regio alpina inferior [. Ilughi
2ooo Klafter und 6) regio alpinet /iperior. Jubn-
vo/a bis 25o2 Klaft. Höhe. In der letzten liege die
béfen höÄhſten Puncte, nämlich der berühmte Monte
Baldo, deſſen höchſte Spitze IIIonmºor heiſst.» und
der Gipfel des Spinale, cima del Croſe genan-
Nun folgt eine geognoſtiſche und topographiſche
Schilderung des Landes, in welchem der ſecundäre
Kalk reich an Verſteinerungen und brennlichen M1i-
neralien vorherrſcht, wie wir dieſs bereits aus den
Schriften von Amoretti, Fortis, Gazzola:. Beriº-
qua u. m. A. wiſſen. Auch werden die Botaniker
genannt, die durch ihre Werke als Pollin's Vor-
änger zu betrachten ſind. Der wichtigſte iſt º.-
ſtreitig Seguier, der eine geſchätzte, aber jetzt ſehr
ſeltene Flºra Veronen/s geſchrieben hat. Die Är-
gen ſind, nach der Reihefolge der Zeit, Matthiolus,
Anguilliºra, Calceolarius, Pona, Caſpar Bºliº-
Lol, Zanoni, Tita , IIartin, Spada, PUſerini,
Pontedera, Zannichelli, Marzari, Moretti und un-
ſer Graf Sternberg. Der Vf. ſelbſt ſammelt ſeit 808
und hat bereits als Vorläufer der vorliegenden Flora
im Jahre 1816 die auch in dieſen Blättern (A.L: Z-
1817. Nr. 56.) angezeigten Horti et provinciae Ye-
ronenfspläntae novae vel minus cognitaeherage-
geben. Bedenkt man, daſs eine jede Specialflora
nur immer einzelne Ringe der geſammten vegetabi-
liſchen Kette liefern kann, ſo wird man es billigen
müſſen, daſs dabey wie hier geſchiehet » das Sexual-
ſyſtem zum Grunde gelegt wärd. Dieſer erſte Band
zählt die Pflanzen der neun erſten linneiſchen Klaſ-
ſen auf. Vor einer jeden ſtehet eine Clavis generum",
bey der wir die análytifche Form vermiſſen; dann
kommt der ſyſtematiſche Name der Gattung in latei-
niſcher und italieniſcher Sprache, die Angabe, der
ſogenannten natürlichen Familie, zu der ſie gehört
und der ansführliche character generis. Darauf fol-
gen die Arten mit einer ſehr ausgebreiteten Synony-
mie und einer oft eigenthümlichen Diagnoſe. Jedes-
mal wird dabey der italieniſche wiſſenſchaftliche»
provinciele und örtliche Name, der ſpecielle Stand-
ort, die Abarten, die Dauer, ja ſelbſt der Öcono-
nniſche, techniſche oder mediciniſche Nutzen ange-
deutet. Sehr zweckmäſsig ſind die Farbe der Blu-
rnen und andere untergeordnete Kennzeichen mit
auſgeführt und alles durch einen eben ſo ſchönen als
zweckmäfsig abgeſtuften Druck von einander abge-
ſondert. Zu Ende einer jeden Gattung ſind auch
die Arten derſelben nahmhaft gemacht, die, wenn
gleich nicht im Gebiete der Flora Yeronen/is, doch
in Oberitalien wachſen, wodurch der Zuſatz auf
dem Titel gerechtfertiget wird. Soweit was die
Form des Werkes anlangt. In Anſehung der culti-
virten Pflanzen iſt, wohl nicht mit Unrecht, der von
de Candolle in der Theorie elémentaire de la Potani-
que P. 273. feſtgeſtellte Lehrſatz „in/érons º
----- 222 / 694 -----
847 A. L. Z.
848
Num. 214. AUGUST I 82 3.
Flores – les végétaux qui Je cultient généralement"
jfolgt worden. Beyder ſteten Rüct ºf
heimiſche Schriftſteller muſs das Werk Ä ſehr
wichtig für die Kritik der italieniſchen Pflanzen
angeſehen werden. Daſs dabey die neueſten Arbei-
jer deutſchen, ſchwediſchen und engliſchen Bº-
Äniker nicht benutzt ſind, kann man, ohne Unbil-
ligkeit, einem Italiener nicht vorwerfen, der, in
der Regel, nur ſehr ſpät zur Kunde deſſen gelangt,
was auſserhalb des ſchönen Landes geſchieht.
Es würde uns zu weit führen in's Einzelne zu
ehen, obgleich der Vf: durch ſeinen praktiſchen
ick ſein rühmliches Beſtreben nach dem Beſſern
j ſein nüchternes Verfahren wohl eine ausführli-
je Würdigung verdient hätte. Ohne Zweifel wird
ſie ihm von ſeinen Landsleuten zu Theil werden.
Hiebeiden Kupfertafeln, ſtellen dar: 1) Arndº
pygmaea Spreng. 2) Feſtuca orycetorum Poll. 3)
Gjium baláeme Spreng. und 4) Campanula Lorei
P%. Dieſe letzte Pflanze iſt auch ſchon in des
Vfs Elementi di Botanica (in ſelectis exemplarius
tantum! ) Tomo II. ab. ult. fg. I. abgebildet. Ein
Index génerum und ein Index nºmina itlica» lon-
obardä, veronenfia et officinalia complecten be-
jhlieſsen den erſten Band. Solche Verzeichniſſe
ſtehen, nach unſerem Dafürhalten, beſſer am Ende
des ganzen Werkes.
Lerrzo, b. Hofmeiſter: Illuſtratio generis Aconiti
atque Delphinii auctore Ludovico Reichenbach:
Neue Bearbeitung der Gattungen Aconitum und
Delphinium von Ludwig Reichenbach. Heft I.
1823. ( Rthlr.)
So lautet der in Kupfer geſtochene Titel eines far–
bigen Umſchlags, in welchem vier unpaginirte
gedruckte Bogen in Folio und ſechs Kupfertafeln
Äbenfalls in Folio loſe liegen. Die Vorliebe des Vfs.
für das Genus Aconitum iſt aus ſeiner auch in dieſen
Blättern (A. L. Z. 1819. Nr. 192.) angezeigten
Ueberſicht dieſer Gattung und aus einem über die-
ſelbe unternommenen groſsen Kupferwerke bekannt.
von dieſem letzten, einer Monographie im erſchö–
fenden Sinne dieſes Wortes, kann indeſſen nur der
allgemeine Theil ganz und der Anfang des Speciellen
heraus, und iſt nicht fortgeſetzt worden. Bey dem
vorliegenden, mit dem laufenden Jahre begonnenen
Unternehmen ſollen, der ſchnelleren Herausgabe
wegen, die Arten auſser der Ordnung in der Reihe
sufeinander ſolaen, in welcher ſie von den Künſt-
lern beendiget ſind. Jede Abtheilung beider Gat-
tungen erhält, ſobald ſie geſchloſſen iſt, eine Ueber-
ſicht und macht ein Bändchen aus. Der auf ſchö–
nem Papier ſehr reinlich gedruckte Text in lateini-
ſcher Sprache läuft unter der deutſchen Ueberſetzung
in geſpaltenen Columnen. Er iſt mit der gewohnten
Gründlichkeit des Vfs. bearbeitet und enthält auſser
der ausführlichen Beſchreibung der Art, eine ausge-
wählte Synonymie, die Angabe des Fund – und Stand-
orts, mit einem Worte Alles, was von einer Monogra-
phie nur immer erwartet werden darf. Den dem Vf.
gemachten Vorwurf, er wolle nur neue Arten aufſtel-
len, finden wir ungegründet, und durch die vorlie-
gende Arbeit geradezu widerlegt. Sobald er irgend
eine abweichende Bildung an den beobachteten
Exemplarien wahrnahm, zeichnete er dieſelbe, ſei-
ner Pflicht gemäſs, auf, ohne die Pflanzen darum
zu eigenen Arten zu erheben. Darum unterſchied
er ſorgfältig bloſse Variationen, Varietäten und
wirkliche Arten von einander; – und wie unbefan-
gen er dabey zu Werke geht, beweiſen die mannich-
faltigen Verbeſſerungen ſeiner frühern Angaben. In
dieſem erſten Heft werden abgehandelt: 1) Aconitum
Napellus «. Schleicheri Rchb. 2 ) A. N. ß. com-
pactum Rchb. 3) A. N. 7. Lobclianum Rchb. 4)
A. N. 3. Bauhini Rchb. oder, mit andern Worten,
die vier Hauptformen oder Varietäten vom Napell
der Alten. 5) Delphinium Forskälii Rchb. Iſt D.
grandiflorum Forsk. und 6), Delphinium Aconiti L.
eine höchſt ſeltene Pflanze, die, dem Namen nach,
zwar in manchem Garten verzeichniſſe vorkommt,
von der aber Hr. R. glaubt, daſs ſie wohl noch in
keinem Garten wirklich gezogen wird. Auch bey
Conſtantinopel, in deren Nähe Forskäl ſie fand,
ſcheint ſie ſelten vorzukommen, indem Hr. Dr. Kra-
nichfeld, künftiger Herausgeber der neueſten Con–
ſtantinopolitaniſchen Htora den Vf. verſicherte, ſie
nie geſehen zu haben. Sollten in der nicht citirten
Sibt horp/chen Flora gracca nicht noch manche
andere Standörter angegeben ſeyn ? Die Abbildungen
der eben genannten Pflanzen, die den Text beglei-
ten, laſſen von Seiten der richtigen Zeichnung und
der genauen Analyſen nichts zu wünſchen übrig. Die
Zeichnung iſt vom Vf. ſelbſt, der Stich von Schnorr
in Jena und Täubert in Dresden. -Die Illuminirung
ſcheint uns nicht allenthalben mit gleicher Sorgfalt
beſorgt zu ſeyn, worauf der Verleger für die Fol–
ge ſein Augenmerk zu richten haben wird. . Wir
wünſchen dem neuen Unternehmen den dem Leſer
verſprochenen raſchen Fortgang, weil wir dafür
halten, daſs es zum Vorthei! der Wiſſenſchaft mit
Sachkenntniſs und Eifer begonnen ward.
Berichtigungen.
In Nr. 195. der A. L. Z. S. 7.oo Z. 23. v. o. iſt wenigſten ſtatt meiſten – und in Nr. 204 S. 75. Z. 15. v. o. In
dieſer hat uns ſtatt ihn zu leſen.
/
----- 223 / 694 -----
$49,
- --
8se-
7 - -
-
– 2I5 --
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
- 2 - - -
– - – - - - - - - -
- - Auguſt 1 823.
- - e – - - - - - - -
“ -, - - - -
GESCHICHT E. - beſann er ſich leicht, aber dieſe Eigenſchaft benutz-
Pants, b. Boffange: Mémoires des Contemporains
our ſervir à l'hiſtoire de la republique et ce
FÄ Première Livraiſon. Ifémoires du Gd-
néral Rapp aide de camp de Napoléon écris par
lui méme et publiés par ſa familie. 1823. VHli u.
439 S. 8. Mit dem Bille des Generals Rapp.
(Bey Zirges in Leipzig 2 Rthlr. 20 gr.) -
D- der General Rapp ein guter Militär und
geiſtreich war, iſt geſchichtskundig. Dieſe
Denkwürdigkeiten beweiſen aber auch, daſs er die
Feder ſehr gut zu führen verſtand. Die Echtheit
dieſer Denkwürdigkeiten zeugt die ungemeine Frey-
müthigkeit, womit der Vf, ſich ausdrückt, aber
immer im Geiſte der Siegestage des napoleoniſchen
Heers. Sie waren übrigens ſchwerlich zum Druck
beſtimmt, als er ſie ſchrieb. -
Rapp diente zuerſt in der Rhein – und Mo-
ſelarmee als Gemeiner.
nete ihn aus und beförderte ihn zum Officier.
Nach Aegypten begleitete er Napoleon, der ihn
hier weiter beförderte, in Folge neuer Lorbee-
ren, die Rapp nicht ohne Wunden erkaufte. –
Folgende Züge erzählt er vom Exkaiſer. „Er hatte
kein ſchlechtes Herz, aber als ein geborner Edel-
mann immer einige Vorliebe für den Alel. Aber
wie drängte ſich auch dieſer, mit Ausnahme weni-
er nach ſeinen Hofämtern und nahm ſogar oft mit
ehr geringfügigen verlieb? Dieſer Vorzug des alten
Adels, der Napoleon bisweilen entſchlüpfte, war
feinen alten Kriegern ſehr unangenehm und ſie un–
terlieſsen nicht dieſe Empfindlichkeit Jant zu äuſsern.
Drum launte Napoleon ein Paar Tage, war hernach
wieder freundlich und entſchuldigte ſogar, was er
für die alten Familien gethan. Seine Umgebungen
waren es, die ihn zu mancher unrechtlichen Hand-
lung reizten und von Uebereilungen nicht zurück-
ſchreiten lieſsen, wenn er etwas Unbilliges oder
Unrechtes gethan hatte oder ihun wollte. Ihnen
verdankte man manche Härten, übertriebene Con-
ſcriptionen, Kriegscontributionen. Zweifele Na-
oléon einmal an fremder Ehrlichkeit: ſo beſtärkte
ihn die Umgebung gewiſs in ſeiner vorgefaſsten übeln
Meinung. Fiel es ihm ein, Krieg unnöthig anzu-
fangen: ſo rieth man ihm nicht davon ab, ſondern
ermunterte ihn auszuführen, was urſprünglich
nur eine hingeworfene Idee war. Denn von Ge-
müth war Napoleon ſehr menſchlich geſinnt, er
konnte wohl auffahren; widerſprach man ihm, ſo
A. L. Z. 1823. Zweyter Band.
-
Der General Deſaix zeich–
ten wenige... Rapp verſtand als Elſaſſer deutſch.
Dieſs veranlaſste, daſs Napoleon ihn allenthalben
im Feldzuge wiler Mack und ferner in Deutſchland
brauchte. Reich iſt die lebendige Erzählung der
Kriegsbegebenheiten und Unterhandlungen, in de-
nen, das Glück und Talent Rapp oft als Unterhänd-
ler begünſtigte. Neu war uns die Anekdote, daſs
ein unglücklicher Brief der Groſsherzogin von Darm-
ſtadt, an den König von Baiern, über die Verheira-
thung der Prinzeſſin Aiguſta an den Prinzen Eugen,
viel Druck über das Darmſtätſche aus Rache des
Kaiſers herbey führte und daſs nur die Verwendung
des Königs vö" Baiern Darmſtadts Unabhängigkeit
rettete. Naiv ſchlieſst der Erzähler. „Son peuple
capia es torls de./t vanité – Ein zufälliges Hand-
gemenge einiger Preuſsen im Bergiſchen mit Fran-
zºſen,eſmme Napoleon zu dem Feldzuge gegen
jene Macht, den der tilſiter Frieden beſchoſs. In
Maynz ºrganiſirte Rapp das zu dieſem Kriege be-
ſtimmte Heer. . Den alten Herzog von Braunſchwei
behandelt Rapp in dieſen Denkwürdigkeiten mj
Härte und vergiſst nicht, Napoleons Gemüthlich-
keit gegen die Herzogin von Weimar, den Fürſten
von Deſſau und ſeine Dankbarkeit gegen den Mär-
ſchall Davouſt und die verwundeten Krieger zu rüh-
men. Ueber Bernadotte, den Rapp früher bey Na-
Poleon wieder in Credit geſetzt hätte, urtheilt Rap
ſtrenge, weil er von Apolda aus, am Treffen be
Auerſtedt nicht Theil nahm. Gutmüthig will Ra y
ſcheinen, aber wie bitter und hämiſch ſpricht er
über manche deutſche Fürſten und deen damalige
kritiſche Lage aus. Wie ſpöttiſch iſt das Mjj
über den ehrwürdigen Bücher, der nach Frank-
reich geſchickt werden ſollte und dem 4. MarſcÄs
Ä VÄ ung bewirkten, daſs er in Hambur
eiben durfte, weil er ein ſehr ungefährli
Menſch ſey. Selbſt den Aufenthalt Ä
tern wolle Napoleon den Greiſe nicht erlauben
als wenn er leſen künftige Bedeutſamkeit gej
hätte. Die Folge bewies nun jene behauptete Un-
beleutſamkeit freylich nicht und Blicher j ohne
Pulvermangel noch wohl nicht in Ratekau capitulirt
Die Marſchälle Napoleons haben niemals j
Menſchen Blut vergoſſen als am Schlachttage bey
Lübeck. Am linken Traveufer war die Feſtung Ä
lig geſchleift. Das hatten ſie nicht erkundet und
opferten 6coo Mann vor dem forcirten Burgthor am
rechten Ufer der Trave auf, um einen Tag früher
Lübeck zu nehmen und hätten es damals jh nicht
sºg. wenn der General Blücher ſich nicht
5 zu-
-
s
----- 224 / 694 -----
851
852 ?
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zufällig Mittags vom Punkt der Angriffe entfernt
und dem Herzog von Braunſchweig Oels das Com-
mando übergeben hätte. Indeſs hatten 1oo Franzo-
ſen in kleinen Nachen über den Wallgraben geſetzt,
ſich in ein Haus geworfen und feuerten vom Dache
herab auf die Bataillone Preuſsen auf dem Ä
Platz beym Burgthor. Dieſs bedeutete aber nichts,
da die Garniſon in der Stadt, die unbeſchäftigt war,
die Handvoll Leute leicht werfen und von der ge-
nommenen Höhe die ſtürmenden franzöſiſchen Co-
lonnen äuſserſt beläſtigen konnte. Staat deſſen zog
der ſich oft übereilende Herzog von Braunſchweig-
Oels die Preuſsen, die in den Schanzen vor dem Thor
bisher alle Stürme ausgehalten hatten, eilig zurück
und mit dieſen drangen die Franzoſen in die
Stadt, der Commandirende verlor den Kopf, und
Blücher, als er wieder erſchien, konnte das Ver–
fehn nicht wieder gut machen. Dieſs ſind die wah–
ren Urſachen der verlornen Schlacht bey Lübeck.
Zu retten war Blücher freylich nicht mehr, allein
die Stadt hatte auf viele Tage Lebensmittel und Mu-
nition. Konnte Blücher die Poſition noch einen
Tag behaupten: ſo konnte er, wenn der Feind ſich
an beiden Ufern der Trave vertheilte, vielleicht
noch durchbrechen und abermals den Rückzug längſt
der Küſte nach Stralſund verſuchen. Ein guter Aus-
gang war freylich unwahrſcheinlich, aber ein ſchlim-
merer als Kriegsgefangenſchaft, die er erfuhr, nicht
möglich. In Ratekow ſich länger zu halten, war
durchaus unmöglich: denn er hatte nicht einmal
Pulver mehr.
Unmenſchlich behandelte Napoleon das eroberte
Danzig. Es ſollte 20 Millionen Franken Kriegscon-
tributionen bezahlen und ſein Gouverneur Rapp das
beytreiben. Mit aller Strenge erzwang er 3 Millio-
nen bis zum Frieden von Tilſit. Er ſagt, er habe
fich ſehr menſchlich dort betragen. Die Danziger
werden es am beſten wiſſen. Nach dem Tilſiter
Frieden trug Napoleon dem General ganz vorzüglich
auf ftets ein Auge auf dem preuſsiſchen Hof und
feine Umgebung zu haben. Er verſichert in ſeinen
Berichten, daſs er nach Möglichkeit gewirkt habe,
dieſs Miſstrauen Napoleons, was über das unglück-
liche Preuſsen auch im Frieden unendliches Leiden
bereitete, wenigſtens zu mildern. – Napoleon war
als die Sache in Spanien ſchlecht zu gehen anfing, in
ſeinem Briefwechſel mit dem General finſtrer Laune.
Rapp bemerkte die damalige Gährung unter den
Deutſchen und machte ſeinen Kaiſer aufmerkſam,
daſs man auch in Deutſchland Inſurrection erwarten
könne. Ungern vernahm N. ein ſchwarzes Horo-
fcop der Zukunft, er antwortete les Allemands ne
ſont pas des Eſpagnols; le caractère flegmatique d'un
Allemand n'a rien de commun avec celui d'un frocc
Catalan." – Trocken nahm der Kaſer Rapp auf,
als der neue Krieg mit Oeſterreich nach dem Erfur-
ter Congreſs begann und warf ihm Vorliebe für
Danzig und Preuſsen vor. – Rapp nahm und be–
hauptete Eſslingen wider N. Befehl. Es war ihm
nützlich geweſen, um nicht ganz aufgerieben zu
-
werden und Napoleon wurde wieder gnädig. Na-
poleon ſelbſt bemerkte, daſs nach der Schlacht die,
Wiener unruhig wurden. Rapp entgegnete, natür-
lich man wird uns ſatt. So etwas hörte er nicht
gern- Schills Aufſtand machte N. viel Sorge,
er glaubte, nun werde ganz Preuſsen aufſtehen;
Rapp erwiederte: . Nein, Ä die Nation bricht ihr
Friedenswort nicht. Auch der Ruſſen langſamer
Zug beunruhigte N. – Während der Friedensun-
terhandlungen nach der Schlacht bey Wagram fand
manchmal Aufruhr in Wien Statt; Rapp bewirkte
einigen Verurtheilten Gnade. Um die nämliche Zeit
dichtete man in der Vorſtadt S. Germain, N. habe
ſeinen Verſtand verloren. Das ärgerte Napoleon-
Er ſprach davon, die Brut jener Vorſtadt nach der
öden Champagne (pouilleuſe) zu verweiſen. Es
wäre auch wohl eine allgemeine Maaſsregel einge-
treten - ohne Fouché's Bemerkung, ſo lange Frank-
reich Könige gehabt, ſey hier immer der Zirkel aller
Miſsvergnügten geweſen, die viel über ihre Monarchen,
Regierung und Jedermann ſich luſtig machten, damit
aber ihren Groll auch beſchloſſen. – Rapp ſuchte
für ein Paar Officiere um Beförderung an, Ä oleon
antwortete: Nein, ich habe ſchon zu viele auf Ber-
thiers Vorſchlag gemacht; und indem N. ſich zu Lau-
riſton mit der Bernerkung wandte: „ zu unſerer Zeit
ging es ſo raſch nicht, ich ſelbſt diente zwey Jahre
als Lieutenant;" erwiederte Rapp wohl wahr:
„mais depuis Yous avez bien rattrappé le temsperdu."
N. lachte und beförderte die beiden ihm vön Rapp
Empfohlnen. – Nach hergeſtelltem Frieden ſagte
der König von Baiern Rapp, ſein Land fey höchſt
unglücklich, werde das nicht bald anders: „qu'il
ſeroit obligé de mettre la clef/öus la porte et de /'ens
aller. Prachtig war Napoleons Aufnahme in Stutt-
Ä Daſs dort im neuen Park an der Kette Men-
chen arbeiteten, war N. aufgefallen und vom Kö-
nige ſelbſt hatte er erfahren, daſs es Rebellen aus
ſeinen neuen Provinzen wären. Gegen Rapp be-
merkte N. hernach: ,, c'eſt un homme bien durcs
Roi mais au/ſ bien loyal. C'eſt le ſouverain de l'Eu-
rope qui a le plus d'eſprit." – Nach der Rückkehr
in Paris redete N. ernſtlich mit Fouché über die ge-
heimen Umtriebe der Vorſtadt Saint Germain; er
begriff nicht, wie man zugleieh ſo hämiſch und
knechtiſch ſeyn könne und wollte gegen die dortige
Cafte Strenge üben. Fouché brachte ihn davon ab
,, c’eſt de tradition, la Seine coule, Saint-Germain
intrigue, dem ande, conſömme et calomnio, c'eſt dans
l'ordre, chacun a ſés attributions.” – Rapp hatte
über N. zweyte Heirath geſprochen, Joſephine be-
dauert, ſie oft beſucht, Äs halber nicht
erſönlich Glück gewünfcht, zur Strafe wurde er nach
Ä zurückgeſchickt. Davouft kam nach Hamburg-
Mit ihm und dem franzöſ. Geſandten Grafen Saint –
Marfan ſollte Rapp correſpondiren. Beide letzterear-
heiteten an einer Ausſöhnung des Königs von Preuſsen
mit Napoleon, Davouſt traute Saint-Marfan nicht
und nannte ihn einen Preuſsen. Das nämliche wird er
auch N. gemeldet haben - aber traute dieſer einmal
- -
* - - . eAT
- -
- .
----- 225 / 694 -----
853 -
854
Num. 215. * AUGUST 1823. . "
nem Menſchen: ſo vermochte Verläumdung nichts.
Saint-Marſan blieb in Gnaden. (Davouſt traute zu
viel ſeinen geheimen Berichten, wodurch er auch
Hamburg unendlich ſchadete. Eine fremde Idee,
die ſeiner vorgefaſsten widerſprach, vermochte er
nicht aufzunehmen. Er war einer der Diener Napo-
leons, welche ihm durch Unkenntniſs ihrer Pflich-
ten und übertriebene Deferenz für Befehle, die
nicht paſsten, viele Feinde zuzog. In der Armee
war er höchſt unbeliebt.) – Mit Laune erzählt
Rapp den Verdruſs, den ihm der ruſſiſche Conſul in
Danzig machte, als er einſtmal ihn und den preu-
ſsiſchen Conſul zu ſeiner Tafel zog, letztern zufällig
zu ſeiner Rechten ſitzen lieſs, ſo wie den ruſſiſchen
an ſeiner Linken, der darüber bey ſeinem Hofe eine
Anzeige machte, welche feine Regierung diploma-
tiſch in Paris geltend zu machen ſuchte. – Muſste
Rapp die Danziger durch Einquartierung und Con-
tribütionen ausſaugen und ſollte er zugleich ihren
Handel mit England bewachen, ſo lieſs er Letzteres
bleiben und zog ſich dadurch viele Vorwürfe Napo-
leons zu, dem das gemeldet war. Endlich kamen
auch franzöſiſche Zollbeamte nach Danzig; ihr Di-
recteur wollte vom Gouverneur keinen Befehl an-
nehmen, bis dieſer jenen 6 Tage auf die Feſtung
Weichſelmünde ſchickte. Auch das erfuhr Napo-
leon, der aber annahm, daſs Rapp gute Gründe da-
zu gehabt haben müſſe. Seitdem vertrugen ſich Di-
recteur und Kaufleute gut mit einander. Auch litt
Rapp nicht, daſs ſogenannte Freybeuter Priſen nach
Danzig brachten. Rapp gab ſie wieder frey. Alle
engliſche Waaren am Werth 3oo Franken wurden
hier verbrannt, in Königsberg fand man nicht ein-
mal ſo viel.
Deutſchen muſste R. berichten und ſagte die Wahr-
heit. „Die Störung alles Handels erbittert ſie, ſie
ſind arm geworden und deshalb voll Verzweiflung
und enthuſiasmiren ſich im Tugendbunde zu dem,
was ſie einſt vollbringen wollen. Die Antwort war,
der Deutſche hat nicht Kraft und Energie, ſie glei-
chen ihren Pamphletiſten ,,d ces petits chiens qui
aboient et n’oſent par mordre.” R. Bericht über das,
was Frankreich erwarten dürfte, wenn ſeine Ar-
mee jenſeits des Niemen eine groſse Niederlage er-
fahre, iſt als Prophezeiung merkwürdig... »Sio-
re Majeſté éprouait des revers, elle peut être a/ſure
que Riſſes et Allemandsztous ſe leveraienten mg/ſe
pour ſécouer le jog; ce ſerait une croiſade; tous Wos
Zºlliès Vous abandonneraient. Le Roi de Baviere./ur
lequel Yous comptez tant / joindroit lui méne «º
coalition. Je n'ércepte que le roi de Saxe; peut-être
il Yous reſteroit fidèle, mais /és./ujets le forceraient
de faire cauſe commune avec Yosenntnis. – Wie-
der wurde Napoleon ungnädig und Lavouſt muſste,
Rapp die Ungnade ankündigen. – Vergeblich w-
derrieth Rapp das kaiſerliche Decret, daſs alle in
Königsberg ſequeſtrirte engliſche Waaren nach Mag-
deburg transportirt werden ſollten, vergeblich, der
Generälconſul Cérambaut. Es geſchah doch. Viele
riethen Napoleon, den König von Preuſsen vorher ab-
Ueber den moraliſchen Zuſtand der
zuſetzen, ehe er Ruſsland angreife und ſich ſeiner Staa-
ten zu bemächtigen. Dagegen arbeitete Rapp nach
allen Kräften. Endlich entſchloſs man ſich zu ei-
nem Allianztractat mit Préuſsen. – Um die näm-
liche Zeit behandelte N. den König von Neapel (Mu-
rat) übel, der Rapp ſeinen Kummer anvertraute;
Rapp redete darüber mit Napoleon, der bloſs er-
wiederte: „ Er will in Neapel kein Franzoſe ſeyn.
Auch äuſserte Napoleon häufig gegen Rapp Unwil-
len, der dem ruſſiſchen Kriege nur Unheil weiſ-
ſagte. – Ehe die Franzoſen Wilna erreichten, wü-
theten ſchon die Krankheiten unter Menſchen und
Pferden, von denen in 2 Tagen 10,ooo fielen. Die
Elemente nicht der Feind rieben das Heer mörcle-
riſch auf. Baſſano, Hogendorp und Jomini träum-
ten aber noch vom glücklichen Reſultat. Freylich
thaten die Polen aller Klaſſen das Aeuſserſte, nm
wieder eine Nation zu werden. Nach der Erobe-
rung von Smolensk, wo Junot das feindliche Heer
durch ſchnellere Bewegung vernichten konnte und
nicht vernichtete, ſprach N. vom Marſch nach Mos–
kau, den die Armee nicht erwartete, weil Polen
ſich organiſirte und Schwarzenberg in Vollhynien ge-
ſiegt hatte. – Offen erklärte R. dem Kaiſer vor
der Schlacht bey Valostina ſeine ſchon damals miſs-
liche Lage. In der Schlacht erhielt R. ſchwere
Wunden, wurde nach Moskau transportirt und
flüchtete verwundet, um Obdach gegen das Feuer zu
finden, aus einem Quartier in das andere. – Nichts
war in Moskau mehr vorräthig, als N. von hier auf-
brach; die Hoffnung glücklicher Unterhandlungen
hielt ihn zu lange auf. Napoleon trotzte auf ſein
Glück, als der ſonnige Morgen des 19. October beym
Abmarſch von Moskau ihn anlachte. R. rieth die
Verwundeten zurückzulaſſen, weil ihr Transport ih-
nen leicht tödtlich und dem abziehenden Heere eine
Laſt fey, auch von der ruſſiſchen Regierung keine
Miſshandlung oder Verwahrloſung der Unglückli-
chen zu erwarten ſey. N. wollte das nicht. Vor
Moſaisk erreichten ſchon Froſt, Kälte und Hunger
das Heer und wütheten gegen Kranke und Geſunde.
In Blockhauſe 1o Meilen von Smolensk erfuhr N.
Mallets Verſchwörung und verwünſchte Savarys Un–
achtſamkeit und Verhaftung. Er und ſein Heer
ſtaunten, daſs ſo etwas in ihrer Abweſenheit mög–
lich war. – Nach N. Entfernung vom Heere ging
R. nach Danzig, das bald berennt wurde. Was
krank und dienſtunfähig war, ſchickte er heraus und
hatte nun 38,ooo Krieger, Recruten oder geſchwächt
durch den ſchrecklichen Feldzug, Mangel an fr–
ſchem Fleiſch, an Arzney u. ſ. w. Bald hatte jeder
Morgen 5o Todte, zuletzt 13o. Gleiche Epiemie
wüthete in der Bürgerſchaft. Zuletzt hatte die Be-
ſatzung 15.ooo Mann in den Hoſpitälern. Die gro-
ſsen Auſsenwerke waren angefangen, aber keins
vollendet. Der heftige Eisgang ſetzte alles um Danzig
unter Wafſer. Die hohe Fluth befchädigte oder zer-
ſtörte manche Feſtungswerke. Zum Glück waren die
Belagerer nicht ſo eifrig den Belagerten zu ſchaden,
als die Elemente. Aber ſchrecklich iſt das Gemälde
«ler
----- 226 / 694 -----
855
856:
A. L. Z.Num. 215. AUGUST 18 23.
der Hungersnoth in Danzig und der Sparſamkeit»: XVIII.Schickſal zu theilen, eilten aber zum Theil
womit der General ſeine kleine Subſiter z benutzen
muſste. Häufig riſs unter den Kranken Wahnſiºn
ein. Erſt Ende Nlays 1814 legte ſich die Epieme-
Sie raffte indeſs 2ooo Solfaten und 55 Do Bºrger
hinweg. (Ia der Periode der Belagerung Hamburgs
ſtarben in den ſämmtlichen Hoſpitalern 12ooo Fran-
zoſen. In der Stadt wütheten die Kratkileiten lange
nicht ſo arg. Im Requiriren ſetzte ſich Rappen
Ziel der Menſchlichkeit, nicht ſo Da vouſ in Ham-
burg, der älles um die Stadt herum verbrannte, in-
des jener nur einzelne ſehr gefahliche Gebäude ab-
brechen lieſs. Das Militär würde bey den vorhan-
denen Vorräthen ſich bis Michaelis und noch länger
haben halten können. Die Zahl der Militärkran-
ken in Hamburg ſtieg niemals über 6500 und der
tägliche Verluſt war über 100 Köpfe. Davouft lies
viele Verführer zur Deſertion hinrichten, auch
Hogendorp. Letzterer befolgte nicht immer die
Sprüche des Kriegsgerichts und ſtrafte ſtrenger)
Deſto weniger ſchadeten die belagernden Ruſſen. -
Arg war die Verführung zur Deſertion, aber die
Verführer waren dürftige Familienväter, welche die
Noth das traurige Gewerbe ergreifen lieſs. R. lieſs
ſie nicht hinrichten, ihnen aber das Haar abſchee-
ren, um ſie kenntlich zu machen. Nun blieben ſie
zu Hauſe. – Vor den Augen der Ruſſen, die Fron-
te machten, hielt Rapp eine Heerſchau über die
dienſtfähige Garniſon und zeigte einen prächtigen
Zug Ä – Nachdem General Levis das
Commando der Belagerung niedergelegt hatte,
übernahm es der Herzog von Würtemberg und war
ſehr thätig oft die Belagerten argreifen zu laſſeu»
aber ſelten mit Erfolg. Die Garniſon widerſtand je-
dem Angriff mit Ehre, ſo groſs auch der Mangel
und dadurch die Ermattung der Einzelnen wurde.
Die vielen Familien ohne Subſiſtenz wollte der Ge-
neral aus der Stadt ſchicken, allein die Belagerer
wollten ſolche nicht aufnehmen. Rapps Menſch-
lichkeit gab ihnen für Feſtungsarbeiten Militärra-
tion, damit ſie nicht ganz verhungerten. Mehr ver-
mochte er nicht zu thun. Er ſchrieb eine gezwun-
ene Anleihe von drey Millionen Franken aus und
Ä ſich mit Papiergelde, das nach der Belagerung
bezahlt werden ſollte. Ein groſser Theil der Stadt
wurde jetzt durch feindliches Bombardement ver-
nichtet. Die Einſchlieſsung wurde immer enger.
Endlich erzwang der Hunger eine Capitulation.
Die Garniſon wurde nach Kiow verſetzt. Nach dem
Frieden erſchien Rapp in Paris in den Tuilerien.
Er traf dort mehrere, die ſich mit Unehre unter
NaFoleon betragen hatten, im Zutrauen des neuen
Königs. Napoleon erſchien und jene Geſchäftigen,
Verehrer der Lilien, hüteten ſich ſehr Ludwig des
Napoleon ihre frühere Anhänglichkeit zu bezeugen. -
-
PREDIG ERwiss ENsci Aft EN.
Tünnscrv, b. Oſianer: Leitfaden für den Con-
firmationsunterricht nebſt einigen Bemer ngen
über das IWürtembergi/he Confirmationsbüch-
lein. Von Ml. Philipp Heinrich Haab, Stadt-
pfarrer in Schweigeri. 1823. V111 u. 53 S. 8. -
Die Bemerkungen über das Würtembergiſche
Confirm. Büchl. verdienten wohl kaum auf dem T-
tel einer Erwähnung, da ihrer im Grunde nur ſehr
wenige ſind, und dieſe wenigen auch nur in der
kurzen Vorrede hauptſächlich deshalb zur Spra-
che gebracht werden, um die Herausgabe dieſes
Leitfadens damit zu rechtfertigen. Nach ihnen zu
urthelen muſs freylich das gedachte Büchlein für
den Confirmationsunterricht höchſt unbrauchbar,
und wohl mag es ein tief empfundenes Bedürfniſs
ſeyn, etwas Beſſeres an deſſen Stelle zu ſetzen. Was
nun aber dieſen vorliegenden Leitfaden betrifft, ſo
kann man zwar nicht ſagen, daſs er ſich, es ſey in
Form oder Materie, vor ähnlichen beſonders äus-
zeichnet, jedoch giebt er nach einer meiſtens ganz
natürlichen Ordnung den Lehrbegriff der Kirche
ſehr getreu wieder. Mit den Freunden dieſes Lehr-
begriffs wird der Vf. alſo wohl Frieden haben;
aber auch die Rationaliſten werden ihn gern in
Frieden laſſen, da er die Sache mindeſtens nicht
übertreibt, und das Praktiſche überall hervorzuhe-
ben weiſs. Die Form iſt übrigens die aphoriſtiſche,
mit untergeſetzten Bibelcitaten, mit unter auch
Denkreimen, die jedoch zum allergröſsten Theil
des poetiſchen Werthes gar ſehr ermangeln. Sehr
gut iſt der chriſtlichen Sittenlehre die Schilderung
des Charakters Jeſu , gleichſam einleitungsweiſe,
vorangeſetzt. Obgleich wir mit dem Vf. über dieſe
und jene, dogmatiſche Anſicht keineswegs rechten,
wollen, können wir doch nicht unbemerkt laſſen,
daſs es einen eigentlichen Confirmations – Eid unfrer,
Meinung nach nicht giebt, oder doch nicht geben
ſºllte. Wir kennen nur Bekenntni//é oder höchſtens
Geiübde, die bey der Confirmation abgelegt werden.
Beynºlo/Gs I, 3. leſen wir nicht, wie hier S. 1c.
§ 25- gelegt wird, daſs „die Menſchen aus Veran-
fung einer Schlange ſich vom Teufel verführen
lieſsen." Die Weisheit Gottes würden wir auch
nicht ſo weit, als es von dem Vf, geſchieht, von der
-Alluri/Yenheit getrennt haben, da beide Eigenſchaften
in einer ſehr nahen Verbindung zu ſtehen ſchei-.
nen: Anderes, das wir uns angemerkt haben,
übergehen wir, um nicht zu weitläufig zu werden.
----- 227 / 694 -----
857
853
- -
--- 2 IÖ - - - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
–4-
BIBLI scHE LITERATUR.
Scn Lrsw1g, im-Taubſtummen –Inſtitut: Die Au-
thentie der Schriften des Evangeliſten Johannes,
unterſucht von J. T. Hem/ën, Dr. d. Phil.,
zweytem Univerſitätsprediger und Privatdocent
in Göttingen. 1823. X u. 382 S. 8.
V orliegende Schrift iſt gegen Hn. Dr. Bretſchnei-
ders Probabilia de evang. et epi/t. Joannis
Apoſt.indole et origine (Lipſ. 182o.) gerichtet, doch
hät dieſe polemiſche Rücklicht im Allgemeinen der
Ruhe und dem Anſtande des Vortrags keinen Ein-
trag gethan, ſo wie ſich überhaupt der Vf. des be-
rühmten Gegners nicht unwürdig zeigt.
Nach wenigen einleitenden Worten unterſucht
der Vf. im erſten oder hiſtoriſchen Theile die hiſto-
riſchen Zeugniſſe für die Echtheit des Evang. Joh.,
von den erſten Spuren derſelben an bis auf Tertul–
lian, Origenes, Euſebius (S. 5 – 116.); dem zwcy –
ten oder exegetiſchen Theile gehn wieder einige all–
gemeine Bemerkungen über das Evang. Joh. voran,
mit deſſen Geiſt, Zweck, Glaubwürdigkeit, Quel-
len, angeblichem Verfaſſer und angeblicher Entſte-
hung (nach dem Urtheil des Hn. Dr. Br.) ſich der
Vf. im erſten Abſchnitt beſchäftigt (S. 117 – 339.);
worauf im zweyten Abſchnitt (S. 340–382.) die Of-
fenbarung und die Briefe von den nämlichen Seiten
betrachtet werden.
Lobende Anerkennung verdient der Fleiſs, wel–
chen der Vf. auf dieſe Arbeit verwandt hat, insbe-
ſondere die ſorgſame Benutzung der ihm zu Gebote
ſtehenden Hülfsmittel, auch weniger bekannter Mo–
nographieen, z. B. S. 37 von Myrſter; S. 88 Evan-
ſön. (Die Kirchenväter und andere ältere Schrift-
ſteller citirt der Vf. ſehr häufig mit ihren eignen
Worten, – eine Genauigkeit, die jeder ihm danken
wird, zumal da hierdurch ein andrer Uebelſtand
vermieden wird, über den der Vf. ſich bey Hn. Dr.
Br's Schrift beklagt (ſ. S. 85.) die Schreib – oder
Druckfehler in den Citaten. – Dieſe Gründlich-
keit iſt es denn aber auch, wodurch der Vf, ſich die
Widerlegung ſeines Gegners ungemein erleichtert,
indem es an vielen Stellen hinreicht, ſeine Anſicht
zu rechtfertigen, wenn er die Schriftſteller ſelbſt re-
den läſst, wovon wir einige Beyſpiele nennen.
S. 2o. weiſt der Vf. aus dem erſten, dem Clemens
von Rom zugeſchriebenen Briefe nach, er ſey nicht
deswegen für unecht erklärt worden, weil er nicht
ehrerbietig genug (non ſatis magnifice, wie Dr. Br.
ſagt) von Jeſu rede. S 34 u. 35 beweiſt der Vf, aus
Zd. L. Z. 1823. Zweyter Band.
Auguſt 1823.
einer Stelle der ſibylliniſchen Bl, der Vf. derſelben
habe das Ev. Joh. gekannt. S. 83. zeigt er, wie
Dr. Br. den Irenäus miſsverſtehen konnte, weil er
gerade die bedeutendſten Worte des hier vollſtändig
gegebnen Citats auslieſs. Aehnliche Beyſpiele geben
die Citate S. 28. aus Ignatius von Antiochien, S. 45.
aus Tatian, S. 86. aus Irenäus u. a. m.
Doch nicht mit Autoritäten allein kämpft der
Vf- mit Erfolg; auch ſeine eigenen Bemerkungen
ſind oft treffend, und widerlegen manche lange
Demonſtration kurz und nachdrücklich. S. II. be–
merkt er, daſs die argumenta a ſilentio, auf welche
Hr. Dr. Br. ſo vielen Werth lege, höchſtens als
Wahrſcheinlichkeitsgründe für das Nichtdaſeyn ei-
ner Schrift gelten können, wo uns alle andre ver–
laſſen; und S. 21. in Beziehung darauf, daſs wir
nicht erwarten dürfen, alle Schriften der Apoſtel
auch in dea früheſten Zeiten bey denen citirt zu fin–
den, welche von andern Anſichten ausgingen oder
zu beſondern Zwecken ſchrieben, z. B. nicht Citate
aus Johannes bey Clemens von Rom. Gegen die
Hypotheſe des Hn. Dr. Br., daſs das Evang. Joh.
von den Gnoſtikern in die allgemeine Kirche über–
gegangen ſey, wendet Hr. H. (S. 11o.) wohl ſehr
treffend ein, abgeſehn davon, daſs ein ſolcher
Uebergang ſich nicht poſitiv nachweiſen laſſe, ſey er
auch an ſich wegen der Oppoſition der Kirche zu den
Ketzern, von welchen ſie doch dieſe Schrift mit ſo
allgemeiner Beyſtimmung angenommen haben ſollte,
gar nicht wahrſcheinlich. Sehr überzeugend ſcheint
S. 153 ff. die Auseinanderſetzung des Vfs, cs ſey
Ä unerweislich, ja überflüſſig, anzunehmen, Jo-
annes habe Einzelnes ſogleich aufgeſchrieben, und
im Evang. nachher in Zuſammenhang gebracht, und
es laſſe ſich Glaubwürdigkeit der Evangeliſten auch
ohne dieſe kleinliche Anſicht mit Recht behaupten.
Um nicht zu ausführlich zu werden, macht Rec.
den Leſer aus dem vielen, was er ſich in dieſer
Rückſicht angezeichnet hatte, nun noch aufmerkſam
auf folgende Bemerkungen des Vfs S. 139., daſs das
Evang. Joh. mehr ein apologetiſches als polemiſches
ſey; S. 228. eine anſprechende Schilderung von dem
Verhalten Jeſu bey der Krankheit des Lazarus;
S. 266. über die Erklärungen Jüdiſcher Gebräuche
bey Johannes; S. 316. über den Urſprung des Natio–
Ä bey den Juden; S. 364. die Erklärung von
Tee ºßvreko; als Name des Johannes; – hierher ge–
hören endlich noch Stellen, wo der Vf, mit Gründen
Hypotheſen abweiſt, z. B. S. 48. 1o2 u. a. m.
Wenn auch Rec. im Allgemeinen dem Reſultate
beyſtimmt, welches der Vf, als aus der hiſtoriſchen
Q (5) Un–
----- 228 / 694 -----
859 ALLG.
Z6o
LITERATUR - ZEITUNG
Unterſuchung hervorgehend S. 115. ſo geſtellt hat:
daſs kein einziger Schriftſteller der älteſten chriſtli-
chen Kirche ſich gegen die Echtheit des Evang. er-
klärt; daſs es von allen, die es ausdrücklich erwäh-
nen, einſtimmig für echt gehalten wird; daſs die
wichtigſten Gründe gegen die Echtheit deſelben aus
dem Stillſchweigen hergenommen und negativer
Art ſind; (S. 338.), daſs auch in dem Inhalt des
Evang. nichts vorkomme, weshalb man es dem Apo-
ſtel Johannes abſprechen müſſe; (S. 354 ff.), daſs
der Vf. des Evangeliums zugleich Verfaſſer der Apo-
calypſe und (S. 380.) der Briefe ſey; ſo glaubt Rec-
doch dabey erinnern zu müſſen, daſs bey dem Man-
el genauer hiſtoriſcher Daten der Erweis der Echt-
Ä des Evangeliums Johannis immer nur als höchſt
wahrſleinliches Reſultat kritiſcher Forſchung darge-
ſtellt werden könne. Zugleich bemerkt er noch Fol-
endes: der Vf, ſtreitet mit Eifer gegen das, was
Ä Dr. Br. gegen die Glaubwürdigkeit des Evang.
Joh. vorbrachte; und giebt doch S. 129. ſelbſt zu,
der Apoſtel habe in ſeinem Evang. zeigen wollen,
Jeſus ſey der Sohn Gottes; er geſteht S. 136 f. ſogar
ein: die Gnoſis habe auf die Darſtellung des Jo-
hannes Einfluſs gehabt; dieſer habe (S. 145.) nicht
bloſser Hiſtoriker ſeyn wollen, ſondern ſchreibe
(S. 142.) apologetiſch – diaktiſch. Hierdurch er-
ſcheint aber offenbar der Vf. mit ſich ſelbſt im Wider–
ſpruch und ganz einftimmig mit dem Gegner. –
195. bey Joh. 2, 15- über Texys Axov hätte der Vf.
darauf Rückſicht nehmen können, daſs hier eine
ſymboliſche Handlung erzählt wird, die Jeſus als
Prophet verrichtet. S. 191. ſcheint der Vf., um den
Ausdruck ? 070; zu erklären, zu viel Gewicht auf
das Rabbiniſche "7 stiv» zu legen, was doch nicht
daſſelbe bedeutet: da er aber S. 256. zugiebt, jenes
Wort ſey nur bey Johannes neu, ſo kann man gegen
die Erklärung deſſelben aus dem Buch der Weisheit,
dem Sirach, beſonders Philo, wohl nichts ein wen–
den. S. 283. hätte der Vf, zum Beweiſe, daſs Tra-
exaxevy auch an ſich Freytag bedeute, auch den Sy–
riſchen Sprachgebrauch anführen können, welcher
bekanntlich keinen andern Ausdruck für Freytag
hat, als: Tag der Vorbereitung (225-). -
S. 340 ff. ſcheint der Vf. zu enthuſiaſtiſch für die
Apocalypſe eingenommen, und zu viel zu behanp–
ten, wenn er z. B. ſagt: ,, ſie wurde ſelbſt ein Zei–
chen, das wie eine Hieroglyphe der Ewigkeit (?)
der neugebornen Menſchheit vorgelegt wurde, Bil–
der, ſon/ nirgends gefunden malend, wurde ſie
ſelbſt das Bild einer neuen Schöpfung u. f. w. Sollte
wohl dem, der an Schilderungen, wie ſie ſich im
A. T. z. B. Jef. 6. und im Ezechiel und Daniel fin–
den» denkt, die Apocalypſe ſo original ſcheinen
können?
Leipzrc, b. Engelmann: Philologiſcher, hiſo–
riſcher und kritiſcher Commentar ber die Ge–
čhichte der Leiden und des Todes Jeſu, nach
den Evangelien des Matthäus, Marcus und Lu-
cas, von Dr. Joh. Valen. Henneberg, Pfarrer
- zu Eberſtedt im Herzogth. Gotha. 1822. 261 S.
8. Auſser Xl I S. Dedication und Vorwort, und
6 S. Regiſter.
Der Vf theilt ſein Werk in 12 Abſchnitte, bey
deren jedem er den Text ſynoptiſch geordnet, der
Erklärung vorangeſtellt hat. Ueber den Text ſelbſt
hat er ſich nicht geäuſsert: es iſt durchgängig der
von Griesbach gebilligte, bey welchem die Varian-
ten, wo ſie irgend wichtig ſind, angegeben werden;
darauf beſchränkt ſich aber auch der kritiſche Theil
des Commentars faſt ganz, in wie fern die vom ge-
gebenen Texte abweichenden Lesarten gang kurz
mit einem : „ augenſcheinlich ein erklären der Zu-
ſatz," oder: „ Der gewöhnliche Text offenbar der
richtige" (z. B. S. 79. 8o. 117.) abgewiefen, die Aus-
laſſungen aber bloſs angegeben werden. Bey einer
Vergleichung der Abſchnitte des Vfs mit den Sectio-
nen der Griesbach'ſchen Synopſe (3te Ausg. 1809.)
und den Abſchnitten in Paulus Commentare, Th. 3.
auf den ſich der Vf. nicht ſelten bezieht, bemerkt
man, daſs einige Abſchnitte des Hn. II. in mehreren
bey Griesbach und Paulus, zerſtreut vorkommen.
Ob der Vf., da er ſich doch nirgends auf eine aus-
führliche Kritik des Textes einlaſst, durch den Ab-
druck deſſelben, der oft viel Raum einnimmt (z. B.
Abſchn. 12. mehr als 10 Seiten), die Schrift vertheuern
muſste, darüber könnte man mit ihm rechten; indes
iſt dieſe Einrichtung allerdings bequen, und der
Abdruck, den man faſt ſplendid nennen könnte,
einige unbedeutende Buchſtaben verwechſelungen
ausgenommen, ziemlich correct. Doch ſind in dem
angehängten Verzeichniſſe der Verbeſſerungen hey
weitem nicht alle Fehler bemerkt, welche den
Druck beſonders fremder Wörter entſtellen. Rec.
führt nur einige der wichtigſten hier an: S. 12. Z. 7.
lies: autºß.ovkov; S. 14. Z. 7. l. ſºg=", S. 24. Z. 18-
- " . r. 9 /F“ 3 5 Y“
lies: -a 3, S. 57. Z. 20. lies: Ä„A& oder äÄe
/ / /
S <»,
anſtatt èAe, S. 85. Z. 12. I. a, S. 1 17. Z. 14.
lies: vs" ro «7x? « , S. 134. Z. 2o. l. adulterinum.
S. 37. Z: 4 v. u. iſt die ſchon bey Schleusner (unter
d. W. gvé«ov) corrumpirte Stelle des Kimchi, welche
der Vſ. dort entlehnt, wahrſcheinlich (denn das
Buch iſt uns nicht zur Hand) zu leſen: nºes ºn prº
7än Tery nºT. S. 153 Z. 2o. lies: F-IT u. ſ. w. ''
Im philologiſchen Theil des Commentars hat
der Vf, nicht nur mit lobenswerthem Fleiſs die Ma-
terialien, welche ihm frühere Erklärer lieferten,
mit verſtändiger Auswahl des Nothwendigſten und
Zweckmäſsigſen zuſammengeſtellt, ſondern auch un-
ter den Griechiſchen Schriftſtellern, welche ihm in
Hinſicht der Sprache am meiſten mit der des N. T.
Aehnlichkeit zu haben ſchienen, vorzügliche Rückficht
auf Polybius, Aelian und Herodian genommen, was
noch
----- 229 / 694 -----
861
Z62
Num. 216. AUGUST 1823.
noch mehr durch die Behandlung ſelbſt, als durch
die Zeugniſſe, welche er im Vorwort (S. X-) dafür
anführt, gerechtfertigt wird. Von Hülfsmitteln
zu ſolchen Vergleichungen benutzt er vorzüglich
Phrynichus (nach Lobecks Ausgabe) z. B. S. 81 bey
ºvs Teae, er ſetzte ſich zu Tſche (Luc. 22, 14.) Phryn.
Lob. p. 216 xoxx OZ v, mit der Fauſt ſchlagen
(Matth. 26, 67.) Phryn: ec. Lob. p. 175. Auch von
den Erklärungen aus Vergleichung der erwähnten
Schriftſteller wollen wir einige nennen: S. 85. oß §ev,
beſtimmen, beſchlieſsen (Luc. 22, 22.) Pol. II., 8. 12.
Herodian. II, 13. 14. Exrs», jemanden in ſeine Ge-
walt verlangen (S. 91., Luc. 22, 31.) Pol. IV, 66. 9.
arrsaTaaS, er riſs ſich von ihnen los (S. 1 17, Luc. 22,
41.) Pol. I, 27. 9. Herod. V, 6. 3. ,,ſein Blut komme
über uns und unſre Kinder" (S. 215, Matth. 27, 25.)
Ael. V. H. III, 43. Vgl. noch S. 1 o. 19. 129. 139. 171.
188. 209. 235 u. a. Auch erläuternde Stellen aus den
Claſſikern, die er freylich häufiger bey den Vorar–
beitern fand, hat der Vf. nicht überſehen. – Da
der Vf. im Vorworte S. XI. darauf aufmerkſam ge-
macht hatte, wie wichtig zur Erklärung des Sprach-
gebrauchs im N. T. der Aramaismus ſey, ſo erwar-
tete Rec. wohl mit Recht, ihn darauf ganz beſon-
ders Rückſicht nehmen zu ſehen, geſteht in eſs, daſs
er ſich darin, wenn auch nicht ganz getäuſcht, doch
an manchen Stellen, wo dieſe Rückſicht ihm vorzüg-
lich nöthig ſchien, nicht befriedigt gefunden hat.
Eine gerechte Beurtheilung erlaubt nicht, es ohne
Lob zu übergehen, daſs insbeſondre aus der Syri-
ſchen Peſchio, die auch bey minder wichtigen Stel-
Ien ſehr häufig angeführt iſt, mehrere treffende Er-
läuterungen gegeben werden. S. 85. zu Luc. 22, 2o.
ſagt der Vf. über éxxvvogsvov „Wahrſcheinlich ſtand
im Original, wie in der Peſchito ºf A2, welches
häufig ſtatt des verbi finiti, und hier für das Futu-
rum ſteht;" – eine Erklärung, die man wohl un-
bedingt billigen kann, wenn man übrigens mit dem
Vf, darüber nicht rechtet, daſs er hier, wie ſonſt
allenthalben, die Hypotheſe von einem Aramäiſchen
Urevangelium annimmt, die er zu beſtimmt als rich–
tig vorausſetzt. Nicht weniger glücklich wendet
der Vf. auf das: «Ts ito; rovrov Luc. 22, 51. die er–
y
klärende Ueberſetzung der Peſchito: S- 62
ſeiS, „halt! nicht weiter! – an (S. 140.), und
eine ähnliche Benutzung des Syrers findet ſich noch
S. 152. Abgeſehn aber davon, daſs man nicht ſelten
auch den Hebräiſchen Sprachgebrauch, der zuwei-
len ſogar näher lag, berückſichtigt zu ſehen wün-
ſchen möchte; z. B. S. 41. bey seer, Luc 22,
6., wo der Vf, nur auf die Pefchito (-6A-7) WEI'-
weiſt, das Hebr. "7" Hithp. (Levit. 5, 5. Nehem. 1,6.)
und S. 68.bey xx) ov jv x. 7. A. Matth. 16, 24., wo
er Vf. nach Burdorf bloſs das Rabbiniſche rº2 ver–
'eicht, da doch das Hebr. Ätz" (vgl. Geneſ. 12, 13.
Änd Geſenius W. B. unter d. W.) etwas entſprechen-
des darbot; – abgeſehn davon, vermiſst man auch
nicht ſelten ein tieferes Eingehn in die Vergleichung
dieſes Sprachgebrauchs, wodurch ſie erſt recht
fruchtbar wird. Anſatt aller andern Stellen, wor-
aus erwieſen werden könnte, daſs der Vf. über ſol-
che Erklärungen zuweilen zu ſchnell hinwegeilt,
macht IR-c. nur aufrnerkſam auf die eine, in der
Dogmatik ſo wichtig gewordne von dem éat in den
Einſetzungsworten des Abendmahls (Matth. 26, 26.
und d. Parall) S. 73. ſchreibt der Vf.: „Tovro Bar-
AL y yp
- Sº C1C1, woraus ſich ergiebt,
To arºua uov
daſs nach dem Aramäiſchen Sprachgebrauch Jeſus
allerdings die ſtreitige Copula iſt ausgeſprochen ha-
be." Freylich ſtimmt er nun mit Wundermann der
bildlichen Erklärung bey, widerſpricht aber eben
dadurch ſeinem eignen Ausdruck eben ſo ſehr, wie
durch dieſen der richtigen Erklärung des Aramäi-
ſchen Sprachgebrauchs, die doch ſchon von frühern
Interpreten gegeben und mit vielen Beyſpielen be-
legt war, z. B. von Ammon (bibl. Theol. Th. 2.
S. 399.) – von Gramberg (ſ. Schröter und Klein: Für
Chriſtenth. und Gottesgelahrtheit, B. 2. Heft 4.
S. 652 ff) u. A. Bey der Redensart - Sa Cºsi
oder "23 NYT, nämlich iſt das verb. ſubſt., welches
nur der Syrer mit dem prom. demonſtr. o zuſam-
menzieht, nicht eigentlich ausgedrückt, und konnte
dem Geiſt der Sprache nach nicht ausgedrückt wer-
den, da ſowohl bey eigentlichen als bildlich zu ver-
ſtehenden Redensarten das verb. ſubſtantivum durch
das pron. demonſtr. völlig erſetzt wird, wie Bey-
ſpiele aus dem Hebräiſchen und Syriſchen zeigen
(z. B. Geneſ. 4 I, 26. Deut. 22, 17. Dan. 8, 21.; –
die Peſchito zu Joh. 15, 1.) Wollte der Vf. aber dieſs
oder etwas Aehnliches ſagen, ſo hätte er ſich wenig–
ſtens deutlicher ausdrücken müſſen, da die Selle
einer genauern Erwägung vor vielen andern werth
Wal T. -
Was nun die Interpretationsweiſe des Vfs im
Allgemeinen betrifft, ſo verdient es eine dankbare
Anerkennung, daſs er ſich durchgängig an das Ein-
fachſte hält, und Hypotheſen nicht ohne Noth bey-
ſtimmt (vgl. S. 45.) Nur ſelten ſind uns Spitzfindig-
keiten aufgeſtoſsen, wie S-8., wo er meynt, Jeſus
habe ſich deshalb mit den geopferten Paſſalamm
verglichen, ,,weil auch dieſes ſeine Beſtimmung erſt
erreicht hatte, nachdem es vorher gekreuzigt wor–
den war; – das Paſcha nämlich ſollte mit zwey höl-
zernen Spieſsen, einem in die Länge und einem bey
den Vorderfüſsen die Queere durchſtochen, zum
Genuſs vorbereitet werden." – Sollte Jeſus ſo be-
beſtimmt von ſeiner Kreuzigung geredet haben?
oder ſollte dieſe kleinliche Vergleichung ſeiner gro–
ſsen Seele ſo wichtig geweſen ſeyn ? – Doch ein
Paar Beyſpiele von der Erklärungsart des Vfs, um
unſer Lob zu rechtfertigen. S. 116. zu Marc. 14, 41.
folgt er Kuinöl, Heumann und T7i/s in der Erklä–
rung von arxst, indem er es nimmt für: es iſt nun
vorbey; – nun iſt es wieder gut. - S. 17.1. zu
Matth.
----- 230 / 694 -----
863 A. L. Z. Num. 216.
AUGUST 1 82 3. 864
Matth. 26, 63. erklärt er mit Kuinöl das Stillſchwei-
en Jeſu daraus, daſs er wohl eingeſehn habe» vor
ichtern, die ſein Verderben ſchon beſchloſſen,
ſey jede Vertheidigung überflüſſig und eine Entwür-
digung ſeiner ſelbſt. S. 17o. wählt er mit helſtein
und Küpke (zu, Marc-I4» 72) unter vier Erklärun-
gen von éns 3x).sy die: er belann ſich, – er dachte
u. ſ. w.
nacÄ beſonders hat indeſs dem Rec. der hiſtori-
ſche Theil des Commentars angeſprochen, der,
durch Einfachheit und Klarheit der Darſtellung aus-
gezeichnet, auf manche originelle Anſichten darlegt.
Njr ſelten weicht der Vf, von dem correcten und
würdevollen Stil ab, welchen ein Gegenſtand wie
jer feinige, ganz beſonders erfodert, wie z. B.: S 3-
je und da ohne Noth undeutſch iſt, wo wir leſen:
„die feindliche Clique – Elite ihrer Lehrjünger, –
Änd Phraſen wie: „Doch nicht allein.» daſs ſie dabey
j die empfindlichſte Verlegenheit gebracht wurden;
jch einé beſchimpfliche Zurechtweiſung muſsten
ſie noch mit hinwegnehmen." . Mit vorziglichem
Intereſſe wird man dagegen die pſychologiſchen Ent-
jckelungen des Vfs leſen», z. B. die Charakter-
ſchilderung des Pilatus nach Philo und Joſephus
S. 79 ff., die Darſtellung der Verirrung des Perus,
S. §§ ff., – ſo wie von dem Verrath und der Ver-
zweiflung des Judas S. 29 ff. vgl. S. 187 ff. Ueber
manche dieſer Gegenſtände müſſen.» der Natur der
Sache nach, die Meioungen ſtets getheilt bleiben,
weil die aphoriſtiſche Erzählung der Evangeliſten
nicht alle Probleme löſt; aber man wird Hn. Henne-
berg, ſollte man auch anderer Meinung ſeyn als er,
im Är Dank wiſſen, daſs er die feinige mit Geiſt
jnd Scharfſinn darlegt und vertheidigt. Aus der
Schilderung des Judas (S. 32 f.) bemerken wir noch:
Der Vf, nimmt nicht mit Paulus an, daſs Judas Je-
ſum habe verrathen wollen, um ihn zu zwingen,
daſs er ſich öffentlich zum Herrſcher erkläre; –
ſondern theils aus Habſucht: theils um ſein eignes
Schickſal zu ſichern, wenn Jeſus wirklich unterlie-
en ſollte. Dieſer Gedanke ſey in ihm recht leb-
Ä geworden» als Jeſus (Matth. 26, 12.) ſich äu-
ſsert „die Frau, welche ihn ſalbt, habe ihn gleich-
fam zum Voraus als Leiche balſamirt."
KRIEGSW ISSENSCHAFTEN.
in d. Schüppel'ſchen Buchh.: Ueber Spa-
"Ä mit Ä Hinſicht auf einen Ä.
gen Krieg. Von Heinrich von Brandt, Königl.
Preuſs. Hauptmann. 1823. IV u. 158 S. 8. Mit
1 Kpfr.
Eigentlich kann dieſe Schrift nur von Jemand be-
urtheilt werden, der ſelbſt längere Zeit in Spanien
war; Rec. befindet ſich nicht in dieſem Falle, kann
ſich aber doch das Vergnügen nicht verſagen, den
Leſern dieſer Blätter Nachricht von einem ſo höchſt
intereſſanten Buche zu geben, um ſo mehr, da er
ſich in mehrfacher Beziehung mit dem Lande, be-
ſonders mit den dortigen Kriegsereigniſſen beſchäf-
tigt hat.
S Die vier erſten Kapitel beſchäftigen ſich mit dem
Terrain, den Bewohnern und den Streitmitteln
Spaniens, die drey folgenden mit den Maaſsregeln,
die ein dort zu führender Krieg erheiſchen würde
und deſſen wahrſcheinlichen Reſultaten, das letzte
endlich iſt hauptſächlich dem vielgeprieſenen Eſpoz
Mlina gewidmet, und nicht geeignet von dieſem
glücklichen Bandenchef eine vorzügliche Idee als
Feldherrn zu geben. 1. Kapitel. Die Pyrenäen, über-
ſchrieben, finden wir mehrere Notizen, die zwar
von den gewöhnlichen abweichen, die wir aber als
richtig anerkennen müſſen, inſoweit ſolches ohne
Autopſie möglich iſt. Nur das Anführen des von
den Franzoſen im J. 1794 über Maya gemachten An–
griffs und Marſches gegen Pamplona bedarf einer
kleinen Berichtigung; allerdings drangen ſie durch
die genannten Päſſe, gingen dann aber nicht gegen
Pamplona, ſondern wendeten ſich gegen die Stellun–
gen der Spanier an der untern Bidaſſoa, welcha
Schwierigkeiten dieſs gehabt, kann man daraus ent–
nehmen, daſs Gen. Moncey zu dem Marſche von
Elizondo nach Leſaca (5 Meile) zwey und dreyſsig
Stunden brauchte. Was im 2. Kapitel über Cha-
rakter, Sitten und Lebensart der Spanier geſagt
wird, findet bey der Vergleichung mit Rigels aus–
gedehnteren Schilderungen volle Beſtätigung. Das
3. Kap handelt von der Spaniſchen Land macht, zu
ihrer Charakteriſirung dient die im letzten Kriege
faſt ſprichwörtlich gewordene Redensart : mas
quiero yo que mi diga la gente aqui untal huyo, que
aqui untal murio (wörtlich: ich will lieber, daſs
die Leute ſagen, hier floh der und der, als: hier
ſtarb er). Das 4. Kap. iſt eins der intereſſanteſten
im ganzen Buche, indem es ſich mit den Guerillas
beſchäftigt, und die überſpannten Begriffe von ihnen
etwas herabſtimmt. – Im 5. Kap. handelt der Vf.
nun von den innern Einrichtungen bey einer nach
Spanien beſtimmten Armee, im 6ten zeigt er wie
das eroberte Land zu behaupten und gegen die Gue-
rillas zu vertheidigen iſt – man ſieht in beiden, daſs
ein erfahrner Soldat, ein aufmerkſamer Beobachter
ſpricht, der ſeinen faſt fünfjährigen Aufenthalt in
der Halbinſel wohl benutzte. Das 7. Kap. handelt
von den wahrſcheinlichen Reſultaten eines Kriegs in
Spanien, und iſt durch die indeſs erfolgten Ereigniſſe
gröſstentheils gerechtfertigt. Wenn auch die mei–
ften Militärs mit ihm über die Ergebniſſe einverſtan-
den ſind, ſo werden ſie doch immer mit Nutzen die
klare Entwickelung der Urſachen hier leſen. –
Schwerlich wird das Intereſſe, welches Spanien für
den Augenblick erregt ſich lange erhalten, indem die
Ereigniſſe dort einem baldigen Ende zuzueilen ſchei-
nen; aber auch wenn dieſes momentane Intereſſe
nicht mehr exiſtirt, wird der Kriegsmann wie der
Hiſtoriker dieſe Schrift immer noch mit Nutzen und
Vergnügen leſen.
----- 231 / 694 -----
865
Z66
A L LG E MI E IN E IL I T ER A TU R - ZEI T U N G
Auguſt
1 82 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
SrvTTGAnr, b. Cotta: Ludovici Uhland ide
conſtituenda republica carmina. Latinitate et
metris Horatianis veſtita Venuſinae Muſae ama-
toribus offert adjecto textu vernaculo Gu/ta-
vus Schwab. 1823. 38 S. 8.
M hat ſeit einiger Zeit wieder angefangen, wie
früher ſchon von Spalding, dem Ueberſetzer
des Kleiſtiſchen Frühlinges u. a. geſchehen, die la-
teiniſche Dichtkunſt im Wettſtreite mit der deut-
ſchen auftreten zu laſſen. An Gedichten von Kop–
ſock, Schiller, ja an gröſsern von Yo/s und Güte
Es war daher von Hn. Schw. ein glücklicher Ge-
danke, daſs er das hier ungehörige und an ſich ün-
mögliche einer ſtrengeren Ueberſetzung nach Form
und Inhalt verſchmähend, bey den antiken Sylben-
maaſsen um Surrogate ſich umſah, nicht ohne jema-
lige einſichtsvolle Berechnung, welche derſelbe für
die Erfaſſung und analoge Darſtellung des Tons
der Originale am geeigneteſten wären, und ſo eher
zu einer freyeren Nachbildung ſich entſchloſs. Je-
des Gedicht iſt beynah in einem andern Sylbenmaaſse
überſetzt worden. Die achtzeiligen Jambiſchen Ge-
dichte, eine Versart, deren U. auch hier ſich
oft ſehr glücklich bedient, ,, die Schlacht der Völ-
ker ward geſchlagen: Wenn heut ein Geiſt hernieder-
haben ſich vor kurzem mehrere römiſche Verskünft- /tiege: Wer redlich hält zu ſeinem Volke: und wie-
ler verſucht. Solche Uebungen ſind immer zu ern-
fehlen, und dienen nicht nur zur Belebung des Stu-
diums alter Sprache und Poéſie, ſondern ſie ver-
helfen auch, wenn ſie von gewandten berufe-
nen Männern unternommen ſind, dem philoſo-
phiſchen Sprachforſcher ſelbſt zu gelegenheitlicher
näherer Prüfung des Geiſtes, des Baues und der Ei-
genthümlichkeiten verſchiedner Sprachen: , Hr. Pro-
feſſor Schw., als talentvoller friſcher deutſcher Dich-
ter eben ſo als einſichtsvoller Humaniſt durch deut-
ſche und lateiniſche Schriften bekannt, hat ſich keine
leichte Aufgabe gegeben: die vaterländiſchen Ge-
dichte ſeines Freundes Uhland, die zuerſt in einer
beſondern Ausgabe (Tübingen - bey Fues) und dann
in der neuen vermehrten Sammlung der Uhland'ſchen,
Gedichte erſchienen ſind, in Horaziſchen Sylbenmaa-
ſsen nachzubilden. Nachzubilden ſagen wir: denn
eigentliche Ueberſetzungen im ſtrengeren Sinn, ſind
djfe lateiniſchen Gedichte nicht und ſollten es auch
nicht ſeyn. Da die Uhland'ſchen ſchon früher VOI)
js ihrem gediegenen Gehalte gemäſs in dieſen Blät-
tern empfohlenen Gedichte alle in gereimten zum
Theil volksthümlichen Sylbenmaaſsen componirt
ſind, ſo wäre es eine Art Prokruſteiſcher Arbeit ge-
jeſen, wenn Hr. Schw., etwa, wie bey der Schil-
jſchen Glocke von Niethammer nicht ohne Glück,
orten doch wegen der abwechſelnden Versºrt
jnem leichteren Vorbilde verſucht worden iſt,
die kurzen Jambiſchen u. a. Versmaaſse ſeines Ur-
bildes hätte in ähnlicher gereimter lateiniſcher Poë--
je nach Weiſe der Mönchspoeſie wiedergeben wol-
len. Auch der Inhalt ſelbſt hätte ſich nicht recht
Äfür geeignet, was bey der Schiller'ſchen Glocke
Ähon Än Änderer Fall iſt, die urſprünglich ſo zu ſº-
gen in einen mittelalteriſchen Tön eingeſtimmt iſt.
2. L.Z. 1823. Zweyter Band.
Raum zu geben ſchien.
der ſchwankt die ern/e Wage” u. a. ſind nicht, wie
man hätte vielleicht erwarten mögen, in Einem und
ebendemſelben römiſchen Metrum gegeben worden;
der verſchiedne Ton, den ſie tragen, beſtimmte den
Nachbildner zu verſchiedenen. So wurde für das
erſte das ernſte Alkaiſche gewählt, für das zweyte
das Aſclepiadiſche (rsre«argodov) das dem Anfluge ei–
ner Spotilaine, die ſich in dieſem regt, wohl mehr
Wie der Vf, es gehandhabt.
mögen folgende Proben zeigen (S. 18–19):
U.
Ihr Weiſen! muſs man euch berichten,
Die ihr doch alles wiſſen wollt,
Wie die Einfältigen und Schlichten
Für klares Recht ihr Blut gezollt ?
Meint ihr, daſs in den heiſſen Gluten
Die Zeit, ein Phönix ſich erneut,
Nur um die Eyer auszubrüten,
Die ihr geſchäftig unterſtreut?
Ihr Fürſtenräth' und Hofmarſchälle,
Mit trübem Stern' auf kalter Bruſt,
Die ihr vom Kampf um Leipzigs Wälle
Wohl gar bis heute nichts gewuſst,
Vernehmt! an dieſem heut'gen Tage
Hielt Gott der Herr ein groſs Gericht.
– Ihr aber hört nicht, was ich ſage,
1hr glaubt an Geiſterſtimmen nicht.
Schw.
Turgentes varia nunc ſapientiá
Doctores rosito, ſeire quibus datur:
Ne/citirne, ſuo ſanguine ſimplices
Jus quaeſ/je merum viro* *
Ergo vos calidis integra abignibus,
Phoenix qualis avir, eenpora /rgers,
Ue Porro foveant ſuppºſea aribus
Veſtris ova putabitis ?
(5 Ks
----- 232 / 694 -----
867
868
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Regni a c on filiis den ique vor, quibus
Aurum corda tegit frigida pallidum,
Qui for taffe b on a e proelia Lipſia e
Ignoráſtis ad hunc dien.
Ingens in populis judicium pater
Hoc, ſeitote, die condidie anariis
Sed_quid vana loquor non capientibus,
Qui man es titulum voc an t-
Man ſieht, wenn auch manches verwiſcht werden
muſste, was man mehr herausgehoben wünſchte,
vom urſprünglichen Farbenton, der Vf, hat ſich doch
mit Glück im Ganzen durchgeholfen, und die Haupt-
gedanken immer auch in eben ſo viel Zeilen ſeines
gewählten Sylbenmaaſses leicht und gut ausgedrückt.
Dieſs iſt auch bey andern zum Theil ſchon oben ge-
nannten Gedichten der Fall, die wie S. 25 (wer red-
lich hält) im gen. aſölep. Maj. und wie S. 27 (und
wieder ſchwankt) im Jambiſchen Sylbenmaaſs (8xº-
Aov öareopov): -
Severa lanx movetur altera vice
Certamen antiquum redit.
oder auch wieder in Alkaeen gegeben ſind, wie
S. 32 ff.:
Noch iſt kein Fürſt ſo hoch gefürſtet,
So auserwählt kein deutſcher Mann,
Daſs wenn die Welt nach Freyheit dürſtet
Er ſie mit Freyheit tränken kann, u. ſ. w.
Was unſer Vf. ſo giebt:
Haec non poteſtas principibus datur,
Mortale ſic non imperium valet,
Aperta libert a. ei u e or a ea:
Fonte ſuo ſatiare po/it-
Da das altdeutſche Hochgefürſtet mit der ſchönen
Paronomaſie des Originals muſste nothwendig beſei-
tigt werden.» ſo darf man ſagen, das quid pro quo
des Vf. konnte nicht beſſer gewählt ſeyn. " In der
dritten Zeile wünſcht man die Härte in ora ex ver-
mieden. Wie wenn ex ganz geſtrichen würde. Es
iſt ja nicht nothwendig, daſs dieſe Sylbe immer eine
Länge habe. S. Hor. I. 6, 7 und 22 ebend. Die
gröſste Schwierigkeit muſste dem Vf, das Spottge-
dicht machen: „Ey wer hat in dieſem Jahreſ. 20, 21.
Da es kurz iſt, theilen wir es hier mit, den Text
zur Seite:
Schwindelhaber. Lolium.
U. Schw.,
Ey! ve; Ä in dieſem Quae magna quisquilias Jſru-
ahl rE - - -
An den wuſt ins Korn ge- mento miſeuie horno,
bracht Aeras, heu, tribulor, oroban-
Mutterkorn üñá andre h u. Or» orobanz
Waare % * * * * e en,
Die im Ä dämiſch Feſtucasque./oporiferas, tum,
In a Chlt
Raden, Rja meinen sº ſºmm* "aorum
aber Zizanium loliumque. mali-
Schwindelhaber, Doppel- – ? matt
haber ? esn" . . .
s"
Was die neuen Erüchte
taugen,
Sah man jüngſt beym Schü-
tzenfeſt:
Allen tanzt' es vu den Au-
gen »
Und nicht. Einer traf ins
Neſt;
In dem jungen Bier war
aber
Schwindelhaber, Doppel-
haber.
Worfeln ſoll man, beu-
teln, ſieben,
Was der Krankheit Spuren
trägt;
Tüchtig werd' es durchge-
trieben,
Abgegerbt und
fegt!
ausge-
g
Weg den Wuſt, beſonders
aber
Schwindelhaber, Doppel-
haber.
Die ihr ſorg’t in unſern
Nannen *
Für die neue
Sichtet aus
Sam
Der ſchon ſo
that:
Ruſs, vor allem
aber
Schwindelhaber, Doppel-
haber.
roſse Saat,
en falſchen
en,
viel Böſes
Raden,
Quid valeane fruges, docuie
jaculatio nuper,
Nemo ſopum tetigie temº-
lentus :
Nemps cereviſiam vitiabane
ſumma malorum:
Zizanium mali-
loliumque
gnum-
Tergi cuncta jubene, ſaocari
morbida, verri,
Cribrari, pede fuſteque tun-
di;
Donec robigo cedant ee ſum-
ma malorum:
mali-
Zizanium loliumque
gnum-
O commi/ja ſeges quibus sſt
nova, nobilis , ingens,
Peſtiferum bene cernite ſe-
776/2«.
Aeras, feſtucas, orobanchen,
ſumma malorum :
mali-
Zizanium loliumque
gnum-
Angehängt iſt noch dieſen vaterländiſchen Geſängen
die Ueberſetzung des ſchönen Prologs, zu den Uh-
land'ſchen Schauſpiels Herzog Ernſt, ein Gedicht von
gleicher Tendenz mit den übrigen, und alſo um ſo
paſſender hier beygefügt, zumal da dieſe Bearbei-
tung, die aber wegen der Jamben, in denen der Pro-
log verfaſst iſt, auch gröſsere Annäherung zulieſs
und im Ganzen leichter war, dem Vf, gelungen iſt.
Prolog. Erneſti ſuevi poſ?
felic. abſolut. reipbl. for-
mam edita fabula.
Stuttg. 1819.
Spectaculum ferale Jena
transvehet,
Preſsque monſtrabuntur au-
laeis procul
Delap/a faea temporum flu-.
Hier nur der Eingang.
Ein ernſtes Spiel wird euch
vorübergehn,
Der Vorhang hebt ſich über
einer Welt,
- Die längſt hinab iſt in der
-- Zeiten Strom, ctu cita. -
. Und Ä e, längſt ſchon Fridemque decertata mor cer-
ausgekämpfte, werden tamina
Vor euren Augen ſtürmiſch Redintegrari turbide vide--
ſich erneun. biti.
- u. ſ. w. etc.
. . ." O E KONOMIE.
f Benis in d. Nikolai. Buchh.: Kritiſche Blätter
fÄºliſ ſhºf in Verbindung
mit mehreren Forſtmännern und Gelehrten her-
3 US-
----- 233 / 694 -----
869
87o
Num. 217. AUGUST 1823
ausgegeben von Dr. W. Pfeil, Königl. Preuſs.
Oberforſtrath und Profeſſor. – Erſter Band (aus
2 Hefte beſtehend). 1823. VIII u. 373 S. 8.
Hr. Pf glaubt durch die Herausgabe dieſer Blät-
ter eine weſentliche Lücke in der forſtlichen Lite-
ratur auszufüllen, weil wenige Forſtmänner kritiſche
Zeitſchriften leſen und halten, und weil wenig oder
keine von dieſen Zeitſchriften der Forſtwiſſenſchaft
die Aufmerkſamkeit würdigen, welche der Forſt-
mann für ſie wünſcht. Der letztern Behauptung
des Hn. Pf, kann Rec. nicht unbedingt beypflichten.
Eines Theils werden in den ÄÄÄ
nach Verhältniſs der mehr oder mindern. Wichtig–
keit, die Forſt- und Jagdſchriften ſo umfaſſend und
gründlich beurtheilt, als ein jeder Forſtmann, der
dieſe Zeitſchriften lieſt, nur verlangen kann; an-
derm Theils ſind in den neuern Forſt – Zeitſchriften
die Recenſionen zu einer ſtehenden Rubrike gewor-
den und einzelne derſelben liefern ſie ſehr gründlich
und befriediegend. Rec. will jedoch hiedurch kei–
nesweges das Unternehmen des Hn. Pf, für überflüſ-
fig erklären, es verdient immer den Dank des Forſt-
publicums, daſs ihm eine Zeitſchrift geworden iſt,
welche ſich einzig mit der Kritik der leider ſich ſo
ſehr vermehrenden Forſt – und Jagdſchriften beſchäf–
tigt und auf den Werth oder Unwerth derſelben auf-
merkſam macht. Wenn ſich aber eine ſolche Zeitſchrift
in dem Werth erhalten ſoll, den unſere erſten Litera-
tur – Zeitungen ſeit ſo langer Zeit behauptet haben,
fo muſs keine Parteylichkeit und am wenigſten Lei–
den/chaft aus den Ä hervorblicken, wo–
durch nicht bloſs das Zutrauen zu einer ſolchen
Schrift geſchwächt wird, ſondern auch die Redaction
derſelben ſich am Ende in ſo viele Streitigkeiten ver-
wickelt ſieht, daſs der Zweck ganz verloren geht.
Rec, möchte behaupten, daſs in der vorliegen–
den Zeitſchrift nicht diejenige Unbefangenheit und
der anſtändige Ton herrſchend iſt, den die Redaction
ſich ſelbſt vorgezeichnet hat, und welcher der Würde
derſelben angemeſſen iſt.
Der Herausg. beſtimmt die Tendenz der beiden
Haupt – Abtheilungen der kritiſchen Blätter auf fol-
gende Art: 1) , Kritik der neuern forſtwiſſenſchaft–
lichen Literatur. Alle erſcheinenden und in der neue–
ſten Zeit erſchienenen Schriften im Gebiete der Forſt –
und Jagdwiſſenſchaft, ſollen hier vollſtändig, unbe–
fangen und ohne Scheu, aber auch ohne Vorliebe
für oder Vorurtheil gegen den Vf., beurtheilt wer–
den. Von dem Werthe oder der Wichtigkeit der
Schrift wird es abhängen, in wie fern ſie kürzer
oder weitläuftiger behandelt wird, kein Urtheil aber
ſoll gefällt werden, ohne vollſtändig begründet zu
ſeyn." – 2) „ Kritik des Beſtehenden. In der Wiſ–
ſenſchaft, wie in der Verwaltung, giebt es wohl hin,
und wieder Vorurt heile und Irrungen. Die erſte da–
von zu ſichten, die zweyte darauf aufmerkſam zu
machen, das Zweifelhafte zur Unterfuchung zu brin–
gen ... iſt die Beſtimmung dieſer Abheilung. Was
die Verhältniſſe und der Anſtand fadern, kann und
ſoll dabey nicht vergeſſen werden, ohne darum den
Zweck, Förderung der Wiſſenſchaft und Streben nach
Vervollkommnung aus den Augen zu verlieren. Ä
Vergleicht man dieſe allerdings ſehr löbliche
Tendenz, die, wenn der Herausg. ſie befolgte» dieſe
Zeitſchrift vor allen in ihrem Fache auszeichnen
würde, mit dem Inhalt der vorliegenden Hefte ſelbſt,
ſo wird man leicht finden, daſs der Herausg- nicht
immer das vorgeſteckte Ziel gehörig im Auge be-
halten hat. Män wird im Allgemeinen finden, daſs
ein ſehr abſprechender und oft bitterer Ton in den
Recenſionen herrſcht, und daſs es ſcheint man halte
alle diejenigen für Dummköpfe, welche von der Mei-
nung der Recenſenten, in ihren Schriften abwei-
chende Meinungen und Grundſätze aufgeſtellt haben.
Im Ganzen genommen kommt faſt keine Schrift»
wenn ſie auch noch ſo günſtig beurtheilt wird, ohne
einige hämiſche oder bittere Bemerkung veg... Ein-
zelne Schriften, wahrſcheinlich von ſolchen Verfaſ-
ſern, welche nicht in der Gunſt des Herausg- oder
des Rec. ſtehen, werden mit unter auf eine ſehr
gemeine Art und mit beleidigenden Ausfällen gegen
die Verfaſſer, ſehr kurz abgefertigt.
Auf die weitere Beurtheilung der in dieſen Blät-
tern vorkommenden Recenſionen, kann hier nicht
eingegangen werden, Rec. müſste ſonſt Antikritiken
verfaſſen, welches er einem jeden, der gegen die Be–
urtheilung ſeiner Schrift etwas einzuwenden hat,
ſelbſt überlaſſen muſs.
Auſser den Recenſionen kommt im erſten Hefte
von dem Herausg. ein Aufſatz: die Lehre von der
Forſtbenutzung, vor. Da dieſs ein Bruchſtück aus
der kurz nachher erſchienenen Staats-, Forſt-, Fi-
nanzwiſſenſchaft und 3. Bogen ſtark iſt: ſo hätte der
Herausg. dieſen Vor – oder Nachdruck und den Käu-
fern ſeiner ohne dieſs ſehr theuern Schriften, eine
doppelte Zahlung erſparen können.
Die Verlagshandlung wird übrigens auf die all–
emeine Klage wegen des ſo unverhältniſsmäſsig ho-
Ä Preiſes, den ſie für dieſe Zeitſchrift beſtimmt
hat, aufmerkſam gemacht und ihr gerathen, ſolchen
künftig geringer zu ſtellen, wenn ſie ſich einen guten
Abſatz ſichern will.
MATHEMATIK.
Leipzig, b. Kummer: Lehrbuch der höhern Geo–
metrie in analytiſcher Darſtellung, von H. Y.
Brandes, Profeſſor an der Univerſität zu Bres–
lau. Erſter Theil, mit Kupfern. 1822. VIII
u. 336 S. 4. (4 Rthlr.)
Der Vf. beginnt ſein Werk mit dem Satze: Es
giebt wohl keinen Gegenſtand in der theoretiſchen
Mathematik, der mehr geeignet wäre, die Neigung
für dieſe Wiſſenſchaft zu beleben, als eine analyti-
fche Darſtellung der höhern Geometrie. Rec. theilt
aus Erfahrung ganz dieſe Anſicht, und erlaubt ſich
hier nur noch hinzuzufügen, daſs ſie durch das hohe,
ungetheilte Intereſſe, welches ſie erregt, ihre Freunde
1UT"
----- 234 / 694 -----
871 A. L. Z. Num. 217.
AUGUST 18 23. 872
nur noch unauflöslicher an ſich feſſelt, den Verſtand
und die Urtheilskraft auf den Standpunkt führt, von
wo aus das Weſen der Mathematik beurtheilt ſeyn
will und hier den Wiſsbegierigen die Geheimniſſe
ihrer Natur enthüllt. – Vorliegendes Werk liefert
zu dieſer Bemerkung den treffendſten Beleg, wovon
ſich jeder, der es zu ſtudiren unternimmt, ſicher
überzeugen wird.
Sehr zweckmäſsig hat der Vf, die analytiſche
Geometrie der höher. Analyſis vorangeſchickt. Er
hat deſshalb in dem erſten Theile ſeines Buchs die
Differentialrechnung unerwähnt gelaſſen, indem er
der Ueberzeugung iſt, daſs die Betrachtungen, wel-
che uns in der Geometrie auf die Differenzen rech-
nung leiten, uns man möchte ſagen, von ſelbſt auf
die idee der Differentiale bringt. – Welche Gegen-
ſtände das Werk umfaſst, und welche Theoreme es
entwickelt, mag die gedrängte Ueberſichtsanzeige
ausſprechen. Nach der Einleitung folgen "eº
/en“Abtheilung, Unterſuchungen über geometriſche
Beſtimmungen, wo alle zu betrachtende Linien und
Punkte in einer Ebene liegen, und zwar wird im
erſten Abſchnitt über die Mittel, durch welche man
aus gegebenen Formeln, gerade Linien bloſs ihrer
Länge nach, ohne Rückſicht auf eine beſtimmte Lage,
darſtellen kann, gehandelt; im 2ten Abſchn: wir
die Lage eines Punktes gegen bekannte Lien durch
Coordinaten oder durch Winkel und Abſtand be-
ſtimmt; auch Gleichungen für verſchiedene Syſteme
von Coordinaten angegeben. Der 3!e Abſchn. hat es
mit der Beſtimmung der Lage eines Punktes aus an-
dern Bedingungen; der 4te mit geometriſchen Oer-
tern, oder denjenigen geometriſchen Aufgaben, wo
jeder Punkt einer Curve den für die Lage de Punktes
gegebenen Bedingungen entſpricht, und der 5te Abf.
jder Eintheilung der krümmen Linien in Ord-
nungen, und mit der Linie der erſten Ordnung ins-
beſ „r ere zu thun. Der 6te Abſ. handelt vom Kreiſe,
der 7te von der Parabel, der 8te von der Ellipſe und
Hyperbel, und der 9te von den Linien der zweyten
Ordnung im Allgemeinen, ſo wie der 1ote von Auf-
gaben, die auf Linien der zweyten Ordnung füh-
ren. – Der 11te Abſchnitt bezweckt die unendli-
chen Aeſte der Curven und ihre Aſympteten; der
12te giebt die Beſtimmung der Tangenten der Cur-
ven, ihrer doppelten Punkte, Knoten und Spitzen
an. Der 13te Abſchn. iſt umſtändlicheren Betrach-
tungen, einzelnen Linien höherer Ordnung gewid-
met. Im 1.4ten Abſchn. werden die gemeinſchaftli-
chen Durchſchnittspunkte zweyer Curven unter-
ſucht und die Anwendung derſelben gezeigt, um hö-
here Gleichungen durch Conſtructionen aufzulöſen.
Der 15te Abſchn. zeigt dann die Krümmung der Cur-
ven und die Beſtimmung des Krümmungshalbmeſ-
ſers. – Die zweyte Abtheilung hat die Unterſu-
chungen derjenigen geometriſchen Beſtimmungen
zum Gegenſtande, wo nicht alle zu betrachtende
Linien und Punkte in einer Ebene liegen, und zwar
im erſten Abſchnitte wird die Beſtimmung der Lage
eines Punktes durch drey Coordinaten und die Be-
ziehung auf verſchiedene Syſteme von Coordinaten
gezeigt; im 2ten über die Beſtimmung von Linien
geprochen, die nicht in der Abſciſſen – Ebene liegen.
Der dritte Abſchnitt betrachtet im Allgemeinen die
Beſtimmung der Flächen durch Gleichungen, und
unte ſucht die Flächen der erſten Ordnung. Der
4te Abſchn. hat die Kugelfläche, die Cylinderfläche
und die Kegelfläche und die Durchſchnittslinien, wel-
che ſie mit Ebenen bilden, und der 5te Abſchn. die
Flächen der zweyten Ordnung im Allgemeinen, zum
Gegenſtande. Der 6te Abſchn. beſtimmt die Berüh-
rungs – Ebenen für krumme Flächen, und der 7te
und letzte erörtert die Durchſchnittslinien zweyer
krummen Flächen. – Reichlich iſt daher gewiſs
der Stoff, den dieſes ſchätzbare Werk in einer folge-
rechten Ordnung mit Beſtimmtheit und Klarheit zu
Tage fördert.
Der folgende zweyte Theil ſoll die geometriſchen
Lehren umfaſſen, die ohne Kenntniſs der Differen-
zial- und Integralrechnung nicht verſtändlich ſind.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Bibliotheken.
D. Kurfürſt von Heſſen hat die öffentliche Biblio–
thek zu Caſſel mit einer von ſeinem Hn. Vater geſam-
melten Bücherſammlung von 6ooo Bänden, die bisher
auf dem Schloſſe zum Wilhelinshöhe auſgeſtellt war,
bereichert.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Hofrath und Director Dr. Seiler zu Dresden hat
von Sr. Maj. dem Könige das Rittterkreuz des Civilver-
N A C HR I C H TEN.
dienſtordens mit vorzüglicher Berückſichtigung ſeiner
zweckmäſsigen Leitung der chirurgiſch-mediciniſchen
Akademie erhalten. -
Der bisherige Kirchen – und Schulrath zu Bautzen,
Hr. M. Chriſtian Conſtans Frenkel, iſt zum dritten Kö-
nigl. Sächſ. Hoſprediger ernannt worden.
Der bislerige Privatdocent Hr. Dr. Klenze iſt zum
auſserordentl. Profeſſor in der juriſtiſchen Facultät der
Univerſität zu Berlin und Hr. Dr. Diez zu Bonn zum
auſserordentl. Profeſſor in der philoſoph. Facultät der
daſigen Univerſ. ernannt worden.
----- 235 / 694 -----
LITERATUR ZEITUNG
vom 82 3
H e - sg eg eb er
von
C. G. S c h ü tz a . s. Er c h
zu Halle -
sEPTEMBER
Nr. 2 –
Ergänz. B. Nr. z_g
ord profeſſoren auf der ereinigten Friedrichs - Univer
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Ach Thaler Sächſ od. 4f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Säch, od. rg H. R. Geld.
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. z Krz. R. Geld
au Schreibp. Fünf Taler Sächſ. od 9 f, R. Geld,
H A 1 L E,
in der Ex- pedition dieſer Zeitung,
und
L E I P 7 G,
n der K 6 n i g . S | c h zeitung s - E x | e di tion










----- 236 / 694 -----
D Algemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu ena erſchien, ſeit dem Jahre 8o- aber
- Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808; als ihrem vierundzwanzigſten Jahrganges
hes einen erweiterten Plan, hes einen verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung- -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
machen, ze mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehen, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Kºcefone .
º) zuſchaflicher Literatur. Regenſionen aus den Fäche der Theºlogie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
hematik, Phy, Saturgeſchichte Oekonomie, Technologie- Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
9 von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II, Wac c ten- -
) Lierer ſehe defentliche Anſtalten und Privatſtungen zur Cºlºr der Wiener
Biehercenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben. Sie
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Ehndungea und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. w; endlich litera-
rche Analekten und Miſcellen.
) Artſ ſch: a) Von ſchönen Kºnſen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Merey, Kupferſtecherkunſt, der bildender Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden Kupferſtichen, Statüen, ſehören Gebäuden und Gartenar-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bererkungen und Miſeelen. b) Von
aien Ken, - wie der Literatur in näherer Werncºg eſ Schreibkunſt, Papier-
ein, Schriftgeserey, Buchdruckerey Buchbinder unſ ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
fcher, aſtronomiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
III. Anzeige des Be- und Kunſt - Handels
Als: 1) Ankündigungen der Verleger vor neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als öe-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisenranten von allen Kunſtſachen Landkarten, Goben, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſlaſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
einen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. dg. 6. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſt--
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. g) Manuferipte, die zum Verlag angeboten erden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſreregen
- -



----- 237 / 694 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem it. Zeitung aus drei Bän-
den deren
erfer die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt-
der die die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Tafers
Sächſ pränumerir- -
2) wer Avertiſſements, Antkritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrückenaer
wi, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſsen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditieren haben, wie bisher, das köigere Grenz Pat zu Haecº -
g.ä. Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erze Briefpost zu Got, die erz-
ſº privilegirte Zeitung, Expedition oder ſe eu Erben zu Gota das sº preiſ-
Hoart in Berlin, das kör prº Poſant zu Erfºrt, das groß-erzog ſä Brf-
Poſtamt zu Eiſenach, die köig ºriſchen zu Würberg und Augsburg, das
ger-Poſtam zu Far a Wy, das köig ºrtenberge Ger-Poin zu S-
art, das groß - herzog ſächſ Ä zu sein. Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
) Alen der eher Buehandlungen wird mit einem Rabatt von 25 Pro Center Ladenpreis
Taler, die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der töböig ſich Zeitungs-
verton daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz-
es Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig, äch Zeitungs-
pedition läſst die Exemplare an die Commonärs der Herren Buchhändler Leipzig-
ob die angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet auc
zºg an die körg äch Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können es
Buchhandlungen an usern Commiſſionär, H. Buchhändler Krºner in Leipzig, wenden
) zu Erleichterung der Fracht für die ſºnntlichen Buchhandlungen, welchen Franjº
am näher liegt als Hale iſt die Hauptniederlage bey Hn. Äj
Frankfurt arr Mayn gemact worden.
6) In Cöln hat Hr. Buchhändler Ronneskirce für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Crefeld Hr. Abr ter Veer für die umliegende Gegen; für Frankreich, ngleiche
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zeger ſehe Buchhandlung in Winterthur, und
cie Hrn. Buchhändler Trette und Wirtz in Strasburg und Paris Haupt-Commiſſion
übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldern nd kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann
Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Silicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Töne in Weſe; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and a Hn. Buchhändler Hartmann in Riga für die ärmrichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle- den 30. September 1823-
Expeditiºn der Ag. Li Zeit "g-
er - -










----- 238 / 694 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im September der A. L. z und der Ergänzungsbisters
A. „. in Deſſau 23o.
Anonymer Verlag 222 235. 24.
Arnold. Bachh- in Dresden E. B. 1o-
Arn- u. Comp. in Düſſeldorf E. B. 103-
Beche d. Ä. in Paris u. Rouen 232.
-
Schriften angezeigt worden.
4". Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
---
Laupp Tübinger 219-
Leich in Leipzig E. B. 9.
Boſſange in Paris 222. - Levraue in Paris 29.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 237.
Buſch in Altona 225-
Central- Schulbücher - Verlag in München 226. Mayer in Aachen E. B. 103.
Dufour in Amſterdam. E. B. 98-
Fee, Fr., in Leipzig 22 235.
Fleiſcher, Gerh., in Leipzig E. B. 108.
Frank in Stuttgart 244.
Eeeke in Äbo E. a. io.
Micr- in Leipzig 226.
O/ander in Tübingen 223-
Ragoczy in Prenzlau 234-
Fulde in Schneeberg E. B. 106. Reimer in Berlin 24o.
Geehrten euchh-, neue, in Hadamar e B. e. -
Gerold in Wien 238
Ge/ner Buchh. in Zürich 218.
Göbber u Unze in Königsberg E. B. 1o.
Gb/ehen in Leipzig 239
Gaſein in Paris
Haegg/röm in Stockholm. E. B. 103
Hahn. Hofbuchh, in Hannover 235 (2), E. B. 98 1co.
Hammerich in Altona E. B. o2-
Ricker in Berlin 238.
Schºppe. Buchh. in Berlin 235.
O5.
Sonntag in Merſeburg 23o (2).
Hreben in Peth E. B. oß. Trey in Paris 232.
Hartmann in Leipzig 220. E- B. roe -
Hemmerde u. Sage/hke in Halle E B. o7.
Hennings in Gotha 23.
Wie es in Braunſchweig 28.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 234- o/ in Leipzig 9
Heyer in Gieſsen E. B. o
- OOOO-
- le , gedruckt in der Gebauereien Bedruckerey.
Keyer- Buchh, in Erfurt E. B. 9 (2).
Knode in Aſchaffenburg E. B. 9.
Krieger. Buchh, in Marburg 225.
Lindauer in München 228 E. 8 Tor-
aurer. Buchh in Berlin E 3. 93-
Mohr u. Winter in Heidelberg 223.
Ore. Fº/l u. Comp. in Zürich E. B. 9.
Saokenreuter in Bareuth E. B. ros
Schaumburg u. Comp. in Wien E. B. IO-
- Schellenberg in Wiesbaden. E. B. o.
E. B. 104- Seuzes Erb in Kopenhagen E. B. os
Grau. Buchh in Bareuth E. B. 105
cao. in Heidelberg 230. E. B. o2. Seides Buch - u. Kunſth, in Sulzbach 220. -
Steinacker u. Wagner in Leipzig E. B.
Waad. Wºwe in e - -
Ä 229 Waiſenhaº-Buchh in Cafe 232.
es in Cobenz 22- enbrack in Leipzig 20.
der Buchh in Frankfurt a. M. 223 man in Frankfurt a. M. 23 K)
Rege. u. We/sner. Buchh. in Nürnberg . B. o.
Univert Buch, in Knige E. B. 108.
97














----- 239 / 694 -----
- - - -
*
I .
- -- - -
- --*
- - - - - -
2IZ – -
ALLGEMEINE LITE RAT U R - z E IT U N G
- - - - - - -
a
- - T-
- - - -
September 1 323 -
–
THEolo G1 E.
" - - : 3 . . . . ?
Baarxschwere, b. vieweg: Ueber den Rationalis-
mus und die Ratiolatrie. Nebſt Beantwortung
der Frage: Warum hat Jeſus nichts Schriftliches
... hinterlaſſen.” Von J. C. F. Witting, Paſtor an der
Magnuskirche in Braunſchweig. 1822. 164 und
-- 112 S. kl. 8- .. -
- "
W/enn der Titel gewählt wurde, um Aufſehn zu
erregen, ſo mag er dieſen Zweck hie oder cta
entſprechen; indeſs hätte der Vf, die ſonderbare vor
Hybrida Ratiolatrie wohl entbehren können, wenn
er ſich ſo ausgedrückt hätte: „Ueber den Vernunft-
gebrauch in der Religion und deſſen Grenzen.“ Beſon-
ders die letztern wollte er nämlich nachweiſen, und
in dieſer Rückſicht ſteht auch der Anhang einigerma-
ſsen mit der Hauptſchrift, auf die der Vf, ſich ſonſt
wenig bezieht, in Verbindung. Doch muſs Rec.
gleich von vorn herein erklären, daſs er den Zweck
des Vfs nicht erreicht, ja den eigentlich verſproch-
nen Gegenſtand kaum beachtet gefunden hat.
“ i. Rationalismus (S. 7 – II4). Seiner ſonſt ziem-
lich ſyſtematiſchen Vortragsweiſe zuwider nennt der
Vf. ſögleich §. 2. ſchon acht Arten (!) des Rationa-
lismus, ehe er noch erwähnt hat, was er unter Ver-
nunft verſteht; dieſe iſt ihm aber nach 3- »das
Denkvermögen, oder das Vermögen, Anſchauungen,
Begriffe, Urtheile und Schlüſſe zu bilden." In die-
ſer Definition liegt das Ä /svöo;, und ihre Man-
gelhaftigkeit ſtraft ſich ſogleich durch zwey nicht
unbedeutende Fehler, deren erſter iſt, daſs der Vf.
ſich die undankbare Mühe giebt, S. 1o – 21. ausführ-
lich darzuthun: ,, daſs man in der Religion und bey
Erlangung ihrer Erkenntniſs auch denken dürfe,
und die Vernunft (d. h. den Verſtand) nicht ganz
daraus verbannen könne, "– woran doch wohl noch
niemand gezweifelt hat; und der zweyte, daſs er
nicht bedenkt, in ſeinem Sinn hätten auch die klü–
ern Thiere Vernunft, da das Vermögen, zur Re-
igion zu gelangen, doch etwas ganz andres und hö-
heres im Menſchengeifte ſeyn muſs. So müht ſich
dann der Vf. vergebens mit Gegnern ab, die entwe-
der nie da waren, oder mit dem eigentlichen Ratio-
nalismus, d. h. mit der von Principien der Vernunft
ausgehenden Religionsphiloſophie, gar nichts zu ſchaf-
fen haben. Laſſen wir ihm ſeinen vermeintlich ſieg-
reichen Kampf mit ſeinen verſchiednen Arten des Ra-
tionalismus (§. 4–12.), von denen keine ihm ganz
recht ift, und wenden uns zu dem von Principien
ausgehenden Rationalismus, welcher § 14–31. aus-
-4. L. Z. 1823. Dritter Band.
-
" - - - - -
führlich abgehandelt wird. Als wollte er das Chr-
ſtenthum beſonders ins Auge faſſen, bemerkt der
Vf. (S. 52.), noch keiner habe verſucht, die Lehren
deſſelben auf ein Princip zu Ä ſchweift dann
aber, von ſeiner zu weiten Definition verleitet, auf
alles ab, was irgend über Religion und Moralphilo-
ſophirt worden iſt. So werden uns hier in bunter
Reihe Pythagoras, Ariſtipp, Zeno aus Citium (der
Vf, ſchreibt §. 13-Zittium), Ferguſon, Ariſtoteles,
Pufe vorf, Montagne, Hutcheſon, Adam Smith (der
Vf, ſchreibt § 23. Schmidt), Mandeville und Hobbes,
Clarke, Wallaſton, Leibnitz und Wolff, Gaſſendi
und Kant (§. 15 – 3o.) vorgeführt, und ihre Meinun-
gen nicht etwa gelehrt dargeſtellt und ſcharfſinnig
geprüft, ſondern hie und da Einzelnes gelobt, An-
deres getadelt. ,,Am meiſten überraſcht es dabey
wohl, daſs den Meinungen einiger dieſer Philoſophen
die Ehre erwieſen wird, mit einigen Modificationen,
nicht etwa zu Principien der Moral oder natürlichen
Religion, ſondern zu Principien der chriſtlichen Re-
ligion erhoben zu werden, aus welchen Hr. W. die
Lehren von Gott, Dreyeinigkeit, Verſöhnung, Kir-
che, Unſterblichkeit u. ſ. w. abzuleiten verſteht; –
dahin gehören die Meinungen des Pythagoras (S. 56ff.
62 ff.), Zeno (S. 74 ff.): Clarke (S. 86 ff.), Wol-
laſton (S. 89 ff.). Wie Hr. Y. das macht, und wie
Logik, Metaphyſik und Religion dabey fahren, maſ-
ſen wir den Leſer bitten, ſelbſt nachzuſehn: denn
das Wichtigſte dieſes Abſchnitts iſt noch zurück.
Der Vf. beſchenkt nämlich (§ 31.) die Theologie mit
einem neuen Princip, „dem Princip der Einheit," –
welches ſich nach ſeiner Entwickelung, die ſich über
mehrere Seiten ausdehnt (S. 1oo ff.), kurz vielleicht
ſo ausdrücken lieſse: „Strebe danach, daſs Deine
moraliſchen Grundſätze ſich nicht ſelbſt widerſpre-
chen, daſs Dein Wille eins werde mit Deiner Ver-
nunft, und mit den Zwecken des höchſten Weſens." -
Ob man einen Satz ein Princip nennen könne, was
ſo vieles vorausſetzt: moraliſche Freyheit, Leitung
derſelben, Vernunft, ein höchſtes Weſen, – daran
darf man ja wohl noch zweifeln; indeſs Hr. W. lei-
tet daraus die ganze Glaubens- und Pflichtenlehre
ab, nicht ohne willkürliches Spiel mit dem bald ei-
gentlich, bald uneigentlich gebrauchten Ausdruck:
eins ſeyn. S. 109. wird das Daſeyn Gottes kürzlich
daraus erwieſen: daſs das Princip der Einheit, wel–
ches an ſich keine Realität habe, von einem abſo-
luten Weſen gedacht werden müſſe, um Realität zu
bekommen; daher müſſe denn ein abſolutes Weſen -
oder Gott da ſeyn. Hier ſcheint der Vf. vergeſſen
zu haben, was er ſo oft einſchärft: von der Ä
A lich-
„“
»
----- 240 / 694 -----
Z
4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichkeit laſſe ſich nicht auf Wirklichkeit ſchlieſsen.
Uebrigens kommt in dieſem ganzen Abſchnitt kein -
ort vom Rationalismus vor, wie dieſer in den
Werken conſequenter Denker ſich ausſpricht.
II. Ratiolatrie (S. 115 – 152). - Dieſe iſt nach
S. 115. die abgöttiſche Verehrung der Vernunft. Sie
ſchlieſst durch die Autonomie alle fremde, auch die
göttliche Geſetzgebung aus u;f w. Hier iſt wieder
dreyerley klar: erſtens, daſs der Vf, noch immer
meynt, gegen die Kant'ſche Schule reden zu müſſen,
wie ſein Ausdruck: Autonomie, zeigt; zweytens,
daſs er gegen den oben bezeichneten Rationalismus
nicht redet; drittens, daſs die Vorwürfe, welche er
der Ratiolatrie macht, den Rationalismus nicht tref-
fen, da ja bekannt iſt, daſs dieſer freylich ſich nicht
auf bloſsen Gebrauch des Verſtandes in der Religion
beſchränkt, nichts deſto weniger aber das Geſetz der
Vernunft, welchem er ſich unterwirft, von Gott,
der durch ſie zum Menſchen rede, ableitet, und da-
her „die göttliche Geſetzgebung" nicht ausſchlieſsen
kann. Wo ſich nun ſeine Ratiolatrie in Schriften,
Geſinnungen oder Handlungen ausgeſprochen, ſagt
der Vf. nirgends; mögen ſich denn die unbekannten
Anhänger derſelben vertheidigen! – Nur einiges
Merkwürdige heben wir hier aus. S. 119 ff. zeigt
ein ganzer Paragraph , , warum man ſo wenig Notiz
von den Ratiolatriſten nehme?” – Thut man das,
warum ſchreibt der Vf, ſo viele – Worte gegen ſie?–
S. 123. lernen wir, daſs der Apoſtel Paulus Röm. 2,
14. gegen die Ratiolatriſten und ihre Autonomie
rede; – Rec. iſt leider bisher mit gar Vielen in dem
Wahn geweſen, Paulus wolle hier ſagen: das Geſetz
der Vernunft leite auch die Heiden durch die Stimme
des Gewiſſens auf den Weg der Wahrheit! – Nach
S. 143. waren die Freunde des Catilina, die da ſag–
ten: „Mit dem Tode iſt alles aus! – Ratiolatri-
ſten! – Wird nun mit dergleichen wohl geſagt:
wie man den Miſsbrauch der Vernunft vermeiden
ſolle? Rec. kann durchaus nicht finden, daſs der Vf.
auch nur eine der Aufgaben, die er ſich ſtellte, ei-
nigermaaſsen gelöſet hätte, und muſs von neuem fra-
gen: wozu dann das ganze Buch ?
Mehr fand ſich Rec. von dem Anhange angeſpro-
chen, in welchem die Frage: Warum hat Chriſtus
nichts Schriftliches hinterlaſſen? oder: warum hat
er kein Buch ſchreiben wollen? beſonders durch fol-
gende Bemerkungen beantwortet wird: Jeſus fand
die Grundzüge ſeiner Religion im A. T. ſchon vor;
dieſes wollte er nicht aufheben, ſondern vollenden;
nicht durch Bücher, ſondern durch ſein Vorbild
woilte er lehren, und ſeine Lehre durch das leben-
dige Wort ſeiner begeiſterten Jünger ausbreiten laſ-
ſen. Hiebey hätte noch ſollen auf die Eigenthüm-
lichkeit des damaligen Zeitalters, ſo wie auf die
Kürze der Zeit des Lehramts Chriſti Rückſicht ge-
nommen werden. Paſſend iſt hier die Zuſammen-
ſtellung der Lehren, welche Jeſus im A-T. vorge-
funden (§.4–17.), und die Nachweiſung vieler Stel-
len des A. T., auf welche Jeſus ſich bey ſeinen Re-
den bezogen habe (§ 21.); obwohl auch hier die ei-
genthümliche Hermeneutik des Vfs ſich verräth,
Äºnn z. B. S. 15- unter der Rubrik: Gott der Sohn,
Pſalm 2,7- und 2 Sam. 7, 14., und S. 21, unter der
Aufſchrift: Weltheiland, Pſalm 22. 17. vorkommen.
Auch hätte hier die Lutheriſche Ueberſetzung, die
meiſtens unverändert und unerläutert daſteht, und
unnöthig viel Platz einnimmt, öfter berichtigt und
von dem Vf. mehr Eignes gegeben werden ſollen.
Wir verbinden mit dieſer Anzeige die eines an-
der Buchs von ähnlichem Titel aber ganz anderm
Geiſte und Inhalt:
Zuc: b. Geſsner: Rationalismus und Suprana-
turalismus. Kanon, Tradition und Scription.
Von Johannes Schultheſs, Dr. der Theol., und
Ä Caſpar von Orelli, Profeſſor. 1822.
I95 S. 8.
Wie in jener Schrift ihrem Haupttheile nach viel
leeres Gerede, viele unbegründete und harte Be-
hauptungen, planlos und ſchwankend vorgetragen
find; ſo findet ſich in dieſer der nämliche Gegenſtänd
von zwey geiſtesverwandten Schriftſtellern mit ein-
facher Klarheit und eindringlicher Kraft, in einer
zwar nicht immer gelehrten, aber doch körnigen
und edeln Sprache behandelt.
In der Zueignungsſchrift an Hn. J. R. Ulrich,
Propſt zum groſsen Münſter (in Zürich), ſagt der ehr-
würdige Schultheſs über die Veranlaſſung zur Her-
ausgabe dieſer Schrift: ihr Zweck ſey , ein von den
akademiſchen Lehrern vertheiltes Programm, wel–
ches Stellen der Kirchenväter über den Kanon mit
kurzen Bemerkungen enthielt, gegen den Prof. Sta–
pfer zu vertheidigen. Hr. Prof. v. O. hat S. o1. 102.
den in der Zürcher Zeitung abgedruckten Brief des
Hn. St. mitgetheilt, in welchem dieſer behauptet:
es ſey nicht rathſam, den Studirenden Zweifel über
den Konon des N. T. bekannt zu machen: denn wenn
dieſer nicht für vollkommen authentiſch gehalten
werde, „ſo wanke aller Grund des moraliſchen Wir-
kens, und den Vernunftideen von Gott und einer
überſinnlichen Welt könne dann alle wirkliche Exi-
ſtenz ſtreitig gemacht werden." – Zweck des Buchs
iſt mithin, die Freyheit wiſſenſchaftlicher Forſchung
zu vertheidigen, und insbeſondere darzuthun, der
Glaube an Gott beruhe auf einem ſicherern Grunde,
als auf der Authentie des Kanons.
Die erſte Abhandlung, welche wieder in
Abtheilungen zerfällt, hat Hn. Sch. zum Vf. Er
verbreitet ſich S. 11–6o in 26 §§. über Rationalis-
mus und Supranaturalismus, S. 61–98 über den Ka-
non. Den Autoritätsglauben verwirft er ſofort
(S. 12) mit Cicero, und findet (S. 15.) die Eigen-
thümlichkeit des Chriſtenthums in der Lehre vom
wahren Gotte- wogegen das Hiſtoriſche deſſelben
ihm (S. 17.) um in dem durch die Vernunft aufzu-
faſſende Vorbilde Jeſu liegt, wodurch dann, (S. 21.)
das Chriſtenthum der reinſte Rationalismus werde,
und deswegen noch kein - hiſtoriſcher Glaube fey,
weil er ſich ein Ideal aufſtelle (S. 23. 24). Der e-
* » gent-
----- 241 / 694 -----
5 Num. 28. SEPTEMBER 1823. - - s
gentliche Kanon in der Religionserkenntniſs, fährt
er fort, ſey mithin die Vernunft (S. 31), deren reli–
giöſe Producte man, auch (mit Zwingli, S. 32.) bey
Nicht – Chriſten achten müſſe; – Jefäsſey daher
Gottes Sohn wegen ſeiner ſittlichen Vollkommenheit
(S. 44 ff nach der Schrift und den Kirchenvätern),
und dieſe Lehre von der Gottheit Chriſti nicht nur
rationaliſtiſch (S. 47), ſondern auch, weil nur die
Vernunft das über ſie hinausgehende Göttliche uns
kund mache ſupranaturaliſtiſch (S. 51). Deſto
kräftiger erklärt ſich der Vf. (S. 58.) gegen die Weiſe
gewiſſer Miſſionarien, die Heiden nicht durch Em-
porbildung zur Vernünftigkeit, ſondern durch An–
näherung des Chriſtenthums an ihre heidniſchen
Vorurtheile, alſo bloſs äuſserlich, zu Chriſten zu
machen. - Im zwe)ten Abſchnitt (S. 61–98.) ver–
theidigt Hr. Sch. das in dem erwähnten Programm
über den Kanon geſagte dadurch: man dürfe ohne
Unredlichkeit die Authentie des Kanons nicht vor-
ausſetzen (S. 62); es ſeyen alſo zweckmäſsig die
Nachrichten der Kirchenväter darüber mitgeheilt
worden (S. 64 ff.); es komme alles auf die Begrün–
dung eines vernünftigen Glaubens an, der keiner hi–
ſtoriſchen Beweiſe, z. B. für das Daſeyn Gottes be-
dürfe (S. 67 ff.); Bibliolatrie ſey dagegen zu vermei–
den (S. 74 ff.) und endlich könne nicht der Vf.
(S. 87 ff.) ſondern, auch nach Zwinglis Meinung
(S. 88.), nur der Inhalt für die Göttlichkeit einer
Schrift Gewährleiſten. – Dieſen letztern Gegen-
ſtand behandelt auch Hr. v. O. im zwe)ten Haupt-
theile: » über Tradition und Scription" indem er
nach einem kurzen Vorworte über die Veranlaſſung
der Schrift (S. 1o – 106.) zuerſt die Grundzüge der
Lehre vom Kanon (S. o7 – 147.) darlegt. Ausgehend
von der Offenbarung des Göttlichen oder Vernünftig–
Religiöſen unter allen Nationen (S. 109 ff.), knüpft
er daran eine Betrachtung über die lebendige Vér–
kündigung des Evangelismus und ihre Verfaſſung in
der Schrift (S. 115), welche aber anfangs nur als eine
menſchliche betrachtet, und ganz gleich mit apo-
kryphiſchen und profanen citirt worden ſey (S. 23.
12), um ſo mehr, da die Apoſtel nicht im Sinne an –
derer Religionen heilige Bücher hätten ſchreiben
wollen (S. 126 ff.); – neben welcher aber die Ueber–
lieferung fortgegangen, wenn auch nicht ſo untrüg–
lich, wie die Katholiken nach einigen Kirchenvä–
tern vorgeben (S. 13 I vgl. S. 19o), weshalb ſich dann
der Proteſtant die Freyheit der Forſchung nicht neh–
men laſſen dürfe (S. 138). Daran knüpft der Vf.
(S. 147 ff.) eine kurze treffliche Anweiſung zum Stu-
dium der Theologie für ſeine jüngern Landsleute,
und ſchildert (S. 159 – 168) als Grundzüge ſeiner
Methode Behutſamkeit darin: 1) daſs er nur den
Gereiften Reſultate ſeiner Forſchungen mittheile;
2) daſs er nicht leichtfinnig zerſtöre, ſondern aufzu-
bauen ſuche; 3) daſs er die Schriftſteller des A. und
N. T. zwar als Menſchen und ihre Schriften als
Menſchenwerk, aber doch mit Hochachtung gegen
ihre ausgezeichneten geiſtigen Eigenſchaften, und
insbeſondere gegen ihre Frömmigkeit und religiöſe
Begeiſterung behandle. – Wer möchte eine ſolche
Methode nicht loben! – Der letzte Abſchnitt end-
lich, S. 169–189 ſchildert die Befeindungen der Au-
toritätsgläubigen, Myſtiker und Kryptopietiſten in
Schooſse der proteſt. Kirche der Schweiz gegen dieſe
ſelbſt, und ein kleiner Excurs fügt erläuternde An-
unerkungen hinzu.
Bey dem vielen Trefflichen in dieſer Schrift
überſieht man gewiſs gern die, doch nicht ſehr häu–
ſigen, Provincialismen, wodurch ſie ihr Vaterland
verräth, z. B. S. 5o. Z. 7 v. u. Hä//èr Chriſti; S. 62.
Z.7. v. u. „daſs der Hypotheſe nicht Rechnung ge-
tragen werde;” – S. 72. Z. 15. ſich beſeifen; § IO3-
Z.7. v. u. Genoſſamen; S. 136. Z. 22. Jich gegen je-
manden verfehlen. Von mehrern beſonders intereſ-
ſanten Stellen, die Rec. ſich ausgezeichnet hatte,
mögen nur folgende als Probe des Ausdrucks die-
nen: S. 16 ſagt Hr. Dr. Sch.: „ Ein ſichtbarer Gott
iſt, wer auch immer dafür ausgegeben wird, ein fal–
ſcher Gott, ein Idol; und jede Theologie, die darin
das Eigenthümliche des Chriſtenthums ſetzt, daſs ſie
dem unſichtbaren, überſinnlichen, ewigen Gott noch
einen ſichtbaren zugeſellt, wird, indem ſie die aller–
chriſtlichſte ſcheinen will, unchriſtlich, heidniſch.
S. 29. Es iſt die Sache unſerer eignen Vernunft» mit
ihren eignen Augen und Ohren die Kunde des echten
Jeſu und ſeines Evangeliumsaufs unmittelbarſte zu ver–
nehmen. S. 69. Ä Widerſpruch mit der apoſto-
liſchen Lehre, einen Kanon zu poſtuliren, welcher die
Realität der Vernunftideen von Gott und ſeinen Eigen-
ſchaften und ſeinem Geſetz noch erſt uns gewährlei-
ſte! – S.7o. Wer die Gottheit nicht allererſt inner-
lhalb ſeiner ſelbſt empfindet und inne wird, dem kann
kein Plato, kein Leibnitz, kein Kant, dem kann
ſelbſt Chriſtus dieſelbe nicht auſser ihm zeigen." –
Hr. v. O. ſagt S. 109: „ dem gewöhnlichen Sprach-
gebrauch nach nennen wir es poſitive Offenbarung,
wenn ein Individuum mit begeiſtertem Willen ſeine
Erkenntniſs des Göttlichen andern mittheilt und ver-
kündet, im Wort als Lehre, in der That zuerſt als
Bekräftigung der Lehre, dann als Vorbild für An-
dere; im Werk, ſey's nun in ſchriftlicher Geſtaltung,
ſey's als religiöſe Anſtalt und Genoſſenſchaft Gleich-
geſinnter. – S. 152. Das myſtiſche Princip: »die-
jenige Auslegung der heil. Schrift, ſey die wahre,
welche mit dem Gefühl des durch unmittelbaren
göttlichen Einfluſs erleuchteter einzelnen Chriſten
übereinſtimme, " – bleibt als durchaus unwiſſen-
ſchaftlich und der Vernunft widerſprechend dem
proteſtantiſchen Lehrer fremd.
LITERATUR GESCHICHT E.
GoTmA, b. Hennings: Memoria Auguſti Ducis Sa–
aconiae Principis Gothanorum atque –Altenburgen-
_ /ium. Scripſit Hcnr. Carolus Abr. Eich/tadius.
Editio altera auctior et emendatior. 1823. 4.
Der Vf. dieſer Denkſchrift, der vor 18 Jahren
Herzogs Ernſt des II. Leichenfeyer durch ſeine Be t-
- 3 IT-
----- 242 / 694 -----
7 - - A. L. z. Num. 218. SEPTEMBER-18 23. Z
eit geſchmückt hatte, befindet ſich in dem ſelte-
Ä nun auch des erblichenen Sohnes, Herzogs
Augsſt Andenken durch ſeine Sprache zu verherrli-
j zugleich aber auch an dieſem einen Gegenſtand
funden zu haben, der für die Literatur unmittelbares
Ä erregt. Wie dieſes Herzogs finniger und
pnantaſiereicher Charakter zu freyer Originalität
jkindheit an nach Rouſſeau's Gründſatzen in an-
ſpruchslos gewähltem Umgange auferzogen und in
Jünglingsjahren zu Genf vorzüglich in dem Betrieb
j Künſte ſich gebildet; wie er durch ſein ei-
genthümliches Ideal geleitet in den verſchiedenen
Richtungen ſeines Lebens» beſonders aber In ſtiller
Abgezogenheit für Kunſt und Wiſſenſchaft im Ernſt
j Scherz ſich ausgeſprochen, und wie er dennoch
Ä. daſſelbe im öffentlichen Leben niemals gegen
jZuſtimmung erfahrener Käthe geltend gemacht,
jeſes, wie vieles anderes Wiſſenswürdige, leſen wir
j den Vf. dieſer Schrift in muſterhaftem Vor-
Äge geſchildert. Das Kaſche e. Denkmals
jöhen die Beyträge, welche durch Vertraute, de
Verewigten, nämentlich durch Hn. Hofr. Friedrich
Jakobs, der ſeine hohe Ä der ſchriftſteller-
jen Thätigkeit des Herzogs fortwährend gewid-
jhatte, dem Herausg, mitgetheilt worden ſind.
Sj beſtehn theils in Nachrichten über des Herzogs
literariſche Unternehmungen und Hervorbringungen,
theils in Beyſpielen ſeiner Production, Gedichten
j Briefen, ünter welchen beſonders ein Gedicht,
Nüſchens Fatum oder lärmloſes Stillleben zum gröſs-
eTheil einen wahrhaft poetiſchen Werth hat: und
jfranzöſiſ. Brief an die Frau von Stael- Holſtein
eine geſalzene Erwiederung auf dreift Butheu-
gen, welche ſich dieſelbe über gewiſſe Gelehrte in
jem Schreiben an ihn erlaubt hatte, enthält. Auch
jer Eigenthümlichkeit des ihn beſeelenden
ſtarke Bände würde angewachſen ſeyn:
-,
iſt (S. 25.) eine Unterhaltung mitgetheilt, welche der
Herzog mit dem Vf. ſelbſt über das in Jena eigene
Schickſal der philologiſchen Studien gelegentlich ge-
halten: in academia Jenenſ inde a multis annis phi-
lo/öphiae magis a/ylum quam templum philologics
patui/ſe: ſilbtractas interdum fortunae quadam ini-
quitate opportunitates conciliandi Academiae docto-
res, qui ardore et fama id/tudium inflammarent,
wobey der Herzog mit ſpecieller Kenntniſs von den
Beyſpiele des in Jena unbegünſtigt geweſenen Matthias
Geſier ſoll geſprochen haben. Einzig und unerhört
iſt der Hang des Herzogs zu weit fortgeſetzten Be--
ſchreibungen geweſen. Beſonders überlieſs er ſich
dieſem Hange (wie S. 32. 33. erzählt wird), in einem
ſeit 1811 angefangenen Werke, wo er unter dem
weiblichen Namen Aemilie ſeine eigene Lebensge-
ſchichte überliefern wollte, dergeſtalt, daſs eine
einzige Beſchreibung über mehr denn tauſend Seiten
ſich erſtreckte, das ganze Werk aber in gleichem
Verhältniſs fortſchreitend auf wenigſtens jünfzehn
welches
Werk dann mit dem prächtigſten Aeuſsern in Druck
und Papier ausſtattet an das Licht treten ſollte. Doch
des anmuthvollen Herzogs individuelle Art und
Weiſe in allen ihren Theilen hätte ſelbſt in keiner
anmuthvolleren Rede zur Kenntniſs der ganzen ge-
lehrten Welt gebracht und aufbewahrt werden kön-
nen, als in der gediegenen Lateiniſchen, in welcher
es des Vfs kunſtgeübte Feder ausgeführt hat. Voll
Begeiſterung iſt vorzüglich S. 13, welche Stelle
der Vf. mit den Worten beſchlieſst: O beatum
ſummisque laudibus dignum Principem, cui defuncto
primaefluunt civium lacrimae, quas, dum regnat,
nullas ulli unquan fuorum nimis imperioſe /uperbe-
que agendo expre//it.
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
Am 2. April ſtarb zu Stockholm der durch mehrere
auch ins Deutſche überſetzte Schriften rühmlich be-
kannte Dr. D. Schulz v. Schulzenheim, im 92. Jahre ſei-
nes Alters. -
Am 8. May ft. zu Thorn der emer. Profeſſor, Dr.
J. K. Siegfr. Germar, im 73. Jahre ſeines Alters.
In der Mitte des May's ft. zu Lauſanne der ruff-
ſehe Graf Feod. Golowkin, durch mehrere in franzöſ.
N A C H R I C H T EN.
Sprache erſchienene Schriften bekannt, im 57. Jahre
ſeines Alters.
Am 21. May ſt. zu Uemmingen in der Grafſchaft
Mark der daſige Pfarrer, Johann Daniel Tewaag, geb.
am 8. Julius 1754 zu Lennep, im Bergiſchen (Vf. meh–
rerer Schriften z. B. neue Predigerunterſtützung oder
neuausgearbeitete Entwürfe zu Predigten, 4 Bde; Wi–
derlegung neuer Spöttereyen über die Religion und Bi-
bel u. ſ. w.). Er hat ein zum Druck fertiges Manu–
ſcript hinterlaſſen, betitelt: „Ueber Judenthum und
Chriſtenthum; Geſpräche zwiſchen einem Rabbi und
Chriſten.”
----- 243 / 694 -----
9 - - - -
18
- - * - - -
ALLGEMEINE LIT
- -4- -
AkzN ex GE LAHR THE 1 T
-, Lerzig, b. Voſs: Vorſchriften für die Bereitun
- und -Anwendung einiger neuer Arzneymittel,
als der Krähenaugen, des Morphins, der Blau-
ſäure, des Strychnins, des Veratrins, der Chi-
- na - Alkalien, der Jodine u. m. a. von F. Ma-
sº gendie. Aus dem Franzöſiſchen. 1822. XlI u.
- - > - -
Dºjº in der Chemie haben den rohm
lichſt bekannten Vf, veranlaſst, die Wirkung
mehrerer neu entdeckter Subſtanzen zu prüfen, die
Bereitungsart derſelben und die Reſultate ſeiner
Beobachtungen in der von dem Ueberſetzer gar nicht
genannten Schrift: Formulaire pour la préparation
êt 'emploi de pluſieurs nouveaux médicamens etc.
Paris 1821. mitzutheilen. Die Wichtigkeit des In-
halts beſtimmt den Rec. dieſe Schrift einer ausführ-
licheren Anzeige zu würdigen, als der Umfang der-
felben zu fordern ſcheint. “ - - - - - - -
Harz von Krähenaugen, durch mehrmalige Di–
geſtion mit Alkohol und nachherige Abdampfung
und Eindickung bereitet, tödtete in der Gabe zu ei-
nem Gran einen groſsen Hund durch ſchnelle Asphyr
xie. Eine Frau, welche ſich damit vergiftet hatte,
ſtarb auf ähnliche Weiſe. Als Heilmittel gegen Läh-
mungen angewandt, verurſacht dieſs Mittel Zuckun-
gen Ameiſenkriechen und partiellen Schweiſs der
gelähmten Theile. Nach dem Vf, ſoll es vorzüglich
auf das Rückenmark wirken, ſich aber auch in
Amauroſe, Schwäche der Zeugungstheile, bey Harn-
flüſſen uſ. f. heilſam gezeigt haben. Man giebt es
in Pillen, deren jede einem Gran des Harzes ent-
hält. Man fingt mit einer an, und ſteigt allmählig
bis auf 3o. (!)
Strychnin, ein eigenthümliches vegetabiliſches
Alkali, dem auch die Ignazbohnen ihre Wirkungs-
kraft verdanken... Geiſtiges Extract der Krähenau-
gen wird in Waſſer aufgelöſet. Man tröpfelt eine
Äuflöſung von bafiſchem eſſigſaurem Bleyzü, ſolan-
ge bis kein Niederſchlag mehr erfolgt. Das Bley
jird durch Schwefelwaſſerſtöff ausgeſchieden. Man
fitrirt die Flüſſigkeit, und läſst ſie mit Magneſiako-
chen, wo nun das von Eſſigſäure befreyte Strychnin
zu Boden fällt, welches ausgewaſchen, in Alkohol
aufgelöfet und abgeraucht wird. Das Strychnin iſt
äufserſt ſchwer auflöslich; es erfodert 25oo Theile
kochenden Waffers. Dennoch iſt eine ſchwache
Auflöſung davon ungemein bitter. wirkt in ver-
ſtärktem Grade, wie die geiſtige Tinctur der Krä–
“A. L. Z 1823. Dritter Band.
...
--- L9) --- - -
- -
Septem
E RAT UR - z EITUNG
ber 18 23.
henaugen. Ein Viertheil eines Grans afficirt einen
geſunden Menſchen ſchon ſtark.
Morphin und Morphin/alze. Das nach Thompſons
aus dem Opium bereitete Morphin (Morphium) er-'
ſcheint in weiſsen, durchſichtigen, rechtwinkeli-
gen, vierſeitigen prismatiſchen Kryſtallen von ſehr
bitterem Geſchmacke. - Sie ſind, ſchwer auflöslich;
dennoch machen ſie ausſchlieſslich den narkotiſchen
Theil des Opiums aus. Das Morphin wirkt am
tärkſten in der Verbindung mit Säuren, Am beſten
heint, eſſig – und ſchwefelſaures, Morphinſalz zu
wirken, welche beide in der Gabe von einem Vier-
theil bis zu einem ganzen Gran angewendet werden.
Narcotin, oder Derosnes/cher Stoff, ein Be-r
ſtandtheil des Opiums, über deſſen Natur noch viel
Ungewiſsheit herrſcht. Es erregt Betäubung, aber
keinen Schlaf, vielmehr eine Art von Starrſucht.
Mit Eſſigſäure verbunden», iſt es in ſtärkeren Gaben
zu vertragen, bringt aber convulſiviſche Bewegun-
gen mit Schaum vor dem Munde hervor. Robiquet
bereitet ein Extract von Opium, dem das Narcotin
entzogen worden iſt, und deſſen Anwendung Em-
pfehlung zu verdienen ſcheint. – Emetin, der bre-
Ghenerregende Beſtandtheil der Ipecacuanha, wel-
cher von dieſer weder den ekelhaften Geruch, noch
den Geſchmack hat, folglich dem Arzte willkom-
men ſeyn muſs. Man bereitet eine Tinctur der
Ipecacuanha mit Alkohol zu 60° , um ihr den fetten,
riechenden Stoff zu entziehen, dampft ſie im Waſ-
ſerbade ab, und löſet die zurückbleibende Materie
in kaltem Waſſer auf, wobey ſie etwas Wachs und
fettige Subſtanz verliert. Sie wird dann über koh-
lenſaurer Magneſia» macerirt, wodurch ſie ihrer
Gallusſäure beraubt wird, dann im Alkohol aufgelöſet
und zur Trockne abgeraucht. Das ſo erhaltene
Emetin erſcheint in durchſichtigen, braun-röthli-
chen Schuppen, iſt faſt geruchlos, bitter, aber nicht
ekelhaft ſchmeckend. Es iſt in Waſſer auflöslich,
aber nicht kryſtalliſirbar. Zwey Grane Emetin,
nüchtern genommen, veranlaſſen wiederholtes Er-
brechen, welchem entſchiedene Neigung zum Schla-
fe folgt. Bey kranken Menſchen iſt die Wirkung
oft noch bedeutender, auch mit Durchfällen verbun-
den. Dieſs Mittel wird vorzüglich bey.chroniſchen,
katarrhaliſchen Affectionen empfohlen, und zwar in
getheilten Gaben, wozu einige Formeln gegeben
werden. – Wenn man bey der Bereitung des Em e-
tins calcinirte Magneſia anwendet, den Niederſchlag
mit ſehr kaltem Waſſer auswäſcht, mit Vorſicht
trocknet, in Alkohol auflöſet, das durch Abdam-
pfung erhaltene Emetin wieder in einer Säure "Ä-
- - ö-
----- 244 / 694 -----
ALLG.
LITERATUR - ZEITUNO
löſet, und mit reiner thieriſcher Kohle behandelt,
jrhält man durch Präcipitation mit einer falzfähi-
gen Baſis ein ganz reines „vom Färbeºffe, berey-
es, weiſses pulverichtes Emetin» welches leicht in
Aether und Alkohol, ſchwer aber in Waſſer aufzu-
öſen iſt, und deſſen Wirkung noch weit ſtärker iſt,
als die des farbigen Emetins. Ein Gran davon er-
regt ſchon Erbrechen. - -
Aialien aus den Chinaarten gezogen, nämlich
Cinchonin aus der grauen und Chinin aus der gelben
China. Die Bereitungsart beider iſt dieſelbe. Man
iöſet geiſtiges China-Extract in kochenden, ſtark
mit Salzſäure geſchärftem Waſſer auf, und fügt E1I16
ſtarke Quantität von gebrannter Magneſia hinzu, um
den färbenden Stoff zu binden und die Flüſſigkeit
hell zu machen. Nach der Erkaltung bringt man
das Ganze auf ein Filtrum, wäſcht den mit Magneſia
gemachten Niederſchlag mit kaltem Waſſer aus,
rocknet ihn im Zimmer, behandelt ihn dann zu
wiederholten Malen mit kochendem Alkohol, um
alle Bitterkeit herauszuziehen, und raucht nun die-
ſen Alkohol etwas ab, wº dann das „Cinchonin bey
der Abkühlung kryſtalliſirt. Durch Auflöſung in
einer ſehr verdünnten Säure wird es vollends von der
noch anhängenden fettigen, grünen, Materie befryt.
TDas Cinchönin iſt weiſs, durchſichtig, in Nadeln
kryſtalliſirbar, und in 7oo Theilen kaltem Waſſer
auflöslich, daher auch ſein geringer Geſchmack.
Eine kleine Menge davon wird in fetten und ätheri-
ſchen Oelen und in Schwefeläther aufgelöſet. Mit
Säuren bildet es mehr oder weniger auflösliche Sal-
ze. – Das Chinin iſt bitterer, und zeichnet ſich
durch ein perlfarbiges Anſehen aus. Es iſt leichter
auflöslich in Aether. Man wendet in der Medicin
am beſten das ſchwefelſaure Chinin und Cinchonin
an, wovon man in 24 Stunden 1 bis 1o Gran reicht.
Veratrin, ein eigenthümliches Alkali, welches
in dem veratrum ſabadilla, Y. commune und in
colchicum autumnale gefunden worden iſt. Es iſt in
Waſſer ſehr ſchwer auflöslich, leicht aber in Aether
und Alkohol und in allen vegetabiliſchen Säuren.
In Mund und Naſe gebracht, erregt es Nieſen und
Speichelfluſs, im Darmkanale einen Wechſel von
Zuſammenziehung und Erſchlaffung. Ein viertel
Gran purgirt ſchon ſtark. Es wird empfohlen, wo
Ä Stuhlgänge nöthig ſind, beſonders bey alten
Leuten, wo groſse Anhäufungen von Darmkoth
weggeſchafft werden müſſen. „Rec. möchte lieber
bey andern Krankheiten, die auf Atonie der
ÄÄ. des Darmkanals beruhen, Nutzen da-
Vom erwarten.
Blauſäure. Der Vf. ſpricht bloſs von der nach
Gay – Luſjac bereiteten reinen Blauſäure, wovon
ein Tropfen, in den Schlund eines Hundes ge-
bracht, denſelben ſchnell tödtet. Er empfiehlt ſie
bey krankhaft erhöhter Reizbarkeit der Refpira-
tionsorgane, bey nervöſem, chroniſchem Huſten, im
Aſthma, Keuchhuften, ſelbſt in der Phthiſis (in wel–
cher?) deren Heilung davon erwartet wird, wenn
ſie noch im erſten Stadium iſt. Sie wird ferner ge-
en Mutterkrebs empfohlen. Zur Anwendung der-
elben ſind mehrere Formeln beygefügt worden. Der
ganze Artikel enthält für uns nichts Neues.
Solanin, ein in Solanum nigrum und S. dulcama-
ra gefundenes Alkali, über deſſen arzneyliche Kräf-
te noch die Erfahrungen fehlen. Delphin (warum
nicht Delphinin?) das aus Delphinium /aphi/agria
ewonnene Alkali, mit deſſen Anwendung n
eine Verſuche gemacht worden ſind.
Gentianin, durch die Behandlung des Enzians
mit Aether und Alkohol gewonnen, iſt gelb,
ruchlos, ſehr bitter ſchmeckend, in Aether und Al-
kohol auflöslich. Der Vf. empfiehlt eine Tinctur
und einen Syrup von Gentianin als vorzüglich nütz-
lich in der Skrophelſucht.
Jodine, bekanntlich ein Beſtandtheil mehrerer
Arten des Incus, wird auch vom Vf. gegen Kröpfe
und Skropheln empfohlen. Auſser einigen Formeln
für den innerlichen Gebrauch giebt er auch eine
Vorſchrift zu einer Salbe an, welche auf dem Kropfe
# an fkrophulöſen Drüſen eingerieben werden
Oll,
Opium- Extract, dem das Morphin entzogen
iſt, ſoll noch einige narkotiſche Kraft beſitzen, die
ſich aber kaum wie 1 zu 4 zu der Kraft des gewöhn-
lichen Opium- Extractes verhält. – Opium-Ex-
tract, dem der Derosmes'ſche Stoff entzogen iſt,
wird bereitet, indem man das gewöhnliche Opium-
Extract mit Aether behandelt. Es ſoll rein narko-
Ä wirken, ähnlich dem Morphin, nur ſchwä-
CI1er“.
Die Wichtigkeit dieſer kleinen Schrift iſt nicht
zu verkennen, und wir müſſen dem Herausgeber
für die wohlgelungene Ueberſetzung danken. Jede,
durch chemiſche Analyſe heilkräftiger Subſtanzen
erlangte Bereicherung unſer Kenntniſſe iſt Gewinn
für die Wiſſenſchaft. Nur dürfen wir nicht wäh-
nen, die Heilkräfte der Arzneyen durch chemiſohe
Analyſen allein richtig erkennen zu lernen. Denn
die Verbindung mehrerer einfacher Stoffe unter ſich
bringt gewiſs ganz andere Wirkungen hervor, als
jeder, der einzelnen, Beſtandtheile Krähenaugen
und Ignazbohne wirken ganz anders, als das där–
aus gezogene Strychnin, und Veratrum und Col-
chicum anders, als Veratrin. Nur die ſorgfältigſte,
reinſte Beobachtung kann uns in den Stand ſetzen,
von der Wirkungsart der verſchiedenen Arzney-
körper richtige Kenntniſs zu erlangen. Die Ver-
fuehe des Vfs. , welcher nach Sitte ſeiner Lands-
leute gern Gemiſche aus verſchiedenen Arzneyen
anwendet, ſind aber hierzu nicht geeignet. Nóch
weniger werden wir die höchſt unbeſtimmten An–
zeigen zum Gebrauche dieſes oder jenen Mittels in
gewiſſen Krankheitsformen mit einem rationalen
Heilverfahren vereinbar finden. Hr. Hahnemann
hat uns treffliche Vorſchriften gegeben, um die
Wirkung unvermiſchter Arzneyſtoffe durch Ver-
ſuche kennen zu lernen. Aber man verfällt leider
nur zu häufig in den Fehler, das Kind mit dem
Bade auszuſchütten.
- TÜ-
----- 245 / 694 -----
13
I4
Num. 219. SEPTEMBER 1823.
stA AtswissenscHAFTEN.
Tün1xGrw, b. Laupp: Ueber Armenerziehungsan-
falten im Geiſte der Wehrli –-Anſtalt zu Hof-
uyl. Von G. A. Riecke. 1823. VIII u. 66 S. 8.
Eine Wehrli-Anſtalt, oder eine Landarbeitsſchu-
le für Bettelburſche iſt keine ſchlechte Speculation
auf groſsen Domänen oder Gütern: die Burſche
müſſen mit Ausnahme des Sonntags 1o Stunden täg-
lich arbeiten, ſind ihrer 40 bis 5o jeden Augenblick
des Winks gewärtig; und wer auch von der Land-
wirthſchaft nichts verſteht, ſieht doch leicht ein,
daſs 80 bis 1oo allzeit bereite Hände für einen gro–
ſsen Landhaushalt Geldes werth ſind. Die Specula-
tion beruht darauf, daſs der Jüngling reichlich er-
ſtatte, was der Knabe mehr, als ſein Arbeitsertrag,
gekoſtet haben mag. Wenn der Anſchlag ſich für
die Anſtalt, ſo ungünſtig als möglich macht, wenn die
Rechnung nicht auf 4a Burſche, vom 8ten bis 22ſten
Jahre (wie dieſer Schrift nach wohl geſchehen könnte)
ſondern vom 7ten bis 21ſten Jahre ſich ſtellt, und I.
15 Burſchen vom 7ten bis 19ten Jahr in 10 Stunden
à 1 Xr. = 150 Xr. II. 1o Burſchen vom 11ten bis
14ten Jahr in 10 Stunden à 2 Xr. = 2ooXr. III.
1o Burſchen vom 15ten bis 18ten Jahr in 1o Stun-
den ä2 Xr. = 250 Xr. IV. 5 Burſchen vom
19ten bis 20ſten Jahr in Io Stunden à 3 Xr. = 15oXr.
erwerben, im Ganzen 750 Xr. alſo in 3oo Arbeits-
tagen 3750 Fl, wenn ferner 1) die Koſt der 40 Kin-
der an Fleiſchſuppe, Gemüſe, Brot und Milch, mit
der Fleiſchſpeiſe am Sonntage täglich zu 8 Xr. ange-
ſchlagen wird, alſo im Ganzen zu 1946 Fl. 2) Die
Kleidung von Zwillich, ohne Hüte und im Sommer
auch ohne Schuh und Ä zu 12 Fl. überhaupt
48o Fl. 3) Die Miete der Wohnung und des Haus-
geräths alles möglichſt beſchränkt zu 49o F., 4) Feu-
rung, Licht u. ſ. w. zu 100 Fl. 5) Gehalt des Leh–
rers zu 275 Fl. Geſammtbetrag 3,2o1 Fl. ſo gewährt
die Anſtalt einen reinen Ueberſchuſs von 549 Fl.
jährlich, ohne zu berechnen, daſs in den Unterhal-
tungskoſten nur wenige baare -Auslagen vorkom-
men, daſs die jungen Arbeiter, um es gerade heraus-
zuſagen, theils von dem Abfall der Wirthſchaft er-
nährt werden, und daſs andern Theils wenigſtens
ihre Nahruugsmittel höher als durch Marktverkauf
verwerthet werden, daſs ihnen ein abſtändiges
Wirthſchaftsgebäude zur Wohnung dienen kann,
daſs ſie vieles von dem Hausrath u. ſ.w. ſelbſt ma-
chen, und daſs ſie doch nicht ſo gut als Lohnarbei-
ter bezahlt werden. Die Anſtalt ſcheint hiernach
ein empfehlenswerthes Mittel zu ſeyn, ohne Koſten
die Gewerkörter von den Bettelkindern zu befreyen,
die ſich dort unvermeidlich erzeugen, und daraus
tüchtige Landarbeiter zu machen, ſtatt daſs ſie ſonſt
Taugenichtſe geworden wären, auf dieſe Weiſe aber
zugleich das platte Land von jenen Taugenichtſen
zu befreyen, die ſich aus den Städten über daſſelbe
verbreiten, und allen Paſsordnungen, Landdrago-
nerkorps und Aufgeboten wider die Landſtreicher
zum Trotz ſeine Geiſsel ſind. Die Anſtalt könnte
*
auch ſelbſt wohl mitwirken, um die Ablöſung der
Herrendienſte zu erleichtern. Sie wird aber nur
dort glücken, wo man ein fortdauerndes vielſeitiges
Ä nach Arbeitshänden hat, das ſich nicht
an Ort und Stelle mit Leichtigkeit befriedigen läſst,
alſo auf groſsen Gütern in der Entfernung von gro-
ſsen Städten, und am beſten in Gegenden, worin
der Landbau noch zurück iſt, und in Aufnahme ge-
bracht werden ſoll. Es gehört ferner ein Lehrer
dazu, welcher in der Anſtalt leibt und lebt, der zu
gehorchen und zu befehlen, zum Lernen wie zum
Arbeiten Luſt zu machen weiſs. Verunglückt ſeine
Wahl, ſo verunglückt die Anſtalt, und Fellenberg
hat mit gutem Grunde die feinige nach dem Lehrer
Wehrli als ihrer Seele benannt. Altern in der An-
ſtalt, oder auch nur ſich verheirathen, wird wohl
der Lehrer nicht dürfen.
Die Leſer ſollen nun von dem Vf. mit der Wehr-
lianſtalt bekannt gemacht werden, und ſie können
ſich auf ihn verlaſſen, da er ſich auf die Sache ver–
ſteht, und ſein Bericht von einem andern Augen-
zeugen dem Rec. völlig beſtätigt wird. Ihr iſt ein
Wirthſchaftsgebäude eingeräumt. Die zwey Unter-
richtszimmer, wovon das eine zugleich das Wohn-
zimmer iſt, ſind hell und von gehöriger Höhe. Ei-
nige Tiſche und Bänke, ein gröſserer Kaften und
ein Wandkaſten, mehrere ſchwarze Tafeln ſind alle
Mobilien. Die gröſste Schlafkammer ſcheint theils
eine Küche theils ein Vorhaus geweſen zu ſeyn, ſie
hat nur ein einziges kleines Fenſter. Die übrigen
Schlafplätze ſind Bodenkammern. Jeder hat ſein ei-
genes Bette, Spreuſack, Kopfkiſſen, Laken und
Wolldecke. Man iſst in der Ä des Geſindes,
doch nicht mit ihm, und die Speiſen ſind die ſchon
benannten. Die Kleidung iſt auch ſchon erwähnt,
ſie wird in Kaſten auf den Gängen des Hauſes be-
wahrt, wo zugleich die Feldgeräthſchaften ſtehen.
An Büchern hat man die Bibel, das Geſangbuch,
das Noth – und Hülfsbüchlein, und Frego’s Taſchen-
buch. Das Papier wird möglichſt durch Schieferta-
feln erſpart. Wehrli lebt und kleidet ſich nicht an-
ders als die Knaben und bekommt 25 Louisdor Ge-
halt. Fellenberg berechnet den Vorſchuſs auf 8ooo
Fl. welchen er der Anſtalt zur erſten Anlage und
durch Zubuſse in den erſten Jahren gemacht hat. Er
laubt aber, daſs ſie dieſen Vorſchuſs abzutragen im
tande ſey; und das werden unſere Leſer auch glau-
ben. . Dagegen werden ſie vielleicht bezweifeln, daſs
die Anweiſung beſonderer Länderey für die Anſtalt
vortheilhaft ſey, weil dem Lehrer wie den Schülern
die landwirthſchaftliche Einſicht fehlen, und der
Vortheil ihrer mannichfaltigen Verwendung wegfal–
len würde. – Man ſteht im Sommer um 4%, im
Winter um 5 Uhr auf, und legt ſich um 9 Uhr nie-
der, doch bleiben mehrere bis 1o oder 11 Uhr wach.
Der Unterricht iſt Morgens früh und dann nach Ti-
ſche 2 Stunden, im Sommer, 3 Stunden im Win–
ter, das Eſſen dauert 1 St., die freye Zeit höch–
ſtens 2 St., die übrigen 10 bis 11 Stunden ſind vor–
zugsweiſe zur Feldarbeit beſtimmt, doch auch auſser
den
----- 246 / 694 -----
15
16
A. L. Z. Num. 219. SEPTEMBER 1823.
den Hofgeſchäften rohflechten, Schuh- und
Ä Hü Ä bey den Handwerkern
einer Abendſtunde werden Turnübungen oder
Ä Das Reſultat dieſer phyſiſchen Er-
ziehung iſt ein robuſtes Ausſehen: Kraft" Ge-
Ändtheit. Geſundheit die den Arzt beynah ganz
jehrlich macht, und ruhige Heiterkeit im ganzen
ºſen der jungen Leute. Die Unterrichtsgegenst-
de find Leſen Schreiben, Rechnen: Gröſsenlehre,
Zeichnen, Singen, Sprachlehre, Ä
Fäurlehre und Religiºn ſchweizeriº Geſchichte
j Geographie. Alles ſo, wie es der Landmann
Äucht, und vieles lehrt ſich während der Arbeit
Der Zögling iſt zwar im 2- Jahr in den Sachen, die
veUebung erfodern, wie Leſen und Schreiben, nicht
viel oder gar nicht weiter» als ſonſt in guten Schulen
jährige, beſitzt aber viele Kenntniſſe, welche
der andere in der Schule gar nicht gelernt oder im
fähr wieder vergeſſen hat. (Ein Ätº-
er Bauerburſche, änſchwere und ordentliche Ar-
beit gewöhnt und nichts weniger als verwöhnt.)
ÄÄf die Sittlichkeit wirken auſser der Religionslehre,
den täglichen Morgen – und Abendandachten, der
Geſang und das iel des Lehrers. Wehrli iſt
jſterhaft moraliſcher und religſer Manºr
hat aus den älteſt nJüngigen enº Vereinsrath ge-
bildet, der ſich n Obmann ſelbſt wählt und
auf 2Ä Ordnung hält. Jeder Knabe bis 15
jÄhr hat einen vierteljährlich wechſelnden Pflegbru-
der, welcher ſich ſeiner in allem annimmt", über
ein Zeug ein Verzeichnis, und über ſein Geld (aus
Äm Erlös ſeines Gartenfleckes u. ſw.) Rechnung
fährt. Ueber das Hausweſen der kleinen Gemeine
wacht ein Hausverwaltungsrath von 4 Mitgliedern,
ehalbjährlich von allen Genoſſen erwählt werden,
und die Ä weiter unter dieſe vertheilen - ſo
jz. B. der Eine das Amt Blumen in die Zimmer
zu ſtellen, der andere nach Feuer und Licht- oder
Ähen Mäuſefallen zu ſehen. Von Belohnungen,
die den Ehrgeiz reizen, als Lokation: Ehrenzeichen
u..w. iſt die Rede nicht. Die Strafmittel ſind die
gewöhnlichen: Einige Burſche ſind entlaufen an-
dere wegen ſchlechter Sitten fortgeſchafft; ſeitdem
erſcheinen die übrigen faſt durchaus als ordnungslie-
bend, fleiſsig, reinlich und höflich. -
- ----2
"Es folgt nun noch eine Beleuchtung der Haupt-
rincipien, Ä gegründet, und eine
nterfuchung über die rrichtun ähnlicher Anſtal-
ten in Würtemberg, wºran die Leſer immer Inter-
ee finden, wenn auch j
einverſtanden ſeyn werden:
eicht nicht mit allem,
- -
NATUR GESCHICHTE.
Passbieranl: sºnnºtarum, uns in
itineread plag", equºtalem orbisnovi,
legerun A. de Hunºtet. An Borº
land. Auctore Carolo Sigism. Kunth, Prof.
- sº sonn--
- -
reg. etc. Tomusprimus. 1822-IVu.491 S., To-
mus./ecundus 1823-526 S.8. -- T
Ein beſonderer Titel bezeichnet dieſe Synopſis
plantarin aequinoctialium orbis novi als einen Be-
itandtheil des Poyage de Humboldt et Bonpland und
jdeſjŠij partie: Botaniqüe: Dieſs
darf nicht überſehen werden, weil ſonſt manche im
Buche vorkommende Hinweiſung unverſtändlich
bleibt. Wenn wir nun auch zugeben wollen,
die Nova genera et ſpecies planttrum America a
quinoätialium, von denen der ſechste oder letzte
Band bald erſcheinen wird, ihres hohen Preifes we-
gen, nur in ſehr wenigen Privathänden ſich befinden
mögen, ſo war es doch an ſich nicht Ä daraus
noch dieſen beſondern Auszug zu liefern. Die Ä
in der Vorrede aufgezählten Gründe dienen mehr
Unternehmen zu entſchuldigen als daſſe Ä
fertigen. Nach den von mehreren Ä m
gewordenen öffentlichen Zurechtweiſungen
wir nicht erwartet, daſs er ſeine Empfindlichkeit
gen die Herrn von Schlechtendal und Link auf
ſaft ungemeſſene Weiſe auf's Neue an den Tag lege
würde. Worin beſteht denn aber das unerhörte Ün-
recht dieſer beiden er den Ä
den bitterſten KlagenÄ Vorrede veranlafst #
der Bekanntmachung einiger
Willdenowſchen Herbario vorgefün Ä
ſehen Pflanzen, ohne vorher darum Humboldt und
nichts weiter als in
Bonpland um Erlaubniſsgebeten zu haben. Sicher-
lich werden die berühmten Reiſenden felbft dieſe felt-
ſame Anſicht des Herausgebers nicht hºº-
nen weder Ä ein Monopol auf die Bek a-
chung der in Südamerika wächſenen Pflanze
ſtanden werden kann, noch den Gegnern ir; ne
Verpflichtung oblag,jene Erlaubnis einzuholen. Eger
genüg hiervon, dafür das botaniſche Public inckºrch
die gründlichen Bemerkungen der H. Dr. Lehmann
in der zu Regensburg erſcheinenden Flora, die Akten
über dieſen unangenehmen Streit als geſchloſſen be-
trachtet werden können. Wir ſagen trärgenehmer,
weil durch ihn leider! unzählige berfäffge Ä
nungen oder Synonymen entfänden ſind. Der ge-
genwärtige auf etwa vier Bände berechnete A g
enthält die Kennzeichen Ä eſ
die Synonymen, wobey frºyich manche falſche C=
tate mit unterliefen, die Ständörter und andere ein-
zelne Bemerkungen, mithin das Weſentlichſtede
Hauptwerks. Hin und # einzelné Naº
träge vor, nämentlich Ä a ####
if Fujij davon die Algen und 'J. Ä n
Glasgow die Pilze, Flechten Laub- und Leber ºf
bearbeitet. Im Ganzen ift dieſer Theil etwas Ä
ausgefallen und ſelbſt ſehr Ä behandelt. f
die PhaſeFogarien nach den Anſichten der ſogenannte
natürlichen et. anfeinanderfolgen, verſteht
ſich von ſelbſt. Ein jeder dieſer beiden erften Bände
eigenen Index, doch wird am Ende des Wer-
º Ä und auſser #
Ä werden "













----- 247 / 694 -----
47
- 22O --
ALLG E ME IN E LITERATUR - zE IT UN G
September 18 23.
PH I LOSOPHIE.
Sorznach, in Seidel's Kunſt– u. Buchh.: Hand–
buch der Geſchichte der Philoſophie zum Gebrau-
cle ſeiner Vorleſungen, von Thaddä Anſelm
Rixner. – Erſter Band. 1822. 328 u. 111 S. 8.
Schwer werden alle Leſer dieſes Werks in den
*-’ guten Glauben des Vfs einſtimmen: die Philo-
ſophie habe gegenwärtig durch geniale Bemühungen
ihrer anerkannten Meiſter eine Vollkommenheit des
Inhalts und der Form erreicht, daſs die Geſchichte
derſelben nur „ein Werden und Fortſchreiten der
Philoſophie in ihrer allmähligen Entwickelung bis
zu ihrer Vollendung als durchaus ſich ſelbſt begrei-
fende Wiſſenſchaft und Weſenheitlehre anſchaulich
zu machen und den factiſchen Beweis zu führen habe,
daſs, da die Vernunft in allen Menſchen nur eine
und dieſelbe iſt, die bey ihren Forſchungen ſtets und
überall daſſelbe Ziel inſtinctmäſsig oder wiſſenſchaft-
lich verfolgte und anſtrebte, eben deswegen die Phi-
loſophie in Wahrheit nicht mehr als eine einzige
ſeyn könne, wovon alle die man nichfaltigen und
gröſstentheils einander ſogar ſchnurſtracks entgegen-
geſetzten Lehrgebäude der verſchiedenſten Meiſter
Äller Zeitalter, Völker und Zungen von je her nur
zeitliche, einſeitige und vergängliche Formen der
Darſtellung waren." (Vorr. S. IV.) Vielmehr möch–
ten Manche jenen Glauben für einen alten Aberglau-
ben halten, welcher den Syſtem ſchöpfern und ihren
Anhängern eigen, und wodurch ſie Ä als den Mit-
telpunkt aller Erdengeſchichte erblicken, in wel--
chèm die Geſchichte ſelber zu Ende geht, und von
welchem ihrem eignen Ende dieſe Geſchichte ſtets
eweiſſagt, bis ihr jüngſter Tag – nämlich das
eute – wirklich eingebrochen. Wollte man den
verdienſtlichen Bemühungen neuerer Zeit um die
Geſchichte der Philoſophie einen gegründeten Vor-
wurf machen, ſo wäre es eben dieſer, daſs ſie dem
bezeichneten Aberglauben nicht entſagen konnten,
mithin die Vorzeit zu tief unter ſich erblickten, wäh–
rend doch unſre Gegenwart eben ſowohl ein Durch–
gang iſt für eine Zukunft, als es die Vergangenheit
geweſen, une ein jüngſter Tag jeder Geſchichte ſtets
noch erwartet werden muſs, ſo lange Menſchen da
ſind und Geſchichtliches erleben. Unſer Vf. nennt
das Werk des verft. Tennemann „in der Behandlung
wegen Mangel an einer durchgreifenden Erkenntniſs
nichts weniger als befriedigend;" und doch trifft
das Wahre dieſer Bemerkung gerade den Glauben
des Mannes, dafs durch die Kant'ſche Philoſophie
eine Vollendung der Wiſſenſchaft eingetreten ſey,
„1. L. Z. 1823. Dritter Band.
an welcher alle Fehlgriffe und Unvollkommenheiten
der frühern Lehren ſich meſſen lieſsen. Freylich iſt
erſt ſpäter einer naturphiloſophiſchen Schule der
Gentralpunkt des All Eins aufgegangen, wo dann
jedes Syſtem, welches nicht hievon unmittelbar aus-
geht, ,,nicht die ganze völlige Wahrheit, ſondern
immer nur eine beſondre partielle Darſtellung der–
ſelben enthält, folglich allemal eine ſterbliche Seite
darbietet, vermöge welcher es der Vergänglichkeit
angehört, und von welcher aus eindringend früher
oder ſpäter ein andres ihm entgegengeſetztes Syſtem
daſſelbe widerlegen wird." (S. 5.) Wer daher im
Glauben an das All Eins recht feſt geworden, kann
um Weisheit nicht verlegen ſeyn: denn er hat ja
Alles; und der Irrthum wird ihn nicht beläſtigen:
denn er hat ja Eines.
Die bekannte Durchführung dieſer AllEinheit-
lehre beſteht darin, daſs alle Gegenſätze der Dinge
und der Wiſſenſchaft als Gegenſätze des Idealen und
Realen betrachtet werden, welche ſelber in dem
Einen und Allen verſchwinden müſſen. Hr. R. macht
hievon Gebrauch, zum Theil mit denſelben Worten,
wie ſeine Vorgänger. Iſt die Rede vom Verhältniſs
der Geſchichte der Philoſophie zur Geſchichte der
Menſchheit überhaupt (§. 9.), ſo heiſst es: ,,Gleich-
wie die Geſchichte der Menſchheit im Allgemeinen
im Gegenſatze gegen die Naturgeſchichte im Allge-
meinen die Darſtellung iſt eines geiſtigen und idea-
len, nämlich des freyen ſich ſelbſt bewuſsten Lebens-
ſpieles des Geiſtes in ſeinen ſubjectiv freyen Functio-
nen unter den Geſetzen einer höhern Nothwendig-
keit; dagegen die Naturgeſchichte im Allgemeinen
die Darſtellung iſt eines körperlichen und realen,
nämlich des ſich ſelbſt unbewuſsten und unfreven
Lebensſpieles der materialen als ſolche ſich ſelbſt
nicht erkennenden Natur, ſtehend unter den Ge-
ſetzen einer objectiven Nothwendigkeit, ohne ſub-
jective Selbſtbeſtimmung durch Selbſterkenntniſs:
ſo iſt die Geſchichte der Philoſophie im Gegenſatze
gegen die geſarnmte Culturgeſchichte der Menſchheit
im Allgemeinen und die bürgerliche Culturgeſchichte
insbeſondre, ein abſolut innres pur allein ieales und
rein geiſtiges gegen ein äuſseres, reales und in kör–
perlicher Geſtaltung auftretendes; indern jene bloſs
allein das eigne innere Treiben und Handeln des
Geiſtes offenbart, dieſe aber über die äuſsern That-
handlungen, Verfaſſungen, Sitten und Geſetze, da–
durch der menſchliche Geiſt ſein inneres Dichten
und Treiben in körperlichen Geſtaltungen und Um-
bildungen ſeiner nähern und fernern häuslichen und
öffentlichen Umgebung und Lebensweiſe darſtellt,
Hºogenan- hat. Es verhält ſich daher die all-
ge-
----- 248 / 694 -----
19
DO
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
gemeine Menſchengeſchichte zur allgemeinen Natur-
eſchichte, wie die Geſchichte der Philoſophie zur
Ä der bürgerlichen Cultur."
entwickelt ſich dennoch in dieſer abſolut innren
pur allein idealen Philoſophie wieder der Gegenſatz
des Idealen und Realen, wonach die Hauptperioden
ihrer Geſchichte zu beſtimmen find. I. Lie Periode
oder das Zeitalter der ungethelten, über ſich ſelbſt
noch nicht reflectirenden Einheit des urſprünglichen
Lebens, während welcher der Menſch im ganzen
All überhanpt nur Ein Leben ſchaut durch Phantaſie
und Vernunft inſtinct, aber noch nicht erkennet
durch Wiſſenſchaft. II. Die Periode oder das Zeit-
alter des aus der unentwickelten Einheit hervor-
getretenen äuſsern oder realen Elements des Lebens,
das ſich durch freye Bildung und öffentliche Gemein–
ſchaft charakterirt, die Periode der alterthümli-
chen klaſſiſchen Welt. III. Die Periode oder das
Zeitalter des aus dem äuſseren in das innere, aus der
Naturanſchauung in die Selbſtbetrachtung zurück-
gekehrten Geiſtes, worin das ideale Element über
das reale vorherrſcht, und einen zeitlichen Sieger-
rang, die Periode des kirchlichen Chriſtenthums.
IV. Die Periode oder das Zeitalter der einträchtigen
Bildung ſowohl des äuſsern als innern Lebens zu ei-
ner ſchönen und vollendeten Harmonie; die Periode
des zweyten goldenen Zeitalters durch die Vollen-
dung der beſeligenden Wiſſenſchaft und Kunſt, wel-
cher wir entgegengehen. In der Philoſophie er–
ſcheint dann die All Einslehre, als ſich ſelbſt begrei-
fende Vernunft wiſſenſchaft; darin die beiden Ele–
mente des Idealismus und Realismus ihre endliche
Verſöhnung durch Ineinsbildung finden.
Nach dieſer Anſicht werden nun vom Vf, die
einzelnen philoſophiſchen Lehrgebäude vorgeführt
und beurtheilt. Einige fahren dabey ſchlechter als
ſonſt, andre beſſer. Anaxagoras z. B. wird getadelt,
daſs die Wiſſenſchaft durch ihn einen Rückſchritt
zur Unwiſſenſchaftlichkeit gehan, weil „jene frü–
hern Naturphiloſophen nach der richtigen Einſicht
keine Vermiſchung Gottes mit der Natur, ſondern
vielmehr das echte Verhältniſs beider, als des We–
ſens und der Erſcheinung, nämlich beider, Identität
in der Diverſität und Diverſität in der Identität, rich-
tig erkannt hatten; dagegen nun der neuere Dua-
lismus nur mehr ein äuſseres und tranſitoriſches,
kein inneres und immanentes Verhältniſs zwiſchen
dem Eins und dem All ſtatuirte, d. h. Gott nur mehr
als auſser und über der Natur ſeyend, aber nicht
mehr durch ſich ſelbſt dieſelbe belebend und in ihr
wirkend, ſondern vielmehr die Natur als ganz von
Gott abgefallen und getrennt völlig auſser ihm und
änzlich fºr ſich beſtehend, ſich vorſtellte." (S. 74.)
Ä Atomenlehre wird geprieſen, „ wenn nämlich
dieſes Syſtem das Lccre oder das Nich/yn nicht etwa
bloſs als Bedingung, ſondern in der Tat als Quelle
und als Grund des Werdens und der Bewegung da–
durch Yieles, ja. Alles wird, erke.net : was den
tiefen Ge!anken enthalt, daſs nur n Negaten über-
haupt der Grund alles Poſitiven zu finen iſt." (S, 123.)
Plato vereinigte alle getrennte Elemente der Sokratik
-
Inzwiſchen
in eine Philoſophie, welche den Realismus und Idea-
lismus der ioniſchen und doriſchen Muſen wiſſen-
ſchaftlich verſöhnend, als die Vollendung und der
Gipfel der geſammten nicht nur attiſchen, ſondern
auch helleniſchen Weisheit angeſehen werden muſs.
(S. 176.) Doch ſteht eigentlich der Neuplatoniker
Plotin noch höher: denn , gebieteriſch erfoderten
die damaligen Zeitbedürfniſſe ein Syſtem von Philo-
ſophie, das nicht mehr eine beſondere nationelle,
griechiſche oder orientaliſche, ſondern vielmehr eine
wahrhaft allgemeine, rein menſchliche, alle beſºn–
dere und nationelle Philoſophie zu einem Mittelpunkt
vereinigende Weisheit, die Erkenntniſs nämlich des
wahrhaft Seyenden enthalten und verkündigen ſollte."
(S. 346.) Geſchah nun dieſes, wie der Vf. anzudeu-
ten ſcheint, nichts weniger als eklektiſch, ſondern
wahrhaft organiſch durch Aſſimilation und InEins-
bildung der Gegenſätze, ſo läſst ſich kaum einſehen,
warum nicht ſchon Plotins Philoſophie die Vollen-
dung der All Eins – Lehre darſtelle und von dem Cen–
tralpunkte der ganzen völligen Wahrheit ausgehe.
Vielleicht wäre ihr Mangel darin zu ſuchen, daſs,
wie der Vf. ſagt, es eine Folge der Zeitumſtände
war, die äuſsere Form des neuen Combinationſyſte-
mes griechiſch, den Inhalt der Anſichten gröſsten-
theils orientaliſch zu wählen, und dadurch einem
gewiſſen Eklekticismus anheim zu fallen. Es iſt
aber nach Ausſprüchen anderer AllEinslehrer falſch,
das Weſen des Neuplatonismus aus Zeitumſtänden
erklären zu wollen, da er ein Erzeugniſs der innig-
ſten und reinſten Durchdringung des Orientalismus
mit der griechiſchen, vorzüglich Platoniſchen Philo-
ſophie, geweſen, und ſeinen Grund im innern ewigen
Weſen der Philoſophie ſelbſt gehabt.
Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo iſt der Art und
Weiſe Beyfall zu ſchenken, womit der Vf, die Haupt-
ſtellen der Philoſophen aus ihren Werken in der Ur-
ſprache anführt, und die geſchichtlichen Belege noch
mit einem Anhange urkundlicher Beylagen vermehrt
hat. Nur daſs freylich ein ſo ausgerüſtetes Hand-
buch zum Gebrauch für Vorleſungen, welchen der
Titel als Zweck angebt, unbequem iſt.
SCHÖNE KÜNSTE.
LErrzro, b. Hartmann: Liebe und Prüfung. Ein
Roman von Julius Körner. 1822. 264 S. 8.
Rec. findet ſich bey der Anzeige dieſes Werkes in
einiger Verlegenheit. S. 85. iſt bey Gelegenheit ei-
nes Geſprächs über die gegenwärtige Kritik zu le-
ſen: Ä gefällt mir Lord Byrons Meinung: ſein
eigner Ariſtoteles jeder Dichter! – – Der faule
Fleck unſers gegenwärtigen Urtheilens über Dinge
des Geſchmacks liegt offenbar in der Engſinnigkeit
unſrer Kunſtkenner. Jeder ſpricht nach individuel–
ler Anſicht, aber zu einer Allgemeinheit des Sinnes
für Schönes und Schickliches erheben ſie ſich nicht.
Die meiſten kommen mit vorgefaſster Meinung zur
Beurtheilung; dieſs oder jenes wollen ſie finden,
dieſs oder jenes iſt nach ihrem Begriffe allein ſchön
- und
----- 249 / 694 -----
2 .
Num. 220. SEPTEMBER 1823.
und richtig; ich muſs den Lord Byron noch–
mals erwähnen, er drückt den Grundſatz ſo man–
cher unfrer Kunſtrichter aus, wenn er ſie ſpre-
chen (ſagen) läſst: Du ſollſt nur ſchreiben, wie
ich Dir befehle!" Und weiter heiſst's dann: „Nein,
wo möglich ohne alle mitgebrachten Anſichten,
Wünſche, Geläufigkeiten (?) u. f. w. ſollten wir zur
Beurtheilung eines Werkes gehen; bloſs Sinn, rich–
tiger, ſcharfer Sinn für Schönes und Gutes muſs uns
geleiten. Das Reich des Dichters iſt ein freyes Reich,
wo ſind ſeine Grenzen? Wer ſpricht, bis hieher
und nicht weiter? Kein Volk, kein Alter hat er–
ſchöpft das Unerſchöpfliche, oder in Form ge–
feſſelt das Freygewaltige. . Des, Kritikers prü–
fende Anſicht muſs Univerſalität haben; ſein Sinn
muſs innere Vortrefflichkeit anerkennen, von nichts
beſchränkt und verdunkelt. Auf dieſem Wege ging
Le/Jing, gelangte zum Ziele Schlegel; – betrat
ihn jeder, der da will, daſs ſein Urtheil belehre,
uncH als ein belehrendes Ä werde. Friede ſey
im Reich der Künſte ; ſie ſind ſchaffende Genien, und
ſollen in das bewegte Leben den Frieden bringen.
Wer mit Gehäſſigkeit und Selbſtſucht ihre Prieſter
verunehrt, iſt gleich einem Tempelſchänder; T.
was will der Frevler im Heiligthum?" – So ſpricht
ſich der Vf. durch eine ſeiner aufgeführten Perſonen
aus: wofür wird er denn nun den Rec. halten, wenn
dieſer ihm geſteht, er ſey wirklich in dem Falle, daſs
er Anſichten, Wünſche – (ob „ Geläufigkeiten"
bleibe dahin geſtellt) – zu jedem Werke der Dich–
tung mitbringe. So hat er nach dem Titel hier einen
Roman vor ſich, und er wartete alſo und wünſchte
zu finden: eine Erzählung aus den Verhältniſſen des
poetiſch, oder was gleich gilt äſthetiſch aufgefaſsten
Culturlebens, die den Verlauf einer intereſſanten Be–
gebenheit mitteilt, in welcher ſich ein menſchliches
Streben darſtellt, und durch welche ein intereſſantes
menſchliches Geſchick beſtimmt werde; und er fin–
det – an einem ſehr loſen Faden, der noch dazu ſo
mürbe iſt, daſs er überall reiſst, eine Reihe von Ab–
handlungen über allerley Gegenſtände und zwar zum
Theil über ziemlich abgeſprochene Themate, wie
über Hamlet, über das Schöne, über die Rechtmä–
ſsigkeit der Eheſcheidung, über Petrarkas Sonette
und Byrons Gedichte und deren Ueberſetzung, ſo
wie über Ueberſetzung von Dichtern in Hinſicht des
Versmaaſses überhaupt, über den Zuſtand der gegen–
wärtigen Kritik in unſern kritiſchen Blättern u.
ſ. w., in denen recht viel Gutes, wenn auch gerade
nichts Neues, geſagt wird, und die von einem hel-
len Kopfe zeugen. Von Begebenheiten findet ſich
aber im ganzen Buche nicht viel, oder vielmehr faſt
gar nichts, bis auf die letzten zwey Bogen, welche
denn aber auch ſo voll gepfropft ſind, daſs dieſe in
gehöriger epiſcher Entwickelung leicht den Stoff zu
einer ganz ärtigen Novelle von nicht unbedeutendem
Umfange hätten liefern können; vorausgeſetzt, daſs
der Vf. alles gehörig motiviren und dadurch wahr-
ſcheinlich zu machen verſtanden hätte, welches Rec.
auch noch als eine Anſicht und einen Wunſch zu ei-
nem Romane mitbringt. Da nun der Vf. ſelbſt die
wenige Gelegenheit, die ſich ihm etwa darbot, ſeine
Perſonen ins Spiel zu ſetzen, gar nicht benutzt hat: ſo
ſieht man, daſs es ihm um die Begebenheit, – wel-
che Rec. bey einem Romane immer als die Haupt-
ſache FÄ – gar nicht zu thun war. – Die
Situationen, – nach Rec. Anſicht eine zweyte
Hauptſache bey einem Romane, – finden ſich nicht
ein, ſondern ſind alle nach irgend einer Lectüre-
wie die des Schakeſpear oder des Petrarka, die dena
auch der Held des Romans gehörig dabey ins Inter-
eſſe zieht, abgezirkelt, wie z. B. ein Kupferſtich vor
Schakeſpears Romeo und Juliette, die Scene im
Todtengewölbe vorſtellend, in einem Bauernhauſe
dem Helde zum Hebel dient, einen harten reichen
Bauer zu bewegen, ſeine einzige Tochter ihrem ar-
men Geliebten in die Arme zu führen. – Da ſieht
man, wozu die Dichter gut ſind. – Von innerer
Nothwendigkeit iſt bey den noch dazu ziemlich all-
täglichen Situationen gar nicht die Rede, und eben
ſo wenig von eigentlicher Charakterdarſtellung –
nach des Rec. Anſicht gleichfalls eine Hauptſache bey
einem Romane. – Alſo Reſlexionen und nichts als
Reflexionen, in einer bis auf einzelne Flecken, rei-
nen Sprache und mit vieler Rhetorik, beſonders der
der Liebe, die aber oft in bloſse leere, jedoch ſehr
wortreiche Floskeln ſich ergieſst und auch wohl
(wie S. 74.) in Unnatur ſich verirrt. – Und ſelbſt
die Form des Ganzen iſt ſchwankend. Der Vf, hat
die ohne dieſs ſo leicht zur reflectirenden Breite An-
laſs gebende Briefform gewählt, aber nicht etwa,
um dramatiſches Leben in ſeinen Roman zu bringen.»
wozu dieſe Form in eines Meiſters Hand wohl die-
nen kann: hier ſind, mit Ausnahme von fünf oder
ſechs, alle Briefe von dem Helden dieſes Romans,
einem jungen wohl kaum von der hohen Schule ent-
laſſenen Menſchen, mit deſſen nähern Verhältniſſen
man gänzlich im Dunkel bleibt, an einen dem Leſer
noch unbekanntern Freund geſchrieben, oder es
ſind glühende Liebesergüſſe, oft nicht eben platon-
ſcher Art (wie S. 177) des Helden und ſeiner Hel-
din; und am Ende tritt die erzählende Form ein-
von der man gar nicht weiſs, wo ſie herkommt. -
Das ſind nun alles Dinge, welche dem Rec. - nach
ſeiner Anſicht, die der Vf. vielleicht für ganz »in-
dividuel, tief unter der Allgemeinheit des Sinnes für
Schönes und Schickliches" erklären wird, es durch-
aus zur Unmöglichkeit machen, das vorliegende
Werk des Vfs für ein nach Inhalt und Form nur ei-
nigermaaſsen vollendetes epiſches Ganzes, alſo für
ein erfreuliches Geſchenk in unſrer Literatur zu er-
klären; und doch möchte Rec. nach einzelnen An-
zeichen dem Vf., der es gewiſs mit der Kunſt treu
und gut meynt, das Taent gar nicht abſprechen:
ein ſolches vollendetes Ganzes zu bilden; wer Är
nur nicht, wie dieſs in der jüngſten Zeit, durch Wi-
helm Meiſters Lehrjahre angeregt, aber von den
Nachahmern höchſt miſsverſtanden, in ſo vielen ſo-
genannten Romanen, – und ſogar in Novellen, wo's
nun gar nicht paſſend iſt, – ſich findet, den Roman
als ein Vehikel betrachtet, ſeine Kunſt- und Welt-
anſichten in weitläufigen Raiſonnements an den Mlann
Zud
----- 250 / 694 -----
23 -
24
A. L. z. Num. 22e sePTEMBER s23.
zu hringen; wenn der Vf. (nach Ra/smann's Pan-
theon der lebenden deutſchen Dichter, ein Geiſtli-
eher von 30 Jahren), ſich mehr Weltkenntniſs er-
wirbt und ſeine Menſchenkenntniſs mehr individua-
liſirt; und wenn er Poeſie denn dºch auch als Dicht-
kunſt (S. 34.) anſieht und behandelt und ſo denn auch
das Wort auſser dem Kreiſe der Meiſterſänger gelten
läſst. – Dieſs könnte den Rec. auf des Vfs hier nie-
dergelegte äſthetiſche Grundſätze und Lebensanſich-
ten führen, wenn der Raum ihn geſtattete, ſich dar–
auf einzulaſſen. Nur einiges will er ſich erlauben
herauszuheben und zwar einen Punkt in den erſtern,
6ber welchen der Vf. eine neue Praxis durch eigene
Ausführung geltend machen will. Was er von der
Ueberſetzung der Petrarka'ſchen Sonette ſagt, mag
wohl ziemlich in Hinſicht aller Ueberſetzungen gel-
ten, die bey der ſtrengen Uebertragung der ur-
ſprünglichen Form ins Deutſche ungelenk werden
und der Dichtung nicht ihr Recht gewähren. Wenn
er nun aber eine freyere Form für das deutſche So–
nett verlangt, ſo hebt er damit die Natur des Sonetts
ſelbſt auf: denn nicht bloſs in den 14 Zeilen von
zwey Quatrains und zwey Terzetten liegt das So-
nett, ſondern auch in dem ſtrenggeregelten Reime;
und wenn er von dieſem hofft, er werde im Deut–
ſchen ſo frey werden als im Engliſchen, d. h. mit
andern Worten unrein, ſo theilt Rec. wenigſtens den
Wunſch dafür nicht, ſo wie er nicht glaubt, daſs
darin die engliche Sprache mit ihren ſchwankenden
Lauten unſerer zu ihrem Vortheile im Laute weit
beſtimmtern Sprache als Muſter dienen könne. Die
Beengung der neuern Ultra – Reim – Puriſten, daſs
auch Reime mit Vocal – Annäherung, wie Weite und
Beute, Miſchung und Umbüſchung, als unrein ver–
worfen werden müſsten, fällt ihm aber freylich eben
ſo wenig ein als Grundſatz anzuerkennen, als er da-
gegen Reime mit Conſonanten – Annäherung, wie
Zueigen und reichen, Freude und Beute in Schutz
nehmen würde. Noch unzuläſüger erſcheinen ihm
aber Reime, die auf eine Ableitungs – oder bloſse
Formſylbe fallen, wie im S. 129:
Nur Blüten, Bäume, die grün bleiben
Laſst ihre Ruheſtätt' um weln.
Pflanzt nicht Cypreſſen und nicht Eiben
Ziemt Granu uns um die Seligen.
Die Proben einer freyern Behandlung im Sonett
(S. 95 u. 96.), von denen wir hier die erſtere her–
fetzen wollen, ſind wohl in keiner Hinſicht ge-
glückt:
Sonett (des Petrarka) 25r.
Die Augen, wo ºn ich ſo warm geſprochen,
Die Ärnun än und Füs und Huldgefehrden,
Die mich mir ſelbſt entfremdet ieſsen werden p
Und ſondernd Andrer Umgang mich entbrochen;
Die krufen Locken, rein von Gold gewebet
Das Engelslächeln, das ihr Antlitz klärte 9
All' was zum Paradieſe ſchuf die Erde – y
Ward nicht'ger Staub, den jed' Geſihl entſchwebet.
Und doch leb" ich ! Wie ich mich härm" -
Das Licht verloſch, das ich geliebt ſo ſchäme
Ich blieb in lecker Bark' und ºurms ſchlagen (?).
Daſs hiermit mein Gerang fein Ende nehme,
es früheru Geiſtes Ader flieſst nicht mehr,
Und in eine Laute tönet nur in Klagen. -
Im Einzelnen herrſcht darin, nach des Rec. indivi-
dueller Anſicht, Unklarheit und ein Petrarka frem-
der Zwang, und das vorherrſchende e in den Rei-
menſetzt dieſes Sonett wenigſtens ganz aus der Reihe
des Klanggedichts. Ueberhaupt ſind die häufig ein-
geſtreuten Poeſieen gewiſs nicht Kinder der Ücht-
kur/ und wohl die ſchwächſte Partie des Buches –
In Hinſicht der Lebensanſichten will Rec. den Vfnur
darauf aufmerkſam machen, daſs der Brief des Pfar-
Ters an die Heldin des Romans, worin er ſie zu dem
Schritte der Eheſcheidung beſtimmen will, ſo je
Wahres und Gedachtes er auch enthalten mag, des-
wegen doch unangemeſſen und beym Leſer ohne alle,
wen nicht ſelbſt von naclºtheiliger Wirkung iſt, weil
der Leſer, gar nicht in den Stajd geſetztjrfejj
die Gründe zu beurtheilen, aus welchen die junge
Frau ſich in ihrer Ehe unglücklich fühlt, diej
ihre Freunde und beſonders ihre Freundin ſie für j
glücklich halten und daher auf die Trennung dringen
iſt dazu nicht hinreichend. Und welchejßij Ä
denn von dem armen Ehemanne in ſehr vereinzj
Zügen» und nicht in Handlungen, ſonderjj bloſser
Sage der Freundin, dem Leſer da rgeboten? Das eines
Ehemannes gerade nicht der zärtlichſten Art, der
aber ſich weit beſſer zeigt, als man ihm Zutraut, in-
dem er die Scheidung ganz gutmüthig geſtattet und
aus freyen Stücken der Frau ä ihr hj Zugebrachtes
herausgiebt. Gewinnt es doch faſt das Anſehn, als
ſey er ſelbſt froh geweſen, ſie ſowohjfjj Kaufes
los zu werden. – Der Vf, läſst ſich den Pjr (– ob
ganz angemeſſen, entſcheide er ſelbſt –) bey ſei-
ner Vertheidigung der Eheſcheidung auf – Frau
v. Stael's Daphiné beziehen, wo die Streitfrage er-
ſchöpfend entſchieden ey- und ſendet der junge Frau
den Band, worin die Entſcheidung ſteht. Er hät
ſich die Mühe ſparen können: denjr Freund, der
würdige Hofr. Y., weiſs mit mehr Menſchj
niſs die junge, der Scheidung widerſtrebende Fj da-
zu Äu bringen. Er führt ihr einen artigen jungen
Zºricen ſchwärmenlen Aeſthetiker j Ä
beide in das nämliche Bad, wo ſelj weniger
als vier Wochen in ſeinen Armen liegt, ehe ſie jeh
ernſtlich an die Scheidung denkt, jfj mit ihnn
verſpricht, bevor noch die gehörigen Schritte zur
Trennung von ihrem erſten unzärtlichen Gatten ge-
"aetſ. -- Doch geht es zwiſchenj feurigen Lie-
benden übrigens ziemlich unverfänglich zu, wöranMa-
ºile, ſo heiſst die junge Frau, wij Geliebten
(S. 295.) ſehr naiv geſteht, eigentlich unſchuldig iſt.
Die Liebe zur Kunſt iſt, wies ſcheint, ihr Schutz-
enge denn hätte ihr Geliebter nichjj Befriedigun
gehabt, bey dem Beſuche um Mitternacht, wo er #
in reizender Unordnung der Entkleidung überraſcht
ausrufen zu können (S. 203): „So ha, ſo j
Guido ſeine Magialenen! Sönj reizvolles Weih!"
Ä Ä Reminiſcenz im gleichſam einen Äb-
Ä 9elle darbot, wer weiſs, j ge-
----- 251 / 694 -----
- - -
- - -
- - - - -
- - - - . . . . .
25 - ---
rº _ **!
1 . - -
22I -
- - -
. . .".
26
LI T E RA R I S C H
I. Preiſ e. . . . .
zertheilung der Preiſe aus der von Marczibányiſchen
Stiftun Ä der Ä Gltu?"
durch # Erzherzog Joſeph, Palatin von Ä
am 5. Junius 823 in Peſh. . . . .
- * - - - .
Am 5. Junius wurde das jährliche Feſt der magya-
riſchen Literatoren und Literaturfreunde – die Preis-
vertheilung der von Marczibányiſchen Stiftung, für die
beſten in der magyariſchen Nationalſprache in den jüngſt
verfloffenen Jahren erſchienenen Werke, feyerlich be-
gangen. Die Preisvertheilung hatte diesmal in dem
Üongregations-Saal des Peſther Comitats– Gebäudes
Statt. Es fanden ſich zu demſelben, auſser vielen an-
dern gebildeten Magyaren, beynahe alle Mitglieder des
könig. ungrifchen Statthaltereyraths, die I'eſther Co-
mitats-Beamten, die Vorſteher der königl. Freyſtadt
Perth, die Beamten des ungrif,hen National-Muſeums
und die Profefforen der königl. Univerſität ein. Die
Mitglieder der Ä der Verwaltung der von Mar-
ezibänyiſchen Stiftung begaben ſich nach der benach-
barten Stadt Ofen, um den Erzherzog Palatinus ein-
zuladen. Er erſchien mit ſeiner Gemahlin und dem
Erzherzog Ferdinand, Commandirenden im König-
reich Ungern, und würde von jener Deputation, und
von den Comitats–Beamten und den Vorſtehern und
Beamten des ungrifchen National – Muſeums in den
Comitats – Saal geführt, wobey die entzückte Ver-
ſammlung wiederholt in der Nationalſprache ejen?
(vivat!) ertönen lieſs. Die Feyerlichkeit eröffnete
Ladislaus von Szentkirályi, als älteſtes Mitglied der
Deputation, mit einer kräftigen Rede in magyáriſcher
sprache von der Wichtigkeit der National-Cultur für
den Fürſten und für die Nation, und dankte darin den
gegenwärtigen hohen Perſonen, daſs ſie das Feſt mit
ihrer Gegenwart, zum Beweiſe ihrer Achtung für die
magyariſche National – Cultur und zur gröſseren An-
eiſerung, ſie zu vervollkommnen, beehrten. Dann
las der Ober-Notar von Fehérvary aus dem Protocoll
der Deputation die Titel der in den Jahren 1819, 1820,
1821 und 1822 in der magyariſchen Sprache erſchie-
nenen Werke vor, und nachdem er mehrere andere
als gut und brauchbar rühmlich erwähnt hatte, bezeich–
nete er als die mit den Preiſen zu krönenden folgende
Werke: Biographiai kézi Lexicon (biographiſches
Handbuch) in vier Theilen, von Benjamin Mokry (vor-
mals Profeſſor der Geſchichte und Phyſik an dem re-
förmirten Collegium zu Pápa, jetzt in Pefth privati-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR
-
---
géiröl (von den H
- Z E IT U N G
September 1825.
––
NA C H R I C H T E N.
firend); a' Magyar Orſzáy gyökeres régi Nemzetſ –
Ä FÄ im #
nigreich Ungern, eine ſehr gründliche und kritiſche
hiſtoriſche Abhandlung von Stephan von Horvát, Bi-
Ä des ungriſchen National-Muſeums in Peſth;
die aus dem Griechiſchen ins Magyariſche glücklich
überſetzte Ilias des Homer von Franz Vályi – Nagy,
unlängſt geftorbenen Profeſſor der Äº
und der griechiſchen Literatur am reformirten Colle-
gium zu Sáros-Patak; und Magyar polgáry Törvény
(Ungriſches Civil – Recht) von Alexander von Köy,
Profeſſor des vaterländiſchen Rechts an dem reformir-
ten Collegium zu Sáros–Patak. Dann ftellte dem Pa-
latinus Hr. uon Szent – Királyi die gegenwärtigen mit
den Preiſen (von zweyhundert Gulden) zu belohnenden
Schriftſteller Horiát und Kövy vor, denn Pályi-Nagy
war bereits todt und Mokry lag in ſeiner Wohnung ge-
fährlich krank darnieder. Hierauf hielt der Palatinus
eine zur National-Cultur aneifernde Rede in lateini-
ſcher Sprache, wörin er den Schutz, welchen der Kö–
nig und die Königin der magyar. Nationalſprache an-
gedeihen laſſen, rühmte, und die uhgriſchen Magna-
ten zur Beförderung der National – Cultur durch die
glänzenden Beyſpiele des Grafen Franz Szég/ényi
(Gründers der ungriſchen Reichsbibliothek), des Gra-
fen Georg Feſtetics (Gründers des Georgikons zu Keſz-
thély); der Grafen Samuel und Ladislaus Teleky, des
unlängſt verſtorbenen Freyherrn Joſeph von Podmaniczky
und der Gräfin Pongracz, geb. Monteſiczky, auffoderte,
worauf er den gegenwärtigen zwey gekrönten Schrift-
ſtellern die Preiſe überreichte. Beide dankten in kur-
zen Reden. Dann wurden die Preisaufgaben des un-
griſchen National–Muſeums von Seiten der Marczibá-
nyiſchen Fundation für das laufende Jahr (die wir
nächſtens mittleilen werden) bekannt gemacht, und
ein Brief der Wittwe des mit dem Preis beehrten ver–
ſtorbenen Profeſſors Yähi – Nagy und das Entſchul–
digungs–Schreiben des kranken Profeſſors Mokry vor-
geleſen. Am Schluſs hielt der Director des ungriſchen
National – Muſeums, Jakob Ferdinand von Miller, eine
Dankrede an die hohen erzherzoglichen Perſonen, die
ſich unter wiederholten Freudenruf und Segenswün-
ſchen entfernten.
II. Todesfälle
Am 16. Julius ſtarb zu Stuttgart der verdiente ka-
tholiſche Ober-Kirchen – und Studienrath Bened. Mar.
v. Werkmeiſter, auch noch im hohen Alter für die Li–
D tera-
----- 252 / 694 -----
a?
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
teratur und Aufklärung thätig, im 78ſten Jahre ſei-
mes Alters. - - - r | --- -
Am 23. Julius ſtarb zu Werne im Regierungsbezirk
Münſter der daſige Licentiat der Rechte, Juſtizcommiſ-
far und Richter, Karl Giefe, geb. zu Münſter 1776.
Er hat ſich als Schriftſteller durch zwey Schriften be-,
kannt gemacht: 1) Rechtliche Abhandlung über die
Frage: Sind die Hand – und Spanndienſte im Groſs-
herzogthum, inſonderheit bey den Münfteriſchen vor-
X -
- - - -
Y - - - - -
1. ITERA R 1 scH E AN z E 1 G EN.
mals eigenhörigen Kolonen, durch das K. K. Decres
d. d. 12 Dec. 1808 aufgehoben? Dorſten (1811). 2) Be-
weis, daſs die Leibeigenſchaft mit ihren Ausflüſſen,
folglich auch die Dienſte, Gewinn – und Sterbefälle
in dem Königl. Preuſs. Entſchädigungsantheile des vor-
maligen Hochſtifts Münſter nie wieder eingeführt wer-
den, und daſs die Hofesgehölze der Münft. Kolonen
vor dem J. 177o noch nicht in das Eigenthum der Gutas
herren übergegangen waren. Hamm (1816).
- - -
- - - -
- : 32 * * - -
• " • f - - » - - - - - *
I. Neue periodiſche Schriften. II. Ankündigungen neuer Bücher.
, . . .“ * * * * * * 41- 4 5 ) - ---:- ". - - - - - -
Vj der - Zunächſt für die Herren
Allgemeine Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr. - - Schullehrer, -
E. Zimmermann, ... ...
iſt das Julius-Heft, womit ein neues Abonnement
ginnt (Preis des halben Jahrgangs 1 Rthlr. 18 gr. 9der
3 Fl.), und von der
Monatsſchrift für Predigerwiſſenſchaften, herausge-
geben von Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L. C.
- *
-
Heydenreich, – - - -
des 5ten Bdes 2tes Heft Ähiº und an alle
Buchbandlungen verſandt worden. - - ºr
Darmſtadt, den I. Auguſt 1823. -
C. W. Leske.
J o u r n a l
für -
Lie er a tur, Kunſt, Lu ac
Redigirt von -
Edm und O.ft und Stephan Schütze,
- für das Jahr 18 23.
Preis des Jahrgangs 8 Rthlr. S. oder 14 Fl. 24 Kr. Rh.
Weimar,
in Verlage des Landes – Induſtrie–Comptoirs;
- durch alle Buchhandlungen und Poſtämter des In-
und Auslandes zu beziehen.
Davon iſt der Julius vollendet, beſtehend in
12 Stücken (Nr. 56 bis 67.), welche bey ihrer Erſchei–
nung einzeln an die Buchhandlungen und Poſtämter
verfendet wurden. – Von dem reichhaltigen Inhalt
dieſer Stücke führen wir nur Folgendes an: Neues über
Maria Stuart. – Pianofortemuſik. – Grauſenvolles
Ballfeft des Fürſten von Schwarzenberg. – Deutſche
Literatur. – Züge aus dem Leben Heinrichs IV., von
Amalie Schoppe. – Reiſeberichte von St. Schütze. –
Ueber Suhrs Panoramen. – Theatraliſche Schmetter-
lingsflüge. – Streitigkeiten. – Wichtiges Ereigniſs
im Leben des Lord Stairs. – Ueber Benutzung antiker
Formen zu modernen Kunſt- und Luxusarbeiten, von
Riemer. – Zu dieſen Stücken gehören zwey colorirte
Modebilder in 8. und eine ſchwarze Tafel in 4.
u s und Mode.
-
aber auch für jeden gebildeten Bibelfreund iſt bey mh
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Herrklotſch, A. Ir, L., bibliſcher Wegweiſer, oder
kurze Anleitung zum zweckmäſsigen Bibelleſen,
nebſt Einleitungen in ſäumtliche bibliſche Bü-
cher, und einem kleinen bibliſchen Handlexicon.
Ein Noth- und Hülſsbüchlein für Schullehrer
und gebildete Bibelfreunde, welche ſich der
durch Dr. M. Luther beſorgten Bibelüberſetzung
bedienen. Lexiconformat. 1 Rthlr. 8 gr.
- Das Ganze beſteht aus zwey Ahtheilungen, davon
enthält die erſte eine kurze Anleitung zum zweckmäſsi-
gen Bibelleſen, nebſt Einleitungen in fämmtliche bibli-
ſche Bücher, und die zweyte ein kleines bibliſches Hand-
learicon, in welchem dunkle und unverſtändliche Aus-
drücke und Redensarten, Eigennamen, Namen aus der
alten Geſchichte, der Natur- und Erdbeſchreibung und
heidniſchen Götterlehre, ſo wie viele andere wiſſens-
werthe alterthümliche Gegenſtände, welche in der Bi-
bel vorkommen, erklärt und erläutert werden. Der
Herr Verſaſſer hat dieſes Werk mit 1nühſamen Fleiſs
ausgearbeitet, um es ſo zweckmäſsig brauchbar und
den jetzigen Zeitbedürfniſſen ſo angemeſſen als möglich
zu machen; auch glaubt er, daſs es manchem Prediger
nicht unwillkommen ſeyn dürfte. -
Leipzig, im Aug. 1823. Karl Cnobloch.
- -
In unſerm Verlage ſind jetzt erſchienen:
Auguſt i, Dr. Johann Chriſtian Wilhelm,
Denkwürdigkeiten aus der chriſtlichen Archäolo-
gie; mit beſtändiger Rückſicht auf die gegenwär–
tigen Bedürfniſſe der chriſtlichen IKirche. 6ter Bd.
gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
Es enthalten die erſten Bände dieſes Werks un-
ter beſonderm Titel: die Feſte der alten Chriſten. Für
Religionslehrer und gebildete Leſer aus allen chriſtlichen
Confeſſionen. Iſter, 2ter, 3ter Band. gr. 8. 1817–2o.
(Ladenpreis 5 Rthlr. 6 gr.) Der 4te,5te, 6te Band:
die
----- 253 / 694 -----
s9
ZO
Num. 221. SEPTEMBER 1823.
die heiligen Handlungen der Chriſten, archäologiſch dar-
geſtellt, 1fter, 2ter,3ter Band, 1821 – 1823. (Laden-
reis 5 Rthlr. 6 gr.), davon umfaſst der 1ſte Band: die
inleitung in die Geſchichte des chriſtlichen Gottesdien-
„ſtes; der 2te Band: Ueber Gebet und Geſang in der
chriſtlichen Kirche; der 3te Band: Ueber den gottes-
dienſtlichen Gebrauch der heiligen Schrift in der chrift-
lichen Kirche; oder von bibliſchen Lectionen, Homilien
und Katecheſen. Der zunächſt erſcheinende 7te Band
wird enthalten: Taufe und Confirmation.
Leipzig, im Julius 1823.
Dyk'ſche Buchhandlung,
Bey Adolph Marcus in Bonn ſind folgende
neue Bücher erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten:
M. T. Ciceronis de Republica librorum ſex quae fu-
perfunt; ex einendatione Caroli Friderici Hein-
richii. Editio compendiaria in uſum praelectio-
num academicarum etgymnafiorum. gr. 8. Geh.
Preis 12 gr. oder 54 Kr.
Die gröſsere Ausgabe dieſes Werkes mit dem
kritiſchen Commentar des Herrn Prof. IHeinrich,
welche bis auf wenige Bogen ebenfalls die Preſſe
ſchon verlaſſen hat, wird nächſtens verſandt wer-
den. .
Sturm, Dr. K. Ch. G., Beyträge zur deutſchen Land-
wirthſchaft und deren Hülſswiſſenſchaften mit
Rückſicht auf die Landwirthſchaft benachbarter
Staaten, und insbeſondere des landwirthſchaft-
lichen Inſtituts zu Bonn. Drittes Bändchen, mit
2 Kupfertafeln. gr. 8. Geh. Preis 1 Rthlr. oder
1 Gulden 48 Kr.
Walter, Dr. Ferd., Lehrbuch des Kirchenrechts aus
den ältern und neuern Quellen bearbeitet. Zweyte
ſehr veränderte Ausgabe. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 Gulden 3o Kr.
Bey mir iſt fertig geworden:
Beobachtungen auf der Königl. Univerſitäts–Stern-
warte zu Leipzig, mit vorausgeſchickter Beſchrei-
bung der jetzigen Einrichtung dieſer Sternwarte,
und einem Anlange geometriſchen Inhalts, von
.Aug. F. Möbius, auſserordentl. Prof. der Aſtro-
nomie und Obſervator. Mit 1 Kupfer. gr. 8. 8 gr.
Es hat dieſe kleine Schrift den Zweck, das Publi-
eum mit dem gegenwärtigen vervollkommneten Zu-
ftand der Leipziger Sternwarte bekannt zu machen,
wie dieſer durch die vor wenigen Jahren erfolgte Auf-
ftellung der vom Grafen Brühl der Sternwarte ge-
ſchenkten Inſtrumente herbey geführt worden iſt. Voran
geht eine kurze Geſchichte dieſes Inſtituts und eine
ausführliche Beſchreibung ſeiner jetzigen Einrichtung
und ſeiner vorzüglichſten Inſtrumente. Es folgen hier–
auf mehrere bisher vom Verf. angeſtellte Beobachtun-
gen, von denen die gröſsere Zahl die Beſtimmung der
Breite bezweckt. In dem Anhange werden den Geo-
metern zwey Aufgaben vorgelegt, die auf Betrachtun-
gen gegründet ſind, welche der Verf. für neu und zur
Erweiterung geometriſcher Unterſuchungen für ſehr
dienlich hält. -
Leipzig, im Aug. 18-3- Karl Cnobloch.
- - *
Für Akademiker und Archäologen-
In Kurzem erſcheint:
Neue, nach Ditmar, Bretuff, Yulpius, Dreyhaupt,
Olearius u. A. zuſammengetragene Chronik der
Regierungs-, Haupt- und Stiftsſtadt Merſeburg
und der Univerſitätsſtadt Halle. Vom Conrector
C. H. JWeiſe,
und wird bey Beſtellung bis vor Ausgabe für 16 gs.
kartonirt, ſpäter viel höher, durch jede Buchhandlung
bezogen.
Merſeburg, im Auguſt 1823.
J. T. J. Sonntag-
Bey Otto Wigand, Buchhändler in Kafchan,
ift ſo eben erſchienen und bey P. G. Kummer in
Leipzig, ſo wie in allen Buchhandlungen zu haben:
Herr m an n
oder
die Kraft des Glaubens
zur Belehrung und Beruhigung aller frommen Chriſten.
8. Kafchau 1823- 1 Rthlr.
Dieſes gewiſs ſehr lehrreiche Buch enthält die Le-
bensgeſchichte eines gewiſſenhaften Landpredigers und
ſeines eben ſo gewiſſenhaften Sohnes. Nach einer ſehr
frommen und chriſtlichen Erziehung werden beide
nicht ſowohl durch die widerſprechenden philoſophi-
ſchen Syſteme, ſondern Ä durch die anmaſsen–
den Behauptungen der Rationaliſten in ihrem frommen
Glauben geftört, und in eine höchſt traurige Gemüths-
ſtimmung verſetzt. Je peinigender und qualvoller die-
ſer Zuſtand für beide war, deſto mehr ſtreben fie-
durch ernſthafte Betrachtungen wieder zurückzukeh–
ren in den ſeligen Zuſtand des Glaubens, was ihnen
denn auch endlich gelingt. Allen Irrenden und Zwei-
felnden iſt eine ſehr reiche Quelle der Belehrung und
des Troſtes in dieſem Buche geöffnet.
Die zehn Gebote
in den Unterhaltungen eines Groſsvaters mit ſeinen
Kindern durch ſittliche Erzählungen erklärt.
Ein Geſchenk für gute Söhne und Töchter aller
Glaubensbekenntniſſe.
Von
Dr. Fr. Ritt ler.
2te Aufl. 8. Kafchau 1823- 18 gr.
Die Verlagshandlung ſchmeichelt ſich, durch das
Unternehmen einer neuen, wohlfeilern Auflage dieſer
- W GI'-.
----- 254 / 694 -----
31 A. L. Z. Num. 221.
SEPTEMBER 1823. Z2
vorzüglichen, mit ſo auſserordentlicher Vorliebe auf-
genommenen Jugendſchrift – welche beſonders Päda–
gogen und gebildeten Aeltern als ein Leitfaden zu em-
pfehlen iſt – einem oft ausgeſprochenen Wunſch des
Publicums zu begegnen.
Die Lehre der reinſten Moral durch vortreffliche,
aus dem wirklichen Leben entlehnte Erzählungen um
ſo kräftiger ans Herz gelegt – eine umfaſſende Er-
klärung jener Gebote, die nicht nur alle Religionsver-
wandte ohne Unterſchied beſitzen, ſondern auch in das
Innere des bloſsen Naturmenſchen geſchrieben find –
mit einer blühenden, aber doch leicht faſslichen Spra-
che, rührender Wärme und einnehmender Ueberzeu–
gung vorgetragen, eignen dieſes Werk für jede Fami-
lie ohne Ausnahme zu einem der nützlichſten Unter-
hältungsbücher, ünd räumen ihm – nach dem Ur-
theile der competenteſten Kenner – einen ehrenvol–
len Platz unter den beſten moraliſch – pädagogiſchen
Schriften unſerer Zeit ein.
« -
- - - . . - - - - -
Vollſtändiges Handbuch
'“ der neueſten
Er d be f c h reibung
- VOIl
A. Ch. Gaſpari, G.
- - -
Haſſel, J. G. F. Cannabich,
J. C. F. Gutsmuths und F. 4. Ukert.
- 4
gr8. Weimar, im Verlage des Geogr. In ftituts
- Davon iſt ſo eben der 17te Band erſchienen und
verſandt worden, welcher auch unter dem Titel:
Vollſtändige und neueſte Erdbeſchreibung der verei-
nigten Staaten von Nordamerika, mit einer Ein-
leitung zur Statiſtik dieſer Länder, bearbeitet von
Dr. G. Haſſel.
34 Kr.)
beſonders zu haben iſt.
Der Hr. Verfaſſer hat bey der Bearbeitung dieſes
Bandes die neueſten und beſten Hülfsmittel, beſonders
Carey's geographiſch-ſtatiſtiſch – hiſtoriſchen Atlas von
Amerika, benutzt. Der ſpäte Empfang dieſes letz-
tern, in Deutſchland noch unbekannten Werkes, ver-
anlaſste Abänderungen und Nachträge dieſes ſchon un-
ter der Preſſe befindlichen Bandes, wodurch die Aus-
gabe deſſelben zwar um einige Wochen verſpätet wor–
den iſt; dagegen aber nunmehr das Neueſte in mög–
lichſter Vollkommenheit giebt.
-
Der 18te Band des Handbuchs iſt unter der Preſſe
und wird bald nachfolgen.
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Krimer, Dr. W, Verſuch einer Phyſiologie des Blutes.
Erſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Kein Gegenſtand der geſammten Lebensnaturlehre
muſs bey näherer Betrachtung die Aufmerkſamkeit des
(Preis 4 Rthlr. 18 gr. oder 8 F.-
Phyſiologen ſo ſehr feſſeln, als die Phyſiologie des
Blutes. Auf die vielſeitigſte Weiſe greift ſie in alle
Zweige der Naturforſchung ein, und wird dadurch
gleichſam zu einem Mittelpunkte, in welchem ſich die
einzelnen Fächer der letzteren vereinigen. Mit der
Zunahme der Entdeckungen und Beobachtungen im
Reiche der Naturforſchung muſsten auch in der Phyſio-
logie des Blutes die Gegenſtände ein anderes Anſehen
gewinnen, und deshalb konnten auch jetzt die frühe-
ren Schriften, wie z. B. von Heuſon, John Hunter und
Anderen nicht mehr befriedigen. Um ſo mehr finden
wir uns veranlaſst, die Phyſiologen auf das oben be-
zeichnete Werk aufmerkſam zu machen, da daſſelbe
über den betreffenden Gegenftand alle bisherigen Ent-
deckungen und Erfahrungen in einer ſyſtematiſchen
Zuſammenſtellung, nebſt einer beträchtlichen Anzahl
eigener Unterſuchungen und neuer Anſichten des Ver–
faſſers, vereinigt enthält. --
Leipzig, im Aug. 1823 Karl Cnobloch
„ III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ärung.
- -
Ich erkläre hiermit, daſs ich den Aufſatz in Bert-
holdt's theolog. Journal Bd. 15. St. 4. zwar in einer
durch eine Antikritik (Bd. 13. S. 109 ff.) und eine Re-
cenſion (Hall. A, L. Z. 1821. Nr. 269. 27o.), welche
letztere ich ebenfalls Hrn. Dr. Geſenius zuſchrieb, ge-
reizten Stimmung geſchrieben, und am 29. Nov. 1821
abgeſendet, aber ſchon bald nachher in einem Briefe
an den verſt. Dr. Bertholdt zurückgenommen und an–
nullirt habe, mit dem Auftrage, denſelben zu ver-
brennen, welches vermuthlich nur durch deſſen Krank–
heit verſäumt worden. Da derſelbe dennoch wider
mein Wiſſen und Willen gedruckt worden iſt, kann
ich ihn nicht mehr für Ineine Arbeit anerkennen, und
iſt mir die unbefugte Bekanntmachung deſſelben um
ſo widriger, da ich Grund habe, meine Miſsverſtänd–
niſſe mit Hrn. Dr. Geſenius für gehoben zu achten, und
mich von dem Ungrunde jener Perſönlichkeiten über-
zeugt zu halten. Daſs meine beiden erwähnten Schrei-
ben eine andere Haupttendenz hatten, wird Hr. Dr.
Geſenius bey einem nochmaligen Ueberleſen der Wahr-
heit gemäſs geſtehen.
Roſtock, am 17. Auguſt 1823. 7 Tahn.
Mit obiger Erklärung bin ich zufrieden, und bitte
nur die geehrte Redaction, zu bezeugen, daſs ich nicht
Vf, der oben erwähnten Recenſion 1821. Nr. 269.270.
ſey. Die beiden erwähnten Briefe, und namentlich
der erſte, enthielten den Wunſch des Hrn. Dr. Mahn,
daſs ich gegen ihn ein tº ºvaxxxsiv ausſprechen möge,
welchen ich ſofort erfüllt habe.
Halle, den 23. Auguſt 1823. „ Geſenius.
Daſs Hr. Dr. Geſenius nicht Vf, der oben erwähn–
ten Recenſion ſey, beſcheinigen
die Herausg. der A. L. Z.
----- 255 / 694 -----
33
Z4
- 222 ---
-
v.
ALLGE MEINE LITERATUR - z E1T UN G
September 18 23.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) LoNooN: Elements of Political Economy by J.
Mill. 1822.3oo S. 8.
2) PAR1s, b. Boſſange: Elémens d'Economie poli-
tique par J. Mill, Auteur de l'hiſtoire de l'1nde.
Traduits de l'Anglois par J. P. Pariſöt. 1823.
313 S. 8.
Dº Menge der Schriften, welche in Deutſchland
und England über die National – Oeconomie in
den neueren Zeiten erſchienen ſind, deuten genug-
fam an, daſs das Intereſſe für dieſe Wiſſenſchaft ſeir
allgemein ſeyn muſs. Man wird indeſſen bey genaue-
rer Bekanntſchaft mit dieſer Art von Literatur bald
gewahr, daſs viele Schriften über dieſen Gegenſtand
bloſse Wiederholungen deſſen ſind, was andere ſchon
vielmal, und oft viel beſſer und beſtimmter geſagt
haben, viele bringen durch die Verwirrung und
Vermiſchung der Begriffe eher Dunkelheit als Licht
in die Begriffe, wie wir dieſes kürzlich in dieſen Blät–
tern an Boſellini's Werke (Erg. Bl. Nr. 70. 71. 1822.)
ezeigt haben. Noch andere beläſtigen die Wiſſen-
Ä mit einer unnützen Metaphyſik und führen ei–
ne Kunſtſprache in ſie ein, die ihr nur ein geleim-
niſsvolles Anſehen giebt, ohne daſs ſie der Wiſſen–
ſchaft ſelbſt irgend einen Vortheil gewährt. Unter
dieſen Umſtänden muſs denen, welche ſich die neuen
Producte in dieſen Zweige der Literatur anſchaffen
wollen, eine gründliche Kritik und Charakterißrung
derſelben ſehr willkommen ſeyn. Denn es leidet
keinen Zweifel, daſs die Wiſſenſchaft noch nirgends
in einem ſo hohen Grade der Vollkommenheit dar–
geſtellt iſt, daſs ſie alle Bemühungen, ihr eine noch
gröſsere Evidenz zu geben, entbehrlich machen ſol-
te. Auch läſst ſich nicht leugnen, daſs die wichtig–
ſten Begriffe in derſelben mehrere Seiten haben, vön
welchen ſie aufgefaſst und dargeſtellt werden können,
und daſs es ſehr vortheilhaft iſt, ſie von allen Sei–
ten zu beleuchten, damit die Erkenntniſs davon
nach und nach denjenigen Grad von Vollkommen-
heit erlange, den alle praktiſche Erkenntniffe ha-
ben müſſen, wenn ſie nicht mitunter zu macht heili-
gen Folgen führen ſollen. Denn es kann oft ein
praktiſcher Satz von der einen Seite und unter ge-
wiſſen Umſtänden vollkommen richtig ſeyn; der von
einer andern Seite und unter andern Umſtänden an-
gewandt ganz andere und "nicht ſelten ſchädliche
Wirkungen hervorbringt und ſich dadurch als falſch
offenbaret. -
In dieſer Hinſicht müſſen vielfache Darſtellungen
derſelben praktiſchen Wahrheiten von ſcharfſichtigen
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
–
Männern ausgeführt, der Beförderung der wahren
Wiſſenſchaft ſehr günſtig ſeyn. Das vorliegende
Werk des Hn. Hill ſcheint den Rec. unter diejeni-
gen zu gehören, welche groſse Aufmerkſamkeit der
Kenner verdienen. Denn es trägt die Wahrheiten
der politiſchen Oeconomie auf eine originelle Weiſe,
unter vielen neuen Geſichtspuncten und mit groſser
Klarheit und Beſtimmtheit vor. Die Reſultate ſind
zwar nicht neu. Es ſind die Smithſchen; aber die
Darſtellung und die Beweiſe ſind das Werk eines
originellen Denkers, und da ſie viele neue Anſich–
ten enthalten; ſo werden ſie unſtreitig, auch alle
denkende Leſer anziehen. Wir halten daher dieſes
Buch für einen ſchönen Beytrag zur Vervollkomm-
nung der National–Oeconomie.
Die Grundſätze dieſer Wiſſenſchaft ſind kurz
und bündig in einem ſtrengen Syſtem zuſammenge-
ſtellt; die Beweiſe aus einem allgemeinen Princip
geführt, und viele Sätze, die in Smith miſsverſtan-
den waren, und von ſpätern Schriftſtellern falſch ge-
deutet und deshalb beſtritten ſind, erſcheinen hier in
ihrer Evidenz und reinen Wahrheit. Im Ganzen iſt
der Plan von Say befolgt, aber die Breite, die
Langweiligkeit und Seichtigkeit, die oft die Lectüre
dieſes Schriftſtellers unangenehm macht, trifft man
bey unſerm Autor nicht an. Das Präciſe und Zu-
ſammengedrängte des Stils hält die Aufmerkſamkeit
des Denkers feſt, und erinnert ihn in jedem Augen-
blicke daran, daſs er es mit einem ſyſtematiſchen im
ſtrengſten Zuſammenhang denkenden Kopfe zu thun
hat. Wir wollen in der Kürze den Gang entwerfen,
den das Werk nimmt.
Zwey Gegenſtände hat die National – Oeko-
nomie nach dem Vf. zu betrachten. Erſtlich die
Conſumtion der Geſellſchaft und zweytens die Art,
wie ſich die Geſellſchaft mit den Dingen ver-
ſieht, welche ſie zu ihrer Conſumtion bedarf.
Unter dieſen Dingen kommen diejenigen nicht in "
Anſchlag, welche die Natur ohne Hülfe menſchli-
cher Arbeit liefert. Erhielten wir alles, was wir
bedürfen auf dieſe Weiſe: ſo gäb es keine Wiſſen-
ſchaft der National-Oeconomie. Sobald aber Ar–
beit, – ausgedachte, künſtliche Arbeit nöthig iſt,
um dergleichen Dinge hervorzubringen, wird es
wichtig, die Mittel kennen zu lernen, wie derglei-
- chen Dinge am leichteſten und vollkommenſten, im
gröſstmöglicher Menge hervorgebracht werden, um
das Syſtem der Regeln darzuſtellen, nach welchen
dieſes am beſten geſchehen kann. Ein ſolches Syſtem
heiſst politiſche oder National-Oeconomie. Zwar
E ha-
----- 256 / 694 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
haben einige Autoren noch mehr Gegenſtände in
dieſe Wiſſenſchaft gezogen; aber es ſcheint zweck-
mäſsiger, ſie hierauf allein zu beſchränken und alles
daraus zu entfernen, was nicht weſentlich zur Er–
zeugung und Verzehrung ſolcher Gegenfäride ge-
hört, die nur vermittelſt menſchlicher Arbeit ge-
wonnen werden können. Auf Darſtellung der Ge-
fetze dieſer Hervorbringung und Verzehrung ift da-
her das Syſtem des Vfs. ausſchlieſslich gerichtet,
und wie es dem Rec. ſcheint, iſt auch hierdurch der
Begriff der National–Oeconomie allein richtig be-
ſtimmt; indem alles was einige Neuere hineingezo–
gen haben, insbeſondere Civiliſation, Cultur u. ſ. w.
auf Principien beruht, die weſentlich von deneñ
verſchieden ſind, welche die Erzeugung und Ver-
mehrung des Reichthums begründen.
Dennoch zerfällt die Wiſſenſchaft nach dem Vf.
in vier Abhandlungen, wovon die cr/le die Geſetze
betrifft, wornach die Production der Reichthümer
vor ſich geht; die zweyte die Geſetze der Werthei-
lung; die dritte die Geſetze des Tauſches; die vierte
die Geſetze der Conſumtion abhandelt. – Die Leh-
re von der Production wird ſehr kurz in einem ein-
zigen Kapitel geendet. Das Mittel iſt menſchliche
Arbeit vervollkommnet durch Vertheilung und Mla-
ſchinen. Das Wie? wird als bekannt vorausgeſetzt.
- Das zweyte Kapitel handelt von der Wertheilung
der hervorgebrachten Producte unter die, welche
an der Production Theil nehmen, nämlich die Ar-
beiter, Capitaliſten und Grundherren. Von dem
Antheile, den jede dieſer Klaſſen erhält, wird in
drey Sectionen geredet. Die Art, wie die Bildung
der Grundrente in der erften Section gezeigt wird,
iſt originell und verdient daher hier dargeſtellt zu
werden. – Der Boden, fagt der Vf., hat an ver-
ſchiedenen Stellen verfchiedene Grade der Frucht-
barkeit; es giebt darunter einen Grad, der gar nichts
hervorbringt. Zwiſchen den Grundſtücken, die gar
nichts, und denen, die die gröſste Quantität Früchte
liefern, gieht es welche von unendlich verfchiedenen
Graden der Fruchtbarkeit. Selbſt die fruchtbarſten
Grundſtücke geben doch nicht das, was ſie geben
- können mit derſelben Leichtigkeit. So kann ein
Grundſtück z. B. zehn Quarter oder auch zwey oder
dreymal ſo viel liefern. Vermittelft einer gewiſſen
Quäntität Arbeit liefert es höchftens zehn Quarter,
wendet man mehr Arbeit daran ſo liefert es noch
zehn und ſo weiter, ſo daſs jede folgende zehn Quar-
ter immer mehr Arbeit und Koſten verlangen, als
die zehn vorhergehenden. Das iſt die allgemein be-
kannte Methode, wie man einem Grundſtücke im-
mer mehr und mehr Früchte abgewinnen kann. –
So lange, bis alle Grundſtücke von der erſten Klafſe
der Fruchtbarkeit in Cultur gebracht und eine ge-
wiſſe Quantität Capital darauf verwandt iſt, bringt
alles Capital, das auf die Cultur dieſer Grundſtücke
verwandt wird, einerley Quantität Früchte hervor.
Iſt man aber bis auf einen gewiſſen Punct gekommen;
ſo kann keine neue Portion vom Capital auf daſſel-
he Grundſtück verwandt werden: - ohne daſs man
-
weniger Producte damit erhielte. Hat man daher in
irgend einem Lande eine gewiſſe Quantität Getreide
erhalten - ſo kann man in demſelben auf keine ande-
re Weiſe eine noch gröſsere erhalten, als durch An-
wendung gröſserer proportionirlicher Koſten. -
Erhält man ſodann eine Quaotität mehr; ſo kann
das darauf gewandte Kapital in zwey Portionen ge-
theilt werden, wovon die eine ein geringeres Pro-
duct gegeben hat, als die andere. – Wenn der
Theil des Capitals, welcher das geringere Product
giebt, zur Bodencultur verlangt wird, ſo kann es
auf zweyfache Weiſe angewandt werden, nämlich
entweder auf ein Grundſtück des zweyten Grades
der Fruchtbarkeit, das zum erſten Male in Cultur
gebracht wird, oder auf ein Grundſtück des erſten
Grades der Fruchtbarkeit, worauf ſchon ſo viel Ca–
pital gewandt ift, als ohne Verminderung ſeiner Pro-
ducte möglich war.
Ob das eine oder das andere geſchehen werde,
hängt jedesmal von der Beſchaffenheit beider Grund-
ſtücke ab: Wenn daſſelbe Capital, das als zweyter
Theil auf ein Grundſtück befſerer Qualität verwandt
wird nur acht Quarter giebt, was auf ein Grund-
ſtück zweyter Qualität neun Quarter bervorbringt;
ſo wird man es lieber auf letzteres anwenden und ſo
umgekehrt. Um den Ausdruck zu erleichtern nen-
ne man die Grundſtücke nach ihren verſchiedenen
Graden der Fruchtbarkeit Numer 1. 2. 3. u. ſ. w.,
und eben ſo die nach einander auf ſie verwandten
Capitale, erſte, zueyte, dritte Portion u. ſ. w. –
Wenn nun ein Land von Nr. 2., welches mit einem
gewiſſen Capital cultivirt wird, acht Quarter giebt,
während ein Land von Nr. 1. deſſen Bearbeitung
nicht mehr koſtet als das von Nr. 2. zehn Quarter
giebt; ſo ſieht man leicht, daſs kein Unterſchied ift,
ob das Grundſtück Nr. 2. den Landbauer umfonſt
zur Benutzung gegeben wird, oder ob er für Nr. 1.
zwey Quarter jährlich bezahlt. Er wird ſich alſo
unter den angeführten Umſtänden gern dazu verſte–
len, zwey Quarter für die Erlaubniſs zu geben, das
Grundſtück von Nr. 1 zu bebauen. Dieſe zwey
Quarter bilden die Rente dieſes Grundſtücks.
Man ſetze ferner, daſs anſtatt Grundſtücke von
Nr. 2 zu. cnltiviren, man es bequemer findet, eine
zweyte gleiche Portion vom Capital auf das Grund-
ftück von Nr. 1. zu wenden, daſs man aber vermit-
teſt derſelben nicht lo, ſondern nur 8 Quarter ge-
winnt; ſo wird der Fall der nämliche ſeyn. Finden
ſich Perſonen, die ſich dazu verftehen, eine zweyte
Kapitalportion auf Felder erſter Qualität zu wenden,
und zufrieden ſind, wenn ſie nur 8 Quarter erhalten;
ſo wird der Grundherr alles als Rente erhalten kön-
nen - was über 8 Quarter auf ſeinem Boden gewon-
nen werden kann. – Die Grundrente wächſt daher
nach der Proportion in welcher ſich das Product des
nach und nach auf den Boden gewandten Capitals
vermindert. Hat die Bevölkerung ſo zugenommen,
daſs, nachdem alle Grundſtücke der zweyten Klaſſe
ſchon caltivirt find, es nöthig wird, die Felder drit-
er Klaſſe zu eultiviren, und dieſe für gleiche Koſten
. »
-- IUr
----- 257 / 694 -----
37
38
Num. 222. SEPTEMBER 1 82 3.
nur ſechs Quarter geben; ſo werden die Beſitzer der
Grundſtücke von Nr. 2. welche 8 Quarter geben,
zwey Quarter, und die von Nr. 1. vier Quarter als
Rente erhalten. Und der Fall wird der nämliche
ſeyn, wenn eine zweyte; dritte, vierte Kapitalpor-
tion auf den Acker derſelben Klaſſe gewandt ein ſo
vermindertes Product giebt. – So gelangt man alſo
zu einer allgemeinen Regel für die Grundrente, die-
fe iſt nämlich folgende: Wenn man ein Capital auf
Grundftücke von verſchiedenen Grade der Frucht-
barkeit oder ein zweytes Capital nach dem erſten
auf ein und dafſelbe Grundſtück anwendet; ſo geben
einige Theile dieſes Capitales ein gröſseres Product
als die übrigen. Diejenigen welche das wenigſte ge-
ben, produciren gerade ſo vieh, als nöthig iſt um
dem Capitaliſten ſein Capital zu erſetzen und ihn für
ſeine Mühe zu bezahlen. Aber auch für die Anwen-
dung jedes andern Theiſs des Capitals wird der Ca-
pitaliſt nicht mehr als ſo viel erhalten, weil die Con-
currenz der andern Capitaliſten einen gröſseren Ge-
winn nicht zulaſſen wird. Daher wird Alles, was
das Grundſtück darüber hervorbringt, dem Grund–
herrn zufallen.
zwiſchen dem Producte der Anwendung desjenigen
Theiles des Capitales welcher die wenigſten Früchte
hervorbringt, und dem Produrcte, welches alle
übrigen Theile des Capitales in gröſserer Quantität
hervorbringen. – Man nehme z. B. die drey oben
angegebenen verſchiedenen Grade der Production,
auf drey gleich groſsen Grundſtücken, die aber der
Qualität nach ſo verſchieden ſind, daſs das erſte 10,
das andere 8, das dritte 6 Quarter Getreide giebt;
ſo ſieht man, daſs die Rente in der Differenz zwi-
ſchen 6 und 8 Quarter für dasjenige Capital beſteht,
das nicht mehr als 8 Quarter hervorbringt, und die
Differenz zwiſchen 6 und 1o für dasjenige, welches
1o Quarter giebt; und wenn drey gleiche Portionen
Capital auf ein und daſſelbe Grundſtück angewandt
werden, und die erſte bringt zehn, die andere acht,
und die letzte ſechs Quarter auf demſelben hervor;
fo iſt die Rente für die erſte Portion vier, für die
zweyte zwey, zuſammen alſo /ëchs Quarter. – Sind
dieſe Schlüſſe richtig; ſo ift die Theorie der Rente
höchſt einfach, und die Folgen daraus ſind von der
gröſsten. Wichtigkeit. Dem Einwurf, daſs dabe
die falſche Vorausſetzung zum Grunde liege, daſs
Grundſtücke bloſs um deswillen eine Rente gäben,
weil ſie Eigenthum ſind, und daſs viele derſelben gar
keine Vorſchüſſe und keine Arbeit bedürften, um
dieſes zu thun, weiſet der Vf, damit zurück, daſs
eine ſolche Rente immer eine Kleinigkeit wäre, die
bey praktiſchen Schliffen nieht in Anſchlag kömmt.
Auf jedem Lande giebt es gewiſs mehrere Stellen,
die nach Abzug der Arbeit, und Auslagen welche
ſie koſten, keine Rente übrig laſſen und ſo muſs der
Satz immer gelten, daſs es Grundſtücke gebe die
von ihrer Cultur keine Rente geben. Die Rente
beſteht allernal in dem Product, welches die Capitale,
welche auf die Cultur des Bodens verwandt werden,
über den Werth ihrer gewöhnlichen Profite hervor-
Die Landrente iſt alſo die Differenz
bringen. – Dieſe neue Theorie der Rente verdient
eine genaue Prüfung der Staatswirthſchaftslehrer-
und deshalb iſt ſie hier insbeſondere ausgehoben.
Die zweyte Section des erſten Kapitels zeigte
wie der Arbeitslohn zwiſchen dem Unternehmer und
Arbeiter beſtimmt werde, und die dritte handelt
vom Capitalgewinnft, beides auf eine originelle und
der Aufmerkſamkeit höchſt würdige Weiſe.
Das dritte Kapitel betrifft die Lehre vom Tau-
ſche, und zerfällt in ſiebenzehn Sectionen, worin
kein Punct, welcher zu deſſen Theorie gehört, über-
fehen ift. Insbeſondere iſt die Lehre von den Vor-
theilen oder Nacht heilen des Handels fehr gut aus-
geführt, ſo wie auch die Lehre vom Papiergeldes
den Wechſeln, der Vertheilung des baaren Geldes
u. ſ. w. – Endlich beſchlieſst das Kapitel von der
Conſumtion das Ganze. Es faſst funfzehn Sectionen
unter ſich. Bey der Lehre von den Abgaben möch-
ten wohl die meiſten Gegenbemerkungen gemacht
werden können, da die Folgen, welche der Vf.
2ieht, ſich auf Vorausſetzungen gründen, die in der
Praxis oft anders ſind, als in der Theorie. Er be-
trachtet nämlich die Abgaben in folgender Ordnung:
1) die Auflagen auf die Grundrenten, 2) auf die
Profitſätze; 3) auf das Arbeitslohn; 4) auf die Con-
ſunntionsartikel; 5) auf die Erdproducte insbeſon-
dere; 6) die Armentaxe; 7) auf die Uebertragungen
des Eigenthums; 8) auf die Juſtiz; 9) auf die Mün-
zen und edlen Metalle. Unter allen Abgaben wird
die Abgabe auf die Grundrente für die gerechteſte
und zweckmäſsigſte erklärt. Sie muſs immer von
den Grundherrn bezahlt werden, und kann nie an-
dern Klaſſen des Volks zugewälzt werden. Daſſelbe
wird von den Auflagen auf die Capitalprofitſätze
behauptet, ſobald die Auflage alle Arten von Capi-
talanwendungen trifft. Hier iſt indeſſen der Um-
ſtand überſehen, daſs die Capitale, wenn ihre Ge-
winnſte ſtark getroffen werden, auswandern kön-
nen, und dadurch den Preis ihrer Profitſätze ſtei-
gern; in welchem Falle die Abgabe offenbar auf die
Conſumenten in gewiſſer Proportien ſallen würde.
Von der Auflage auf die Lohnſätze heiſst es: Wenn
die Lohnſätze durch die Abgabe ſtiegen, würde ſie
der Conſumnent, ſtiegen ſie dadurch nicht, der Ar-
beiter tragen. Daſs ſie aber durch die Auflage ſelbſt
ſteigen werden, beweiſet der Vf, dadurch, daſs die
Regierung durch die Abgabe einen Fond für die
Vermehrung der Nachfrage nach Arbeit erhalte,
und daſs dadurch der Lohn proportionirlich in die
Höhe getrieben werde. Allein hierbey iſt nicht
bedacht, daſs derſelbe Umfang der Nachfrage von
Seiten der Arbeiter vernichtet wird, den die Sum-
me der Abgabe in der Regierung erzeugt, dafs al-
ſo die Nachfrage nach Arbeit nothwendig dieſelbe
bleiben muſs, und nur die Art der Arbeit, nach
welcher gefragt wird, ſich ändert; ja die Nachfrage
nach Arbeit muſs ſich dadureh , daſs die Regierung
den Arbeitern einen Theil ihres Lohns entzieht, ſo-
gar vermindern. Denn in den Händen der Arbeiter
veranlaſste er mehr productive Arbeit, in den Hän-
- dem
----- 258 / 694 -----
39 A. L. Z.
4O
Num. 222. SEPTEMBER 1 82 3.
den der Regierung aber wird er auf lauter unpro-
ductive Arbeit verwandt, und es geht alſo der Fond
zu Vermehrung der Nachfrage nach Arbeit gänzlich
v.rloren. – Eine Auflage auf alle Waaren ohne
Unterſchied würde die Preiſe aller Waaren nach der
Proportion der Auflage erhöhen (S. 242.) Dieſer Satz
ſch int ebenfalls unrichtig. Denn durch die Auflage
ſteigt allerdings der Preis der Waaren; aber die Nach-
fraje darnach vermindert ſich, weil das Vermögen
Äkaufen durch die Auflage geſchwächt iſt. Da
nun das Angebot der Waaren, wenigſtens beym er-
ſten Anfange der Auflage, die Nachfrage übertrifft;
ſo werden die Waaren im Preiſe nicht ſo hoch ſtei-
gen können, als es der Erſatz der ganzen Auflage
erlangt, und es werden daher dieſelbe die Verkäu-
fer einen Theil davon tragen müſſen. Zwar be-
merkt der Vf. dagegen, daſs die Verminderung der
Nachfrage von Seiten der Käufer, durch die Ver-
mehrung derſelben von Seiten der Regierung wegen
ihrer durch die Auflage vermehrten Einnahme erſetzt
würde. Allein dieſe Behauptung iſt aus denſelben
Gründen falſch, aus welchen wir ſie bey Beleuch-
ang der Abgabe auf den Arbeitslohn verwºrfen
haben. Wäre die Summe der Auflage in den Hän-
den der Waarenkäufer und der Waarenpreis derſel-
be geblieben; ſo kauften dieſe, ſolche Dinge dafür,
wodurch ſie das Nationalcapital und die Production
vermehrten oder wovon ſie wenigſtens wahren Genuſs
hatten. Die Auflage nimmt ihnen dieſelbe ab, ohne
ihnen dafür etwas Reelles zu geben, und die Regie-
rung zahlt ſie an unproductive Arbeiter, welche
die Nation ärmer aber nicht reicher machen. - Die
Auflage auf alle Waaren ohne Unterſchied kann da-
her den Verluſt der Verkäufer, welche nicht au-
genblicklich ihre Waare proportionirlich vermindern
können, nicht anders wieder gut machen, als da-
durch, daſs dieſe ſie veranlaſst, ihre Production ſo
einzuſchränken, daſs ſie mit der Nachfrage wieder
ins Gleichgewicht kommt, und ſie dadurch in den
Stand geſetzt werden, den Preis ihrer Waaren um
den Betrag der Auflage zu erhöhen. Sie wird alſo
zuletzt allerdings auf die Conſumenten fallen, aber
offenbar eine Verminderung, der Production d. h.
des Nationalreichthums nach ſich ziehen, wenn
nicht andere Urſachen derſelben entgegen wirken.
Dieſe Gegenbemerkungen ungeachtet, bleibt
dem Werke des Hn. Mill das Verdienſt vieler neuen
wahren Beobachtungen und "Schlüffe, ſo daſs die
Wiſſenſchaft demſelben eine wahrhafte Bereicherung
verdankt und wir freuen uns deshalb von der Küm-
melſchen Buchhandlung eine Uebertragung deſſelben
in unſre Mutterſprache angekündigt zu ſehen. Der
Vf. iſt auch durch ſeine Geſchichte von Indien durch
die Anzeige im Hermes (Nr. III.) den deutſchen Le-
ſern ſchon vortleilhaft bekannt.
-
-
L I TE R A R I SC HE
Todesfall.
An 6. May 1823 ſtarb zu Roſsleben der daſige
Lehrer der Mathematik, M. Aug. Yilh. Zachariä. Er
Ärum das Jahr 1779 in Rieſa geboren, hatte ſeit
Öfern 1799 in Wittenberg, 1tºdirt, -, war ſodann
jge Jahre bey einem Grafen von Hopfgaº in
Wittenberg Hofmeiſter, wurde 1893 als Mathe-
jus und Lehrer der franzöſiſchen Sprache an die
Kloſterſchule zu Roſsleben berufen .. und nahm noch
in demſelben Jahre die Magiſterwürde AI). Seinen
j 6. Bande des Gel. Deutſchl. verzeichneten Schri-
ten ſind noch folgende beyzufügen: Syſtematiſche
Darſtellung der Erſcheinungen, welche der ſphäriſche
N A c H R 1 c H T E N.
Hohlſpiegel gewährt, (Leipz. 1812.) Gedächtniſstafeln
nebſt Anleitung zu deren Gebrauche für den erſten
Unterricht in der lateiniſchen Sprache, (ebend. 1818.
2ter Abdruck 1821.) Flugluft und Flugesbeginnen,
(ebend. 1821. 2te verm. Aufl. 1823.) Das Glashäus-
chen. Eine Schrift zur Belehrung der Landwirthe,
Ä 1823.). Auch hat er zum 42ften und 46ſten
ande von Gilberts Annalen der Phyſik einige in-
tereſſante Abhandlungen geliefert. Endlich darf auch
das von ihm erfundene Schattenſpiel ,, Kronprinz-
chen von Kinderland,” wozu er 1821 eine eigne Be–
ſchreibung herausgab, nicht mit Stillſchweigen über-
gangen werden.
-
-
Berichtigung.
A. L. 7. Nr. 2oo. iſt im verzeichniſſe der Winter-Vorleſungen auf der Univerſität zu Halle Spalte 752 unter der
Pjbjk v1. Naturwiſſenſchaften ſtatt: Diſputationen uber phyſſöhe und chemiſche Gegenſtände und Ve
Hr. Prof. Kruſe, zu leſen: leitet Hr. Prof. Schweigger.
rſuche leitet
----- 259 / 694 -----
-
- - - - - - - - - -
a;---- -
-
41.
*
s
- - -
- - - -
LLGEMEINE
-
- . . . . . .
- -
--- - ---
1.1 T E RA
- 44
---
- : - - - - - - - - - - - -
- - -
T UR - zEIT UN G.
-
*. *
-
September 18 23.
-
NATURGE s CHICHTE.
Herr Ernenc, b. Mohr u. Winter: Handbuch der
Oryktognoſe von Karl Cäſar von Leonhardt,
Geheimem Rathe u. Profeſſor an der Univerſität
zu Heidelberg. Für akademiſche Vorleſungen
und zum Selbſtſtudium. Mit 7 Steindrucktafeln.
1821. XXX u. 72o S. 8.
- - - - - - - r
e
..
-
--
-
k
-
De Handbuch vereinigt mit einem vollſtändigen
Inbegriff der Elemente der Mineralogie, die
Materialien zu einem vollſtändigen Lehrbuche dieſer
Wiſſenſchaft. Der Vf.theilt ſein Handbuch in zwey
Theile: in die Propädeutik und in das Syſtem. Er-
ſtere umfaſst die Kennzeichenlehre, die Nomenklatur,
die Foſſilienbeſchreibung, die Syſtemkunde und die
Geſchichte und Literatur der Mineralogie; das letz-
tere aber die Naturgeſchichte des Mineralreichs.
Unter den Kennzeichen ſtehen ganz natürlich
die ſtereometriſchen oben da, die übrigen übergehen
wir als minder wichtig und dem Werke nicht eigen-
thümlich. Nach Hn. v. L. und Hn. Dr. He/ſel kön–
nen alle Kryſtallgeſtalten auf das rechtwinkliche
Parallelepipedum zurückgeführt werden. Die mög–
lichen Verſchiedenheiten der Verhältniſſe zwiſchen
den drey Dimenſionen des Körpers geben drey ver-
ſchiedene Arten von Parallelepipeden, den JWürfel,
die gerade quadratiſche und die gerade rektanguläre
Säule. Von jeder dieſer Geſtalten giebt der Vf. ei–
nen kurzen aber ſcharfen Begriff. Den bedeutenden
Einfluſs der Identität oder Verſchiedenheit der ver–
ſchiedenen die Prismen Ä Theile, hat
Hr. v. L. gehörig entwickelt, und dadurch wird er
auf das Ä. Ebenmaaſsgeſetz geführt, deſſen
Auffindung eins von den unendlich vielen Verdien–
ſten des berühmten Hauy um die Kryſtallographie,
und in Verbindung mit der Einfachheit der Sruktur-
eſetze die eigentliche Baſis dieſer Wiſſenſchaft iſt. –
m das Ebenmaaſsgeſetz zu erläutern, muſste
Hr. v. L. daſſelbe auf alle drey Arten von Paralle–
lepipeden zurückführen, und dieſs iſt mit vieler
Schärfe geſchehen. Um das Geſetz noch deutlicher
zu entwickeln, war es nöthig, daſſelbe wenigſtens
im allgemeinen auf die, von den rechtwinklichen
Parallelepipeden abgeleiteten einfachen Geſtalten
als: das reguläre, ſymmetriſche, rhombiſche und
Rektangulär – Octander: das rektanguläre Ditetran–
der, die gerade rhombiſche Säule, den Würfel, das
Rhombendodekander und die doppelt ſechsſeitige
Pyramide anzuwenden. Auch hat Hr. v. L. auf ei-
-4. L. Z. 1823. Dritter Banc.
ner andern Seite die ſpecifiſchen Kennzeichen den
durch die mechaniſehe Theilung gegebenen Kernfor-
men entgegenzuſtellen geſucht. Da nun ein Theil
dieſer Formen mit den eben angegebenen zuſammen–
fällt, ſo iſt dieſs ein neuer Grund, das Ebenmaaſs-
Geſetz in Hinſicht auf dieſelben zu entwickeln und
allgemeine Beſtimmungen darüber zu geben. – Um
dieſen doppelten Zweck zu erreichen, hat Hr. v. L.
jede dieſer Formen beſonders beſchrieben und ihre
geometriſchen Kennzeichen, ſo wie ihre verſchiedenen
Flächen, Kanten und Winkel, deren Identität und
Verſchiedenheit und die von ihm erfundenen Be-
zeichnungen der Kryſtallflächen angegeben. – Es
iſt nicht nöthig hier die Ableitung aller dieſer Ge-
ſtalten von ihren reſpectiven Stammparallelepipeden
anzugeben; es ſcheint uns die Bemerkung hinrei-
chend, daſs man bey Ableitung der ſechsfeitigen
Säule und der doppelt ſechsſeitigen Pyramide von
der geraden rektangulären Säule, deren Grundfläche
das Verhältniſs von 2:y 3 hat, ausgegangen iſt. Auch
das rektanguläre Ditetraeder wird von der geraden
rektangulären Säule abgeleitet, indem man die
Durchſchneidung der gleichnamigen Seitenkanten
mit der der Gipfelkanten combinirt. - -
Hr. v. L. beendigt die Betrachtungen über das
Ebenmaaſsgeſetz damit, daſs er die Anomalien
welche daſſelbe hat, ſpeciell auseinanderſetzt j
dieſelben auf die drey Sammformen zurückführt. –
Die Formen, welché Hr. v. L. hinſichtlich des Wür-
fels und der geraden quadratiſchen Säule als abwe-
chend oder unregelmäſsig annimmt, ſind die, über-
all als ſolche bekannten Körper, jedoch mit Aus-
nahme des regulären Tetraeders, welchen Ht... ..
von dem Würfel ableitet, indem er vier der Ecken deſ-
ſelben abſtumpft. – Die hinſichtlich der geraden
rektangulären Säule dem Ebenmaaſsgeſetz nicht ent-
ſprechenden Formen gehören alle zu Hauys primiti-
ven. Es ſind die ſchiefe rhombiſche und die ſchiefe
rektanguläre Säule, das rhombiſche Ditetraeder, die
gerade und die ſchiefe rhomboidiſche Säule und das
Rhomboaeder. Wie dieſe verſchiedenen Formen von
den Sternen-Parallelepipedum abgeleitet worden
ſind, übergehen wir hier; es wird jedem nur etwas
Ä Cryſtallographen von ſelbſt deutlich werden.
n dem Werke ſind alle dieſe Ableitungen auf die –
ſelbe Art wie bey dem Ebenmaaſsgeſetze, ſcharf
und, delich beſchrieben. – Hr. v. L. geht j
zÄder Entwickelung der Hemitropien, der regel-
mäſsigen Gruppirung der Kryſtalle und der Strujr
abe Er unterſcheidet die Haupt- und die Neben-
durch-
----- 260 / 694 -----
43
44
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
durchgänge der Blätter; ſie ſind Begrenzungsflächen
von Körpern, die jchie mechaniſche Theilung
gegeben werden. Die Decreſcenztheorie Hauys iſt
- - - - - - -
Gruppen Aluminium, Magneſium und Calcium ver-
theilf. - - - - - - - - - - - T -
Bey Feſtſtellung der Gattungen iſt Hr. v. L.
, wie
von dem Vf, ebenfalls ſehr deutlich dargeſtellt ſchon angegeben iſt, beſonders Hauy gefolgt, wel-
worden. -
Wir wenden uns nun zu den andern Theilen
der Propädeutik und zuförderſt zu der Nomenklatur.
Soviel als möglich hat Hr. v. L. neue Namen vermie-
den und unter den zahlreichen ſchon vorhandenen
die bezeichnendften ausgeſucht. Bey der Foſſilien-
beſchreibung folgte der Vf. im Allgemeinen den
Grundſätzen Hauys. Hinſichtlich der Claſſification
theilt er die Mineralkörper in Gruppen, Gattungen,
Arten und Abänderungen; er befolgt dabey Berzelius
und Hauys Principe, dem erſtern bey Beſtimmung
der Gruppen, dem letztern bey Beſtimmung der
Gattungen. Die Arten, deren Feſtſtellung freylich
mehr oder weniger willkürlich iſt, hat Hr. v. L.
mittelſt gewiſſer, ſich auf die Form und das Gefüge
ftützender Umſtände zu charakteriſiren geſucht. –
Auf jene vier Stufen der Claſſification hat Hr. v. L.
alle gehörig und vollſtändig beſtimmten Mineralien
geſtellt; die nicht gehörig charakteriſirten dagegen
in mehrern den Gruppen, Gattungen und auch zu
Ende des Syſtems hinzugefügten Anhängen. Auch
die Combuſtibilien organiſchen Urſprungs bilden ei-
nen Anhang.
Was wir über den erſten Theil des vorliegenden
Handbuchs geſagt haben, iſt ſchon hinreichend, eine
Idee von dem Ganzen des zweyten Theils zu geben.
Denſelben ganz ſpeciell durchzugehen, würde uns
hier zu weit führen und wir begnügen uns daher
damit, den Geiſt des Syſtems durch einige Angaben,
Nachweifungen und Bemerkungen darzuſtellen.
Hr. v. L. hat freylich als Anhalt zu den Grup-
- dieſelben Elementarſubſtanzen angenommen,
welche Hr. v. Berzelius bey Bildung ſeiner Familien
zu Grunde legt; allein er iſt nicht nur hinſichtlich
der Anzahl, ſondern auch hinſichtlich der, in jede
der Gruppen geſtellten Gattungen von dieſem abge-
wichen. – Da die Mineralien im engern Sinne der
Gegenſtand der Oryktognoſie find, ſo muſsten die
Familien, deren Baſen Salz, Salpeter und Hydrogen
ſind, weggelafſen werden. Auch haben natürliche
Perwandtſchaftsverhältniſſe den Hn. v. L. genöthigt
den Triphan, den Petalit und den Turmalin von
Ulö, welche Subſtanzen nach Hn. von Berzelius die
Familien des Lithiums bilden, in die Gruppe des
Aluminium zu ſtellen, das Tellur von dem Gold und
Bley zu trennen und eine beſondere Gruppe daraus
zu bilden- – Einen groſsen Theil von den Sub-
ftanzen, welche nach Berzelius zur Familie des Cal–
cium gehören, hat Hr. v. L. ſeinen Gruppen Alumi-
nium und Magneſium einverleibt und daher die An-
zahl der Gattungen der Calciumgruppe vermindert.
Die Gruppen Natrium und Kalium enthalten mit
Ausnahme des Kryolits nur die ſalzigen Subſtanzen
dieſer Familie, die erdigen ſind dagegen unter die
---
- -
cher der erſte war, der den Gattungsbegriff richtig
beſtimmte. Daſs das Leonhardt'ſche und Hauy'ſche
Syſtem in dieſer Hinſicht mehr oder minder von ein-
ander abweichen, könnte am beſten durch eine Ver-
gleichung beider 5Ä werden; allein eine ſolche
ift nicht zuläffig, weil die zweyte fehr vermehrte
und veränderte Ausgabe des Traité de Mineralogie
noch nicht gänzlich in den Händen des Rec. iſt, und
weil dieſe Hr. v. L. bey ſeinem Handbuche der Ory-
ctognoſe nicht benutzen konnte. – So wenig wie
Hauy und Leonhardt, auch Mohs und Weiſs bey Be–
ſtimmung der Gattungen ganz überein kommen, eben
ſo wenig ſind auch die Abweichungen weſentlich zu
nennen. . . . . - 2.
Wir dürfen nicht überſehen, daſs dieſs Hand-
buch manche neue Beobachtung in Hinſicht der
Struktur und der geometriſchen Beſtimmung der
Mineralkörper enthält, von denen zwar einige ſchon
bekannt waren, andere aber ganz neu ſind. Es ge–
hören dahin der Meſotyp, der Apophyllit, der Ku-
Pferkies» das Graumanganerz, der Titanit, der
Tantalit, der Wawelit, der Bournonit, der Petalit,
der Zinkſpath u. a. m. -
Wir wollen nun noch in wenigen Worten unſere
Meinung über das vorliegende Werk ſagen.
. Die Beſchreibung, geometriſche Beſtimmung
und algebraiſche Bezeichnung der einfachen Geſtal-
ten, die Struktur, die Decreſcenztheorie Hauy's
und das Ebenmaaſsgeſetz, ſind mit vieler Umſicht,
Klarheit und Schärfe entwickelt; die Beſchreibung
der Gattungen iſt kurz und charakteriſtiſch; die
Lagerungsverhältniſſe, die Fundörter und die Lite-
ratur der verſchiedenen Subſtanzen zeugen von dem
reichen Schatz der Kenntniſſe des Vfs und machen
das Handbuch beſonders für den angehenden und
den reiſenden Mineralogen brauchbar. – Mit die-
ſen Vorzügen, welche allein ſchon hinreichend.
ſind;, das Handbuch ganz beſonders zu empfehlen,
hat Hr. v. L. noch das Intereſſe eines gewiſſen Cha-
rakters der Neuheit zu verbinden gewuſst, wohin
namentlich die Beſchreibung der Kryſtalle und die
eigenthümliche Entwickelung einiger Ä der
Kryſtallographie zu rechnen ſind. – Zur Bezeich–
nung der verſchiedenen Ä hat Hr.
v. L. eine beſondere, ſehr charakteriſirende, deut–
liche und kurze Sprache erfunden, von denen wir
jedoch hier keinen Begriff geben können, wenn
wir uns nicht in Details einlaſſen wollen, zu denen
es hier an Raum mangeln würde.
Ueber die von Hm. v. L. von einer neuen Seits
dargeſtellten kryſtallographiſchen Begriffe erlau-,
ben wir uns folgende Bemerkungen zu machen.
Eins der wichtigſten Reſultate der kryſtallographi-
- - - - - - - -ſchen
- - - - -
----- 261 / 694 -----
45-
46
: Num. 223 SEPTEMBER 1823.“
ſchen Unterfuchungen Hauys iſt ohne Zweifel die
Feſtſtellung von gewiſſen Kryſtalliſationsfyſtemen,
deren jedem eine gewiſſe Grundgeſtalt zur Baſis dient.
Die Herren Mohs und Weiſs haben alle dieſe Syſte-
me» mit Ausnahme des teſſulariſchen oder regulären,
auf das quadratiſche und Rhomben – Octaeder und
auf das Rhomboaeder zurückgeführt. Hr. Dr. He/Yel
dagegen wählt den Würfel, die gerade quadratiſche
und die gerade rektanguläre Säule zu den Grundfor-
men, von denen alle übrigen abgeleitet werden kön-
nen. Wir ſehen alſo die Willkürlichkeit bey dieſen
Annahmen und zugleich die Nothwendigkeit bey
denſelben von einem ſichern Anhalt, wie es die me-
chaniſche Theilung giebt, ausgehen zu müſſen. So
leitet z. B. Hr. Dr. He/l auch das rhomboedriſche
Syſtem von der geraden rektangulären Säule ab,
obgleich es die Meinung aller Kryſtallographen iſt,
die Hnn. Mohs und JWeiſs, deren Urtheil Ä VOn
Belang iſt nicht ausgenommen, daſs gerade dieſes Sy-
ſtem von allen am beſten charakterißrt ſey. – Uebri-
gens hat ſich Hr. v. L. bey Beſtimmung des Gattungs-
charakters der verſchiedenen Subſtanzen genau an
die Beobachtungen, welche aus der mechaniſchen
Theilung hervorgehen, gehalten und dadurch den
angehenden Mineralogen einen groſsen Dienſt erwie–
ſen, den Werth des auch dem Aeuſsern nach zu em-
pfehlenden Werks dadurch aber bedeutend erhöht.
ERD BESCHREIBUNG.
FRANKront a. M., in d. Jägerſchen Buchh.: Sta–
t/tik und Topographie des Kurfürſtenthums He/-
/ën nach der neueſten Eintheilung bearbeitet von
Dr. J. D.-4. Höck, königl Baierſch. Regierungs-
rathe u. m. gel. Geſellſch. Mitgliede. Mit
1 Karte. 1822. Xu. 216 S. u. 4 S. Berichtigun–
gen. 8.
Eine neue ſtatiſtiſch –tepographiſche Bearbeitung
von Kurheſſen war allerdings nach dem Umſturze
des eben ſo ſchnell gebildeten als zerſtörten König-
reichs Weſtphalen und den bedeutenden Verände-
rungen, welche der Staat bald nach dem Regie-
rungsantritte des jetzigen Kurfürſten erfuhr, wie
der Vf. bemerkt, nicht nur für den Inländer, ſon-
dern vorzüglich auch für den Ausländer, ein Be-
dürfniſs: ohne jedoch mit Hn. H. anzunehmen, daſs
dem Letzten, „das Land der tapfern Katten bisher
terra incognita" geweſen wäre. Der Mangel an
ſtatiſtiſchen Quellen beklagt der Vf. mit Recht und
er verſpricht es ſich von der Landesregierung, ſie
werde ihm durch Bekanntmachung ſtatiſtiſcher No-
gröfsere Ausführlichkeit in der Behandlung der Pro-
vinz Hanau gegen die übrigen Provinzen entſchul-
digt der Vf, damit, daſs jene mehr phyſiſche und
induſtrielle Denkwürdigkeiten darbiete, als dieſe
(dieſs möchte ihm ſchwer werden zu beweifen); und
daſs er ſich dazu verpflichtet habe, „ſeinem vorma-
ligen Aufenthalte in ihr eine dankbare Reminiſcenz
zu widmen" (das ift Privatſache, welche als Ent-
ſchuldigungsgrund vor dem gröſsern Publikum die
Probe nicht beſteht). Auf der beygefügten, von
dem Vf. gezeichneten, von Beyer in Nürnberg ge-
ſtochenen Karte, die übrigens wohl gelungen iſt,
hätten, da ſie nach der neueſten Eintheilung des
Kurfürſtenthums in 4 Provinzen gefertigt iſt, dieſe
unter einander mehr kenntlich gemacht, und nicht
bloſs Caffèl, Fulda und Hanau, ſondern eben ſo-
wohl Marburg als Hauptſtadt einer Provinz ausge-
zeichnet gedrückt werden ſollen. Vorzug der Karte
vor andern iſt, daſs ſie die Entfernung der getrennten
Kreiſe Schauenburg und Schmalkaldon deutlich dar-
ſtellt. Die Notizen der IHäuſer – und Einwohner-
zahl, welche noch vom J. 181o ſind, berichtigte der
Vf. erft im Regiſter, und zwar nach dem Letzten
noch unter K. Wilhelm I. gedruckten kurheſſ. Staats-
kalender; beſſer möchte es in dieſem und manchem
andern Betrachte geweſen ſeyn, er hätte überall erſt
die Erſcheinung des Ä Staats- und Adreſs-
handbuches v. J. 1823, als des Erſten, der nach der
neuen Organiſation der Regierungsverwaltung vom
29. Jun. 1§22 herauskam, abgewartet: weil ſie ihm
ſeine Arbeit erleichtert und Gelegenheit zur Ver-
meidung mancher theils berichtigter, theils unbe-
richtigt gebliebener kleiner Irrthümer gegeben haben
würde. T. Warum fehlt unter den in der Einlei-
tung als Quellen und Hülfsmittel angezeigten Schrif-
ten, die von allen oder mehrern kurheſſ. Provinzen
handeln, Chr. Rommels Geſchichte von Heſſert, Th. I-
Marburg u. Kaſſel 182o? Verdiente der Lobredner
K. Wilhelms I. ſo ſchnöde Zurückſetzung, da doch
ſchon von der neueſten Länder – und Yölkerkunde
Bd. 22. Nr. 2. Weimar 1822. Gebrauch gemacht iſt?
Uebrigens kommen die Schriften über einzelne
Zweige der Statiſtik und Topographie bey dieſen
ſelbſt vor und ſind ziemlich vollſtändig. Das?"
Marburg ſeit 1820 herauskommende Taſchenbuch-
die Vorzeit, hätte doch, weil darin über ſo manche
Heſſen betreffende Gegenſtände ſchöne und grün-
liche Abhandlungen enthalten ſind, nicht mit Still-
ſchweigen übergangen werden ſollen-
Des Werkes erſter Theil, oder die Statiſtik,
wird in 4 Abtheilungen abgehandelt. I. Länderbe-
tizen abhelfen – welche Hoffnung den Vf, nicht ſtand S.4 f. und zwar: Lage und Grenzen, Flächen–
täuſchen möge. Etwas Auskunft hätten ihm doch
die kurhc/)ſchen Landtagsverhandlungen 1815 und
1816 geben können: die ihm aber eben ſo, wie das,
was der verft. Fr. Berlepſch hin und wieder über
die Statiſtik von Heſſen in ſeinen Schriften ſagt,
nicht gegenwärtig geweſen zu ſeyn ſcheinen.) Die
inhalt, phyſiſche Beſchaffenheit, Gewäſſer und Pro-
ducte. Ä Gegenden an der Sewalm ſollen (S. 5)
zu den ſchlechtern oder unfruchtbarſten in Heſſen
gehören aber wo giebt es beſſern Wieſenwachs: als
in dieſen Gegenden ? und was gleicht der Fruchtbar-
keit, zumalen auch an Getreide, dieſer Landſchaf
WOIB
----- 262 / 694 -----
47.
48
A. L. Z., Num. 223- sEPTEMBER 1823-
Punkte an, wo die Schwalm, aufgenommen
Ä Ä Ä das herrliche Edderthal von der
Ältenburg an bis an die Fuldaufer beſpühlt? II. Ein-
jner S10 f. Zahl, Charakter. Y ohnplätze der-
j Geſchmeichelt hat Hr. H. dem Heſſen nicht;
vorurtheilsfreyer würde er ſich gewiſs über das un-
jheſſiſche Volk ausgedrückt haben - wäre er mit
j ſo bekannt geweſen, als mit einem Theile
jjerheſſiſchen. III. Gewerbe S. 1 f Land-
jrthſchaft. So wie an der Stelle der beſtandenen
Gefälſchaft des Ackerbaues in der Künſte S. 12.
Äg "neu errichteten Landwirtſchaftsverein
Äführliche Erwähnung geſchieht: 9 hätte au
j fortbeſtehenden Akademie der bildenden Künſte
(S. kurheſſ Staatshandbuch S. 337 f.) ausführlicher
gedacht werden ſollen, als es S. 89 geſchieht. Berg-
Äu. Von den unter der jetzigen Regierung neuer-
jteten Braunkohlenbergwerken bey Meſſengen,
Äjberg u. ſ. w. ſagt der Vf, nichts; auch nicht von
den bey Altenburg, Lolrau: ſ. w. neugetroffenen
ÄÄſtalten zur gröſsern Benutzung des Goldfandes.
Fabriken und Manufakturen. Die Zuckerfabrik in
Ca/ſel durfte nicht übergangen werden, eben ſo we-
nig die Pfeifenfabrik in Marburg - ie wegen der
jern Thonerde in jener Gegend noch wohl beſſere
Waaren liefert, als die Groſsalmeröder. Handel.
Münzen, Maaſse und Gewicht. Der ' und ': Tha-
er oder Groſchen, auch der Edderdukaten, die
freylich ſelten ſind, wird nicht gedacht, auch nicht,
daſs im Oberfürſtenthum der Frankfurter (2o ggr.
oder 90 Xr. zum Thaler), im Niederfiſtentum
aber der Unterheſſiſche Kurs (24ggr. zum Thlr.) Statt
findet. IV. Staatsverfaſſung S. 32 f. Rechte des Regen-
ten, Titel, Ritterorden, Organiſation v. 29; Jun 182 I.
Dieſes iſt faſt ganz aus den allgem politiſchen Anna-
len Heft 13. J. 1821. entlehnt. Die Landeseinkünfte,
welche ſich nach S. 81. auf ungefähr 8 Mill., und die
Ausgaben nahe an 4 Mill; Franken (deren giebts jetzt
in Heſſen nicht mehr) belauben ſollen, ſind noch nach
dem Etat von 1806, folglich Hanau nicht mit einbe-
griffen, angegeben; aber welche bedeutende Ver-
änderungen ſind ſeitdem, ſchon 813 und 1815, ja
ſelbſt ſchon unter dem jetzigen Kurfürſten, einge-
treten! Religionsverhältniſſe S. 86 f. nach Hfeffers
kurh. Kirchenrechte, Marb. 1822. Hier ſagt der
Vf. „obgleich beide proteſtantiſche Kirchen gegen-
LI T E RA R I s C H E
Ehrenbezeigung.
U- dem Vorſitze ſeiner Kaiſerlichen Hoheit, des
durchlauchtigſten Erzherzogs Johann haben die Mit-
glieder der löblichen k. k. Landuirthſchaftsgeſellſchaft
in Grätz in einer ihrer letztern Sitzungen den königl.
Würtembergſchen Hofrath, C. C.-André in Stuttgart,
felden, 2, ein Dorf am Weiſenberg,”
wärtig vereinigt ſind, ſo hat doch nöch jede ihre
beſondern Prediger, Inſpectoren und Superinten-
denten." Man möchte fragen: worin beſteht denn
dieſe Vereinigung ” Die innere war ja längſt vor-
handen und die Trennung ſo gut, wie aufgehoben; die
äuſsere aber iſt noch jetzt, mit Ausnahme von Ha-
nau und Iſenburg, bloſser Wunſch, Vorſchlag: an
deſſen Ausführung jedoch gearbeitet wird. Unter-
richtsanſtalten. Daſs die Leitung der Volksſchulen
von keinem geiſtlichen Collegio mehr geſchieht, ſoº-
dern ſelbſt, was den Religionsunterricht betrifft,
den Landesregierungen anvertraut worden iſt, hätte
bemerkt werden ſollen: der Vf, folgt aber hier noch
der Juſtiz- und Polizeyfama v. J. 1817.
Auch der zweyte Theil, welcher die Topogra-
phie enthält, zerfällt in 4 Abtheilungen, nach den
Provinzen Niederheſſen (S. 95.), Oberheſſen (S. 138.),
Fulda (S. 155.) und Hanau (S. 175 ff.), deren jede
nach den einzelnen Kreiſen kurz, faſt allzu kurz,
beſchrieben iſt. An Stoff zu vielen Ausſtellungen,
der ſchwerlich ſo reichlich vorhanden ſeyn würde,
hätte Hr. H. nur den neuen Staatskalender vom J. 1823
abgewartet, fehlt es auch in dieſem Theile nicht.
Zur Probe nimmt Rec. nur einige S. 149. wird
Fleckenbühl als ein Dorf angeführt, es iſt aber nur
ein einzelner, zu Schönſtädt gehörender, Hof Gos-
muſs heiſsen
Wei//en/ein: des alten Schloſſes Weiſſenſtein wird
nicht erwähnt. Heskem: der groſse Fiſchteich, der
das Dorf allein bemerkenswerth macht, iſt nicht
angeführt. Kaldern, mit 39 Häuſern und 336 Ein-
wohnern (lies 51 H. und 342 E.) Kappel, mit 44 H.
und 496 E. (lies 88 H. und 496 E.) Leidenhºfen,
mit 5o H. und 56o E. (lies 62 H. und 396 E.) u. ſ. w.
Daſs der Vf. S. 119. Marburg die Ehre, L. Philipps
des Großen Geburtsſtadt zu ſeyn, geradezu abſpricht,
das mag er beyin neueſten Hiſtoriographen von Heſ-
ſen gut machen, den ſchon eines Rec. der Vorzeis
v. J. 182o. in dieſen Blättern bewieſene Dreiſtigkeit,
womit er anführt: Winkelmann in ſeiner he/Y Chro–
nik nenne nicht Marburg, ſondern Felsberg, als Ge-
burtsort des Landgrafen, und eine Sage mache die
Angabe nicht unwahrſcheinlich – ſo in Harniſch
brachte, daſs er jenem Recenſenten auf gut Glück
den Ehehandſchuh zuwarf. (S. Rommels Geſchichte
von Heſſen Th. 2. Caſſel 1823. S. XX.)
NA C H R I C H T EN.
-
aus Anerkennung ſeiner vielfältigen Verdienſte um die
Landwirthſchaft überhaupt, insbeſondre aber um die
des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates, einſtimmig zu ihren
correſpondirenden Mitgliede erwählt, und haben
ihm das hierüber ausgefertigte Diplom der Geſellſchaft
überſandt,
----- 263 / 694 -----
49
50
- 224 -
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - Z EIT U N G
September 1823.
L I T E RA R I SC HE
Univerſitäten.
Heidelberg.
Anzeige der Vorleſungen,
welche im Winterhalbenjahre 18 auf der Groſs-
herzoglich Badiſchen Ruprecht–Karoliniſchen Uni-
verſität daſelbſt gehalten werden ſollen.
Die Vorleſungen werden den 27. October eröffnet.
I. Gottes gelahrtheit.
Herfº- kritiſche Einleitung in die kanoniſchen
Bücher des alten Teſtaments, Hr. Prof. Umbreit.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Schriften des neuen
Teſtaments, allgemeiner und ſpecieller Theil, Hr.
Prof. Ullmann.
Erklärung des Jeſaias, Hr. Prof. Umbreit. -
Erklärung des Buchs der Richter, nebſt einer Anleitung
zum kurſoriſchen Leſen des A.T., Hr. Dr. Hanno.
Derſelbe wird auf Verlangen, wofern es ihm zeitig mit-
getheilt wird, auch jedes andere Buch des A. T. er-
klären.
Altteſtamentliche Moral, nach Dictaten, Derſelbe.
Exegeſe des Evangeliums und der Briefe des Johannes,
Hr. Geh. Kirchenrath Paulus.
Exegeſe des erſten Briefs an die Korinther, Hr. Kir-
chenrath Abegg.
Exegeſe der drey erſten Evangelien, Hr. Prof. Lewald.
Fortſetzung exegetiſcher Uebungen über eine kleinere
Schrift des neuen Teſtaments, Hr. Prof. Ullmann.
Kirchengeſchichte von der Reformation bis auf unſere
Zeit, Hr. Geh. Kirchenr. Paulus.
Kirchengeſchichte, erſter Theil, bis auf Karl den Gro–
ſsen, Hr. Prof. Lewald, mit Beziehung auf ſeine
im Lauf des Semeſters erſcheinende Schrift: „ Ideen
und Forſchungen zur Geſchichte der Ausbreitung
des Chriſtenthums in den erſten Jahrhunderten."
Kirchengeſchichte, mit gedrängter Darſtellung des Wich-
tigſten aus der Dogmengeſchichte, erſter Theil, bis
auf Karl den Groſsen, nach der neueſten Ausgabe
von Stäudlin's Univerſalgeſchichte der chriſtlichen
Kirche, Hr. Prof. Ullmann.
Chriſtliche Ethik nach ſeinem Lehrbuche vorzutragen
ift erbötig Hr. Geh. Kirchenr. Schwarz.
Dogmatik, Hr. Geh. Kirchenr. Daub, nach ſeinem
Lehrbuch. -
Die Beweiſe für das Daſeyn Gottes, Derſelbe.
Examinatorium in der Dogmatik, Hr. Geh. Kirchenr.
Schwarz. -
A. L. Z. 1823. Dritter Band,
N A C H R I C H T E N.
Praktiſche Theologie in allen ihren Theilen, Hr. Geh.
Kirchenr. Schwarz.
Uebungen in derſelben, Derſelbe.
Praktiſche Anleitung zur Anwendung der heil. Schrift
in Predigten, nach dem Briefe an die Epheſer, im
theologiſch – homiletiſchen Seminarium, Hr. Kir-
chenr. Abegg. -
Il. Rechts gelahrtheit.
Encyklopädie der Rechtswiſſenſchaft, nach Falk, Hr.
Hofr. Roſshirt. - -
Juriſtiſche Encylopädie und Methodologie, nach eige-
nem Plane, Hr. Prof. Walch.
Juriſtiſche Encyklopädie nach eigenen Sätzen, mit Rück-
ſicht auf Falk's Lehrbuch, Hr. Dr. Lang.
Naturrecht, nach eigenen Sätzen, Hr. Geh. Hofr. Za-
chariä.
Zu Vorleſungen über Literär– Geſchichte des röm. Rechts
erbietet ſich vorläufig Hr. Prof. JWalch.
Geſchichte des röm. Privatrechts, zugleich mit Erläu-
terung der Inſtitutionen des Gajus, nach Dictaten,
Hr. Prof. Zimmern.
Aeuſsere römiſche Rechtsgeſchichte, nach eigenen Sätzen,
Hr. Dr. Lang.
Inſtitutionen des röm. Rechts, mit ſteter Rückſicht auf
die Geſchichte deſſelben, nach eigenem Lehrbuche
(Heidelberg, b. Mohr, 1823), Hr. Hofr. Roſshirt.
Geſchichte (vorzüglich innere) und Inſtitutionen des röm.
Rechts, mit Zuziehung der Lehrbücher von Hugo
(Rechtsgeſchichte, 8te Ausg., Berlin 1822; Inſti-
tutionen, 6te Ausg., Berlin 1820), Hr. Prof. Willy.
Inſtitutionen des röm. Rechts, nach einem eigenen ge-
druckten Plane, Hr. Prof. Walch.
Converſatorium über die Inſtitutionen, Ä öffentl.
Zu Examinatoriis und Privatiſſimis über Inſtitutionen,
Rechtsgeſchichte und Pandecten, in lateiniſcher wie
in deutſcher Sprache, erbieten ſich die Hn. Doctoren
Lang und Guyet.
Pandecten, Hr. Geh. Hofr. Thibaut, nach der ſechsten
Auflage ſeines Lehrbuchs.
Ueber die Lehre von Vormundſchaften, Derſelbe öffentl.
Familienrecht, mit Rückficht auf die Geſchichte deſſel-
ben, nach mitzutheilendem Plane, Hr. Dr. Guyet.
Obligationenrecht, nach mitzutheilendem Plane, Der–
elbe. -
E. Hr. Prof. Zimmern, nach ſeinem bey Groos
1823 erſchienenen Grundriſſe des Erbrechts.
Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte, mit Beziehung
auf Eichhorn, Hr. Dr. hWeber.
G - Staats-
----- 264 / 694 -----
5 I
52
ALLG. LITERATUR«-ZEITUNG
Staatsrecht des deutſchen Bundes und der deutſchen Bun-
desſtaaten, nach Klüber's Lehrbuch, 4ter Auflage,
Frankfurt a. M. 1823, Hr. Prof. Morſtadt.
Deutſches Staatsrecht, nach einem Grundriſſe von Eich-
horn, mit Beziehung auf Klüber's Lehrbuch, Hr. Dr.
Wild. - -
Lehenrecht, nach Pätz, Derſelbe. -
Lehenrecht, nach Böhmer, Hr. Dr. JWeber.
Ueber die Verfaſſungs– Urkunde des Groſsherzogthums
Baden, Hr. Gelh. Hofr. Zachariä.
Deutſches Privatrecht, mit Einſchluſs des Handels- und
Wechſelrechts, Hr. Geh. Hofr. Mittermaier, nach
ſeinem Lehrbuche: Grundſätze des gemeinen deut-
- ſchen Privatrechts, mit Einſchluſs des Handelsrechts,
Landshut 1823.
Eregetiſche Vorleſungen über das II. B. des C. N., Hr.
Geh. Hofr. Zachariä öffentlich.
Code Napoleon, mit Bezug auf das Badiſche Landrecht,
Hr. Dr. JWeber. -
Preuſsiſches Privatrecht, nach eigenem Grundriſſe, Hr.
Dr. JWild. - ,
Katholiſches und proteſtantiſches Kirchenrecht, nach
Böhmer, Hr. Geh. Hofr. Zachariä. -
Gemeines deutſches Criminalrecht, mit Rückſicht auf
Geſchichte, Praxis und neuere Geſetzgebungen, Hr.
Hofr. Roſshirt, nach der Anleitung des eigenen
Lehrbuchs. - - -
Theorie des gemeinen deutſchen Civilproceſſes, nach
Martin's Lehrbuch 7ter Aufl. und nach ſeiner Ge-
neral– und Special–Anleitung zur Civilproceſspraxis
Heidelberg 1823), Hr. Prof. Ilorſtadt
Civilproceſs – Theorie, nach Martin's Lehrbuche, Hr.
Dr. Weber.
Gemeiner deutſcher Criminalproceſs, mit Rückſicht auf
neue deutſche Geſetzbücher und den franzöſ. Straf-
roceſs, nach ſeinem eigenen Grundriſſe zu Vorle-
Ä über Strafproceſs (Bonn 1819) und ſeinem
eigenen Handbuche des Criminalproceſſes (Heidelb.
- - - - - - -
181o), Hr. Geh. Hofr. Mittermaier.
Civilpracticum, verbunden mit Anleitung zu Geſchäf–
ten der freywilligen Gerichtsbarkeit, nach eigenem
Plane, mit Verweiſung auf Gensler's Anleitung zur
juriſtiſchen Praxis, Derſelbe.
Civilproceſs – Practicum, nach ſeiner General – und
Special–Anleitung zur Civilproceſspraxis, für Rich-
ter und Advocaten (Heidelb. Ä nach Gensler's
Rechtsfällen (Heidelb. Ä und nach vorzulegen-
den Original – Acten, Hr. Prof. Morſtadt.
Rºſerirkunſt, nach Martin's Anleitung zum
Reſeriren,
Hr. Geh. Hofr. 7 Jittermaier.
Relatorium, nach Martin's Anleitung zum Referiren,
2ter Aufl., und nach mitzutheilenden Civil – und
Criminal–Acten und Official–Relationen, Hr. Prof.
IIorſtadt.
III. Arzneygelahrtheit.
Literär–Geſchichte der Medicin und ihrer Hülfswirren–
ſchaften, vom Beginn derſelben bis zum Anfange des
19ten Jahrhunderts, nach Blumenbach Introductio
in hiſtoriam Medicinae literariam, Hr. Dr. Leuckart.
Anatomie des Menſchen, Hr. Geh. Hofr. Tiedemann.
Examinatorium über Anatomie, Derſelbe. " : "
Die Secir– Uebungen leitet Hr. Dr. Fohmann.
Ueber Brüche (Herniae) mit genauer Berückſichtigung
der Theile in normalem Zuſtande und Erläuterung
durch pathologiſche Präparate, Derſelbe.
Vergleichende Anatomie Ä Phyſiologie, mit Berückſich–
tigung der pathologiſchen Anatomie, beſonders der
ſogenannten Hemmungsbildungen, Hr. Dr. Leuckart.
Allgemeine Pathologie und Therapie, Hr. Geh. Hofr.
Conradi, die erſte nach der dritten Ausgabe ſeines
Lehrbuches, die zweyte mit Rückſicht auf Hufe-
land's Lehrbuch der allgem. Heilkunde.
Diätetik in Verbindung mit Gegenſtänden der medici-
niſchen Polizey, Hr. Prof. Sebaſtian.
Pharmacie in ihrem ganzen Umfange, Hr. Dr. Geiger,
nach ſeinem Handbuch (Heidelb., b.Aug. Oſswald).
Pharmaceutiſche Experimentalchemie, Derſelbe, nach
dem erſten Bande ſeines Handbuchs der Pharmacie.
Pharmakognoſe, Hr. Dr. Geiger, nach obigem Hand–
buche.
Arzney mittellehre, Hr. Hofr. Gmelin, nach eigenem
Plane. f
Examinatorium und Converſat, um über Pharmako–
logie und die verwandten Lehren, Hr. Prof. Dierbach.
Ueber die Arzne) mittel des Hippokrates und Diosko-
Ä nach ſeiner Schrift (Heidelb. 1823, b. Groos),
erſelbe.
Receptirkunft, Derſelbe, nach ſeinem Lehrbuche.
Pathologie und Therapie der chroniſchen Krankheiten,
- j Sebaſtian. - - - -
Ueber die Krankheiten der Schwangern, Wöchnerinnen
und Neugebornen, Hr. Geh. Hofr. Nägele.
Chirurgie, Hr. Hofr. Chelius, nach ſeinem Handbuche
der Chirurgie (Heidelb., b. Groos).
Ein Examinatorium über die Chirurgie, Derſelbe.
Ueber die Krankheiten des Gehörorgans, Derſelbe öffentl.
Geburtshülfe, mit praktiſcher Anleitung im Gebärhauſe,
Hr. Geh. Hofr. Nägele, nach ſeinem Entwurfe einer
ſyſtematiſchen Darſtellung der Geburtshülfe.
Literaturgeſchichte der Geburtshülfe, Derſelbe öffentl.
Erklärung des Cornelius Celſus de NIedicina, Hr. Prof.
Dierbach.
Syſtem der magnetiſchen Heilkunſt, Hr. Hofr. Scherer.
Anleitung zur mediciniſchen Klinik, Hr. Geh. Hofr. Con–
radi, nach dem in ſeiner Schrift über die Einrich–
tung der mediciniſchen Klinik in dem akademiſchen
Hoſpitale zu Heidelberg 182o. 8. angegebenen Plane.
Chirr ſche und ophthalmologiſche Klinik, Hr. Hofr.
Chelius, nach dem in ſeiner Schrift über die Ein-
richtung der chirurgiſchen Klinik (Heidelberg, bey
Groos) angegebenen Plane.
Kliniſcher Beſuch im Gebärhauſe, Hr. Geh. Hofr. Nögele.
IV. Zur philoſophiſchen Facultät gehörig-
Lehrfächer.
A. Philoſophiſche Wi//en/chaften.
Geſchichte der Philoſophie von Pythagoras bis auf un-
ſere Zeit, nach Tennemann’s Grundriſs, 3te Aufl.,
Leipzig 1820, Hr. Hofr. Erhardt.
Logik
----- 265 / 694 -----
53
54
Num. 224. SEPTEMBER 1823.
Logik mit Anwendung auf die poſitiven Wiſſenſchaften
und mit Uebungen in lateiniſcher und deutſcher Spra-
che, mach Klein's Denklehre, Würzburg 1818, Hr.
Hoſr. Erhardt. -
Logik, nach ſeinen neuen Tafeln logiſcher Formen und
nach einleitenden Dictaten, Hr. Prof. Erb. .
Logik nach ſeinem Lehrbuch (bey Gutmann in Heidelb.
1823) und IIetaphyſik nach Dictaten, Hr. Dr. Schmitt.
Pragmatiſche Anthropologie, nach Heften, Derſelbe.
Philoſophiſche Anthropologie, mit empiriſchen Nach-
weifungen, nach Dictaten, Hr. Prof. Erb.
Allgemeine praktiſche Philoſophie, mit beſonderer Rück-
ficht auf die Rechtswiſſenſchaften und das Naturrecht,
Hr. Hofr. Erhardt, nach ſeiner Grundlage der Ethik
(Freyburg 1821).
B. Philologie und Altert hums kunde.
a. Orientaliſche Philologie.
Erklärung der J. D. Michaelis'ſchen arabiſchen Chre–
ſomathie nach G. H. Bernſtein's Ausgabe, Hr. Prof.
Umbreit.
Eine Auswahl arabiſcher Poeſeen, Hr. Dr. Hanno.
Perſſche Sprache, nach Wilken, Hr. Prof. Umbreit.
Die Grundſätze der hebräiſchen Sprache, mit Leſe- und
Ueberſetzungs– Uebungen, nach ſeinem im Laufe
des Curſus bey, Groos in Heidelberg zu erſcheinen-
den Lehrbuche, Hr. Dr. Hanno.
ß. Alte klaſſiſche Philologie. -
- a. Propädeutiſcher Unterricht. :
Zu Privatiſſimis in der griechiſchen und latein. Sprache
erbieten ſich die Hn. Proſf. Lewald und Bähr.
b. Humaniſtiſcher Cy clus.
1) Erklärung von Klaſſikern. «
Platon's Gaſtmahl; Hr. Geh. Hofr. Creuzer.
Erklärung von Epictet's Enchiridion, Hr. Prof. Lewald
öffentlich.
Die Ritter, die Wolken und Vögel des Ariſtophanes,
Hr. Prof. Bähr.
Cicero's Briefe an Atticus, mit Uebungen im Latein-
ſchreiben, Hr. Prof. Kayſer.
Erklärung der Philippiſchen Reden des Cicero, nebſt
Uebungen im lat. Stil, Hr. Prof. Bälur.
2) Wiffen fchaftliche Vorleſungen.
Römiſche Antiquitäten, nach ſeinem dennächſt erſchei-
nenden Abriſs, Hr. Geh. Hofr. Creuzer.
Fortſetzung der Metrik, Hr. Prof. Bähr.
3) Im philologiſchen Seminarium
wird Hr. Geh. Hofr. Creuzer die Geſchichte der Philo–
logie vortragen, und daneben werden die Mitglieder
in Abfaſſung philologiſcher Abhandlungen und im
Disputipen geübt werden, in lat. Sprache. -
Erklärung eines griechiſchen Schriftſtellers in lat. Sprache,
nebſt Uebungen im griechiſchen Stil, Hr. Prof. Bähr.
4) Im pädagogiſch – katechetiſchen
- Seminarium.
-
Pädagogik, nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Geh. Kirchenr.
Schwarz.
- - - - - -
y. Neuere Sprachen.
Privatunterricht in der franzöſiſchen Sprache, Hr. Dr.
Schmitt, Hr. Lector Hoffmeiſter, Hr. Dunzinger und
Hr. Gigandet. .
Engliſche Sprache, Hr. Lector Hoffmeiſter und Hr.
zanger.
Italieniſche Sprache, Hr. Lector Hoffmeiſter.
C. Geſchichte mit ihren Hülfs – und Neben –
- wi //en/chaften.
Geſchichte der Staaten des Alterthums, Hr. Prof. Mone.
-Geſchichte des Mittelalters, Hr. Hofr. Schloſſer. Als
Grundriſs dient Reinganum's Ueberſicht der politi–
ſchen Geſchichte des Mittelalters (Frankf. 1822).
Neuere Geſchichte, 2te Hälfte, deutſche und nordiſche
Geſchichte, Derſelbe.
Aeltere Cultur- und Literaturgeſchichte, Derſelbe pri-
vatiſſime.
Theorie der Statiſtik, nach Schlözer, mit Anwendung
auf einen auszuwählenden europäiſchen Staat, Hr.
- Hofkaminerrath Semer.
Theorie der Statiſtik und Politik (nach ſeinem bey Aug.
Oſswald erſcheinenden Werke: Theorie und Ge-
ſchichte der Statiſtik), und als Anwendung, eine
vergleichende Darſtellung der deutſchen, franzö–
fiſchen und engliſchen Verfaſſungen, Hr. Prof. IIone.
D. Mathemati/che und aſtronomiſche
JYi//en/chaften.
Reine Mathematik, Hr. Hofr. Schweins, nach ſeinem
Syſtem der Geometrie.
Theorie der krummen Linien und der Flächen,
IIüller.
Die Perſpective, verbunden mit Uebungen, Derſelbe.
Analyſis, Hr. Hofr. Schweins, nach ſeinem 182o er-
ſchienenen Werke, unentgeldlich.
-Rechnungen für das Geſchäftsleben, Derſelbe.
Die mechaniſchen JP/ſenſchaften, mit Einſchluſs der
Hydraulik, Hr. Geh. Hofr. v. Langsdorf -
Statik, Mechanik, Hydroſtatik und Hydraulik, Hr.
Hofr. Schweins.
- Mühlenbau, Hr. Geh. Hofr. v. Langsdorf privatiſfime.
Straſsen – und Brückenbau, Derſelbe privatiſſime, wenn
ſolches frühzeitig genug verlangt wird.
Naturgeſchichte der Weltkörper, Hr. Dr. Müller.
x Anleitung zu aſtronomiſchen Beobachtungen und Rech–
nungen, Hr. Hofr. IIuncke privatiſſime. -
Theorie der Planeten und Kometen, als Fortſetzung der
rechnenden Aſtronomie, Hr. Dr. Müller.
E. Naturkunde.
- - -
Experimentalphyſik, Hr. Hofr. ITuncke, nach ſeinen
Anfangsgründen (Heidelb. 1819, bey Groos).
"Mathematiſche Phyſik, mit Einſchluſs der Stöchiometrie,
> Hr. Dr. IIüller. -
Experimentalchemie, Hr. Hofr. Gmelin, nach ſeinem
Handbuch der theoretiſchen Chemie.
- Ein Privatiſſimum über die chemiſchen Reagentien, ihre
Bereitung, Kenntniſs und Anwendung, nebſt Uebun-
gen und Examinatorien, Hr. Dr. Preſtinari, nach
ſei-
Dun-
Hr. Dr.
- - - - -
----- 266 / 694 -----
55
56
A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 1823.
feiner Lehre von den chemiſchen Reagentien nach
ihrem ganzen Umfange (Heidelb., b. Groos, 1823).
Ein Privatiſſimum über die pharmaceutiſche Chemie mit
Repetitionen, Examinatorien und Privatiſfimis in der
geſammten Chemie, Hr. Dr. Preſtinari.
Naturgeſchichte der Erde, Geologie und Geognoſe, nach
Dictäten, Hr. Geh. Rath v. Leonhard.
Petrefaktenkunde, in Beziehung auf Geognofie, nach
Dictaten, Hr. Dr. Heinr. Bronn.
Pflanzen – Anatomie und Phyſiologie, nach Dictaten,
Derſelbe.
Phyſiologie der Gewächſe, Hr. Hofr. Schelver, nach ſei-
nem Handbuche: Lebens- und Formgeſchichte des
Gewächsreiches, Heidelb. 1822, öffentlich.
Naturgeſchichte der wirbelloſen Thiere, Hr. Dr. Leuckart.
Naturgeſchichte der Amphibien und Fiſche, Derſelbe
öffentlich.
F. Staatswirth ſchaft.
Encyklopädie der Kameralwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Rau,
nach ſeinem Grundriſs der Kameralwiſſenſchaft oder
- Wirthſchaftslehre (Heidelb., b. Groos, 1823).
Nationalwirthſchaftslehre, Derſelbe.
Encyklopädie der Forſtwiſſenſchaft, Hr. Dr. Valentin
Bronn.
Forſtwiſſenſchaft, Hr. Oberſorſtr. Graf v.Sponeck, nach
eigenem Plane, mit Rückſicht auf Hartig's u. Cotta's
Schriften.
Jagduiſſenſchaft, Hr. Dr. Valentin Bronn.
Forſt – und Jagdrecht, Hr. Oberforſtr. Graf v. Sponeck,
nach eigenem Plane, mit Benutzung von Schilling's
Lehrbuch.
Forſtliche Geſchäftslehre, oder theoretiſch – praktiſche
Anleitung zu den ſchriftlichen Arbeiten, welche
beyin praktiſchen Forſt- u. Jagddienſt vorkommen,
Derſelbe.
Technologie, allgemeiner Theil nach Dictaten, beſon-
derer Theil nach Hermbſtädt's Grundriſs derſelben
(Berlin 1814. 8.) und mit Zuſätzen, Hr. Dr. Heinr.
Bronn.
Landbaukunſt für Kameraliſten, Oekonomen, Bau-
meiſter und Andere, nach ſeinen dem Kauneralbau-
weſen beſonders gewidmeten Heften und Portefeuil–
les, in Verbindung mit der nöthigen Theorie, Hr.
Prof. Leger, nach ſeinem Handbuche: Theorie der
bürgerlichen Baukunſt (Freyburg und Conſtanz
- 18II. in 4.).
Staatswiſſenſchaft, Hr. Hofr. Rau.
Praktik allgemeiner Staatsverwaltung, als Einleitung
zum Geſchäftsleben, verbunden mit ſchriftlichen
Ausarbeitungen und einem Relatorium, Hr. Geh.
Rath v. Leonhard.
Handelslehre, Hr. Hofr. Reinhard, nach Büſch.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofkammerrath Semer, nach
v. Sonnenfels.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Hofr. Reinhard, nach Jung.
Polizeywiſſenſchaft, Derſelbe, nach Jung.
Polizey'praktik, entwickelt aus der polizeylichen Geſetz-
gebung der Staaten Deutſchlands und des Auslandes,
nach Dictaten, Hr. Geh. Rath v. Leonhard.
Statiſtik, ſ. oben Geſchichte, S. 54.
Handelsrecht, ſ. oben S. 51.
G. Schöne Vi//en/chaften und Künſte.
Unterricht im Nachzeichnen anatomiſcher Gegenſtände,
Hr. Prof. Roux, nach Zeichnungen u. nach der Natur.
Theoretiſch – praktiſcher Unterricht im Figuren – und
Ä , Derſelbe.
Theorie und Geſchichte der Architektur, nach eigenem
Syſteme, mit Vorzeigung architektoniſcher Denk-
male aller Zeiten und Völker, nebſt äſthetiſcher und
techniſcher Erklärung derſelben, Hr. Prof. Leger.
Perſpectiviſche Zeichnungslehre, nach eigenen Theo-
rieen, Erfindungen und Portefeuilles, Derſelbe.
Ferner wird bey Demſelben täglich von 1–4 Uhr
der Lehrſaal geöffnet ſeyn, worin
1) Geometriſche Conſtructionslehre, als nothwendi-
ges Element aller zeichnenden Künſte, beſon-
ders für künftige Architekten und Ingenieure;
a) Geometriſche Zeichnungslehre und ihre Anwen-
dung auf Bauriſſe;
3) Zeichnungsübungen in Entwerfung und Ausarbei-
tung von Ornamenten, architektoniſchen Gliedern
und Theilen, Holz- und Steinconſtructionen, von
Bauriſſen zu öffentlichen und Privatgebäuden, an-
tiken und modernen Gebäuden aller Art
vorgenommen werden, und die Akademiker die ihren
Abſichten und Studienplanen gemäſsen Gegenſtände
und Stundenanzahl ſelbſt wählen.
4. 4 H.
Auf der Violine, Altviola, Flöte, Clarinette und an-
dern Blasinſtrumenten ertheilt Unterricht Hr. Muſik-
lehrer Schultheiſs.
Im Geſang, auf der Guitarre und Violine, die Herren
Muſiklehrer Docetti und Gramling.
Im Geſang, auf der Harfe, Guitarre, Violine, Viola
und dem Violoncello, Hr. Muſikmeiſter JWeipert.
Auf der Violine, dem Violoncello und der Flöte, Hr.
Muſiklehrer Völkel.
Auf dem Klavier und im Geſange, die Hnn. Muſik-
lehrer Faulhaber und Gramling.
In der Reitkunſt, Hr. Stallmeiſter Lamine und Hr. Be-
reiter Wippermann.
In der Fechtkunſt, Hr. Fechtmeiſter Leſsmann.
In der Tanzkunſt, Hr. Tanzmeiſter Edeling.
4.
In der doppelten Buchhaltung für Oekonomen und Kauf-
leute, in der Berechnung von jeder Art Wechſel-
und Waarengeſchäfte, und dem damit verbundenen
Briefwechſel in deutſcher, franzöſiſcher, engliſcher
und italieniſcher Sprache, ertheilt Unterricht Hr.
Lector Hoffmeiſter.
Unterricht in Algebra, Zinsrechnung und Zuwachs der
Waldungen für Kameraliſten und Forſtmänner, Ver-
zeichnen, Berechnen und Theilen der Felder und
Waldungen, Berechnung der Hölzer, in der Kry-
ſtallographie und Verfertigung der Kryſtallmodelle,
ertheilt Hr. Geometer Reckendorf
----- 267 / 694 -----
57
– 225 --
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
- - September 18 23.
STATISTIK.
Aroxa, h. Buſch: Nebenſtunden für die innere
Staatenkunde von Auguſt Niemann. 1823.
394 S. 8.
De Hr. Staatsr. Prof. N. giebt in dieſen Neben-
ſtunden einige Beyträge zur Kenntniſs der in-
neren däniſchen Staatsverwaltung. Es iſt Schade,
daſs ſie ſo unvollſtändig ſind und meiſtens nur das
Bild allmäliger Entwicklung einiger Staatseinrich-
tungen und nicht genau gerade den jetzigen Zuſtand
des Organiſirten darſtellen. Wir wollen indes über
jedes einzelne Fragment und deſſen Mängel uns aus-
ſprechen: -
I. Beſchreibung des Herzogthums Lauenburg
königl. däniſchen Antheils. Den Anfang macht wie
billig die Geſchichte. Irrig iſt die Anſicht, daſs die
Bewohner zur Zeit der Eroberung des alten Pola-
biens (Lauenburgs) Sachſen waren, weil Heinrich
der Löwe in der Gründungsurkunde des Hochſtifts
Ratzeburg ausdrücklich ſagt, daſs er die halsſtarri-
gen alten Bewohner mit ſchwereren Abgaben, als
vorher belegt habe (ob eorum pertinaciam). Die Per–
tinacia beſtand aber gerade darin, daſs ſie nicht ſäch-
ſiſch werden, d. h. weder der Kirche Zehnten, noch
dem neuen angewieſenen ſächſ. Grundherrn Zins
und Dienſte entrichten wollten. Selbſt die neuen
Abgaben im neu eroberten Lande klingen ſlaviſch
z. B. die Kirchenſteuer, welchen die Kirche auſser
dem Zehnten des Grundherrn empfing, Plöcopotinza
und wo ſolche der glückliche Dotirte angewieſener-
hielt, Woywotinza. Uebrigens würde man eine ſol-
che allgemeine Expropriation, als z. B. Wagrien er-
fuhr, nicht wider Sachſen ausgeſprochen haben. Po-
labien wurde weniger ſeiner alten Bewohner be-
raubt, weil es weniger Fruchtbarkeit hatte als das
herrliche Wagrien. Der Slave weicht niemals von
ſeinem Boden, es ſey denn durch Gewalt, daher
war es den Grundherren in allen alten ſlaviſchen
deutſchen Landen ſo leicht ſie zu Leibeigenen zu ma-
chen, und doch ging auch dort die Sache nur dadurch,
daſs man eine Zahl armer neuer Feldbauern unter die
Slaven miſchte, homines teutonicos (deutſche Hörige)
und wie man dieſe zu allem abgerichtet hatte, rich-
tete man die Enkel der Urbewohner zu gleichen
Pflichten beliebter Gleichförmigkeit wegen, ab. –
Lauenburg ging den Kindern Heinrich des Löwen
erft nach des Vaters Tode verloren. Graf Adolph III.
von Holſtein nahm es ihnen 1297 und dieſem wie-
derum der Verbündete der Söhne Heinrichs des Lö-
-4. L. Z. 1823. Dritter Band.
wen König Waldemar 1203, der es wiederum 1227
nach der Niederlage bey Bornhövet an den Herzog
Albrecht von Sachſen abtreten muſste. Durch Erb-
verträge mit den Lauenburger Herzögen ohne Con–
/ens der Fürſten zu Anhalt, die von Herzog Albrecht
ebenfalls abſtammten, aber mit kaiſerlicher Beſtäti-
gung, verſicherten ſich die Herzöge von Braun-
ſchweig Lüneburg den Rückfall. Auch hatten ſie
niemals förmlich ihre Anſprüche aufgegeben. Die
Lehnsnahme des Landes vom Kaiſer durch die Her -
zöge verwandelte ſolches in ein Lehn und da die
Fürſten von Anhalt die Lehnsmuthung auf Lauen-
burg nicht erlangt hatten, auch ihre Proteſte wider
die Ä ohne ihre Lehnsmuthung Jahr–
hunderte lang ruhen lieſsen, wahrſcheinlich um
durch die Agnatſchaft der Lauenburger Dynaſtie, in
der eigenen Diſpóſitions– Freyheit nicht geſtört zu
werden: ſo vernichtete dieſskraft der Verjährung
ihr allodiales Erbrecht. Dieſs iſt die einzige An-
ſicht, die Anhalts ſonſt ſehr gerechte Anſprüche zu
entkräften vermag. Es hat ſich ſolche indes wider
Dänemark und Hannover vorbehalten.
Die Stände Lauenburgs ſind mächtiger als an–
derswo, die Ritterſchaft und die 3 Städte bilden ſol–
che und repräſentiren das ganze Land. Ueber die
Amtsunterthanen übt der Landesherr gutsherrliche
Rechte. Die Gerechtſame der Stände ſind allerdings
älter als ihre Anerkennung im Reverſe H. Franz d. J.
vom J. 1585 und die Union deſſelben mit den Stän-
den. Macht hatten ſie immer viel und räubriſcher
auf den Straſsen war keine Ritterſchaft als die Lauen-
burgſche. Sie theilte aber die Beute mit den ge-
wöhnlich um Geld verlegenen Herzogen. Dieſs hin-
derte aber nicht, daſs die Lubecker nicht wenige
dieſer Straſsenbefehder möglichſt einfingen, aufhenk –
ten und ihre Schlöſſer ungeachtet aller Abwehrungen
der Herzoge ſtürmten und niederbrannten. Beide
betrugen ſich ehrenhafter nach Herſtellung des Land–
friedens. – Hr. Georg Wilhelm von Celle hat 17o2
Septbr. den Ständen einen neuen Revers ihrer Ge-
rechtſame ertheilt. – Die Concurrenz bey der Ge-
fetzgebung und die Steuerbewilligung ſind die we-
ſentlichſten ſtändiſchen Rechte, auch üben ſie die
Gerichtsbarkeit über ihre Hörigen. Jede Stadt hat
nur eine Stimme und jeder Beſitzer der 22 Ritter-
güter ebenfalls, aber nur der volljährige Beſitzer
darf auf dem Landtage ſtimmen und der Beſitzer
mehrerer Rittergüter hat nur eine Stimme. Der
Landesherr erläſst die Geſetze mit Zuſtimmung der
Ritter und Landſchaft. Dieſe publiciren ſolche. Die
ange Regierung hat alles, was ſie vorfand, fort-
be–
----- 268 / 694 -----
59 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 6o
beſtehen laſſen. Das höchſte Verwaltungscollegium
iſt die Regierung in Ratzeburg mit dem Gouverneur
(Grafen Reventlow) und zwey Räthen. Von ihr
hängt alles und ſelbſt die Juſtiz zweyter Inſtanz au-
fser in den Reſervaten des Hofgerichts ab. Dieſes
beſteht aus einem Hofrichter, zwey Ä
hen, zwey Landräthen, einem herrſchaftlichen und
einern landſchaftlichen Aſſeſſor. (Letzteren ernennt
die Körperſchaft der Städte). Es iſt die erſte In-
ſtanz der Ritter und Landſchaft für ihre Perſon und
die zweyte für die adligen Gerichte in allen Sachen
über 5o Mark Werth und die erſte wenn Beamte in
Amts oder herrſchaftl. Angelegenheiten belangt wer-
den. Das Conſiſtorium bildet der Gouverneur, ein
Regierungsrath, ein Landrath, der Superintendent,
ein geiſtlicher und ein weltlicher Aſſeſſor. Den
Landrath präſentirt die Ritterſchaft, den zweyten
Geiſtlichen ſchlägt das Collegium vor, den letzten
Aſſeſſor wählen die Städte. (In einem ſo kleinen
Staat ſcheint das Perſonal faſt zu groſs.) Die höchſte
Juſtizinſtanz iſt jetzt das Obergericht in Glückſtadt.
In den 4 Aemtern verhandeln die Beamten ihre
Geſchäfte gemeinſchaftlich, nur in der Hebung iſt
der erſte allein verantwortlich. Jedes Amt hat noch
wie in Holſtein einen Amtsvoigt mit etwas weniger
Recht, als der holſteinſche Hausvoigt. . Bey der
farken Beamtenzahl jeden Amts wäre auch er wohl
entbehrlich. – Das Bauernverhältniſs in den adli-
gen Gerichten iſt ſanfter als in Holſtein, in den
königl. Aemtern ziemlich dem calenbergſchen Meyer-
weſen nachgebildet; allein wo Ä voll-
bracht ſind, iſt der Bauer ſehr vortheilhaft geſetzt.
Seine Abgaben ſind ſehr mäſsig. Was ihn drückt iſt
feine eigene Schuld, ſich arm Fracht zu fahren, wo–
durch er und ſein Geſinde mit feinem Geräthe ver-
dorben werden. Für den Lauenburger Bauernſtand
iſt nichts mehr zu wünſchen, als die Verbeſſerung
nnd Austiefung des Steckenitz– Canals und der Del-
venau, damit die Güterfahrt nach Hamburg nach
Lübeck zu Waſſer ſo ſchnell geht, daſs das erbärm-
lich nährende Frachtfahren ein Ende nimmt.
Die Gröſse des Landes iſt 22 Q. M. (richtiger 19”)
die Bevölkerung 34ooo, Folge des wenig vertheilten
Grundeigenthums und der Neigung der Eigenthum-
Joſen in den Jahren der Conſcription aus dem Lande
zu gehen. Die Conſcription trifft nach däniſchen
Geſetzen bloſs das platte Land:
Militärlaſt war aber gewiſs nicht leichter. Auſser
Holzhandel und Tuchweberey in Lauenburg lebt
Bauer und Bürger von ſeinem Boden und gewöhn–
lichem Handwerk. Der ritterliche Gutsherr zum
Theil verſchuldet (3 bis 4 Ritterſitze ſtehen jetzt in
Concurſe) verzehrt ſein Einkommen meiſtens aus–
wärts, folglich können dort keine Fabriken blü–
hen. – Die Forſten haben (wir hätten dieſs von
dem ſo geprieſenen hannövriſchen Forſtweſen nicht
erwartet) ſehr viel Waldblöſsen, die natürlich älter
find, als die franzöſ. Waldverherung durch Nie–
derfchlag der haubaren Bäume. Aerger ſind aber die
Gutswaldungen verhauen. Das Nachpflanzen wäre
Die hannövriſche
dort ſehr zu empfehlen beſonders an Ulmen, die
dieſem Clima und Boden beſonders anſprechen. -
Die auffallend niedrigen Verpachtungen der be-
ſten Domainen ſind noch eine hannövriſche Erbſchaft,
aber eben ſo die Dienſtabhandlungen faſt aller Hu-
fener, da im Geiſte der hannövriſchen Regierung
ſolche, wenn ſie giebt, nicht halb zu geben gewohnt
war. Für dieſe mag ſie der Bauerſtand lange ſegnen.
Möge nur die neue Regierung fortfahren die erledig-
ten Pacht – und Amtsvorwerker zum Heil der Land–
bauenden in Erbpacht zu geben. Jetzt verſchlingt
der Amtsbauetat wegen der koſtbaren Vorwerks-
bauten und an den Beamtenhäuſern nicht weniger als
über 20,ooo Rthlr. jährlich. Die gerade erledigte
Pacht des Vorwerks Lauenburg für den dortigen
zweyten Beamten betrug für den calenbergſchen
Morgen um Lauenburg herum eben Rthlr. pr. Mor–
gen. In Erbpacht wird der Ertrag wenigſtens vier–
fach ſeyn, der Bürger wohlhabender werden in ei–
ner ſehr gewerbloſen Stadt und der Staat die ſchwe–
ren Baukoſten erſparen. Die Verpachtung der Na–
turalhebungen an Getreide geht freylich ſchlecht für
den Augenblick, man wird ſie aber immer vortheil–
hafter verpachten als ſelbſt heben. Das Vorwerk
Kittlitz in Holz verwandelt wird beſſer als in Pacht
rentiren, die für 1480 Morgen 150 Rthlr. betrug.
Die Moore, wurden unter hannövriſcher Regierung
übel bewirthſchaftet, daher brachten ſie nichts ein.
Sie bedürfen einer tüchtigen Abwäſſerung und dann
einer allgemeinen Beſaamung oder Ellernpflanzung.
Den Aufwand liefert der Gewinn auf die vererbpach-
teten Vorwerker. Uns war unerwartet, daſs die han-
növriſche Regierung dieſe Quelle der Domainen ſo
ſehr vernachläſsigt hat. Jetzt nähren ſich 15oo Torf–
arbeiter bloſs vom Moore und dem nach Hamburg
ſpedirten Torf. Die verbeſſerten Moore, die aber
Ä bedürfen, müſſen wenigſtens künf-
tig doppelt ſo viel Menſchen durch Brandlieferung
nach Hamburg ernähren können und zugleich das
Domanialeinkommen verbeſſern. Zoll- und Licent-
freyheit hatte das glückliche Land und hat es auch
noch. Die um 5o Proc. erhöhete ſehr kleine Con-
tribution mit der Steuer, von denen die ihr neu un-
terworfen wurden, deckt die Ausgaben und Zinſen
der landſchaftlichen Cafſe. Die franzöſ. Grundſteuer
hat hier aufgehört. Die ordinaire Contribution be-
trägt 11,969 Rthlr., Stempel 18oo Rthlr., Domainen
136,612 Rthlr., Elbzoll 33,499 Rthlr., zuſammen
183,84o Rthlr.
lands, wo der Unter:han, ſelbſt Mecklenburg nicht
ausgenommen, mindere Staatslaſten an ſeinen Re-
genten entrichtet, der keine erhöhete, wohl aber
manche Einnahme verminderte. Der reine Ueber-
ſchuſs des Ländchens iſt 13oooo Rthlr. Die Amts-
erbenanlagen ſind äuſserft mäſsig. . Die geſammte
Landesſchuld der Ritter und Landſchaft war 236,ooo
Rthlr. Zu deren Zinſen concurrirten die 4 Aemter
mit 155o Rthlr. jährlich. – Die Concurrenz des
Lauenburgſchen zu den alten hannövriſchen Kam-
merſchulden, iſt noch nicht regulirt, wie der Vf.
WEIT-
*
Es iſt jetzt kein Winkel Deutſch-
----- 269 / 694 -----
6I
62 -
Num. 225. SEPTEMBER 1 823-
verſichert. – Ueber Nahrung und Gewerbe ſind
die Notizen äuſserſt arm. Es ſcheint, daſs der Mit–
theiler der Materialien ſich nur das als Ausfuhr
dachte, was die Domainen ausführten. Sehr war.
zu loben, daſs die hannövriſche Kammer den Müh–
lenzwang der Unterthanen bis 1824 gegen einen mä–
ſsigen Canon aufhob. – Eine lauenburgſche Meyer-
ordnung exiſtirt nicht: denn ſo lange das Land ſeine
eigenen Herzoge hatte, dachten dieſe an kein Meyer-
weſen, wohl aber an domanialen Dienſtzwang. Ih-
Tren Bauern ſchwebte dagegen der glückliche Hadeler
Bauer vor, der gar keine Frohnden kannte und ſeine
Steuern ſelbſt bewilligte. Der Unterſchied war
grell, weil er aber gar zu grell war: ſo veranlaſste
er eine mildere Behandlung des lauenburgſchen
Bauern, dem man allmälig gegen Ablöſungsabgaben
immer mehr Erlöſung von den Dienſten gewährte.
Die ganze meyerrechtliche Anſicht des lauenburg-
ſchen Bauern gab ihm erſt die lange Droſten und
Kammerverwaltung unter den Georgen; aber da die
Regierung fortfuhr Land Hadeln ſeit 1732 ebenfalls
zu regieren: ſo wurde der Frohndendienſt, zu den
den Beamten verpachteten Vorwerkern, wenig ge-
ſteigert, bis auch davon der Bauer meiſt ganz erlöſt
wurde gegen Dienſtgeld. Die Regierung in Ratze-
burg war immer ſehr gerecht wenn der Bauer über
den Gutsherren klagte und das Hofgericht eben ſo,
daher befand ſich der adlige Bauer niemals ſo un–
glücklich als vormals in Holſtein und Mecklen-
burg. – „Alle Zölle ſind jetzt der Kopenhagener
Generalzollkammer und dem Commerzcollegio un–
tergeordnet. – Ein Landwegeinfpector iſt hinzu-
gekommen unter den Beamten. Die zahlreichen al–
ten Landesbeamte hätten freylich wohl das neue
Amt entbehrlich machen können; doch waren die
Lauenburger Wege von je her überaus ſchlecht.
II. Die Geſchichte und jetzige Verfaſſung der
ſchleswig – holſteinſehen Brandverſicherung und
Feueranſtalten. Sie iſt nicht die glänzende Seite dor-
tiger Verwaltung. Wegen der ſehr häufigen Brände
verfallener hoch taxirter Häuſer und des häufigen
Verdachts der abſichtlichen Feueranlegung dürfte es
in den däniſchen Herzogthümern und ſelbſt im ſüd–
lichen Thüringen Zeit ſeyn: A) die jetzt verſicher–
ten Gebäude in der Taxe herunter zu ſetzen zu ei–
nem ſolchen minimo, daſs der Abbrennende bey dem
Verluſt ſeiner Gebäude wenigſtens 21 Procent ver–
löre. B) Die Structur der Feuermauern durch kun –
dige Handwerker überall genau unterſuchen zu laſ-
ſen, daſs jede Verwahrloſung in dieſem Punkt ein
Ende nehme. C) Die leidigen Möbelngilden und
Feueraſſecuranzen, die ſo viel Brände veranlaſst zu
haben ſcheinen, fo viel Müſſiggang herbeyführen an
den Gildetagen und Trunk dazu in den leider ohne–
dieſs zu viel beſuchten Wirthshäuſern, abzuſchaffen
und dafür eine Landesmöbelgilde unter Staatsaufſicht
unter dem Branddirectorio der Gebäude zu errich–
Ien, die jeden Heuerling wie Eigenthümer zur Affe-
curanz zuläfst, wenn ein paar Nachbaren den Werth
der beweglichen Güter und die wirkliche Exiſtenz
die höchſte Zahl der Verbrecher be
derſelben zum Werth von 8o Procent zulaſſen. Dieſe
Einrichtungen werden das alte Uebel gründlich hei-
len. Die Beybehaltung der beſondern adligen
Brand – Gilde und der Kirchengebete für deren Er–
haltung, ſind überflüſſig und der Unterſchied zwi-
ſchen Ä gefährlichen Fabrikgebäuden und
anderen unnöthig.
III. Nachrichten zur Geſchichte des Convicts auf
der Univerſität Kiel. Die einſt gottorpſchen Land-
fchaften Vorderdithmarſchen, Eiderſtedt, Pelworm
und Tondern ſtifteten für die Studierenden in Kiel
nach der Errichtung dortiger Univerſität einen Frey-
tiſch mit 166o Rthln. jährlichen Zuſchuſs, wozu die
Jünglinge ihrer Landſchaften vorzüglich zugelaſſen
werden ſollten. In der Folge beſchränkte man die
Ausſchlieſsung der Jünglinge auſser dieſen Diſtricten
immer mehr und ſoll nur auf die Dürftigkeit Rück-
ficht genommen werden. Dürftig iſt, wer nach
Verfügung von 1818 nicht über 2oo Rthlr. jährlich
als Student zu verwenden hat und erhält jeder nach
dieſem Begriffe, competirende und ſonſt gefchickte
Jüngling jährlich 48 Rthlr., alſo können darnach
38 Studenten auf dieſer kleinen Univerſität verſorgt
werden. Billig ſcheint das allerdings, aber es iſt
gegen die Abſicht der Fundation, die ausdrücklich
den Kindern aus den bemerkten Landſchaften den
Vorzug gab.
IV. Hagel – A/ſecuranz in den Herzogthümern
Schleswig, Holſtein und Lauenburg, ſeit Jan. 16.
1823 gegründet. Sie war dort entbehrlicher als an-
derwärts, wo keine enge Thäler, keine mit Tannen
umwachſene Seen und keine nahe Gebirge exiſtiren.
Da wo viele Tannen – und Fichtenwälder ſich fin-
den, ſind ſtarke Hagelwetter immer häufig. Des–
wegen entſtanden ſie auch in ſolchen Gegenden zu-
erſt und die Gegenden, welche dieſe Noth weniger
kennen, handeln ganz vernünftig ſich von den Ge–
genden zu trennen, wo ſie ſehr häufig ſind.
V. Geſammelte Nachrichten zur Geſchichte der
Gefangenanſtalten und zur Kunde von ihrem gegen–
wärtigen Zuſtand. Sie ſind in Dänemarks Staaten
noch nicht das, was ſie ſeyn könnten. Nach dem
Aufruhr der Gefangenen vor einigen Jahren in Ko-
enhagen hieſs es, daſs auf einer wenig bevölkerten
Ä in der Nordſee ſolche eingeſchloſſen und dort
zu nützlichen Arbeiten angehalten werden ſollten.
Der Plan war weiſe und ausführbar. Durch Steige-
rung der Cultur des dortigen Bodens konnte man
Landarbeiten
und etwa im höchſten Winter durch Spinnen, Tau-
ſchlagen u. f. w. beſchäftigen. In der Hauptſtadt
taugen ſolche Menſchen nichts; ſie gehören nach dem
ödeſten Theil des Staats: ſo verlegte man das Lan–
deszuchthaus in Sachſen nach Waldheim, und ſo ge-
hörten ſie in Baiern nach den ödeſten Waldgegenden,
wo natürlich die Menſchen wohlfeil unterhalten
werden können.
VI. Die Miscellen und Nachträge ſind eine Zu-
gabe. Traurig iſt, daſs in Island 1821 die Zahl der
Geſtorbenen um 165 diejenigen der Geborenen Ä.
trifft.
----- 270 / 694 -----
63
64
A. L. z. Num. aas sepTEMBER 18 23.
trifft. Die Urſache iſt, daſs in nördlichen Gegen-
den dem Arbeitsluſtigen ſo ſchwer iſt, eine Familie
durch Induſtrie ohne Mittel zu ernähren, und daſs
die meiſten Gewerbe theils augenblicklich mit Ge-
fahr verbunden ſind, theils durch Erkältung leicht
eine tödtliche Krankheit bey der Uebung des Gewer-
bes z. B. der Fiſcherey veranlaſſen. – Auffallend
iſt, daſs man ſich darüber in Kopenhagen zankt, ob
es wohlthätig ſey Faroer eine vollkommene Handels-
freyheit zu gewähren: Das iſt allerdings der Fall:
denn da die Monopole dort nichts mehr holen zu
können glauben, ſo kann man leicht der übrigen
Welt erlauben, ſich mit einem armen Völkchen von
5000 Seelen in jede nützliche Handelsverbindung ein-
zulaſſen. Der geſperrte Handel hat allenthalben die
Inſeln – Irland, Ä und Island – herunterge-
bracht. Sehr langſam erholt ſich ein einmal gänzlich
erarmtes Vo!., zumal wenn die Geſetzgebung nicht
alle ihre Künſte aufbietet, dem Verarmen zu begegnen,
und das zu Reich werden einzelner Geſchlechter
keinesweges zu befördern.
- - -
ERDBE SCHREIBUNG.
Mannung, in d. Krieger. Buchh.: Statiſtik und
Topographie des Kurfürſtenthums Heſſen, nach
ſeiner neueſten Verfaſſung und Eintheilung für
Bürger – und Landſchulen dieſes Staates bear-
beitet von Caſpar Nöding, Inſp. d. kurf. Schul-
lehrerſeminariums und zweytem Lehrer der
evangeliſch-reformirten Stadtſchule zu Marburg-
Mit einer Tabelle. 1823. X u. 138 S. nebſt 4 S.
Regiſter. 8.
Es erregt nicht das beſte Vorurtheil für dieſe
Schulſchrift, daſs der Vf, wegen der ihn , vor der
Zeit zu Boden drückenden Berufsgeſchäfte" ihrer
Ausarbeitung nur die Mitternachtsſtunden widmen
konnte (S. Ä So groſse Eile hatte es mit der
Herausgabe derſelben nicht; zumalen es an ähnli-
chen, zum Theile recht wohlgelungenen, Lehr-
büchern nicht fehlt: wohin beſonders die erſt 1822
erſchienene, und kier in einem angehängten Bücher-
verzeichniſſe ſelbſt erwähnte, Wiegand/öhe Erdbe-
ſchreibung u. f. w gehört. Wollte aber, Hr. N, ſo
bald nach dieſer Schrift die Seinige erſcheinen laſ-
ſen: ſo ſollte er doch wenigſtens erſt das kurhe/ſ
Staats – und Adreſshandbuch für 1823 abgewartet
haben, welches kaum 6 Monate nach ſeiner Statiſtik
und Topographie erſchien, und wodurch es ihm
leicht würde geworden ſeyn, durch Vermeidung der
Fehler ſeiner Vorgänger etwas Vorzügliches zu lei-
ſtem. Welcher Quellen er ſich zu ſeinem Zwecke
bediente, iſt nirgends geſagt, dagegen aber deſto öf-
ter des Vfs eigner Leitfaden z. hc// Geſchichte, Mar-
burg 1821 angeführt worden. Aus mehreren mit
Höck’s Stat. und Topogr. d. Kurf Heſſen faſt buch-
ftäblich übereinſtimmenden halben und ganzen Pe-
rioden zu ſchlieſsen, iſt dieſe Schrift das Haupt-
hülfsmittel geweſen, von welchem er Gebrauch
machte. Ob nun dieſes zwar die Folge gehabt hat,
daſs viele Mängel, woran H’s Schrift Ä in N's
Schulbuch übergegangen ſind: ſo muſs Rec. doch be-
merken, daſs es in Hn. N's Schrift nicht an Proben
der eignen Arbeit und der Benutzung anderer Hülfs-
mittel fehlt. Wie H., ſo läſst auch dieſer Vf. ſeine
Schrift in zuey Haupttheile zerfallen, nämlich I. Sta-
tiſtik (S. 3 ff.) und II. Topographie (S. 57 ff.), wo–
von jedoch nur der Erſte in 31 §§., der Letzte aber
gleichfalls nach den 4 Hauptprovinzen in 4 Unter--
abtheilungen abgehandelt wird. In der Statiſtik
ſtimmt Hr. N. faſt ganz mit ſeinem Vorgänger über-
ein, nimmt jedoch, wie billig, auf die Beſtimmun
ſeiner Schrift zu einem Schulbuche Rückſicht; ge-
nauer hätte dieſes Letzte Ä und beſonders
der groſse Unterſchied zwiſchen den Bedürfniſſen der
Schüler auf dem platten Lande und in den gröſseren
Städten, zumalen in den Gymnaſien, vor Augen he-
halten werden müſſen: der Grund dieſer Vernach-
läſſigung ſcheint dem Rec. der zu ſeyn, daſs es in
Kurheſſen noch immer an einer regelrechten Schul-
verfaſſung, ſo wie an einem allgemeinen, dem
Geiſte und den Bedürfniſſen des Zeitalters angemeſ-
ſenen Schulplane fehlt und es eine Menge von Schu-
len, beſonders in den kleineren Landſtädten, giebt,
von denen es ſchwer werden möchte, zu ſagen ſind
ſie Real- oder ſogenannte lateiniſche, ſind ſie Bauern –,
Bürger – oder ſogenannte Gelehrtenſchulen? Wie
Vieles enthält dieſe Statiſtik, welches dem Kinde
des Bauern oder geringen Handwerksmannes gar
nicht zu wiſſen nöthig thut! und wie Vieles Andere,
welches dem Schüler in den höhern Unterrichtsan-
ſtalten längſt bekannt ſeyn muſs! „ Beſſer, genauer
beſtimmt für die untern Ä findet Rec. in die-
ſem Stücke die JWiegand/öhe, als dieſe Nöding/chs
Schulſchrift; wogegen die Letzte vor der Erſten den
Vorzug hat, daſs in der Topographie die Namen der
Dörfer, Höfe, Mühlen u. ſ. w. nicht überhäuft ſind
und nicht leicht ein Ort angeführt iſt, von welchem
nicht auch irgend etwas Bemerkenswerthes ange-
führt wäre. Bey der Berichtigung kleiner Unrich-
tigkeiten, deren in dem erſten, wie in dem zweyten
Theile, nicht wenige eingelaufen ſind, will Rec. ſich
nicht aufhalten, ſondern es nur bey der allgemeinen
Bemerkung bewenden laſſen, daſs die Schrift, ſoll
ſie ſich anders zu einem recht nützlichen Lehrbuche
für die Jugend erheben, einer ſtarken Umarbeitung
bedarf, wobey zuverläſſigere Quellen und Hülfsmit-
tel, als die bisherigen, zu gebrauchen, der neueſten
Veränderungen in der Landesverfaſſung gehörig zu
gedenken, und vor allem Andern ein beſtimmter
Schülerkreis, in welchem der Vf. als Lehrer zu er-
ſcheinen gedenkt, feſtzuſetzen und genau zu berück-
ſichtigen ſeyn möchte. – Die angehängte Tabelle
betrifft das Fuhrweſen und den Wegegeldbetrag in
Kurheſſen.
----- 271 / 694 -----
és. --- 226 – ss
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1
– –
T U N G.
September 1823. -
veRMrschre schRIrren.
Müvcnex, in d. Kön. Central–Schulbücher–Ver–
lage: Kleine Schriften von Kajetan UWeiler.
Äs Erſtes Bändchen 346 S. Zweytes Bändchen
379 S. 8.
W ohl verdienten die Schulreden und akademi-
VW : fchen Abhandlungen des Vfs. geſammelt zu
werden, in denen ſo viel Treffliches enthalten iſt,
und welche in der gegenwärtigen, nach der Zeitfol-
e geordneten Ueberſicht das Bild eines thätigen,
tets für edle Zwecke wirkfamen und gegen alles
Verderbliche kämpfenden Lebens gewähren. Mit
Recht bemerkt der Vf. in der Vorerinnerung zum
erſten Bande: „Was ich bey den verſchiedenen, mei–
ſtens feyerlichen Anläſſen vortrug, hatte ich immer
aus meiner innerſten Seele genommen, aus lebendi-
ger Anſchauung, und ergriffenem Gemüthe. Ihm
war ja mein ganzes Leben zugewandt, finnend, hof-
fend, handelnd. Es fand darum in allen klaren und
rahigen Gemüthern, welche von meinem Worte
erreicht wurden, ebenfalls rege und frenndliche
Aufnahme. Wohl trat ihm mitunter auch Haſs in
den Weg. Allein der Liebe ward ungleich mehr,
als der Feindſchaft, und dieſe that eigentlich nur
ſich ſelbſt wehe, nicht der Sache, nicht mir. Sie
nitzte vielmehr beiden. Sie gab jener weitern Ver–
breitung, und mir neue Ehre, und friſchen Muth."
In dieſen Worten ſcheint uns ſowohl der Geſammt–
charakter vorliegender Schriften ausgedrückt, als
auch die Wirkung, welche ſie unfehlbar hervor-
bringen müſſen. Eine kurze Inhaltsanzeige mag die–
ſes beſtätigen.
Unter den Schulreden, welche den erſten Bund
fillen, iſt die älteſte ſchon im Jahr 1793, alſo vor
dreyſsig Jahren, gehalten worden. Sie ſpricht von
der heutigen IIode, Knaben in die Klaſſe der Män–
ner zu verſetzen. Die Mode ſcheint noch gegenwär-
tig zu herrſchen, wie zweckmäſsig auch der Vf.
ſchon damals ihre Schädlichkeit hervorhob. „ Unſre
Knaben wiſſen für ihr Alter zu viel, ſie ſprechen
wie ein Lehrbuch der Welt weisheit und Sittenlehre,
ſie reformiren Staat und Religion nach ſinnreichen
Theorien... Ich predige nicht den Götzendienſt
der Dummheit, ich ſage nicht, man ſoll Nichts wiſ–
ſen, ſondern man ſoll nicht zu früh zu viel wiſſen."
(S. 6.) Noch immer ſchifft unſre Erziehung zwiſchen
dem zu viel und dem zu wenig. – II. Ueber den
Fehler der heutigen Erziehung, mehr weiche als gute
Herzen zu bilden. 1794. ,,Unſer achtzehntes Jahr -
-4. L. Z. 1823. Dritter Band.
Freunde thun es nicht... .
hundert iſt ein Frauenzimmer, welches durch das
“
häufige Lob, das man ihm ſtreuet, ſo ſehr an Schmej-
cheleyen gewöhnt iſt, daſs es keine Bemerkung
günſtig aufnimmt, die nicht ſeine Eitelkeit kitzel."
Anbeter mögen ſich dieſe Laune gefallen laſſen,
Ich könnte von Lehr-
büchern reden, die entweder bloſs mit dem Verſtan–
de eine ſpekulative, oder bloſs mit dem Herzen ei–
ne Ä Sprache ſprechen; die entweder bloſse
Inventarien von Tugenden, oder bloſse Blumenbee-
te von tugendhaften Launen ſind. ... Man läſst die
Jugend alle Freuden ſchnell zufammen genieſsen,
damit ſie hernach Nichts mehr hindert, früh alt zu
werden und bald zu ſterben... ... Eine ganze Gene–
ration, von welcher der Muth gewichen iſt, taugt
Nichts...: Ich will leber keine Erziehung, als e-
ne fehlerhafte, die dabey künſtlich iſt." (S. 41.)
Unſer neunzehntes Jahrhundert hat die Wahrheit
dieſer Rügen beſtätigt. – III. Ueber, die jetzige
Ueberſättigung der Jugend an den Freuden d Le-
bens. Man ſucht zu ſehr die Jugend immerwährend
zu unterhalten, da die Jugend doch beſſer ihr Bé–
dürfniſs kennt, als wir. Selbſt die Sorgfalt für An-
ſchaffung der Spielzeuge iſt ſchädlich, man laſſe lie-
ber den Knaben ſie ſelber verfertigen. Ueberdruſs
des Lebens iſt die Folge. – IV. Zum Andenken
an un/ern unvergeſslichen Mut/čhelle. 18oo. Der
Mann war von Jeſuiten erzogen, hielt es aber mit
einer in dem Orden damals aufkommenden jungen
Partey, und hatte dadurch Verfolgungen zu jeiden,
welche ſogar dem Beſtreben für die Aufnahme der
deutſchen Sprache in Baiern entgegen wirkten. (S.
68.) Auch nach der Aufhebung des Ordens blieb der
Haſs der Feinde des Lichts, und verkümmerte noch
des braven Mannes letzte Jahre, in denen er be
damaligen Kriegsunruhen ſeiner Pfarrgemeine die
wichtigſten Dienſte leiſtete. Er ſchrieb für einen
ganz niedergedrückten Unglücklichen die Schrift
über die Kantiſche Philoſophie. – V. Ueber die
Nothwendigkeit, den Eintritt in die gelehrten Schu–
len und den A- 'enthalt in denſelben zu erſchweren.
18o. Zu Viele drängen ſich zum Gelehrtenſtande,
denen Sinne für Wiſſenſchaft und Talente mangeln.
– VI. Ueber den Unglauben, welcher in uſern
Schulen gelehrt wird. 1802. . Man ging damals in
den Häuſern herum, und erzählte, was Zweydeut–
ges oder gar Gottloſes in den Hörſälen geſprochen
feyn ſollte. Ein Seminariumsmonarch nannte Kant
einen beſoffenen Mann, der ſeine Schriften im Rauſch
geſchrieben habe ! Man lieſs einſt die Religion in
Baiern durch die neue Rechtſchreibung an den Ab- -
grund
----- 272 / 694 -----
6
?
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
68
grund des Verderbens kommen! (S. 115.) Gegen
dergleichen Anſchuldigungen vertheidigt unſer Vf. -
die Schulen mit Würde. ,,Nicht alles, was Chri-
ſtenthum heiſst, iſt auch Chriſtenthum. Es giebt
ein phyſiſches, ein heidniſches Chriſtenthum» oder
vielmehr ein ſich chriſtlich nennendes Heidenthum.
Entwickelte Vernunft und gereinigtes Chriſtenthum
flieſsen in einander. In den erſten Zeiten der Kirche
begann ein Katholicismus heiliger Geſinnungen durch
heilige Erbauungen angeregt. Gegenwärtig ſehen
wir vielfältig einen bloſsen italieniſchen (mitunter
einen Augsburger, Köllner, Lauretaner) Katholi-
cismus, und nur ſelten einen rein menſchlichen, ei-
nen evangeliſchen. Die Ueberzeugung von der Un-
fehlbarkeit der Kirche kann ſich doch nicht ſelbſt
wieder auf die Unfehlbarkeit eben derſelben Kirche
ſtützen. Die Kirche erklärt die Ausſprüche Jeſu,
wer erklärt mir aber die Ausſprüche der Kirche?
(S. 137.) - VI. Ueber die Herſtellung des gehörigen
ZVerhältni//és der Bildung des Herzens zur Bildung
des Kopfes, als die dermalige Hauptaufgabe der Er-
ziehung, Ä Iſt man fortgeſchritten in Kennt-
niſſen, ſo muſs der Kopf nicht zurück, ſondern das
Herz vorangebracht werden, um die Harmonie bei-
der wieder herzuſtellen. Dagegen betrachten Viele
das Wiſſen als Krankheit, Ähen ,, volle Einheit,
und dieſe iſt (in dem Sinne genommen) nur bey vol-
der Finſterniſs zu haben." (S. 153.) – VII. Erin-
nerung an den Hauptpunct der Bildung auf Lyceen.
1805. Verſtand, Vernunft, Gefühl, Wille ſollen
mit einander geſtärkt und belebt werden. – VlIl.
Eine Blume auf das Grub unſers Lechners. 1813.
Dieſer Geiſtliche, geb. 1756. begann ſeine Studien
unter den Jeſuiten, ward hernach Prediger und dann
Prof. und Rector des Gymnaſiums in München. Auch
ihn verfolgten Neid und Haſs, die freylich Nichts
ausrichteten, aber ihn doch vor der Zeit alt und
rau machten. Er ſtarb als Schulrath des Iſarkrei-
es. – IX. Ein Wort über die unſern Tagen eigne
Vernachläſſigung der Jugendgefühle. 1813. Das
Gebrechen der Jugend iſt Charakter – und Geiſtlo-
ſigkeit. Das Kindliche verliert ſich immer mehr
aus den Kreiſen der Jungen, dafür breitet ſich in
den Kreiſen der Erwachſenen deſto mehr das Kindi-
/che aus. Es iſt auffallend, um wie viel freuden-
leerer und elender die Welt geworden iſt, ſeitdem
ſie ſo luſtig wurde. – X. Erinnerung an das Ei-
genthümliche der Jugendwelt. 1814. Die innere
Welt bildet ſich in ihren weſentlichen Grundeigen-
heiten nur während der Jugend. Es puſs ein gan–
2es Menſchenalter hindurch gezehrt werden von der
in den Jugendjahren gewonnenen Kraft für Wahr-
heit und Recht. – XI. Ueber eine auf den Gebiete
der Erziehung verloren gegangene Kunſt. 1815. Sie
iſt die Kunſt der Selbſtüberwindung. Man iſt gegen
die Jugend zu zärtlich und nachgiebig. Und doch
hängt das Lebensglück weniger von dem ab, was
man genieſst, als von dem, was man thut und ent-
behren kann – XII. Ueber die Hauptrichtung des
ganzen Erziehungsgeſchäftes. 1816. Alles ſº die
Richtung auf immer tiefere Begründung und immer
Veredlung, des Charakters haben.
umfaſſendere
» Der Menſch bleibt ewig nur das Echo der Umſtän-
de, wenn er den Ruf, der aus ſeinem Innern entſte-
hend, allein jeden Schrey von auſsen überwältigen
kann» nicht in ſeiner Macht hat." (S. 236. ) –
XIII. Ueber das Hauptgebrechen unſrer guten Er-
ziehungen. - 1817. - Es wird zu viel blofs von auſsen
durch ununterbrochene Lehrſtunden gewirkt. –
XIV. Ueber die eigenthümliche Aufgabe der Erzie-
hung in unſern Tagen. 1818. Die Zeit ſcheint ſich
erneuern zu wollen, aber dadurch daſs ſie alt zu
werden ſucht. Das Grundübel iſt ein Uebergewicht
des Begriffs über den Sinn in- der weiteften Bedeu-
tung, in welcher auch von einem Sinn für das Wah–
re und das Heilige die Rede ſeyn kann.
bezeichnet der Vf, ſein eignes Beſtreben mit folgen-
den Worten: ,,Wir lehrten Glauben, als Aufklä-
Dagegen-
rerey allen Glauben gebrandmarkt hatte. Wir wol-
len Aufklärung zu begründen - fortfahren, wenn
Ä Schwärmerey alle Aufklärung zu brandmar-
en ſucht." (S. 271.) – XV. Ucber die religiöſe
-Aufgabe unſrer Zeit. 1819. Dieſer vortrefflichen
und eindringlichen Abhandlung iſt ſchon in unſern
Blättern eine beſondre Anzeige zu Theil worden. –
XVI. Yas iſt Chriſtenthum? 1819. Geſprochen zur
Einweihung der neugeſtalteten Studienkirche. Chri-
ſtenthum iſt Liebe, Entwickelung der höchſten
Menſchheit im Menſchen, iſt Verklärung derſelben
durch Hervorhebung des ihr eingebornen göttlichen
Ebenbildes. – XVII. Zur Berichtigung mancher
Urtheile über die Bildung durch die alten Sprachen.
182o. Denn Vf, ſcheint manche zu ausſchlieſsliche
und unbedingte Anpreiſung ihres Studiums übertrie-
ben, ungeachtet er einräumt: ,, Die Grammatik iſt
die urſprünglichſte Art von Metaphyſik, die dem er-
wachenden Menſchengeiſte eben ſo vor allen andern
Arten verſtändlich, wie vor allen nothwendig iſt."
– XVIII. Ueber die nächſte Rückſicht, welche die
Erziehung in unſern Tagen zu nehmen hat. 1821.
In die Tiefen des Gemüths muſs eingegriffen, die
innigſten Gefühle, die Grundlagen aller edleren Re-
gungen müſſen geweckt, unterhalten, erhöht wer-
den. –
Die akademiſchen Reden und Abhandlungen
des zweyten Bandes ſind in demſelben Geiſte ge-
ſchrieben, den wir allenthalben in den Schulreden
hervortreten ſehen, und der Vf, kämpft für die ur-
ſprünglichen Wahrheiten des Gemüths und Gefühls
gegen die bloſse Begriffsweisheit, welche ſich oft in
der Wiſſenſchaft zu ſehr vordrängt, und ihr dann
die tiefere Bedeutung raubt, ohne welche ſie dem
Forſcher nicht genügt und in leere Dialektik ausar-
tet. Im Grunde iſt alle Philoſophie mehr oder we–
niger für den Menſchen eine Ausgleichung ſeiner
höheren Gefühlwelt mit der Begriffwelt, und jede
einzelne Lehre zeigt uns die Art und Weiſe, wie
dergleichen befriedigender oder unbefriedigender
für Andre zu Stande Ä denn der Urheber
hält an ihr feſt, und hat ſeine Gefühle und Gedan-
ken
----- 273 / 694 -----
6:
76-
* Num: 225. SEPfEMBER ºr 8 23 4 A.
1812. Ob
gel ſich # weſentlich vollendet und als die allein
wahren Ä es doch offen-
br unmöglich, jedem philoſophiſcheu Verfuche die
–lleinherrſchaft zuzugeſtehen, und ebenſo wenig
die Geſchlo/Yenheit. Jeder Verfuch enthält Ä
Antworten auf alle Hauptfragen. Allein nicht A
les, was er enthält, iſt Ä ſein recht
Eigenthum. Manches Syſtem redet von Gott,
gene und Unſterblichkeit, welches nothwendig da-
von ſchweigen würde, wenn es nur das reden woll-
te, was es aus ſeinen Vorderſätzen allein weifs. Ei-
ne verborgne Macht zwingt den menſchlichen An-
ſtrengungen ungeſuchte Reſultate ab. Nur auf die-
ſe Weiſe kommt zuſammenhängende Bedeutung in
die mannichfaltigen, ſich Ä
den Verſuche. Die Umgebung, der Charakter, die
Zeit des Verſuches reden jedesmal beſtimmter und
richtiger, als ſein bloſses Wort. Die verſchiedenen
hiloſophiſchen Verfuche, wiewohl ſelbſt nur Bruch-
tücke, dienten doch immer zur Unterhaltung und
mannichfaltigen Anregung der ganzen innern Ahn-
dung. Es iſt in ihnen ein Heidenthum, Judenthum
und Chriſtenthum möglich. Die erſte Geftaltung
der Philoſophie iſt die mythologiſche. Die leichteſte
Art von Verſtandesphiloſophie iſt die elementariſch-
phyſiſche, der Verſtand befindet ſich bey dieſer Vor-
ausſetzung auf dem Wege der Analogié der äuſsern
Natur, und dieſer Weg führt zwar immer tiefer in
dieſe Natur hinein, aber nie überfie hinaus. Alſo
ſucht der Geiſt des Menſchen einen andern Weg,
um zu dem Höheren zu gelangeo, nach welchern in
der Philoſophie geſtrebt wird. Er verläſst die Ana-
logie der äuſsern Körperwelt und folgt der innern
des Geiſtesuniverſums. Aber wie die Natur den
Geiſt verbirgt, ſo verbirgt auch der Geiſt die Natur.
Man läſst alſo jetzt den Verſtand vornehin treten
und den ganzen Zug anführen, es entſtehen die All-
einslehren. Aber der bloſse Begriff verbirgt alles
auſser ihm, folglich Alles an ſich Wahrhafte, er
deckt mit ſeiner Einheit die Vielheit der Gegen-
ſtände, mit ſeiner todten logiſchen Natur ihre wah–
re lebendige zu. Es giebt dann weder einen Gott
über der Natur, noch eine Natur unter ihm, kei–
nen Himmel und keine Erde, nicht irgend ein
Zweyerley, immer und überall nur Eines, das an
ſich iſt – Keines: Der Skepticismus zeigt die
Wahrheit, daſs auf dem Wege des bloſsen Begriffes
keine Gewiſsheit zu finden fey. Die Sophiftik leug-
net nicht nur die Erkennbarkeit, ſondern auch das
Daſeyn des Wahren, und wirklich, wie der bloſse
Begriff kein Erftes hat, ſo hat er auch kein Letztes,
und Alles wird für ihn dann Meinung, Laune, Ein-
fall. Dieſes ſind die Hauptarten des philoſophiſchen
Heiden- und Judenthums. Die Hauptverfüche des
philoſophiſchen Chriftenthurns übergeht der Vf,
und hofft nicht, daſs die Philoſophen fich jemals
ganz verſtehen werden, aber wohl, daſs ſie einmal
ken mit ihr verfe n. I. tºber das Ferät- groſsentheils aufhören könnten ſich ganz miſs"
n/s der philoſophiſchen Verſuche zur Philoſºphie. verſtehen. – II. Ueber das Ähiº Yorker e-
Obgleić einzelnen Verſuche in der Re- hungsvermögen. 1814 a Toren finden bezieht ſich
#
miſs º-
T
en»
die
Der
des
auf die Vorkenntniſs des Vergänglichen als ſolº
Yorherſehen auf die des Ewigen, Weilagenau
des von Ewigen beſtimmten Vergänglichen:
Unterſchied entſpricht demjenigen des Sinnes»
Begriffes, der Idee. Künſte und Wiſſenſcha
ſind. Nichts Anders als die in Bildern und Be
dargeſtellten Ideen, mithin entwickeltern
des Ewigen und ſohin nothwendig auch Vºr
niffe eines Ä Es giebt eine verſtändiges
vernünftige und dichteriſche Seherkraft, wovon der
Vf, einige Ä anführt. Alles Alphabet zu
weiſſagenden Worten liegt ſchon im Weſen des
Menſchen. – III. Ueber das menſchli Wahr-
Ä 1814 u. 1815 Wahrnehmungen
laffen ſich nicht mittheilen, ſie müſſen von
jedem
ſelbſt gemacht werden. Ä iſt ein Ge-
heimnis, ſie ſind unwillkürlich. Die Ideen bilden
als eigenthümliche Vorſtellungen eine Klaſſe für
ſich, Vernunftvorſtellungen. Ihr Verhältniſs zum
Begriffe und Sinne wird vom Vf, näher angedeutet.
– IV. Tugend die höchſte Kunſt. 1816. Die Tu-
gend muſs als lebendiger Trieb unſers ganzen G *-
ſtes begriffen werden, ihre Hauptkraft iſt diejenige
der freyen Selbſtbeſtimmung. In den ſogenannten
heroiſchen Tugenden erkennt man dieſe Kraft al-
gemein an. Aber giebt es denn überhaupt irgend
eine Tugend ohne Heroismus? Er iſt doppelt, ein
lauter, ſich fühlender, von Andern angeſtaunter-
und ein ſtiller, unbeachteter, oft ſich ſelbſt unbe-
kannter. Die Vernunft muſs zu ihrer ganzen Le-
bendigkeit fich erhoben und darin befe Ä
Sie offenbart ſich durch das Gefühl, und wer glaubt
die Tugend auf feſte Begriffe gründen zu Ä
der muſs auch den Blinden zum Sehen, den Tauben
zum Hören, den Todten zum Aufleben bereden kön-
nen. Der Verſtand bringt zur Beſinnung, und iſt in
ſeiner Klarheit und Kräftigkeit unentbehrlich. Auch
die Phantaſie muſs mitwirken, bleibend das Unſicht-
bare vorbilden. Die Tugend iſt nicht möglich ohne
allſeitige Uebung in unſern ſchönſten Kräften. -
V. Ueber das Weſen der Phantaſie. 1816 u. 1817.
Das Einbilden iſt ein thätiges Wahrnehmen. Als
Kraft ſelbſtthätiger Geſtaltung ſinnlicher Materialien
ſprechen wir von Einbildungskraft im engern Sin-
ne, als Kraft ſolcher Geſtaltung auch überſinnlicher
Stoffe heiſst ſie Phantaſie. Die Stellung der Phan-
taſie iſt es, welche darüber entſcheidet, ob uns un-
ſer Denken zu einem lebendigen Erkennen» oder
zur bloſsen todten und tödtenden Grübeley und
Schwärmerey führen ſoll. Eine lebendige Phantaſie
hat, wenn nicht befondre Einwirkungen dazwiſchen
treten, auch einen kräftigen Verſtand zum Begle-
ter, bey gleichen Umſtänden entſcheidet immer die
Kräftigkeit der Phantaſie für die Kräftigkeit des
Verftandes, der ſich dann nach den Arten der
Phantaſieſtärke entweder als Scharfſinn oder als
Tiefſinn äuſsert. Man muſs in der Regel auf die
Phan-




----- 274 / 694 -----
7f A. L. z. Nun a26. SEPTEMBER 1823. 72
1. ewirken, wenn man den Verſand erheben
Ä j' Reinheit der Phantaſie ſieht
jit ihrer Klarheit in gradem Verhänſe
jhe der Phantaſie iſt aber eine durch An-
jaunig, nicht durch Begriffe Wir leben in der
Phantaſie gewöhnlich, ohne an ſie zu denken und
j Charakterbildet ſich in der Regel un-
ſer ganzer intellectueller Charakter. Die Wiſſen-
ſchäft
Där alle ganz kalten, ganz
js. Deshalb muſs die erſte Sorge der Er-
Ä auf die Bildung der Phantaſie echt ſeyn.
TV-Auf Friedrich Heinrich Jacobis Grab. Ä
Mitänderakademiſchen Reden haben wir dº
jkſchrift ſeiner Zeit ſchon angezeigt. T VII.
DÄChriftenthun in ſeinem Yerhältniſſe º“,Wiſſen-
/ haft: 828. Liebe iſt das Weſen des Chriſten-
j iös Innewerden Gottesdºrº gººs
Leben iſt chriſtlicher Glaube. Der Chrift unterſchei-
jh nicht weniger durch die Wahrheit ſeiner
Lebensanſichten, als durch die Heiligkeit ſeines Le-
j Öas Chriftenthum iſt in ſeinem inneren
jennothwendig Weisheit, gründliche lebendig-
fjsheit – VIII. Ueber die Ethik als P7 -
- A - - -
# der Göttlichen als Idee des Fittiche,
jehung auf unſer Streben und Thun dazuº
Än in Begriffen und Regeln. Ihre Form iſt nic tº
j Geſätung, ſondern zugleich das Geſtaltende,
nur inſofern eine Beſchränkung des gemeinen Da-
jns, als ſie die Fülle eines höhern iſt alſo weniger
jäs Maas als der Geiſt und die Kraft des Lebens-
Hj. Eik iſt, wenn ſie ſich ſelbſt verſteht, nicht ei-
j ehre nur von den Geſetzen, ſondern vºn den
Kräften des Guten, eine Dynamik der Tugend-
Dieſe Dynamik hat es zu thun m Unterſuchung der
Kft der Idee. Die Grundkraft der Idee iſt die
Kraft der Freyheit. Als Lehre nur von Geſetze
j Tugend kann die Ethik nicht mehr werden als
enbloſer Sternenkatalog, man bedarf einer Ster–
nenkarte, und dieſe iſt nur in einer Lehre von den
Kräften der Tugend zu erhalten. Eine ſolche höhe-
jk iſt die des Chriſtenthum, Veredlung iſt
die erſte, die wahrſte, die gründlichſte Aufklä-
rung, und nicht umſonſt verzeihen die Feinde des
ijs jede Niederträchtigkeit, nur Edelmuth und
wahrheit nicht –
OEKONOMIE. ---
- -
rze, b. Müller: Ueber das Roden der Stücke
Ä forſtwirthſchaftliche Abhandlung von Ernſt
Fäjitz Schilling. 1823-X u. 38 S. 8.
Das Roden der von den gefällten Bäumen in dem
Boden zurückgebliebenen Stöcke und Wurzeln iſt
in vielen Gegenden und unter manchen Verhältniſ-
ſen von Wichtigkeit, oft aber auch nicht beachtungs-
werth, wenn die Koſten der Rodung den Werth des
- - - - - -
- -
-F Ausſöhnung mit der Phantaſien igen, Be
rf einer Au g ſieloſen Ä Jo/u ih/h
jhen Verſuche zugleich immer ganz ideen- durch die Auf
er Ethik iſt aufgegeben, die dee des
dadurch erlangten Holzes weit überſteigen, inſofern
nicht andere forſtwirthſchaftliche Zwecke dadurch
erreicht werden. Der Gewinn vom Stockroden iſt
nach des Vfs-Anſicht, in pecuniärer Hinſicht, die
Benutzung der Stöcke als Feuermaterial, zum Theer-
Ruſs-, Harzbrennen uf.w. der reine Erlös aus den
Stöcken, die Befriedigung des Bedürfniſſes inholz-
armen Gegenden; die Erſparung an Koſten bey der
ens zur Holzſaat. In
er Hinſicht zeigt ſich ein Gewinn,
rung des Waldbodens zur beſſern
Ä und durch einen gleichför-
migern und dichtern Beſtand der von Stöcken gerei-
nigten Schläge. In derſelben Hinſicht berückſichtigt
der Vf: noch insbeſondere Boden, Lage, Holzart, Be-
wirthſchaftungsart und Holzbedürfniſs. – In Hin-
ficht desodens wird durch das Rodeu der Stöcke
die # lockerer und durch die dann mögliche at-
Ä inwirkung fruchtbarer gemacht. Er
ſetzt ſich nach dem Roden wieder feſter, und iſt
dann dem Gedeihen olzpflanzen nicht nachthei-
lig. Den Einwurf, daſs die in dem Boden zÄck-
bleibenden und verfaulenden Stöcke zum Dünger
deſſelben dienen und den verbrauchten Nahrungs-
ſtoff wieder erſetzen, begegnet der Vf, dadurch, daſs
ie Dan de nicht unmittelbar zur Erziehung des
olzes Äwendig ſey, indem das Holz da, wo we-
davon vorhanden iſt, doch freudig wächſt, und
daſs überhauptmanche Stöcke erſt in einem ſehr lan-
gen Zeitraum verfaulen und der Nutzen von der Dün-
gung erſt ſehr ſpät eintreten würde. Rec. ſtimmt
dem Vf. hierin auch völlig bey» und hält ſich über-
zeugt, daſs da wo man das Stockholz nur einiger-
maſsen bezahlt, ein gröſserer Nutzen durch das Ro-
den deſſelben erlangt wird. Ebenſo wenig iſt das
Leſeholz zur Düngung des Waldes liegen zu laſſen,
wohl aber ſind Laub und Nadeln nicht bloſs hierzu,
ſondern auch wegen der Bedeckung des Bodens und
der abfallenden Saamen gegen Froſt und Hitzeer-
foderlich. – In Hinſicht der Lage darf das Stock-
roden, wenn es auch in pecuniärer Hinſicht zweck-
mäſsig wäre, dennoch nicht an ſteilen Gebirgen, im
Sandland und moraſtigen Boden vorgenommen wer-
den - „n Abſicht auf die anzubauende Holzart
hält der Vf, das Roden der Stöcke in allen Fällen für
zuträglich, und nur dann iſt es zu unterlaſſen, wenn
der Schaden an dem Anwuchs oder ſonſt gröſser iſt
als der Nutzen der aus den Stöcken gezogen wird. –
Die Bewirtſchaftungsart der Wackungen läſst in
den meiſten Fällen das Roden der Stöcke zu, ſo wie
das Holzbedürfni/s es in allen Fällen räthlich macht,
wo kein gröſserer Schaden dadurch entſteht als Nu-
tzen daraus gezogen werden kann.
,Dº Vf, ſagt im Ganzen in dieſer Abhandlung
nichts Neues, wenngleich der Gegenſtand immer der
Anregung werth iſt, und er hätte ſich verſtändlicher
und kürzer faſſen können, wenn er nicht hie und
da auf Abwege gerathen und manche nicht zur Sache
gehörige Gegenſtände unberührt gelaſſen hätte.
– - - -
Afgahme des




----- 275 / 694 -----
73
74
- - - . .
- -- ! :
- - 227 ---
A LL GE ME
! .
IN E LITERATUR - z E IT UN G
September 18 23.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
> -
Subſcriptions– Einladung.
Z Ende dieſes Jahres erſcheint im Verlage von Joh.
Ambr. Barth in Leipzig:
Reichenbach, M. J. F. J.,
griechiſch – deutſches Handwörterbuch.
- Zwey Theile.
Zweyte ganz neu bearbeitete, verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 8.
(circa 120 Bogen Lexiconformat.)
und nehmen auf dieſes dem jetzigen Standpunkte der
griechiſchen Sprachwiſſenſchaft vollkommen entſpre–
chende Wörterbuch alle Buchhandlungen (die mit ei-
nem, das Nähere beſagenden ausführlichen Proſpectus
verſehen wurden, auf welchen der Verleger zu ver-
weiſen ſich erlaubt) Subſription an. Der Subſcriptions-
preis iſt auf 4 Rthlr. 8 gr. netto feſtgeſetzt, bey Par–
tieen von 24 Exemplaren wird das 25ſte gratis gege-
ben, der mit der Vollendung des Ganzen eintretende
Ladenpreis iſt um ein Drittheil höher (alſo 6 Rthlr.
12 gr.)
Gymnaſien und ähnlichen Anftalten, Studieren-
den, ſo wie allen Freunden und Verehrern des grie-
chiſchen Sprachſtudiums iſt dieſe Anzeige angelegent-
lich empfohlen, und hofft der Verleger bey ſo äuſserſt
billigen Bedingungen dieſem jeden Anſpruche genü-
genden Werke den beſten Eingang zu bereiten.
-
- - - - - - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Materialien zu Religionsvorträgen bey Begräbniſſen,
in Auszügen aus den Werken deutſcher Kanzel-
redner geſammelt von J. G. Petſche und M. J. K.
Weikert. 5 Bände. gr. 8. Chemnitz, Starke.
5 Rthlr. 4 gr.
Es zeichnen ſich dieſe Materialien hauptſächlich
dadurch vor ähnlichen Hülfsmitteln aus, daſs ſie nicht
Auszüge aus Leichenreden, ſondern vielmehr aus ſol-
chen Predigten enthalten, in welchen Gegenſtände ab-
gehandelt werden, die bey Sterbefällen anwendbar
ſind: eine Einrichtung, die dieſes Werk auch denen
empfehlen wird, die ſich keiner fremden Beyhülſe bey
ihren Amtsarbeiten zu bedienen pflegen, da es ver-
möge derſelben nicht ſowohl der Leerheit und Trägheit
- A. L. Z. 1823. Dritter Band. -
–
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
die Hand reichen, ſondern vielmehr als ideenberei-
cherndé und berichtigende Lectüre für den Kenntniſs-
vollen und Selbſtdenkenden erſcheinen will, die doch
auch der Höchſte in dieſer Gattung nicht verſchmähet.
Eben ſo empfehlend werden dieſem Werke aber auch
gewiſs die Namen der Männer ſeyn, deren Predigtſamm-
lungen bey denſelben benutzt wurden, die Namen eines
-Ammon, Cramer, Dräſeke, Ehlert, Gebauer, Hermes,
Kindervater, Löffler, IIarezoll, Reinhard, Ribbeck,
Roſenmüller, Schuderoff u. a., deren Schriften, doch
wohl nur die wenigſten von denen, für welche dieſes
Werk beſtimmt iſt, geſammt beſitzen möchten.
- Bey uns iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Steffens, H., Widerlegung der gegen ihn von 'dem
Herrn Conſiſtorialrath Dr. Schulz erhobenen öſ–
fentlichen Anklage. 8. Geh. 2 gr.
Unterholzner, C. -4. D., Conjecturae ſupplendis la–
cunis quae in Gaji Inſtitutionum Commentario
quarto occurrunt. 8 maj. 1823. 6 gr.
Gaupp, T. E., Quatuor Folia antiquiſſimi alicujus
Digeſtorum codicis reſcripta Neapoli nuper reperta
nunc prinum edita. 4. 1823. 12 gr. -
Breslau, im Auguſt 1823.
Joſef Max u. Comp.
Für Vergolder. - "
Bey Franz Varrentrapp, Buchhändler in
Frankfurt a. M., iſt eben erſchienen:
d'Arcet, die Kunſt der Bronzevergoldung. Eine
gekrönte Preisſchrift. Aus d. Franzöſ. von J. G.
L. Blumhof. Mit 6 Steintafeln und 2 Tab. gr. 8.
1823. 2o gGr. od. 1 Fl. 3o Kr.
In dem Göttingiſchen gelehrten Anzeiger 1822.
Stück 17. 18. Seite 175. iſt hierüber geſagt: r
Dieſe treffliche Schrift iſt durch eine Aufgabe des
verſtorbenen Fabrikanten Stavrin zu Paris veranlaſst,
der einen Preis von 3000 Franken zur Diſpoſition der
Akademie der Wiſſenſchaften geſtellt hatte, um dem
zuerkannt zu werden, der die beſten Mittel angeben
würde, die Vergolder vor den Nachtheilen der Qüeck–
ſilberdämpfe zu ſchützen. Man hat die darin angege-
benen Vorrichtungen ſo vortleilhaft gefunden, daſs ſie
K. bald
----- 276 / 694 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bald nach der Herausgabe der Preisſchrift allgemein ein-
geführt worden ſind. In Paris ſind aber nicht weniger
als 12oo Vergolder – Werkſtätten, aus denen früher
bey weitem die mehreſten Arbeiter gliederlahm zurück–
kehrten; daher der Nutzen von den durch obige Auf-
gaben veranlaſsten Verbeſſerungen ſehr hoch anzu-
ſchlagen iſt. Der Verfaſſer beſchränkt ſich nicht dar-
auf, dieſe Einrichtungen ſehr genau anzugeben, ſon-
dern er liefert zugleich eine ſehr vollſtändige Anleitung
zum Vergolden der Bronze. Er beſtimmt die Feine,
welche das Gold haben muſs, um mit Vortheil zum
Amalgam genommen zu werden, und zeigt, wie nach-
theilig eine Legirung init Silber oder mit Kupfer wirkt.
Er giebt an, wie man das Queckſilber reinigen muſs,
nm ein gutes Amalgam darzuſtellen, und beſtimmt
die Verhältniſſe für die Bildung deſfelben. Er lehrt
die Kunſtgriffe für das Auftragen des Amalgams und
die Vorſichtsmaaſsregeln bey dem Verflüchtigen des
Queckſilbers. Auch wird von ihm eine einfache Vor-
richtung angegeben, wodurch das verflüchtigte Queck-
filber aufgefangen werden kann. – Die von den ver-
beſſerten Vorrichtungen gegebenen Beſchreibungen ſind
durch Zeichnungen erläutert.
Bey mir iſt jetzt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Taſſo's, Arioſto's, Petrarca's und Dante's Geift,
oder Bruchſtücke verſchiedener ihrer kräftigſten,
gelungenſten Stellen und Dichtungen. Als Chre–
ſtomathie für niedere und höhere Schulen, von
Ag. de Yalenti. gr. 8. 18 gr.
Herr Yalenti, durch die Herausgabe mehrerer
Schriften bereits rühmlich bekannt, hofft, daſs dieſe
mit Geſchmack getroffene Auswahl aus italieniſchen
Klaſſikern nicht bloſs Schülern, ſondern überhaupt al–
len Freunden der italien. Literatur ſehr willkommen
ſeyn wird. Zur leichtern Verſtändigung ſind die Worte,
welche in den vorkommenden Stellen eine beſondere
Bedeutung haben, in einem Anhange erklärt.
Leipzig, im Aug. 1823. Karl Cnobloch.
Y e n e dig
un d de // e n Umgebungen,
beſchrieben vom
Bibliothekar Jäck zu Bamberg.
Mit der Anſicht von Venedig.
gr. I2.
Weimar, im Verlage des Landes – Induſtrie –
Comptoirs. 1823.
Preis 1 Rthlr. 18 gr. S. oder 3 Fl. 9 Kr.
Zu bekommen in allen Buchhandlungen des In-
und Auslandes.
Die Stadt Venedig iſt ſchon durch ihren Bau auf
dem Meere, noch mehr aber durch ihren früheren Ein-
fluſs auf die Literatur, Kunſt und Politik von ganz
- -
- -
Europa ſo merkwürdig, und allen Kunſtfreunden durch
die reichen öffentlichen und Privatſammlungen ſo in-
tereſſant, daſs bey dem bisherigen Mangel neuer Be-
ſchreibungen derſelben, die gegenwärtige nicht un-
willkommen ſeyn dürfte. Sie führt auch den Titel:
Reiſe nach Wien, Trieſt, Venedig, Verona und Inns-
bruck, im Sommer und Herbſt 1821, von Jäck
und Heller. 3ter Theil.
In unſerm Verlage iſt fertig geworden:
Benedict’s, Dr. Traugott Wilhelm Guſtav,
Handbuch der praktiſchen Augenheilkunde. 2ter
Band. Yon den ſympathiſch - Ophthalmieen. Mit
1 Kupfer. gr. 8. 1823 1 Rthlr. 12 gr.
Der 1822 erſchienene 1ſte Band (von den idiopa–
thiſchen Ophthalmieen) koſtet 1 Rthlr. 18 gr.
Leipzig, im Julius 1823.
Dyk'ſche Buchhandlung.
Friderici Tiedemann
Tabula e N er vor um Ut er i
Folio maxim o.
Mit 2 Kupfertafeln und 2 Lineartafeln in Steindruck.
Ausgabe Nr. 1. auf extra ſein Basler Royal – Velin
27 Fl. Rhein. oder 16 Rthlr. Sächſ.
Nr. 2. auf ſein Poſt-Royal der Text; und die
Kupfer auf Velin von Nr. 1. 22 Fl. Rhein.
oder 12 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Es iſt bekannt, daſs die Nerven des Uterus ſich
bisher den anatoIniſchen Forſchungen entzogen haben.
Es iſt alſo eine höchſt wichtige Erſcheinung, daſs es
dem berühmten Herrn Verfaſſer geglückt iſt, dieſelben
in ihrem Urſprung und Verlauf zu entwickeln, und er
hat ſich unfehlbar den höchſten Dank ſeiner Zeitgenoſ-
ſen und der Nachwelt erworben, indem er ſich ent-
ſchloſſen hat, ſeine Entdeckung durch dieſes Werk be-
kannt zu machen, wie ihm dieſer auch bereits in der
Salzburger medic. Zeitung 1823. Nr. 24. mit folgenden
Worten bezeigt wurde: -
„ Mit groſsen Vergnügen geben wir unſern Leſern
die Anzeige von dem vorliegenden Werke, welches
ein neuer ſehr rühmlicher Beweis von dem Forſcher-
talent und der ausgezeichneten literariſchen Thätig-
keit des berühmten Verfaſſers iſt, dem die gelehrte
Welt ſchon manches ſehr ſchöne und die Wiſſen-
ſchaft fördernde Product verdankt u. f. w."
Die dazu gehörigen Abbildungen, zwey vollkom-
men ausgeführte Tafeln und zwey Tafeln Linear – Um-
rife ſind von Herrn Profeſſor Roux nach der Naturge-
zeichnet, und es hat beſonders die erſte und wichtigſte
Taſel durch den an den gröſsten Werken der Kupfer-
ſtecherkunft bewährten Sichel von Herrn Duttenhofer
eine Vollendung erhalten, die nach dem Urtheil con-
petenter Richter bey anatomiſchen Gegenſtänden in
- - - Deutſch-
----- 277 / 694 -----
77
78
Num. 227. SEPTEMBER 1823.
Deutſchland bisher noch nicht erreicht iſt. In dieſer
Rückſicht ſowohl, als in Betreff von Druck und Papier
iſt von der Verlagshandlung keine Aufopferung ge-
fcheut worden, um ein Werk, auf das die Nation ſtolz
feyn darf, auch in einem dieſes Charakters würdigen
Aeuſsern erſcheinen zu laſſen, und wir dürfen uns da-
her um ſo mehr der regſten Theilnahme verſichert hal-
- ten, welche, je früher ſie eintritt, um deſto ſicherer
den Vortheil der erſten Abdrücke gewährt.
Hauptſächlich iſt es nöthig, daſs Aufträge auf die
Ausgabe Nr. 1. bald möglichſt gegeben werden, weil
von dieſer nur eine kleine Anzahl von Abdrücken ge-
fertigt wurde, die natürlich ſpäter nicht wieder zu er-
fetzen iſt.
Heidelberg. Auguſt Oſswald.
-
Von der Creutz'ſchen Buchhandlung in Mag-
deburg ſind verlegt 1823:
Bingham, R., über die Krankheiten der Blaſe, eine
gekrönte Preisſchrift. Aus dem Engl. mit Anmerk.
von Dr. G. E. Dohlhoff. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Gedichte, zwanzig, aus dem Spaniſchen und Portu-
gieſiſchen, herausgegeben von F. JY. Hoffmann. 12.
Geheftet. 6 gr. -
Kote, B., Leitfaden beym Vortrag der praktiſchen
Geometrie, zunächſt für die höhere Gewerb– und
Handlungsſchule in Magdeburg beſtimmt. 8. 8 gr.
Märtens, K. A., Eheutheros, oder Unterſuchungen
über die Freyheit unſers Willens, mit Anwendung
auf den gegenwärtigen Streit über die Prädeſtination.
gr. 8. I4 gr.
*Oppermann's fortgeſetzte Nachrichten über das Ar–
menweſen und die milden Stiftungen in Magdeburg,
Jahr 1821. 8. 16 gr.
Bunte Reihe. Sammlung kleiner Erzählungen von der
Verfaſſerin von Juliens Brieſen. 1ſtes Bändchen. 8.
I Rthlr. 12 gr.
Plan der Stadt Magdeburg und ihrer Umgebungen,
neu aufgenommen von Lindemann. gr. Fol. Color.
I2 Z1'.
* Bildniſs von G. Nathuſius (Beſitzer der berühmten
Fabrikorte Hundisburg und Althaldensleben). Fol.
I2, gr.
* Röttger, J. C., Elementarphyſik und Phyſiologie.
1ſter Band. 8. 1822. I Rthlr. 12 gr.
* Seneca in Auszuge, mit praktiſchen Bemerkungen,
oder Vernunft und Glaube. Ein Buch der Weis–
heit und Tugend für Gebildete, von A. Groſse. 8.
1822. 1 Rthlr. 4 gr.
Alle, welche ſich einem gründlichen Studium der
Arzney – Wiſſenſchaften widmen, machen wir auf ſol–
gendes, bey uns erfehienenes und durch alle guten
Buchhandlungen zu erhaltendes-Werk aufmerkſam;-
welches ſich, auſser der umſichtigen Behandlung des
Gegenſtandes, auch durch ein treffliches Latein aus-
zeichnet:
Friedländeri, L. H., Med. D. et Prof. Hal. , de in-
ſtitutione ad medicinam libri duo, tironum atque
Jſcholarum cauſa editi. – Ladenpreis 1 Rthlr.
Das erſte Buch handelt, in 4 Kapiteln: De tirone
ad medicinae ſtudium praeparando. Ä zweyte Buch,
in 6 Kapiteln: De medicinae ejusque diſcendae ratione.
Renger'ſche Verlags–Buchhandlung
in Halle.
Sub/criptions – Anzeige.
Neue Ausgabe von Shak/peare’s ſämmtlichen
dramatiſchen Werken in Einem Bande...
The
Dr am a t i c
Of
Sh a k ſpe a re
printed from the Text
of
Samuel Johnſon, George Steevens, and Iſaac Reed.
Complete in one Volume.
WV or & s
Zu einer Zeit wie die gegenwärtige, wo engliſche
Sprache und Literatur ſo allgemein bey uns geworden
ſind, und ſich nach Beyſpiel der franzöſiſchen immer
weiter durch Europa verbreiten, gehört auch nament-
lich in Deutſchland der Umgang mit Shak/peare
nicht mehr zu den Seltenheiten, und viele von deſſen
Freunden und Verehrern, die ihn früher aus Ueber-
ſetzungen kannten, wünſchen jetzt den genialen Eng–
länder in ſeiner heimiſchen Urſprache zu leſen. Der
Mangel einer correcten und zweckmäſsigen Handaus–
gabe wurde folglich häufiger als je empfunden, und
die Veranſtaltung der unter obigem Titel hiermit an-
gekündigten Ausgabe beabſichtigt, allen nur möglichen
Foderungen unbedingt zu entſprechen. Nicht nur dem
Minderbemittelten wird die Anſchaffung durch unver-
gleichliche Wohlfeilheit zugänglich, ſondern auch ſol-
che Käufer, welche weniger die Billigkeit des Preiſes
zu berückſichtigen haben, werden in der höchſt ele-
ganten Ausſtattung, welche mit dem engliſchen Ge–
ſchmack wetteifert, Veranlaſſung finden, dieſe Aus-
gabe zu wählen. Als Geſchenk für angehende Schüler
des Engliſchen dürfte ſie ſich ebenfalls eignen, indem
man hier mit dem Lernenden ein ſehönes Ziel vorſteckt,
welches ihm groſsen Genuſs verheiſst, und zum Fleiſs
ernuntern wird.
f Für den Subſcriptionspreis von
Zwey Thaler Sechszehn Groſchen Sächſiſch
oder
Yier Gilden Acht und vierzig Krenzer
Rheiniſch -
erhält man auf circa funfzig Bogen Yelin – Papier
vom gröſsten Lerconformat mit neugegc/7enen Lettern
in geſpaltenen Columnen ſchön und deutlich gedruckt:
» Shak-
----- 278 / 694 -----
79 A. L. Z. Num. 227. . SEPTEMBER 1823. se
„ Sha k.ſpeare's ſämmtliche dramatiſche
Wer ke, "welche zuſammen nur Einen Octav – Band
bilden, und geheftet in zwey Lieſerungen an die Sub-
ſcribenten gelangen.
Die erſte Hälfte (circa 25 Bogen) erſcheint vor dem
Schluffe dieſes Jahres, und der Subſcriptionspreis wird
bey Empfang derſelben entrichtet; die zweyte und letzte
Lieferung erfolgt bis zum März 1824 unfehlbar. Der
Ladenpreis von 4 Rthlr. 16 gr. oder 8 Gulden 24 Kr.
Rheiniſch tritt aber ſchon mit dem nächſten 1. Ja-
nuar ein.
Alle Buchhandlungen Deutſchlands nehmen Sub-
ſcriptionen an. Sammler, welche ſich direct (poſtfrey)
an mich wenden, erhalten bey acht Exemplaren ein
neuntes gratis. v .
Leipzig, am 1. Julius 1823.“
Ernſt Fleiſcher, Buch- u, Kunſthändler
. . . . . " -
–-
Kurze Ueberſight, der Schulſchriften
von J. H. P. Seidenſtücker und J. C. Daulnoy.
«) von J. H. P. seide/ºeker.
Elementarbuch zur Erlernung der lat. Sprache. Nr. I.
Dritte mit Regeln vermehrte Auflage. 8. 1821.
I2 gr. - -
Daſſelbe Nr. II. Zweyte erweiterte und mit ei-
nem viel reichhaltigern Vocabularium vermehrte Auf-
lage. 1822. 8 gr.
Elementarbuch der franzöſ. Sprache. Nr. I. Fünfte Auf-
lage. 1822. 6 gr.
Daffelbe Nr. II. Dritte Auflage. 1821. 1o gr.
Elementarbuch der griechiſchen Sprache. Nr. I. Zweyte
neu bearbeitete, j mit Accenten ver-
ſehene Auflage. 1823. 12 gr.
Daſſelbe Nr. II. Bearbeitet von dem würdigen
Sohne, Dr. Wilh. Fr. Th. Seidenſtücker. (Unter der
Preffe.)
Eutonia, oder deklamatoriſches Leſebuch für höhere
Bürgerſchulen und Gymnaſien. Dritte neu bear-
beitete Auflage. 1822. 16 gr. - 1 -
Nach derſelben Methode bearbeitet iſt auch fol-
gendes treffliche Schulbuch:
Elementarbuch der engliſchen Sprache, von J. J. G.
Hecker. Nr. I.
Daſſelbe Nr. II. (Unter der Preffe.) 1
r
b) Von J. C. Da ul noy.
Kleine franzöſ. Sprachlehre für Anfänger, vornehm-
lich Kinder. Neunte Auflage. gr. 8. 182o. 12 gr.
Groſse franzöſ. Sprachlehre mit einem Anhange ſinn-
verwandter Wörter und mit hiſtor., krit. und ety-
mologiſchen Noten verſehen. Yierte Auflage. 1813.
16 gr.
Auswahl nützlicher Materialien zu praktiſchen Arbei-+
- ten. Mit ſteter Nachweiſung der zu beobachtenden
Regeln. In 5 Abtbeilungen (welche auch einzeln
verkauft werden.) Dritte Auflage (5o gr. Octav-
Bogen). 1822. 1 Rthlr. 12 gr.
Franzöſiſches Handwörterbuch. Zweyte Aufl. (38 Bo-
gen). 181o. 1 Rthlr.
Hiſtoire allemande, romaine et grecque. 3 Abtheilun-
gen (56 Bogen). I Rthlr. 12 gr.
(Jede Abtheil. wird auch beſonders verkauft.)
Den vorſtehenden rühmlichſt anerkannten Schul-
und Lehrſchriften (welche durch alle ſolide Buchhand-
lungen um beygeſetzte Preiſe zu beziehen ſind) iſt das
ſeltene Glück zu Theil geworden, in den meiſten Schu-
len Deutſchlands, Dänemarks und der Schweiz, ja ſo–
gar in Petersburg, Riga u. a.:-eingeführt zu werden.
Ä Partiepreiſe finden nur bey directer Beſtellung
katt.
Hamm und Leipzig, im Auguſt 1823.
z, .-, Schulz und Wundermann.
- - -
-
-
Ueberſetzung s – Anzeige.
Von Jo/ Frank Praxeos medioae univerſae prae–
cepta erſcheint unter Aufſicht des Hrn. Verfaſſers auch
eine deutſche Bearbeitung in der Verlagshandlung des
Originals.
He/fe, M.J. H. G., Katechiſationen über ſittlich –
religiöſe JWahrheiten. 2 Bändchen, 8. 1. Rthlr.
4 gr.
Der ſeit Kurzem verſtorbene Verf., ſeit zwanzig
Jahren als Katechet wirkend und als tüchtiger geiſt–
voller Jugendlehrer rühmlichſt bekannt, entſchloſs ſich
zur Herausgabe dieſer Katechiſationen, da ihn der
Beyfall und Auſfoderung der bewährteſten Kenner,
eines Pato, Dolz, Spieker, Zerrenner, Ziegenbein u.
a. m., die Ueberzeugung gaben, etwas Gutes und Nütz-
liches geliefert zu haben; ſie dürften alſo wohl wieder–
holend auf das angelegentlichſte zu empfehlen feyn.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichnete Buchhandlung iſt ermächtigt wor-
den, öffentlich bekannt zu machen, daſs die vor Kur-
zem in ihrem Verlage erſchienene gehaltvolle Schrift:
An meine ergngeliſchen Mitbürger, in Sachen unſer-
gottesdienſtlichen Lebens und der aufzuhebenden
Kirchentrennung. 8. 1823. 16 gr.
den Conſiſtorialrath und Profeſſor der Theologie, Herrn
Dr. Gaſs, zum Verfaſſer hat.
""
-
– - 31
- - - -
Joſef Max u. Comp. in Breslau. -
----- 279 / 694 -----
- 228 -
-
ALLGEMEINE LITERATUR -z E 1T UN G
September 1823.
THEOLOGIE.
Zün1cm (LEIrz1G, b. Fr. Fleiſcher in Comm.): Re-
viſion des kirchlichen Lehrbegriffs. Ein Verſuch
zu brüderlicher Beurtheilung vorgelegt der Leh–
rerſchaft der vaterländiſchen Kirche, von Johan–
nes Schultheſs, Dr. u. Profeſſor der Theologie am
Zürcherſchen Carolinum. IIavr« öoxtucers, róx«-
Advxaréxers! Erſtes Stück. 1823. VIII u. 208 S. 8.
De Anfang einer neuen, höchſt verdienſtlichen
Arbeit des trefflichen, ſo gründlich gelehr-
ten, als freymüthigen, für echte Wiſſenſchaft und
wahre Religioſität begeiſterten Vfs. Seiner Ueber-
zeugung nach, die gewiſs noch mancher redliche
Forſcher mit ihm theilen mag, ſollte in jedem Men–
ſchenalter eine ſolche Reviſion, als er hier verſucht,
eſchehen, „weil den Menſchen jedes Zeitalters ihres
Ä Glaubens zu leben, auf eigenen Füſsen
zu ſtehen gebührt." Freylich hat die Sache ihre
bedeutenden Schwierigkeiten in der Ausführung;
aber welche Unternehmung von Wichtigkeit hätte
dergleichen nicht ? und ſollen wir uns dadurch je-
mals zurückſchrecken laſſen? Im Proteſtantismus
liegt nicht bloſs das Recht und die Befugniſs, ſon–
dern auch die Pflicht des Fortſchreitens mittelſt im–
mer aufs neue begonnener Prüfung und verbeſſern–
der, aufſteigender Entwickelung. Darin beſteht
ſein wahres Ä und ohne dieſs giebt es
im geiſtigen Gebiet überall kein Leben. „Wer einen
Calvin, Luther, Zwingli," ſchreibt der Vf. S. V.
des Vorb. „ für unfehlbar hält und wähnt in ihren
Schriften das non plus ultra aller göttlichen Wahrheit
zu haben; wer ſich ein Gewiſſen daraus macht zu
denken, daſs irgend eine Glaubenslehre in unſern
Tagen richtiger und vollkommner ſich erkennen und
Ä aufhellen laſſe, als durch ſie geſchah, der wäre
nach dieſer Sinnesart vor 300 Jahren ihr hitzigſter
Widerſacher geweſen; ja er handelte gerade ſeinem
Glaubensbekenntniſſe" und, ſetzen wir hinzu, den
Grundſätzen und Anfoderungen der genannten Re-
formatoren ſelbſt, „ zuwider, indeſs er daſſelbe zu
behaupten meynt, und feindet diejenigen an, die
ſich Cap. 2. Cónf. Helv. aufs feyerlichſte erklärt ha-
ben: Non patimur nos in controverſiis religionis aut
fidei cauſis urgerinudis patrum/ententiis, aut con –
ciliovum determinationibus, multo minus recept is
conſuetudinibus autetiam multitudine idem Jentien-
tium, aut longi temporis praeſcriptione” etc. . So
ergiebt ſich von ſelbſt die Nothwendigkeit, das Refor-
mationswerk fortzuſetzen, und nimmer als abge-
A. L. Z. 1822. Dritter Band.
ſchloſſen und in einer ſtehenden Form fertig zu
halten. -
Im vorliegenden erſten Stück beginnt nun
Hr. Sch. eine Reviſion des Helvetiſchen Bekenntniſ–
fes und des Zürcherſchen Katechismus, welche beide
meiſtens mit den nämlichen Beweisſtellen der heil.
Schrift belegt ſind, und unterwirft dieſe Bibelſtellen
einer wiederholten, und wie man es von ihm ſchon
Ä iſt; ſehr gründlichen Unterſuchung. Ohne
ich an die Ordnung des Katechismus zu binden, hat
er es vielmehr zweckmäſsig gefunden, mit der al-
gemeinen» bibliſch - anthropologiſchen Frage, Ueber
die Natur und Beſchaffenheit des Menſchen den An-
fang zu machen; dann erſt zur Betrachtung des Ver-
hältniſſes der Gottheit zu den Menſchen, und des
Mittlers zwiſchen Gott und Menſchen überzugehen.
Dieſer Gang iſt natürlich und hat unſern völligen
Beyfall. Eine beſondre, aus den heil. Schriften ſebſt
geſchöpfte Anthropologie verſpricht der ungemein
thätige Vf. fürs nächſte Jahr dem Publikum, und
Rec. ſieht derſelben mit Verlangen und nicht gerin-
gen Erwartungen entgegen.
Es iſt nicht möglich, daſs wir hier ins Einzelne
der Behandlung eingehen; aber wir laden alle
Freunde unbefangener, gründlich theologiſcher Bi-
belforſchung zum genauern Studium dieſes begonne–
nen und wir hoffen recht bald fortzuſetzenden Wer-
kes ein. Von S. 1 – 36. wird der Erſte Satz der
24. Frage des Z. Katechismus, ,,Kein Menſch kann
die Gebote Gottes vollkommen halten," von S. 36
- 54. der Zweye Satz, »: Wir ſind von Natur gé-
zeigt, Gott und ſeinem Geſetze zu widerſtreben,"
S. 54 - 56. der Dritte Satz, „Wir ſind vön Natur
geneigt, unſern Nächſten zu ha//én," gründlich
BÄlt, die dafür angeführten Beweisſtellen wer–
den einzeln durchgegangen und mit ſcharfſinniger
Genauigkeit erklärt. Rec. kann nicht anders, als
ſich in der Hauptſache mit dem Vf. faſt überall ein-
verſtanden erklären. – S. 57 ff. folgt die Reviſion
der 25. Katechismusfrage: Hät denn Gott den Men–
Jöhen anfangs böſe erſchaffen ? und deren Bean-
wortung unter den vier Sätzen: 1) Gott hat den
Menſchen anfangs nicht böſe, ſondern gut erſchaf-
Jen. I Moſe I, 3. Pred. Sal. 7,29. 2) Gott jat den
Menſchen nach%. Bdniſsgemacht: 1 Mof. I, 27.
5, I. 3) Gott hat den Menſchen verſtändig, heilig
und gerecht, er/ºha/èn. Eph. 4, 4. Kö. 3, 15.
4) Gott hat den Pºlen/öhen zu ſeinem Dienſt und zu
ſeiner Ehre geſchaffen, Sprichw. 16, 4. Pſ. 1oo, 3. –
S. 123 ff geht der Vf, zur Beurtheilung der 26. Frage
des sechsmus über, welche lautet: Woher kommt
aber
----- 280 / 694 -----
83
8.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aber dieſe böſe Art und Natur des Menſchen? Be-
antwortung. Erſter Satz: Die biſe-Art und Natur
kommt her von der Sünde der erſten Aeltern. 1 Mof.
5, 3. Röm: 5, 12 und 19. (eine treffliche Erläuterung
dieſer wichtigen Stellen des Grundtextes). Zweyter
Satz: Die erſten Aeltern haben gegeſſen von der ver-
botenen Frucht. 1 Moſ. 3, 6. Dritter Satz: Gott hatte
den erſten Menſchen die Frucht, bey Drohung des
zeitlichen und ewigen Todes verboten. 1 Moſ. 2, 7.
und 3, 6 ff. – S. 163 ff. folgt die 27. Frage: Wie
iſt aber die Sünde der erſten Menſchen auf uns ge-
nommen P Antwort: 1) hWir haben alle in den erſten
Aeltern geſündigt. Röm. 5, 12 u. 19., 1. Kor. 15, 22.
2) Wir haben die Sünde durch die leibliche Geburt
auf uns ererbt. I Moſ. 5, 3. Pl. 51, 7:. Joſ. 3, 6.
Eph. 2, 3- Ueberall iſt auf eine für den Unbefange-
nen gewiſs überzeugende Weiſe dargethan, daſs die
für jene Katechismusſätze angeführten Beweisſtellen
bey genauerer Betrachtung das gar nicht enthalten,
was gewöhnlich zuerſt in ſie hineingelegt, dann
wieder heraus erklärt wird. Wir können uns nicht
enthalten, einige Aeuſserungen des Vfs bey der
Stelle Röm. 5, 12 ff., worauf die harte Lehre Äugu-
ſtins aus bloſser Unkunde des Grundtextes gebaut
iſt, unſern Leſern zur Probe mitzutheilen. S. 1 15 ff.
ſagt Hr. Sch.: ,, Augu/lin – hatte zur Mutterſpra-
che die lateiniſche – –. Der Knabe, gezwungen
zum Studiren, gewann zwar die lateiniſche Literatur
lieb, weil ſie ihm – weniger Mühe koſtete; er hatte
dagegen Widerwillen gegen die griechiſche Sprache,
welche als eine fremde zu erlernen, weit gröſsern
Fleifs erfodert hätte, und ſo kam er niemals zu der
Geſchicklichkeit, ein griechiſches Buch zu leſen und
zu verſtehen. Dennoch, wiewohl er nicht einmal
das N.Teſt., geſchweige das alte, im Grundtexte ge–
leſen hatte, ſondern die Bibel nur in einer ſchlech–
ten fehlerhaften Ueberſetzung kannte, auch an den
Sachkenntniſſen, die zum Verſtehen der heil. Schrif-
ten unentbehrlich ſind, vielfachen Mangel ha-
bencl, – – maſste er doch aufs unbefugteſte ſich an,
über den Sinn und Inhalt, wie vom Dreyfuſs, abzu–
ſprechen, aus der miſsverſtandenen Schrift Lehrmei–
nungen auszuhecken, und jeden, der ſie nicht an–
nehmen wollte, zu verketzern, und alle Künſte ſo–
phiſtiſcher Dialectik, rabuliſtiſcher Calumnie, de–
magogiſcher Volksaufhetzung und politiſcher An–
ſchwärzung gegen dieſelben zu verwenden ad majo–
rem Dei gloriam. Afrikaniſche Dragoner und kai-
ſerliche Machtfprüche in Sachen des Glaubens und
des Reiches, das nicht von dieſer Welt iſt, verſchaf-
fen feiner Meinung den Sieg, welche dann die ein-
brechende Barbarey und das bey ſolchen Lehrbegrif-
fen, ſeine Rechnung findende Syſtem der römiſch-
katholiſchen Kirche ſich aneignete und über die Re-
formation hinab auf unſere Zeiten vererbte. – Die-
ſer Auguſtin las in ſeiner lat. Bibel Röm. 5, 12. wie
heutzutage noch die gemeine, mehr als der Grund-
text geltende Ueberſetzung der röm. Kirche lautet:
in quo omnes peccaverunt. Zu dem ſuchte er
das Subſt., auf welches das Pronom. Ä beziehen
könne, und fand, kein anderes, als im Anf. des V.
per unum hominem. Alſo der Eine Menſch iſt es,
Adam, in welchem alle Menſchen, ſeine Nachkom-
men geſündigt haben, ſo wie durch Abraham Levi,
der noch in den Lenden des Urgroſsvaters ſteckte
(vgl. Auguſt. c. Julian. IV, 104.) verzehntet werden
(Hebr. 7, 9 f.) als ob das göttliche und menſchliche
Recht zugleich vermöchte, daſs Jemand nicht nur
Schulden und Pflichten auf ſeine Beſitzungen con-
trahiren könne, die ſammt den Gütern auf ſeine
Nachkommen ſich forterbten, und nicht anders als
mit dem Verluſt der Güter ſich abſchütteln lieſsen;
ſondern daſs ein Stammvater gleichfalls Leib und
Secle, die perſönlichen Kräfte ſeiner Nachkommen»
verhaften und verpfänden, und mit ewigen Servitu-
ten beſchweren dürfe” u./f. In der Note S. 116-
ſtellt der Vf. die Frage: „Man nehme an, einer von
den Vorvätern Auguſtins wäre durch Abſchneiden
der Ohren von ſeiner Obrigkeit beſtraft werden:
hätte ers recht und billig gefunden, wenn man auch
ihm die Ohren abgeſchnitten hätte? – – Oder
wenn der eine ſeiner Vorfahren einen Meineid, der
andre einen Diebſtahl begangen, ein dritter Meu-
chelmörder geweſen wäre: wie , hätte er ſich
zulegen laſſen, daſs er in den Lenden derſelben
dieſe Verbrechen mitbegangen habe, und hier
mit ein Criminalverbrecher fey, den man ohne wei-
tern Proceſs mit Schwert oder Strang hinzurichten
habe?!" –
Bey der Stelle Eph. 2, 3. ſind wir mit der krit.
und exegetiſchen Behandlung des Vfs S. 176 ff. nicht
völlig einverſtanden, wenn wir auch weit entfernt
ſind, der gewöhnlichen Deutung und dogmatiſchen
Benutzung des Ausſpruchs, usv (od. ...eSx) üass
réxyx ce) ;, xrX. (ſo ſtellen wir nach Mſſ und natür-
licher Ordnung die Worte) beyzufallen. Daſs zeSan
aus dem Grunde nn richtige Lesart, weil im N. Teſt-
nur die 1. Sing. aev ſich finde, kann nicht zugege-
ben werden: Matth. 23, 3o. ſteht es zweymal als ent-
ſchieden richtige Leſung; auch 3 Sa Matth. 26, 69.
Marc. 14., 67. und 7S Matth. 2, 13.5., 25. Marc. 5, 34-
Luc. 19, 17. 1 Tim. 4, 15. – Die Bedeutung von
Dja: bezeichnet ſeiner Etymologie nach die natürli–
che Herkunft und dann das durch dieſelbe beſtimmte
oder bedingte Verhältni/s, der die/čr natürlichera
Abkunft (Urſprung) gemä/se Zuſtand. Wir meynen,
daſs dieſe Bedeutung hier ſo gut, wie anderwärts,
Statt finden könne, und nicht bloſs bezeichne, „was
Sitte und Brauch iſt (S. 194.), vielmehr was ein ge–
wiſſes Verhältniſs naturgemäſs d. i. in natürlicher
Ordnung mit ſich bringt."_ Der Apoſtel ſtellt in
Gegenſatz den Zuſtand des Todtſeyas in Sünden, in
dem Leben des Irdiſchen und Weltlichen, worin
fich die Chriſten, an die er ſchreibt, zuvor befunden
hatten (V. 1. 2.), ja, in welchem Leben und Ster–
ben der Sinnlichkeit und zeitlicher Begierden auch
er ſelbſt und ſeine jüdiſchen Genoſſen dahingegangen
waren (V. 3.), und ebenſo, wie alle andere, nach
dieſem ihrem natürlichen Zuſtande und Verhältniſſe
der göttlichen Strafe werth, (Güge réxv« ders) Ä
All
----- 281 / 694 -----
83
Num. 228. SEPTEMBER 1823. Z6
auf der andern Seite den Zuſtand der Gläubigen in
dem geiſtigen Leben in und mit Chriſto durch die
göttliche Gnade und Liebe, V. 4 ff. Vgl. Gal. 2, 15.,
wo dem just du a s . 'Iovôxo, (durch die natürliche
Herkunft, Naturordnung, ) parallel ſteht aus 5
éSvěv au«erº Aa. Kap. 4, 8. Röm. 11, 21 ff., wo ëSv
ra u. vöttov 2. ovr « P ö a es zu verbinden, nicht aber
Oua sº mit den Herausgebern des N. Teſt. Textes
zum Folgenden zu ziehen iſt.
S. 195 ff. folgt ein Anhang über Hof. 6, 4–7. –
Das Ergebniſs der Unterſuchung des Vfs iſt demnach
dieſes, daſs in den Zeugniſſen der heil. Schriften,
welche der Zürcherſche Katechismus über die Natur
und Beſchaffenheit des Menſchen anführt, die dar-
aus abgeleiteten Sätze weſentlich nicht enthalten ſind.
OEKONOMIE.
1) Müncnew, b. Lindauer: Der Hausvieharzt, ein
Handbuch für Oekonomiebeſitzer und Land-
leute, praktiſch bearbeitet von T. Merk, kön.
Baierſch. Regiments – Pferdearzte und prakt.
Thierarzte in München. 1822. 156 S. 8. (i2 gr.)
s) Tür Ngen, b. Oſiander: Lehrbuch über die ge-
wöhnlichen allgemeinen Krankheiten des Pferdes,
Rindviches, Schaafes, Schweines, Hundes und
über die Heilung und Verhütung derſelben; nebſt
einem Anhange von Recepten. Zum Gebrauche
bey Vorleſungen und zum Selbſtunterricht für
Aerzte, beſonders Sanitätsbeamte, Landwirthe
und Viehbeſitzer, von Dr. J. D. Hofacker, au–
fserordentl. Prof. der Medicin im Fache der
Thierarzneykunde zu Tübingen. 1823. XVI u.
344 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Wir ſtellen dieſe beiden Schriften als faſt gleich-
zeitig erſchienene nebeneinander. In keiner ändern
Beziehung ſind ſie jedoch zuſammen zu ſtellen, denn
ſo brauchbar und lobenswerth die Hofacker'ſche iſt,
ſo unbrauchbar und tadelnswerth iſt die Mer'ſche.
Eine nähere Anzeige wird dieſs nachweiſen.
Nr. 1. iſt ein Seitenſtück des von Hn. Merk her-
ausgegebenen Pferdearztes und handelt nur von den
Krankheiten des Rindviehs und der Schaafe. Man
findet faſt von allen Krankheiten des Rindviehs etwas
aber nichts Genügendes, ebenſo von den Schaaf-
krankheiten. Die Rinderpeſt wird mehrern Urfa-
chen zugeſchrieben. Endlich ſetzt der Vf. hinzu:
„daſs aber auch die Viehpeſt durch Anſteckung,
vorzüglich in Kriegszeiten, herbeygezogen werden
kann - davon habe ich mich in den 90er Jahren bis
zum Jahr 18oo nur zu oft überzeugt, wo durch die
ungeriſchen Ochſen die Verheerung über ganze Ge-
genden, zorzüglich im Oberlande Baierns verbreitet
wurde." Wir erfahren auch, warum die Krankheit
Löſerdürre heiſst. „Der Sitz dieſer Krankheit wird
bemerkt, iſt einzig im dritten Magen, und hat dar–
um auch den Namen: Magenfenche oder Löferdürre;
weil der dritte Mlagen Pſalter, Buch, Mannichfalt
eder Löſer genannt wird." - Warum nennt man ſie
-
denn nicht Pſalterdürre? Da die Seuche gewöhnlich
erſt im im Spätjahre ausbricht, ſo wäre die gänzli-
che Einſtallung des Viehes das beſte Mittel, die
Krankheit zu verhüten, meynt der Vf. Bey dem
Milzbrande ſoll das geſunde Vieh in einen andern
Stall gebracht werden. Wird es nicht auch hier er-
kranken können, ohne angeſteckt zu ſeyn ? Der
Zungenkrebs und das laufende Feuer find beſonders
abgehandelt. Die Lungenſeuche kennt der Vf. nicht;
denn man vermiſst ganz die richtige Beſchreibung
der kranken Lungen. Bey der Trommelſeuche (?)
ſoll man den Troikar eine Hand breit von dem lin-
ken Hüftknochen legen, und etwas ſchief ſtechen.
Die Finnenkrankheit iſt bloſs lymphatiſch und wird
am meiſten bey dem Viehe der Müller, Brauer und
Branntweinbrenner angetroffen, wo es zu fettes und
nahrhaftes Futter erhält. Der neunte Abſchnitt han-
delt vom Durchfall, auch Bauchfluſs und Ruhr ge-
nannt. Bey der Hirnentzündung werden Cyſtiere
aus Senisblättern (!) empfohlen. Die Auszehrung
und Waſſerſucht der Schaafe werden faſt von derſel-
ben Urſache hergeleitet. Der letzte Abſchnitt der
Schaafkrankheiten handelt von dem Eintreten ſpitzi-
er Körper. Der eingetretene Gegenſtand ſoll mit
orſicht herausgenommen, die Wunde mit einem
guten Inſtrument geöffnet, mit Branntwein ausge-
waſchen und mit trocknem Werch verbunden wer-
den. Von den Schaafpocken und ihrer Impfung er-
fäart man nichts.
Nr. 2. Der Vf. läſst dem Veith'ſchen Handbuche
der Veterinärkunde alle Gerechtigkeit wiederfahren»
glaubt aber, deſſen bedeutender Umfang, die darin
herrſchende naturphiloſophiſche Anſicht und Spra-
che, und ein ziemlich hoher Preis wären der Ver-
breitung des Yeith'ſchen Werks hinderlich. Hr. H.
theilt ſeine Schrift in zwey Abtheilungen; die erſte
handelt von den hitzigen, die zweyte von den chro-
niſchen Krankheiten. 1. Abth. Nervöſe Fieber-
1 – 3. Kap. Rinderpeſt, Milzbrand, anſteckende
Nervenfieber der Pferde. Bey der Rinderpeſt wird
richtig das entzündliche und nervöſe Stadium unter-
fchieden. Letzteres will der Vf. lieber fadium dys-
entericum (Ruhrſtadium) genannt wiſſen. Bey Wor-
neſch am Don fand der jüngere Gmelin (deſſen Reiſe
Th. I. S. 48.) die Krankheit einheimiſch. Ungerſchs
Ochſen, die wirklich mit der Seuche behaftet wa-
ren, zeigten nicht ſelten eine weit gelindere Krank-
heitsform als das einländiſche Vieh und fie konnten
zum Theil noch ihren Marſch fortſetzen. Die all-
einige Urſache iſt in unſern Gegenden die Anſteckung-
Die Anſteckungsatmoſphäre iſt noch nicht genau
ausgemittelt. Anſcheinend noch ganz geſunde Thiers
können ſchon die Krankheit mittheilen, und es kann
der Ausbruch bey denſelben ſpäter erfolgen als bey
den Angeſteckten. Schon der Geruch inficirter
Stoffe muſs für die Geſunden etwas Auffallendes ha-
ben, da ſie gewöhnlich lange daran zu ſchnüffeln
pflegen, wodurch gerade die Anſteckung geſchieht.-
Gewöhnlich erkrankt nur ein oder das andre Stück
und erſt nach 6 bis 8 Tagen ein zweytes, meiſt das
JA4
----- 282 / 694 -----
87 A. L. z. Num. aas. SEPTEMBER 1823.
88
im Stalle zunächſt ſtehende. Sind einmal in einem
Orte m* rere ÄÄ ſo geſchieht jetzt die Ver-
breitung ſehr ſchnell. Von 1796 – 1891 erkrankten
im Würtembergſchen 45,026. Davon ſtarben 17,804,
getödtet wurden 22.516; Dieſ kann Reg: nur den
nicht nachdrücklich durchgeſetzten polizeylichen
Anordnungen beymeſſen, da es in der Würtember-
iſchen Verordnung vom 20. Nov. 1813 ausdrücklich
eiſst „da dieſe Seuche ſo auſserordentlich anſtek-
kend iſt, ſo müſſen an jedem Orte, wo die Seuche
einbricht, alle von derſelben ergriffenen Thiere
todt geſchlagen und ſogleich mit Haut und Haaren
verſcharrt werden." Vom Milzbrand heiſst es ſehr
richtig, kein Nervenfieber der verſchiedenen Haus-
thiere zeigt eine gröſsere Mannichfaltigkeit der For-
men, unter welchen es erſcheint. Sie werden gut
auseinandergeſetzt. Mit der apoplectiſchen pflegen
die Epizootien des Milzbrandes zu beginnen. Meh-
rere Stücken ſtürzen plötzlich todt zu Boden. Tu-
berculös kann man die Form , wo Lymphdepots ent-
ſtehe, nicht wohl nennen. Beachtenswerth iſt, daſs
zur Zeit, wo der Milzbrand epizootiſch erſcheint,
auch Lungenentzündungen und Unterleibsentzün-
eIl VOL1 Ä Natur vorkommen. Der Anſtek-
ungsſtoff iſt fixer Natur: In Tübingen laſſen die
Hirten in dem Augenblick, wo ſie auf der Weide
die erſten Zufälle des Milzbrandes, beſonders der
apoplectiſchen Form bemerken ſogleich dem er-
krankenden Stück 4 – 6 Pf. Blut heraus, wovon
der Erfolg gewöhnlich ſo günſtig iſt, daſs, wenn ein
Stück wirklich zu Grunde geht, man es der Nach-
läſſigkeit des Hirten zuſchreibt, der nicht gehöri
auf ſein Vieh Achtung gegeben, und den Aderlaſs
zu ſpät angewendet habe. „Sehr lehrreich ſind die
Formen des anſteckenden Nervenfiebers der Pferde
dargeſtellt, welches in den Regel nur in Kriegszeiten
vorkommt. Exanthematiſche Fieber. Schaafpocken,
Kuhpocken, Mauke, falſche Kuhpocken, Maſern,
Maulweh und Klauenſeuche. Zu der Mauke wer-
den mit Unrecht herpetiſche und andre Geſchwüre
gezählt, welche nicht dazu gehören. Unrichtig
iürfte der Glaube ſeyn, daſs die Klauenſeuche der
Merino's und der Landſchaafe gleicher Natur ſey
(S. 119.) Das Heilverfahren iſt mangelhaft angege-
ben. " Catarrhaliſche Fieber. Strangel, Druſe,
Hundefucht, Schnupfenfieber der Schaafe. Bey der
Hundeſtaupe iſt das Rückenmark noch genauer zu
unterſuchen, weil wahrſcheinlich von einem Leiden
L I T E R A R I S C H E
Ehrenbezeigungen.
De Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm hat
den Hn. geh. R. Dr. Hufeland, Leibarzt des Königs
derſelben die Kreuzlähme herzuleiten iſt. Rheuma-
tiſche Fieber. Hitzige Rehkrankheit. Entzündungen.
Die chroniſche Lungenentzündung des Rindviehs iſt
nicht gehörig unterſchieden. Profluvien. Das Blut-
harnen der Schaafe iſt öft tödtlicher als der Vf.
meynt. Krämpfe. Darmgicht. Aufblähen und Hu-
ſten. Groſse Darmſteine, die zuweilen mehrere
Pfunde ſchwer ſind und aus kohlenſaurem Kalke be-
ſtehn, können zuweilen bey den Pferden Darmgicht
erzeugen. Der Vf, iſt der Meinung die Luft in der
Trommelſucht ſey ein Secretionsprodukt aus Stick-
ſtoff mit etwas beygemiſchtem Sauerſtoff. Nerven-
krankheiten. Hirſchkrankheit, Lähme der Läm–
mer, Gnubberkrankheit, Sterzſeuche, Lungenläh–
mung und Wuth. In England iſt der Tetanus bey
Pferden nicht ſelten. Wilkinſon beobachtete 60 Fälle
in 20 Jahren. Zuweilen wurde Opium täglich zu
einer Drachme mit Erfolg gegeben. Durch die Stö–
rig'ſche Heilmethode bey der Lämmerlähme wur–
den 75 p. C. erhalten. In Anſehung der Heilung
der Gnubberkrankheit wird auf die Vorſchläge
von Niemann hingewieſen. Die Section eines wü–
thenden Hundes der Beſudlung mit deſſen Blute und
andern Stoffen ungeachtet ſoll von den Abdeckern
als etwas ganz Gefahrloſes ohne Scheu vorgenommen
werden; ſo bald die Leiche erkaltet iſt. Bey der
Zergliederung eines wüthenden Bullenbeiſsers, be–
kam der Vf., trotz der ledernen Handſchuhe, die
er an hatte, ganz blutige Hände, an deren einer
noch dazu eine kleine Schnittwunde war, ohne den
Ä Nachtheil. Am meiſten ſcheinen Baſtard–
unde, deren Abkunft ſich gar nicht mehr beſtim–
men läſst, der Wuth ausgeſetzt zu ſeyn. Ueber-
haupt ſind es meiſtens verzärtelte Stubenhunde, wel–
che am leichteſten in die Wuth verfallen. Zu den
chroniſchen Krankheiten werden Cachexien (Rotz,
Wurm, Anbruch oder Leberfäule, Lungenſchwind-
ſucht, Harnruhr, Knochenbrüchigkeit des Rind-
viehs, Krankheiten von Bremſenlarven und Wür-
mern, Drehkrankheit, Finnen, wurmige Lungen-
ſeuche und engliſche Krankheit) Ausſöhläge (Krätze),
Krämpfe Ä Nervenkrankheiten (ſtiller und
raſender Koller, Magenkoller und Epilepſie) gerech-
net. Der Vf. giebt jederzeit die Würtembergſchen
veterinärpolizeylichen Verordnungen ausführlich an.
Nützlich würde es geweſen ſeyn, wenn er ſie zu-
Ä mit einer Kritik begleitet hätte, denn es iſt
ancherley dagegen zu erinnern.
-
N A C H R I C H T EN.
von Preuſsen zu Berlin, Hn. Hofr. Dr. Sömmerrins zu
München, Hn. Prof. Beſſel in Königsberg; Hn. Prof.
Dr. Mi/herlich zu Berlin, Hn. Prof. Bróngniart zu
Paris und Hn. Dr. Gall als auswärtige Mitglieder auf-
genommen. –
----- 283 / 694 -----
- - -
«
89
--- 220 ---
90
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
September 1823.
RECHTSGE LAH RTH EIT.
BREMEN, b. Heyſe: Rechtshiſtoriſche Unterſuchun-
en das gutsherrlich – bäuerliche Yerhältniſs in
Deutſchland betreffend, nebſt einem kurzen An-
hange über den Abzug an den bäuerlichen Lei-
ſtungen wegen der weſtphäliſch – preuſsiſchen
Grundſteuer von F. F. Jºcich/el, Juſtizcommiſ-
ſarius und Notarius zu Magdeburg. 1822. Er-
„ſter Thl. 222 S. Zweyter Thl. 208 S. 8.
In keiner Zeit muſs die Unterſuchung des Ur-
ſprungs und der Fortbildung der gutsherrlich –
bäuerlichen Verhältniſſe in Deutſchland für dringend
wichtiger gehalten werden als in der gegenwärtigen,
in welcher das Bedürfniſs der Umbildung dieſer Ver-
hältniſſe überall eingeſehen wird, in der Wahl der
Mittel aber eine ſo groſse Verſchiedenheit ſich zeigt,
daſs jeder Beytrag mit geeigneten Vorſchlägen als
höchſt verdienſtlich anerkannt werden muſs. Soll
jedoch eine Arbeit dieſer Art zu einem erfreulichen
ÄÄ führen, ſo kann hiezu der bloſs räſonni-
rende und von willkürlichen Vorausſetzungen aus-
gehende, in ein Paar blendenden Ideen ſich gefallende
Weg nicht als zweckmäſsig erkannt werden; nur
die
hältniſſe des Landbaues in Deutſchland, über die er-
ſte Veranlaſſung und Bedeutung von Verbindungen
zwiſchen Landbewohnern, über das Schutzverhält-
miſs, über die Art der Entſtehung der Leiſtungen,
welche als Reallaſten von bäuerlichen Beſitzungen
vorkommen, über die Einflüſſe ſpäterer Ereigniſſe
iſtoriſche Unterſuchung über die früheren Ver-
-
und den Gang der Geſetzgebung über bäuerliche Ver-
hältniſſe in jedem deutſchen Lande kann zu einem
gedeihlichen Reſultate führen, das freylich von den
Ä durch Compendien über deutſches
rivatrecht fortgepflanzten Anſichten ſehr abweichen
wird: ſo z. B. wird die früher oft behauptete Ver-
muthung gegen die Bauern aus dem Gründe ihrer
ehemaligen Unfreyheit ſchwerlich mehr vertheidigt
werden können, und wenn v. Yerſebe in ſeinern
trefflichen Werke über die niederländiſchen Colo-
nieen (1 Thl. S. 138. in Not.) verſpricht, ſeine Ueber-
zeugung zu erweiſen, daſs die Vorfahren der Meyer
in Niederdeutſchland Leibeigene waren, ſo muſs man,
bis dieſer Beweis geführt wird, an der Wahrheit die–
ſer Behauptung zu zweifeln ſich erlauben. Verfolgt
man treu den hiſtoriſchen Weg, ſo wird eine ſehr
jeine Zahl von Gegenden in Deutſchland ſich fin-
den, von welchen ſich beweiſen läſst, daſs die
Bauern im Mittelalter in dem Sinne, in welchem
-4. L. Z. 1823. Dritter Band.
Leibeigenſchaft vor 20 Jahren noch vorkam, leib–
eigen waren. Manche neue Schriftſteller haben ſelbſt
in den beſten Abſichten und aus dem Wunſche den
Bauern nützlich zu werden, die ehemalige Leibeigen-
ſchaft vertheidigt, vorzüglich in Gegenden, in wel–
chen, wie z. B. am Niederrhein, durch franzöſ. De-
crete die Leibeigenſchaft aufgehoben wurde und der
vorkommende Name: Leibgewinnsgüter, Veranlaſ-
fung darbot, zu zeigen, daſs die Beſitzer dieſer Gü–
ter leibeigen waren und daher jetzt die Wohlthaten
des Decrets in Anſpruch zu nehmen berechtigt wä–
ren. Völlig befriedigend iſt dieſe Anſicht in den
höchſt lehrreichen Schriften von Sethe über die Na–
tur der Leibgewinnsgüter und von Müller über das
Güterweſen in neuerer Zeit widerlegt worden. Wel–
che nachtheilige Wirkungen die Vernachläſſigung
hiſtoriſcher Forſchung in Bauernverhältniſſen her –
vorbringt, wie insbeſondere durch neue Geſetzge-
bungen, wenn der Geſetzgeber nicht auf den Grund
der Geſchichte fortbaut, oft mehr geſchadet als ge–
nützt wird, können die franzöſ. Decrete eben ſo wie
manche neue deutſche Geſetze beweiſen. Frage man
nur die Praktiker am Rhein in Gegenden, in wel–
chen die franzöſ. Geſetze über die Feudalrenten und
ihre Aufhebung anzuwenden waren, und man wird
hören, welche Maſſe von Proceſſen entſtand, weil
die franzöſ. Geſetze, denen die franzöſ droits ſei-
gneraux vorſchwebten, nicht zu den durchaus da–
von verſchiedenen deutſchen Verhältniſſen paſsten.
Das bekannte, auch wegen der Gründe ſeiner Ent–
ſtehung merkwürdige Napoleoniſche Decret vom
9. vendemiaire Jahr XIII. hat den Verſuch gemacht
die Grundrenten (rentes fonciéres), welche als fer–
ner geſtattet, nicht der Aufhebung unterlagen, von
den Feudalrenten zu trennen; die Unterſcheidun
war höchſt willkürlich gemacht, ſo z. B. ſind die
Medumstraube, das Handlohn und Ehrſchatz nicht
als feudal erklärt, ungeachtet der Beweis nicht
ſchwierig iſt, daſs eben dieſe 2 Arten von Abgaben
ſehr häufig feudal ſeyen. Betrachte man auj
das Schwanken neuer Geſetzgebungen über die Na–
tur des Beſthaupts, während z. B. die baieriſche das
Beſthaupt als Ausfluſs der Leibeigenſchaft ohne
alle Entſchädigung aufhebt, nimmt die heſſiſche und
naſſauiſche die Entſchädigungspflicht an, weil ſie
(wohl mit Recht) das Beſthaupt nicht im nothwen–
digen Zuſammenhange mit Leibeigenſchaft betrach–
ten. Wenden wir uns ſelbſt noch an das neueſte
deutſche Geſetz, welches die Leibeigenſchaft auf-
hob, an das Mecklenburgiſche v. 18. Jan. 182o, ſo
zeigtje hier wieder die Erfahrung, daſs das Ge–
ſetz
----- 284 / 694 -----
9L
92
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
ſetz nicht jene wohlthätigen Folgen hervorbrachte,
welche der Geſetzgeber beabſichtigte und der Bauer
erwarten durfte. Da wo zuvor die Leibeigenſchaft
als ein wechſelſeitiges Band erſchien, das nicht bloſs
den Leibeigenen zu Leiſtungen verpflichtete - fon-
dern auch die Leibherrn verband, ihre Leibeigenen
zu ernähren, zu vertreten und ihrer thätig ſich an-
nehmen, da wo zuvor der Leibherr nicht wie er
wollte, den Leibeigenen aufkündigen konnte - da, wo
ſelbſt der Leibeigenen durcll Grundbeſitz mittelbar
wenigſtens durch den Herrn mit dem Staate zuſam-
menhing, ſpricht jetzt das neue Geſetz aus daſs ſo–
wohl die Libherrn als die Bauern das Recht haben,
das bisherige Verhältniſs aufzukündigen; die Wir-
kung iſt, daſs nur die Gutsherrn gewonnen haben,
ſie hºben das Intereſſe aufzukündigen, da ſie für das,
was ſie bisher den Leibeigenen überlieſsen, leicht
freye Pächter erhalten können und nicht mehr die
Pflicht der Ernährung zu übernehmen nöthig haben.
Geſchehen aber ſolche Kündigungen wirklich, ſo iſt
für den Staat die nächſte Folge die, daſs er eine Maſſe
von Perſonen bekömmt, die ohne Grundeigenthum,
ohne irgend einen Zuſammenhang mit der Staatsgeſell-
ſchaft, ohne Wohnplatz im Staate herumirren.» und
die traurige Ausſicht haben: im Alter zu darben:
Nach dieſen Bemerkungen, die nur beweiſen ſollten.»
daſs es nur dann möglich ſey, das Bauernverhältnis
ebenſo gerecht (mit Berückſichtigung der wechſel-
ſeitigen Rechte der Gutsherrn und der Bauern) a
zwekmäſsig und im Intereſſe der Staatsgeſellſchaft
zu reguliren, wenn gründlich das bisher beſtandene
Verhältniſs auf dem hiſtoriſchen Wege erforſcht
worden iſt, kommt Rec. zu dem vorliegenden Werke,
deſſen Vf. eben ſo von der Nothwendigkeit hiſtori-
ſcher Forſchungen durchdrungen iſt und ſich das
Verdienſt erworben hat, einen ſehr brauchbaren
Beytrag zu einer höchſt ſchwierigen Lehre gefº
zu haben. Wenn auch urſprünglich, wie der Vf
ſelbſt geſteht, ſeine Arbeit durch Proceſſe veranlaſst
worden iſt, welche er als Anwald wegen Abzugs der
Präſtationen wegen der Grundſteuer zu führen hatte»
ſo muſs doch dem Vf. zur Ehre geſagt werden, daſs
er in ſeiner Arbeit nur ſelten von dem einſeitigen
Zwecke ſich fortziehen lieſs, vielmehr unparteyiſch
j beſonnen auf dem Wege der Geſchichte fort-
wandelte. Der Vf, geht im Abſchnitt I: . wie ent-
wickelte ſich geſchichtlich das gutsherrlich – bäuer-
liche Verhältniſs in ſeinen weſentlichſten Beziehun-
en? von dem Bekämpfen der Anſicht aus, daſs die
auerngüter den Vorjahren der Beſitzer derſelben
von den Gutsherrn, Klöſtern, Stiftern als ein bloſs
nutzbares Eigenthum oder Erbpachtsweiſe überlaſ-
ſen worden und die Bauern früher ihre Sklaven ge-
weſen wären. Der Vf. zeigt (S. 7), daſs die vorma-
ligen Beſitzer dieſer Bauerngüter freye Leute um
ihre Güter ihr freyes Eigenthurn waren; er verſucht
(S. 28) die entgegenſtehenden Argumente zu wider-
legen z. B. wegen der vielen Schenkungsurkunden,
wörin der frrorum gedacht werden (S. 28–36.)
oder wegen Urkunden, worin ein Groſser oder ein
Kloſter ganze Dorfſchaften abgetreten habe. (S. 37.)
Wenn auch gegen manche dieſer Widerlegungen viele
Einwendungen Statt finden könnten: ſo hat doch der
Vf. wenigſtens im Allgemeinen Recht; die gröſste
Zahl der Landeseinwohner muſs aus Freyen beſtan–
den haben, und die Bezeichnungen: ſervi, manci-
pia u. a. führen auf keine Leibeigenſchaft wie ſie vor
einigen Jahrzehnden in Deutſchland noch vorkam.
Es iſt nicht zuviel geſagt, wenn man den /èrvus mit
den heutigen Unterthanen vergleicht; nach der da–
maligen Anſicht vom Staate war das Band, welches
alle Landeseinwohner mit dem Regenten verknüpfte,
noch ein ſehr loſes, und der Charakter germaniſcher
Freyheit und des echten Eigenthums duldete nicht,
den Gemeinfreyen ſo zu betrachten, wie etwa nach
unſeren heutigen Anſichten ein Landesunterthan er–
ſcheint. Neben den Gemeinfreyen muſste aber die
Nation, ſo bald ſie nach der groſsen Völkerwande-
rung feſte Sitze einnahm, ſchon aus einer groſsen
Zahl von anderen Perſonen beſtehen, die nicht durch
freyes echtes Eigenthum mit der Staatsgemeinde ver–
bunden zu denjenigen, welche die Geſammtbürg–
ſchaft eingingen, gehörten, vielmehr nur unter
dem Schutze und der Vertretung anderer Freyen
im Staate beſtanden. Wenn man auch ſtreiten will,
ob die von Kindlinger u. A. behaupteten Oberhöfe
überall in Deutſchland beſtanden, ſo iſt doch nicht
zu leugnen, daſs überall eine Art von Hofsverfaſſung
beſtand, und daſs nur der vollfreye Beſitzer des Hofs
als ſolcher einen Theil der Mannie (wenn der Mö–
ſeriſche Ausdruck gebraucht werden darf) bildete.
Unter dieſen Schutzgenoſſen, die nur durch andere
Freye im Staate exiſtirten, muſsten wieder groſse
Abſtufungen ſeyn, und der Unterſchied von ganz
Unfreyen und Hörigen findet ſchon von alter Zeit
her Staat. Man thut unſeren Vorältern zu viel Ehre
an, wenn man glaubt, daſs ſie ihre Kriegsgefangenen
nicht zu Sklaven gemacht hätten; und da man noch
kein Auswechſeln der Gefangenen nach beendigtem
Kriege kannte, ſo war ſchon durch Gefangenſchaft
allein bey jeder Nation der Stamm gegeben, auf we-
chen die Leibeigenſchaft gepflanzt werden konnte.
Nur darin lag die Eigenthümlichkeit der deutſchen
Sklaverey, daſs der Germane ſeinen Leibeigenen ge-
wöhnlich auf die Anſiedelungen ſetzte, und ihm die
Leiſtung gewiſſer Abgaben und Verrichtung von
Dienſten auftrug. Neben den Unfreyen gab es im-
mer Hörige, die perſönlich nicht wie die Leibeige-
nen unfrey waren, aber doch der Vertretung durch
einen Herrn bedurften. Bey den groſsen Anſiede-
lungen nach der Völkerwanderung führte das Be-
dürfniſ darauf, ſolchen Schutzgenoſſen Ländereyen
zu überlaſſen, und die Streitfrage: ob ſolche Hörige
ein Eigenhum hatten, erledigt ſich leicht, wenn
man nur echtes Eigenthum, deſſen nur der Freya
fähig war, von dem natürlichen Eigenthum trennt.
Das letzte, verbunden mit erblichem Rechte, hatten
gewiſs auch die Schutzgenoſſen und Hörigen. Nur,
wenn man den Unterſchied von freyen Landbeſitzern,
Hörigen und Unfreyen (daſs die letzten die kleinſte
- Zahl
----- 285 / 694 -----
93
94
Num. 229. SEPTEMBER 1823.
Zahl ausmachten, läſst ſich leicht beweiſen, wenn
man aufmerkſam die traditiones und die Güterbe-
ſchreibungen und regi/tra vergleicht) immer im Auge
behält, kann man die Geſchichte der bäuerlichen
Verhältniſſe verfolgen. Der Vf. hat hiezu fehr gute
Beyträge geliefert, ſo z. B. iſt das, was er (S. 8–
15.) über die erſten Ständeklaſſen insbeſondere über
Adel und (S. 51–60.) über die Anſicht der Rechts-
bücher von der Leibeigenſchaft ſagt, ſehr bemer-
kenswerth, und liefert den Beweis des Scharfſinns
nntl der gründlichen Forſchung des Vfs. S. 63 ſtellt
er den Satz auf, daſs nicht zur Anerkennung des
Obereigenthums, ſondern nur zur Beyſteuer zu den
Kriegslaſten und dem obrigkeitlichen Schutz anfangs
bittweiſe nachmals als ordentliche Beſteuerung die
jetzigen bäuerlichen Präſtationen urſprünglich be-
ſtimmt, und daſs nur durch Miſsbrauch dieſer ur-
ſprünglichen Beſtimmung vielfach erweitert wurden.
Wenn der Vf. ſeinen Beweis nur darauf richten
will, daſs ein ſehr groſser Theil von bäuerlichen
Laſten auf die von ihm bezeichnete Art entſtanden
iſt, ſo hat er vollkommen Recht, allein er würde zu
weit gehen, wenn er keine anderen Entſtehungs-
gründe anerkennen wollte. Rec. , der ſeit einer
Reihe von Jahren Urkunden zu einer Geſchichte der
bäuerlichen Verhältniſſe ſammelt, und nicht mit ei-
ner vorgefaſsten Meinung Beweiſe für die Gerechtig-
keit und für das Alter bäuerlicher Laſten finden will,
muſs offen geſtehen, daſs wenigſtens der dritte Theil
der ihm zu Geſicht gekommenen Urkunden auf den
Entſtehungsgrund des Vertrags bey bäuerlichen Lei-
ſtungen geführt hat. Wenn z. B. in Naſſau, in Pa-
derborn groſse Strecken Waldungen den Bauern zur
Urbarmachung und Verwandlung in Akerland über-
laſſen wurden; und wenn die Herrn dieſer Forſte a-
gegen einen ewigen Zins und gewie Frohnen den
Cöoniſten auflegten; wer möchte die vertragsmä-
ſsige Begründung der Leiſtung verkennen? Wenn
z. B. das Stift Prüm die Weide auf groſsen Strecken
den benachbarten Dörfern gegen einen Weidezins
überlieſs, wenn ein Kloſter in Baiern den Untertha-
nen eines Dorfs jährlich 1oo Klafter Holz unent-
geldlich für ewige Zeiten zu liefern verſprach, wº-
gegen die Bauern ſich verpflichten muſsten, gewiſſe
Fuhren mit ihren Pferden zu beſtimmten Zeiten zum
Beſten des Kloſters zu übernehmen; wer mag leug-
nen, daſs das Verhältniſs wechſelſeitig und nicht
durch Bedrückung entſtanden war? Freylich be-
finden ſich noch die Bauern im Beſitze des Rechts
die 1oo Klaſter Holz zu fodern und der Fiskus, an
welchen die Kloſtergüter gefallen ſind, weigert ſich
nicht, das Holz zu liefern, während die Bauern von
ihrer Gegenleiſtung nichts wiſſen, wollen und hinter
der allgemeinen Behauptung ſich verſtecken, daſs
die Frohnen, welche ſie leiſten, nur Folgen der ehe-
maligen Bedrückung ſeyen. – Der Vf. führt noch
(S. 84–191.) die Behauptung durch, daſs die bäuer-
jiche Laſten nur Steuern, und alle Steuern nur Aus-
flüſſe des Schutzverhältniſſes waren. Auch darin hat
der Vf. Recht, allein zu viel wäre behauptet, wenn
durch dieſen Geſichtspunkt das bäuerliche Verhält-
miſs als ein vom Anfange an ungerechtes nachgewie-
ſen werden ſollte. Im Abſchn. II. S. 103. unter der
Aufſchrift: in welcher Geſtalt erſcheint das guts-
herrlich – bäuerliche Verhältniſs nach dem Natur-
rechte, und welche Folgerungen laſſen ſich aus dem-
ſelben auf bäuerliches Grundeigenthum, und bäuer-
liche Präſtationen ziehen ? hält es der Vf. für nöthig
das gutsherrlich – bäuerliche Verhältniſs von allen
nur denkbaren Geſichtspunkten aus zu betrachten,
-
und daher (S. 106) zuerſt als bloſses Ueberbleibſel
roher Gewalt, (S. II2) als Ueberbleibſel der Skla–
verey, (S. 113) als ohne weitere Beſtimmung von
jedern jetzigen Beſitzer übernommene Belaſtung,
(S. 114) als Verbindlichkeit für Ueberlaſſung der
Bauerngüter, (S. 115) als für eine andere ſchon er-
haltene Leiſtung begründet, (S. 116) als Leiſtung für
zu gewärtigende Gegenleiſtungen als Schenkung,
(S. 1 17) als Art der Beſteuerung, (S. 126) von Seite
eines Privilegiums und (S. 127) als Remuneration und
Bedingung für Schutz. Der Vf. prüft nun nach al–
len dieſen Geſichtspunten das gutsherrliche Verhält-
niſs und ſucht zu zeigen, daſs kein Rechtsgrund in
jeder dieſer Beziehu•gen nachzuweiſen fey; denn
Rec. ſcheint, daſs dieſe Abtheilung der Schrift am
wenigſten Auszeichnung verdiene, obwohl ſie man–
che recht gute Bemerkungen enthält. Wenn der
Vf. unter dem Geſichtspunkt der Steuern (S. 17)
den Rechtsgrund des gutsherrl. Verh. durch die Be-
hauptungen zu zerſtören ſucht, daſs nur der Staat
allein berechtigt ſey, Steuern zu erheben, daſs der
Regent von allgemeinen Abgaben nur in ſo ferne Be-
freyung geſtatten kann, als die Befreyung dem öf-
fentlichen Wohle zuträglich iſt, oder wenn er in Be-
zug auf das Verhältniſs der Remuneration für Schutz
(S. 127) anführt, daſs gegen innere Angriffe der
Gutsherr den Bauer eben ſo wenig als gegen äuſsere
Feinde ſchütze, und daſs der Bauer Rechtspflege
nicht mehr vom Gutsherrn zu erwarten habe, ſo
können juriſtiſch alle dieſe Behauptungen keinen
Einfluſs haben und können höchſtens nur zeigen,
daſs das gutsherrl. Verhältniſs nicht mehr in ſeiner
bisherigen Form beſtehen ſoll, daſs vielmehr die Ge-
ſetzgebung berechtigt ſey, auf eine Umwandlung der
Verhältniſſe anzutragen; allein geht man bey der
neuen Regulirung von der Anſicht aus, daſs jedes
gutsherrliche Verhältniſs ſchon von Anfang an ein
ungerechtes war, oder weigſtens daſs für das jetzige
Beſtehen kein Rechtsgrund nachzuweiſen ſey, ſo iſt
an keine gerechte Crundlage für eine künftige Ge-
ſetzgebung zu denken, und die Geſetzgebung, wel-
ehe wie die franzöſ., mit einem Federſtriche alle
bäuerlichen Verhältniſſe ohne Entſchädigung der
Gutsherrn aufhebt, würde dann vertheidigt werden
müſſen; daſs aber eine ſolche Legislation ungerecht
werden und wohlbegründete Rechte verletzen, viele
tauſend Familien unglücklich machen würde, iſt
leicht zu erweiſen, wenn man nur erwägt, daſs der
Contract ein gewiſſes Gut für ewige Zeiten mit Zin-
ſen und ähnlichen Reallaſten zu belegen, als Gegen-
lei-
----- 286 / 694 -----
95, A. L. Z. Num. 229.
SEPTEMBER I 82 3. 96
leiſtung für andere Leiſtungen ein allgemeiner deut-
ſcher und ſpät noch üblicher war, und dem Rec. ſind
Urkunden vorgekommen, in welchen noch 1788 Fa-
milien Capitalien von 1ooo F. auf Bauerngüter in
der Art hingaben, daſs für ewige Zeiten eine Grund-
ült dafür aufgelegt wurde. Wer mag hier den
Än leugnen. Der Vf, ſtellt S. 129 allge-
meine Grundſätze auf, welche groſsen Bedenklich-
keiten unterworfen ſind, z. B. daſs das gutsherrlich-
bäuerliche Verhältniſs, wo es noch beſteht, ſtrictiſ-
fime interpretirt und als durch Unrecht und Gewalt
entſtanden in einer geſetzmäſsigen Zeit nur auf ganz
unbezweifelt feſtſtehende Verpflichtungen beſchränkt
werden muſs, daſs man jeden Zweifel zu Gunſten
des Verpflichteten und hier zugleich der Moral und
des Rechts auslegen muſs, daſs jeder, welcher eine
bäuerliche Leiſtung fodert, den Entſtehungsgrund
nachweiſen muſs, und daſs, ſo lange ſolches nicht -
geſchehen iſt, die oben hiſtoriſch entwickelte Ent-
ſtehungsweiſe als die wahrſcheinlichſte als zum
Grunde liegend anzunehmen iſt. Rec. vermiſst hier
eine Entwickelung, ohne welche die Anwendung
dieſer Grundſätze nicht möglich iſt, nämlich eine
Entwickelung der Natur der Grutsherrlichkeit. Der
Vf, ſpricht abwechſelnd von bäuerlichen Laſten und
von gutsherrlich – bäuerlichen Verhältniſſen, und
könnte dadurch leicht zu dem Glauben verleiten, als
ob die häufig auf Bauerngütern ruhenden (jedoch
eben ſo bey ganz Ä ſelbſt bey adligen Gütern,
und bey Gütern der Bürger vorkömmenden) Real-
laſten, z. B. Grundzinſen, Ausflüſſe des gutsherr-
lichen Verhältniſſes ſeyen; dieſs kann aber nie an-
genommen werden, vielmehr muſs abgeſondert von
dem gütsherrlichen Verhältniſſe, welches vorzüglich
in Anſehung der Abhängigkeit des Bauern von einem
Gutsherrn als Obereigenthümer des Guts zur Spra-
che kömmt, und abgeſondert von den Reallaſten ge-
handelt werden; es kann z. B. das Obereigenthum
abgelöſt werden, ohne daſs deswegen die Pflicht zur
Leiſtung des Canons aufhört. Schwerlich kann aber
dem Vf.beygeſtimmt werden, wenn er verlangt, daſs
jeder, welcher eine bäuerliche Leiſtung in Anſpruch
nimmt, den Entſtehungsgrund nachweiſe; dieſe Fo-
derung verlangte in den meiſten Fällen etwas Un-
mögliches; es genügt völlig, wenn nur der Fodernde
beweiſt, daſs als Grundzins auf dem Gute die Laſt
ruhe; mag ſie auch in früheren Zeiten durch Ver-
hältniſſe, deren Bedeutung wir nicht mehr kennen,
veranlaſst ſeyn, mag auch das urſprünglich nur bitt-
weiſe Ä Recht ſich Ä durch Miſs-
brauch in ein begründetes ewiges Recht verwandelt
haben, ſo kann dieſs nichts an der jetzt begründeten
vertragsmäſsigen Natur der Laſt ändern; die An-
nahme des Gegentheils möchte in unſern ſtaatsrecht-
lichen Verhältniſſen, in welchen es mit der Angabe
von rechtlichen Entſtehungsgründen oft ſehr ſchwie–
rig hält, Revolutionen hervorzubringen, die nie ver–
theidigt werden können. Wenn aber der Vf. der
Meinung iſt, daſs, ſo lange bis das Gegentheil er–
wieſen iſt, angenommen werden muſs, der Bauer
ſey voller Eigeuthümer ſeines Guts, ſo hat er gewiſs
Recht, und die Schwierigkeit liegt nur darin, anzu-
eben, auf welche Art der Beweis von dem Guts-
herrn geführt werden ſoll; welche Kennzeichen bey
den einzelnen Laſten entſcheiden, um zu unterſchei-
den ob eine Laſt, als eine leibeigenſchaftliche, oder
als Ausfluſs der Gutsherrlichkeit oder als reine Folge
eines Vertrags mit dem Charakter der dinglichen
Obligation zu betrachten iſt. Darüber findet man
auch bey dem Vf, keine Belehrung. Die Anwen-
dung, welche der Vf, auf die Steuerverhältniſſe (S. 130)
macht, verdienen übrigens alle Beachtung.
(Der Beſchluſs folgt.)
- L I T ER A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Fürſtl. Waldeck. Juſtizrath, Hr. Dr. Varnhagen
(von Enſe) in Arolſen, iſt im Jan. d. J. von der Kö–
nigl. Hannöveriſchen naturhiſtoriſch-ökonomiſchen Ge–
ſellſchaft in Hannover zum Ehrenmitgliede, und im
Junius von der Königl. Hannöveriſchen Landwirth–
ſchafts– Geſellſchaft in Celle zum ordentlichen corre–
ſpondirenden Mitgliede ernannt worden. Von der
letzten Geſellſchaft hat ein gleiches Diplom deſſen jün–
gerer Bruder, der Königl. Portugieſiſche Oberſt und
Ritter von Varnhagen in Liſſabon (vorhin in Braſi-
lien), erhalten. Dieſem haben auch Se...allergetreueſte
Maj. die goldene Medaille ertleilt, welche die Officiere
erhielten, welche den König und den Infanten Michael
N A C H R I C H T EN.
aus Liſſabon begleitet haben. Sie führt die Inſchrift:
ela ſelidade 4c Rei et a Patria (für die Treue gegen
den König und das Vaterland), und wird an einem
rothen Band mit einem blauen Streif mitten auf der
linken Bruſt getragen.
Der als theol. und philoſoph. Schriftſteller rühm–
lichſt ausgezeichnete Prediger zu Wallkendorff im
Mecklenb. Schwerinſchen, Hr. Johann Friedrich Chr_
./tian //undemann, iſt unterm 6ten Junius d. J. zum
Senior circuli ernannt worden.
Der zeitherige Cantor und Schullehrer, Hr. C. L.
Schmundt zu Malchow, iſt am 16ten Julius zum Pre-
diger in Neubuckow erwählt worden. Er iſt Mitarbei–
ter am Schwerinſchen freym. Abendblatt.
----- 287 / 694 -----
- - - - - -
-
* --
97
- -
- : -
ALLGE ME 1
NE LITE RAT UR - zE
98
1T UNG
»:
RECHTS GELAHR THE IT.
BarMEN, b. Heyſe: Rechtshiſtoriſche Unterſuchun-
gen das gutsherrlich – bäuerliche Verhältni/s in
Deutſchland betreffend – – Von F. F. Weich-
„ſel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
Der dritte Abſchnitt (S. 157.) enthält die Beant-
worrung der Frage: von welcher Seite ſtellt
ſich das gutsherrlich – bäuerliche Verhältniſs nach
dem gemeinen Rechte dar, und welche Folgerungen
laſſen ſich aus demſelben für das Weſen Ä Ver–
hältniſſes ziehen? Der Vf. geht S. 158. davon aus,
daſs nur aus einer hiſtoriſchen Entwickelung das
Weſen des ganzen Verhältniſſes beurtheilt werden
könne und ſtellt S. 162. den Satz auf: Gewalt iſt
durch kein Geſetz geſtützt, Verjährung kann ohne
ſpecielles Geſetz nicht angenommen werden, für die
Beſitzer (ſelbſt die im guten Glauben) könne nun
keine Verjährung der bäuerlichen Präſtationen gel–
ten, z. B. wie ſie durch Gewalt erpreſst ſind und zwar
um ſo weniger als es den Verlierenden rechtlich
nicht möglich war ihre Anſprüche geltend zu ma-
chen. Auch hier zeigt ſich wieder die einſeitige An-
ſicht, daſs die gutsherrlichen Verhältniſſe durch Ge-
jalt und Bedrückung entſtanden ſeyen; der Vf, geht
nach des Rec. Meinung offenbar zu weit, indem er
das, was von vielen Arten etwa erwieſen werden
könnte, auf alle überträgt, und damit die Natur des
Inſtituts conſtruiren will, und indem er dieſs, was
jr Folge des Miſsverſtandes alter Begriffe und des
Irrthums von Seite romaniſirender Juriſten war, als
Beweis der Gewalt und der Bedrückung aufſtellt.
Nimmt man Vertrag als Entſtehungsgrund an, ſo
bedarf es ohnehin keines Streits über Verjährung;
j aber auch dieſer Geſichtspunkt veranlaſſen wer-
den ſo möchte die Analogie der reichsgeſetzlichen
Beſtimmungen in Reichsabſch. v. 1548. § 56. 63.
v. 1576. § 104 105. ſehr gegen die Deduction des Vfs
ſprechen.» obwohl man überall bey manchen einzel-
jen Erörterungen des Vfs (z. B. S. 165–169.) über
das Weſen der deutſchen Leibeigenſchaft gerne ver-
jlt. S. 173 – 178. klagt der Vf, die hohlklingende
Diſtinction zwiſchen Ober- und Nutzeigenthum als
eine Haupturſache der Bedrückung des Bauernſtan-
des an; die ganze Fiction ſey naturwidrig, was ſich
ſchon daraus ergebe, daſs ein ſolcher Unterſchied
nirgends in dem nach der Natur ausgebildeten römi-
jhÄn Rechte vorfinde. Auch hier geht der Vf, zu
jet; es iſt völlig richtig, daſs die irrige Anſicht von
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
September 18 23-
.
dieſem getheilten Eigenthum und die unpaſſende An-
wendung deſſelben, z. B. auf reine Ä
oder auf Pachtgüter die gröſsten Nachtheile erzeugt
hat; allein ſo wenig man aus dem Lehenrechte mehr
die Rechtsanſicht vom getheilten Eigenthum vertil–
gen kann, ohne völlige Verwirrung hervorzubringen,
eben ſo wenig kann das gemeine deutſche Privatrecht
den Begriff entbehren, da ſeit dem 16ten Jahrhun-
dert die Geſetzgebungen darauf fortbauten; daſs aber
das röm. R. den Begriff nicht kannte, kann keinen
Grund gegen denſelben liefern, da wir ſo viele deut–
ſche Rechtsverhältniſſe haben, welche den Römern
unbekannt waren, und wofür nur deutſche Rechts-
## angewendet werden können. Auch was der
Vf. S. 178. ſagt, daſs das gutsherrliche Verhältniſs
nicht durch unvordenkliche Verjährung hätte be-
gründet werden können, lieſse ſich in vielen Behau-
ptungen des Vfs widerlegen, da die Reichsabſchiede
in Anſehung der Steuern ſelbſt die Immemorialprä-
ſcription als Rechtsgrund erkennen; wenn der Vf.
(S. 179.) ſagt: daſs das Eigenthum nicht verjährt
werden könne: denn dazu gehöre der Beſitz des
Grundſtücks, und in dieſem hätten ſich ja die Bauern
befunden, ſo kann dagegen leicht erinnert werden,
daſs die Gutsherrn ſich doch nur im Beſitze der
Rechte zu befinden brauchten, welche aus dem
Obereigenthume flieſsen. Von S. 189. an ſucht der
Vf, zu zeigen, daſs auch die Conſtituirung eines ding-
lichen Rechts der ſogenannten Gutsherrn juriſtiſch
undenkbar ſey; das dingliche Recht könnte näm-
lich nur in einer Servitut beſtehen, und nun wird
ezeigt, daſs eine Servitut hier nicht denkbar ſey,
o wie auch (S. 196.), daſs kein begründetes dingli-
ches Recht bey den gutsherrlichen Verhältniſſen
vermöge des Pfandrechts habe entſtehen können.
Ueberall zeigt, der Vf, ein tiefes Eingehen in die
Quellen, überall verweilt man gerne bey vielen geiſt-
reichen Bemerkungen und läſst ſeinem Scharfſinj Ge–
rechtigkeit widerfahren; allein man kann dem Vf.
nicht beyſtimmen - und es iſt nicht einzuſehen, war–
um nicht die gutsherrlichen Verhältniſſe unter den
Geſichtspunkt dinglicher Obligationen geſtellt wer-
den ſollen. Der Vf, prüft mit ſeinem überall her–
vorleuchtenden scÄ das Verhältniſs nun noch
vom Standpunkt der Steuer- und Unverjährbarkeit
der Hohheitsrechte (S. 2o2.) und der Privilegien
(S. 212.) und kömmt (S. 218.) zu dem Reſultate, aſs
ſich die gutsherrlich – bäuerlichen Präſtationen im
Allgemeinen jetzt gar nicht mehr vertheidigen laſſen.
Mit Unrecht würde man aber glauben, daſs der Vf.
eine plötzliche Vernichtung des gutsherrlich – bäuer-
li-
-
----- 288 / 694 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichen Verhältniſſes Ä ; er ſelbſt ſpricht (S.219)
ſich deutlich aus, daſs Billigkeitsrückſichten hier
nicht allein an ihrem Plätze ſeyen, ſondern daſs auch
die factiſche Lage die volle Anwendung der von ihm
aufgeſtellten Grundſätze bedenklich und unſtatthaft
machten. - -
Im zweyten Theile beantwortet der Vf, die Frage:
welche rechtshiſtoriſche Beſtätigung erhalten die in
den vorhergehenden drey Abſchn. gefundenen Reſul–
tate Hinſichts des Ä – bäuerlichen Verhält-
niſſes durch verſchiedene deutſche Particulargeſetze
fo weit folche nicht ſelbſtſtändige Geſetzbücher ge-
worden ſind? Er macht den Verſuch mit der bran-
denburgiſch-preuſsiſchen Geſetzgebung von der äl-
teſten Zeit bis zur Vereinigung derſelben in ein all-
gemeines Landrecht; der Vf. hält ſich treu an die
älteren Landtagsreceſſe und an einzelne Edicte, ſucht
daraus (S. 4.) zu beweiſen, welche Spuren der Ge-
walt der Gutsherrn ſich noch in den ſpäteren Ge-
ſetzen finden, und wie ſtreng die Verbote dagegen
waren; (S. 9.) daſs keine Leibeigenſchaft ſich finde,
und daſs ſelbſt da, wo ein höherer Grad von Be-
fchränkung des Bauernſtandes erſichtlich wird, dieſe
Abhängigkeitszeichen mehr den Charakter einer
obrigkeitlichen Aufſicht und Gewalt und der landes-
polizeylichen Verfaſſung annehmen, (S. 12) daſs
den Bauern ein unbeſtreitbares Erbrecht zuſtand,
(S. 15.) daſs ſich keine Spur davon, daſs die Präſta-
tionserheber Eigenthümer der bäuerlichen Grund-
ſtücke wären, ſich fände, daſs vielmehr die Bauern
das Eigenthum an ihren Grundſtücken beſitzen. Die
von dem Vf. dafür angegebenen Beweiſe ſind nicht
immer überzeugend, ſo z. B. der Beweis aus der
Concursordnung v. 1772. §. 23, worin die Präſtatio-
nes der Bauerngüter als Servituten aufgeführt wür–
den, woraus der Vf. folgert, daſs die Gutsherrn
kein Eigenthum haben könnten, weil ſie ja ſonſt
Servitut auf ihren eigenen Gütern hätten haben müſ-
fen. Erwägt man den Zweck der Hypothekenord–
nung, dieſe Präſtationen nur in Beziehung auf die
Eintragung in die Bücher anzuführen, erinnert man
ſich, daſs die Praktiker um irgend eine römiſche
Form zu haben, häufig die Cenſus und bäuerlichen
Präſtationen als Servituten aufführten, ſo beweiſt die
Stelle der Concursordnung nichts für die Anſicht des
Vfs. Ueberhaupt hätte Rec. gewünſcht, daſs der
Vf. nicht auf die Geſetzgebung ſeit dem 16ten Jahrh.
fich beſchränkt, ſondern aus den bey Ludewig Re-
liquiis MS, in Gerken u. A. geſammelten Urkunden
nachgewieſen hätte, welche gutsherrliche Verhält-
niſſe in Brandenburg beſtanden; auch das Landbuch
der Mark würde intereſſante Aufſchlüſſe ihm gege-
ben haben. Die bäuerlichen Verhältniſſe und die
Reallaſten ſind nicht erſt ſeit 16 Jahrhundert begrün-
det, und nur eine Verfolgung derſelben bis in das
13te und 14te Jahrhundert kann über ihre Natur und
Entſtehung Aufklärung geben. Auch auf einen an-
- deren Grund des Vfs (woraus er S. 21. beweiſen will,
daſs den Rittergütern kein früheres Eigenthum an
den Bauerländereyen zugeſtanden haben kann, weil
es ihnen ſonſt nicht ſtrenge verboten ſeyn könnte
die Ländereyen, wenn ſie wüſte gelegen, ſich anzu-”
eignen und einzuziehen) möchte Rec. wenig Werth
legen: denn dieſs in vielen deutſchen Provinzen vor-
kommende Verbot, z. B. auch bey den calenbergi-
ſchen Ä erklärt ſich theils aus der Ein-
wirkung der landesherrlichen Geſetzgebung, um der
willkürlichen Behandlung der Bauern durch Guts-
herrn vorzubeugen, theils hängt cºnſfelbe mit der An-
ſicht der Geſetzgebung von der Untheilbarkeit der
Bauerngüter und dem Intereſſe zufammen, daſs der
einmal vorhandene Gutscomplex (am Niederrhein
und in Weſtphalen oft Sohlſtäte genannt) unzerſplit–
tert erhalten werde. Von S. 29, ſucht der Vf. zu be-
weiſen, daſs von den Präſtationen der Bauern
als Wiedererſtattung oder Vergeltung genoſſener Lei–
ſtungen fich nur geringe Spuren und zwar dieſe nur
als Verzinſung empfangener Darlehne finden; auch
hier wählt der Vf, den Weg aus Geſetzen des 17ten
Jahrh. den Beweis zu führen. Sehr lehrreich iſt die
(S. 35–52.) gelieferte Nachweiſung über das Steuer-
verhältniſs und der Beweis, daſs der Präſtationser-
heber ihre Präſtationen verſteuern und die bäuerli-
chen Grundſtücke dagegen wegen dieſer Präſtationen
eine Herabſetzung ihrer Steuer erhalten muſsten.
Sehr intereſſant iſt auch die von S. 68. an gelieferte
Darſtellung, wie noch in der ſpäteren Geſetzgebung
das Schutzverhältniſs als Grund der bäuerlichen Lei-
ſtungen betrachtet worden ſey; und (S. 79.) daſs das
onus des obrigkeitlichen Schutzes noch lange in ei-
nem angemeſſenen Verhältniffe zu den bäuerlichen
Leiſtungen geſtanden habe. Abſchnitt V. S. 89. un-
terſucht: in welcher Art das Weſen des gutsherr-
lich - bäuerlichen Verhältniſſes durch einige ſelbſt-
ſtändige Geſetzgebungen Deutſchlandes geändert und
reſp. geändert wurde, und zergliedert (S. 89–154.)
die Beſtimmungen des preuſs. Landrechts; überall
zeigt ſich hier der Scharfſinn des Vfs, obwohl er oft
die einzelnen Stellen des Landrechts nur mit der vor-
gefaſsten Meinung betrachtet, und den Worten Ge-
walt anthut um zu beweiſen, daſs das Landrecht ſei–
ner Anſicht nicht entgegenſtehe. Der Vf. erklärt ſich
(wie Rec. glaubt, mit Recht) für die vollſtändigſte
Präſumtion für freyes Eigenthum der Bauern an ih-
ren Grundſtücken, und verlangt vom Gutsherrn voll-
ſtändigen Beweis, daſs er früher Eigenthümer des
bäuerlichen Grundſtücks war und ſolches nur mit
ausdrücklichem Vorbehalt des Obereigenthums dem
bäuerlichen Beſitzer verliehen habe. In Anſehung
der Steuern ſtellt der Vf. (S. 138.) den Satz auf: „Mag
die Steuer von dem Vermögen oder von den Nutzun-
gen gegeben werden, ſo befinden ſich immer die
bäuerlichen Präſtationen mit darunter; bey Beurthei-
Iung des Vermögens müſſen ſie dem Vermögen des
bäuerlichen Grundbeſitzers abgerechnet und dem
Vermögen des Präſtationserhebers hinzugeſchlagen
werden. Der Bauer kann nur in Jedem Fall um ſo
viel weniger ſteuern als er Präftationen entrichtet
und die Steuer des Präſtationserhebers muſs um ſo
viel wachſen. Im II. Titel (S. 155–174.) entwickelt
der
----- 289 / 694 -----
IO Num. 23o.
IO2
SEPTEMBER 1 823.
der Vf, die Beſtimmungen des Code Napoleon und
zeigt, wie der dort aufgeſtellten Anſicht vom Eigen-
thum alle bäuerlichen Laften widerſtreiten, ſo daſs
nur die Grundrenten ſtehen geblieben ſind. Vorzüg-
lich hätte der Vf. hier das ſchon oben erwähnte De-
cret vom 9ten vendemiaire vom Jahr XIII. in ge-
nauere Erwägung ziehen ſollen, weil nur darin die
Grundſätze des Geſetzgebers vollſtändig ausgeſpro-
chen ſind. Auch wäre es am Orte geweſen darüber
etwas zu ſagen, ob die franzöſiſche Anſicht von den
droits /éigneraux auf Deutſchland Anwendung lei-
den. Der 3te bis 6te Titel enthalten nur eine ma-
gere Angabe der Vorſchriften des badiſchen Land-
rechts, des öſterreichiſchen Geſetzbuchs und des
baieriſchen Landrechts; da in Oeſterreich, wie in
Baiern über die gutsherrlichen Verhältniſſe beſondere
Geſetze galten, ſo reicht zur Kenntniſs dieſer Ver-
hältniſſe das Studium des Geſetzbuchs nicht hin;
übrigens irrt der Vf. (S. 185.), wenn er behauptet,
claſs im baieriſchen Codex von 1756 des gutsherr-
lich-bäuerlichen Verhältniſſes keine Erwähnung ge-
ſchehe; die Ä von Thl. II. Kap. 2. § 2-
IV Thl. Kap. 7. hätte den Vf, vom Gegentheile über-
zeugen können. Der Anhang (S. 190.) beſchäftigt
ſich mit der Beantwortung der Frage, wie die im
preuſs. Geſetze vom 25. Sept. 182o. über den Abzug
des Fünftels an den bäuerlichen Präſtationen wegen
der Grundſteuer enthaltene Beftimmung anzuwenden
ſey. Der Vf. zergliedert die Fälle, und nimmt an,
daſs die im § 29. des Geſetzes ausgefprochene Regel
auch allgemein und nicht einſchränkend angewendet
werden müſſe. Sehr intereſſant wird es mit den Er–
örterungen des Vfs auch die in einer neuen Schrift:
Sommer's Darſtellung der Rechtsverhältniſſe der
Bauerngüter in Herzogthum Weſtphalen (Hamm,
1823) S-251 – 256. enthaltenen Bemerkungen zu
vergleichen. . Ueberhaupt darf, wenn man auch
nicht den Behauptungen des Vfs überall beyſtimmen
kann, das vorliegende Werk als eine an richtigen
Bemerkungen und intereſſanten hiſtoriſchen För-
ſchungen reichhaltige Schrift jedem mit Regulirung
Äer Verhältniſſe Beſchäftigten empfohlen
WETClem.
OEKO NO MIE-
HEIDELBEng, b. Groos: Ueber die Veräuſserun
der Staatswaldflächen zu landwirtſchaftlichem
Gebrauch. Eine ſtaatswirthſchaftliche Abhand-
lung, von C. F. Graf von Sponeck, Groſsherzogl-
Badiſchem Oberforſtrath, ordentlichem Prof. der
Forſtwiſſenſchaft an der Univerſ. zu Heidelberg
u. ſ. w. 1823- 116 S. 8-
Der Vf. hat dieſe Schrift in zwey Abtheilungen
gebracht und will in der erſten die angenommenen
Grundſätze entwickeln und durch ein Beyſpiel be–
leuchten, in der zweytert aber die Frage beantwor–
ten: ob die Privatwaldbeſitzer von aller forſtlichen
Einmiſchung in die Behandlung und Benutzung ihrer
Wälder befreyt und alſo ihr Eigenthum dieſsfalls un-
eingeſchränkt ſeyn ſoll oder nicht? Was die erſte
Abtheilung betrifft, ſo muſs Rec: geſtehen, daſs die
Grundſätze und idealiſche Berechnung des Vfs» um
zu zeigen, wie man es anzufangen habe, wenn un
einem Staate ausgemittelt werden ſoll, ob - wie
viel – und welche Waldflächen zum landwirth-
ſchaftlichen Gebrauch Ä werden können,
nicht die Schwierigkeiten hat, welche er ſich dabey
denkt. Die Sache iſt ganz einfach und leicht, wenn
man die Materialien dazu geſammelt hat. In einem
jeden gut eingerichteten und verwalteten Staate wird
eine Staatsregierung, welche Veräuſserung von
Staatswaldflächen vornehmen will, und, we na-
türlich, erſt die Unterſuchung, in wie weit dieſs
nothwendig und zweckmäſsig iſt, anſtellt, die Grund-
ſätze, worauf dieſe beruht, kennen und die Materia-
lien, welche dazu erfoderlich ſind, ſich leicht ver-
fchaffen können. Der Vf, hat alſo unſerm Bedünken
nach durch ſeine auf 80 Seiten gegebenen Grundſätze
und Anleitung zur Anſtellung einer ſolchen Berech-
nung, eine ſehr überflüſſige Arbeit geliefert. Von
einem jeden angehenden Staatswirth und Forſtmann
kann man erwarten, daſs ihm dieſe Grundſätze und
die Art der Berechnung bekannt ſind, und man
würde höchſtens bey Concurs-Prüfungen Candida-
ten eine ſolche Aufgabe zur Auflöſung geben. - Im
zweyten Abſchnitt ſtellt der Vf, zuerſt den allgemein
bekannten Begriff des Eigenthums und den eines
Privatwaldes auf und beſtimmt als Ausnahme von
den gemeinen Rechten des Eigenthums, die forſtli-
che Hoheit über alle im Staat liegende Waldungen-
Hierauf wird näher angegeben in wie weit der Pri-
yatwald–Eigenthümer, vermöge der forſtlichen Ho-
heit, ſich Einſchränkungen muſs Ä laſſen.
Der Vf, geht endlich zu der Unterſuchung über ºb
es zweckmäſsiger iſt, die Privatwaldungen der Will-
kür der Eigenthümer zu überlaſſen oder Einſchrän-
kungen durch die Forftbehörden eintreten zu laſſen?
er ftimmt für das Letztere, indem er überwiegen-
dere Gründe dafür anführt. Rec. tritt der Meinung
des Vfs ebenfalls bey, und beſonders dann wird eine
forſtliche Aufſicht unerläſslich, ſobald die Privat-
wälder zu Befriedigung des allgemeinen Holzbedarfs
in Concurrenz gezogen werden müſſen. Dieſer Fall
tritt nur zu häufig ein, und auf der andern Seite ſind
Rec. Fälle genug bekannt, daſs da, wo die Privat-
# Äder Är freyen Willkür der Eigenthümer überlaſ-
ſen ſind, ſolche nicht ſelten verödet, wenigſtens ſehr
ſchlecht und unnachhaltig behandelt, ja oft ganz ohne
Noth und ohne Vortheif zum landwirthſchaftlichen
Gebrauch ausgerodet werden. Dieſem allen wird
durch eine forſtliche Aufſicht begegnet, wobey inn-
mer der Eigenthümer den möglichſt höchſten Nutzen
aus ſeinem Wald zu ziehen und ihn nach Umſtänden
anz oder zum Theil in landwirthſchaftliche Grund-
Ä umzuwandeln, nicht verſagt werden wird:
Der Eigenthümer und der Staat gewinnen beide auf
dieſe Art ſicher mehr, als wenn die Privatwall-
n der forſtlichen Aufſicht entzogen und der Will-
kür der Eigenthümer ganz Preis gegeben ſind-
gen 8 gege SCHÖ-
----- 290 / 694 -----
103
A. L. Z. Num. 230.
IO-4
SEPTEMBER 1 823.
SCHÖNE KÜNST E.
1) MEserung, h. Sonntag: Der letzte g/
on Ipalter Scott. Frey bearbeitet von K. H. JW.
- Äjreiſ) 1823. XII u. 128 S. 2.
2) Eben d.: Redmund und Mathilda, oder der
1 errat. Von JWalter Scott. Frey n dem
Engliſchen und mit Anmerkungen vºFWH0-
fer. Zue Theile. 823. Erſter Theil. 151 S.
Zeeyter Theil. 140 S. 12.
ir vereinigen die Anzeigen dieſer beiden freyen
BÄ Ä Scott'ſchen Originalen, weil
beide gleichen Grundſätzen und einer gemeinſchaft-
lichen Tendenz folgen-
1) „Die Bekanntſchaft, mit dieſer Dichtung (Lay
of téiaſ Minſtrel) zu erleichtern, heiſst es in der
Vorrede, da auch die beſten poetiſchen Uebertragun-
gen von den mehreſte Leſern immer weniger gern
geleſen werden, war die Abſicht des Verlegers, der
Jogar noch eine ſummariſche Angabe von jeder ein-
zenen Dichtung verlangte: welche alſo, wie auch
jhl von ſelbſt erhellt, nicht dem Original entnom-
jen iſt." Demnach haben wir eine auf Buchhänd-
erbeſtellung gefertigte Arbeit vor uns», die ihren
Lohn hoffentlich ſchon erhalten hat. Die Kritik
Änn ihn nicht erhöhen. Der Bearbeiter des Laſt
Minſtrel hat die mehreſten Leſer, das ſoll wohl hei-
ſsen, das Romanpublicum» vor Augen gehabt und
für dieſes ein Gedicht zu einer proſaiſchen Erzählung
zugerichtet; eine literariſche Mundkocherey, die
charakteriſtiſch iſt für den Geſchmack unſrer Zeit.
wenn überhaupt durch proſaiſche Einkleidung eines
poetiſchen Kunſtwerks immer ein Zwitter entſteht,
fo iſt das Unſchickliche und Unnatürliche einer ſol-
chen Umkleidung bey einem Scott/chen balladenähn-
lichen Gedicht um ſo fühlbarer, weil dieſes in ſei-
nem Gange zu lyriſchem Schwunge und lyriſcher Ab-
gebrochéÄheit ſich hinneigt. Ein Beyſpiel genüge
ſtatt vieler. Zu Anfang der erſten Dichtung heiſst es:
Nine and twenty kuights of fame
Hung their Ä in Branyame Halt:
Ninº and tºenty ſuires o/ name
bought them their ſteeds from bower to ſtall,
Nine and twenty yeomen tal
Waited, duteoüs on them all.
They were all kuights of nette true -
Kinºmen of the bold Buccleuch-
In Storck's Ueberſetzung:
Neun und zwanzig Ritter hingen
Ihre Schild in Brankſome Halle,
Neun und zwanzig Knappen bringen
Ihre Roſſ' hinab zum Stalle;
Neun und zwanzig Knechte ſchlank
Dienten ihnen treulich alle:
A Ritter treu und ſtark von Hand,
Dem kühnen Buccleuch all' verwandt.
Hier lautet die Stelle, wie folgt:
Neun und zwanzig der Ritter hingen in der Hans
von Brankſome ihre Schilde, an; eben ſo viel Knappen
führten ihre Rolle zum Stalle, und eben ſo viel treue
Lanzenknechte, hoch und ſchlank, waren ihnen zu Dien-
ſten - Ritter, ſtark und treu, und alle des kühnen Buc-
cleigh's Freunde.
2: Dieſe Bearbeitung des Gedichts Rokeby, deſ-
ſen Titel verändert worden iſt, vielleicht um durch
das neue Aushängeſchild den Käufer, der nach einem
neuen Scott/Chen Romane ſucht, anzulocken, ver–
dient in ſo fern den Vorzug vor dem eben angezeig-
en poetiſch- proſaiſchen Ilin/rel, daſs ſie proſai-
ſcher iſt und faſt allen poetiſchen Schmuck dés Ori-
ginals mit weiſer Oekönomie abgeſtreift hat, ſo daſs
wir ſtatt eines reichen, bunt ausgemalten Bildes eine
ärmliche Zeichnung erhalten. Wir zweifeln, daſs
eine ſolche nackte Erzählung auch das Romanpubli-
cum - das ſich vor Verſen ſcheut und daher die ge-
ngene Ueberſetzung des Gedichts Rokeby von
Hn. Storck nicht leſen mag, ſonderlich befriedigen
wird. Wenigſtens iſt es durch die Scottſchen Ko-
mane an etwas Beſſeres gewöhnt, und an dieſe muſs
doch der Name Scott auf dem Titelblatte es erin-
nern. – Selbſt mit dem Mondſchein iſt der proſai-
ſche Bearbeiter des Scott/chen Gedichts ſo Ä
umgegangen, daſs er das herrliche Nachtſtück, wel–
ches den erſten Geſang eröffnet, und in ungefähr
zwanzig Verfen den Charakter des Ganzen vörſpie-
gelt» in wenige Zeilen kümmerlich zuſammenge–
drängt hat. In gleichem Sinne hat er die meiſterli–
che Schilderung des Fremden (in der ſechsten Stro-
he deſſelben Geſanges) ein ſprechendes Charakter-
Ä ſo behandelt, wie es den Leſern genehm iſt,
die in einer Erzählung nichts ſuchen und nichts fin-
den» als Stoff, ohne ſich um die Form und Beklei-
duñg deſſelben zu bekümmern.
DessAU, b. Ackermann: Yeronika, oder die Mön–
che vom Libanon. Eine Geſchichte aus der Zeit
vor den Kreuzzügen, von Heimeran Reichank.
1823- Erſter Band 240 S. Zweyter Band 224 S. 8.
Ein Roman, der nicht zu den ausgezeichneten
gehört, aber doch vor vielen ſeiner zahlloſen Brü–
der den Vorzug beſitzt, daſs er eine reine ſittliche
Tendenz hat, und nicht die Herzen der Unſchuld-
gen durch Anreizung der gröbern Sinnlichkeit ver–
giftet. ... Er würde an Intereſſe gewinnen, wenn er
nicht die Heldin durch gar zu viele Leiden und Trüb–
ſale führte, und wenn er auf den ernſten, melan-
choliſchen Ton des Ganzen, der durch die zu Üeber-
ſchriften der einzelnen Kapitel dienenden Stellen aus
den Kirchenvätern noch verſtärkt wird, zuweilen
# Lichtſtrahl einer heitern Lebensanſicht fallen
iE1SS. -
----- 291 / 694 -----
IO5 -
Io5
- --- 23 I -
A L LG EM E I N E L IT E R A TUR - Z E IT U N G
Tr
September * 823.
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Ba fel.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche
in Winterhalbjahre 18## vom 3ten November an
auf der daßgen Univerſität werden gehalten
werden.
Theologiſche Facultät.
H. J. R. Buxtorf, der Theol. Dr. u. Prof., wird in
2 St. die curſoriſche Erklärung des Buches Joſua
fortſetzen; in 3 St. die Propheten Amos, Jona und
Micha erläutern, und in 1 St. das Coll. Disput. ſort-
ſetzen, ſo wie die Kirchengeſchichte des A. Teſa-
ments, in 2 St.
Hr. E. Merian, der Th. Dr. u. Prof. und d. Z. Decan,
wird 1) in 4 St. die Erklärung der Apoſtelgeſchichte
fortſetzen; 2) in 4 St. einen Inbegriff der theol. En-
eyklopädie und Literargeſchichte vortragen.
Hr. W. II. L. de Wette, d. Th. Dr. u. Prof., d. Z. Rector,
wird 1) die drey erſten Evangelien bis zur Leidens-
geſchichte ſynoptiſch erklären, in 2 St.; 2) die Spri-
che Salomons in 2 St. erläutern; 3) Homiletik mit ei-
ner Einleitung in die praktiſche Theologie überhaupt
und der homiletiſchen Erklärung einiger Abſchnitte
des N. T. vortragen, in 3 St.
Hr. C. R. Hagenbach, Cand. d. Theol., wird 4 Mal
wöchentlich einen kurzen Abriſs der Kirchengeſchichte
bis auf die Reformation nach Stäudlin vortragen.
Juridiſche Facultät.
Hr. W. Snell, b. R. Dr. u. Prof., d. Z. Decan, wird
1) Inſtitutionen des römiſchen Rechts 6 Mal; 2) deut-
ſchen gem. Civilproceſs 6 Mal, und 3) deutſches Pri-
vatrecht, mit Rückſicht auf ſchweizeriſche Rechte,
4 Mal die Woche leſen.
Hr. J. Rudolf Schnell, b. R. Dr. u. Prof., wird 1) Ge-
ſchichte des römiſchen Rechts 4 Mal, und 2) water-
ländiſches Recht 3 Mal leſen.
Hr. K. Follenius, b. R. Dr., wird 1) Pandelten nach
Schweppe in Io St., 2) Yernunftrecht (natürl. Pri-
vat- u. Staatsrecht) 4 Mal die Woche vortragen.
Medicini /che Facult ät.
Hr. J. Rud. Burckhardt, Dr. d. Med. u. Prof., d. Z.
Decan, wird I) in 4 St. die Eingeweidelehre und
-d. L. Z. 1823. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Muskellehre an menſchl. Leichnamen vorzeigen, und
die Lehre von der Anatomie im Allgemeinen voran-
gehen laſſen; 2) erbietet er ſich zu Vorleſungen über
die Entbindungskunſt mit Uebungen am Phantom;
3) wird er eine Anleitung zur Kenntniſs der Gewächſ
ertheilen, in 3 St.
Hr. C. G. Jung, Dr. d. Med. u. Chir. und Prof., wird
1) Oſteologie und Syndesmologie, Neurologie und An–
giologie 6 Mal; 2) die Lehre von den chirurgiſchen
Operationen 3 MÄ leſen; 3) erbietet er ſich zu ei-
nem Examinatorium über Chirurgie.
Hr. H. Welti, Dr. d. Med., wird 1) die Lehre von den
chroniſchen Krankheiten 6 Mal, 2)–Arzneymittellehre
5 Mal vortragen. Auch erbietet ſich Derſelbe zu Vor-
leſungen über Hiſtologie. -
Hr. IV. JWeſſelhöft, Dr. d. Med., wird I) Feldarzney–
kunde 5 Mal, und 2) Encyklopädie der Medicin 2 Mal
vortragen.
Hr. B. Socin, Dr. d. Med., wird 1) Allgemeine Patho–
logie und Therapie 4 Mal wöchentlich, und 2) den
erſten Theil der Lehre von den Augenkrankheiten
2 Mal vortragen.
Philoſophiſche Facultät.
Hr. En. Linder, Dr. d. Philoſ. u. Prof. der griechiſchen
Sprache, wird 1) in 3 St. die Olympiſchen Oden
von Pindar erläutern; 2) 3 Mal die Regeln der grie-
chiſchen Syntax vortragen, und 3) den hebräiſchen
Sprachunterricht fortſetzen. - -
Hr. Dan. Huber, Dr. d. Phil. u. Prof. der Mathematik,
wird 4 Mal wöchentlich Aſtronomie leſen.
Hr. C. Bernoulli, Dr. d. Phil. u. Prof. d. Naturgeſchichte,
wird 1) in 2 St. Zoologie, 2) Technologie 3 Mal wö–
chentlich leſen.
Hr. C. F. Sartorius, Dr. d. Phil. u. Tröf, der deutſchen
Literatur, wird 1) die Geſchichte der deutſchen Lite–
ratur in 2 St. fortſetzen; 2) Rhetorik in 2 St. vor–
tragen; 3) deutſche Stilübungen und Tebungen im
freyen Vortrag leiten, ebenfalls in 2 St. Metrik
wird er in noch zu beftimmenden Stunden leſen.
Hr. Fr. Dor. Gerlach, Dr. d. Phil. u. Trof. der lateini-
ſchen Literatur, d. Z. Decan, wird 1) 4 Mal wö–
chentlich lateiniſche Grammatik vortragen; 2) einige
Luſtſpiele des Plautus erklären in 2 St.; 3) lateini-
ſche Stilübungen, ſo wie Uebungen im Interpretirex
eines lateiniſchen oder griech. Schriftſtellers leiten,
3 St. wöchentlich.
Hr
----- 292 / 694 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hr. P. Merian, Dr. d. Thil. u. Prof. der Phyſik, wird
1) Erperimentalchemie 4 Mal wöchentlich leſen, und
2) 2 Mal Electricitätslehre.
Hr. R. Hanhart, Dr. d. Phil. u. Prof., wird das 5te
und 6te Buch des Thucydides erläutern.
Hr. Prof. Alex. Yinet wird 1) 2 Mal franzöſiſche Lite–
ratur – Geſchichte des 17ten Jahrhunderts vortragen,
2) einen franzöſiſchen proſaiſchen Klaſſiker in 2 St.
erklären. - -
Hr. Dr. C. Seebold wird 1) pſychiſche Anthropologie,
und 2) Ethik vortragen.
Hr. Dr. Eckert wird leſen: 1) Gröſsenlehre, Geometrie
u. f. w. 5 Mal wöchentlich, nach Schweins. 2) Kreis-
functionen, Trigonometrie und Tetragonometrie mit
geometr. Aufgaben, 2 Mal wöchentlich. 3) Ge–
ſchäfts – und politiſche Rechnungen, 4 Mal wöchent–
lich. 4) Analyſis des Endlichen, nach Schweins,
2 Mal wöchentlich. 5) –Analyſis des Unendlichen,
2 Mal wöchentlich.
Hr. Dr. J. J. Stähelin wird hebräiſche Grammatik, mit
analytiſchen Uebungen verbunden, vortragen, 3 Mal
wöchentlich.
Der Profeſſor der Geſchichte wird ſeine Vorleſungen
am ſchwarzen Brete anzeigen.
Die öffentliche Bibliothek wird Montags von 2 bis
3 Uhr, und Donnerstags von 2 bis 4 Uhr geöffnet ſeyn;
die naturhiſtoriſche Bibliothek Dienstags von 2 bis 3 Uhr,
und das naturhiſt. Muſeum Donnerstags von 2 bis 4 Uhr.
L I T E R A R I S C H E A NZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Llorentes Geſchichte der Inquiſition.
B. Ä Voſs in Leipzig iſt ſo eben er–
ſchienen und für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben:
Geſchichte
der“
I n q u i / i t i o n.
Aus dem Franzöſiſchen
des -
Juan Antonio Llorente
und
Leonard Gallois.
Mit einigen Rand gl offen
Von *r. -
- Der miſsverſteht die Himmliſchen, der ſie
Blutgierig wähnt; er dichtet ihnen nur
Die eignen grauſamen Begierden an.
- Göth e.
Nebſt der Lebensbeſchreibung von Llorente,
und ſeinem Bildniſſe.
Von allen Plagen, die verſchiedene Länder der
Erde verwüſtet haben, hat keine ſo ſchwer zu vertil–
gende Spuren hinterlaſſen, als die von der heiligen In-
quiſition ſind. Peſt, Krieg, Hungersnoth, Erdbeben,
Ausbrüche von Vulkanen, leben nur in der Erinne–
rung durch die Geſchichte fort, aber überall, wo ſich
der tödtliche Hauch des heiligen Gerichts bemerkbar
machte, da enthielten die volkreichſten Städte, die
bald von ihren fleiſsigen Einwohnern entvölkert wur–
den, nur Angeber und Schlachtopfer, Kerkermeiſter
und Henker. Nirgends hat ſie ſolche Verwüſtungen
angerichtet, als in Spanien. Im Namen des Gottes,
der die Güte und Barmherzigkeit iſt, in den Staaten
der allerkatholiſchten Könige, ſtanden die Diener einer
Religion, die alle Verirrungen zu vergeben gebietet,
als Verfolger auf, und bauten abgöttiſche Scheiterhau-
fen, welche ganze Bevölkerungen verzehrten! –
Wer das Schrecklichſte und Lächerlichſte, die
gröſste Einfalt und die fürchterlichſte Grauſamkeit, ge–
ſchildert leſen will, ſagte ein berühmter freyfinniger
Schriftſteller, der leſe Llorentes Geſchichte der Inqui-
ſition.
In unſerm Verlage erſchienen folgende wichtige
Schriften, ſie ſind bey uns wie durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Bekenntniſſe eines Proteſtanten über den Cultus ſeiner
Kirche, über die Nothwendigkeit einer Reform der–
ſelben und über die Vereinigung aller chriſtlichen
Religionsformen, im Geſichtspunkte der Moral und
Politik. gr. 8. 9 gr.
Gebauer, B. E., bibliſche Caſualreden und Entwürfe
zu den amtlichen Verrichtungen der evangeliſchen
Geiſtlichen. Nebſt einigen Predigten bey auſser-
ordentlichen Gelegenheiten. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Geſangbuch für die evangeliſch – chriſtlichen Gemein-
den zu Frankfurt a. d. O. 8. 16 gr.
Kirchhoff, –1. St. T. Dr. Theol., auch einige Gedan-
ken über die Wiederherſtellung der proteſtantiſchen
Kirche. 8. 8 gr.
Krauſe, T. H., Philoteknos und ſeine Schule. Ein
Verſuch, mit wenigen Hülfsmitteln recht Viel für
Jugendbildung zu leiſten. 8. 6 gr.
Luther's, Dr. IM., kleiner Katechismus. Nebſt einer
Auswahl von Bibelſprüchen und Liederverſen auf
alle Wochen des Jahres. Im Anhange Gebete für
Kinder. Herausgegeben von Dr. C. JW. Spieker. 8.
5 gr.
Sammlung geiſtlicher Lieder für die öffentliche und
häusliche Andacht. 8. 16 gr.
- Scher-
----- 293 / 694 -----
109 Num. 231.
HIO
SEPTEMBER 182 3.
Scherwinsky, J. D. E., praktiſche Tugendlehre nach
Benj. Franklin's Anleitung. Für die erwachſene Ju–
gend in allen Ständen. 8. 14 gr.
Thilo, L., die pädagogiſche Beſtimmung des Geiſtli–
chen als Wefen ſeines Berufs. Ein Handbuch für
angehende Theologen, Erzieher und Prediger 8.
I8 gr.
–– Grundſätze des akademiſchen Vortrags. Ein
Beytrag zur Aufdeckung herrſchender Univerſitäts-
umängel. 8. I2 gr.
Flittner'ſche Verlags– Buchhandlung
in Berlin.
Bey J. F. Hartknoch in Leipzig iſt ſo eben
neu erſchienen:
- II. Tulli Ciceron is
* De Republica
quae in Codice Vaticano ſuperſunt.
Cum Angeli IIaii praeſatione integra, ſcholiis et adno–
tationibus ſelectis, it. ſpecimine palimpſeſtivaticani.
Recenf. et compluribus in locis einend. Ferd. Steinacke–
rus. Accedit epiſtola Godofr. Hermanni. 8 maj.
I Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr. Rhein.
Charta ſcript. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Beobachtungen und Bemerkungen
über die hitzige Gehirnhöhlenwaſſerſucht bey Kindern.
Nach dem Franzöſiſchen des Hitirié bearbeitet
- von Dr. G. JWendt. gr. 8.
Broſch. 8 gr. oder 36 Kr. Rhein. -
Soeben iſt bey mir erſchienen:
Die Freunde, lyriſch – dramatiſche Dichtung in 4 Ab-
theilungen, von Eduard Schüller. 1 Fl. 12 Kr.
oder 16 gr.
Das Gedicht iſt aus einer jugendlichen, für das
Ideal der Freundſchaft begeiſterten Phantaſie hervor-
gegangen, und auf verwandte Gemüther berechnet,
bey denen es ſeine Abſicht wohl nicht verfehlen
dürfte. -
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Der Druck von - -
Dr. C. Th. Bretſchneider
Leacicon novi Teſtamenti graeco – latinum manuale
2 Vol. 8 mai Arca 8o Bogen)
iſt ſo weit gedieb- 1s an Vollendung des Ganzen
nur noch wenige, een fehlen. Sämmtlichen Herren
Subſcribenten Ihalte ich dieſs mitzutheilen für Pflicht,
gedenke ihnen im Laufe des Herbſtes die beſtellten
Exemplare zu expediren, und bemerke, daſs bis zum
Tage der Verſendung des Werkes die Subſcription oſ-
fen bleibt, der Ladenpreis aber um erhöht wird.
Bey Unterzeichnungen von Partieen von 12 Exempl.
wird das 13te gratis gegeben.
Leipzig, im Auguſt 1823.
Joh. Ambr. Barth.
In der Schüppel’ſchen Buchhandlung in Ber–
lin iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Ife, Aug. (Privatlehrer der ital. Sprache), Neues
Italieniſches Leſebuch. Eine Auswahl unterhal–
tender Auſſätze aus den vorzüglichſten Schrift-
ſtellern Italiens; nebſt erklärendem Wörterver-
zeichniſs und einer kurzgefaſsten praktiſchen
Sprachlehre. (Durchgehends mit genauer Ac-
centuation aller hinſichtlich der Betonung zwei-
felhaften Wörter.) Zum Gebrauch in Schulen
und beym Selbſtunterricht. 8. 22 Bogen. 18 gr.
Laun, Fr., Die Luftſchlöſſer. Ein komiſcher Ro-
man in 2 Bänden. 8. I Rthlr. 2o gr.
Bey Wilh. Engelmann in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Baumgarten – Cruſius, Dr. L. Fr. O., Ein-
leitung in das Studium der Dogmatik. gr. 8.
I Rthlr.
Der Verf hat in dieſem Buche über Religion,
Chriſtenthum und Dogmatik wiſſenſchaftliche und ge-
ſchichtliche Unterſuchungen angeſtellt, wie ſie der be-
ſchränkte Raum der gewöhnlichen Dogmatik nicht zu-
läſst. Er hat überall auf die neueſten Fragen und Mei-
nungen im Gebiete der Theologie Rückſicht genom-
men, und wird man keinen bedeutenden Gegenſtand,
welcher hieher gehört, in dieſer Schrift vermiſſen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Perſuch einer Geſchichte und Phyſiologie der Thiere,
von Dr. J. W. Link. 2 Thle. gr. 8. Chemnitz,
Starke. 2 Rthlr. 12 gr.
Der rühmlichſt bekannte Verfaſſer übergiebt hier
dem gelehrten und kunſtliebenden Publicum eine
Schrift, die ihm den Dank deſſelben um ſo mehr zu-
ſichern wird, da hiermit einem groſsen Bedürfniſſe der
Zeit und der Wiſſenſchaft abgeholfen und die zweck–
Imäſsigſte Bearbeitung der Zoologie nicht nur bereitet,
ſondern ihr wahres Seyn endlich begründet iſt. Das
Verdienſt des Vfs iſt bey Bearbeitung dieſer Schrift um
ſo gröſser, je gründlicher die Vorarbeiten Anderer, be–
ſonders die eines Reil, benutzt ſind, und je beſchei–
dener derſelbe bey Darſtellung ſeiner eignen Anſichten
iſt. Allenthalben iſt geläuterte Empirie und ſtrenge
Rationalität vereinigt. Es kann mithin dieſes mit Sach-
kenntniſs ſowohl, als mit philoſophiſchem Geiſte voll-
endete Werk jedem Gelehrten, beſonders aber dem
- wiſ–
----- 294 / 694 -----
III
A. L. Z. Num. 231.
I2
SEPTEMBER 1823.
wfſenſchaftlichen Arzte und Naturforſcher, ein eben ſo
hohes Intereſſe abgewinnen, als es ſelbſt dem bloſsen
Kunſt – und Naturliebhaber reellen Gewinn verſchaffen
wird. Zu dem Ende handelt die 2te Abtheilung des
atea Theis von der Sammlung und Aufbewahrung der
Thiere in Naturalienkabinetten, woſelbſt die Art der
Sammlung nicht nur der Thiere überhaupt und ihre
Aufbewahrung, ſondern die jeder Thierklaſſe insbe-
Londere, auf die inſtructivſte Weiſe gelehrt wird.
An kon, Dr. K. G. v., Geſchichte der deutſchen Land-
wirtſchaft, von den älteſten Zeiten an, bis zu
Ende des 15ten Jahrhunderts. gr. 8. Mit Kpfrn.
3 Bände. 5 Rthlr. 16 gr.
Dieſem Werke iſt des Lobes mit völligem Rechte
zur Gnüge geworden. Gründlichkeit und Vollſtändig-
keit, denen fleiſsige Benutzung der Quellen voraus-
gegangen, iſt man bey dem Verfaſſer gewohnt, und
jird ſie am allerwenigſten hier vermiſſen, bey einem
Werke, das er ſelbſt als das ihm Werthefte bezeich-
nete. Es verdoppelt ſich der Werth deſſelben, da es
das Einzige iſt, was wir über dieſen ſpeciellen Theil
der deutſchen Geſchichte haben.
Obiges Werk iſt in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu bekommen, in Halle bey Eduard Anton.
Bey C. W. Leske in Darm etadt iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt werden:
Creuzer's Symbolik und Mythologie. 6ter Band.
Auch unter dem Titel:
Moné, Geſchichte des Heidenthums im nördlichen
Europa. 2ter Theil. à 2 Rthlr. 18 gr. oder 4 FL
3o Kr.
Huffel, der Staat, die Kirche und die Volksſchule.
gr. 8. 18 gr. od. 1 Fl. 2o Kr.
Scheibler, Verſuch zur Bekämpfung der Proſelyten-
macherey. 8. I Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
Fenner v. Fenneberg, Schwalbach und ſeine Heil-
quellen. 8. Broſch. 14 gr. od. 1 Fl.
1. Münch, über Domänen-Verkäufe. 8. Geh. 3 gr.
od. 12 Kr. -
Derſelbe, über den Abkauf der Grundrenten. 8.
Geh. 1o gr. od. 4o Kr.
Bey mir iſt fertig geworden und durch alle Buch-
handlungen zu haben:
Die Verklärung des irdiſchen Lebens durch das Evan-
gelium. Predigten von Chriſtian Friedrich Ilgen,
Profeſſor in Leipzig. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Verfaſſer wünſcht durch dieſe meiſtens über
Glaubenswahrheiten gehaltenen Vorträge in unſerer
tief bewegten Zeit, wo auch auf dem Gebiete der chriſt–
lichen Religion und Kirche Parteyen noch feindſelig
einander gegenüber ſtehen, und Aberglaube und Un–
glaube noch ihren verderblichen Einfluſs äuſsern, et–
was zur Beruhigung chriſtlich frommer Gemüther bey-
zutragen, und auf das Eine, was dem Chriſten Noth
iſt, den Glauben, hinzuweiſen. Er hat auf einen in
der Heiligung des Lebens und in der Liebe thätigen
Glauben gedrungen, ſich dabey gleichmäſsig gegen
Aberglauben und Unglauben, ſo wie gegen unſittliches
Leben erklärt, auf die religiöſen Verirrungen unſerer
Zeit Rückſicht genommen und dieſe Init dein Lichte
des Evangeliums und der Geſchichte beleuchtet.
Leipzig, im Aug. 1823- Karl Cnobloch.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Die Buchhandlung Schaumburg u. Comp. in
Wien zeigt an, daſs ſie den ſämmtlichen Verlag des
Herrn Chr. Gottfr. Kaulfuſs käuflich an ſich ge–
bracht hat. Vorzüglich empfehlenswerth darunter
find:
Erxleben, C. P. Fr., die böhmiſche Leinwandbleiche
beſchrieben und verglichen. Mit 4 Kupfertafeln.
gr. 8. 1812. 1 Rthlr.
Kohl, L., Anleitung zur Lithographie. Mit Kpfen.
8. I82o. 16 gr.
Lindner, Ign., Anleitung zur Mechanik feſter Kör-
er, nach den Elementarbegriffen der Mathema-
tik. Mit 8 Kupfertaf. gr. 8. 1817. 2 Rthlr.
Derſelbe, die paraboliſche Theorie der ſchweren
Körper, angewendet auf das Bombenwerfen und
Ricochetiren, mit den dazu erfoderlichen Hülis-
tafeln. gr. 8. 1817. 8 gr.
Milde, Y. E., Auszug aus dem Leſebuche der all-
gemeinen Erziehungskunde. gr. 8. 1821. 1 Rthlr.
8 gr.
JWinkler, G., Beſchreibung eines verbeſſerten und
zum wirklichen Gebrauch eingerichteten Spiegel-
lineals. Mit I Kpfrt. gr. 8. 181o. 12 gr.
Deſſelben Beſchreibung eines Dendrometers (Baum-
meſſers). Mit 1 Kºpfrt. gr. 8. 1812. 9 gr.
Deſſelben theoretiſch-praktiſche Anweiſung über die
geometriſche Eintheilung und den Gebrauch der
üblichen Pantographe (Storchſchnäbel). Mit Kpfrt.
gr. 8. 1819. Io gr.
Deſſelben Lehrbuch der Geometrie zum Gebrauche
auf Forſt–Akademieen, und für diejenigen, wel–
che die Forſtwiſſenſchaft gründlich ſtudieren wol-
len. 1ſter Theil, die theoretiſche Geometrie und
Trigonometrie enthaltend. Mit 7 Kpſrt. gr. 8.
1814. I Rthlr. I6 gr.
Deſſelben Werkes 2ter Theil, die praktiſche
Geometrie, angewandt auf die Vermérfung der
Wälder und ganzen Gegenden enthaltend, in
2 Atheilungen. Mit 18 Kupfertaf. gr. 8. 1817.
3 Itthlr. 8 gr. -
----- 295 / 694 -----
IZ
--
– 232 –
II 4
ALL GE MEIN E LITERATUR - z E IT UN G
- STAATSW ISSENSCHAFTEN.
PARIs et RouEN, b. Béchet d. ä.: De la contre-
- revolution en France ou de la reſtauration de
l'ancienne Nobleſſe et des anciennes ſuperiorités
„ſociales dans la France nouvelle, par Gunilh, de–
puté du Cantal. 1823. 239 S. 8.
D Vf. ein guter Redner der zweyten franz.
Kammer beleuchtet das Intereſſe der in Frank-
reich jetzt mächtigen Partey, welche die vom Köni-
ge gegebene Karte zu desöctroyren ſtrebt, die von
den Emigranten begehrte Entſchädigung und die hei-
lige Allianz. Er wiederholt ſich oft. Die 9 Kapitel
folgen nicht logiſch auf einander und ſcheinen ein-
zelne zuſammengeſtoſsene Abhandlungen zu ſeyn.
Deswegen wird die Analyſe klarer ſeyn, wenn wir
im Ganzen Ganilhs leleengang angeben. - Ganilh
hat den Fehler vieler franz. politiſchen Schriftſteller
ſich nicht ſo ſehr von der Materie die ſie behandeln,
durchdringen zu laſſen, als von den Meinungen und
dem Syſtem ihrer Gegner. Das Materielle gilt den
franzöſiſchen Parteymännern zu wenig, und das Per-
ſonelle zu viel. So auch hier. In Deutſchland hat
der Bürger niemals mehr als theoretiſche Anerken-
nung gleicher Anſprüche, mit dem Adel gewünſcht,
und hie und da wirklich erlangt. In Frankreich
hatte dagegen der Bürger unter der Republik und
unter Napoleon, den alten Hofadel, der emigrirte,
und den reichen Provincialadel der ſich zu wohl be-
fand, um einer Regierung zu dienen, welche er haſste,
aus den höheren Staats würden faſt ganz verdrängt.
Die beiden Herſtellungen der Bourbons im J. 1814
u. 1815 gaben zu vielen Ausſtoſsungen bürgerlicher
Staatsdiener und zu vielen Anſetzungen, beſonders
aus den Familien des Hofadels Gelegenheit, was die
Ultraminiſter nothwendige Epurationen nannten. –
Dieſe mit und ohne Penſion Entlaſſenen wünſchen in
ihre verlornen Aemter zurückzukehren. Ihre Schrif-
ten tragen den Banner des Liberalismus. Der rei–
che Provincialadel herrſcht in der Deputirtenkam–
mer, freut ſich der Verdrängung der roture, haſst aber
die Pairie die ſtolz über ihm ſteht. – Das groſse
Buch der Nationalſchuld iſt im Eigenthum des Aus-
landes oder des Bürgerthums. Weder der hohe noch
der niedere Adel iſt reich an Renten in tiérs conſoli-
dé, wenn nicht dieſer tièrs zufällig die Familiendo-
tation bildet. Natürlich iſt der Bürgerſtand intereſ-
ſirt beym hohen Curſe dieſer Rente und ihrem ſtei-
Ä L. Z. 1823. Dritter Band.
September 18 23.
genden Werth, und weder der Hof noch Provincial-
adel mag durch das Sinken der Staatsrenten, die
ſogenannte haute Banque und haute Induſtrie ärmer
werden ſehen. Die Revolution ſchied die alte So–
cialgröſse von der neuen durchaus Verdienſt, Gunſt
und Glück ſchuf die neue und ſtellte ſie hoch. Jetzt
muſs ſie die Gegner wieder ſteigen ſehen, die ſie mit
ihren Geburts– und Gunſtanſprüchen verachtete.
Jene Partey macht zugleich im bürgerlichen Le-
ben ihren Sieg überall geltend und verachtet die
Beſitzer des neuen Reichthums als Königsfeinde,
Bonapartiſten und Jacobiner, ja ſie ſagt laut,
daſs es Schonung ſey, daſs der Emigrirte und die
Kirche die veräuſserten Nationalgüter nicht wieder
zurückfordern und daſs den ausgewanderten Fami-
lien für ihre verlornen Güter vom Staat Entſchädi-
gung gebühre. Iſt nun die gröſste Zahl der Eigen-
thümer bey der Unwiederruflichkeit der Nationalgü–
ter intereſſirt: ſo folgt, daſs die ſogenannte liberale
Partey nicht aus Republicanismus oder Bonapartis-
mus, ſondern aus Eigennutz nur in der buchſtäbli-
chen Vollziehung der Karte Heil ſieht. Dagegen
verabſcheut die antiliberale Partey die Karte als ein
Geſetz, das ihren wachſenden Anſprüchen ein Ziel
ſteckt. Daher ſtrebte ſolche die Karte nach Mög–
lichkeit zu desoctroyren und behauptete daſs die Mo–
dification der Karte in den Befugniſſen der königli-
chen Autorität liege. Dahin kann ſie die abſolute
Monarchie und noch lieber die reine Herſtellung der
königlichen, bis auf die alten Vorrechte der Privi-
legirten ſchrankenloſen Autorität ohne Schwierig-
keit führen. – Wir übergehen den Spott und
die Bitterkeiten Ganilhs wider die Emigranten und
die heil. Allianz, den Stolz der bürgerlichen Intel-
ligenz über die angeborne, oder wohlerworbne In–
telligenz des Adels, woran auch Montloſer, Le
Maiſtre, Chateaubriant und Bonald ſo reich ſind,
wenn ſie ſich der Ahnengröſse der roture entgegen
ſtellen. Gewiſs iſt es aber keinesweges Abſicht
dieſer Coryphäen der Privilegirten, den König von
den Feſſeln der Verfaſſung zu befreyen. Er ſoll
beſchränkt bleiben in der Gnade für die unteren
Stände und frey in der Gnade für die Privilegirten.
Aus dem Schooſse der Letzteren ſoll der Monarch
die Miniſter und für das Volk, der Privilegirte die
Vertreter wählen. So iſt freylich der Monarch
ſchwach, aber das Vaſallenthüm ohne Vorſtand-
ſchaft eines Major domus deſto mächtiger, die
Gegen–Revolution, welche die Privilegirten beab-
ſichtigen, iſt die möglichſte Herſtellung des ſocialen
P Frank-
----- 296 / 694 -----
115
ALLG.
IIQ
LITERATUR - ZEITUNG
Frankreichs vor der Revolution, der Corporationen,
der Innungen» des erblichen Patriciats in den Stadt-
gemeinden und endlich der unbeſchränkten väterli-
Ähen Gewalt. Dieſs hergeſtellte alte Frankreich
ſoll durch das Patronat der höher Privilegirten und
die Macht einer unabhängigen Magiſtratur ihren
Schluſsſtein erhalten, indem jede Caſte gewiſſe Vor-
rechte über und vor den Andern ausübt.
Ganilh ſetzt zu viel voraus, wenn er annimmt, daſs
der jetzt im Beſitz aller Ehren und Würden befindliche
alte und neue Adel, viel mehr will als er ſchon hat.
Was er noch wünſcht, iſt 1 ) Erſatz der durch die
Revolution verlornen Güter. 2) Die reine Aner-
kennung ſeiner Vorzüge vor dem Bürgerſtande in
den höhern Staatsämtern als Regel. 3) Die Concur-
renz des niedern Adels zu allen Staatsämtern mit
dem hohen Adel (der Pairie.) 4) Die Majorate und
Seniorate. 5) Eine Corporation welche die Aggre-
ation neuer Glieder -beſchlieſsen und verwerfen
Ä 6) Anerkennung dieſer Rechte durch eine
verbeſſerte Karte und 7) für die Geiſtlichkeit Lei-
tung der Volkserziehung zum Gehorſam gegen Gott,
König und die neubegründeten Standesvorrechte.
Wenn dieſsfactiſch erreicht und geſetzlich an-
erkannt worden iſt, hofft die franz. Oligarchie,
Thron, Adel und Kirche ſo innig verbunden zu haben,
egen den Democratismus des Bürger- und Bauern-
ſtandes und gegen die Anmaaſsungen junger und al-
ter Talente und Intelligenz, daſs keine neue Revo-
lution, kein unzuläſſiger Ehrgeiz der Niedriggebor-
nen in einem ſolchergeſtalt organiſirten Socialzuſtand
weiter Platz greifen und der Ehrfurcht vor den Ge-
burtsrechten Eintrag thun kann. – Ehe dem Adel
dieſe Bedingungen vom Monarchen rein zugeſtanden
und vom übrigen Volke verfaſſungsmäſsig garantirt
worden ſind, iſt ſchwerlich an Ruhe in Frankreich
zu denken, und iſt die Regierung wirklich überzeugt,
daſs dieſe Fodrungen ihrer eigenen Sicherheit hal–
ber dem Adel bewilligt werden müſſen: ſo dürfte es
weiſer ſeyn, dieſs oder was ſonſt rechtens ſeyn ſoll,
freymüthig auszuſprechen, und zur endlichen Be-
friedigung der Privilegirten ihnen zuerkennen zu
laſſen, als ſo wie jetzt zu ſchwanken. Freylich wird
das den übrigen Franzoſen auſser den 45ooo Fami-
lien der Privilegirten ſehr ſchmerzhaft ſeyn, aber
die Ehren, die Aemter für vornehme Anſprüche
und die meiſten Plätze der gewählten Volksvertre-
ter ſind ſchon in ihrer Hand, da die Regierung wie
bisher üblich war, ein Vorrecht nach dem andern
den Privilegirten zuwendet. Unbegreiflich bleibt
freylich, wie die Prinzen und die Miniſter nicht
einſehen, daſs der fo durch Adel und Privilegien
eingeengte König, um gutes zu wirken, faſt gar kei-
ne Macht, verglichen mit der conſtitutionellen Mo–
marchie , behält, die ſich aller Vorliebe für Parteyun-
gen entſchlägt.
ERDBE SCHREIBU N G.
PAnis, b. Truchy: Dictionnaire géographique et
deſcriptive de Fij ſervant d'Itinéraire ce de
Guide aux étrangers qui voyagent dans ce pays,
diviſé en deux parties. Première partie cönte-
nant la deſcription d'environ quinze cents
endroits remarquables, ſoit par leurs Vués ou
ſites pittoresques, ſoit par leurs antiquités,
hiſtoire, monumens, eaux thermales, pro-
duction, induſtrie, commerce et curioſitésna-
turelles et articificielles, precédée d'un aperçu
énéral de l'Italie. Second partie 1) des in-
tructions pour les voyageurs, les reglemens
de poſtes cles differens pays; la valeur des
monnoyes d'Italie evaluées en argent de fran-
ce, 2) le tableau comparatif des meſures itiné-
raires des divers pays; les hauteurs des prin-
cipaux points élevés, 3) les tableaux des routes
de poſte, l'indication des bonnes auberges etc.
par J. Barzilay, ancien profeſſeur à Ferrare,
interprète expert aſſermenté près de tribunal
de commerce du Departement de la Seine. 1823-
VIII. u. 539 S. 8. (Bey Zirges in Leipzig für
1 Rthlr. 16 gr.)
Vom Inhalt im allgemeinen noch mehr zu ſagen,
als der Vf. im langen Titel beliebte, dürfte höchſt
zweckwidrig ſeyn. Das was der umſtändliche Ti–
tel verſpricht, giebt der Vf. ſehr ehrlich und am
Schluſs 58 Reiſecurſe. In Abruzzo bemerkt er,
daſs dort die Bären den Reiſenden nachſtellen. Wir
hätten gedacht es wäre genug an den Räubern unn
jeden Fremden vom alten Samnium zurückzuſcheu-
chen. Der Vf, erzählt wo die Wirthe die Reiſenden
rupfen. Wo Klöſter im Kirchenſtaat nicht wieder
hergeſtellet wurden, meldet er als eine Seltenheit
an. Die Artikel ſind wie ſich gebührt, kurz. Das
meiſte wirklich neue liefert der Vf, aus dem Kir-
chenſtaat. Wo der politiſche Geiſt der Einw. be-
ſonders bemerkt zu werden, verdient, da vergiſst
der Vf, dieſen Umſtand nicht. Vom Handel hat
er nur mäſsige Kenntniſſe. Das groſse Elend Ita-
liens auf dem platten Lande rührt beſonders von
der groſsen Eigenthumloſigkeit der Menge her.
Unter einem ſo milden Himmel koſten Ä
beſonders in einem ſo fteinreichen Lande wenig,
man baut hier aber ſelbſt für den Landpächter
räumlich und bequem. Statt der Zerſtörung des
Räuber – Flecken und Dörfer, die im Geiſte der
päpſtlichen Kammer jetzt an der Tagesordnung iſt,
dürfte es zweckmäſsiger ſeyn, dieſer Bettler – Fa-
milie Geldhülfe zu einer bequemen Steinhütte nach
Tappes Muſter und bey ſolcher einiges Land zur
Erbpacht zu geben, dieſe Radicalcur zwänge zu-
Ä durch Reiz des Eigenthums zur Arbeitſam-
eit, und würde beſſer als Vermehrung der Klöſter,
dem Bedürfniſs einer höheren Sittlichkeit entgegen
kommen. – Bey Monte–Baldo im brescianiſchen
iſt
----- 297 / 694 -----
117
II8
Num. 232. SEPTEMBER 1823-
iſt bemerkt, daſs dieſer vormals waldreiche Berg
jetzt eine kahle Spitze hat. In ſolche Gegenden die
durch Arbeit culturfähig ſind und nicht zu ferne
zum Abſatz der Erzeugniſſe liegen, gehören Colo-
niſationen, die man je rzt im Innern Hollands mit ſo
Ä Erfolge vornimmt. – Beym Mont Cenis
at der Vf. die chriſtliche Wohlthätigkeit vergeſſen,
durch welche dem Hospiz im Wege der Subſcription
eine für die würdigen Geiſtlichen und Wirthe welche
dort hauſen, geſundere Wohnung verſchafft worden
iſt. – Noch immer haben die Päpſte Ferraras Süm-
pfe nicht entwä//crt, um die Stadt dadurch gefunder
und die Gegend fruchtbarer zu machen. Hier und
in den pomptiniſchen Sümpfen kann die Regierung
über die ungefunde Luft Herr werden, leider aber
freylich nicht über Alaun-, Salpeter- und Schwefel-
ausdünſtungen des ſüdlichen Kirchenſtaats jenſeits
der Appenninen. In Ferrara iſt nicht einmal der
ſtinkende Schloſsgraben mit Bauſchutt ausgefül-
let. Zwiſchen Ferrara und Ravenna iſt gar keine
Cultur. So lange der Po hier nicht bedeicht wor–
den iſt, tödtet die ungeſunde Luft Jedermann. Ein
paar Mal hunderttauſend glückliche Menſchen könn-
ten da leben, wenn die Regierung eben ſo befliſſen
wäre für das leibliche Wohl als für die geiſtliche Seel–
ſorge ihrer Unterthanen. Es iſt ein Verluſt für Italien,
daſs Ferrara nicht an das Haus Oeſterreich kam,
welches 1815 ſolches zu behalten wünſchte. Es wür-
de dort ſchon vieles verbeſſert haben. – Der Guide
des Yoyageurs des Vfs. vergiſst nirgends, wo Wei-
ber und Nlädchen vorzüglich ſchön ſind und wo ſie
den Umgang der Fremden lieben, ebenſo wenig wo
ein Heiligenkörper Wallfahrten herbeyzieht, eine
Meſſe oder ein Jahrmarkt zu gewiſſen Zeiten einen
ſonſt todten Ort belebt und freundlicher macht.
Der Po, bey aller ſchrecklichen Ueberſchwemmung
iſt faſt nirgends bedeicht und ſeine Sandbänke ſind
ſelten weggeſchafft. Er entſpringt übrigens bey
Monte Yi/o in den penniniſchen Alpen, – die neue
politiſche Eintheilung Italiens iſt vom Vf, nicht
immer beachtet. – Seine Frömmigkeit erlaubt ihm
nicht bey den unterdrückten Jeſuitenklöſtern zu be-
merken, zu welchem Gebrauch ſie jetzt benutzt
werden. – Bey Lampeduſa bemerkt der Vf, daſs
eine dortige Kirche in einer Hälfte Moſchee war.
In Sicilien war das in der Periode der dortigen Emire,
ehe die Normänner über ſolche herfielen, ganz häufig,
denn dieſe und ihre chriſtlichen oder ſaraceniſchen
Unterthanen waren nicht fanatiſch. – Von dem
vielen Gaten, was in Italien und Dalmatien jetzt ſchon
durch die öſterreichiſche Regierung zur Beförderung
des Landbaus und der beſſern Subſiſtenz der Pächter
bewirkt worden, ſchweigt er nach der Sitte der Ita-
liener, die nnr für das unbequeme Neue eine zu leichte
Bemerkungsgabe haben. – Mit Verdruſs zählt der
Vf. die Kirchenſchätze zu Loretto von der Plände-
rung durch Bonaparte in der Periode der Directo-
rialregierung auf, nur das Bild der Madonna kehrte
wieder zurück. – An der Entwäſſerung der Pon-
tiniſchen Sümpfe laſſen die Erwerber der entwäſſer-
ten fchönen Fett weiden noch immer fortarbeiten,
aber freylich ſehr langſam. – Die jetzige Verfaſ-
fung von St. Marino iſt ganz demokratifch, die Ober-
gewalt iſt in der Hand des Volks, worin Jeder, reich
oder arm, feine Stimme giebt, die vollziehende Ge-
walt über 6o Aelteſte, die das Volk wählt und von
Zeit zu Zeit von neuen wählt. Nicht die Geburt,
fondern das Zutrauen der Bürger giebt dem freylich
nicht reichen Adel den Einfluſs auf die Republik,
den er beſitzt. – Den nach Italien Reiſenden kann
man das Buch zum Begleiter empfehlen.
STATISTIK.
Casse, im Waiſenhauſe: Kurheſſſches Staats-
und –Adrç/s – Handbuch auf das Jahr 1823.
(1828.) 506 S. gr. 8.
Von dem Heſſenka/Yeliſchen Staats- und Adreſ-
Kalender, defen allererſter Herausgeber 1764. J. G.
L. Pillmann war, und deſſen Redaction ſeit 176
der heſ. Steuerrath J. H. Gottſched, ſeit 1772
IV. C. G. Caſpar/ön, ſeit 1784 F. W. Strieder (daſs
v. Apel 1789 der Herausgeber gewefen, wie Höchs
in ſeiner Stat. und Topogr. von Heſſen S. 3. fagt, iſt
wohl eben ſo irrig, wie die Benennung: kurheſſi-
/cher Staatskalender, die er ihm von jenem Jahre
giebt) beſorgte , (ſ. A. L. Z. 1796. Nr. 13o., 18oo. Nr.
81., 18o3. Nr.249. - 1805. Nr. 2o8. - 1808. Nr. 72.»)
kam der letzte in ſeiner zeitherigen Geftalt und un-
ter K. Wilhelm I. im J. 1820. (nicht, wie Höck will,
1821.) heraus. Wer das vorliegende, die Stelle des
Kalenders erfetzende, Handbuch, das erfte unter
K. Wilhelm II. gedruckte, bearbeitet hat, iſt dem
Rec. unbekannt: aber er darf ſagen, daſs der neue
Redacteur deſſelben alle Ehre davon hat. Hoffent-
lich leidet es keine Anwendung mehr, wenn Strieder
zu ſeiner Zeit, redend von den Hinderniſſen bey der
Ausarbeitung des Buches, ſagte: „ die Zahl theil-
nehmender, achtungswerther Männer zur Unter-
ſtützung der Sache" (durch bloſse Einſendung der
Namen u. ſ. w.) , war bey weitem die Geringkte,
die aber der gemeinen ſowohl, als polirten Dünkel-
haften, Gleichgültigen ff. die Gröſseſte, und meine
Arbeit behielt immer den Charakter derjenigen, die
man undankbar nennt." (S. Strieders He/f. Gel. und
Schrif/t. Ge/ch. Bd. 18. Herausgeg. von Dr. C. HV.
Ju/ti, Marburg 1819. S. 466.) Die Dienſtfertigkeit
und ein erlaubtes Ehrgefühl der Betreffenden gerie-
then ja ſonſt in das äuſserfte Gedränge! Aber leider!
wird jene Hoffnung durch ähnliche Erfahrungen bey
neueren ähnlichen Unternehmungen nicht wenigge-
fchwächt. Die andere Strieder/che Klage: Ä die
Art der Darſtellung u. f. w. ,,in manchen Stücken
von höherer Einwirkung abhing" dürfte, aus ver-
ſchiedenen Umſtänden zu ſchlieſsen, auch von die-
ſem Handbuche gelten. – Wer von den früheren
Adreſs-
----- 298 / 694 -----
119
I2O
A. L. z. Num. 232. SEPTEMBER 1 82 3.
Adreſskalendern nur den einen oder den andern ge-
ſehen hat: für den wird eine zuſammengedrängte
Darlegung des Inhaltes von dem Gegenwärtigen, der
die paſſendere Benennung St. u. –Adr. IHandbuch er–
halten hat, hinlänglich ſeyn, um ſich von ſeiner viel
zweckmäſsigeren Einrichtung des Ganzen - der na-
türlicheren Anordnung ſeiner Theile - und der dar-
aus flieſsenden gröſsern Leichtigkeit ſeines Gebrau-
ches zu überzeugen. Auf den Kalender f. 1823. folgt
die Erklärung der vorkommenden Ordenszeichen;
ihrer ſind nicht weniger, als 44. von denen mancher
Name durch 2.3.4. bezeichnet iſt. Hierauf die Ge-
nealogie des Kürhauſes Heſſen, nebſt Philippsthal
und Rotenburg, wie auch des Groſsherzogthums
Heſſen und bey Rhein, nebſt Homburg. Alsdann
an die Stelle der unter dem 15. May 1814 ergangenen,
„jetzt nicht mehr paſſenden - auc unvollſtändigen
Kangordnung," die vom jetzigen Kurfürſt ertheilte
Rangordnung vom 19. Aug. 82. Nun die 3 kurh.
Rittj– Orden und die 5 hefſ. Erbämter S. 15 – 38.
Es folgt der Militärſtaat, Leibgarde-Regiment, Gar-
dejägerbataillon, drey Linienregimenter Garde du
Corps, zwey Huſarenregimenter, Artilleriereg-
ment, kurf. Gensdarmerie u.ſw. (S. 39–74.) Hof-
/taat, des Kurfürſten, (S. 75 ff.) der Kurfüin» (S.
93 ff.) des Kurprinzen, (S. 95 ff), Hof-Theater
Künſtler, – Profeſſioniſten und Künſtler, (S. 97 ff.)
nebſt den in– und ausländiſchen Geſandtſchaften.
Civilſtaat. S. 107 ff. und zwar: Oberſte Staatsbehör-
den Miniſterium, Generalkriegsdepartement, Geh-
Cabinet, General–Controlle, Ober- Polizey – Di-
rection (S. 1o7 ff.) Obere und untere Gerichts-Ver-
waltungs- und Finanzbehörden. A: Gerichtsbehör-
den in den vier Provinzen, S. 109 ff. B. Behörden
der innern Landesverwaltung; unter dieſen Polizey-,
Geiſtliche-, Medicinal-, Bau –Behörden u. ſ. f. (S.
172 ff.) Lehranſtalten; Univerſität Marburg, geiſtl.
Seminar zu Fulda, Lyceen und Gymnaſien, Stadt-
und Landſchulen, Academie der bildenden Künſte
zu Caſel, Zeichnungsacaden.e zu Hanau (S. 314 ff.)
C. Finanzbehörden; auſser der Direction der Gene-
rakuſſe, die vier Finanzkammern in den Hauptſtäd-
ten der vier Provinzen zu Caſſel, Marburg, Fulda
und Hanau (S. 352 ff.) Die Oberforſtdirection, nebſt
zehn Forſtinſpectionen und 25 Oberförſtereyen in
den Provinzen, nebſt dem Forſtlehrinſtitut zu Fulda
und dem Teich – und Fiſchereyperſonale (S. 396 ff.)
Ober–Berg – und Salzwerksdirection, Generalpoſt-
inſpection zu Caſel und Direction zu Frankfurt,
nebſt dem Stadt- und Landpoſtweſen (S. 414 ff.)
Zuletzt die Verzeichniſſe der Vaſallen, charakter –
firten Perſonen, Penſionaire, und eine Poſttabelle
(S. 42o ff.) Ein mit der gröſseſten Sorgfalt und Ge-
nauigkeit verfaſstes alphabetiſches Verzeichniſs von
ſämmtlichen zu Kurheſſen gehörenden Städten, Dör-
fern, Weilern, Flecken, Höfen, Vorwerken, Müh–
len u. ſ. w. wo in bey eines jeden Ortes Namen
nicht nur das Amt, in welchem er liegt, geſetzt,
ſondern auch mittelſt vierfacher Seitenzahl auf das
Perſonale der betreffenden Juſtizämter (Landgerich–
te) Kreisämter, Pfarreyen und Rentereyen (z. B.
–1lmus, Landgericht Fulda, Juſtizamt S. 148., Kreis-
ant S. 211., Pfarrey S. 283., Renterey S. 383.)
hingewieſen worden, beſchlieſst von S. 459–564.
dieſes Handbuch, welchem Niemand die weſent-
lichſten Vorzüge vor allen ſeinen Vorgängern ab-
ſprechen wird. Daſs darin allenthalben, wo es nö–
thig iſt, auf die §§. des neuen Organiſationsediktes
vom 29. Junius 182 I. hingewieſen worden, bedarf
nicht erſt der Bemerkung.
L I T ER A R I S C H E
Todesfälle.
In May ſtarben zu Kopenhagen der daſige Dr. und
Prof. Med. Pet. Atke Caſtberg, Vorſteher und Leh–
rer des daſigen Taubſtummeninſtituts; (er war 178o
zu ... in Norwegen geboren) und der als lyriſcher
Dichter bekannte Graf Horn, geb. zu Stockholm 1763
und ſeit 179o in Kopenhagen lebend.
Am 13. Junius ſtarb zu Strasburg in der Neu-
mark der bekannte Thierarzt Joh. Nic. Rohlwes in
einem Alter von 69 Jahren.
Am 29. Julius ſtarb plötzlich am Schlagfluſſe zu
Neuſtrelitz, Hr. Albert Friedr. Horn, Groſsherz. Ge-
heimer Legationsrath, ſeit 1806 Herausgeber des
Meckl. Strelitzſchcn Staatskalenders.
N A C H R I C H T EN.
Den 11. Auguſt ſtarb zu Parum, im Mecklenb.
Schwerinſchen, Hr. Joh. Chriſtian Ludwig Wredow im
50. J. ſ. A. Geboren zu Güſtrow, den 10. Novbr.
1773, ſtudierte er, nach vollendeten Schuljahren, zu
Roſtock, ward den 2. Julius 18o4 Cantor und Leh–
rer an der groſsen Stadtſchule zu Parchin und 1812
zum Prediger zu Parum, bey Wittenburg, erwählt.
Um die Botanik ſeines Vaterlandes hat er ſich, durch
ſein leider nicht beendetes Werk „Oekonomiſch -
techniſche Flora Mecklenburgs" hochverdient ge–
1macht.
Am 12. Auguſt ſtarb zu Roſtock der räthliche
Profeſſor der Rechte und Senior der Univerſität, Hr.
Joh. Chriſtian Eſchenbach, geboren am 24. October
1746.
----- 299 / 694 -----
K2L
I22
- 233 --
ALLGE ME IN E L IT E RAT UR - Z E IT U N G
September 1823.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lethromi Lethe, Verſuch einiger Grundlinien zur
Unterſuchung über die Fortdauer und den Zu-
ſtand des Menſchen nach dem Tode. gr. 8. Halle,
bey Eduard Anton. 1 Rihlr. 12 gr.
Möge des geiſtreichen Verfaſſers Wunſch in Er–
füllung gehn, und durch dieſe Schrift recht viel Gutes
bewirkt werden; möge ſie dazu beytragen, den Glau-
ben an Unſterblichkeit noch ſtärker zu begründen, und
durch ſie die Zweifel aller noch in Ungewiſsheit Schwe–
benden gehoben werden. Der Inhalt iſt kürzlich der:
Einleitung, der Menſch, der menſchliche Körper, der
Geiſt des Menſchen, Präexiſtenz, Beſtimmung des
Menſchen, Vorſehung, Wille und Freyheit, Tod,
Fortdauer, Zuſtand nach dem Tode, Zurückerinne–
rung, Wiederſehn , Sadducäismus, Geiſtererſcheinun-
gen, Schluſsgedanken. Jetzt, wo man von einer fal–
ſchen Philoſophie zurückgekehrt iſt, und es ſcheint,
daſs echte Religioſität wieder unſer Erbtheil würde,
jetzt wird dieſes reif durchdachte, in blühendem Stile
geſchriebene Werk doppelte Aufmerkſamkeit erregen,
doppelten Nutzen ſtiften.
Bey uns, wie durch alle Buchhandlungen ſind fol–
gende wichtige Werke zu bekommen:
Ariſtotelis Politicorum libri octo ſuperſtites. Graeca
recenf einendavit, illuſtravit, interpretationem–
que latinam adj. J. G. Schneider, Saxo. 2 Vol. 8 maj.
5 Rtblr. 12 gr. -
la Henriade, avec des notes hiſtoriques à l'uſage des
reinières claſſes des Colleges. Publiée par J. G.
Ä Socième édition, corrigée et augmentée.
8. 1823. 8 gr.
Poppo, E., Chreſtomathia hiſtorica, continens: Dio-
dori librum IV. et majorem partem libri V. Pau-
faniae librum IV. et ſeriorum Graeciae hiſtoriam,
ex iisdem et aliis ſcriptoribus contextam. Cum ſel.
Weſſelingii et Facii animadverſ. in uſum ſec. Gymna–
fiorum claffis graecae typis exſcrip. curavit. 2 Vol.
8 maj. 1823. 4 Rthlr.
Idem liber etiam ſubtitulis:
Diodori liber IV. et major pars libri V., ac Pauſaniae
liber IV. Cum ſel. Ä et Facii animadverf.
in uſum ſec; Gymnaſ. claſſis graecae typis exſcrip.
curavit. 2 Rthlr. 12 gr.
«A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Recentior Graecorum hiſtoria, inde a pugna, quae apud
Martineam commiffa eft, usque ad'Imperatorem Ha-
drianum. Ex Diodoro, Pauſania, Ä Ap-
piano, Dione Caſſio contexta, atque cum ſel. viro-
rum doctorum animadv. in uſum ſec. Gymnafiorum
claſſis graecae typis exſcripta ſtudiis. I Rthlr. 12 gr.
Teleſcop, das, oder Fernrohr zur Betrachtung der aus-
länd. Thierwelt, nebſt Anhang einiger ägypt. My-
then. Mit 23 illum: Kpfrn. gr. 8. 1822. Gebunden
3 Rthlr. 14 gr.
Flittner’ſche Verlags–Buchhandlung
in Berlin.
Die dritte berichtigte und vermehrte Auflage von:
Wachler, Dr. Ludw., Lehrbuch der Geſchichte
zum Gebrauche bey Yorleſungen auf höheren Un–
terrichtsanſtalten. gr. 8. I Rthlr. I2 gr.
iſt der zweyten nach dem kurzen Zeitraume von zwey
Jahren gefolgt, und damit gewiſs der evidenteſte Be-
weis für die Zweckmäſsigkeit und hohe Brauchbarkeit
dieſes Compendiums gegeben, was der gelehrte Herr
Verf zum Theil ganz neu überarbeitete, obſchon die
äuſsere Einrichtung in Rückſicht auf den Gebrauch der
ältern Abdrücke neben den neuern bey öffentlichem
Unterrichie unverändert beybehalten werden muſste.
Die Literatur iſt wiederum ſorgfältig berichtigt, der
Preis der vorigen Auflage ungeachtet der vermehrten
Bogenzahl unverändert gelaſſen.
Leipzig, im September 823. -
- Joh. Ambr. Barth.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Weihgeſchenk.
Erweckungen zur Andacht in den heiligen Tagen der
Einſegnung und der erſten Abendmahlsſeyer gebilde-
ter junger Chriſten. Von J. P. Hundeiker.
Düſſeldorf u. Elberfeld, bey J. C. Schaub.
Sauber gebunden. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
*
Dieſes Werkchen wird gewiſs würdig einem Be-
dürfniſſe abhelfen, welches von Aeltern, Erziehern
und andern Freunden der Jugend längſt empfunden
worden iſt. Es iſt beſtimmt, den durch die heilige
Confirmation und erſte Nachtnahlsfeyer lebhaft erreg-
Q ten
----- 300 / 694 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten religiöſen Gefühlen und Gedanken junger Chriſten
und Chriſtinnen eine längere und feſtere Dauer zu ge-
Ä In dieſem Weihgeſchenk empfinden wir die aus
ér Fülle des Herzens hervorgehende, innige, ſanft
belehrende Rede, – wodurch die Gemüther der Leſer
gefeſſelt, Herz und Geiſt erweckt, erleuehtet und er-
hoben werden.
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen: - - -
- Lib u ff a.
Zauberoper in drey Aufzügen.
Geheftet. Preis: 12 gr.
Bey Enslin in Berlin iſt ſo eben erſchienen:
Bibliothe c a medico – c h irurgica
- - et pharmaceutico – chemica,
- - - oder
Verzeichniſs derjenigen mediciniſchen, chirurgiſchen,
pharmaceutiſchen und chemiſchen Bücher, welche
vom Jahre 175o an bis zur Mitte des Jahres 1823
in Deutſchland erſchienen ſind.
Dritte, ſehr verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Preis: 16 gr. Cour.
Damit die Beſitzer der zueyten Auflage nicht nö–
thig haben, das ganze Verzeichniſs noch einmal zu
kaufen, ſo ſind die, in dieſe dritte Auflage aufgenom-
menen, Supplemente zu derſelben, welche die Lite-
ratur der Jahre 1821 bis Mitte r823 enthalten, einzeln
abgedruckt worden und für 2 gr. Cour. zu haben.
- Bey Göd fche in Meiſsen iſt erſchienen und in
allen Buch- und Muſikhandlungen zu haben:
JWeichert, M. A., Anthologia graeca, ſive Col–
Iectio Epigrammatum ex Anthologia graeca Pa-
latina. Ä uſum ſcholar. 8. 2 I gr.
Da das ſchätzbare Werk des griechiſchen Alter-
thums, die Anthologia graeca Palatina, nicht bloſs
Jünglingen, ſondern auch unbemittelten Schulmännern
und Freunden der griechiſchen Sprache, wegen Koſt-
barkeit der Ausgaben, bisher wenig zugänglich war:
ſo war es ein glücklicher Gedanke des Herrn Rectors
Weichert, einen Auszug aus jenem umfaſſenden Werke
zu veranſtalten und unter der gemiſchten Menge von
trefflichen, aber auch mittelmäſsigen und ſchlechten
Epigrammen eine Auswahl der beſten und ſinnreich-
ftén Gedichte zu treffen und fie nach gewiſſen Klaſſen
zu ordnen. – Der Herr Verfaſſer hofft daher mit die–
fem Auszuge theils überhaupt den Freunden des grie-
iſchen Alterthums ein angenehmes Geſcheik zu ma-
Ä thels und vorzüglich für Seuen ein nützliches
und zweckmäſsiges Leſebuch zu liefern, worüber er
ſich in der Vorrede näher ausgeſprochen hat.
* -
Trautſchold, J. G., Bibelgenuſs, in dichteriſchen
Darſtellungen aus der heiligen Gemüthswelt des al-
ten und neuen Teſtaments. 8. - - -
Lutheritz, Dr. C. Fr., der Kinderarzt, als freund-
licher Rathgeber bey allen Krankheiten der Kinder.
Nebſt einer Anleitung für Aeltern, ihre Kinder zu
geſunden und kräftigen Menſchen aufzuziehen. 8.
Geh. I2 gr. -
Dietrich, Dr. Eu a ld, des Arztes Lehr- und Wan-
derjahre auf Reiſen und im Felde. Ein hiſtoriſcher
Roman aus den Zeiten der Feldzüge 1809, 1812,
13 und 15. 8. -
Homer Ilias, c. excerptis ex Euſtathi commentar.
a ſchol. 1minor. ed. J. A. IIüller. Editio altera et
emendatior. auct. Aug. Weichert. II Tomi. Lib. I–
XXIV. 8 maj. 4 Rthlr. 8 gr.
(Einzeln köſtet jedes Buch: 4 bis 10 gr.)
II u ſi c a l i e n.
Gintersberg, C., der fertige Orgelſpieler, oder Ca-
ſualmagazin für alle vorkommende Fälle im Orgel-
ſpiele. Ein praktiſches Hand– und Hülfsbuch für
Cantoren, Organiſten, Landſchullehrer und - alle
angehende Orgelſpieler. 2 Bde. gr. 4. Iſter Band.
1 Rthir. 8 gr. Velinpap. I Rthbr. 2o gr.
Fleck, I., - Feſtchoräle für die Orgel mit Beglei-
tung von 4 Poſaunen, 2 Trompeten und Pauken.
gr. 4. Geh. 6 gr.
Camenz, Sip. II. E., Geſänge für Männerſtimmen.
gr. 4. Geh. Io gr. -
3, 4 und mehr Männerſtimmen. Scherz und Ernſt.
Miller, W. A., Sammlung verſchiedener Tänze im
neueſten Geſchmacke zur angenehmen Unterhaltung
am Piano – Forte. Quer 4. Geh. 6 gr..
Neue Verlagsbücher
VOll
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
Abhandlungen des Frankfurtiſchen Gelehrtenvereins
für deutſche Sprache. 3 Stücke. gr. 8. 1818–21.
5 Rthlr. 18 gr. .
d'-4-ce, die Kunſt der Bronzevergoldung. Eine ge–
krönte Preisſchrift. Aus dem Franzöſ von J. G. L.
Blumhof. Mit 6 Steintafeln und 2 Tab. gr. 8. 1823.
2o gr.
Dºmhof, Dr. J. G. L., Lehrbuch der Lithurgik oder
der angewandten Mineralogie. Für Kameraliſten,
Oekonomen, Technologen, Metallurgen und Forſt-
männer. Zum Gebrauch bey Vorleſungen auf Uni-
verſitäten, Gymnaſien und politechniſchen Lehr-
anſtalten. gr. 8. 1822. 1 Rthlr. 22 gr.
Brentano, D. v., die heilige Schrift des alten Teſta-
ments, Iſten Theils 1ſter Band, welcher das 1ſte
und 2te Buch Mofis enthält. 2te von Dr. Derefer be–
ſorgte Ausgabe. gr. 8. 1820. 2 Rthlr. 5 gr.
A-
----- 301 / 694 -----
K25
126
Num. 233. SEPTEMBER 1823.
Catalogus librorum magnam partem rariſſimorum ex
omni ſcientiarum artiumque genere, quilatina graeca
aliisque linguis literatis conſcripti, Ä ab initiis ar-
tis typographicae ad noſtra usque tempora in lucem
prodierunt et pretiis ſolito minoribus venales ÄT
ſtant apud Franciscum Yarrentrapp librarium Moe-
no – Francofurtenſem. 8 maj. Francofurti. 1822.
Broſch. I2 gr.
Dereſer, Dr. Th. A. (ſiehe: Brentano).
Dispeck, mathematiſch begründetes Bedenken gegen
as Kopernik. Weltſyſtem, nebſt einer Einleitung
in die Aſtronomie. 8. 1823. 18 gr.
Emmel, Ph. L., Anfangsgründe der Algebra, der Dif-
ferential – und Integral – Rechnung. Mit 1 Kpfr.
gr. 8. 1822. I6 gr. -
– – Lehrbuch der Geometrie. Mit 9 Kpfrn. gr. 8.
1822. 1 Rthlr. 8 gr.
Gmelin, L., Handbuch der theoretiſchen Chemie; zum
Behuf ſeiner Vorleſungen und für den Selbſtunter–
richt. Iſter Band, welcher die Lehre von der Co-
häſion und Adhäſion, von den unwägbaren Stoffen
und von den unorganiſchen Verbindungen der wäg-
baren Stoffe enthält. 2te verb. und verin. Aufl. gr. 8.
1821. 4 Rthlr.
Deſſelben Werkes 2ter u. letzter Theil. 2te verb.
Aufl. 1822. 2 RtlIlr. 7 gr.
Grotefend, G. F., lateiniſche Grammatik für Schulen,
nach Wenck's Anlage umgearbeitet. 1ſter Bd., wel–
cher die Formenlehre und Syntax nebſt Vorerinne–
rungen enthält. 4te verb. Aufl. gr. 8. 1823. 16 gr.
– – – 2ter Bd., welcher die Verslehre und Ortho–
graphie nebſt Anhange enthält. 3te Aufl. gr. 8.
I82o. I6 gr. -
– – Kleine lateiniſche Grammatik für Schulen. gr. 8.
1822. I4 gr.
Hufnagel, IV. F., der Cherubhim, Anfang und Ende
im Paradieſe, nicht Anfang und Ende des Cherubh.
Mit erläuternden Beylagen und einer Steintafel.
gr. 8. 1821. 2 Rthlr. 2. gr.
Klitſcher, M., Liederſammlung für Schulen. 3te Aufl.
gr. 12. 1815. 16 gr.
Melodieen dazu. Quer 8. 1822. 7 gr.
Kopp, Ulr. Fr., Palaeographia critica. II Tomi. 4 maj.
1817. Cum fig. (Commiſſion.) Vorauszahlung
1o Ducaten. „
– – Bilder und Schriften der Vorzeit. 2 Bände. Mit
ſehr vielen Holzſchnitten, illum. u. ſchwarzen Ku–
pfern und Inſchriften. gr. 8. 1819–1821. (Com-
Iniſſion.) Vorauszahlung 9 Rthlr. 12 gr.
Lendroy, Prof., Parémiographe Français – allemand,
ou öÄs des metaphores et de tous les pro-
verbes français adoptés et ſanctionnés par l'acade-
Inie françaiſe. gr. in 8. 182o. 2o gr.
Manhayn, Dr. III., Ueber den Urſprung und die Be-
deutung der res mancipi und nec mancipi, im alten
röm. Rechte eine rechtsgeſchichtliche Abhandlung.
gr. 8. 1823. Io gr.
Meyer, N., Geſchichte einer durch den Kaiſerſchnitt
glücklich beendigten Entbindung. Mit Kupferabbild.
gr. 8. I82 I. I2 gr.
– – über die Urſache des Erſtickungstodes der Kin-
der in und gleich nach der Geburt. gr. 8. 1823.
5 gr. -
Rechtspflege, die öffentliche mündliche, im Baieri-
ſchen Rineinkreiſe in Vergleichung mit der Gerichts-
verfaſſung der ſieben übrigen Kreiſe des Königreichs
Baiern. gr. 8. 1822. 16 gr.
Reinganum, Dr. 71., Ueberſicht der politiſchen Ge-
ſchichte des Mittelalters. Seit dem Untergang des
Weſt– Römiſchen Reiches bis gegen das Ende des
15ten Jahrhunderts. Hauptſächlich nach F. C. Schlaf-
ſer's Weltgeſchichte in zuſammenhängender Erzäh-
lung bearbeitet. gr. 8. 1822. 22 gr. -
Schloſſer, Fr. Chr., Weltgeſchichte in zuſammenhän-
gender Erzählung. 1ſter bis 3ten Bdes 1ſter Theil.
gr. 8. 1817–21. II Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe auf beſſerem Papier 15 Rthlr. 2 gr.
Schmidt, G. G., Anfangsgründe der Mathematik. Zum
Gebrauch auf Schulen und Univerſitäten. 1ſter Theil,
Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie und Buch-
ſtabenrechenkunſt. 3te verm. und verb. Aufl. Mit
7 Kupfert. gr. 8. 1822. 2 Rthlr.
Schmitt, Dr. W. J., über das Zurücklaffen des Mutter-
kuchens. Aus Siebold's Journal für Geburtshülfe u.
ſ. w. 3ten Bdes 3tem Stücke beſonders abgedruckt.
gr. 8. I822. 8 gr.
Schüller, Ed., die Freunde, lyriſch – dramatiſche Dich-
tung in 4 Abtheilungen. gr. 12. Geh. 16 gr.
Seume und I!ünchhauſen, Rückerinnerungen. Neue
Ausg. Taſchenformat. 1823. 12 gr.
Siebold, Dr. El. v., Handbuch zur Erkenntniſs und Hei-
lung der Frauenzimmerkrankheiten. 1ſter Bd. 2te
verb. und ſehr verin. Aufl. gr. 8. 1821. 3 Rühlr.
I6 gr.
– – 2ter Th. 2te verb. Aufl. gr. 8. 1823. 2 Rthlr-
2O gr.
– – Journal für Geburtshülſe, Frauenzimmer – und
Kinderkrankheiten. Mit Kupfern. gr. 8. Geh-
Iſter Band bis 4ten Bandes Iſtes Stück. 1813–23.
II Rthlr. 18 gr.
(Jedes Stück wird auch einzeln verkauft.)
Mein Torſo. Bruchſtück aus Peter Paul Zwyzke's Le–
ben und Erfahrungen in und auſserhalb Zſchikke-
witzſch. Von ihm ſelber beſchrieben u. ſ.w. 4 Bänd–
- chen. 8. 1823. Geh. 2 Ruhlr. 15 gr.
Ueber Curs Pari. Eine in das Gebiet der Staats–Com-
merzien – Wiſſenſchaft gehörige Abhandlung vom
Geld – und Wechſelweſen. 8. 823. Geh. 8 gr.
Wenk's kleinere lateiniſche Sprachlehre, oder Gram-
matik für Schulen. 9te berichtigte Ausgabe. gr. 8.
I823- LO gr. -
In Kurzem erſcIieint:
Garnier, die Kunſt, Quellen aufzuſuchen und waſſer-
austheilende Brunnen anzulegen, oder Abhandlung
VOIl
----- 302 / 694 -----
127 A. L. Z. Num. 233-
123
SEPTEMBER 1 823.
-
von den verſchiedenen Erdſchichten, in denen man
nach unterirdiſchen Waſſern zu ſuchen hat, und
von den Mitteln, einen Theil dieſer letztern mit
Hülfe des Erd – oder Brunnenbohrers zu Tage zu
fördern.
Blumhof.
Nibelungen – Lied, überſetzt und herausgegeben durch
Fr. H. van der Hagen. 2te ergänzte und gänzlich
umgearbeitete Auflage. 8.
Schloſſer, F. C., Weltgeſchichte in zuſammenhängen-
der Erzählung. 3ten Bdes 2te Abtheilung.
-
Immermann, die Papier – Fenſter eines Eremiten.
Geh. 2 I gr.
Der durch ſeine Trauerſpiele ſchon als genial
bekannte Verfaſſer erfreut ſeine Freunde hier mit
mehreren humoriſtiſchen Aufſätzen, theils in Brief–,
theils in andrer Form. Angehängt iſt dem Ganzen ein
Schauſpiel: Die Verſchollne.
Es iſt dieſs Buch in Halle bey Eduard Anton
zu haben. -
In unſerm Verlage erſchienen folgende wichtige
Schriften, ſie ſind bey uns wie durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Adminiſtrationsdienſt, über die Vereinfachung des, mit
beſonderer Rückſicht auf den Preuſs. Staat. gr. 8.
I4 ZT.
Gaſsler, C., Gedanken über die Einrichtung der Juſtiz
u. ſ. w.; nebſt einer kurzen Unterweiſung über die
Rechte und Pflichten der Eheleute. 8. 8 gr.
– – Verſuch über die Sitten des Volkes.
I Rthlr. 8 gr.
Grattenauer, Dr. E. JY. F., vom Stamme Aaron und
deſſen angeblichen Vorrechten. Ein Beytrag zum
Judenweſen. 8. 1o gr.
Haken, J. C. L., Gemälde der Kreuzzüge nach Palä–
ſtina zur Befreyung des heiligen Grabes. 3 Theile.
gr. 8. 6 Rthlr. 4 gr.
Hüllmann, K. D., Geſchichte des Urſprungs der Stände
in Deutſchland. 3 Theile. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
– – Geſchichte des Urſprungs der Regalien in Deutſch-
land. Ein Nachtrag zu des Verfaſſers deutſcher Finanz-
geſchichte des Mittelalters. 8. 9 gr.
– – Geſchichte der Domänenbenutzung in Deutſch-
land. 8. 16 gr.
– – Geſchichte des Byzantiſchen Handels bis zum
Eude der Kreuzzüge. 8. 12 gr.
Preuſsens Geldhaushalt, über, und neues Steuerſyſtem.
Nachtrag zu der Benzenbergſchen Schrift über den-
ſelben Gegenſtand. gr. 8. 2o gr.
Regent und Volk; oder: welche Conſtitution muſs der
Preuſsiſche Staat haben ? gr. 8. 2o gr.
gr. 8.
Aus dem Franzöſiſchen von Dr. J. G. L.
Reibnitz, Dr. F. V. von, über die allgemeine Einfüh-
rung der Friedensgerichte in der Preuſsiſchen Monar-
chie. 8. 8 gr.
Schelz, A., Ordnung für ſämmtliche Städte der Preuſs.
Monarchie, verbunden mit allen zur Erklärung und
Vervollſtändigung derſelben erſchienenen Reſcripten
und Verordnungen, nebſt einem ausführlichen Sach-
regiſter. gr. 8. 9 gr.
Ulmenſtein, J. G. L. B. ab, Bibliotheca ſelecta juris
civilis Juſtinianei, nec non Ante – et Poſtjuſtinianei.
Cum icone autores. 1'ars I–IV et ultima. 8 maj.
3 Rthlr.
Flittner'ſche Verlags- Buchhandlung
in Berlin.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. ſind Ä neue Bücher er-
ſchienen, und auch in allen Buchhandlungen
um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchichts-
kunde zur Beförderung einer Geſammtausgabe der
Quellenſchriften deutſcher Geſchichten des Mittel-
alters. 4ten Bdes 2te Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
oder 3 Fl. -
Klüber, Joh. Ludwig, öffentliches Recht des deutſchen
Bundes und der Bundesſtaaten. 2 Theile. Iſter
Theil, enthaltend die Einleitung und das öffent–
liche Recht des Bundes. 2ter Theil, enthaltend
das Staatsrecht deutſcher Bundesſtaaten. 2te ſehr
vern und verb. Auflage. gr. 8. 4 Rthlr. oder 7 Fl.
12 Kr.
De Maiſtre, Joſeph, von der Gallicaniſchen Kirche in
ihrem Verhältniſſe zu dem Kirchen – Oberhaupte,
eine Fortſetzung des Werkes vom Papſt, aus Ä
Franzöſiſchen von Moriz Lieber. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
Brand, Dr. Jacob, Anfangsgründe der Naturwiſſen-
ſchaft für die Jugend. 4te verb. und verm. Auflage.
gr. 8. 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Rambach's, J. Th. F., Anleitung zur mathematiſchen
Erdbeſchreibung. 4te aufs neue bearbeitete Auflage
von J. Brand. Mit Kupfern. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
. Ein noch ungebrauchtes Exempl. von Caſtiglionis
Monete Cufiche dell' J. R. Muſeo di Milano Milano
I819. 4”, mit den dazu gehörigen 2 kleinern Schrif-
ten deſſelben Vfs, kann gegen den Einkaufspreis von
15 Rthlr. Sächſ abgelaſſen werden von
J. H. Möller,
Secret. an der Herzogl. Bibl. zu Gotha.
----- 303 / 694 -----
- 9
130
– 234 –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
September 18 23.
"THEOLOGIE.
PR.Exz.Au, b. Ragoczy: Ueber die Bekehrung der
Juden zum Chriſtenthume, nebſt einem Formu-
lare zu einer Proſelytentaufe. Ein Verſuch von
Friedr. Ludw. Reinhold, Prediger zu Woldegk
und Paſenow. Allen Menſchenfreunden, beſon-
ders allen Miſſions-, Bibel – und Traktatenge-
ſellſchaften beſtens empfohlen. 1823. 98 S. 8.
E iſt in neuern Zeiten überhaupt der Bekehrungs-
eifer aufs lebhafteſte erwacht, hat ſich aber be-
ſonders auch auf die Juden gewandt; obgleich alle
frühern Verſuche der Art völlig geſcheitert waren
und daher von einer Wiederholung hätten abſchrek-
ken können. Ohne die ſchwärmeriſchen Hoffnun-
gen, welche manche in dieſer Hinſicht hegen, thei-
jen zu können, haben wir immer alle diejenigen unſrer
Mitbrüder bedauert, deren guter Wille nicht er-
kannt und deren Erwartung bey dieſem Unterneh-
men faſt unausbleiblich unbefriedigt bleiben muſs.
Es iſt dieſs nicht etwa bloſses Vorurtheil, ſondern
unſere Anſicht iſt vielmehr hervorgegangen aus lan-
ger und mannichfaltiger Beobachtung der Nachkom-
men Jakobs. Denn abgeſehen von allen eigennützi-
gen Zwecken, welche der zum Chriſtenthum über-
retende Jude haben könnte, ſind wir überzeugt,
daſs der Iſraelite keine dringende Veranlaſſung hat,
den Glauben ſeiner Väter zu verlaſſen. Nicht ſelten
haben wir von Juden gehört, denen beſonders ſepa-
ratiſtiſche Chriſten Bekehrung zum Chriſtenthume
zugemuthet hatten, daſs ein jeder Wechſel der Re-
ligion zu miſsbilligen ſey: indem man als Jude eben
ſo wohl ein frommes Leben führen könne als die
Chriſten, daſs ein Jude nie aus reiner Ueberzeugung
übertrete. Leugnen wir gleich nicht das Ueber-
triebene in dieſen Behauptungen, ſo iſt es doch ſicher,
daſs dergleichen Juden, welche von ihrem Gewiſſen
zum Uebertritt bewogen worden, ſich ſehr wenige
finden möchten, wenn man, gleich dem Herzens-
kündiger, in ihr Inneres ſchauen könnte: Der ge-
bildete Jude nämlich hat ſich frey gemacht von den
Feſſeln des Ceremoniendienſtes und fühlt alſo das
Joch der niedern Klaſſe nicht; der gemeine Jude aber
hat gewöhnlich nur Einen Gedanken – Erwerb;
für ihn iſt das Chriſtenthum nur das Ziel des Haſſes,
obgleich er es nicht kennt. Wir haben gelehrteren,
mit ihrer Literatur vertrauten Juden das hebräiſche
neue Teſtament in die Hände gegeben, ſie haben es
gern geleſen, ſie haben an Eiſenmengers entdecktem
Judenthum keinen Anſtoſs genommen, ſondern es
A. L. Z. 1823. Dritter Bancl.
ſogar mit Vergnügen geleſen; aber deſſen un-
eachtet kamen ſie nicht weiter, als zu dem Ge-
tändniſs, Jeſus ſey ein ſehr achtbarer Jude geweſen,
und fühlten nicht das Bedürfniſs, Beruhigung ihrer
Seele in der von ihm geſtifteten Kirche zu ſuchen.
Dieſe Gedanken waren es , welche in uns auf-
ſtiegen, als wir das vorliegende Buch in die Hand
nahmen; ein gewiſſes Vorurtheil gegen daſſelbe
konnten wir kaum zurückhalten. Um deſto erfreu-
licher war es uns, daſs wir uns in unſrer Furcht, hier
das Gewöhnliche, ganz und gar Unpraktiſche wieder
zu finden, gänzlich getäuſcht hatten; wir fanden uns
ſo angezogen, daſs wir das Büchlein nicht eher aus
der Hand legen konnten, bis wir es ganz durchleſen
hatten. Wir können die trefflichen Gedanken des
Vfs hier nicht in ihrem ganzen Umfange darle-
en, ſondern verweiſen Ä Leſer auf die Schrift
elbſt. Nur in Wenigem können wir ihm unſre Zu-
ſtimmung nicht geben. Möchten doch beſonders die
Vereine zur Verbreitung der chriſtlichen Religion
ſo unbefangen ſeyn, und bey ihrem rühmlichen Stre-
ben nicht immer nur eine gewiſſe dogmatiſche An-
ſicht zu verbreiten ſich bemühen, ſondern die ewi-
gen3 für religiöſe Volksbildung höchſt wirkſamen
Wahrheiten, welche Jeſus verkündete, mehr her-
vorheben und zu ſittlicher Veredlung der Menſch- -
heit benutzen. Wie ſchön ſagt in dieſer Hinſicht
Hr. R. S. 81 ff. , Hat man den Proſelyten zu einer
lebendigen Ehrfurcht vor Gott, zu einer aufrichtig ſich
hingebenden Liebe zu Jeſu, zu einer feſten Erwartung
eines andern Lebens und einer künftigen Vergeltung
erweckt, und iſt dadurch bey ihm ein ernſtliche
Abſcheu vor allem Böſen erzeugt, und iſt dadurch
in ihm ein redlicher Sinn für alles Gute und ein gewiſ-
ſenhafter und treuer Eifer zur Erfüllung aller auch
der ſchwerſten Pflichten entzündet; – dann fragt
doch nicht; „wie er ſich die Vereinigung der beidj
Naturen in Chriſt, - wie er ſich die Gnädenwahl,–
wie er ſich die ſtellvertretende Genugthuung unfres
Heilandes - wie er ſich ſeine Gegenwart im Abend-
mahle u. ſ. w. denke? – Auch Johannes und Pe-
rus möchten wohl ſchwerlich im Stande geweſen
ſeyn» darüber eine ſchulgerechte, unſern heutigen
Syſtemstheologen genügende Erklärung zu geben –
Seyd zufrieden, wenn der Neubekehrte, mit dem
Inhalte der Bibel bekannt, aus ihr über die vor-
nehmſten Glaubenslehren und über die von jedem
Menſchen zu übenden Pflichten Rechenſchaft geben
kann, und dabey ein von den Wahrheiten der Reli–
gion durchdrungenes Gemüth und einen redlichen
Eifer, zeigt, auf dem Wege einer ungeheuchelten
R Fröm-
----- 304 / 694 -----
IZI
I32
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Frömmigkeit lauter und unanſtöſsig zu wandeln. Wo
ihr dieſs findet, da wehret das Waſſer nicht, daſs
ein ſolcher getauft werde; denn er hat den heiligen
Geiſt empfangen, deſſen fernerer Leitung ihr ihn
getroſt übergeben und die ihr durch die feyerliche
Weihe zu einem ordentlichen Mitgliede der chriſtli-
chen Kirche ihm vertrauensvoll zuſichern dürfet.
Nachdem wir ſo den Geiſt der gehaltvollen
Schrift dargelegt haben, wollen wir noch kürzlich
ihren Inhalt angeben. Hr. R. geht von dem Gedan-
ken aus, daſs die Lage der Juden eine beklagens-
werthe ſey, da zwiſchen ihnen und der Mehrzahl ih-
rer Mitbürger das Band einer herzlichen gegenſeiti-
gen Zuneigung und einer nähern zjäi faſt
gänzlich fehle, dagegen Miſstrauen und geheime Yer-
achtung und da gegen ſie Statt finde, wo man ſie
ihrer Geldes wegen aus den geſellſchaftlichen Krei-
ſen nicht ganz verbannt hat. Er weiſet ferner auf
das Beſchwerliche hin, welches die Beobachtung ih-
rer, zu unſerer Zeit und zu unſern klimatiſchen Ver-
hältniſſen durchaus nicht mehr paſſenden Satzungen
und Gebräuche herbeyführt, auf den Mangel an
zweckmäſsigen Anſtalten und Mitteln zur Bildung
ihres Geiſtes und Herzens, indem beſonders die Re-
ligionskenntni/s, der Grund aller menſchlichen Bil-
dung weder in chriſtlichen Schulen, wenn ſie ja ſol-
che beſuchen, noch von ihren meiſt höchſt unwiſ-
ſenden, nur auf Gebräuche haltenden Rabbinern zu
erlangen iſt. Um dieſs Bild bis in die kleinſten Züge
auszumalen, giebt er es von 3 verſchiedenen Seiten;
die erſte hat es mit dem Conterfey des Schacherju-
den, die andere mit dem Schattenriſſe des Schrift-
gelehrten d. h. des Rabbiners und des Studirenden,
und endlich die dritte mit der Zeichnung der
Weltlinge, der Schöngeiſter und Freydenker zu
thun. Ueberall ſind die paſſenden Farben ausge-
wählt, nirgends iſt zu ſtark aufgetragen, alles iſt
nach der Natur gezeichnet. Dem Uebel aber, wel-
ches theils für uns felbſt, theils für die Juden aus
dieſer traurigen Lage derſelben in religiöſer und mo-
raliſcher Hinſicht entſteht, zu ſteuern und dem im-
mer mehr und mehr, einer peſtartigen Seuche ähn-
lich, ſich verbreitenden Sinne rückſichtloſer Selbſt-
ſucht kräftig entgegen zu wirken, kennt Hr. R.
kein anderes Mittel, als die Juden – – zu bekehren.
Gut und Blut, ſagt er S. 22., wenden wir auf, um
den entfernteſten, uns völlig unbekannten Heiden,
das Evangelium zu verkünden, und um den mitten
unter uns lebenden Juden, um den Urenkeln des Pol-
kes, dem wir die Erhaltung und die Pflege einer
richtigern Religionserkenntniſs verdanken, – – –
um die/ën unſern Ilitbürgern, um den Urenkeln die-
fes merkwürdigen Yolkes zu wahrem Heile und zur
Theilnahme an die unſchätzbar groſsen Wohlthaten
zu verhelfen, deren wir uns durch Gottes Gnade
erfreuen, wollten wir nicht das Mindeſte thun
und durchaus keine Anftalten treffen ? Selber,
fagt Hr. R., können fe nicht für ihre Bildung
ſorgen, weil ſie theils zu unwi//ond ſind, um ihr
wahres Wohl zu erkennen, theils auch weil ihre
Zerſtreuung fie an gemeinſchaftlichen Anſtalten hin-
dert-, und nur (?) dem Chriſten alle erfoderlichen
Mittel der Geiſtesbildung zu Gebote ſtehen. Gleich-
gültig bleiben dürfen wir ſchon des eignen Vortheils
wegen nicht, da ſich die Juden allenthalben mit dem
gemeinen Weſen ſo innig verflochten haben, daſs ſie
beynahe auf alle Gewerbszweige und beſonders auf den
Gang der Handelsgeſchäfte einen unverkennbaren Ein-
fuſs erlangt und mit allen Arten von Menſchen, mit
Hohen und Niedrigen, einen ſehr bedeutenden Verkehr
angeknüpft haben. Gegen den Juden herrſcht einmal
das Vorurtheil, ſo ungegründet es auch in ſeiner
- gemeinheit iſt, daſs Gewinn nur das einzige Au-
genmerk iſt; wodurch denn das Band, welches alle
Glieder eines Staates verknüpfen ſoll, geſchwächt,
ein eitliche und miſstrauiſches Verhältniſs herbey-
geführt wird, welches den geſellſchaftlichen Verkehr
erſchwert. Die Juden bieten eine förmliche Ka/te
im Staate, der Ueberſchuſs ihres Erwerbes, gröſs-
tentheils auch der dazu nöthige Verlag bleibt unter
ihrem Yolke, und geht um ſo weniger zu den andern
Bürgern des Staats über, da mit dieſen keine Art
der Verſchufgerung. Statt finden, ſondern der Jude
nur eine Jüdin, die Jüdin nur einen Juden heirathen
darf. (Bekanntlich haben die Landſtände im Groſs-
herzogthum Weimar in einem Entwurfe der ſtaats-
bürgerlichen Verhältniſſe der Juden die Heirath zwi-
ſchen Juden und Chriſten, freylich nur unter der
Bedingung zu geſtatten vorgeſchlagen, daſs die in
ſolcher Ehe erzeugten Kinder Chriſten werden.) Un-
er dieſen Umſtänden müſſen daher die chriſilichen
Einwohner nach und nach gänzlich verarmen und
die Bekenner des iſraelitiſchen Glaubens im Ganzen
immer reicher werden, und dieſs um ſo mehr, da ſie
unter ſich – wie ihnen keineswegs zu verdenken ſieht –
treu zuſammenhalten, ſich gegenſeitig unterſtützen und
vorzugsweiſe nur ihren Volksgenoſſen Gewinn zuflie-
ſsen laſſen. Wir müſſen alſo wünſchen, dieſes UIS
ſo nachtheilige Verhältniſs aufzuheben ; in den Orient
wieder zurücktreiben können wir die Juden nicht
es bleibt daher nur der für dieſe Menſchen und j
uns beſsre Weg übrig, daſs wir nämlich ſie alle Aj
Annahme unſer Religion bewegen, dadurch ihre
höhere geiſtige Bildung, ſo wie ihre Verſchwäge-
rung mit uns bewirken und ſie ſo nach und nach zu
wirklichen Staatsbürgern und ihr ſämmtliches jetzi-
ges und künftiges Vermögen zu einem Gemeingue
des Ganzen erheben.
Sollte Jemand an der Foderung des Vfs, daſs
wir die Juden zu bekehren ſuchen müſsten, Anſtoſs
genommen haben, ſo wird er ſich mit demſelben
ausſöhnen, wenn er hört, wie er dieſs angefangen
wiſſen will. Er zeigt zuvörderſt das Unpaſſende ünd
Unchriſtliche in dem frühern Religions- und Bekeh-
rnngseifer, welcher ſich dadurch zu bethätigen ſuchte,
dafs man die Juden auf alle Weiſe verfolgte ünd drück-
te; man rnºffe ſie, wie ſchon Dohm darauf gedrungen,
wenn ſie Menſchen werden ſollten, auch als Men-
Jöhen behandeln; jedoch könne man auch in feinen
menſchenfreundlichen Vorſchlägen zu weit gehen,
- wie
----- 305 / 694 -----
I33
Num. 234. sEPTEMBER I 82 3- - I34
wie dies in neuern Zeiten hie und da geſchehen, ſo -
daſs man hinterher ſich genöthigt ſahe, wieder ein-
zulenken. Zwar bemerke man, daſs die Juden, ſeit-
dem das Joch der Knechtſchaft ihnen abgenommen,
für wiſſenſchaftliche und ſittliche Bildung empfängli-
cher geworden: allein die hiebey bezweckte durch-
§Ä Bildung und beabſichtigte Beförderung des
taatswohles ſey dadurch noch nicht bewirkt und
könne hierdurch allein nimmermehr erreicht wer–
den... (Davon hat uns der Vf. nicht überzeugt, ob-
Ä wir völlig mit ihm darüber einig ſind, dafs es
eine andre-Religion giebt, welche die Bedingungen
und die Mittel zur Cultur ſo reichlich und in ſo ho–
her Vollkommenheit darbeut, als die Religion des
Geiſtes, welche Chriſtus geſtiftet hat). Auf die er–
wachſene. Iſraeliten unmittelbar und poſitiv zu wir–
ken: meynt Hr. R. mit Recht, könne bey der jetzi-
gen Lage der Dinge nur in ſehr wenigen Fällen mit
dem gewünſchten Erfolge geſchehen; wir müſſen
uns alſo dabey begnügen, daſs wir 1) durch redliche
und menſchenfreundliche Behandlung ihr Zutrauen
und ihre Achtung für unſern Glauben immer mehr
zu gewinnen und ſie zu überzeugen ſuchen, daſs wir
fie bey einem rechtſchaffenen Verhalten nicht nur
- als Menſchen ſchätzen, ſondern auch uns jeder Ver–
beſſerung ihres ſittlichen und wiſſenfchaftlichen Zu-
ſtandes freuen. 2) Durch Yerbreitung der Bibel
können wir äuſserſt wohlthätig auf die Bekenner der
moſaiſchen Religion wirken, und ihren allmähligen
Uebertritt zum Chriſtenthume vorbereiten; nur ge-
ſchehe dieſs auf die gehörige Weiſe. (Der Vf. giebt
hiebey den Bibelgeſellſchaften einige rechtfchätzens–
werthe Winke; unter andern wünſcht er, daſs man
ihnen eine deutſche Ueberſetzung von Juden in die
Hand gebe, z. B. die von Joſeph Athias im J. 1686
zu Amſterdam herausgegebene; für die Gebildeteren
empfiehlt er die von Moſes Mendelsſöhn.) Eben ſo
nützlich könnten einzelne Abhandlungen ſeyn, am
beſten, wenn ſie von gelehrten Juden geſchrieben
ſind, deren Inhalt ſich auf wunderbare Fügungen
Gottes, auf Beyſpiele ſeiner gerechten Vergeltung,
beſonders aus der bibliſchen Geſchichte bezöge.
Auch deutſche Gebete und Lieder mit Entfernung
aller nur dem Chriſtenthume eignen Begriffe wären
nicht unpaſſend. 3). Iſt es unumgänglich nöthig,
daſs wir uns im gemeinen und ge/č//čhaftlichen Le-
ben nicht zu ſehr von den Juden entfernen und abſön–
dern. (Auch dieſen Punkt hat der Vf. recht gut
durchgeführt.) , Auf die anwac//ende Jugend haben
wir aber unſer hauptſächliches Augenmerk zu rich-
ten als den für unſre wohlthätigen Zwecke empfäng-
licheren Theil. Nie müſſen wir daher I) den Ein-
tritt iſraelitiſcher Kinder in unſe Schulen auf irgend
eine Art hindern oder erſchweren; es muſs vielmehr
2) ſogar in Anſehung der Unterrichtsgegenſtände
auf ſie eine weiſe Rückſicht genommen werden. Man
leite ſie zum Leſen der Altteſtamentlichen Bücher
in der Urſprache an, belehre fie über die Geſchichte
ihres Volkes auch aus den Büchern der Maccabäer
und aus dem Joſephus, erhebe ſie zur Einſicht und
Ueberzeugung von dem liebevollen IYalten der Yor-
/ehung und erwärme ihre Herzen an den Beyſpielen
der Vorfahren zu einem edeln Sinn und Verhalten.
3) Rückſchritt wäre es, eigne Schulen für die Juden
anzulegen, lieber ſtelle man noch einen beſondern
Lehrer an in jedem beträchtlichen Orte, welcher die
jüdiſchen Kinder in den Stunden, wo chriſtliche
Religion vorgetragen wird, mit den für ſie paſſenden
Gegenſtänden beſchäftige: Unterricht im Hebräi-
fchen, Bibelkenntniſs, Vortrag der natürlichen Re-
ligion. – Die Hinderniſſe des Uebertritts der Ju-
den haben ſich nach Hn. R. jetzt bey dieſen, ſo wie
bey uns gemindert; jene hängen nicht mehr ſo feſt
und ängſtlich an den Lehren und Satzungen der
Rabbinen. „Auch auf unſrer Seite iſt es jetzt anders,
als zu Callenbergs und Zinzendorfs Zeiten, wo man
bloſse, noch ſo craſſe IIcn/chenideen, waren ſie ein-
mal ins Syſtem übergegangen, als Grundlehren des
Chriſtenthums vortrug und unbedingten Glauben an
ſie von allen, die ſich zu unfrer Kirche bekannten,
als unnachläſslich und unumgänglich nöthig ver-
langte. – Ich erinnere nur hier an den Vortrag
der Dreyeinigkeitslehre, die von den alten Dogmati-
kern ſo breit getreten und dabey ſo ſpitzfündig ge-
ſtellt wurde, daſs bey dem bloſsen Läien ſehr leicht
die Idee von drey beſondern Göttern entſtehen, we-
nigſtens der ſeinen Monotheismus über alles feſthal-
tende Jude einen gewaltigen Anſtoſs daran nehmen
nnd dadurch allein ſchon von der Annahme des
Chriſtenthums zurückgeſchreckt werden konnte;
ſo wie auch die Art, wie man bey den Lutheranern
über die Gegenwart Chriſti im Abendmahle ſich aus-
drückte, der Transſubſtantiation ſehr nahe kam und
daher den Juden ein Gräuel ſeyn muſste.
Auch über die Art und Weiſe, wie man bey
cker Judenbekehrung felbſt zu Werke gehen müſſe,
werden Rathſchläge ertheilt (S. 7off) Wenn näm–
lich bey einem Einzelnen oder bey mehrern der
Wunſch entftand nach einer nähern Bekanntſchaft
mit dem Chriftenthurme, ſo zeige man 1) ſich bereit-
willig, dem Wunſche zu genügen, indem man vor-
ausſetzt, daſs er nicht Folge eines bloſs äuſserlichen
Intereſſes, ſondern der Liebe zur Wahrheit entflof-
ſen ſey; 2) erforſehe man den Umfang der Kennt-
niſſe, die Vorſtellungen über Chriſtenthum und Ju-
denthum , welche der zu Unterrichtende hat;
3) ſchicke man c.e Lehren der natürlichen Religion
voran, und ſºrche dabey auf Verſand und Herz zu–
gleich zu wirken, gehe dann 4) zu dem Walten Got–
tes in der Geſchichte des jüdiſchen Volkes über;
daran ſchlieſse ſich erſt 5) die Belehrung über die
Erſcheinung Jeſu, beſonders aus Matthäus und Ilar-
kus, weil beide geborne Juden für geborne Juden
ſchrieben. Gar ſehr würde man aber des rechten
Weges verfehlen, wenn man nicht die Evangeliſten
wollte ſelbſt reden laſſen. Vor allem bleibe nan
bey der erhabenen Gröſse und reinen Lauter-
keit Jeſu ſtehen, und fuche zu einer innigen
Verehrung und herzlichen Liebe gegen den tretre-
ſten Diener Gottes und gröſsten Menſchenfreund
ZW.
----- 306 / 694 -----
I35 A. L-Z. Num. 234.
SEPTEMBER 1823. 136
zu entflammen; halte ſich aber beſonders an Jeſu
eigne Worte. Aus der Geſchichte laſſe man bemerken,
wie alle rechtſchaffenen und einſichtsvollen Iſraeli-
ten (Nikodemus2 Paulus) ſich zur chriſtlichen Lehre
wandten. Das Leſen einiger apoſtoliſchen, beſon-
ders pauliniſchen Briefe wird vielfältige Gelegenheit
zu Unterhaltungen über die Vorzüge des Chriſten-
thums vor dem Judenthume und über manche eigen-
thümliche Lehren des erſtern geben. Nach einem
kurzen Ueberblick der Verderbniſs und der Wie-
derherſtellung der lautern Lehre in der chriſtlichen
Kirche ſchreite man endlich 6) zu dem ſyſtemati-
fchen Vortrage der in, unſrer Kirche Ä
nen Lehren. Aber auch hier hüte man ſich vor allen
ſpitzfündigen und unnöthigen Unterſcheidungen,
nan bleibe bey einem bloſsen bibliſchen Chriſten-
thume, die Hauptſache ſey auch hier, daſs der Un-
terricht auf Geſinnung und Leben wirke.
Dem Büchlein hat der Vf. (von S. 84. an) als
eine willkommene Zugabe ein Taufformular beyge-
fügt, welches er beym Uebertritt des Moſes Kauf-
<mann entwarf und gebrauchte. Es iſt ebenfalls ein-
fach und klar. Möchten doch recht Viele ſo auf
Verbreiten eines reinen Chriſtenthums hinwirken,
wie es der Vf. gewiſs nach der vorliegenden lobens-
werthen Probe in ſeinem Kreiſe thut.
GESCHICHTE.
LünEnung, b. Herold u. Wahlſtab: Biographiſche
Skizzen von den Kanzlern der Herzöge von
Braunſchweig – Lüneburg, die Rechtsgelehrte
geweſen ſind; insbeſondere Biographie des
Kanzlers Klammer. Von Urb. Friedr. Chriſt.
Manecke, Zöllner zu Lüneburg. 1823. 65 S. 8-
Der Vf., als Veteran der vaterländiſchen Ge-
ſchichtsforſcher, und als Beſitzer bedeutender hand-
ſchriftlicher Sammlungen für vaterländiſche Ge-
ſchichte, rühmlichſt ausgezeichnet - theilt uns in
dieſen Bogen, aus ſeinen reichen Schätzen, auſser
der ausführlichen Biographie, des auch als juriſti-
- ſchen Schriftſteller bekannten Kanzlers Klammer,
willkommene Notizen über folgende Männer mit:
Förſter, Balth. Klammer, Friedr. von Weyhe, Joh.
L I TER A R I S C H E
Beförderungen.
D. durch mehrere militäriſche, ſtaatswirthſchaftl.
u. a. Schriften bekannte k.ruſſ. Generallieutenant und
ehemal. General-Intendant der ganzen ruſſiſchen Ar-
mee, Hr. Georg v. Cancrin, iſt k.ruff. Finanzminiſter
geworden. -
Der als pädagogiſcher Schriftſteller bekannte Pfarrer
Yinc. Ed. Milde zu Wolfspuſſing in Niederöſtreich,
Hillebrand, Erich Hedemann, Goswin Merckel-
bach, Anton Affelmann, H. Langenbeck, Sinold
genannt Schütz, Gottfr. Heymann, Weipart Ludw-
Fabricius (nachmals von Fabrice) ſämmtlich Kanzler
am Zelli/chen Hofe, von 1527 – 17.05.; J. Hille-
brand, Mich. Witte, Simon Fürſtenau, Joh. Dreb-
ber, Heinr. Beſſel, Kanzler am Harburgiſchen Hofe
von 1527 – 1642.; Joach. Möller, Pfreund,
Joh. Gröthuſen , Phil. Möring, Hinr. Schrader,
Kanzler am Dannenbergiſchen Hofe, von 1549 –
1634-; Joh. von Peine, Conr. König, Joh Stoppler,
Joach. Mynſinger von Frondeck , Ludolf Ä
Franz Mlützeltin, Joh. Marcus, Valent. Veſenbeck,
Joh. Jagemann, Werner König, Eberhard von Wey-
he, Friedr. von Uder, Joh. Eberh. Eltz, Joh. Brü-
ning, Joh. Phil. Bohn, Joh. Schwarzkopf. Chryſo-
ſthomus Koeder, Herm. Höpfner, Martin Böckellen,
Caſp. Alexandri, Phil. Ludw. Probſt, Urb. Dieter.
Lüdecke 2 Joh. Heinr. Alexandri. am Wolfenbüttel-
ſchen Hofe, von 1506 – 1735.; Andr. Haupt, Aadr-
Spiegelberg , Geo. Wilde, Statius Borcholt am Gru-
benhagen/Chen Hofe von 1526 – 1596.; Jacob Rein-
hard, Juſtus Walthauſen, Joh. Reiche, Joh. Fiſcher,
am Calenberg/Chen Hofe von 1495 – 1584.; Arnold
Engelbrecht, Joh. Stuck, Juſtus Kipius, Jac. Lam-
padius, Heinr. Langenbeck, Otto Joh. Witte, Lu-
dolf Hugo am Hannöverſchen Hofe von 1634 – 17o4.
Abgeſehen davon, daſs mehrere der aufgezählten
Männer ſich als Schriftſteller bekannt gemacht, oder
als Staatsmänner einen bedeutenden Einfluſs auf
die allgemeinen deutſchen Angelegenheiten über-
haupt, und auf die des Hauſes Ä Lüne-
burg im beſondern, gehabt haben, erhalten wir in
dieſem Werkchen, die genaue Reihefolge ſämmtli-
cher Kanzler der verſchiedenen Linien der Herzöge
von Braunſchweig-Lüneburg, bis zu ihrem Erlö-
ſchen, und bis zur Aufhebung der Kanzlerwürde
dieſer Häuſer überhaupt. Wie willkommen eine
ſolche Arbeit auch dem Diplomatiker ſeyn muſs,
iſt um ſo erſichtlicher, je unvollkommener diejeni-
Ä Notizen waren, welche ſich z. B. in Gruber's
ehrſyſtem einer allgemeinen Diplomatik u. a. Wer-
ken dieſer Gattung vorfanden. -
N A c H R 1 c H T E N.
vorher Pfarrer u. Profeſſor der Pädagogik an der Univ.
zu Wien, iſt zum Biſchof von Leitmeritz ernannt
worden.
Hr. K. H. Krauſe, bisher Prediger in Zorndorf
bey Cüſtrin, bekannt durch ſein treffliches Lehrbuch
der deutſchen Sprache, durch ſeine Denkübungen und
durch ſeine Geſchichte des Hauſes Hohenzollern, iſt
als Superintendent nach Landsberg a. d. Warte ver-
ſetzt worden. -
T
----- 307 / 694 -----
I 37 -
– 235 – 138
z
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
September 1823.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
CAssel, u. HANNoven, in Commiſſ. der Hahn.
Hofbuchh.: Das Recht der Kriegseroberung in
Beziehung auf Staatscapitalien. Nach Grundſä-
tzen des Privat- und Völkerrechts dargeſtellt
von Dr. B. W. Pfeiffer, Kurf. Heſfiſchem Ober-
appellationsrathe. 823. XIV u. 362 S. 8.
E Werk, welches die Wiſſenſchaft wahrhaft
berelchert, und wegen der Unparteylichkeit
und Gründlichkeit der Darſtellung, die den Gegen-
ſtand deſſelben vollkommen erſchöpft, höchſt beach-
tungswerth iſt. Auf jeden Fall wird es zu der Ent-
ſcheidung über eine Streitfrage, die nun ſeit vollen
9 Jahren als eigentlicher Zankapfel von den Parteyen
éinander wechſelſeitig zugeworfen wird, und die durch
alle Mittel der Publicität, von den bloſsen Tages-
neuigkeiten gewidmeten Blättern „ſtufenweiſe bis
herauf zu den Verhandlungen des Bundestages und
ſelbſt der europäiſchen Congreſſe, zum Ausſpruche
der öffentlichen Meinung vorbereitet iſt, – der in
rechtlicher und politiſcher Hinſicht hochwichtigen
Frage über die privatrechtlichen Folgen der tempo-
rairén franzöſiſchen Oberherrſchaft über einen Theil
von Deutſchland, und inſonderheit der hiervon ab-
hängigen Bildung und Wiederauflöſung des König-
reichs Weſtphalen, und daſs jene Frage nach Ge-
rechtigkeit und Billigkeit entſchieden werde, das
feinige beytragen. Wurde auch zunächſt das Werk
durch die Unterſuchung der Rechtmäſsigkeit oder
Unrechtmäſsigkeit der Napoleoniſchen Einziehung
der Kurheſſiſchen Staatscapitalien, und deren Folgen
jeranlaſst, und beſchäftigt ſich daſſelbe eigentlich
nur mit den Folgen der Kriegseroberung in Bezie-
hung auf Staatscapitalien, iſt mithin der Zweck deſ–
ſelben kein ſo ausgedehnter, um jene Frage in ih–
rem vollen Umfange zu begreifen; ſo hat ſich der
Vf, dennoch bemüht, die Elemente der rechtlichen
Entſcheidung in ſolcher Tiefe aufzuſuchen und das
jeraus gebildete Syſtem nach allen Seiten hin, ſo
feſt zu begründen, daſs nicht nur der auf dem Titel
angegebene Gegenſtand als völlig aufgeklärt erſcheint,
jdern daſs auf dieſem Wege mit gleicher Conſe-
uenz und Sicherheit leicht auch die Löſung man–
eher verwandten Frage gefunden werden kann. Das
Werk zerfällt in einen allgemeinen und einen beſon-
dern Theil, der erſte beſchäftigt ſich mit dem Rech–
te der Kriegseroberung in Beziehung auf Staatscapi-
alien überhaupt. Die Reſultate der Unterſuchung
Äd folgende: 1 ) Occupation, überhaupt iſt reines
A.L. Z. 1823. Dritter Band.
Factum und erzeugt das Recht nur mittelſt körper-
licher Beſitzergreifung, 2) Kriegseroberung iſt nichts
anders als gewöhnliche Occupation in der Anwen-
dung auf Feindesgut; daher iſt 3 ) auch bey der
Kriegseroberung die körperliche Apprehenſion noth-
wendige Bedingung des Eigenthumserwerbs; 4) un-
körperliche Sachen ſind der Occupation überhaupt,
und der Kriegsoccupation insbeſondere an und für
ſich # nicht fähig; 5) ſie werden es nur dadurch,
daſs ſie entweder einer, der Occupation unterwor-
fenen körperlichen Sache anhängen, oder daſs 6) ſo-
fern inſonderheit" von Ä Rechten die Re-
de iſt, der Inhaber derſelben, gleich einer Sache,
in das Eigenthum des Occupirenden übergeht; auch
kann der materielle Gegenſtand einer Foderung
ar wohl occupirt und dadurch erworben werden.
agegen iſt 8) der unmittelbare Erwerb des Förde-
rungsrechts durch Kriegseroberung etwas juriſtiſch
Unmögliches und nicht gedenkbar. Wendet man
dieſe Grundſätze auf Staatscapitalien, oder ſolche
ausſtehende Foderungen, welche zum Staatsvermö–
gen gehören, an, ſo iſt es klar: 1) daſs bey denſel-
ben eine mittelbare Occupation durch bloſse Beſitz-
ergreifung des Landes nicht ſtatt finden kann; 2)
daſs hier auch eine Occupation vermittelſt Gefangen–
nehmung der berechtigten Perſön unanwendbar ſey,
da der gefangene Regent mit dem Staate nicht in
dem Grade identiſch iſt, daſs, indem ihm ſeine
Rechtsfähigkeit genommen würde, und der Erobe-
rer fich ſeine Rechte ſolchergeſtalt aneignete, dieſes
auch den Erwerb derjenigen Rechte, wovon der Staat
ſelbſt das Object ausmacht, zu begründen vermöchte;
die Occupation des Staats ſelbſt, als Rechts/ubjects
aber ungedenkbar iſt; 3) daſs eine unmittelbare Oc-
cupation ſolcher Staatscapitalien, inſofern von einem
der wirklichen Einziehung derſelben vorausgehen–
den Erwerbe des Foderungsrechts die Rede iſt,
nicht ſtatt finden kann; wogegen 4) die reelle Ein-
ziehung ſolcher Capitalien, indem hierdurch der
haare Betrag derſelben in die phyſiſche Gewalt des
Eroberers gelangt, einen Erwerb durch Oceupation
rückſichtlich des gezahlten Geldes ohne allen Ä
fel bewirkt. Selbſt, wenn der Feind ein ganzes
Land erobert, wenn er alle deſſen Güter und Ein-
künfte als ſein Eigenthum behandelt, wenn er ſich
ſogar der oberſten Staatsgewalt bemächtigt, wenn er
die ganze Staatsverfaſſung umformt, das regierende
Fürſtenhaus aller ſeiner Rechte verluſtig erklärt,
ſich ſelbſt an deſſen Stelle ſetzt, wenn er endlich aus
dem völligen Untergange des bisherigen Staats einen
ganz neuen Staat hervorgehen läſst, hat er nicht
a.
----- 308 / 694 -----
139
I4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
igationsverhältniſſe des eroberten Staats er-
Äs ſind die ausſtehenden Foderungen des
Staats, die Staatscapitalien, ſein Eigenthum nicht
geworden; denn die Eroberung des Landes, obwohl
daſſelbe an und für ſich ein occupationsfähiger Ge-
genſtand iſt, giebt - wegen des juris poſliminii nur
in proviſoriſches Eigenthum; die Bemächtigung der
Staatsgewalt, als durchaus nicht occupationsfähig
iebt gar kein Eigenthum und kann rechtlich unter
eine andere Categorie geſtellt werden, als die ei-
ner bloſsen Verwaltung. Soll dem Eroberer der
Staat und die Staatsgewalt, mithin auch jene Obli-
gationsverhältniſſe als Recht und Eigenthum erwor-
ben werden, ſo muſs ſolches durch einen beſondern
Rechtstitel auf dem Wege der abgeleiteten Erwer-
bung geſchehen; es muſs auſser dem bloſsen Factum
der Occupation des Landes, oder auch ohne dieſes,
ein rechtlicher Grund eintreten, vermittelſt deſſen
das Recht der Staatsregierung von dem, bisherigen
Staatsoberhaupte auf den Eroberer übergeht. Dieſer
Rechtstitel beſteht in der förmlichen Abtretung der
Staatsgewalt an den Eroberer durch den bisherigen
Regenten, oder, wenn derſelbe von der Nation ch
etrennt hat, von der Nation ſelbſt. Dagegen iſt
# Nation nicht für verbunden zu halten, die dem
Eroberer in einem Friedensſchluſſe mit andern Mäch-
ten, ohne Mitwirkung und Zuſtimmung des bishe–
rigen Staatsoberhaupts, zugeſtandene Staatsgewalt
als rechtmäſsig erworben, anzuerkennen. Vermöge
dieſer in dem Erwerbe der Staatsgewalt enthaltenen
Rechtsnachfolge gehen nun auf den neuen Regenten
inſonderheit auch alle zu dem Staatsvermögen gehö–
rigen Foderungsrechte über, er tritt in das nämli–
che Obligationsverhältniſ, zu den Schuldnern des
Staats, worin der vorige Regent ſtand, er wird ihr
Gläubiger, und kann als ſolcher nicht nur Zahlun-
gen auf die Staatscapitalien annehmen, ſondern auch
jede andere Verfügung darüber treffen, ſie ganz oder
zum Theile erlaſſen, und jede ſonſtige Ueberein-
kunft darüber mit den Schuldnern eingehen. – War
aber dieſes nicht der Fall, und der Inhaber der
Staatsgewalt ein bloſser Eroberer, ſo ſtehen ihm
dieſe Rechte nicht zu. Die Frage, in wiefern die
Occupation von Staatscapitalien in dieſem letztern
Falle eine Befreyung des Schuldners bewirke, iſt
daher folgendermaſsen zu beantworten. Hat der
Eroberer das Capital, deſſen Gläubiger der beſiegte
Staat war, genommen, indem er daſſelbe durch ein-
ſeitige Handlung, den Schuldner zur Zahlung nö-
thigend, ſich züeignete, dann iſt der Fall lediglich
nach den Grundſätzen der Occupation zu beurthei-
len; die Verantwortlichkeit des Schuldners bemiſst
ſich daher ſtreng nach den Verbindlichkeiten, wel+
che dem Beſitzer einer fremden Sache obliegen.
Ward hingegen das Capital dem Eroberer von dem
Schuldner gegeben, erfolgte die Einziehung nicht
durch einſeitige Nöthigung jenes gegen dieſen, ſon+
dern mittelſt vorausgegangener Unterhandlung und
in ſoweit freywillig; dann kann der Fall lediglich
nach den Grundſätzen von der Rückzahlung einer
Geldſchuld beurtheilt werden, der Schuldner han-
delte als ſolcher im Verhältniſſe zu einem vermein-
ten Gläubiger, ſeine Verantwortlichkeit hängt da-
her von dem Daſeyn der rechtlichen Bedingungen
ab» unter welchen ein Schuldner gegen ſeinen Gläu–
biger durch Vertragserfüllung befreyt wird. Fol-
gende Grundſätze ſind daher in dieſer Hinſicht auf-
zuſtellen: 1) der Schuldner eines Staatscapitals kann
unbedingt mit der Wirkung der Befreyung ſeiner
Schuld, Zahlung leiſten, ſich vergleichen Erlaſs an-
nehmen, wenn es derzeitige Inhaber der Staatsge-
walt iſt, weil dieſem das Recht der Foderung ver-
möge der Staatsgewalt zuſteht; 2) der Schüldner
eine Staatsapitals kann nicht mit gleicher Wirkung
Zahlung leiſten, ſich vergleichen oder Erlaſs anneh-
men: wenn es bloſs der Eroberer des Staats iſt,
welchem er das Capital ſchuldet, mit welchem er
ſich auf, ſolche Geſchäfte einläſst, weil demſelben
das Feſt der Foderung, als der Kriegseroberung
gar nicht unterworfen, auch nicht erworben iſt
und der Gegenſtand derſelben nur durch wirkliche
Einziehung der Summe Occupirt werden kann, dieſe
aber ſich in dem Eigenthume des Schuldners ſelbſt
befindet - und deren Verluſt nur ihn, als debito ge-
neis, trifft. Von dieſer Regel des ſtrengen Rechts
laſſen jedoch Gründe, der Billigkeit und geſetzlij
Analogie eine Ausnahme unter der Vorausſetzung
zu, daſs die vom Eroberer eingezogene Capitalſumme
als dem Gläubiger zugehörig, und der Schuldner
ſolchergeſtalt als Beſitzer eines dem Feinde des Ero-
Ätändigen Objects zu betrachten fey. Der
Schuldner wird in dieſer Hinſicht frey, wenn ) die
enººgee Summe bereits fällig war und nicht 2)
Ä ebt durch Verzug gegen ſeinen Gläubiger die
Einziehung verſchuldete; wenn 3) überdieſs jene
Summe ihn dergeſtalt abgenöthigt wurde, daſs de-
ren Verluſt, als bloſser Zufall, als vis major er-
hent» wozu jedoch nicht gerade ein phyſiſcher
Zwang erfodert wird, ſondern es ſchon inreicht,
wenn ein Strafbefehl ſeines Oberherrn ihn dazu j
"9ete; doch nur ſeines Oberherrn, daher öjt
dieſes Befreyungsmittel nur denjenigen Schuldnern
zu - welche entweder Unterthanendes Eroberers
ſind: oder in dem ſeiner militäriſchen Gewjj
worfenen Gebiete ſich befinden; nicht auch denje-
ngen» welche in einem nicht unter des Eroberers
Oººrherrſchaft ſtehenden Lande wohnen. In allen
Zººſigen Fällen kann jedoch nur wirklich geleiſtete
Zahlung befreyen; Erlaſs der Schuldj Quittung
ohne Zahlung iſt ganz ohne Wirkung, und, was
er Schuldner etwa durch Uebereinjfj den
Eroberer zur Abfindung gezahlt hat, kann nur als
Mitte» den Gegenſtand der Schuld ſelbſt jemjäj
Äger zu erhalten - geltend gemacht, und jrj.
fern es zu deſſen Nützen verwendet worden, an der
Schuld in Abzug gebracht werden. Äj gieht
es noch ein allgemeines Heilmittel für je nachthei-
gen Folgen aller Handlungen, welche jäj des
Lieges und unter Einwirkung einer feindlichen
Macht unternommen wurden, die Verabredung ei-
ISH
----- 309 / 694 -----
14 Num. 23s. SEPTEMBER 1823- I42

ner unbedingten Amneſie in dem, den Krieg been-
digenden Friedensſchluſſe, und dieſes iſt auch, ſo-
fern nur die gebrauchten Ausdrücke eine ſolche
Auslegung zulaſſen, auf Staatscapitalien, welche
von den Schuldnern an den Eroberer abgetragen an-
wendbar, jedoch vorausgeſetzt, daſs der Staat, ge-
en welchen die Amneſtie geltend gemacht werden
Ä, ſelbſt an dem Friedensſchluſſe Theil nahm. –
Von dieſen Grundſätzen wird nun von dem Vf, in
dem/peciellen Theile, in Beziehung auf die Kurheſ-
fiſchen Staatscapitalien und Napoleons Dispoſition
über dieſelben Gebrauch gemacht - um für die ein-
zelnen Fälle, in welchen gegenwärtig die Frage über
die Befreyung der Schuldner vorkömmt, die richti-
ge Entſcheidungsnorm zu geben. -
HAxsoven, b. Hahn: Practiſche Erörterungen
auserleſener Rechtsfälle, von Dr. Karl Friedrich
von Dalwigk, Präſidenten des Herzogl. Naſſaui-
ſchen Oberappellationsgerichts, mehrerer ho-
hen Orden Cömmandeur und Ritter. 1823. VI
u. 336 S. 4. - -
Wir erhalten in dieſem Werke von der Hand ei-
nes hochverdienten Geſchäftsmannes eine Auswahl
ſeiner Vorträge bey dem vormaligen Reichskammer-
gerichte, und dem Oberappellationsgerichte deſſen
Chefer iſt; nebſt den darauf erfolgten Erkenntniſſen
der gedachten Juſtizhöfe. Alle ſind im wahren wiſ-
ſenſchaftlichen Geiſte, und mit einer Gründlichkeit
behandelt, wie dergleichen Rechtsfälle in andern
Sammlungen ſelten ausgeſtattet erſcheinen; einige
haben auſserdem wegen der mitgeheilten geſchicht-
lichen Notizen, und dieſelben belegen den alten Ur-
kunden, einen beſondern Werth. Hierher gehört
vorzüglich der erſte, zweyte, fiebene und achte
Rechtsfall. Die einzelnen Rechtsfälle ſind folgende:
I. Ueber, die Grenzen der Freydings– und Meyer-
dingsgerichtsbarkeit, als Beytrag zur Geſchichte der
deutſchen Gerichtsbarkeit im Mittelalter; veranlaſst
durch einen Rechtsſtreit des Domkapitels zu Hil-
desheim gegen den Fürſtbiſchof Entſchieden Wur-
de, daſs déndomkapitulariſchen Meyerdingen das
Recht, in Streitgegenſtänden, welche das Meyergut,
und die darauf, ſich grünenen Verbindlichkeiten,
auch die Erlangung oder Beybehaltung eines dingli-
chen Rechts betreffen, ſo wie in den Fällen, wo es
auf die Erfüllung einer in dem Meyerdipgscontracte
gegründeten Obliegenheit ankºmmt namentlich auch
in gegen daſſelbe verfolgten, Pfandklagen, mit Aus-
ſchluſs des judicii concurſis unive/älis zu erkenr
nen zuſtehe, wogegen dieſelben den etwaigen Ue-
berſchuſs an das Congwrsgericht auszuliefern hätten,
II. Ueber die Tendenz, die Vermeſſung und Be-
. mutzung der Bergwerke nach bergrechtlichen Prin-
cipien veranlaſst durch einen Rechtsſtreit in Sa-
chen Donop gegen Anton Ulrich und die Ä
niſche Hofkjnmer. III. Ueber die Verbindlichkeit
der Juden, wenn ſie als Zeugen abgehört werden,
den groſsen Judeneid abzulegen.
IV. Ueber-die-
extinctive Lehnsverjährung. Die bekannte Stelle
II. Feud. 40. u. 55. wurde von dem Reichskammer-
gerichte dahin ausgelegt, daſs ſie zwar die prae-
/criptio longi temporis, nicht aber die praeſcriptio
long/ſimi.emporis ausſchlieſse. – V. Tritt bey
der Erbfolge in das Vermögen eines Verſchollenen
Succe//o ex nunc, oder ex tunc ein? Es wird für
die erſtere entſchieden. – VI. Der temporäre Auf-
enthalt eines penſionirten Geſandten in einem Curorte
begründet dort das forum hereditatis, und iſt der
Gerichtsſtand nicht bey dem Hofe zu fuchen, von
welchem der Geſandte ehemals ſeine Miſſion erhielt.
VII. Ueber die Verbindlichkeit der Decimatoren
zum Kirchenbau. Vom Naſſauiſchen Oberappella-
tionsgerichte entſchieden. VIII. Haben die Juden
ein Recht, in allen Straſsen einer Stadt zu wohnen?
Iſt ein darüber entſtandener Streit eine Juſtiz – oder
Polizeyſache? In Bezug auf Hamburg. Das Reichs-
kammergericht nahm an, daſs eine Polizeyfache
vorliege, und ſchlug aus dieſem Grunde die Äppel-
Jation ab. IX. Von der Berechtigung der Krämer,
mit fertiger Schuſterarbeit zu handeln. Gleichfalls
in Beziehung auf Hamburg dahin entſchieden, daſs
den Krämern dieſer Handel nicht zu verwehren ſey.
X. Beytrag zu der Lehre von der Nichtigkeitsklage.
Das Naſſauiſche Oberappellationsgericht Ä
daſsfalls aus Verſehen die den Anwälden oder Par-
teyen eröffnete Sentenz mit dem Beſchluſſe des Co-
legii nicht übereinſtimme, dieſes vor der Rechts-
kraft derſelben zu verbeſſern fey, wenn nicht ein
Nichtigkeitsbeſchwerde dagegen begründet ſeyn ſolle.
XI. Von der Verbindlichkeit der Ehefrau, beybe-
ſtehender particulärer Gütergemeinſchaft, die wäh–
rend der Ehe contrahirten Schulden mit zu bezah–
len. Nach Naſſauiſchem Rechte.
ConURG, auf Koſten des Vfs.: Juriſtiſcher Kate-
chismus für den Bürger und Landmann, oder
Anleitung, ſich in den wichtigſten privatrecht-
- lichen Verhältniſſen ſelbſt zu helfen, und ſich
. vor Schaden und Nachtheil zu bewahren. Von
Joh. Friedr. –Aug. Scheler, Herzogl. Sachſen-
Hildb. Rath und Regierungsaſſeſſor, auch Herz.
Sachſen Cob. Saalf Hofadvocat. 1822. XXIV u.
- 339 S. 8.
So gern Rec. dem Fleiſse des Vfs. Gerechtigkeit
wiederfahren läſst, ſo wenig kann er in Hinſicht
der Zweckmäſsigkeit und des Nutzens ſeiner Ar–
beit mit ihm einverſtanden ſeyn. Das Civilrecht
läſst ſich, ſeiner Natur nach, nicht wohl populari-
fren; am wenigſten aber dann, wenn es wie das
ſogenannte gemeine Recht, in einem Chaos von
Quellen und Hülfsmitteln vergraben liegt. Am al-
lerwenigſten aber will es Rec. gefallen, wenn man
Bürger und Bauern darin unterrichten will, wie
fie ihre Contracte und Tefamente ſelbſt machen
können, u. f. w. Gerade dieſes iſt aber die Haupt-
aufgabe des vorliegenden Buchs; denn, wenn man
von den wenigen ſtatutariſchen Beſtimmungen der
dor-
----- 310 / 694 -----
I 43
I44
A. L. z. Num. 235. SEPTEMBER 18 23.
dortigen Lande abſtrahirt, welches allerdings dem
Bürger oder Landmann zu wiſſen nöthig ſeyn kann,
ſo erhalten wir in demſelben einen Ä Ka–
techismus des römiſchen Rechts, worin ſogar die
Kunſtausdrücke beybehalten ſind, und nach Beendi-
gung jeder Rechtsmaterie, Formulare über dieſelbe,
und die in derſelben berührten Rechtsgeſchäfte.
Sollte in der That ein Bürger oder Landmann es
verſtehen, wenn es – Rec. ſchlägt auf das Gera-
the wohl das Buch auf – heiſst: ,,der Depoſitor iſt
verbunden, das, was er in Verwahrung erhielt, in
Natur zurückzugeben. . Bey dem unregelmäßigen
Depoſitum braucht nur eine Sache von gleicher Güte
und Menge reſtituirt zu werden. – Die Zurück-
gabe der deponirten Sache kann in der Regel von
dem Deponenten zu jeder Zeit verlangt werden, und
der Depoſitor kann dieſes unter keinerley Vorwand
abſchlagen, wenn er fich nicht eines böſen Yorſatzes
ſchuldig machen will" u. ſ. w.? Sind freylich man-
ohe Kunſtausdrücke, ſogar nach ihrer lateiniſchen
Bezeichnung erklärt, ſo ſind es doch die Rechtsbe-
griffe nicht, welche nothwendig verſtanden werden
müſſen, und den Zweck des Buchs, ,, Anleitung
– ſich ſelbſt zu helfen, und vor Schaden und Nach-
theil zu bewahren," zu erfüllen; wie z. B. in dem
vorſtehenden Satze die Worte in der Regel, böſer
Yorſatz u. ſ. w.. Wird der Vf, es endlich garanti-
ren können, daſs durch die blinde Befolgung der
Formulare nicht mancher Bürger oder Landmann,
gegen ſeine Abſicht, ſich Nachtheil und Schaden
zufüge, den er gewiſs verhütet haben würde, wenn
er, ſtatt jenes Buch zur Hand zu nehmen, ſich ei-
nes erfahrenen Rechtsbeyſtands bedient hätte? Ge-
wiſs nicht! – Hätte der Vf. ſein Heil an irgend ei–
nem Zweige des Regierungsrechts, namentlich am
Criminal – oder Polizeyrechte, verſucht, ſo würde
Rec. ganz anders urtheilen. Das ſind die Theile
der Jurisprudenz, welche als Volksſache betrachtet
werden müſſen. Auf ſie ſollte man ſich billig be-
ſchränken; ein populärer Katechismus über Ver-
brechen und deren Beſtrafung iſt eine verdienſtliche
Aufgabe. -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
1) LEIpzig u. SonAu, b. Fr. Fleiſcher: Der Jäger zu
Pferde, ein Beytrag zur Taktik leichter Trup-
pen. Von G. v. Düring, Hauptmann und Ad-
jutant Sr. Durchlaucht des regierenden Fürſten
zu Schaumburg-Lippe. Mit fünf Steintafeln.
1823. VIII u. 158 S. 8-
a) BenLIN, in d.Schüppel. Buchh.: Ueber die Wie-
dereinführung der Dragoner als Doppelkämpfer.
Aus der Kriegsgeſchichte hergeleitet von H. v.
Brandt, Kön. Preuſs. Hauptmann. 1823. 66S. 8.
Zwey Schriftſteller bringen hier gleichzeitig einen
Gegenſtand zur Sprache, der wohl Beachtung ver-
- von einer
- gen,, Nr. 1: leugnet den Vorzug
dient, den groſsen Nutzen nämlich den eine Armee
ruppe ziehen würde, welche gleich gut
als Fuſsvolk wie als Reiterey zu gebrauchen wäre.
Die Sache hat bekanntlich Ä exiſtirt; und wenn
ſie nicht wieder ins Leben gerufen wird, ſo beruht
dieſs hauptſächlich auf der Schwierigkeit der dop-
belten Ausbildung; aber auch der Umſtand, daſs es
Ä dem Manne gleichzeitig das
unbedingte Vertrauen zu ſich als Reiter und Infan-
teriſt einzuflöſsen, iſt beachtenswerth – nur bey
alten geprüften Soldaten würde das vielleicht ange-
hen, dieſe ſind aber dermalen nicht in der Mode.
Doppelkämpfer wollen beide Vf., Nr. 1. Jäger
mit gezögnen' Karabinern, Nr. 2. Reiter mit Dra-
Ä Lanzen und Piſtolen im Gürtel.
ie eine ſolche doppelte Ausbildung herzuſtellen,
darum bekümmert ſich Nr. 1. wenig, und giebt
vielmehr die Form in der ſie geſchehen ſoll, ſo daſs
faſt ein vollſtändiges Exercierreglement bey ihm zu
finden, Nr. 2. abſtrahirt von dem letztern ganz und
richtet mehr ſeine Aufmerkſamkeit auf erſteren un-
gleich wichtigern Punct. Die Foderung alter Sol-
daten, die Art wie er ſein Officiercorps einrichten
will (dabey ein wahres Wort über die unnütze Ge-
lehrſamkeit) zeigen, daſs er die Schwierigkeit der
Aufgabe einſieht, und die Mittel zu ihrer Löſung
wohl kennt. Auch in den Grundſätzen ſind beide
Autoren verſchieden, Nr. 2. will Landleute zu
Rekruten wählen, und mit dem Reiten anfan–
des Landmanns
vor dem Städter zum Cavaleriedienſt und will ſei-
ne Rekruten zuerſt zu tüchtigen Infanteriſten ma-
chen – er legt übrigens das vornehmſte Ge-
wicht auf das gute Schieſsen und beabſichtigt das
Seitengewehr mit einer 33 Zoll langen Klinge vor-
kommenden Falls als Bajonet anzuſetzen. Unnöthi-
ges enthalten beide Schriften, Nr. 1. nur unendlich
mehr, denn dahin rechnen wir auſser einer Menge
Gemeinplätzen ſämmtliche Abtheilungen von Nr. 4
bis 26, als die letzte des Buches, ſie enthalten was
man in jedem Buche über den kleinen Krieg oder
leichten Dienſt findet. Nr. 2. hat ſich mit der Ge-
lehrſamkeit in Unkoſten geſetzt und durch eine Men-
# Citate erwieſen, daſs man faſt ſeit Adam Doppel-
ämpfer gekannt und mit groſsem Nutzen gebraucht
habe. – Das iſt ziemlich gleichgültig und es kommt
nun darauf an ob ſie uns nützlich oder nothwendig
ſind. Dafür giebt er ſich aber auch durch mehrers
eingeflochtene Bemerkungen wieder als einen nicht
blofs gelehrten ſondern, was viel mehr werth iſt, ein-
ſichtigen, erfahrenen und tüchtigen Kriegsmann zu
erkennen, z. B. S. 47. Anmerkung über den Ka-
maſchendienſt und die militäriſchen Belletriſten;
S. 6o. Anmerkung, leider nur zu wahr! die ſchon
erwähnte Foderung wenigſtens 6jähriger Dienſtzeit -
S. 5o.) und alles was über die Officiere und deren
eranziehung geſagt iſt S. 47. ff.
-
----- 311 / 694 -----
L45
I46
- –– 230 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
September 1823.
L I T ER A R I SC HE
Univerſitäten.
Gieſsen.
Verz e ich n iſs
der
Vorleſungen, welche auf der daſigen Groſsherzog-
lich – Heſſiſchen Univerſität im bevorſtehenden Win-
terhalbjahre, vom 27ſten October 1823 an, gehalten
werden ſollen, und nach einer Ä
nung vom 5ten März 1821 - an dem feſtgeſetzten Tage,
unabänderlich ihren Anfang nehmen werden.
Theologie.
Bibertären Die Pſalmen erklärt Hr. Geh. Kir-
chenr. und Prof. Dr. Kühnöl. Den Jeſaias Hr. Prof.
Dr. Pfannkuche. Den Brief an die Römer Hr. Prof.
Dr. Dieffenbach. Die Pauliniſchen Paſtoralſchreiben
an Timotheus und Titus und die zwey Briefe an die
Theſſalonicher Hr. Superintendent Prof. Dr. Palmer.
Das Evangelium des IHatthäus, Markus und Lukas
erklärt der Collaborator am Pädagog., Hr. Dr. Rettig.
Kirchengeſchichte, von den Zeiten Conſtantins des Gro–
ſsen an, trägt vor nach ſeinem Lehrbuch, Hr. geiſtl.
Geh. Rath, Prälat und Prof. Dr. Schmidt.
Dogmatik lehrt Hr. Geh. Kirchenr. Prof. Dr. Kühnöl.
Theologiſche Moral, nach Dictaten, Hr. Prof. Dr. Dief-
fenbach. -
Symbolik, Hr. Superint. Prof. Dr. Palmer.
Paſtoraltheologie, Derſelbe. -
Ein Examinatorium über Kirchengeſchichte, Dogmatik
und Moral eröffnet Derſelbe.
Rechtsgelehrſamkeit.
Das Naturrecht wird Hr. Prof. Dr. Linde, nach v. Dreſch's
Lehrbuch des Naturrechts, Tübingen 1822, erläu-
ReTI.
Das natürliche Privat-, Staats- und Völkerrecht trägt
der Privatdocent Hr. Dr. Büchner nach Grosjojº
Die juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie lehrt der
Privatdocent Hr. Dr. Fritz nach Falk. -
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts erklären Hr. Geh.
Reg. Rath Prof. Dr. v. Löhr und der Privatdocent
Hr. Dr. Büchner, letzterer nach den Mackeldey'ſchen
Lehrbuche.
Die Geſchichte und Alterthümer des römiſchen Rechts
trägt Hr. Geh. Reg. Rath v. Löhr vor, nach Hugo.
-4, L. Z. 1823. Dritter Band.
ſten Verord-
N A C H RI C H T EN.
Die Hermeneutik des römiſchen Rechts lehrt der Privat-
docent Hr. Dr. Fritz und verbindet mit dieſer Vor-
leſung die Erklärung ausgewählter Geſetzesſtellen.
Den Text der Inſtitutionen, mehrere Titel der Pan-
decten und die Novelle 118. exegeſirt der Privat-
docent Hr. Dr. Büchner.
Die Pandecten erläutert, nach dem Heiſe'ſchen Grund-
riſſe und mit Rückſicht auf Thibaut, Hr. Prof. Dr.
IIarezoll. A -
Seine Pandecten – Vorleſungen, nach dem von Wening-
Ingenheimiſchen Lehrbuche, wird der Privatdocent
Hr. Dr. Fritz fortſetzen und öffentlich die Lehre von
den dinglichen Rechten abhandeln.
Das Criminalrecht erklären nach dem von Grolman’ſchen
Lehrbuche Hr. Prof. Dr. von Lindelof und Hr. Prof.
Dr. Linde nach Feuerbach.
Das deutſche Privatrecht lehrt, nach eignem Plane und
mit Rückweiſung auf Runde's Lehrbuch, Hr. Prof.
Dr. Marezoll. --
Das Handlungs- und Wechſelrecht iſt Hr. Prof. Dr. Linde
zu leſen erbötig. -
Das Lehnrecht trägt vor, nach Pätz, Hr. Prof. Dr. Stickel.
Derſelbe erklärt den bürgerl. Proceſs, nach v. Grolman.
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht wird
Hr. Kanzler und Prof. Dr. Arens vortragen.
Ein juriſtiſches Practicum, nach mitzutheilenden Rechts-
fällen, hält Hr. Prof. Dr. von Lindelof.
Auch wird Derſelbe ein Relatorium nach vorzulegenden
Civil – und Criminal–Acten halten.
Zu Examinatorien und Privatiſſima über die Panderten
oder andere beliebige Theile der Rechtswiſſen/ ha/t
iſt der Privatdocent Hr. Dr. Büchner bereit. Eben ſo
iſt der Privatdocent Hr. Dr. Fritz Examinatorien und
Privatiſſima über die Pandecten auf die bilherige
Weiſe zu halten erbötig.
Heilkunde.
Oſteologie und Syndesmologie des Menſchen, Hr. Pro-
ſector Dr. Wernekinck. -
Darſtellung des Baues und der Entwickelung des Rücken-
marks und Gehirns des Menſchen, mit Rückweiſung
auf den Bau dieſer Theile in den Thieren, Derſelbe.
Derſelbe leitet die Uebungen im Zergliedern auf dem ana-
tomiſchen Theater. - * * - - -
Geſammte Anatomie des Menſchen an Leichen und Prä-
paraten, Hr. Prof. Dr. Wilbrand !
Naturgeſchichte des Menſchen, Hr. Prof. Dr. Nebel.
Ueber die graduelle Entwickelung der organiſchen Nar.
nach ſeiner Schrift: „Darſtellung der geſammten Or-
T - ga-
----- 312 / 694 -----
147 ALLG. LITERATUR - zEITUNG I48
ganiſation", mit ſteter Erläuterung durch ſein und
Ritgens Gemälde der organiſchen Natur in ihrer Ver-
breitung auf der Erde, und durch Naturalien und
- Präparate aus der vergleichenden Anatomie, Hr. Prof.
Dr. Wilbrand.
Ueber die Krankheitsanlage nach den verſchiedenen
Entwickelungsperioden und beſonderen Conſtitutio-
nen des Menſchen, mit hauptſächlicher Berückſich-
tigung der durch dieſe Verhältniſſe vorzugsweiſe be-
dingten Charaktere der Krankheiten überhaupt, Hr.
Privatdocent Dr. JWeber.
Ueber die Anwendung und Wirkung der natürlichen und
künſtlichen Bäder, Derſelbe.
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank-
heitszuſtände und Krankheitsformen des vegetativen
Lebensproceſſes, Hr. Prof. Dr. Balſer.
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſhen Krank-
heitszuſtände des reproductiven S)./tems, Hr. Privat-
docent Dr. JWeber.
Chirurgie mit Benutzung des chirurgiſchen Handbuchs
von Chelius als Leitfaden, Hr. Regierungsrath und
Prof. Dr. Ritgen. -
Die angefangenen Vorträge über ſpecielle Chirurgie,
nach Dictaten, ſetzt fort und wird beendigen Hr.
Prof. Dr. Vogt.
Pharmacodynamik, nach ſeinem Lehrbuche, Derſelbe.
Geburtshülfe mit Benutzung ſeines „Handbuchs der
niederen Geburtshülſe", Hr. Reg. Rath und Prof.
Dr. Iltgen.
Gerichtliche Arzneykunde, nach Henke, Hr. Prof. Dr.
Nebel.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Zweigen
der Heilkunde ſetzt fort Hr. Prof. Dr. Bolſer.
Die geburtshilfliche Klinik nebſt Touchrilungen in der
Gebäranſtalt, unter Benutzung ſeines Werks: „Die
geburtshilflichen Anzeigen”, und bey Geburten,
Hr. Reg. Rath und Prof. Dr. Ritgen.
Darſtellung der vorzüglichſten mediciniſchen Syſteme,
Hr. Prof. Dr. Nebel.
Samstags von 1 – 2 Uhr iſt die Sammlung chirurgiſcher
und geburtshülflicher Bandagen und Inſtrumente
auf dem Colleggebäude eröffnet, unter der Aufſicht
des Hn. Reg. Raths und Prof. Dr. Ritgen.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie im engern Sinne.
Logik und Metaphyſik, verbunden mit einer allgeme-
nen Encyklopädie der Wiſſenſchaften, trägt Hr. Prof.
Dr. Hillebrand vor.
Ebenderſelbe wird das Naturrecht (als Inbegriff des na–
türlichen Staats- und Völkerrechts) lehren.
Die Aeſthetik trägt Derſelbe ebenfalls vor, verbunden
mit einer hiſtoriſch-kritiſchen Ueberſicht der ſchönen
Literatur Deutſchlands.
Endlich wird Hr. Prof. Dr. Hillebrand noch die L4nthro-
pologie (mit vorzüglicher Berückſichtigung der Pſy–
chologie und Cultur-Geſchichte) vortragen.
Mathematik.
Die Statik und Mechanik wird Hr. Prof. Dr. Schmidt
nach ſeinem Lehrbuch vortragen.
Ebenderſelbe lehrt die ebene und ſphäriſche Trigonome-
tº, mit Anwendungen auf mathematiſche Geogra-
. phie und Aſtronomie, nach ſeinem Lehrbuch.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Dr. Umpfenbach
nach Schmidt. -
Ebenderſelbe wird die Algebra nach Lacroix erklären.
Die Anfangsgründe der Projectionslehre lehrt Derſelbe.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Allgemeine Naturgeſchichte nach Blumenbach, und nach
einer Schrift: „Ueber die Claſſification der Thiere,
Gieſsen 1814.”, lehrt Hr. Prof. Dr. Ipilbrand.
Anweiſung zum Unterſuchen und Beſtimmen der Mine-
ralkörper giebt Hr. Proſector Dr. Werneinck.
Die Experimental – Phyſik lehrt Hr. Prof. Dr. Schmidt
nach ſeinem Lehrbuche.
Die Geognoſe trägt Hr. Prof. Dr. Zimmermann vor.
Ferner die Geologie, ſo wie die
Reagentienlehre, und endlich
das Syſtem der Chemie.
Eiſenhütten – Kunde wird Hr. Hofkammerrath und Prof.
Dr. Blumhof ertheilen.
Ebenderſee wird die Ency klopädie der Bergwerks-
wiſſenſchaften vortragen.
Staats- und Kamera1wi//en/chaften.
Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. Geh. Rath und Prof. Dr.
Crome. -
Ebenderfehe wird die Polizey-wiſſenſchaft vortragen.
Ein Examinatorium und Practicum über dieſe Wiſſen-
ſchaften hält. Derſelbe.
Die Landwirthſ haft lehrt Hr. Prof. Dr. Walther nach
ſeinem Lehrbuch.
Technologie (verbunden mit technologiſchen Loccurſo-
nen) lehrt Hr.ofkammerrath u. Prof. Dr. Blumhof
Die Kamerat – Rechnungswiſſenſchaft lehrt Hr. Dr.
Küchler. -
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die ältere Univerſal-Geſchichte lehrt Hr. Prof. Dr. Snen.
Ebenderſelbe wird die Geſchichte der drey letzten Jahr–
hunderte erzählen. - -
Die Geſchichte des Iittelalters trägt Hr. Prof. Dr. Klein
vor, und zwar in freyer Darſtellung, mit Rückſicht
auf das von Raumer'ſche Handbuch merkwürdiger
Stellen aus den lateiniſchen Geſchichtſchreibern des
Mittelalters (Breslau 1813). -
Die Statiſtik von den K. K. Oeſtreichiſchen, von den
Königl. Preuſsiſchen und von den übrigen deutſchen
Bundes–Staaten wird Hr. Dr. Küchler nach eignen
Heſten vortragen.
Die Grundſätze der Diplomatik, verbunden mit prakti-
ſcher Anweiſung: und Excurſionen in die Rechts-
lehre, Sitten und Finanz-Geſchichte der früheren
Jahrhunderte, wird Hr. Hofgerichtsrath Dr. Oeſer
nach eigenem Plan lehren. ... .
Orien–
----- 313 / 694 -----
149. -
- 150
Num. 236. SEPTEMBER 1823.
Orientaliſche Sprachen.
Die hebräiſche Grammatik erklärt Hr. Prof. Dr. Pfann-
kuche.
Ebenderſelbe trägt die Anfangsgründe der ſyriſchen und
chaldäiſchen Sprache vor.
Klaſſiſche Literatur und neuere
Sprachen.
Hefods Eey« erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche in phi-
lologiſchen Seminar, und leitet zugleich die, für daſ-
ſelbe beſtimmten, Uebungen im Schreiben und Spre-
chen des Lateiniſchen. -
Den Panegyricus des jüngern Plinius erläutert Hr. Prof.
Dr. Rumpf
Ebenderſelbe erklärt des Tacitus Germania im philolo-
giſchen Seminarium, und erläutert
Die Lebensbeſchreibung der beiden Gracchen von Plutarch
ebenfalls im philologiſchen Seminar.
Tacitus Germania erklärt öffentlich Hr. Prof. Dr. Nebel.
Pindar's olympiſche Sieges – Geſänge erklärt Hr. Dr.
Winkler in lat. Sprache.
Die griechiſche Mythologie, nach der Theogonie des He-
fod, trägt Hr. Dr. Völcker vor.
Die franzöſiſche Grammatik, verbunden mit Stilübun-
gen, wird Hr. Prof. Dr. Adrian erklären.
Ebenderſelbe wird ein Shak/peariſches Drama, oder ei–
nen andern engliſchen Schrifſteller erläutern, und
- - -
-
dabey die Feinheiten der engliſchen Sprache ent-
wickeln.
Ueber die franzöſiſche Literatur überhaupt wird Hr.
Prof. Dr. Adrian öffentliche Vorleſungen in deut–
ſcher, oder auch, wenn es beliebt wird, in fran-
zöſiſcher Sprache halten. -
Die Theorie der Tonkunſt erklärt Hr. Muſikdirector
Dr. Gaſsner, nach Gottfried Weber's Lehrbuch.
Ebenderſelbe wird die, den Liturgen nöthigen, mu-
ſkaliſchen Kenntniſſe gratis ertheilen.
Auch iſt Derſelbe zu Vorträgen über die Geſchichte der»
Muſik, ſo wie zu Privati/ſimis in verſchiedenen Zwei-
gen der Tonkunſt erbötig.
In der franzöſiſchen Sprache giebt (auſser dem vorbe-
merkten Hn. Prof. Dr. Adrian) auch Hr. Lector Borré
Unterricht.
Unterricht in den freyen Künſten und körperlichen
Uebungen ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitäts–Stallmeiſter Frankenfeld.
In der Muſik (auſser dem Muſikdirector Hn. Dr. Gaſs–
ner), Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts–Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore. -
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts–Tanz– und
Fechtmeiſter Bartholomai.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In Commiſſion bey J. F. Ha In merich in Altona
iſt in der Oſtermeſſe 1823 erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:
Aſtronomiſche Abhandlungen. Herausgegeben von
dem Prof. und Ritter Schumacher. Iſtes Heft. gr. 4.
I Rthlr.
Derſelben 2tes Heft, mit 9 Kupfern, in einem
beſondern Heft. gr. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Zoologiſches Magazin, herausgegeben von D. C. R.
W. Wiedemann. 2ten Bandes Iſtes Stück. gr. 8.
2O gr.
Des 1ſten Bandes 2tes Heft koſtet 1 Rthlr. 8 gr.,
des 1ſten Bandes 3tes Heft, mit I illum. Kpfr., 1 Rthlr.
16 gr., des 1ſten Bandes Iſtes Heft hat die akade-
miſche Buchhandlung in Kiel.
Bey Wie fike in Brandenburg iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der König und die Henne. Original – Luſtſpiel in
1 Aufzuge (nach einer wahren Begebenheit).
Von Bonafont. Geh. 8 gr.
Grimm's und Diderot's Correſpondenz von 1753 bis
I79o, an einen regierenden Fürſten Deutſchlands
gerichtet. 2ter u. letzter Band. 1 Rthlr. 8 gr.
Der ungetheilte Beyfall, mit welchem der erſte
Band dieſes eben ſo lehrreichen als ergetzlichen Werks
aufgenommen worden iſt, hat einen zweyten und letz-
ten veranlaſst, zwar an körperlichem Umfange um die
Hälfte ſchwächer, jedoch an geiſtigem Inhalt dem erſten
nichts nachgebend. Angehängt iſt dieſem Bande der
geiſtreiche Aufſatz Grimm's: Der kleine Prophet von
Böhmiſch – Brod, ſo wie ein alphabetiſches Regiſter
über beide Bände.
Im Verlage von Joh. Ambr. Barth in Leipzig
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Schulz, Dr. David, die chriſtliche Lehre vom hei-
ligen Abendmahl nach dem Grundtexte des neuen
Teſtaments. gr. 8. I Rtilr. 12 gr.
Ob es dem gelehrten Herrn Verfaſſer gelungen,
in dieſem exegetiſchen Verſuche über diejenigen Stel–
len des neuen Teſtaments, auf welche ſich die evange-
lifche Lehre vom heil. Abendmahl gründet, ſeinen Zweck
zu erreichen, die Sache der Wahrheit recht kräftig zu
för–
----- 314 / 694 -----
151
I52.
A. L. z. Num. 236 sePTEMBER 1823.
fördern, bleibt dem Urtheile des kundigen, vorur-
theilsfreyen und parteyloſen Publicum überlaſſen, ge-
wiſs aber wird niemand den Ernſt und Fleiſs, ſo wie
die Unbefangenheit verkennen, mit welcher ſich der
Herr Verfaſſer beſtrebte, auf das gründlichſte einen
ſo höchſt wichtigen Gegenſtand zu erforſchen, der
durch die Verhandlungen der neueſten Zeit noch um
Vieles bedeutender geworden. Möge ſeine Arbeit ſich
der Aufnahme erfreuen, deren ſie würdig iſt!
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Pölitz Elementarbuch des Wiſſenswürdigſten und
Unentbehrlichſten aus der deutſchen Sprache, für
den Schul – und Privatunterricht.
Eduard Anton. 8. I Rthlr. 12 gr.
Der Hr. Verfaſſer vermiſste noch eine Schrift, die
in gedrängter Kürze für den Schulgebrauch, wo mög–
lich, alle ſtiliſtiſchen Wiſſenſchaften umſchlöſſe, und
in einem ebenmäſsigen Curſus ſie ſämmtlich zu einer
Encyclopädie der ſtiliſtiſchen Wiſſenſchaften verbände,
und glaubt in dieſer Schrift einem ſolchen Bedürfniſſe
abgeholfen zu haben. Und gewiſs iſt. Niemand mehr
als der Hr. Verfaſſer dazu berufen, er, der in allen
feinen Schriften zeigt, wie ſehr er Meiſter des Stils und
der Sprache, wie voll Geiſt, voll Leben und Wahr-
heit ſein Vortrag ſey, und der uns ſtolz macht, einen
Mann unſer zu nennen, der gleich groſs als Geſchichts–,
wie als Sprachforſcher iſt. Zum Lobe obiges Buchs
darf ich weiter nichts anführen, als daſs es in vielen
Schulen eingeführt iſt, und daſs es an Gehalt die Schrif-
ten vieler Neueren bey weitem überwiegt, wie auch
nur oberflächliche Vergleichung leicht zeigen wird.
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt ſo eben er-
ſchienen: -
Mykologiſche Hefte. Von Prof. Dr. G. Kunze und
Dr. J. G. Schmidt. Zweytes Heft. gr. 8. Mit
zwey Kupfertafeln in 4. Preis: 1 Rthlr. 8 gr.
Bey Schaumburg u. Comp. in Wien ºft neu
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Analytiſche Geometrie
von J. J. Littrow, -
Director der Sternwarte in Wien, Profeſſor
der Aſtronomie u. ſ. w.
Dieſes Werk zeichnet ſich durch gedrängte Fülle
der Ideen, und durch eine gediegene, durch jene zu–
gleich, einfache und allgemeine Darſtellung aus, wel–
che dieſer den Alten unbekannten und ganz unſerem
Jahrhunderte angehörenden Wiſſenſchaft eigenthüm-
lich zu ſeyn ſcheint. Da alle Schriften, welche bisher
dſeſen Gegenſtand ausſchlieſsend behandelt haben, ſich
Halle,
nur mit den erſten Elementen derſelben begnügten,
denen hier bloſs die erſten Blätter gewidmet ſind, ſo
wird es den Freunden der höheren Analyſe willkom-
men ſeyn, in dieſem Werke die erſte vollſtändige Dar–
ſtellung dieſer intereſſanten Wiſſenſchaft zugleich mit
ihrer Anwendung auf andere verwandte Doctrinen zu
finden, um ſo mehr, da ſie bey uns noch lange nicht
ſo bekannt iſt, als ſie es ihres groſsen Nutzens in der
Mechanik und Aſtronomie, und ihres eigenen inneren
Werthes wegen verdient. – Der Preis des Werkes iſt
2 Rthlr. 8 gr. Sächſ. oder 4 Fl. 12 Kr. Rhein.
Ferner ſind in derſelben Buchhandlung auch fol-
gende neue Werke erſchienen:
Brandi's, Graf C. W., Tyrol unter Friedrich von
Oeſterreich. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. netto.
Coace, WW., Leben und Denkwürdigkeiten des Her-
zogs Johann von Marlborough. Nebſt deſſen Ori-
ginal–Briefwechſel, aus dem Familien – Archive
zu Blentheim und andern urkundlichen Quellen
geſchöpft. Aus dem Engliſchen überſ vom Major
F. A. von H. 5ter u. 6ter Theil, mit Porträt. gr. 8.
Alle 6 Theile complett 1o Rthlr. oder 18 Fl.
Prokeſch, A., Denkwürdigkeiten aus dem Leben
des Feldmarſchalls Fürſten Karl zu Schwarzen-
berg. gr. 8. Broſch. I Rthlr. 12 gr. oder 2 F.
42 Kr. netto. -
Daſſelbe auf Velinpapier, broſch. 2 Rthlr. 6gr.
V oder 4 Fl. 3 Kr. netto
Sammler, der, ein Unterhaltungsblatt. 15ter Jahr-
gang für 1823. 12 Hefte. gr. 4. Geh. 6 Rthlr.
oder 1o Fl. 48 Kr. netto.
Trattinick, L., die Holzpflanzen des öſterreichi–
ſchen Kaiſerthums. 1ftes u. 2tes Heft. 4. Geh.
mit ſchwarzen Kupfern.
Auch unter dem Titel:
Flora des öſterreichiſchen Kaiſerthums. 23ftes und
24ſtes Heft. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. netto.
Daſſelbe mit illum. Kpfrn., jedes Heft 5 Rthlr.
od. 9 Fl. netto.
II. Vermiſchte Anzeigen.
In Bezug auf die eben erſchienene Ausgabe des
Cteſas: Cteſae Cnidii quae ſuperſunt – edid. Al. Lion,
Gottingae, apud Vandenhoeck u. Ruprecht, I823,
will der Unterzeichnete das gelehrte Ä auf-
merkſam machen, daſs noch in dieſem Jahre die von
dem Prof. Bähr in Heidelberg ſchon früher verſpro-
chene und angekündigte gröſsere und vollſtändigere,
durch handſchriftliche Quellen unterſtützte und mit den
nöthigen hiſtoriſchen Unterſuchungen begleitete Ausgabe
der Fragmente des Cteſias in ſeinem Verlage, und in
einem den Wünſchen des Publicums entſprechenden
Aeuſseren, erſcheinen wird, indem der Druck bereits
begonnen und vorgerückt iſt.
II. L. Brönner in Frankfurt a. M.
----- 315 / 694 -----
I53
I54
– 237 ---
A LL GE M E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
September 1823.
PHILOSOPHIE.
Lkrz16, b. Breitkopf u. H.: Ideelle Verherrlichung
des empiriſch erfaſsten Naturlebens vom Grafen
Georg von Buquo), Dr. der Phil. und mehr.
gel. Geſellſch. Mlitglied. Erſter Band. 1822. L u.
134 S. Zueyter Band. 312 S. 8.
Nºr Hume und noch beſtimmter Kant die
Grenzen des Wiſſens nachgewieſen hatten,
war zu erwarten, daſs die Einen ſich auf das Gebiet
des Wiſſens beſchränken, und ihre Forſchungen
nicht über die Naturphiloſophie hinaustreiben, ſon-
dern ſelbſt das Sittliche in dieſelbe ziehen würden,
um ſich von allen ihren Erkenntniſſen ſtrengwiſſen-
ſchaftliche Rechenſchaft zu geben, ohne ſich mit
dem Glauben und der Ungewiſsheit zu befaſſen; und
daſs die Andern dieſe Erkenntniſſe mit ihnen thei-
len, aber ſich zugleich in dem Gebiet des Glaubens
und der Ahnung erheben würden, um mit dichteri-
ſcher Wonne in den Himmel der Hoffnung und des
Troſtes zu blicken. Hier iſt mehr Freude als dort,
aber eben deswegen ſollte auch hier kein Haſs ſeyn
gegen die andern, welche der Hoffnungsluſt entſa-
gen und ſich mit der Gewiſsheit begnügen. Am
wenigſten iſt der Vorwurf gegründet, daſs ſie das
begreifen wollen, was ſich nicht begreifen läſst,
denn grade darüber ſtreben ſie Klarheit zu haben,
und ſie treten zurück, wenn ſie ſich die Unmöglich-
keit des Begreifens bewieſen haben. Eher noch
möchte der Vorwurf auf die zurückfallen, welche
die dichteriſche Einbildungskraft das Geheimniſs
enträthſeln laſſen, das der Verſtand nicht zu löſen
vermag. Es ſind beides verſchiedene Strebungen,
aber der edelſten Art und des ſeelenvollſten Lebens.
Ein jedes Menſchenalter muſs ſie haben und in ſich
verwahren, wenn es nicht zurückſinken ſoll; und ſie
dienen einander, und ihm, wie die ſich feſthal-
tende Blüthe, und der himmelan wallende befruch-
tende Blüthenſtaub. Eben in den tiefſten Gründen
der Forſchung hat ſich die reinſte Gluht des Hoch-
efühls entzündet; und als man alle Zweifel er-
Ä, und die Unmöglichkeit des Erkenntniſſes
über die mögliche Erfahrung hinaus eingeſehen, hat
man aufgehört an allem zu verzweifeln, und hat der
Dichter über dem Erkenntniſs die Schwebehöhe zum
Hoffen und zum Ahnden erreicht, worauf man ſich
halten kann, ohne ins Wilde zu ſchwärmen. Es iſt
dieſes beſonders bey unſerm Schiller ſichtbar, denn
ſich faſt die philoſophiſche Kraft nachrechnen läſst,
womit er ſich in den Aether der Dichtung erhebt,
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
und dort das Gleichgewicht hält. Aber es iſt den
Dichtern von Homer bis Thomas Moore leichter
geworden, die Himmelsbewohner zu fich auf die
Erde herabſteigen zu laſſen, als ſich wie Klopſtock
zu ihnen zu begeben; und groſser Gewinn wird
ſchwerlich von der Verbindung der Dichtung mit
der Naturphiloſophie zu hoffen Ä wenn auch an
Herder's verwandte Verſuche nicht erinnert werden
ſoll. Es mag der Dichtkunft gelingen, die natur-
hiloſophiſchen Erkenntniſſe über das Werden und
Ä und Geſtalten, die Arbeit der Natur im Gro–
ſsen und das Abſpiegeln des Sittlichen im Sinnlichen
mit anſchaulicher Schönheit darzuſtellen, aber die
Unterſcheidung der Gasarten, die Zergliederung der
Beſtandtheile in die Urſtoffe widerſtreht ihr wie al-
les Zergliedern. Es mag ihr ſelbſt mit dem „ Natur-
leibe” glücken, obgleich noch kein Dichter ſich ſo
weit gewagt hat; und ſie kann mit blendendem
Schmuck und verführeriſchen Reizen die Wahr-
ſcheinlichkeit als Wahrheit, die Ahndung als Ge-
wiſsheit erſcheinen laſſen; aber zum wiſſenſchaftli-
chen Gebrauch iſt das doch nicht, und wenn es
dieſem gilt, muſs man es doch wieder von dem wiſ-
ſenſchaftlichen Ergebniſs trennen.
Der Vf, hat ſich in der naturphiloſophiſchen
Dichtung ,,das Forſchen des Menſchen in den
Myſterien der Natur" verſucht, aber endigt eben
dort, wo er von der Wiſſenſchaft verlaſſen wird,
und es mit der Dichtung allein zu thun hat, ob–
Ä er ſich anfangs dieſer ganz hingeben zu wollen
cheint:
Es wollte, Natur, der Menſch dich begreifen ?
Nicht konnt' er’s faſſen; und öd ward's im Buſen.
Es wollte, Natur, der Menſch dich begreifen !
Sein ew'ger Geiſt ſelbſt ward ihm zur Materie.
Es wollte, Natur, der Menſch dich begreifen!
Roher Gewalten Kampf nur ward ihm Gott.
Wenn ich mit Herz und mit Geiſt dich durchdringe,
Wenn ohne Stolz, bloſs in Einfalt, ichs thue,
Wenn nur als Lehrling zur Uebung ich forſche;
Dann ſingſt du mir als harmoniſches Echo,
Was in dir waltet, die herrlichen Wunder,
Die nur zu ahnen und nimmer zu faſſen.
Der Schluſs iſt:
So der Planet, wenn der Sonn" zu er eilet,
Nach dem Aphelium hin wird er geſchleudert !
So am Organiſchen die feinſten Gebilde
Rück in des Urſprunges Formloſes kehren !
So ſtolz was aufbaut für's Ewige das Denken,
Durch's Denken ſelbſt einſt erſchüttert, verſchwindet!
So die Nation zum Höchſten ſich ſchwinget,
Sklav erſt ſich ſelbſt, dann dem Fremd'n es zu werden!
So endlich Alles ein Streben verkündet,
Doch ſtets ein Streben nur, nie das Erlangen.
U - Die
----- 316 / 694 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Erläukerungen hierüber ſind , Fragmente zur
Meditation und Dichtung über das Erſcheinen der
Natur und über deſſen Reflex am Geiſte des Men-
ſchen" überſchrieben, und mit einem groſsen Auf-
wand von Beleſenheit ausgeſtattet. Zuerſt ſoll die
Bemerkung ausgehoben werden, daſs im 18. Jahr-
hundert die Offenbarung verleugnet, das Streben
Äch Wahrheit beſonders durch Locke, Condillac
und die franz. Encyclopädiſten zu einer bloſsen Re-
flectionsphiloſophie, zu dem einſeitigen Trachten,
die Urſache, den Grund der Dinge zu erſchärfen,
und das Naturſtudium, alles höhern Ahnens entgei-
ſtet, ein blödes Angaffen des materiellen Treibens
und ein ſtupides Haſchen nach materieller Erklärung
geworden ſey, wodurch eigentlich nichts erklärt
Äerde; denn was iſt erklärt, wenn die Wärmeer-
ſcheinungen aus Wärmeſtoff, die elektriſchen Er-
ſcheinungen aus elektriſchem Stoff und die Geſtalt
des Kryſtalls aus der Geſtalt ſeiner kleinſten Moleº
culen erklärt werden? (das Weſen der Kräfte will
man auch dadurch nicht erkennen, ſondern nur ih-
re Wirkungen bis zu den erſten Aeuſserungen ver-
folgen, und dieſe beſtimmen.) Wenn der Aſtronom
verſichert, alle Bewegungen am geſtirnten Himmel
feyen weiter nichts, als die nothwendigen Reſultate
jeñer Gravitation die dem Staube urſprünglich an-
lebe, ſo möchte man erwiedern, ſtatt deſſen wolle
man vielmehr das geſammte Sternenheer als die un-
ter einander in Verbindung ſtehenden Organe des
univerſellen Leibes der Natur betrachten, und wolle
ſtreben zu entziffern das Verhältniſs der Rangord-
nung, die vitale Wechſelwirkung unter den Him-
melskörpern, die Bedeutung jedes einzelnen Ster-
nenlebens und des Sternlebens überhaupt; möge es
hiernach gelingen, die Idee auszuſprechen, welche
die Wunder des Himmels verkörpert darſtellen.
(Aber bleibt es nicht bey dem Wunſche jenes Be-
trachtens?) An dem Zauberreiche des Lebens findet
freylich keine klare Anſchauung, wie an den Ge-
ſetzen des Hebels ſtatt, aber den unbefangenen For-
ſcher ergreift ein Ä das ihn weit über
die Befriedigung einer kleinlichen Eitelkeit hinaus
erhebt. In beſchränkter einſeitiger, weniger auf-
eſchloſſen der Gegenſtand unſerer höhern An-
Ä iſt, eines um ſo intenſivern Erfaſstwerdens
iſt er fähig; je mehr dem Unendlichen verwandt
hingegen, je allſeitiger entwickelter, differenzirter,
jemehr die Mannichfaltigkeit zur Einheit verſchmel-
zend, kurz je kühner nach der Ä des Schönen
ſich erhebend das der Seele vorſchwebende Bild iſt,
deſto weniger intenſiv vermögen wir in daſſelbe ein-
zudringen. Iſt dort bey abſtoſsendem Engbegrenzt-
ſeyn, die Klarheit ein Gegenſtand des Entzückens,
ſo erregen am Wonneblick des Allgebildes ſehn-
ſuchtsvolle Wehmuth die nebelumfloſſenden Zauber-
geſtalten; und daher der elegiſche Ton der ſo eigen
iſt der Ode, Hiernach mögen wir es deuten, wie
unſer in dem Reiche des Anorganiſchen ſo hoher
Evidenz ſich rühmendes Wiſſen zum bloſsen Ahnden
werde, wenn von der Erde Ziehkraft entfeſſelt, wir
verarbeiten wir zu Begriffen, Ideen;
empor uns ſchwingen, nach dem Reiche des Lebens;
wie die, das äuſsere Erſcheinen, das Ä;
nur berückſichtigende Ueberzeugung des Geometers
zu einer auf keinen feſten Grund zurückzuführen-
den 2. unwillkürlich hinreiſsenden Begeiſterung werde
am Dichter, dem Alles dargeboten iſt, eins zu wer-
den mit ſeinem Eigenweſen. So wie alles empiriſche
Seyn ſich nur als der einzelne Ausdruck des Seyns
überhaupt manifeſtirt, ebenſo erſcheint jedes leben-
de Individuum nur als der einzelne Ausdruck des
Seyns als Lebendes überhaupt, bloſs als die Aeuſse-
rung des Streites zwiſchen dem Streben nach Urle–
ben und abgeleitetem Leben; und zwar nicht als ein
vollendeter Streit, ſondern als ein unaufhörliches
Kämpfen um die Oberhand unter den Beſtrebungen
nach Leben überhaupt und nach Leben insbeſondere.
So erſcheint das Menſchenleben als continuirlicher
Streit zwiſchen dem Streben nach Thierlehen über–
haupt, und nach Menſchenleben in der ſpeciellſten
Beziehung. Endlich ſinket aber das nach vollendet-
ſter Individualität Strebende erſchöpft nieder, und
flieſst wieder in das es unerbittlich beherrſchende
Univerſelle über. Unausgeſetzt wird formloſe Le-
bensmaterie von auſsen her in das organiſirte Weſen
aufgenommen und allmählig in die feinſten Gebilde
der Organiſation umgeſchaffen. Allein kaum haben
die feinſten Gebilde ihre Vollendung erreicht, ſo
zerfallen ſie wieder in formloſe Lebensmaterie und
treten aus dem Organismus in ihr ehemaliges Le-
benschaos (?) zurück. Die Lebensactivität des or-
ganifirten Weſens ſtrebt alſo nur dahin, ſich unaus-
geſetzt am individuellen Ausbilden des Formloſen zu
üben, indem ſie jene Gebilde, an denen ſie nichts
mehr hinzuſetzen kann, verläſst, um neuerdings
das Formloſe nach ihrem eigenthümlichen Bildungs-
triebe zu beherrſchen. Auch an der Action unſers
Geiſtes findet ein analoges in ſich ſelbſt bedingtes
Streben ſtatt. Die durch die Sinne, von auſsen her,
unſerm innern Weſen einverleibten Wahrnehmungen
haben aber
dieſe einen unſerer Fähigkeit angemeſſenen Grad der
Vollendung erreicht, ſo verlaſſen wir das uns zum
Ueberdruſſe gewordene Thema, um an einem neuen
noch unverarbeiteten, unſern intellektuellen Bil–
dungstrieb zu üben. Es ſtellt ſich überall nicht ſo
ſehr ein Streben nach zu erreichenden Zwecken dar,
als nach autonomer in ſich ſelbſt bedingter Action,
das Gegenwärtige als erloſchen hinter ſich zu drän-
gen und aus der Verweſung neu geſtaltet hervorzu-
treten; indem ja die als Zweck angenommene Er-
ſcheinung in dem Augenblick ihres wirklichen Her-
vortretens wieder dahinſinkt. Wir ſind nicht im
Stande zu entſcheiden, welche unter den zuſammen-
gehörenden Erſcheinungen als Zweck und welche
als Mittel anzuſehen ſind. Was iſt wohl am Baume
der Zweck, der Baum , oder die Blätter? oder das
verfaulte Holz, welches er nach allen Entfaltungen
Zuletzt ergebt? Eben die teleologiſche Tendej
Urſache, daſs man, einzig mit Reflexionen über den
Nutzen der Organe beſchäftigt, die Entwicklungs-
ge-
----- 317 / 694 -----
157
158
Num. 237. SEPTEMBER 1823-
geſchichte derſelben mehr als billig vernachläſſigte,
und ſo nie zur Erkenntniſs eines groſsen und ewigen
Naturgeſetzes kommen konnte, dem zu Folge Alles,
was entſteht, ſich in Gegenſätzen aus einer Einheit
entfaltet, jedoch ſo daſs die neue Generation ſtets
die zuvorgegangenen, nur (?) in höherer Entwick-
lung und Vollendung wiederholt.
Das Streben nach dem JYarum der Erſcheinung
entſpricht der Natur des menſchlichen Geiſtes inſo-
fern ſtrenges Philoſophiren nicht einſeitig, mit Un-
terdrückung ſo vieler Geiſtesfacultäten, ſondern im
Einklange aller Fähigkeiten getrieben wird; es artet
aber, wenn es als einziges Ziel vorgeſteckt wird, zu
deſſen Gunſt die Schöpferkraft der Phantaſie gefeſ-
ſelt, das Ahndungsvermögen als Wahnſinn erklärt
wird, in eine dem moraliſchen und intellectuellen
Wohlbefinden höchſt verderbliche Sucht aus. Der
Cauſalnexus wird zur fixen Idee, und ſoll allenthal-
ben beſtehen. (In der Seele beſteht er nothwendig,
wir können nach dem Geſetz: jede Veränderung
muſs eine Urſach haben, nicht anders, als nach der
Urſach fragen, wenn wir eine Wirkung wahrneh-
men, und umgekehrt; aber mit der Antwort ſieht
es miſslich aus, weil wir ſie uns ſelbſt geben müſſen,
und zwar durch den Schluſs von den bisherigen Er-
fahrungen auf die künftigen - oder von einzelnen
Fällen auf alle, oder zuletzt von der Wirkung auf
eine unbekannte Urſache: Kraft. Hume bildet die
urſachliche Verbindung bloſs aus ihrer Anwendung
in der Erfahrung, und ſtellt ihr dann obige Zweifel
entgegen: im gemeinen Leben ſagt er, muſs man
ſich an den Erfahrungsſatz halten, daſs man mit
Pulver ſchieſsen kann, aber weil man es bisher ge-
kannt hat, ſo folgt nicht, daſs man es ferner kön–
ne, und der Schuſs kann auch eine andere Urſach
als das Pulver haben. Der Vf, ſcheint Hume's Zwei-
fel'nicht gekannt, ſondern durch eigene Forſchung
gleiche Richtung genommen zu haben.) Ohne uns
um das Gegründetſeyn jener Anſicht zu bekümmern,
die vielleicht eine bloſse Grille iſt, wollen wir nur
folgende die Eitelkeit höchſt demüthigende Bemer-
kung machen. Oft wird ein Cauſalnexus vorausge-
ſetzt, wo nur eine Gruppe von zu einander gehöri-
gen die Erſcheinung Ä darſtellenden Fakto–
ren entdeckt werden; die Wahrnehmung dieſer
Faktorengruppe, wird in Gedanken weiter ausge-
dehnt, als ſie objektiv wirklich reicht, wenn dieſe
Gruppe ohne Weiteres als Verbindung von Urſach
und Wirkung erklärt und daher nicht erwogen wird,
daſs der Cauſalnexus zwar allemal eine Gruppirun
von zuſammengehörigen Faktoren darſtelle, daſs
aber nicht umgekehrt jede Gruppirung von zuſam-
mengehörigen Faktoren jene ſpecielle Art der Grup-
irung ſeyn müſſe, welche ſich als Cauſalgruppirung
darſtelle. Magenverderbung und Kopfſchmerz bil-
den eine Gruppe von aufeinanderfolgenden Erſchei-
nungen, aber daraus folgt ohne Hypotheſe der
Schluſs nicht; alſo iſt das Eine Urſach, das Andere
Wirkung; denn der Cauſalnexus iſt immer nur eine
ſpecielle Art des Nexus überhaupt, und nur letz-
tern giebt im vorliegenden Falle die Erfahrung un–
mittelbar, nicht erſteren. Wer ſteht uns dafür, daſs
manches von uns als Cauſalgruppe betrachtete ei–
gentlich nur als eine Gruppe von irgend einem Ne–
xus überhaupt erfaſste Bild von Erſcheinungen,
nichts weiter ſey, als die Geſammtheit der Züge,
gemeinſchaftlich Ä den jedesmaligen Ge-
müthszuſtand des ſich ſomatiſch kündenden Welt-
eiſtes? Freylich wieder nur eine Hypotheſe, (die
Ä die Leſer ſchwerlich verdeutlichen werden, und
was können ſie damit erklären?) die aber nichts
deſto weniger hinreicht, um apodiktiſch zu erwei–
ſen (?) daſs eure Anſicht vom Cauſalnexus, ihr an
erſtarrender Denkſucht Kränkelnden ſich keiner
apodiktiſchen Begründung rühmen könne. (Nicht
durch das Geſetz: jede Ä müſſe eine Ur-
ſache haben ?) Jede Gruppe zuſammengehöriger
Faktoren reducirt ſich entweder auf eine Gruppi-
rung von zugleich hervortretenden Faktoren, oder
von nach einander zeitgemäſs hervortretenden Fak–
toren; für dieſe Unterſcheidung liefert die mathema-
tiſche Analyſe Symbole von den Kurven. Hiernach
liegt der Grund der Simultangruppirung nicht in
den Coordinaten, ſondern au Ä derſelben in
dem Geſetz der Continuität, und der Grund der
Succeſſivgruppirung liegt, auſserhalb der aufeinan-
derfolgenden Faktoren, in dem Derivationsgeſetze
und in der Natur und Weſenheit der urſprünglichen
Function: (Die Leſer werden die Analogie zwiſchen
dem mathematiſchen Grunde und ſeiner Folge und
zwiſchen Urſach und nicht Wirkung nicht einſehen,
und in dem Folgenden die nähere Urſache mit der
entfernteren vertauſcht finden.) Wenn der zur Erde
fallende Stein in der erſten Sekunde 15, 5 Fuſs
durchläuft, ſo iſt nicht die Erdattraction der Grund
dieſes Geſchwindigkeitsgeſetzes, ſondern es liegt in
der planetariſchen Weltordnung, daſs das Streben der
Ä ſich einander zu nähern, grade ſo und nicht
anders ſich ausſpreche und erſt dieſes beſtimmt die
Gröſse und das Geſetz der jedesmaligen Attraction.
Wenn ich das Waſſer aus der Quelle ſchöpfe und es
dem Munde nähere, ſo iſt nicht die Extenſion und
Contraction der Muskeln meines Armes der Grund
hievon, ſondern mein Inſtinkt, welcher mich be-
ſtimmt, meine Hand nach dem Waſſer hinzulenken,
und es an den Mund zu bringen. Wenn unter dem
Einfluſſe dieſes oder jenes Mannes ein beſtimmt ent–
ſcheidender Akt der Geſchichte einer Nation her-
vorgeht, ſo iſt nicht dieſer Mann der Grund eines
ins Nationalleben eintretenden Stadiums, ſondern
das Entwicklungsgeſetz dieſes nationalen Lebenser-
heiſcht dieſe geſchichtliche Erſcheinung und bedient
fich hiezu dieſes Mannes. Ä es nach
Ausführung der Ä daſs die Entfaltung des
Höhermenſchlichen im Staate nicht lediglich von
der Verfaſſung abhänge; und daſs jede Erſcheinung
zwiſchen dem Geſetz der Nothwendigkeit und der
Freyheit oſcillire)
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖ-
----- 318 / 694 -----
159
16o
A. L. z. Num. 237. SEPTEMBER 1 82 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) FRAxkrunt a. M., b. Wilmans: Der Frühlings-
bote, herausgegeben von St. Schütze. 823-312
S. 8. -
2) Ebend: , b. Ebendemſ.: Neue Erzählungen von
Friedrich Ludwig Bührlen. – Erſter Band. 1823.
532 S. 8.
Nr. 1. iſt eine Fortſetzung des beliebten Jahrbuchs,
der Wintergarten, von welchem ſechs Bände in der
Hand des Publicums ſind. Es erſcheint dieſer Früh-
lingsbote, wie billig, nicht gleich den andern Alma-
najhen zu Ende des Jahres, ſondern zu Oſtern, und
dieſes erſte Auftreten deſſelben erweckt ein günſti-
es Vorurtheil für die Zukunft. Frau Friederike
Ä iſt eine gewandte und anziehende Erzäh-
lerin; dem von ihr gelieferten Beytrage, der Er-
zählung „Anna von Sachſen" müſſen wir unbedingt
den Preis zuerkennen, ſo Äg iſt der ge-
gebene Stoff aus der Geſchichte und Sage benutzt,
ſo anmuthig iſt er verarbeitet. Weniger hat uns
Fr. Launs Erzählung: Eheſcheidung aus Liebe,
angeſprochen, obwohl die Geübtheit des Darſtellers
nicht zu verkennen iſt. Raupachs ,,Gründung
Moskaus" iſt eine eigenthümliche Dichtung, ein
lebendiges Zeit- und Volksgemälde, das man gern
anſchaut und nicht unbefriedigt verläſst. Daſs der
Herausgeber nicht bloſs für die leichte Unterhaltung,
ſondern auch für ein ernſteres Nachdenken durch
die gegebenen Betrachtungen über einige Kapitel aus
der Lebensphiloſophie, hat ſorgen, wollen, können
wir nur loben. Von den Gedichten rühmen wir
„die Klage des alten Niemand" von Langbein als
ergetzlich. - - - -
In Nr. 2. finden ſich drey Erzählungen: „der
Schatz im Gebirge der Schickſalshund, und die
Mezzelſuppe" welche das ſchon anerkannte Talent
jes Vfs. aufs Neue beurkunden. Seine Darſtellung
iſt lebendig, die Sprache gröſstentheils rein, die
Verwickelung des Knotens der Begebenheiten unge-
ſucht und nicht ſelten neu; witzige und launige Ein-
fälle ſtehen im rechten Einklange zu dem natürl-
chen Erzählungstone. Die Verhältniſſe des Lebens
ſind von verſchiedenen und nicht den gewöhnli-
chen Seiten glücklich aufgefaſst. Die erſte Erzäh-
lung behandelt die Schickſale eines alt reichsſtädti-
ſchen Stadtkochs, der nach ſeiner Verarmung, im
eigentlichen Verſtande der Packeſel ſeiner theuren
Ehehälfte wird. Die Scenen mit dem modellſüch-
tigen Maler ſtreifen zuweilen etwas an das Ueppige.
Der Schickſalshund hat weniger Einheit der Dar–
ſtellung als die erſte Erzählung, doch iſt es eine
lebendige Scene aus der Theaterwelt und erinnert
an einigen Orten an Wilhelm Meiſter. Die Mezzel-
ſuppe, oder wie wir Norddeutſchen ſagen würden:
der Yur//chmaus ſtellt uns eine fröhliche, aus ver–
ſchiedenen männlichen und weiblichen Charakteren
zuſammengeſetzte Tiſchgeſellſchaft vor Augen, die
bey ihren vielen Gerichten vom löblichen antimoſai-
ſchen Thiere, – welche die Ueberſchriften zu den
Kapiteln hergeben, – ſich mit ſcherz – und ernſt-
haften Reden und Gegenreden, ſo wie mit Erzäh–
Ä unterhält, und ſich dann gegenſeitig auch
zugleich tüchtig recenfirt. In der hier vorgetrage-
nen Liebesgeſchichte des jungen Gymnaſiaſten be-
wegt ſich eine freykräftige Natur, waltet ein fröh–
liches alt reichsſtädtiſches, ſaddeutſches Leben;
doch iſt ſie auch nicht ganz frey von etwas leicht-
fertiger Sinnlichkeit. Einfacher iſt die ſehr komiſch
eingeleitete Geſchichte der armen Käthe; aber vor
beiden erkennt Rec. mit der Geſellſchaft der von
Rufina erzählten den Preis zu. Es fehlt allenthalben
nicht an echt komiſchen und ſatiriſchen Zügen, z. B.
die Satire auf die Blumenliebhaberinnen und die
dargeſtellte Scene zwiſchen dem Fürſten und dem
Hofmarſchall. Gut benutzt ſind die alten Sittenſprü–
che und Lebensregeln auf Tellern, und die übrigen
poetiſchen Stücke anſprechend. Auch das Aeufsere
des Büchleins – Titelkupfer und Vignette ſind von
Ramberg – iſt zu rühmen bis auf die häufig ſte-
hen gebliebenen Druckfehler.
L 1 T E RA R 1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 28. Julius d. J. ſeyerte zu Roſtock der Mecklen–
burgiſche patriotiſche Verein (ehemalige Landwirth-
ſchjfts-Geſellſchaft) das Feſt ſeiner 25jährigen Dauer.
Als Einleitung und Einladung zu dieſer würdigen Feyer
iſt ein Programm des erſten Sekretärs, Hr. Geh. Hoſ-
raths Karſten, erſchienen, welches ſich mit der von
Vereine vielbeſprochenen Frage beſchäftigt, ob Ar-
menkolonien, nach dem Muſter der niederländiſchen
und holſteiniſchen, für Mecklenburgehenfalls nützlich
Meyn möchten.
N A c H R 1 c HT E N.
II. To d es fälle.
Am 18. Julius v. J. ſtarb zu Roſtock im 44ſten
Lebensjahre Hr. Joh. JWilh. Fien, Lehrer an der Ar–
menſchule daſelbſt. Seine Rechnungsaufgaben mit
den nöthigen Erklärungen für Knaben und Mädchen,
zum Gebrauch der Stadt – und Landſchulen, haben
1822 die dritte unveränderte Auflage, Roſtock bey
Adlers Erben, (7 B. 8.) erlebt:
Am 3. Septbr. v. J. ſtarb zu Roſtock in einem Al-
ter von 56 Jahren, der Particulier Hr. Friedr. Chriſtian
Hennings, Verf, mehrerer Schriften politiſchen Inhalts.
----- 319 / 694 -----
16L
162
- - - - - *
ALLGEMEINE LIT
-
- -
E RAT UR - zE IT U N G
– – –
--- September 1823.
PHILosor HIE.
Lzirz16, b. Breitkopf u. H.: Ideelle Verherrlichung
des empiriſch erfaſsten Naturlebens vom Grafen
Georg von Buquoy u. ſ. w.
- - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wº der merkwürdige Mann der Ge-
ſchichte auf die kommenden Jahrhunder–
te ſelbſt ſchaffend einwirkt, unverkennbare Züge
klar erfaſsten Willens hinterläſst, ſo iſt er nichts
deſto weniger auch gezeugt aus der Periode, genährt
an ihren Brüſten und zum Kraftweſen erwachſen
durch den glücklichen Kampf gegen ihre Waffen.
Tauſenderley nach dem Geſetze der Nothwendig-
keit (von der menſchlichen Blödigkeit denn Caeſal–
nexus nach [cler alſo eloch keine Grille] nicht aufge–
faſst, und daher Schickſal benannt) herbeygeführte
Umſtände bahnten ihm den Weg, ohne die er, wie
Millionen ſeiner Zeitgenoſſen vergeſſen wäre. Die
Nationen werden durch ihren eigenen Willen ge-
lenkt, von einem unausgeſetzt nationalen Streben,
aber nie von dieſem allein. Denn wer möchte es
leugnen, wie ſehr Vorurtheile, Gewohnheit, Sitte,
aufgedrungener Gehorſam, äuſsere politiſche Um-
ſtände, phyſiſche und geographiſche Lage, erkün-
ſtelte Bildung mitwirken. Wenn ſich gleich die hö–
here Stufe des Lebens weſentlich dadurch charak-
terißrt, daſs an ihr das Verhalten von Freyheit über
das Geſetz von Nothwendigkeit ſich kühn erhebt, ſo
iſt dennoch in keiner Erſcheinung des Lebens auf
Erden daſſelbe zu jener Poſition des Ueberſchattens
alles übrigen Leben kündenden gelangt, daſs die
Freyheit gänzlich feſſellos ſich aufſchwingen könnte.
Wir haben Freyheit im Urtheilen, aber es hängt
nicht von uns ab, eine der Erwägung von Gründen
und Gegengründen fähige Behauptung nach Belieben
für wahr oder für falſch anzuerkennen. Was ſich
uns als unleugbares Axiom darſtellt, müſſen wir als
dringt. Auch hängt es nicht von uns unbedingt
ab, dieſes oder jenes Ziel uns als letzten Zweck des
Strebens feſtzuſetzen, ſondern wir haben nur die
Freyheit in die Beſchauung und Würdigung unſers
Daſeyns ſo oft wir wollen, einzugehen, und uns
dadurch in die Möglichkeit zu verſetzen, daſs uns
ein anderer letzter Endzweck werde als der bishe-
rige. Wir müſſen dasjenige wollen, was ſich uns
als Mittel zu dem angenommenen letzten Endzweck
aufdringt; wir können aber, ſo oft wir wollen, die
Mittel, wie den Endzweck der Prifung unterwer–
fen. Wem es gelungen iſt, das Ziel des Daſeyns
in die Ewigkeit zu verſetzen, deſſen Wollen tritt,
auf Sinnlichkeit bezogen, unter dem höchſten Gra-
de von Freyheit hervor. Und dennoch iſt auch
hier das Wollen, an ſich betrachtet, gänzlich un–
frey, vollkommen gebunden an den letzten Zweck,
nach, unerbittlichem Geſetz der Nothwendigkeit.
Wir haben Freyheit im Handeln, aber wir kön–
nen nie anders handeln, als wir wollen, und die
Freyheit darin iſt eben unterſucht. Wenn der Sklave
nach dem Befehl der Peitſche handelt, ſo handelt
er immer nur nach ſeinem Willen; denn es bleibt
ihm die Wahl unter den Peitſchenhieben zu ſter-
ben, oder nachzugeben; und in der That man–
cher läſst ſich zu Tode peitſchen, ehe er nach-
iebt.
E Es widerſpricht einer philoſophiſchen, einer
lebendigen aus allen Fakultäten der Intelligenz und
des Gemüths in vollendetſter Harmonie gezeugten
Anſicht der Natur keineswegs, wenn der ideellen
Seite des Allerſcheinens der höchſte Grad von Intel-
ligenz, Weisheit von planmäſsig geleiteter Sponta-
neität zuerkannt wird; Eigenſchaften, die unleug–
bar wenn auch beſchränkter ſchon dem Menſchen
zukommen. Sollte aber das, was der ideellen Seite
des Mikrokosmus zugegeben werden muſs, der
ideellen Seite des Makrokosmus abgeſprochen wer–
den können? Muſs nicht vielmehr der Urgeiſt in
jenem Verhältniſs zu dem Menſchengeiſte gedacht
werden, in welchem Verhältnifs der univerſelle
Leib der Natur zu dem Menſchenleibe ſteht ? Wie
die Pflanzenvitalität höher ſteht als das darin begrif-
fene Blüthenleben, ſo ſteht die Vitalität der Natur
höher als das darin begriffene Menſchenleben. Da–
her iſt auch die ideelle Seite des Naturlebens höher
zu ſetzen als die ideelle Seite des Menſchenlebens.
Unſere Seele iſt bloſse Emanation der Weltſeele. Es
giebt eine allwaltende mit planmäſsiger Spontaneität
in die Aeuſserungen des Naturlebens eingreifende
lassen, welche nicht eben einem vom Natur-
wahr anerkennen, und was aus einem Axiom fol–
gerecht hervorgeht, müſſen wir ebenfalls als wahr
anerkennen. Es liegt nur in unſerer Willkür, den
als wahr anerkannten Satz ſo oft zu prüfen, als wir
wollen, und hierdurch die Ä herbeyzu-
führen, von unſerer Ueberzeugung abzugehen. Die
Freyheit im Urtheilen bezieht ſich alſo bloſs auf die
Hinwendung unſerer Reflexion auf die Begriffe,
woraus das ÄÄ hervorgehen kann. Wir haben
Freyheit im Vollen, aber es iſt unmöglich das zu
wollen, was unſerm Endzweck als zuwider ſich auf-
-A. L. Z, 1823. Dritter Band.
orga-
----- 320 / 694 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Standpunct den Weltorganismus dirigenden Weſen
zukommt, ſondern als integrirende Fakultät, als
Ägj Attribut der ideellen Seite des Natur-
ganzen ſich unſerer höheren Anſchauung aufdringt.
Es wendet ſich die Lenkung der Ä nach
der Beziehung des Individualzwecks auf den All-
zweck, und nach der Beziehung des zeitlichen
Zwecks auf das ewige Seyn. Hiernach müſſen wir
das Eingreifen der Vorſehung in die Schickſale des
Menſchen dahin beziehen, daſs hierbey nicht ſein
iſolirt gedachter irdiſcher Zuſtand, ſondern dieſer
bloſs als Vehikel ſeines moraliſchen Zuſtandes be-
rückſichtigt werde. Die Erziehung des einzelnen
Menſchen ſo wie des Menſchengeſchlechts beſtimmt
das Verfahren der Vorſehung; ob grade in der Ab–
ficht, des Himmels Wonne dereinſt ſchon auf Erden
zu feyern iſt eine andere Frage. Die Extaſe der Luſt
und die Feſſeln der Begierde in ſeiner Willkür haben,
ſo genieſsen, daſs die ſubjective Genuſsfähigkeit ſich
lange erhalte und daſs durch ſeltenen geregelten
Sinnenreiz die Wonne intenſiv erhöht werde; dieſs
iſt das Attribut der höhern Sinnlichkeit, der Inhalt
der Weisheit Epikurs. Allein hier iſt bloſs die ir–
diſche Seite des Menſchen gegeben. Er vermag es
auch, ſeine Sinnlichkeit höhern überirdiſchen Moti-
ven zu opfern. Auf dieſen Standpunct aber ſchwingt
ſich der Menſch durch etwas, das noch höher ſteht,
als Philoſophie und Wiſſenſchaft, durch die Reli–
gion, deren es nur Eine geben kann, wie es nur ei-
ne Wahrheit giebt, durch die chriſtliche Religion
in ihrer urſprünglichen Reinheit.
Die Ä werden nun mit dem Geiſt und Sinn
des Vfs. und mit der Eigenthümlichkeit feiner For–
ſchung und Darſtellung, aber nicht mit dem Reich-
thum ſeiner Kenntniſſe bekannt ſeyn, wovon die
Schrift glänzt. Vielleicht vermiſſen ſie eben das
darin, was ſich von der Verbindung der Naturphilo-
ſophie mit der Dichtung erwarten lieſs: die Dar–
ſtellung der Wechſelwirkung zwiſchen verſinnlich-
tem Sittlichen und verſittlichtem Sinnlichen; zwi-
ſchen der Wirkung der ins Leben dringenden ſittli-
chen Ordnung auf die Erhaltung der Geſchlechter
auf deren Veredelung, auf die Vererbung von
Grundſätzen und zwiſchen der Rückwirkung der
Zartſinnigkeit auf die Offenbarung der ſittlichen
Ordnung und deren fortſchreitende Verkörperung;
zwiſchen der flüchtigen ſittlichen Handlung und ih-
rer bleibenden geiſtigen Kraft, die nach der Hülfe
als Gegenhülſe, nach der Wohlthätigkeit als Dank-
barkei, nach der Aufopferung als Segen zuweilen
fichtbar hervortritt. Zu einem Geſammtbilde von
dem allen liefern Geſchichte und Naturphiloſophie
nur einzelne Züge und verſchmähen ſie die Hülfe
der Dichtkunſt nicht.
TECHNOLOGIE.
- ----
WEx, b. Gerold: Die Heitzung mit erwärmter
Luft, als das wohlfeilte, bequemſte und zu-
-
organismus getrennten, aus einem eigenthümlichen
wird.
ſich oberhalb die Röhren, welche aufwärts ſteigend,
wärmter Luft angefüllt werden.
- - -
gleich die Feuersgefahr am meiſten entfernen-
de Mittel zur Erwärmung gröſserer Räume,
als: der öffentlichen Gebäude der Herrſchafts-
wohnungen, Fabriken u. ſ. w. dargeſtellt von P.
F. Meisner.-41 S.-gr. 8. Mit Kupfern.
Man hat zwar ſeit längerer Zeit ſchon mannichfa-
che, Einrichtungen zur Heitzung der Wohnungen
durch erwärmte Luft vorgeſchlagen und in Ausfüh–
rung gebracht – indeſſen waren die meiſten derſel-
ben nur auf einzelne Prunk –Zimmer berechnet und
gröſstentheils auf unrichtigen Grundſätzen beruhend,
keineswegs zur Erſparung von Brennmaterial geeig-
net. Der Vf. ſtellt nun hier ein allgemeines und
zweckmäſsiges Heitzungsſyſtem für ganze Gebäude
dar, welches in jeder Hinſicht einer allgemeinern
Aufmerkſamkeit werth iſt.
- Der ſeitherigen Heitzmethode durch erwärmte
Luft ſtand vorzüglich die weſentliche Vernachläſſi-
gung im Wege, daſs man die in beſondern Räumen
erwärmte Luft in die mit kalter Luft angefüllten
Gemächer einſtrömen lieſs, ohne den letztern einen
gleichmäſsigen Ausgang zu geſtatten, wodurch noth-
wendig die Erwärmung verhindert oder doch we-
nigſtens ſehr verzögert wurde. Der hier angegebe-
ne Apparat beſeitigt nun nicht allein dieſes Hinder-
miſs, ſondern folgt überhaupt richtigern aeroſtati-
ſchen Grundſätzen. Im Allgemeinen beſteht derſel-
be in einem im untern Hausrauune angebrachten
feuerfeſten Heitzgewölbe, worin ſich ein groſser
eiſerner Ofen befindet, welcher von auſsen geheitzt
und welchem die zur Verbrennung erfoderliche Luft
gleichfalls durch eine Röhre von auſsen zugeführt
ln dieſem ringsverſchloſſenen Gewölbe öffnen
die heiſse Luft den Zimmern zuführen und dieſelbe
nahe an der Decke derſelben ausſtrömen laſſen –
am Fuſsboden der Zimmer ſind dagegen andere Röh–
ren angebracht durch welche die kalte Luft herab-
flieſst und am Boden des Heitzgewölbes eintritt.
LDa nun die kalte Luftſäule ſchwerer iſt als die er–
hitzte, ſo entſteht hierdurch einleuchtend ein ſchnel–
der Kreislauf und das Zimmer wird bald von er–
Eine angebrachte
Vorrichtung geſtattet zugleich nach Belieben einen
Luftwechſel, wobey die aus der äuſsern Atmosphäre
geſchöpfte friſche Luft durch das Heitzgewölbe er–
wärmt in die Zimmer einſtrömt, während die ver–
dorbene Zimmerluft nach Auſsen hinabflieſst.
Der Vf. ſtellt auf 6 Kopfertafeln die Anwen-
dung dieſes allgemeinen Heitzapparats auf die be-
ſondern Bedürfniſſe des Bauweſens dar, nämlich:
1) Die Heitzung eines einzelnen groſsen Raumes,
2) die Heitzung mehrerer in einigen Stockwerken
übereinander befindlichen Räume. 3) Die Heitzung
eines Gebäudes von mehreren Zimmern mit der
Einrichtung, daſs man nach Belieben alle oder auch
nur einige Zimmer erwärmen kann. 4) Dieſelbe
Heitzung eines Gebäudes mit dem Vorbehalt daſs
dabey die Luft aus mehreren Zimmern nicht mit
El Il-
----- 321 / 694 -----
165
166
Num. 238. SEPTEMBER 1823.
einander vermiſcht werde. 5) Die Heitzung klei-
nerer Wohnungen mit erwärmter Luft. 6) Die
gleichförmige Heitzung und Erneuerung der Luft
in einem einzelnen Zimmer. 7) Die Benutzung ei-
nes ftark erwärmten Schornſteins ſowohl zur Er-
wärmung der benachbarten Gemächer als auch zur
Abkühlung derſelben.
So ſinnreich nun auch dieſe Angaben ſind ſo
muſs doch Rec. dabey folgende Bemerkungen ma-
chen: 1) Iſt die Methode, erwärmte Luft oberhalb
in Zimmer einſtrömen und die kalte unten am Bo-
den abflieſsen zu laſſen in Hinſicht der Anwendung
auf einzelne Zimmer nicht ganz neu, wie der Vf.
glaubt, indem Rec. ſelbſt bereits vor Io Jahren ei-
nen, mit dieſer Einrichtung verſehenen Ofen eines
Wohnzimmers zur Erwärmung eines Nebengemachs
benutzte und dergleichen Ofen ſeit längerer Zeit
an mehreren Orten fabrikmäſsig verfertigt werden.
Eben ſo iſt der §. 26. dargeſtellte Luftofen, welcher
die am Boden befindliche kältere Luft einſaugt und
erwärmt an der Decke ausſtrömen läſst, eine längſt
- bekannte Sache und wird ebenfalls bereits fabrik-
mäſsig von mehreren unſerer Eiſengieſsereyen ge-
fertigt. Beide Ofeneinrichtungen Ä aber ſehr
zweckmäſsig und vorzüglich bey feuchten Zimmern
zu empfehlen. 2) Bey dem Apparate zur Heitzung
mehrerer in einigen Stockwerken übereinanderlie-
gender Räume §.11. iſt Tab. Il. die Angabe der
gleich weit gezeichneten Hauptröhren efund hg,
welche die kalte Luft dem Heitzgewölbe und die
erhitzte dem Zimmer zuführen ſollen in mehrerer
Hinſicht unrichtig; – denn einmal iſt es nothwen-
dig daſs der Durchmeſſer der für die erhitzte Luft
beſtimmten Röhre ef, in gleichem Verhältniſs
wachſen muſs, wie der im Heitzgewölbe vorhan-
dene Wärmegrad die durch die Zuleitungsröhre hg
einſtrömende kalte Luft ausdehnt, wenn der Luft-
wechſel und die damit beabſichtigte Erwärmung
ſchnell und ungeſtört erfolgen ſoll. Noch weniger
paſſend iſt es ſodann daſs die in den drey übereinan-
der liegenden Zimmern ſich öffnenden Ausfluſsmün-
dungen dieſer Hauptröhren, ſämmtlich mit dieſen
von gleichem Durchmeſſer angegeben ſind, da bey
dieſer Einrichtung die Hauptröhre genöthigt ſeyn
würde das Dreyfache ihres möglichen Inhaltes auf-
zunehmen, welches an ſich ſchon widerſprechend
iſt. Die Röhre k des unterſten Zimmers wird bey
dieſer Conſtruction allein mehr kalte Luft liefern
als die Hauptröhre hg aufnehmen kann – da über-
dieſs dieſe Röhre bey g dicht auf den erhitzten
Gewölbbogen der Heitzkammer ſtöſst und parallel
mit demſelben herabläuft, ſo wird die kalte Luft
ſchon früher ehe ſie unten in die Heitzkammer ein-
tritt, erwärmt, und auf's nachtheiligſte ausgedehnt,
einen Rückſtoſs veranlaſſen. Wenigſtens ſollte die-
ſes Gewölbe mit einern zweyten Gewölbe als wär-
mehaltendem Mantel umgeben ſeyn. Ebenſo möch-
te die Hauptröhre ef, welche die erhitzte Luft den
Zimmern zuführt, kaum zureichen das unterſte
Zimmer a zu erwärmen, indem die Mündung n
allein mehr, als den Inhalt der Hauptröhre aufneh–
men kann, da die, durch die obere, darauf laſtende
kältere Luftſäule gedrückte Luft hier ſchon erkühlt
und mehr zuſammenſchrumpft u. ſ. w. Soll daher
der bey dieſer Heitzmethode vorzüglichſte Zweck
vermittelſt eines Ofens ein ganzes Gebäude zu er-
swärmen erreicht werden, ſo iſt es unumgänglich
nothwendig, daſs ein jedes Zimmer ſeine eigenen
Röhren erhält, welche die kalte Luft ab – und die
erwärmte Luft zuführen; daſs die für die erhitzte
Luft beſtimmte Röhre den bemerkten verhältniſs–
mäſsig gröſsern Durchmeſſer erhält – und daſs
endlich die, die kalte Luft abführenden Röhren
entfernt von dem Heitzgewölbe nur unten bey ih-
rem Eintritt, mit ihm in Berührung kommen.
Der Vf. giebt auch noch in § 18. u. Tab. IV.
für 15 Zimmer eine ſolche Einrichtung an, indeſſen
macht dieſelbe einen ſo verwickelten Röhrenapparat
nothwendig, daſs die Ausführung ſehr koſtbar und
ſchwierig ſeyn möchte; es wird daher beſſer ſeyn
ſich auf wenigere vorzüglich übereinander liegende
Zimmer zu beſchränken, und lieber für ein groſses
Gebäude einige kleinere Heitzgewölbe anzulegen;
wodurch ohnehin auf einfacherm Wege die herr-
ſchaftlichen Zimmer von den Domeſtikenzimmern
geſondert erwärmt werden können. Bey der Anla-
ge aller dieſer Heitzapparate wird aber vorzüglich
dahin zu ſehen ſeyn, daſs die Zimmer aufs ſorgfäl-
tigſte vor dem Eindringen der kältern Luft von au-
ſsen geſichert werden. Die beſten und zweckmä-
ſsigſten Einrichtungen zum äuſsern Schutz der
Wohngebäude vor der Kälte bietet uns aber der
Norden, vorzüglich Ruſsland und Schweden dar;
Rec. empfiehlt daher jene bewährten nördlichen
Schutzmittel mit dieſer ſüdlichern Heitzmethode zu
verbinden. Sehr bemerkenswerth iſt das was der
Vf. §. 27. über die Anwendung des erwähnten Prin–
cips zur Heitzung mit erwärmer Luft, auf die Be-
nützung eines ſtarkgebrauchten Schornſteins ſowohl
zur Erwärmung als zur Abkühlung der benachbar-
ten Gemächer ſagt. Vorzüglich nützlich könnte
dieſer Vorſchlag für Bierbrauereyen, Branntwein-
brennereyen, Bäckereyen und andere techniſche
Werkſtätte werden, wo gewöhnlich ein ſehr gro-
ſser Theil des entwickelten Wärmeſtoffs ungenützt
durch den Schornſtein verloren geht. Es läſst ſich
nämlich nach den aufgeſtellten Grundſätzen leicht
ein Apparat verfertigen um Malzdarren, Trocken-
kammern u. ſ. w. auf eine vorzügliche und ganz
koſtenloſe Weiſe dadurch zu heitzen-
Rec. wünſcht nun um ſo mehr, daſs unſere
raktiſchen Baumeifter und Techniker den Vor-
Ä des Vfs. eine nähere prüfende Aufmerk-
famkeit fchenken mögen, da er aus eigener Er-
fahrung bereits überzeugt iſt, daſs ſie in vielen
Fällen eine ſehr vortheilhafte Anwendung finden
können.
MA-
----- 322 / 694 -----
167 A. L-Z. Num. 238-
SEPTEMBER 1 & 23. 168
MATHEMATIK.
Brn1.1 N , b. Rücker: Handbuch der Geometrie,
ſthetiſch und analytiſch behandelt von Auguſt
Schulz Montanus, Doctor d. Philoſ.» Math. u.
Phyſ. 1822.„VII. u. 447 S. 8. Mit 1o lithog-
"Tafeln. (2 Rthlr.)
Aufgemuntert durch den gerechten Beyfall den
mjdjm 1819 erſchienenen ſyſtematiſchen Handbu-
ehe der geſammten Land- und Erdmeſſung ertheil-
j, fand ſich der Vf, bewogen, vorliegendes Hand-
jch der niedern Geometrie zu bearbeiten. Es iſt
fºr ſolche Leſer beſtimmt, welche die Geometrie
Berufshalber zu erlernen haben; daher iſt immer
nur auf das Brauchbarſte Rückſicht Ä und
jhe Sätze, die nur noch der Geſchichte der
Mathematik angehören, gänzlich übergangen wor-
den. Es iſt zu beklagen, daſs wegen Mangel an
Raum die ſphäriſche Trigonometrie nicht, und von
Sereometrie nur das Hauptſächlichſte mit in dieſes
Lehrbuch hat aufgenommen werden können. Was
die erſtere anlangt, ſo verweiſet der Vf, auf ſein
Handbuch der Land- und Erdmeſſung oder auf an-
dere gute Lehrbücher; für die andere ſchlägt er ins-
beſonjere Legendre's Geometrie, überſetzt von Dr.
Crell vor.
Rec. zollt dieſem Lehrbuch ſeinen vollen Bey-
fall. Es iſt ganz in dem Geiſte bearbeitet, den
der von dem Vf. beſtimmte Standpunct der Wiſſen-
ſchaft erfodert. Logiſche Folgerung der Sätze, Be-
ſtimmtheit und Klarheit ſind durchgängig zu finden.
Das anerkannt. Beſſere iſt durchgängig zweckmä-
ſsig herausgehoben und dagegen Beweisformeln, die
evidenter jetzt Ä werden, als zu Wolfs
Zeiten, ſind, wie ſich gebühret, weggelaſſen wor-
den; und ſo kann man ſagen dieſes Lehrbuch der
Geometrie iſt den Fortſchritten der Wiſſenſchaft an-
gemeſſen bearbeitet; was von mathematiſchen Wer-
ken anderer Autoren, ſo oft vernachläſſiget wird,
indem die Sätze des 1oten Buchs des Euklides im-
mer noch mit fortgeführet werden.
Die vorzutragenden Wahrheiten ſind von dem
Vf. folgendermaſsen abgetheilet: Einleitung. – Er-
ſter Abſchn.: Einfachere Sätze von geraden Linien,
Winkeln, Dreyecken und Parallelogrammen. –
ZweyterAbſchn: Rein geometriſche Sätze vom Kreis.
– Dritter Abſchn.: Von der Theilung der Kreis-
peripherie und von der Beſchreibung der Kreiſe und
geradlinigten Figuren in und um einander. – Vier-
ter Abſchn.: Hauptſätze von den Proportionen, wel–
che gerade Linien, Dreyecke , geradlinigte Figuren
und Kreiſe betreffen. – Fünfter Abſchn.: Haupt-
ſätze der Kreisrechnung und Goniometrie. – Sechs-
ter Abſchn.: Hauptſätze und Aufgaben der Trigo-
nometrie. – Siebenter Abſchn.: Abgeleitete Lehr-
ſätze und Aufgaben von leichter Beſchaffenheit. –
Achter Abſchn.: Abgeleitete Sätze von ſchwererer
Beſchaffenheit. – Neunter Abſchn.: Auflöſung oder
Conſtruction der Aufgaben der niedern Geometrie,
vermittelſt des Zirkels allein, ohne Zuziehung des
Lineals. – Zehnter Abſchn.: Hauptſätze von der
Lage der Ebenen und geraden Linien gegen einan-
ter, und von körperlichen Winkeln. – Eilfter
Abſchn.: Von den ebenen Körpern, dem Cylinder,
dem Kegel und der Kugel.
L I T E R A R I SC H E
I. Pre iſ e.
D Univerſität zu Moscau ſetzt für das Jahr 1825
einen Preis von 25o Rubel auf die Unterſuchung der
Frage aus: „ Iſt die zu Florenz aufbewahrte Hand-
ſchiſt der Pandecten eins von den Exemplaren, wel-
che der Kaiſer Juſtinian nach verſchiedenen Provin–
zen ſeines Reiches ſande, iſt dieſs Exemplar bey
der Eroberung von Analſ dort vorgefunden, von
Kaiſer HLotharius dem Zweyten der Sadt Piſa zunu
Gelchenk gemnacht und, als Piſa erobert ward, von
dort nach Florenz gekommen, oder was hat es mit
dieſer Handſchrift für eine andere Bewandniſs?"
II. Todesfälle.
Am 19. May ſtarb zu Paris an einer Bruſt-Ent-
züudung der Senior der franzöſiſchen Dichter, Quetant,
in 91ften J. L. A. Er iſt als der Stifter der franzö-
N A C H R 1 C H T E N.
ſiſchen Operette zu betrachten, denn die Bühne ver–
dankt ihn unter mehrern andern „ den Faſsbinder *
und „den Hufſchmidt, " zwey naive kleine Sing–
ſpiele, die ſeit 60 Jahren ſich mit Beyſall auf der
Bühne erhalten, und auch auſserhalb Frankreich ver-
dienten Beyfail erlangt haben. Als Aelteſter unter
den franzöſiſchen Schriftſtellern genoſs er eine Pen-
fion von Könige.
Am 13. Auguſt ſtarb zu- Mirow, im Meck–
lenb. Strelitzſchen, der Groſsherzogl. Oberhaupt nann
uud Kann merherr, Guſtav Ernſt v. Kamptz, im 61 ften
Lebensjahre an der Bruſtwaſſerſucht. Ais Schritte-
ler iſt er in verſchiedenen Mlecklenb. Zeitfchriſten auf-
getreten.
Am 25. Auguft ftarb zu Roſtock der Groſs-
herzogl. Ober–Medicinalrath und Trofeſſor der Arz–
neywiſſenſchaften an dortiger Univerſität, Georg
Heinrich Muſus , im 52ften Lebensjahre. Unſere A.
L. Z. hatte ihuu früher unehrere Beyträge zu verdanken.
----- 323 / 694 -----
I69 -
17o
° ---> 230 ---
ALL
r
- -
G E ME
IN
E LI TER A TUR - ZEITUNG
September 1 82 3.
-
RÖMISCHE LITERATU R.
LErrzrc, b. Göſchen: T. Lucretius Carus von der
Natur der Dinge. Mit dem lateiniſchen Text
nach Wakefields Ausgabe. I. u. II. Band. 1821.
8-
De Ueberſetzung des erſten aller römiſchen
Lehrdichter iſt eine wahrhafte Bereicherung
deutſcher Literatur. Wir verdanken ſie Hn. von
Knebel. Eine Arbeit, wie ſie nur das gereifteſte
Mannesalter nach Jahre langer Mühe zu liefern im
Stande iſt, dürfen wir ſie der bey den Italienern
hochberühmten Ueberſetzung des Iarchetti kühn
an die Seite ſetzen: ja, der Reiz metriſcher Form
giebt ihr einen bedeutenden Vorzug vor dieſer... Der
allzugelehrte Engländer Maſon – Good hat ſich um
das Verſtändniſs einzelner Stellen ein Verdienſt er–
worben; indeſs iſt ſeine Ueberſetzung wohl mehr
eine poetiſche Paraphraſe, eine gelehrte Commenta-
torenpoeſie zu nennen als eine wahrhafte Uebertra-
gung. Eine ſolche zu liefern iſt es nicht genug, die
einzelnen Schwierigkeiten des allerdings ſchwieri-
en Dichters philologiſch zu verſtehen: poetiſcher
Geiſt muſs hinzukommen als Hauptſache; ja wir
dürfen behaupten, daſs ein Dichter nur von einem
Dichter, ein Philoſoph nur von einem Philoſophen
und ein Hiſtoriker nur von einem Hiſtoriker über-
ſetzt werden könne im edelſten Sinne des Worts.
Hr. von Knebel hat ſtets den ernſten, edeln Muſen
des Alterthums geopfert: ſie ſind auch dem Greiſe
noch hold geblieben, ſeine vor wenig Jahren heraus-
Ä Sammlung kleiner Gedichte zeugen da–.
ür, wie das groſse einfache Gaſtmahl des Alter-
thums, ähnlich dem Löwenmark, mit welchem
Chiron den Achilles zum Helden aufzog, ihn mehr
genährt, als die zuckerſüſse Poeſie unſerer Taſchen-
iteratur. Seine frühere Ueberſetzung des Propertius
(A. L. Z. 1798. Nr. 384.) hat ſeinen Geſchmack, ſeine
Öewandtheit, ſeinen dichteriſchen Geiſt hinlänglich
beurkundet. Ein ſolcher Mann allein, dem das Al-
terthum und ſeine Muſen befreundet, konnte uns
einen deutſchen Lucrez geben, wie er ihn in vorge-
rücktem Alter (es iſt, wie das des ältern Cato eine
fenectus /tipata ſtudiis juventutis) gegeben, aber mit
einer wahrhaft jugendlichen Friſche. Auch zu kei-
ner Zeit gerade konnte die Erſcheinung der Ueber-
ſetzung wirkſamer ſeyn, als in unſerer , von Gebet-
und Mährchenbüchern belaſteten, der es Noth thut,
daſs ein kräftiger, wenn auch in mancher Beziehung
irriger, Geiſt auf die Natur hinweiſe. Welchen
Ä1. L. Z. 1822. Dritter Band.
-
Fleiſs und welche Mühe einzelne Stellen der Ueber-
ſetzung gekoſtet haben, wird derjenige nicht ahn-
den: dem das Ganze in ſeiner freyen gediegenen
Kraft als ein Werk erſcheint in raſchem, glückli-
chem Guſſe vollendet, der nur kennt jene Mühe,
welcher ſelbſt einen Verſuch gemacht hat, manche
Stellen des Römers, z. B. gleich die ſo leicht ausſe-
henden erſten Verſe des erſten Buches, in deutſche
wohlklingende Hexameter zu übertragen. Und ge–
rade gleich dieſe Stelle iſt dem Ueberſetzer ſehr wöhI
gelungen: jenes herrliche Bild des Frühlings, wel–
ches Lucrez zu Anfang ſeines Buches entwirft, iſt
mit eben ſo friſchen und lebendigen Farben in der
Ueberſetzung entworfen. Eben ſo unwiderſtehlich,
wie das Original in dieſem Eingange anzieht und zur
Betrachtung ernſterer Gegenſtände auch die verlockt,
welche mehr zur Poeſie ſich hinneigen, als zur Phi-
loſophie: eben ſo anziehend iſt die Ueberſetzung:
Mutter der Aeneaden, o Wonne der Menſchen und
Götter
Holde Venus! die unter den gleitenden Lichtern des
Himmels
Du das beſchiffete Meer und die Früchte gebärende
Erd
- I'CIe
Froh mit Leben erfüllſt; denn alle lebendige Weſen
Werden erzeuget durch Dich und ſchauen die Strahlen
- der Sonne!
Wann du, Göttin erſcheint, entfliehen die winde,
- die Wolken
Weichen vor Dir; dir treibt die bunt geſchmückete Erde
Liebliche Blumen empor: dir lachen die Flächen des
Meeres
Und es zerflieſst in Glanz vor dir der beruhigte Himmel,
Wir haben dieſe Stelle ganz beygeſetzt, um eine
Probe des Wohllautes der Ueberſetzung, die dem un-
vergleichlichen Wohllaute des Originals höchſt glück-
lich nachſtrebt, und des rhythmiſchen Baues derſel–
ben zu geben. Allerdings wird mancher an einzel-
nen Stellen minder gute Cäſuren, hier und da auch
Trochäen ſtatt der Spondeen zu finden meynen; al-
lein der aufmerkſamere Beobachter wird auch be-
merken, daſs ſich Hr. von Knebel dieſs nur an be-
ſtimmten Stellen erlaubt hat, daſs er Trochäen durch-
gängig nur da ſtatt der Spondeen gebraucht, wenn
die Kürze des Trochäus in die Theſis fällt, nie-
mals – Rec. hat wenigſtens kein Beyſpiel gefun-
den - iſt ein Trochäus ſtatt des Spondeus ſo ge-
braucht, daſs die Kürze in die Arfis fiele. Wir ſind
überzeugt, daſs einem deutſchen Ueberſetzer erlaubt
ſeyn muſs, wenn er nicht den dichteriſchen Aus-
druck einer Ä Sylbe oder die Qualität der Quan-
tät aufopfern ſoll, in ſolchem Falle, wenn gleich in
eine und demſelben, Verſe höchſt ſparſam, Tro–
chäen
----- 324 / 694 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
chäen ſtatt der Spondeen zu gebrauchen. Dieſe Er–
laubniſs fodert der Genius der deutſchen Sprache-
Und es entſchuldigt ſie die ähnliche Freyheit, die
ſich Lucrez nimmt, manche durch Poſition lange
Sylben zu verkürzen, wie er omnibu'rebus u. a.
Eben ſo gelungen als der Eingang iſt die Uebeptra-
gung der bemerkten Stelle 1, 3o ff. wo Mars der Ve-
nus im Schooſse ruht.
Denn du kannſt nur allein mit ſüſsem Frieden er-
freuen
Unſer Menſchengeſchlecht; da die wilden Geſchäfte
des Krieges
Mavors, der hafenmächtige lenkt; der ſich oft in den
Schooſs dir
Hinwirft, niedergebeugt von ewiger Wunde der Liebe:
Und ſo ſchauend empor, mit zurückgebogenem Nacken,
Weidet mit Lieb’ er den gierigen Blick, anlechzend
dich, Göttin!
Und der liegende ſchöpft aus deinem Munde den Odem.
In dieſer ſchönen Stelle, durch die ſchon Taſſo be-
geiſtert ward zu ſeiner Beſchreibung des im Schooſse
der Armida ruhenden Rinald, vermiſst man nur,
daſs das unnachahmliche tereti in /u/picienstereticer-
vice repo/ta nicht mit ausgedrückt iſt. In dieſem te-
reti liegt alles, was Winckelmann am farneſiſchen
Hercules als „die ſchnelle Springkraft der Muskel-
fibern" bewundert. Völlig erreicht iſt das Origi-
nal 1, 63. 2, ja übertroffen vielleicht durch männli-
chen Wohlklang: -
Schmälichen Anblicks lag auf Erden das Leben der
Menſchen
Unter der Religion gewaltſam niedergetreten;
Die vorſtreckte das Haupt aus den himmliſchen Re-
g1onen
Mit entſetzlichem Blick- herab auf die Äiehen dro-
CI1
Hier ſieht man das Meduſenhaupt; ſelbſt der Vers
erſtarrt vor Grauen zum ſpondeiſchen Ausgang:
Quae caput a coeli regionibus oſtendebat. Vielleicht
wäre horribili, in welchem das Erſtarren vor dem
Gorgonenhaupt liegt, beſſer mit etwas anderm als
entſetzlich gegeben worden.
5- Da trat auf ein grajiſcher Mann und wagte zuerſt es
Aufzuheben dagegen das Aug', und entgegen zu ſtreben
Nicht der Götter Ruf -
(im Text gegenüber ſteht fana, ohne Zweifel aber
iſt fama hier das richtige)
noch Blitze, noch drohende Donner
Schreckten ihn ab; ſie reizten vielmehr nur ſchärfer
des Geiſtes
Angeſtrengteren Muth, die Riegel niederzubrechen
Und der erſte zu ſeyn, die Natur aus dem Kerker zu
-
löſen.
Alſo hat obgeſiegt die lebendige Kraft und der Geiſt
drang -
Ueber die Grenzen hinaus der Flammenwälle des
Aethers,
Forſchte mit Geiſt und Sinn das unermeſsliche Weltall.
In I., 105.: denn ich könnte ja ſelbſt dir Träum' er–
bilden in Menge ſcheint uns das Wort ſelbſt, wel–
ches auch nicht im Texte zu finden, den Sinn die-
ſer Stelle etwas zu verdunkeln. V. 105 – 1o7. find
offenbar Einwürfe der Gegenpartey, welche ſich Lu-
crez ſelbſt in den Mund legt in Memmius Seele und
--
*- -
Namen: „ was kann ich Lucrez, dir jetzt für Träu-
me bilden, da ich dir gleich im Anfange meines
Werkes von der Verachtung der Religion ſpreche“
wirſt du, Memmius, ſagen. Die Antwort des Lu-
crez ſelbſt iſt: et merito; ich kann dir's nicht ver-
denken, daſs du ſo über mich urtheilſt; denn du ur-
theilſt ſo, weil dich die Dichter mit ihrem Aberglau-
ben befangen haben; du würdeſt anders denken,
wenn du, wie ich, im Tode nur Ruhe von aller
Mühſal ſäheft. Wir glauben daher, daſs jenes ſelbſt
beſſer mit einem Worte vertauſcht würde, welches
das jam ausdrückte, welches nicht gut entbehrt
werden kann. Vielleicht wäre /ö paſſend. Im I, 263.
könnte der Vers vielleicht etwas wohlklingender
werden, wenn ſtatt. Nichts geht unter demnach von
allem dem, was wir erkennen, geleſen würde von
all dem. Denn keiner kann ſich verbergen, daſs
auf dieſem dem ein gewiſſer Nachdruck liegt, wel–
cher verloren gehen muſs, wenn geleſen wird: von
allem dem. Rec. muſs wenigſtens geſtehen, dafs ihm
dieſer Vers in der ganzen Reihe höchſt wohlklingen-
der, die ihn umgiebt, allein aufgefallen iſt. Die
ſchöne Stelle 1,272 ff. iſt dem Ueberſetzer auch im
der Nachahmung des Tones ſehr wohlgelungen,
welchen das gewaltige Toben des Sturmes hervor-
bringt, wenn er ganze Wälder daniederſtreckt.
Unterweilen durchläuft ſein reiſsender Wirbel die
Felder,
Strecket die hohen Bäume zu Boden und brauſt um den
Bergwald
Setzt ihn krachend in Splitter; ſo raſt mit ſcharfem
Geräuſche
Schäumend empor und tobt mit drohenden Donner die
Meerfluth.
Nur das Setzt ihn in Splitter würden wir etwas ver–
ändert wünſchen: Setzt iſt zu matt gegen : Sylvifra-
gis veratfabris: vielleicht: Bricht ihn krachend in
Splitter. Uebrigens billigen wir ſehr, daſs Hr.
v. Knebel der Lesart pontus (nicht coortus) gefolgt
iſt. Welch ein ſchönes Bild gewährt der Vergleich
eines vom Sturm durchwühlten Wakdes mit dem
Auf – und Niederwogen der Meereswellen! Die
Vergleichung des Sturmes mit der Gewalt des Waſ-
ſers wird ja überdieſs in den folgenden Verſen fort-
geſetzt, ſo daſs wohl kein Zweifel an der Richtigkeit
der Lesart Statt findet. Höchſt gelungen iſt die Be-
ſchreibung des Aetna, und ganz Siciliens 1,717 ff.
Hier der Aetna, der droht mit unterirdiſchem Donner
Wieder zu ſammeln die Wuth der Flammen, aufs neue
die Rachen
Aufzureiſsen, herauszuſpeyen den gewaltigen Glut-
ſtrom
Und an des Himmels Gewölbe die leuchtenden Blitze
zu ſchieſsen.
Schön iſt das: Et graviter magnei magno cecidere ibi
ca/it wiedergegeben: Haben durch großen Fall die
eigene Gröſse bezeichnet und erinnert jetzt erſtrich-
tig, wie das lucreziſche, an Homers herrliches
Krougy«;gsy«Aaar. Die für den Ueberſetzer höchſt
ſchwierige Stelle I, 859 – 896. iſt fein und gewandt
wiedergegeben. Nur V. 893. Aber da augenſchein-
lich hiervon ſich nirgends nichts kund thut, wünſch-
- tEIl
----- 325 / 694 -----
173
174
Num. 239. - SEPTEMBER 1 823. .
ten wir umgeändert in: nichts nirgends ſich kund
thut. Auch die gefeyerte Stelle 1, 921 – 950. iſt
wahrhaft poetiſch wiedergegeben.
Der Eingang des zweyten Buches zeigt den rö–
miſchen Dichter abermals im vollem Glanze der Poe-
ſie. Es ſcheint, als habe der unſterbliche Lucrez
jedesmal die Anfänge ſeiner Bücher recht beſonders
errlich ausſchmücken wollen, damit er für den
ernſteren Inhalt der Mitte ſeine Leſer voraus ge–
winnen möchte, die ſich ſonſt vielleicht in leichte-
rem Sinne von dem etwas halsſtarrigen Stoffe, der
ſich poetiſcher Form hier und da mit Gewalt zu wi–
derſetzen ſcheint, abgeſtoſsen fühlten. Lucrez gleicht
hier ganz den Aerzten, von welchen er ſelbſt ſagt,
daſs ſie den Rand des mit herberem Heiltrank gefüll-
ten Bechers kranken Kindern mit Honig beſtreichen,
um den ſchwachen Sinn nicht abzuſchrecken, der
in dern heilſamen Inhalt nur bitteres ſieht. Der
Ueberſetzer erhebt ſich würdig mit Lucrez zu jenen
heiteren Tempeln der Weisheit, von wo aus ein ge-
bildeter Geiſt hinabſchaut auf die drunten in Be–
fangenheit des Aberglaubens irrenden Menſchen,
ſtraft mit eifernden Worten ihre Blindheit vorzüg–
ſchön V. 14 – 6o.; eine Stelle, die zu den wohlge-
lungenſten gehört in der ganzen Ueberſetzung.
Wahrlich, nicht ſchneller entweicht die Fieberhitze
vom Körper
Ob auf Purpur du dich und geſtickten Teppichen
- wälzeſt
Oder gemeines Gewand um deine Schultern herum-
ſchlägſt.
Mögen demnach nicht Schätze noch Gold, noch Adel,
noch Herrſchaft
Körperlich Wohl befördern: ſo iſt gar leicht zu ermeſſen,
Daſs ſie weniger noch zum Wohl des Gemüthes ver-
mögen.
Müſste den ſeyn, wann du ſiehſt das Bild des Krieges
erwecken
Deiner Legionen Gewühl auf offenem Marsfeld
Deiner Geſchwader Gewühl auf weiter Fläche ſich
tummeln,
Daſs von dieſen verſcheucht, die zitternde Furcht vor
den Göttern
Sammt den Schrecken des Todes entflohn aus deinem
Gemüthe
Und das Leben dir frey und ledig lieſsen von Sorgen.
Auch II, 41o. wird niemand den Wohlklang des
Originals in der Ueberſetzung vermiſſen:
Ne tu forte puter, ſerrae ſtridentis a cerbum
Horrorem conſtare elementis laevibus aeque
Ac Muſa e am e le per c h or das org an i ci quae
Mobilibus digitis erpergefacta figurant
Denke dir etwa nicht, es beſtehe der raffelnden Säge
Scharfes Geräuſch aus eben ſo glatten und ſchlüpfri-
- - gen Stoffen
Als das melodiſche Lied, das reg' durch die Saiten
- der Künſtler
Mit dem belebenden Finger erweckt und bildet dem
- Ohre.
Hr. v. Khat hier das Wort melodiſch ſicher aus dop–
Ä Grunde gewählt, theils wegen des Wohl–
langes des Wortes an ſich, theils um dem Lucrez
nachzukommen, der ſeine lateiniſche Sprache nicht
für wohlklingend genug hielt, um Saitentöne durch
den Klang nachzuahmen und daher in einem Verſe
vier griechiſche Wörter (fie ſind Curſiv gedruckt)
dazu wählte. In 11, 505 überbietet er ſich noch
mehr, indem er bey ähnlicher Veranlaſſung den gan-
zen Hexameter faſt (zwey kleine Partikeln ausge-
nommen) mit griechiſchen Worten giebt. Statt Ty”-
/lnd, ein nicht ſo durchdringendes Wort als ſtri-
dens, würden wir kreiſchend vorſchlagen. 11, 593-
iſt Hr. v. K. der Conjectur Burmanns gefolgt, die
auch Wakefield in den Text genommen hat, ſtatt
Aurea ſaecla pavonum zu ſchreiben: aurea». Pº-
vonum jid. imb. colore, Pep 1a. Allein weder Bur-
mann noch Wakefield hat die Exiſtenz ähnlicher
Schleyer oder Gewänder bey den Römern nachge-
wieſen. Uns ſcheint faeclá bey Lucrez ſelbſt von
Pfauen, den immer ſich in gleicher Farbe wieder-
holenden Geſchlechtern derſelben, gebraucht, hier
anz an ſeiner Stelle. Würde, ſagt Lucre» der
FÄ den die Natur in der Schnecke geſchaffen,
würde der Glanz der Federn, den ſie den Pfauen ſeit
ewiger Zeit aufgeprägt, immer denſelben Werth be
den Menſchen behalten haben, wenn die Natur ſic
ſelbſt überbieten und neue köſtlichere Farben ſchaffen
könnte? Aurea ſaecla pavonum ſind alſo die golde-
nen Pfauengeſchlechter (gleichſam eine lange Ah-
nenreihe), die bey den Römern in hohem Werthe
Wal TEIl.
Schön getroffen iſt der Sinn von 1 I, 58o.
Niemals löfet die Nacht den Tag ab oder das Frühroth
Wieder die Nacht, daſs ſie nicht das Wimmern hörte
des Säuglings
Eingemiſcht in Geſtöhn, den Begleiter des Tºdes umd
der Bahre,
Es iſt ſicher nicht mit Wakefield bey aegris an aegros,
zu Ploratus gehörig als Weinen des Kranken zu den-
ken. Aegri vagitus iſt das hülfloſe Gewimmer (wie
V., 227. lºgubris) des neugebornen Kindes. S. Plin-
H. N. VII, 7. und von kranken Menſchen iſt hier
durchaus nicht die Rede. Das Weinen des Säug-
lings und das Weinen um den Geſtorbenen bey deſſen
Bahre miſchen ſich untereinander. Wie ſchlecht
ſtände auch das Weinen (Ploratus) an dieſer Stelle
einem Kranken! II, 631. iſt Wakefields inter ſe
Jörte caterwis ludunt ſtatt des alten forte aufgenom-
men, welches, alt für fortiter ſtehend, doch wohl
vorzuziehen war. So Callim. Hymn. a. Jup. 53. ;
Oöxx 8é KoueFre; gé rée Tresºv «exz«vro und derſ.
Hymn. auf Dian. 247. «öé rºsaavoöÄ« xxrexeºrº -
Ho. Jene ganze Stelle des Alexandriniſchen Dich-
ters im Hymnus auf Zeus ſcheint der gelehrte Lu-
crez vor Augen gehabt zu haben.
Die berühmten Verſe II, 646 ff. zeigen ſich in
der Ueberſetzung in lucreziſchem Glanze.
Denn es müſſen die Götter, durch ſich und ihrer
- Natur nach
In der ſeligſten Ruh unſterbliches Leben genieſsen,
Weit von unſerem Thun und unſeren Sorgen entfernet,
Frey von jeglich a Schmerz und befreyt von allen Ge-
fahren
Selbſt ſich in Fülle genug, nicht unſerer Dinge be-
dürftig
Rührt ſie nicht unſer Verdienſt, noch reizet ſie unſer
Vergehen.
Das
----- 326 / 694 -----
175
176
A. L. Z. Num. 239. SEPTEMBER 1823.
Das Wehmüthige am Ende des zweyten Buches iſt
vortrefflich aufgefaſst und wiedergegeben. Es iſt
das eine der ergreifendſten Stellen der ganzen lucre-
ziſchen Lehre ſie nimmt dem Menſchen die ge-
träumte Fürſorge der Götter ums Menſchengeſchlecht,
ſie nimmt ihm die Dauer der Welt, ſie nimmt ihm
die Unſterblichkeit: und dennoch fodert ſie ſtrenge
Mloralität, weil es die Natur, die Natur des Menſchen
ſo verlangt. Wenigſtens zeugt dieſe Lehre von einer
ſeltenen Kraft des Geiſtes, welche die geprieſene
Autarkie, des Alterthums ſtolz nur in der eigenen
Bruſt findet und ſticht bedeutend ab gegen die wei-
nerlichen Liebespredigten unſerer Zeit, die nicht
müde werden, den Menſchen hinauszuweiſen auf
etwas auſser ihm , ſtatt darauf zu dringen, den Tem-
pel zur Ehre Gottes auszubauen, deſſen unerſchüt-
terliche Grundſteine jeder in ſich Ä der ein Herz
hat und einen Kopf. An innerer Conſequenz fehlt
dieſer Lehre des Epicurus nichts, als daſs er jene
wunderlichen Göttergeſtalten, wie zwiſchen Him-
mel und Erde in Nephelokokkygia ſchwebend, be-
ſtehen lieſs, die in ſeiner Lehre offenbar ganz ohne
Bedeutung ſind. - -
Mit Epicur's Preiſe beginnt in erhabenem Ton
das dritte Buch. Der ganze Eingang, voll jenes
edlen Zornes über den Sclavenſinn, die Feigheit,
Schlechtigkeit und den Aberglauben der Menſchen,
iſt in der Ueberſetzung vortrefflich wie im Original.
Die Verſe 494 – 497. giebt die Ueberſetzung ſo:
Seufzer erpreſſet die Bruſt, weil Schmerz die Glieder
- befaſTet;
Welcher von innen ſogar die seffe. Äimme hinaus-
rel
Und nach dem Munde ſie führt, als ihrem gewöhnli-
chen Äs
wo ſie, in Haufen gedrängt den Damm der Lippen
durchbrechen.
Wie uns dünkt ſehr glücklich. Denn eine gewalt-
ſamere Maaſsregel giebt es wohl ſchwerlich, als ei-
nen Vers, den man nicht gleich verſteht, aus dem
Texte zu werfen, wie Lambinus und andere thun.
Hr. v. K. hat richtig bey munita via? im Lucrez an
das homeriſche exº: döövrav gedacht; dafür ſpricht
ſeine Ueberſetzung: der Damm der Lippen; allein
Hr. v. K. hat ſich hier offenbar durch öÄ ge-
holfen; denn jenen paſſenden Sinn, den die Ueber-
ſetzung ausdrückt, giebt nicht das Original, wel–
ches fehlerhaft iſt. Wir glauben Hr. v. K. habe ge-
leſen:
Quá, quaſi con/uerunt, qua/ſant munita viaé
oder Ä.## d. h. ### nach ihrer Ge-
wohnheit, den Damm der Lippen durchbrechen. Dieſs
iſt der techniſche Sinn des qua/Ware oder quatere,
welches vom Widder gebraucht wird, der die hin-
dernden Mauern niederſtreckt. So Liv. 38,7. Et
Romani al-Ambraciam pluribus locis quatiendo arie-
tibus muros, aliquantum urbis nudaverant. Ebenſo
bekannt iſt der lucreziſche Gebrauch des quaſi im
Sinne von gleichwie.
Eine für die Ueberſetzung ſehr ſchwierige Stelle
777-784 iſt mit gewohnter Leichtigkeit und Ge–
wandtheit gegeben.
Lächerlich wär' es fürwahr zu denken, es fänden
ſich Seelen
Bey der Begattung und bey der Geburt der Thiere zu-
gegen;
Auszuſpähn, die Unſterblichen ſie, in unendlicher An-
zahl -
Sterbliche Glieder; im Streit wÄifernd unter ein-
ander
Welcher von ihnen zuerſt der Eingang werde verſtattet.
Müſste denn ſeyn, es beſtänd' ein Vergleich ſchon un-
ter den Seelen,
Daſs die erſte die kommt zuerſt auch finde den Einlaſs
Und ſie des Zwiſtes daher durchaus nicht hätten von-
- nöthen.
Zu V. 863, finden wir in der Ueberſetzung ſehr
richtig den Sinn von n0/ris ausgedrückt. Wakefield
ſupplirte gewaltſam rebus; allein ficher iſt luminibus
aus V. 86I zu ſuppliren: Da doch einmal in uns die
Wiederholung des unſeren (Lebenslichtes) unter-
brochen.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L I T E R A R ISC H E
Todesfall. -
Am 6. Sept. verlor die Univerſität Jena einen ihrer
älteſten und verdienteſten Lehrer, den Geh. Hofrath
Dr. Johann Heinrich / oigt, ordentl. Prof. der Mathe-
matik und Phyſik. Er war zu Gºtha den 27. Jun.
1751 geboren, ſtudirte zu Jena die Rechtswiſſenſchaft,
uil trieb neben dieſem Hauptſtudium beſonders Ma-
tlematik und Phyſik. Im J. 1774 ward er als Lehrer
am Gymnaſium in Gotha angeſtellt, und im J. 1789,
nach Iredeburgs Tode, zum Prof. der Mathematik
N A C H RI C H T E N.
nach Jena berufen, mit welcher Lehrſtelle im J. I802,
nach Succous Ableben, auch die Profeſſur der Phyſik-
bundenwurde. Er ſetzte ſeine Vorleſungen bis zum Tage
Yor einen Tode mit heiterer Ruhe und entſchiedenem
Beyfalle fort. Er war einer der fleiſsigſten Mitarbeiter un-
frer A. L. Z. bis an das Ende ſeines Lebens. Biographi–
ſehe Notizen von ihm ſelbſt und ein Verzeichnis ſeiner
Schritten ſtehen in dem Jen. Univerſitäts–Limanach
Yon Gildenapfel, und in den Annal. Academiae Jenen-
fis, ed. Eichſtädt. -
----- 327 / 694 -----
177
-- 240 --- A 178
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zE 1T UNG
September 1 82 3.
RÖMI scHE LITERATUR.
Lerrzro, b. Göſchen: T. Lucretius Carus von der
Natur der Dinge u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der langen ſchönen Stelle, von 883 an, we Lu-
crez die Sorge der Menſchen, um ihren Zuſtand
nach dem Tode mit ſiegenden Gründen ſchlägt, hat
d. Ueberſ, das ſincerum /öners (v. 886.) ſehr paſſend
wiedergegeben durch: da klingt es nicht rein, ob-
gleich wir glauben, daſs bey./önere der Acculat vus
eum zu ſuppliren ſey, mit dem Sinne: da muſs man
wi/Yen, daſs er nicht mit vollen, ſelbſtbewuſsten Sin-
nen ſpricht. In demſelben Sinne gebrauchte es En-
nius bey Nonius X. col. 768.
Nam neque iratei neque blandei quidquam ſincere ſo-
7 (2Flf«
Ob nicht die Ueberſetzung des V. 993.
Nec miſer innpendens magnum timet aère ſarum
Tantalus, ut fana" ft caſſa formidine torpens.
Tantalus fürchtet nicht, wie es heiſst, den dro-
henden Felſen.
Aufgehängt in der Luft, mit eitelem ſtarrenden Beben.
eine Miſsdeutung erfahren könnte, da nach Plutarch
jener Felſen der Berg Sipylus war? Doch kann Lu-
crez freylich auch anderen Mythen gefolgt ſeyn, von
denen Porſon Nachricht giebt zu Eurip. Or. V. 5.
Die Verſe 1oo5. 1oo6. ſind überſetzt:
Der iſt Tityos uns, den ſieg die Liebe dahinwirft
Und ihr Geicr zerhackt: -
Allein Geier ſcheint hier etwas zu ſchneidend. Lu-
crez ſetzte mit Bedeutung volucres, offenbar mit An-
ſpielung auf die geflügelten Eroten. Das iſt jenes
eflügel, welches dem Manne das Herz zerfriſst.
V. 1o24. 1o25 iſt tadellos überſetzt mit:
Cerberus nun und die Furien noch und die ſcheuſs-
lichen Nächte
Oder des Tartarus Schlund –
Allein es fragt ſich, ob nicht lucis egeſas als Appo-
ſition genommen werden müſſe zu Tartarus. Aller–
dings möchte es dann ſcheinen, als ob ein Wider-
ſpruch ſey zwiſchen lucis egeſlas des Tartarus und
em horriferos eructans faucibus ae/tus; aber dieſer
Widerſpruch verſchwindet, ſobald man ſich der be-
ſtimmten Bedeutung von lux erinnert, welches bloſs
für Tageslicht ſteht. Jetzt wird der Sinn des Verſes,
dünkt uns ſchöner: er nennt den Tartarus unten
eine grauſe Nacht; die Glutſtröme glänzen allein in
dieſer vom Tageslicht nicht erhellten Finſterniſs.
A. L.. Z. 1823. Dritter Band.
Wie herrlich beſchreibt Lucrez jene Höllenqua-
len, welche der fieberhafte Geiſt des Menſchen un-
ter der Erde ſich denkt, als eigentlich auf der Ober-
welt ſich findend
Aber im Leben ſchon iſt der Strafen gräuliches
Schreckniſs
Für die gräuliche That: da ſind zur Büſsung des Fre-
vels
Kerker, der gräſsliche Sturz vom Felſen hinab, und
des Henkers
Ruthen, Folter und Pech und glühendes Eiſen und
Fackeln.
Und ſind dieſe nicht da, ſo braucht das ſchuldige Ge-
wiſſen
Schon vorfürchtend den Stachel und giebt ſich die
brennende Geiſsel.
Die ſchönen Verſe im Anfang des vierten Bu-
ches, welche Lucrez von ſeinem Gedichte ſingt,
ſind eben ſo gut auf die Ueberſetzung anzuwenden
Ungehahnte Gefilde der Pieriden durchwandr’ ich,
Die kein Fuſs noch betrat; die ungekoſteten Quellen
Will ich ſuchen und ſchöpfen, und neue Blumen mir
brechen,
Meiner Scheitel daraus den herrlichen Kranz zu be-
reiten
Womit keinem zuvor die Muſe die Schläfe verhüllt hat.
Denn ich belehre vorerſt von erhabenen Dingen, und
ſuche
Aus dem verſtrickten Netz der Religionen die Seele
Loszuwinden und dann verbreit' ich noch über das
dunkle
Lichten Geſang, mit den Reiz der Muſen alles be-
ſprengend.
Das vierte Buch iſt ſo reich an Beſchreibungen, und
narnhaft poetiſchen, daſs der Ueberſetzer hier die
ſchönſte Gelegenheit fand, ſeinen dichteriſchen Sinn
und ſeine techniſche Gewandtheit zu zeigen. Wir
rechnen dieſes Buch unter die gelungenſten und es
würde ſchwer ſeyn, eine Stelle beſonders auszu-
zeichnen. Nach unſerem Gefühle aber iſt 545 – 548.
vorzüglich gut dem Originale nachgebildet:
Wann nun die Tuba tief mit niedergehaltenem Donner
Ausbrüllt, dumpf nach brummt durch ihre gewundenen
Gänge;
Oder wann nahe dem Tod', in des Helicons fchattigen
Thalen,
Trauertönend der Schwan anſtimmt ſein nelodiſches
Klaglied.
Hr. v. K. ſcheint hier Wakefields Lesart, nece fortis
gefolgt zu ſeyn; dieſe verträgt ſich aber metriſch
nicht mit der Lesart gelidis, welcher d. Ueberſ.
auch gefolgt iſt. Wir vermuthen daher: Hr. v. K.
habe geleſen: Yallibus et Cycni gelidis torti er Heli-
conis, ſo daſs nece als Gloſlem zu torti betrachtet
Wür-
----- 328 / 694 -----
179
18o
ALLG. LITERATUR – ZEITUNG
würde; allein Rec. geſteht, daſs ihm die ambiniſche
Leſeart orti ſtatt torti beſſer gefällt. Dieſe Lesart
verträgt ſich am beſten mit der Präpoſition er und
bringt die Idee bey Seite, welche unſeres Bedünkens
grundlos iſt, die Schwäne gerade in den THälern des
Helicon verſcheiden zu laſſen. Der Beyſatz des Ster-
bens, wenn vom Liede des Schwans die Rede iſt,
iſt auch nicht ſo nothwendig, als die Erklärer ſich
gedacht haben. Man vergl. nur das von Hermann
neuerdings herausgegebene Fragment des Phaethon
von Euripides v. 33. 34. Tasis der Q«zvei. Mºº
ßx: xºxv; exe. In 796. Vers lautet die Ueber-
ſetzung: - - - *.
Oder iſt's wahrer vielleicht, daſs, da wir im nämli-
chen Zeitpunkt
Dieſes zuſammen empfinden, daſs auch wie im einzel-
nen Wortlaut,
Mehrere Zeiten im Punkte verſteckt ſind, die der Ver-
ſtand forſcht.
Hr. v. K. iſt der Lesart Wakefields und Lambinus
gefolgt; allein dieſs doch eine bedeutende Verände-
rung der urſprünglichen Lesart. Wir glauben, es
ſey zu leſen mit geringer Aenderung quiu tempore in
uno, Quod ſentimus, (idem eſt» quom vox emittitur
una) tempora multa latent. So ſcheint uns der Sinn
grammatiſch richtiger zu ſeyn. Ueber idem eſ ſtatt
ja g/t, vergl. Oudendorp züJul. Caeſ. p. 55; Tºn-
us iſt dann in der eigentlichen grammatiſchen Be-
deutung gebraucht für mora, nach der Analogie von
xe vo. – Eine ſehr ſchwierige Aufgabe für einen
deutſchen Ueberſetzer ſind die ſchönen aber etwas
freven Verfe. welche die Verhältniffe der Geſchlech-
ter zu einander darſtellen. Hier war vor allem Ge-
ſchmack und Tact nöthig; Hr. v. K. hat die Auf-
gabe trefflich gelöſt; beſonders gelungen ſcheinen
uns die Verſe 156 – 1 172. Auch billigen wir es,
daſs manche einzelne Verſe in dieſer Stelle nicht
mit überſetzt ſind.
-
Unter den ſchönen Stellen des fünften Buches
zeichnen wir beſonders folgende aus: 397 ff.
Damals ſiegte das Feuer, verzehrte freſſend die Erde,
Als die Roſe des Sol, von ihrer gewohneten Laufbahn
Weichend mitreiſsender Wuth den Phaethon weit durc
- den Aether -
– Ueber den Erdkreis ſchleppten : da nahm der allmäch-
tige Vater
Heftig im Zorn ergrimmt den ſchnell hintreffenden
Blitz ſtrahl
Schleuderte von dem Geſpann den hºerigen Jüng-
ll
Tief zur Erde hinab: jedoch dem Fallenden eilte
Phoebus zu Hülf', und nahm die ewige ache der Welt
H1 11
Führt die zerſtreueten Roſſe zurück, und ſpannt ſie am
HºO I)
Kehrt dann wieder zur Bahn und hÄht und er-
quicket den Erdkreis.
Im 417. Vers iſt conjectus wohl etwas undeutlich
durch IWurf überſetzt; eben ſo ſcheint ut po//ent per
/inumas labier oras (V. 45.) weniger verſtändlich
als das Original überſetzt mit hinweg an den äu-
/erſten Rande zu gleiten. - Herrlich ſinck die Bilder
1062 – 1076. wiedergegeben. Nur v. 1075. ſcheint
concu//is artibus unſeres Bedünkens mehr auf die
von den Sporen des Reiters angetriebenen Seiten zu
gehen, weshalb die Ueberſetzung: oder zu anderer
Zeit aufwiehert mit zitternden Gliedern, etwas un–
deutliches zu haben ſcheint. Das Wiehern des Roſ–
ſes, wenn es die calcaria Amoris antreiben, ſagt
Lucrez, iſt verſchieden von dem, wenn die calca-
ria des Reiters es in die Schlacht ſpornen. Vor–
trefflich überſetzt iſt, was I„nºrez über die Entſte–
hung der Sprache und des Staates ſingt. V. 1326. 27.
iſt überſetzt: -
Minder nicht fielen die Eber mit mächtigen Hauern
die eignen
Streitenden an und färbten mit Blut im Grimme die
Waffen,
Mit dem eigenen Blut die an ihnen, zerſplitterten Waffen.
Sehr gut. Wir ſehen zugleich daraus, daſs d. Ueb.
den Vers 1327, nicht für untergeſchoben erklärte;
mit Recht. Solche Epanalepſen find dem Alterthu-
me ganz angemeſſen und berechtigt eine ſolche
ſcheinbare Wiederholung keineswegs zur Annahme
einer Interpolation: Hom. Il.XX3 371; – xx e Trvel
xsie«; Foxsv- si trug xsie«; #oxs; XXIII. 641. 42. 6 uév
Äutröov vóxsvsv.éursöov jvéxsv. Callinn. Lav. Pal). 72.
"It Tº Erixºyz'Exx«vö x«? - solaz AGyro' “saxºßv. 3'
ex’öeo; «auxx. 'A4Górefºx Xovro tea« 3vxi 3'Az«v ex“
7ro). - 3' avxx tvo exTeixevéeo. - Uebrigens glauben
wir, daſs mit geringer Veränderung bey Lucrez ſo
interpungirt und geleſen werden müſſe: – apreiTela
infracta /uotinguentis /änguine,../uevci in /é fracta
/uo tingucntes/ünguine, tcla. Tinguent is bezöge
ſich dann auf ſocios, ting uen fes hingegen auf
aprei: Die Eber hieben die Jäger, welche nun mit
dem eigenen Blute die gebrochenen Jagdſpieſse be-
fleckten, während die Eber mit dem eigenen Schwei-
ſse dieſelben gebrochenen Waffen beſchweiſsten.
Das letzte Buch beginnt abermals mit dem Preiſe
Epicurs und beſchreibt dann nach Epicurus das Ent-
ſtehen des Donners und Blitzes. Als beſonders
wohlgebaut und trefflich dem Originale entſprechend
zeichnen wir gleich anfangs beſonders die Verſe
I73 – 179. aus.
Auch auf folgende Art färbt düſtres Gewölke den
Himmel - -
Mit auffliegendem Licht und ſtrahlet mit zuckendem
Blitze:
Hat ſich nämlich der Wind in die Wolke verſetzt, und
- darin ſich
Eingewirbelt, ſo höhlt er ſie aus, wie geſagt und ver-
dickt ſie;
Dann erhitzt er ſich ſelbſt durch Umtrieb; denn durch
Bewegung
Werden die Dinge heiſs und entzünden ſich, bleyern
Kugeln
Schmelzen, ſogar im Flug, durch weitere Räume ge-
trieben.
Hat nun der glühende Wind die fchwarze Wolke zer“
- * - - riſſen,
r: Streuet er aus die Samen des Feuers, die gleichſam Ge-
- walt ihm
Ausgepreſst, und dadurch entſtehen die zuckenden
- - - - - Flammen. -
-- - - -
- - - ""Drauf
*.
----- 329 / 694 -----
I8I Num. 240. SEP
TEMBER 1 82 3. I 82
Drauf erfolget der Schlag, der weniger ſchnell das Ge“
- - hör, trifft
Als was ſichtbar gelangt in unſerer Augen Bezirke:
Dieſes jedoch ereignet ſich nur bey lichtem Gewölke,
Das ſich erhebt auf einander gethürmt mit gewaltigem
- Auftrieb.
V. 60 – 644. iſt in der Ueberſetzung ſo gegeben:
was nun die Urfach fey, warum die Schlünde des Aenº
Mit ſo gewaltiger Wuth aushauchen die wirbelnden
Flammen
denn nicht aus Rache der
Götter
t das Flammenge-
witter.
Hr. v. K. ſcheint ſomit Havercamp's Lesart dia.de
cladegefolgt zu ſeyn, die wenigſtens beſſer iſt alsº-
diocriclade, der wir keinen paſſenden Sinn abg“
winnen können. Wenn irgend der Conjectur in
Feldgeſtattet iſt, ſo iſt es hier: wir glauben, es ſey
zu leſen: -
– neque enim diro Cyclope coortaete- -
Daſs Lucrez an etwas Mythologiſches gedacht habe,
iſt klar. Er will den Ausbruch des Aetna nicht my-
thologiſch erklären, wie die Dichter und die Menge;
ſondern natürlich. Somit iſt die Erwähnung der Oy-
copen hier ſehr paſſend: Lucrez ſagt: n. durch
die ſchrecklichen Cyclopenſchmiede, „wie ſie ſich die
Menge denkt, entſteht das Feuer im Aetna , ſondern
auf Ändere Art. Lucilius in ſeiner Beſchreibung
des Aetna v. 29. (IWernsdorfpoet. lat. min. IV: P95)
hat die Stelle des Lucrez offenbar vor Augen gehabt,
wenn er ſagt: - -
Principio, ne quem capiat fallacia vºtu",
Sedes effe Dei, umidisque e faucibus ign"
Volcan ruere et claufs reſonare cavermie,
Fefinantis opus. Non eſt am ſordida Divis
Cura : neque extremas jus eſt derniete ein ar***
Sidera; ſeducto regnant ſublimia coelº
Illa, nejue artificum curant tractare laborem.
Diſcrepat a prima facier haec alter vatun
I uis Cyclopas memorant fornacibus uſor-
Bentlei emendirte ſehr ſcharfſinnig neque enim En-
celadi de clade; allein wir glauben nicht, daſs Lu-
crez und vor ihm Epicur eine ſo ſpäte mythologiſche
Sage vor Augen hatte, die ſich erſt zur Zeit des Cal-
linjachus ausgebildet hat. Eher wäre an den hun-
derthäuptigen Typhon zu denken, welchen Pindar.
Ö. iv,1 und Äèſchyl. Prom. 359. als den bezeich-
nen, der die Ausbrüche des Aetna veranlaſst. Daſs
aber Lucrez und vor ihm Epicur gern den Sagen
folgt, die Pindar vor Augen hatte, zeigt 1993. 9
die Sage vom Tantalus dem Pindar. Ol. I, 91.mach-
erzählt iſt. Man könnte deshalb bey Lucrez viel-
leicht auch leſen -
neque enim Typhonis clade eoorta,
oder, welche Synizeſe dem Lucrez no
ner wäre, Typhoei. - - ,
Aber auch die Verſe 907–1e64- ſind ein Muſter
von leichter und gewandter Ueberwindung der
Schwierigkeiten, welche der Ausdruck des Lucrez
und der Stoff ſelbſt darbot in der eigenthümlichen
Beſchreibung der Kräfte des Magnetes und deren
- - - -
Das erklär' ich dir jetzt:
Hat die ſiculiſchen Fluren verheer
ch angemeſſe-
Urſachen. Zuletzt krönt wie des Dichters ſo des
Ueberſetzers Arbeit die herrlich gerathene Beſchrei-
bung der Peſt, mit welchem das Ganze ſchlieſst, ohne
daſs man behaupten möchte, daſs Lucrez ſelbſt ſein Ge-
dicht mit dieſer Beſchreibung habe enden wollen. Man
vermiſst die Lehre, wie der Menſch ſich verhalte zum
Staate und zu ſich ſelbſt, die Lucrez nach Epicurs Vor-
gang ſicher behandelt haben würde, wenn der Tod
ihn nicht unterbrochen hätte.
GESCH ICH T E.
BERLIx, b. Reimer: Denkwürdigkeiten zur Ge-
„ſchichte Frankreichs unter Napoleon; von ihm
zu St. Helena den Generalen dictirt, die ſeine
Gefangenſchaft getheilt haben, und herausgege-
ben nach der von ihm eigenhändig verbeſſerten
Handſchrift. Anmerkungen und vermiſchte Auf-
ſätze. Niedergeſchrieben von dem General
Montholon. – Erſter Theil. Aus dem Franzö–
fiſchen Original überſetzt. 1823. 242 S. 8.
Was Graf Iontholon hier giebt, wird er bey dem
Vorleſen von Jomini's traité des grandes opérations mit:-
yon dem précis des évenemens mit: – de 1799 à 1814,
von Pradt's Quatre concorduts, von den mémoires
pour /érwir a l'hiſtoire de la revolution de St. Do–
mingo, und von Rogniat's Betrachtungen über die
Kriegskunſt niedergeſchrieben haben. Es ſind theils
allgemeine Urtheile, theils Bemerkungen zu jenen
Schriften, mit wenigen Abſchweifungen, und mit
einigen Aktenſtücken den Papſt betr. Am umſtänd-
lichſten führt Napoleon ſeine Meinung aus, daſs
Aegypten zu halten geweſen wäre, wenn Kleber län-
ger gelebt oder einen geſchickten Nachfolger gehabt
hätte; doch wird eingeſtanden, daſs Kleber ſelbſt
und das Heer ſich nach Frankreich zurückgeſehnt
habe; woraus denn doch wohl folgt, daſs ſie dort
nichts Gutes vermutheten. Am ſichtbarſten leuchtet
Napoleon's Geiſt in der Sache mit dem Papſte auf,
den er mit der Kirchenverſammlung verwickelt, an
ihre Spitze treiben, und dann beide zum Werkzeuge
ſeines Einfluſſes über die ganze katholiſche Chriſten-
heit und dadurch über Spanien, Italien, Deutſch-
land, Polen und England machen will. Der Papſt
ſoll in Rieſengröſse zu Paris für ihn werden, was der
griechiſche Patriarch bisher zu Konſtantinopel für
den Groſsſultan war. Italien hätte er in ein Reich
vereinigen wollen, ſobald er einen zweyten Sohn ge-
habt, und für dieſen – zur Verſchmelzung der
Weiſsen und der Schwarzen in den Colonieen iſt er
- auf den Gedanken gekommen, dazu die Vielweibe-
rey zu benutzen, und die Verheirathung mit zwey
Frauen einer weiſsen und einer ſchwarzen zu geſtat-
ten. lhre Kinder würden Brüder ſeyn, ein Familie
machen, und ſo ſich die Rechtsgleichheit aus dem
Familienleben in das bürgerliche Leben übertragen.»
und aus natürlicher Wurzel verzweigen. Lieſse dem
ſich nicht am kürzeſten die Erfahrung entgegenſetzen,
daſs es doch damit weder in dem alten Aegypten»
noch in dem Türkiſchen Reich gegangen "no
f
----- 330 / 694 -----
183
A. L. Z. Num. 240.
184
SEPTEMBER 1 823.
SCHÖNE KÜNST E.
LE1rzis, b. Wienbrack: Finglas und Maria Stor-
mont, oder die Flüchtlinge. Eine Geſchichte
aus den Zeiten des Pratenenten und der Unru-
hen in Schottland. Von Friedrich Gleich. 1822.
366 S. 8. A
Als Rec. dieſen Roman des Hn. Gl. in die Hand
nahm, geſchah es mit einiger Beſorgniſs, und doch
nach Leſung der erſten Bogen (bis auf den modern
refectirenſen Brief der auf dem Titel genannten
Heldin oder Nichtheldin des Romans an den ebenfalls
dort genannten Helden oder Nichtbellen), dicht
ohne Erwartung, hier ein Stückchen Walter Scott
zu finden und ſo den Einfluſs dieſes reichbegabten
Dichters, auch in den eigenen Gebilden unſrer Ro-
manenſchriftſteller zu erkennen. Das wurde ihm
jn wohl bald klar, daſs jener poetiſche Zauber in
Naturſchilderungen und ergreifenden romantiſchen
Situationen, den der ſchottiſche Dichter ſo reich
über ſeine Gemälde zu verbreiten weiſs, und die le-
bendige Individualiſirung ſeiner Perſonen und der
Zeitej ſeiner Darſtellungen hier nicht zu finden ſey;
doch glaubte er, der Vf. habe ihm den Kunſtgriff
einigermaaſsen abgemerkt, geſchichtliche Thatſa-
chen und Verhältniſſe geſchickt zum Hintergrunde
ſeines Gemäldes zu benutzen. Dieſe Täuſchung
ſchwand aber bereits bey dem vierten Bogen, und er
fand beym Weiterleſen nichts, als eine Anhäufung
romanhäfter Abenteuer, unter denen gar manche
Reminiſcenz – auch aus Schiller's Geiſterſeher (z. B.
bey der Erſcheinung des verrathenen, und todtge-
läubten Gatten an der Verlobungstafel ſeiner treu-
oſen Gattin, als eben hier ſcherzhaft die Geſund-
heit des Geneſencn ausgebracht wird, – übrigens
die einzige ergreifende Scene im ganzen Romane –
an den Mönch bey dem Hochzeitfeſte Lorenzo's),
fich einfand, - mit Verbrechen durchwebt, ohne ei-
gentlichen Zweck von Perſonen erlebt und verübt,
die nur Schemen ohne Saft und Kraft ſind, ohne ei–
gentlichen Mittelpunkt, da alles ſchwankend gehal–
ien iſt, eine Menge Hebel in Bewegung geſetzt, ohne
daſs irgend etwas bewirkt wird oder man auch nur
erkennt, was denn eigentlich dadurch bewirkt wer–
den ſoll; doch dieſs alles in einer ziemlich geglätte-
ten Sprache, ſo daſs ſich das Ganze, wenn keine hö-
here Anſprüche an eine ſolche Lectüre gemacht wer-
den, ohne Widerwillen und auch allenfalls mit Un-
terhaltung einer müſsigen Neugierde zu Ende leſen
läſst. – Wie iſt es aber möglich ſo fehlzugreifen
und nach einem „Wawerley" ſich mit unzulän li-
cher Kraft auf ein Gebiet zu wagen, wo die Verglei-
chung gar nicht ausbleiben kann. Der Vf. hat näm-
lich die Periode unter Anna gewählt, wo deren
Bruder der Prätendent, Jacob III. von allen Mläch-
ten auſser England als König anerkannt, 1708 eine
Landung in Schottland verſucht; er hat aber nicht
verſtanden mit Kraft in ihr zu wurzeln und die, wenn
fie auch ohne politiſche Folgen blieb, doch nach den
dabev obwaltenden ſich mannichfach durchkreuzen-
den Intereſſen nicht unwichtige Begebenheit in ihrer
höhern Bedeutung aufzufaſſen, wie dieſs W. Scott
ſo trefflich im Wawerley gethan hat. Er begnügt
ſich hier ein ſchwaches Vorpoſtengefecht der Emiſ-
ſare Jakobs zu liefern, ohne einen einzigen bedeu-
tenden Charakter ins Spiel zu ſetzen, und läſst ſich
alles um die Gaukeleyen eines elenden Abenteurers
und die Rache eines buhleriſchen Weibes drehen,
einer Ladv Stormont aus dem Hauſe der Strathmoore.
Dem Anſchein nach gehört dieſe zur Partey der Ja-
cobiten, welches bey ihrer Verbindung mit der Kö–
nigin, deren Vertraute ſie ehemals war, erklärbar
wäre, wenn der Vf, ein ſo nahe liegendes Motiv ge-
hörig ins Spiel gebracht hätte; dann läſst ſie aber
wieder die Häupter der Jacobiten, und darunter ih-
ren eigenen Gemahl, gleich im Anfange, durch Ver-
rath untergehen. – Und ſo iſt es mit allen ſich in
dieſem Romane allenfalls noch thätig zeigenden Per-
ſonen: man weiſs nicht, was ſie eigentlich wollen;
und am Wenigſten weiſs man dieſs von dem Haupt-
Intriganten, dem vorerwähnten Abenteurer, der un-
ter dem Namen Ritter Mlontalbert die eigentliche
Triebfeder von Allem iſt. – Auch Geiſtertaſchen-
ſpielerey wird getrieben, aber auf eine höchſt al-
berne Weiſe, und ohne eigentlich erkennbaren Zweck.
Rec. muſs es dem Leſer überlaſſen, die Richtig–
keit ſeines ohne weitere Belege ausgeſprochenen Ur-
theils ſelbſt zu prüfen, denn er kann j nicht wei-
ter darauf einlaſſen, einmal um nicht allen Genuſs
beym Leſen zu verkümmern, dann aber auch weil
es unmöglich iſt, da einen Faden aufzufaſſen und
zu entwickeln, wo blinde Willkür die Fäden in ein-
ander gewirrt hat. – Nur einer Sage muſs er noch
erwähnen, der vom ins Meer verſunkenen Dum-
frieds–Thurm, die als Epiſode vorkömmt, und der
dazu gehörigen Romanze, die wohl eines beſſern
Rahmenswerth geweſen wären.
L I T E RA R I SCHE
Ehrenbezeigung.
D. durch ſeine Amtsverwaltung wie durch ſeine Ver-
dienſte um Geſchichte und Diplomatik rühmlichſt be-
kaaute Naſſau-Oraniſche geheime Rath Hr. v. Arnoldi
N A C H R I C H T EN.
zu Dillenburg iſt bey ſeinem 50jährigen Dienſtjubiläum
am 8. Jul. von dem Könige der Niederlande zum Com-
mandeur des belgiſchen Löwenordens durch ein huld-
volles Handſchreiben ernannt worden.
-
----- 331 / 694 -----
135
1 S 6
-- 24 I ---
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
September 1823.
L I T E RA R IS C H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fan. Fortſetzungen ſind erſchienen und verſen-
det worden:
1) v. Froriep's Notizen aus dem Gebiete der Natur-
und Heilkunde. Nr. 95. -
2) Chirurgiſche Kupfertafeln. -2oſtes Heft.
3) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1823. Nr. 78 bis 86.
4) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch-artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. Ioten Bandes
Iſtes Stück.
5) Bertuchs Bilderbuch für Kinder. Mit illum. und
ſchwarzen Kupfern. Nr. 199.
6) Ausführlicher Text zu Bertuch's Bilderbuche.
Nr. 199.
7) Fortſetzung des allgem. deutſchen Gartenmaga-
zins. 7ten Bdes 4tes Stück.
8) Fruchtgarten, der deutſche, 4ten Bandes 3tes
und 4tes Stück.
Weimar, den 1. September 1823.
Gr. H. S. pr. Landes – Induſtrie-
Comptoir.
Bey C. W. Leske in Darmftadt iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet
worden:
Allgemeine Kirchenzeitung, 1823, herausgegeben
von Dr. E. Zimmermann, 8tes oder Auguſt-
Heft.
Monatsſchrift für Prediger wiſſenſchaften, herausge-
geben von Dr. E. Zimmermann, des 5ten Bandes
3tes oder September-Heft.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchienen:
Montegre, A. J., die Hämorrhoiden, ihre Er–
kenntniſs, alle ihre Zufälle, Folgen und ihre Hei-
lung. Aus dem Franzöſ vom Verf der Recept-
und Kurarten. gr. 8. 1 Rthlr. I6 gr.
Den deutſchen Aerzten wird dieſe Schrift gewiſs
willkommen ſeyn. Es iſt die vollſtändigſte und be-
«. L. Z. 1823. Dritter Band.
friedigendſte Unterſuchung, welche bis jetzt über die
Hämorrhoiden herauskam. Klarheit, Ordnung der
Begriffe, Literatur, Anweiſung zur Behandlung em-
pfehlen ſie gleich ſehr. Auch dem gebildeten Nicht-
arzt, der ſich von dieſem Uebel näher unterrichten will,
wird ſie eine erwünſchte Auskunft geben, und ihn
mehr nützen, als ſo viele Schriften, welche bloſs Re-
cepte enthalten.
Literatur des preußiſchen Rechts.
Im Verlag der Key fer'ſchen Buchhandlung in
Erfurt erſchien:
Dr. G. A. Bielitz
pr ak t i / c h e r Com m e n t a r
ZUlII.
allgemeinen preuſsiſchen Landrechte.
Erfter Band, die Erläuterungen der Publications –
Patente, der Einleitung und der erſten fünf Titel
des erſten Theils enthaltend.
gr. 8. 52 Bogen. Preis 3 Rthlr.
Dieſes für das Studium des preuſsiſchen Rechts
höchſt wichtige Werk iſt in allen guten Buchhandlun-
gen zu erhalten. An dem zweyten Bande wird
unausgeſetzt gearbeitet, und derſelbe erſcheint zu
Oſtern künftigen Jahres.
-
Anzeige von
Stein, M. K. W., die Apologetik des Chriſtentaums
als Wiſſenſchaft dargeſtellt. gr. 8. 1 Rthlr. 2ogr.
Fehlte es gleich nicht an einzelnen Vorarbeiten,
ſo verdient doch obiges Werk, hervorgegangen aus der
Feder eines dem theologiſchen Publicum durch meh–
rere beyfällig aufgenommene Schriften *) ſchon be-
kannten Theologen, die nachdrücklichſte Empfehlung
als das erſte wiſſenſchaftliche im Fache der Apologetik,
was um ſo zeitgemäſser erſcheint, je wichtiger bey dem
fortdauernden Kampfe theologiſcher Meinungen zu wiſ-
ſen iſt, ob und in welchem Sinne das Chriſtenthum
- als
*) ueber den Begriff und oberſten Grundſatz der hin--
riſchen Interpretation des neuen Teſtaments. gr. s.
9 gr.
Einige Predigten beym Amtsantritt und Jahreswechtal
gehalten. gr. 8. 8 gr.
Aa
----- 332 / 694 -----
187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 188
als göttliche Anſtalt vertheidigt werden kann. Nie–
mand wird dieſs Buch, ausgezeichnet durch gedräng–
ten und flieſsenden Vortrag, im ruhig forſchenden Tone
verfaſst, den echten Geiſt chriſtlicher Sanftmuth und
Liebe athmend, beſonders anziehend in den Abſchnit–
ten über die Perſectibilität der Offenbarung, über die
Tüchtigkeit der neuteſtamentlichen Zeugen, über den
innern Beruf Jeſu zum Welterlöſer, über Weiſſagun-
gen, Wunder u. ſ. w., unbefriedigt aus der Hand le–
gen, und der eigentliche Religionsphiloſoph ſo wie ſelbſt
der Philolog ſich von demſelben angezogen fühlen,
wohl auch Bibelgeſellſchaften dieſer Arbeit ihre Auf-
merkſamkeit nicht verſagen.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig-
In unſerm Verlage erſchienen folgende wichtige
Schriften, ſie ſind bey uns wie durch alle Buch-
handlungen zu bekommen: - -
Bäder, die wichtigſten Europa's. Zur Empfehlung der
Bäder für Geſunde und Kranke. Mit Kupfern. gr. 8.
L Rthlr. 16 gr.
Bartels, Dr. E., anthropologiſche Bemerkungen über
das Gehirn und den Schädel des Menſchen. Mit be–
ſtändiger Beziehung auf die Gall'ſchen Entdeckun–
gem. gr. 8. I4 gr.
Beyſchlaf, der. Eine phyſiologiſche, hiſtoriſche und
philoſophiſche Darſtellung- Drey Theile. Mit Ku–
pfern. 8. 3 Rthlr. 4 gr.
Düben, Dr. C. G. F. von, Belehrungen über das Ge–
heimniſs der Zeugung des Menſchen, für gebildete
ernſthafte Leſer. Zweyte neu umgearbeitete Origi-
nal–Ausgabe. 8. I Rthlr. 12 gr. -
Flittner, Dr. C. G., gemeinfaſsliche Anweiſung über
den Nutzen und richtigen Gebrauch der einfachen
kalten und warmen Waſſerbäder, ſowie der Dampf-
bäder. Zur Belehrung der Badelnſtigen. 8. 1o gr.
– – Sammlung bewährter Vorſchriften zu Mitteln,
welche die Haut, die Zähne und Haare erhalten
und deren Fehler verbeſſern, ingleichen auch Vor-
ſchriften zu Bädern für die Schönen. 12. Gebun–
den 16 gr.
– – de Mesmerismi veſtigiis apud Veteres. 4 mai.
O J
8 gr.
–– Unterricht in der Kunſt, die weibliche Schön–
- heit zu erhalten und ihr zu Hülfe zu kommen. Eine
Toiletten–Lectüre. 8. I Rthlr. 18 gr.
Hayne, Dr. F. G., Dendrologiſche Flora, oder Be–
ſchreibung der in Deutſchland im Freyen ausdauern–
den Holzgewächſe. Ein Handbuch für Kamerali-
ſten, Forſtmänner, Landwirthe, Gartenbeſitzer u.
f. w. Mit einem Kupfer. 8. r Rthlr. 8 gr.
Jung, Dr. F. IV., Aphrodite, Erhaltung der lebenden
Geſchlechter auf Erden. Oder Begattung und Fort-
pflanzung organiſcher Weſen nach der Stufenleiter
der Natur. 8. T Rthlr. 16 gr. -
Meiſter, J. C. F., Urtheile und Gutachten in peinlichen
und andern Straffällen. gr. 8, L Rthlr. 12 gr.
Montanus, Dr. Aug., die Reagentien und deren An-
wendung zu chemiſchen Unterſuchungen, nebſt zwey
ausführlichen Abhandlungen über die Unterſuchung
der Mineralwaſſer und die Prüfung der Metallgifte.
Mit 1 Kpfr. 3te ſehr vermehrte und verb. Ausgabe.
8- I Rthlr. 12 gr-
Neumann, Dr. K. G., von der Natur des Menſchen,
oder Belehrung über den innern Organismus des
menſchlichen Körpers und ſeines Geiſtes, für alle
gebildete Menſchenklaſſen. Zwey Theile. gr. 8.
3 Rthhr. 8 gr.
– – Pſychologie, Lehre von dem Nervenleben des
Menſchen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Sick, G. F., kritiſche Beleuchtung und Würdigung der
europäiſchen Peſtkrankheiten fremden Urſprungs,
mit abſichtlicher Hinweiſung auf eine neue, ſichere
und rationelle Peſttilgungsmethode, nebſt einer tem-
Ä Zuſammenſtellung der orientaliſchen Rin–
er – und der occidentaliſchen Menſchenpeſt. Mit
2 illum. Karten. gr. 8. 3. Rthlr.
Weiſse, Dr. J. F., Erfahrungen überarzneyverſtändige
Somnambulen; nebſt einigen Verſuchen mit einer
Waſſerfühlerin. 8. 6 gr.-
Wildberg, Dr. C. F. L., Bibliotheca medicinae publi–
cae, in qua ſeriptaad medicinam et forenſem etpo-
liticam facientia, ab illarum ſcientiarum initiis ad
noſtra usque tempora digeſta ſunt. Tom. I. Biblio-
theca Ä nae forenſis. Tom. II. Bibliotheca me–
dicinae politicae. 4. 2 Rthlr-
– – Hygiaſtik, oder die Kunſt, die Geſundheit der
Menſchen zu erhalten, zu befördern und die Lebens-
dauer zu verlängern. Zweyte verm. und verb. Aus–
gabe. gr. 8. I Rthlr. 16 gr. . . ."
– – Syſtem der mediciniſchen Geſetzgebung. Zweyte
verm. u. verb. Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
JWinkelmann, Dr. A., Beobachtungen über den Wahn-
ſinn, nebſt Prüfung der Gall'ſchen Schädellehre.
gr. 8- L8 gr.- - - -
Flittner'ſche Verlags–Buchhandlung“
in Berlin. -
Von: Delarue Tableau de la Syphilis, die maladie
Yenerienne etc., Paris 1823, erſcheint bey J. F. Hart–
knoch in Leipzig in Kurzem eine deutſche Ueber–
ſetzung, welches zur Vermeidung von Colliſionen an-
gezeigt wird. - -
Bey mir iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben: - -
Heinr. Prinz ,- Predigten für fromme Iſraeli-
ten, zur Erbauung und zur wahren Aufklärung
in Sachen Gottes. Erſtes Heft. 8. Halle, 1823.
I2 gr. - -
Der Zweck des geiſtreichen Herrn Verfaſſers ift:
den aufgeklärten Glaubensgenoſſen eine nützliche
Lectüre, baſirt auf den, das Menſchen. Wichtigſte,
EII18.
- -
----- 333 / 694 -----
189 -
190
Num. 24r. SEPTEMBER 1823.
-
-
eine höhere Anſicht des Lebens Befördernde in die . folgen, als die Amtsgeſchäfte des Herrn Ueberſetzers
Hand zu geben; den minder Gebildeten auf den Weg
zur wahren Aufklärung, aufs innigſte verbunden mit
echter Religioſität, hinzuleiten. Darum ſucht er dieſe
zu ſich hinaufzuziehen, und durch Aufdeckung und
Beleuchtung vieler Miſsbräuche bey dem öffentlichen
Gottesdienſt durch geläuterte Anſichten zu gewinnen.
Eduard Anton.
J. Fr. Naumann und C. A. Buhle die Eyer der Vögel
Deutſchlands und der benachbarten Länder in
naturgetreuen Abbildungen und Beſchreibungen,
nebſt einer tabellariſchen Ueberſicht der Natur-
geſchichte der hier vorkommenden Vögel. 2tes
Heft, Taf. III u. IV, Abbildungen enthal–
tend. gr. 4. Broſchirt 2 Rthlr- Halle, bey
Kümmel. -
Die Koftbarkeit der Illumination, ſowie des gan–
zen Innern und Aeuſsern, verhindert die Verſendung
a Condit., bekannt iſt der Werth dieſes Werks, und
es wird nur auf beſtimmtes Verlangen verſendet. Taf. V
u. VI iſt jetzt im Stich.
Die im Verlag der
in Erfurt erſchienene:
Anleitung
zu dem Gebrauch und der Berechnung
der L og a r i t / m e n
von Dr. E. S. Unger
iſt als ein nothwendiges Hülsbuch beym Gebraucht al-
ler logarithmiſchen Tafeln ſeIr za
Key fer'ſchen Buchhandlung
Preis derſelben iſt 18 gr- -
In der Oſtermeſſe r823 iſt erſchienen, und durch .
alle Buchhandlungen zu erhalten:
Neue Sammlung auserleſener Reden des M. T. Cicero,
überſetzt und erläutert von F. C JWolff, Iſter
Band, welcher die Reden für den Publius Quin-
tius, für den Schauſpieler Quintius Roſcius, für
den Marcus Fontejus, für den Aulus Caecina,
und die drey Reden über das Ackergeſetz gegen
den Volkstribunen Publius Servillus Rullus ent-
hält. Altona, bey Hammerich. 36 Bogen
gr. 8. 2 Rthlr. -
..
Der Werth der Ueberſetzung ſowohl als der Er-
läuterungen der Ciceroniſchen Reden von dem Herrn
Conrector Wolf iſt aus den Beurtheilungen in unſern
gelehrten Zeitungen von den früher erſchienenen 5 Bän- -
den hinlänglich bekannt, und oft ward er aufgefodert, ,
auch den übrigen auserleſenen Reden Cicero's ſeinen
Fleiſs zu widmen, ſo daſs ſich hoffen läſst, es werde
dieſer neuen Arbeit derſelbe Beyfall zu Theil werden.
Der 2te Band der neuen Sammlung erſcheint zur Mi–
chaelis-Meſſe, und die übrigen werden ſo bald nach-
empfehlen. Der
es ihm erlauben.
Der Verleger bittet beſonders die Buchhandlungen,
bey ihren Beſtellungen dieſe neue Sammlung nicht mit
der älteren zu verwechſeln. Die 5 Bände derſelben
koſten 9 Rthlr. 4 gr., ſind aber auch ferner jeder ein-
zeln zu haben, und für diejenigen, denen die An-
ſchafſang des ganzen Werks zu theuer werde, ſtehe
hier auch der Knhalt eines jeden einzelnen. *
Der 1fte Band 1805. 1 Rthlr. 16 gr. enthält die Re–
den für den Sextus Roſcius aus Ameria, für die
Maniliſche Bill, gegen Lucius Sergius Catilina
und für den Dichter Aulus Licinius Archias.
Der 2te Band 18o7. I Rthlr. 16 gr. – die Reden
für den Aulus Cluentius Avitus, für den Titus
Annius Mlilo, für den Quintus Ligarius und für
den König Dejotarus. -
Der 3te Band 1817. 2 Rthlr. – die Rede gegen den
Quintus Caecilius, die Einleitung der erſten Klag-
rede gegen den Cajus Verres, und von der 2ten
Klagrede gegen denſelben die 1ſte und 2te Ab–
theilung – ſo wie * - - - - -
Der 4te Band 1818. 2 Rthlr. von derſelben die 3te
bis 5te Abtheilung.
Der 5te Band 1819. 1 Rthlr. 20 gr. die Reden für
den Leicius Murena, den Publius Sulla und den
Cnejus Plantius. - - - .
- Bekanntmachung
an Nafurforſcher, Bibliotheken, gebildete Forſtmän–
ner und Oekonomen, die Herausgabe eines groſsen
Werkes der deutſchen Vögelkunde betreffend;
unter dem Titel: -
Johann Andreas Naumann’s
- Na fur geſchichte
der
Y ö g et Deut / c h t a nd s,
nach. -
eigenen Erfahrungen entworfen.
Durchaus umgearbeitet, ſyſtematiſch geordnet, ſehr
vermehrt, vervollſtändigt, und mit getreu nach der
Natur eigenhändig gezeichneten und geſtochenen Ab–
bildungen aller deutſchen Vögel, nebſt ihren
- Hauptverſchiedenheiten, aufs Neue herausgegeben
- - - “- VOIl
defſen So l ne
Johann Friedrich Naumann, -
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede.
Mit vielen colorirten Kupfern.
- Lexicon – Octav.
Iſt ein Werk von ſo hohem Range und wahrhaft
gediegenem Werthe, wie vorbenanntes, erſt in die
Welt getreten, dann bedarf es nicht mehr einer um-
ſtändlichen Bekanntmachung, indem es ſchnell durch
ſich ſelbſt diejenige Aufmerkſamkeit erweckt, welche
einer
----- 334 / 694 -----
191
19?
A. L. Z. Num. 241. SEPTEMBER 1823.
einer ausgezeichneten Frſcheinung gebührt, einem Un-
1ernehmen, das einzig ſeiner Art in der deutſchen Lite-
1atur daſteht, und dein Aehnliches noch keine andere
Nation aufzuweiſen hat. – Der wackere Herausgeber
arbeitete ſchon an des Vaters hochgeachteter Natur-
gefchichte der Land- und Waſſervögel des nördlichen
Deutſchlands, und die ſämmtlichen Abbildungen in
derſelben waren ſeine Arbeit. Die gegenwärtige Aus–
gabe iſt aber in der That ein gänzlich neues Werk, das
von den Platten der ältern nur die gelungenſten auf-
genommen hat; alle ſehlenden, zum Theil noch un-
beſchriebenen Arten hingegen, ſind neu gezeichnet
und geſtochen, und ergänzen ſomit eine Sammlung
naturgetreuer Abbildungen aller deutſchen Vögel nebſt
ihren Hauptverſchiedenheiten, welche ſämmtlich von
der Hand des kunſtreichen Verfaſſers nach der Natur
entworfen wurden, ein Vorzug, den wohl noch kein
Werk von dieſem Umfange für ſich hatte. Die ſyſte–
umatiſche Eintheilung und gründlichen Beſchreibungen
der Vögel erſchöpfen den gegenwärtigen Standpunkt
der Wiſſenſchaft, und umfaſſen die Reſultate von meh–
reren Jahrzehnten angeſtrengten Forſchens. Für die
Illumination hat der Verleger keinen Aufwand ge-
ſcheuet, um etwas, dem Zwecke gemäſs Vollendetes
zu liefern, indem bey wiſſenſchaftlichen Darſtellungen
auf Treuheit des Kolorits ja alles beruht, und dieſe
ihnen erſt den eigentlichen Werth verleiht. Druck und
Äpier entſprechen dem Ganzen in einer würdigen Ge-
aºt. – Folgendes iſt bis jetzt erſchienen:
Erſter Theil mit 48 colorirten und 2 ſchwarzen Ku-
pfern, enthält die ſämmtlichen Tag- und Nacht-
raubvögel (Yultur, Cathartes, Gypaëtos, Falco,
Strix). Preis: 26 Rthlr.
Zweyter Theil, liefert nebſt 1 Bildniſs auf 30 Plat-
ten (Tafel 49 – 78.) die Gattungen: Würger,
Rabe, Seidenſchwanz, Rake, Pirol, Saar, Staar-
amſel, Fliegenfänger, Droſſel, Sänger (Lanius,
Corvus, Bomlycilla, Coracias, Oriolus, Stur-
nus, Merula, Muscicapa, Turdus, Sylvia).
Preis: 16 Rthlr.
Dritter Theil mit 1 Titelkupfer und 15 Platten (Ta-
fel 79–93.) die Gattungen: Sänger, Schlüpfer,
Pieper, Bachſtelze, Steinſchmätzer, Schwätzer,
Braunelle und Goldhähnchen (Sylvia, Troglody-
1es, Anthus, Hotacilla, Saacicola, Cinclus, Ac-
centor et Regulus). Preis: 11 Rthlr.
Zur Erleichterung des Ankaufs wird den Lieb- -
habern die heftweiſe Ausgabe willkommen ſeyn, in-
dem jeder Käufer ohne merklichen Aufwand (das Heft
koſtet 2 bis 4 Rthlr.) nach und nach zu dem Beſitze
dieſes ſchönen Werkes gelangt. Keine Bibliothek,
kein Forſcher und Sammler, Forſtmann oder Oeko-
non, der nach höherer Ausbildung in dieſem anſpre-
ehenden Zweige der Naturgeſchichte trachtet, und ſich
gründliche Kenntniſſe darin erwerben will, darf die-
es klaſſiſche Buch entbehren, und Alle werden in dena-
ſelben einen dauernden Werth beſitzen.
-
Säontliche Materialien liegen bereit, und geftat-
ten eine ſchnelle Beendigung, ſo wie auch die Fort-
ſetzung noch ſchneller als ſeither, von jetzt an er-
ſeinen wird. Des vierten Theils erſtes Heft liegt zur
Ablieferung bereit. Alle Buchhandlungen nehmen Be-
ſtellung an.
Leipzig, in Julius 1823.
Ernſt Fleiſcher, als Verleger.
Bey J. J. Bohné in Caffel ſind folgende niz-
liche Schriften erſchienen, und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Kühne, J, T; Dialogues for the uſe of young per–
Ä who learn to ſpeak English. 8. Bröſchirt
16 gr.
Deſſen Gallicismen nebſt Ausdrücken und Redens-
arten des gemeinen Lebens; herausgegeben für
ſolche, welche Franzöſiſch richtig ſchreiben und -
ſprechen lernen wollen, ohne Germanismen mit
einzumiſchen. 8. Broſchirt 16 gr.
Schmiede, Dr. K. Chr., Mythologie der Griechen
und Römer, für Freunde der ſchönen Künſte, mit
33 Kupfern, I Attributentafel und 2 Kärtchen
von Griechenland und Italien. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Zur Michaelis-Meſſe erſcheint und nehmen alke
Buchhandlungen Beſtellung an:
Sickler, Conſſt. Rath Dr. Fr. C. L., Handbuch der
alten Geographie. gr. 8. Mit 4 Kärtchen.
Für Aerzte, Wundärzte und Medicinalperſonen.
Dr. C. F. L. Wildberg's,
Ober-Medic.–Raths und Prof. zu Roſtock,
pr a b t i / c h es H an d ö us A
für Phyſik er.
Erſter Theil: Von den polizeilich-mediciniſchen Ge-
ſchäften.
Zweyter Theil: Von den gerichtlich-mediciniſchen Ge-
ſchäften der Phyſiker.
gr. 8. Preis für beide Theile 2 Rthlr. 12 gr.
iſt ſoeben im Verlag der Keyfer"ſchen Buchhand-
lung in Erfurt erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten. Der dritte Theil, der die
Anweiſung zur Abfaſſung der Berichte und Gutachten
enthält, erſcheint zu Oſtern künftigen Jahres.
----- 335 / 694 -----
I93
I94
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT U N G
- September 1823.
-
GESCHICHT E.
Con Lexz, in Comm. b. Hölſcher: Codex diploma-
ticus Rheno–Moſellanus. – Urkunden – Samm-
lung zur Geſchichte der Rhein – und Moſellande,
der Nahe – und Ahrgegend, und des Hunds-
rückens, des Meinfeldes und der Eifel. Mit
23 Siegel – Abdrücken. Von Wilhelm Günther,
- Königlich Preuſsiſchem Archivar zu Coblenz.
- Erſter Theil. Urkunden vom 8ten bis zu Ende
des 12ten Jahrhunderts. 1822. 5o2, 1I und
XXXV S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
D vorſtehende Werk iſt, ganz abgeſehen von
ſeinem innern Werthe, eine erfreuliche Er-
ſcheinung. Wie viele ſind der Länder Deutſchlands,
- in welchen zu unſerer Zeit ein ähnliches Unterneh-
men gewagt werden dürfte, und wer hätte vor zehn
Jahren vorausſagen mögen, daſs nach Ablauf des
kurzen Zeitraums, ein ſo trockenes, für die groſse
Mehrheit der leſenden Welt ungenieſsbares Buch,
wie der gediegenſte Codex diplomaticus immer ſeyn
wird.» Ä dem linken Rheinufer, in dem Lande, wo
die Gegenwart, mit ihrer tauſendfältigen Noth, käum
einen Gedanken an Vergangenheit oder Zukunft auf-
kommen lieſs, Abnehmer und Leſer, ja viele Leſer,
finden würde! Nicht minder erfreulich aber iſt,
durch Tendenz und innern Gehalt, das Günther-
ſche Werk, und kühn mag man behaupten, daſs,
ſeit der groſse Hontheim ſeine hiſtoria diplomatica
und den Prodromus dem Drucke übergab, kein für
die Diplomatik und Geſchichte des Mittelrheins wich-
tigeres Werk erſchienen iſt, als der Colºr diploma-
ticus Rheno–Moſellamus; Bodmann ſelbſt, wäre er
noch unter den Lebenden, müſste dieſes anerkennen,
nachdem er ſich, durch eine fehlerhafte Methode,
um den Preis gebracht, der, auſserdem, den rhein-
gauiſchen Alterthümern ſchwerlich entgangen Ä
würde. Gerade darum aber: weil das Werk wich-
tig, weil es beſtimmt und berechtigt iſt, auf die
Nachwelt überzugehen - weil ſeine Fortſetzung zu
erwarten ſteht, iſt es Pflicht des Rec., daſſelbe aus-
führlicher zu behandeln, und die Probe mit ihm
vorzunehmen, die allein das reine Gold beſtehen
II129.
"Eigentlich war es des Vfs Meinung, die hiſtoria
diplomatica Trevirenſis zu Ä oder zu berich-
tigen: ſein Beruf machte es ihm jedoch möglich, zu-
leich ſehr viele unbekannte, für die verwaiſete köl-
niſche, für die jülichiſche und pfälziſche Geſchichte
hochwichtige Urkunden zu Tage zu fördern. - Im-
A. L. Z. 1823. Dritter Bänd. -
mer aber bleibt die trieriſche Geſchichte, und vor-
züglich das Niedererzſtift, der Theil des Landes,
für welchen Hontheim am wenigſten gethan hat, ſein
Hauptaugenmerk. – Der Urkundenſammlung geht
eine gedrängte Ueberſicht des Zuſtandes der Provinz,
vom 9ten Jahrhundert ungefähr bis zum 12ten vor-
aus. Es wäre vielleicht zweckmäſsig geweſen, wei–
ter auszuholen. Die natürliche Ä des
Landes, welche daſſelbe zu einer groſsen Völker-
ſtraſse, zu dem Schlüſſel von Gallien und Germanien
macht, die Abſtammung ſeiner erſten Bewohner,
die Kelten, nicht Germanen waren (darum
ſind die meiſten Ortsnamen, bis auf dieſe Stun-
de, keltiſch geblieben), die Invaſion des germa-
niſchen Reiter – oder Rittergeſchlechtes, welches Ju-
lius Cäſar, unter dem Namen der Trevirer, kennen
lernte, die tumultuariſche, durch keine theokrati-
ſche Beymiſchung gezügelte Ariſtokratie, die er bey
ihnen fand, die Künſte der Römer, um dieſes Rit-
tervolk zu ſchwächen, zuvörderſt um die Grundlage
ſeiner Macht zu vernichten, ihm die fruchtbaren
Steppen, auf welchen die Ubier ſich anbauen muſs-
ten, zu entreiſsen, der Kampf unter Otho und Ve-
ſpaſian, der ſich mit der Ausrottung der germani-
ſchen Kriegerkaſte endigte, und die Feſſeln löſete,
welche das Volk, die Kelten, ſo lange getragen, die
Einführung römiſcher Sprache und Sitte, das Chri-
ſtenthum, die allmählige Entſtehung der weltlichen Ge-
walt der Erzbiſchöfe, die, nachdem ſie durch heiligen
Wandel und Wohlthun die erſten im Volke gewör-
den, ſich genöthigt ſahen, daſſelbe Angeſichts der
zügelloſen Barbaren zu vertreten, die Ausbreitung
der fränkiſchen Herrſchaft, die in dem Moſellande
vorzüglich früh und ſtark wurzelte, alles dieſes ſind
Gegenſtände, die auf ſein Schickſal den weſentlich-
ſten Einfluſs geübt haben, und über die uns Hr. G.
am gründlichſten belehren konnte, belehren muſste,
wenn er ſeinem Plane, in Anſehung des Hontheim-
ſchen Werkes, getreu bleiben wollte.
Ihn beſchäftigt zuerſt die fränkiſche Eintheilung
des Landes, die Gauverfaſſung; und darin folgt er
egen die eigene beſſere Einſicht dem Chronicon
Ä und dem Vf, der hiſtoria diplomatica:
beide ſind aber, was dieſen Punkt betrifft, ſehr un-
ſichere Führer. Sie haben Hn. G. auf Abwege ge-
führt, ihn mit ſich ſelbſt in Widerſpruch geſetzt.
Wir erinnern ihn nur an das, was er (S. 257.) von
den Grenzen der Gauen und Decanate vorbringt. –
Der Nahgau, der Lage nach der ſüdlichſte der Gauen,
über welche ſich, der Cod. Rh. Mo/ verbreitet, iſt
zugleich einer der gröſsten rheiniſchen Gauen, in–
Bb dem
----- 336 / 694 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
dem er an Umfang nur dem Moſelgau weicht. Er
verbreitet ſich über beide Ufer der reiſsenden Nahe
(wir bitten dieſes wohl zu bemerken), von ihrer
Mündung an, bis nach Oberſtein hin? (und das
in die trieriſche Diöceſe, in das Landkapitel
Wadrit, gehört; wie heiſst der Gau, aus wel-
chem dieſes groſse Decanat, auf deſſen Geſchichte
noch ein dichter Schleyer ruhet, erwachſen iſt?) und
umfaſst alles Land, welches nordwärts derſelben zu
der Maynzer Diöceſe gehörte, oder beynahe das
anze üntere und mittlere Fluſsgebiet der Nahe.
Ä Daxweiler, Laubach, nördlich
von Simmern, Reckershauſen, Cappel, Sohren, ſind
demnach ungefähr die nördlichſten Punkte des Nahe-
aues, welcher durch ſie mit dem Trach- und Mo-
Ä grenzte. – Der Trachgau iſt am leichteſten
wieder zu finden, indem die Natur ſelbſt ſeinen Um-
fang bezeichnet hat: er correſpondirt vollkommen
mit dem trieriſchen Landkapitel Boppard, in ſofern
ſolches auf dem linken Rheinufer gelegen, wozu je-
doch noch Coblenz, die Stadt, zu rechnen, welche
keinem Landkapitel zugetheilt war, ſo dann Lay,
und das Kirchſpiel Gondershauſen, welches früher
zu dem Land kapitel Boppard gehört haben mag,
durch die Reformation aber davon getrennt, und,
bey dem Wiederaufleben der katholiſchen Religion
in der Pfalz, zu dem Landkapitel Zell gelegt wurde.
Mehr Schwierigkeit dürfte es finden, die Lage des
Hundsrückengaues auszumitteln. Hr. G. meynt, er
habe ſich, neben dem Trachgau, bis zu der Moſel
ausgedehnt, und namentlich die Orte Kirn , Daun,
Hunolſtein, Huntheim, Caſtellaun, Ravengirsburg,
Enkirch, begriffen. Offenbar wurde er, wie Be/-
fel und Hontheim, hierzu verleitet, weil er den gro-
ſsen Landſtrich, von den Grenzen des Nahegaues,
bis an die Moſel, nicht unterzubringen wuſste. Ihn
dem ohnehin ungeheuern Nahegau anzuweiſen,
ſchien Hn. G. und ſeinen Vorgängern allzu bedenk-
lich, den Moſelgau dachten ſie ſich auf das linke Mo-
ſelufer beſchränkt, von einem andern Gaue, im Sü–
den der Moſel, war nirgends die Rede. Dieſer
Hundsrückengau iſt aber ein bloſses Hirngeſpinnſte.
Die Stiftungsurkunde von Ravengirsburg erwähnt
freylich eines pagus Hundesruche, dieſer aber, in
ſpätern Zeiten pagus Hunnorum, das Hundsgeding
oder der Hundsrück genannt, iſt nichts weiter als
das Hochgericht, welches der Probſt von Ravengirs–
burg alle ſieben Jahre einmal an zwey Enden, auf der
Heide Izebach, zwiſchen Biebern und Dombach,
und bey der Nunkirche, unweit Sargenroth, hielt,
und Ä eine bedeutende Zahl von Dörfern und
Höfen des Nahegaues unterlag. Auch geht die
Nicht – Exiſtenz dieſes Gaues ſchon aus den dazu ge-
legten Ortſchaften hervor. Kirn erſcheint in einer
Urkunde von 966, als in den Nahegau gehörig, wo–
ſelbſt ihm Hr. G. auch (S. 5.) ganz richtig ſeinen Platz
angewieſen hat, Daun liegt in gerader Linie ſüdlich
von Gemünden, einer Ortſchaft des Nahegaues, faſt
an der Nahe, Caſtellaun nördlich von Simmern und
Kirchberg. Simmern nennt Hr. G. (S. 6) unter den
Ortſchaften des Nahegaues, und von Kirchberg
räumt er ſtillſchweigend das nämliche ein, indem er
Denzen, welches dicht dabey, gegen Nordoſten ge-
legen, dem Nahegau Ä. Ravengirsburg
liegt zwiſchen Simmern und Gemünden, Enkirch an
der Moſel, zwiſchen Trarbach und Zell, welches
letztere Hr. G. ſelbſt zu dem Moſelgaue rechnet, ob
x gleich der Ort, wie Enkirch, auf dem rechten Mo-
ſelufer zu ſuchen iſt. Wenn demnach Kirn, Daun,
Caſtellaun, Ravengirsburg und Enkirch, wirklich in
den Hundsrückengau gehört haben ſollten, ſo müſste
dieſer aus ſporadiſchen Ortſchaften beſtanden haben,
er müſste, da Kirn, Daun , Ravengirsburg, in die
Maynzer, Caſtellaun und Enkirch in die trieriſche
Diöceſe gehörten, nicht in zwey Landkapitel, in
zwey Archidiakonate, in zwey Bisthümer, ſondern
in zwey geiſtliche Provinzen, zerfallen ſeyn. (Ca-
ſtellaun oder Caſtellum Hunnorum dürfte füglich,
das mag hier noch bemerkt werden, in dem pagus
Huttnorum nicht fehlen. Eigentlich mag es aber doch
Ca/tellodunum, Bergcaſtell, heiſsen, nicht Caſtel–
lum Hunnorum, und auch der Hundsrücken nicht
von den Hunoen ſeinen Namen haben, ſondern von
Houg, Hou (Wald): noch heiſst der höchſte und
wildeſte Theil des Hundsrückens den Anwohnern
der Houwald, in der Schriftſprache der Hochwald.)
Wir müſſen die Behauptung ausſprechen: der Moſel-
gau verbreitet ſich über beide Ufer des Fluſſes, wie
der Nahegau über beide Ufer der Nahe. Für dieſe
Anſicht die Localität: ſehr viele Moſelorte haben ihr
ganzes», oder doch ihr wichtigſtes Eigenthum auf
dem andern Ufer – es wäre widerſinnig, und dem
Geiſte der frühern Jahrhunderte durchaus unange-
meſſen geweſen, wenn man das Dorf von ſeiner Mar-
kung, durch eine Jurisdictionsgrenze hätte ſchei-
den wollen – das trieriſche Landkapitel Zell dehnt
ſich über beide Moſelufer aus, und grenzt mit dem
maynziſchen Landkapitel Simmern, endlich hat Hr. G.
ſelbſt eine Urkunde von 1002, bekannt gemacht,
welche den Ort Buochbach in den Moſelgau ver-
ſetzt – entweder iſt hier Bubach gemeynt, welches
zwiſchen Caſtellaun und Bacharach gelegen, oder
Bückenbach;, zwiſchen Caſtellaun und Boppard –
in jedem Falle wird es hierdurch gewiſs, daſs der
Moſelgau die beiden Ufer der Moſel einnahm, und
im Ganzen, in ſo ferne er zu dem Regierungsbezirk
von Coblenz gehörig, mit dem Landkapitel Zell cor-
reſpondirt. Auſser Merb, Cochem und Zell, ſind
demnach auch Trarbach, Caſtellaun, Holnich, Belt-
heim, Sevenich, Mermuth in dem Moſelgau zu fu-
chen. Uebrigens hat ſich dieſer groſse Gau weit
über die Grenzen des Regierungsbezirkes Coblenz
ausgedehnt, niemals aber, wie Hr. G. meynt, zu
dem Comitatus Beden/is gehört; es war dieſes viel–
mehr eine Unterabtheilung des Moſelgaues, aus wel-
cher ſpäterhin das Landkapitel Remig erwuchs, und
welche dem Umſtande, daſs ſie zuweilen mit dem ei-
gentlichen Bedgau unter einem Gaugrafen geſtanden,
den Namen verdanken mag. Wir kommen jetzt zum
Mayengau oder Meienfeld. Daſs der Name Mayen-
gau
----- 337 / 694 -----
197
I98
Num. 242. SEPTEMBER 1823.
gau von der Stadt Mayen herrührt, glauben wir ſehr
gerne mit Hn. G., allein eben ſo gewiſs iſt es, daſs
der andere Namen dieſes Gaues von dem Meyfelde
der Franken herzuleiten iſt. Meinefeld heiſst er
bereits in der Urkunde von 888. Eine groſse Ver-
ſammlung konnte kaum beſſer untergebracht wer-
den, als an der Grenze der Ripuarier und Salier, in
der groſsen Ebne, welche bis auf den heutigen Tag
durch die von Menſchenhänden aufgeworfenen Hü–
el, durch die drey Tonnen bey Polch, als die Mahl-
tätte des fränkiſchen Volkes bezeichnet wird. Der
zwiſchen den drey Tonnen (Down, Hügel) und dem
uralten Königshofe Ochtendung gelegne Hof, führte
von jeher den bedeutenden Namen Waldorf.
Auch dieſer Mayengau (oder das Meyfeld), der
hauptſächlich dem linken Moſelufer angehörig, hatte
einige Ortſchaften auf dem rechten Ufer.
lich wiſſen wir dieſes von Burgen, und die Pfarreyen
Alken und Oberfell, die unterhalb Burgen, auf dem
rechten Moſelufer, und zwar ſo gelegen ſind, daſs
fie nur dem Mayengau angehören konnten, waren,
gleich wie Burgen, dem Landkapitel Ochtendung
zugezheilt. Dieſes Landkapitel, oder das Waſſer-
gebiet der Elz und Nette, iſt aber der Mayen-
gau, in welchen demnach, auſser den von Hn. G.
angegebenen Ortſchaften, auch die Kirchſpiele
Nachtsheim mit Virnenburg, Boos, Ursfeld, Wan-
derath und Welcherath gehören, obgleich ſie im ge-
meinen Leben zu der Eifel gerechnet werden, wo–
hin Hr. G. auch ausdrücklich Virnenburg und Wel-
cherath verlegt. Wir müſſen ihn darum nochmals
an die von ihm ſelbſt anerkannte Lehre von den De-
canaten mahnen: der Eifelgau, wie er ſich ihn denkt,
würde zum gröſsern Theile der geiſtlichen Gerichts-
barkeit des Erzbiſchofs von Cöln, zum kleinern
Theile dem Erzbiſchof von Trier, unterworfen ge-
weſen ſeyn. Dem iſt aber nicht alſo: der Eifelgau,
bedeutend kleiner, als die Eifel, nach dem gemei–
nen Sprachgebrauche, enthielt nicht mehr und nicht
weniger, als der cölniſchen Decanatus Eifliae, näm-
lich die Kirchſpiele und Filiale Adenau, Alendorf,
Antweiler, Aremberg, Au, Barweiler, Berendorf,
Berg, Bettingen, Billig, Blankenheim, Stadt und
Thal, Brachſcheid, Budenrath, Calcar, bey Mün–
ſtereifel, Daun , Dalheim, Dockweiler, Dollen-
dorf, Dorſel, Dottelen, Dümpelfeld, Eſch, Eſch-
weiler, Effelsberg, Hilgerod, Ä Hönnin-
en, Holzheim, Hummel, Iversheim, Kaltenborn-
Ä, Kaltenreifferſcheid, Kelberg, Keldenich, Kir-
mutſcheid, Kronenburg, Lieſsendorf, Lommers-
dorf, Manderfeld, Marmagen, Mehren, Mülheim,
Niederehe, Nöthen, Nürburg, Oberehe, Ormün-
den, Ripsdorf, Rockeskill, Rohr, , Sarresdorf,
Schmidheim, Schönau, Schuld, Stadtkill, Stein-
born, Tagfcheid, Tondorf, Udenbret, Ulmen,
Udelhoven, Uſs, Uxheim, Weinfeld, Wershofen,
Weyer, Wiesbäumen, Zingsheim. Tomberg, wel–
ches dicht an der Grenze der Ahr – und Zülpich-
gaues gelegen, hat einem von beiden, nicht aber
dem Eifelgau zugehört, der übrigens nirgends den
Urkund–
Rhein berührt. – Da die cölniſchen Staatskalender
von der Geiſtlichkeit keine Notiz nehmen, ſtatiſti–
fche Nachrichten von dem Kurfürſtenthum über–
haupt zu den Seltenheiten gehören, ſo wird man es
uns verrnuthlich danken, wenn wir hier auch die
Kirchorte des Zülpichgaues oder des Zülpicher De-
canats und ſomit das Archidiaconat von Bonn voll–
ſtändig liefern. Es ſind die folgenden: Antweiler,
Abenden, Berg bey Niedecken, Berg bey Uleslorf,
Berenſtein, Beſſenich, Benz, Bleyburg, Boor,
Burvenich, Groſs – und Klein – Büllesheim, Com-
mern; Diſternich, Drimborn, Ober– Drees, Drove,
Embken, Eſch, Erp, Elvenich, Elſig, Euskirchen,
Enzen, Ewenheim, Garzen, Gelzem, Gladbach,
Hauſen, Hergarden, Heimbach, Hofen, Junkers-
dorf, Jenig, Kirſpenich - Kirchheim, Kuchenheim,
Krützau, Langendorf, Leſſenich, Lövenich, Loſ-
fem, Mechernich, Merzenich, Mäddersheim, Nie–
decken, Niederau, Oleff, Olheim, Odendorf, Piſ-
ſenheim, Roevenich, Ringsheim und Schweinheim,
Roitzheim, Rüdesheirn, Swerven, Severnich, Sin–
zenich, Soller, Stockheim, Strafsfeled, Stotzheim,
Scheven, Fettweiſs, Froitzheim, Vfatten, Fries-
heim, Flammersheim, Fey 2 Satzfey, Ulpenich,
Wollersheim, Weiler auf der Innen, Weiler, Wei-
desheim, Weingarten, Weiskirchen, Wichterich,
Zülpich; dann gehörte in das Decanat der Oſtlinger
Bezirk, mit den Pfarren Amel, Belve, Büllingen,
Bütgenbach, Conzen, Kalteherberg, Malmedy, Mlon-
joye, Reche, Simmrath und Weims. -
Das linke Reinufer, von der Brohl bis nach Go–
dorf, wurde durch den Ahrgau eingenommen: der-
ſelbe bildete urſprünglich nur den cölniſchen Decat-
natus Arcuer/is, von welchem Erzbiſchof Ferdinand,
in der erſten Hälfte des 17ten Jahrhunderts, den De–
canatus Buranus mit den Pfarren und Capellen, Alf-
ter, Dransdorf, Bonn, Dietkirchen, Carweiler,
Dottendorf, Eckendorf, Endenich, Ersdorf, Fries–
dorf, Keſſenich, Lengsdorf, Leſſenich, Giesdorf,
Duisdorf, Leimersdorf, Meckenheim, Nierendorf,
Rüngsdorf, Plittersdorf, Wadenheim und Witter–
ſchlick abſonderte. In dem Decanatus –Arcuen/s
blieben Adendorf, Ahrweiler, Altenahr, Ober –
Bachem, Nieder– Bachem, Bengen, Borgel, Blas-
weiler, Berkum, Bodendorf, Bornheim, Ober- und
Nieder– Breyſich, Brenig, Buſchhoven, Kirchdaun,
Dernau, Flerzheim, Franken, Fritzdorf, Gelsdorf,
Grau – Rheindorf, Herſel, Heimerzheim, auf der
Ahr, Herresbach, Hilberath, Holzweiler, Huve-
rath, Ipplendorf, Keldenich, Keſſeling, Königs-
feld, Lind, Löhndorf, Lüftelberg, Mehlem, Tre-
velsdorf, Metternich, das Stammhaus der Fürſten
dieſes Namens, Mayſchoſs, Miel, Morenhoven,
Muffendorf, Mutſcheid, Neukirchen an der Schwiſt,
Neukirchen in der Sürſch, Oberwinter, Oedingen,
Ramershofen, Remagen, Rheinbach, Ringen, Rös-
berg, Rupperath, Kirch – Saar, Schwadorf, Sech–
ten, Schwiſterberg, Sinzig, Vilip, Viſchel, Unkel-
- bach, Urfel, Walberberg, Waldorf bey Breyſch,
Waldorf am Vorgebirge, Weilerſchiſt, weÄ.
l -
W
----- 338 / 694 -----
199 A. L. Z. Num. 242.
SEPTEMBER 1 823. 2OO
Widdig, Wormersdorf. Grenzpunkte des Ahr-
gaues gegen den Zülpichgau waren demnach Schnep-
enheim, Muggenhauſen, Miel, Peppenhoven und
Äh Ober – und Nieder – Drees, Bongard,
Ludendorf, Straſsfeld, gehören bereits in den Zül-
pichgau.
Der Avel–(Auel-)Gau verdankt ohne Zweifel
ſeine Benennung dem veralterten Worte Auel- wel-
ches einen einſchichtigen Hof zu bedeuten ſcheint.
Noch gehen die Namen beynahe ſämmtlicher Höfe
jenes Thales, welches ſich, in der Mitte des Auel-
gaues, bey Siegburg, mit der Auelgaſſe erhebt, und
bey Ereshovenendigt, auf Auel aus; es iſt aber auch
möglich, daſs einer dieſer Höfe, St. Michaels-Auel,
welches ein Haupthof geweſen zu ſeyn ſcheint, dem
ganzen Gau den Än hat. Aus Urkunden
iſt bekannt, daſs Königswinter und Aſtmeri (Aſch-
mere, das heutige Eſchmar, unweit des rechten
Siegufers und des Rheins, an der Straſse, die von
Siegburg nach Mondorf führt) in dieſen Gau gehör-
ten, der nach Hr. G., in ſpätern Zeiten, eine eigene
Landdechaney des Siegburger Archidiaconats gebil-
det hätte. Dem iſt jedoch nicht alſo, Siegburg war
niemals ein Archidiaconat, ſondern mit den Kir-
chen Altenkirchen, Aldenrath , Altſtadt, Alpen-
rads, Asbach, Birnbach, Bercheim, Blankenberg,
Breidbach, Ober- und Nieder - Caſſel, Crobach,
Dattenfeld, Troisdorf, Ober- und Nieder–Dollen-
dorf, Eckenhagen, Eitdorf, Erpel, Flammersfeld-
Gebertshayn, Geiſtingen, Gimborn, Gummersbach-
Hohnrath, Happenſchoſs, Hachenburg, Hamm-
Hennef, Herchingen, Honnef, Ittenbach, Kirburg,
Königswinter, Küdekoven, Lahr, Lieberhauſen,
Lohmar, Leuſcheid, Morsbach , Mehrheim, St.
Aegidienberg, Menden, Mondorf, Masbach, Much,
Nieder- und Ober – Pleiſs, Neuenkirchen, Nym-
brecht, Odenſpiel, Oberrath, Romershagen, Reith,
Roſsbach, Ründerath, Ruppichrath, Seelſcheid,
Siegburg, Sieglar, Stieldorf, Uekerath, Vilich,
Unkel, Waldbröl, Wahlſcheid, Weiden iſt, Wind-
hagen, Winterſcheid, Wiſsen und Ziſſendorf, ein
Decanat des cölniſchen Archidiakonats Bonn. Die-
ſes Decanat wird demnach den Auelgau repräſenti-
ren (die Urkunde Nr. 195. nennt das Decanat deca-
niam de hauclgoue), der ſich folglich längſt dem
Rheine, von Erpel bis nach Nieder – Caſſel, oder
bis zu den Grenzen des Deutzer Gaues, erſtreckt
haben würde. Südlich von Erpel grenzte er mit dem
Engersgau, oder dem trieriſchen Landkapitel Kuno-
ſtein – Engers, deſſen Grenzen und Zubehör Hr. G.
genau und deutlich angegeben hat.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E R A R I S C H E
I. P r e i ſ e.
M der Erinnerung an die ökonomiſchen Preisfragen
für den November des laufenden Jahres, ſo wie für
den Julius und November des künftigen Jahres, ver-
bindet die Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göt-
tingen für den Julius 1825 eine neue Auſgabe. Sie ver-
langt nämlich „eine Darſtellung der Mängel der in Nie-
derſachſen im Allgemeinen üblichen Bereitungs- und
Benutzungsart des vegetabiliſch – animaliſchen Dün-
gers, nebſt einer gründlichen Anleitung, ſolche, unter
Berückſichtigung des in andern Gegenden, beſonders
in den Niederlanden und in der Schweiz gebräuchli-
chen, Verfahrens möglichſt zu verbeſſern.” – Der
Preis beſteht, wie gewöhnlich, in 12 Ducaten, der
Einſendungs–Termin das Ende des May's.
II. Todesfälle.
Am 22. Auguſt ſtarb zu Dresden (wo er ſich ei-
nige Tage aufgehalten hatte) der durch einige Schrif-
ten für die Jugend bekannte Paſtor, M. Karl Auguſt
Küchenmeiſter, im 51ſten Lebensjahre. Er ward zu
Wegefarth bey Freyberg, wo ſein Vater Ritterguts-
pachter war, am 15. November 1772 geboren, hatte
- -
-
N A C H R I C H T EN.
auf dem Gymnaſio zu Freyberg, und auf der Uni-
verſität Leipzig ſtudiert, und war 1799 als Paſtor nach
Gebhardsdorf bey Leuben befördert worden.
Am 29. Auguſt ſtarb zu Dresden der daſige Finanz-
procurator und Rechtsconſulent, Chriſtian Auguſt Fehre,
im 79ften Lebensjahre. Er wird am 25. Sepfbr. 1744
zu Burgſtädt bey Penig geboren, wo ſein Vater, MI.
Samuel Benjamin Fehre, Prediger war; hatte auf dem
Gymnaſi zu Altenburg, und dann bis zum Jahre
1765 in Leipzig die Rechte ſtudiert, prakticirie dar-
auf in Dresden als Advocat, und Är zum Finanz-
Prºcurator ernannt. In frühern Jahren verſuchte er
ſich nicht ohne Glück in Gedichten.
III. Beförderungen.
Das durch den Tod des Canonicus Tobler erledigte
mit der Stelle eines Profeſſors der Theologie verbun-
dene Canonicat iſt dem als Herausgeber von Zwingli's
Schriften vortheilhaft bekannten Hn, L. Lſteri, bis-
herigen Prof. der hebr. Sprache, übertragen, und die
durch dieſe Beförderung erledigte Stelle eines Profeſ-
ſors der hebr. Sprache Hn. J. U. Faeſ aus Zürich zu
Theil geworden. - -
-
- -
- -
- - - - - -
-
- *
----- 339 / 694 -----
201
2O2,
– 243 -
A L LG EM E IN E L IT E R A TU Rº - ZEIT U N G.
September 1823.
GESCHICHTE.
CoBLExz, in Comm. b. Hölſcher: Codex diploma-
ticus Rheno–Moſellanus. – Urkunden – Samm-
lung zur Geſchichte der Rhein – und Moſellande,
der Nahe – und Ahrgegend, und des Hundsrü–
ckens, des Meinfeldes und der Eifel. – – Von
Wilhelm Günther u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº der Vf, ſo die Gauen durchwandert
hat, wendet er ſich zu den Geſchlechtern, die
mit dem Verfalle der Gauverfaſſung allmählig ſicht-
bar werden. Bereits zu Ende des 11ten Jahrh. fin-
den ſich Grafen von Virnenburg und Wied, Herren
von Kempenich, von Iſenburg und Olbrücken. Die
Grafen von Are (Attenahr), Hochſtaden und Nür-
burg, ſind Zweige eines und deſſelben Hauſes. Die
Reihe der Grafen von Sponheim beginnt Hr. G. mit
dem Grafen Gottfried (1158.) Der Graf Eberhard,
der , ſammt ſeiner Mutter Hedwig, 1044 das Kloſter
Sponheim ſtiftete, der Erzbiſchof Hartwich von
Salzburg, † 1023, wenn jedoch ungezweifelt Gra-
fen von Sponheim, und lange vor dem J. 1 158. hat–
ten Abkömmlinge des Sponheimiſchen Geſchlechtes
ſich in Kärnthen und Bayern niedergelaſſen, dort
die Schlöſſer Ortenburg an der Drave und an der
Wolfach erbauet, und in Kärnthen die herzogliche
Würde bekleidet. Wahrſcheinlich hat es der Raum
Hn. G. nicht erlaubt, hierbey die Forſchungen des
Veterans Schott, und der öſterreichiſchen Diploma-
tiker zu benutzen. Die Herren von Ehrenbreitſtein,
welche doch vorzüglich die Aufmerkſamkeit eines
Bewohners von Coblenz verdienten, übergeht er
mit Stillſchweigen, obgleich die Urkunde Nr. 1o2,
unter den Zeugen Herrenſtandes, einen Luipold von
Ehrenbreitſtein aufführt. Der Nobilis quidam
Erembertus, welcher, wie der Erzbiſchof He–
ribert in dem Stiftungsbriefe, vom 3. May 1018,
rühmt, der Abtey Deutz einen Hof in Mulena (Thal
Ehrenbreitſtein), mit Aeckern und Weinbergen,
dann die Fähre über den Rhein, woraus in ſpätern
Zeiten die Coblenzer fliegende Brücke erwuchs,
ſchenkte, war gewiſs einer von Leipolds Ahnher-
ren. Auch der niedere Adelfing in den hieſigen
Gegenden früh an, ſich nach ſeinen Wohnſitzen zu
benennen; 1092 erſcheint ein Kuno von Coblenz,
1093 Volkold von Brohl, 1112 Benno von Thür,
1187 Albero von Metternich, der jedoch nicht zu
den Ahnherren des fürſtlichen Hauſes gehört. Daſs
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
die Lehen der Trieriſchen Kirche, im Allgemeinen,
Mannlehen waren, beweiſet Hr. G., durch zwey
merkwürdige Ausſprüche der Erzbiſchöfe Egilbert
und Johann I.; der mit keinem Lehensverbande be-
ſtrickte Beſitz iſt ſeiner Aufmerkſamkeit entgangen.
Das Wort Burgenſis iſt nicht immer durch Bürger
zu überſetzen - oft bedeutet ſolches nur den Gegen-
ſatz von Miniſterialis. Leſenswerth, doch nicht zu
einem Auszuge geeignet, ſind des Vfs. Anſichten
von den bäuerlichen Verhältniſſen; es iſt gewiſs,
daſs ein groſser Theil der Dorfsbewohner in dem
wahren Franken, d. i. in den Erzſtiftern Maynz,
Trier und Köln, von freyen Leuten abſtammt, des-
halb ſie auch, von alten Zeiten her, ungern Bauern
heiſsen, und die Leibeigenſchaft, die niemals all-
gemein, wurde frühzeitig durch mancherley Erfin-
dungen, die ſelten von Layen herrührten, gemil-
dert. In den Gebirgen der Eifel, des Hundsrückens
und Weſterwaldes gab es jedoch, bis auf die neueſten
Zeiten, Leibeigene, die groſsentheils die Nachkom-,
men wendiſcher Kriegsgefangenen ſeyn mochten:
dergleichen ſcheinen beſonders die erſten Anſiedler
in Vallendar, Urmütz (Holomunci, ein Eigenthum
der an wendiſchen Leibeigenen ſo reichen Bamber-
ger Kirche), Olbrück (Holebuche), Kretz (Gradetz),
von Vallerau und andern Orten bey Montabaur ge-
weſen zu ſeyn. Auf die Ä hat ſich Hr.
G. nicht eingelaſſen, obgleich das Rhein – und Mo-
ſelland ſehr merkwürdige Ueberbleibſel davon auf-
zuweiſen hat, namentlich, um bey der nächſten
Umgebung von Coblenz zu bleiben, an dem Mar–
tinshofe zu Winningen, und dem Frohnhofe zu
Rhenſe.
Die Gerechtigkeitspflege und die Vogteyen ge-
ben dem Vf. Anlaſs, der Stifts – und Kloſtervögte
zu erwähnen, und auch er weiſs wenig Gutes von
ihnen zu erzählen. Die Obervogtey der Trieriſchen
Kirche hatten die Pfalzgrafen ſeit langer Zeit herge–
bracht; Pfalzgraf Heinrich legte ſolche 1197 in die
Hände des Erzbiſchofs Johann I. nieder. Die ſpä–
tern Vögte, die Grafen von Arnſtein und Naſſau,
trugen ihr Amt von dem Erzſtifte zu Lehen. Der
erſte Erzbiſchof von Trier, der in Urkunden vor-
kömmt, Theutgaut, lebte 849–87o. (nicht, wie es
bey G. durch einen ungerügten Druckfehler heiſst,
von 749 – 87o). Daſs die Archidiacone in der Cöl-
niſchen Kirche nicht ſo ſpäten Urſprungs ſind, als
man gewöhnlich annahm, beweiſet Hr. G. durch
mehrere Urkunden; unter den Propſt des St. Caſſien-
ſtiftes zu Bonn , als Archidiacon, gehörte, auſser
den Decanaten des Ahr-, Zülpich – und Auelgaues,
Cc auch
----- 340 / 694 -----
203
3O4
ALLG. LITERATUR
- ZEITUNG
-
auch das Eifler Decanat, oder der Eifelgau. Daſs,
im Allgemeinen nur die Biſchöfe das Recht - des-
Kirchenſatzes, als aus ihren Diöcefanrechten flie-
ſsend, übten, daſs es von ihnen nur durch Lehens-
ertheilung an weltliche, durch Schenkung an geiſtli-
che Patronen gekommen ſey, iſt eine Behauptung,
die Hr. G. jetzt gewiſs willig zurücknehmen würde.
Wie viele Pfarrkirchen ſind aus Hauscapellen er-
wachſen, über welche das Patronat nothwendig dem
Grundherren, der alſo ſein Eigenthum der öffentli-
chen Andacht widmete, bleiben muſste! Wie wäre
es auch möglich geweſen, daſs, auf dem von Hn.
G. angegebenen Wege, in ältern Zeiten die Grafen
von Arnſtein das Patronat über 72, die Grafen von
Manderſcheid, in neuern Zeiten, über mehr denn
1oo Kirchen, hätten erwerben können! Des Colle-
giatſtiftes zu Münſtermayfeld gedenkt bereits eine
Urkunde von 905; gleiches Alter mögen die Colle-
iatſtifter zu St. Caſtor und zu St. Florin, in Coblenz,
Ä , und für das älteſte im Lande hält man das St.
Caſtorſtift zu Carden, deſſen Propſt einer der fünf
Archidiacone des Erzſtiftes iſt. Die älteſte Urkunde,
die der Chorherren in Carden gedenkt, iſt von 112 I.
Merkwürdig iſt die groſse Zahl der Collegiatkirchen
in dem Churfürſtenthum Trier: 1794 zählte das
kleine Land hier noch zwölf. – Unter den Klö–
ftern iſt Dietkirchen, bey, oder vielmehr in Bonn,
in den Urkunden das älteſte; bis zu Ende des 12ten
Jahrh. waren in dem Rhein – und Moſellande über-
haupt funfzehn Klöſter, geſtiftet. Sehr fleiſsig hat
Hr. G. das merkwürdigſte, was von ihnen zu ſagen
war, geſammelt, und ſehr wahr, ihre Verdienſte um
die Landescultur dargeſtellt. Der eigentliche Codex
diplomaticus, der ſich an die Einleitung anſchlieſst,
und welchem billig das Verzeichniſs der Urkunden
hätte vorausgehen ſollen, beſteht aus 25o, nicht 248
Numern: hiervon ſind 21o zum erſtenmale, oder
doch mit weſentlichen Verbeſſerungen, mitgetheilt,
wobey jedoch zu bemerken, daſs Nr. 1o1, 117 und
132 keine Urkunden, und daſs Nr. 1 18 und 136
nur, freylich ziemlich alte, Ueberſetzungen ſind,
die daher beſſer als Noten, oder in einem Anhange
angebracht wären, – 4o Nümern ſind nur aufge–
führt, mit dem Bemerken, wo ſie bereits abgedruckt
ſind. Die älteſte Urkunde, von welcher das Ori–
ginal jedoch verſchwunden, iſt vom 1oten Julius
62 , die jüngſte vom 2ten Auguſt I 199. In Anſe–
ung der Rechtſchreibung folgt Hr. G. dem heuti–
# Gebrauche; beſſer wäre es ohne Zweifel gewe–
en, getreu den Urſchriften zu folgen, wie auch in
Anſehung der Interpunction geſchehen. Uebrigens
wiſſen wir, und jeder wird es bey dem Gebrauche
finden, daſs der Vf, alle ſeine Urkunden eigenhän–
dig, und höchſt forgfältig abgeſchrieben hat. Die
meiſten derfelben hat er in ſehr fleiſsigen Anmer–
kungen erläutert: es wird uns daher nur eine ge-
ringe Nachleſe übrig bleiben.
Nr. 5. Der Gaugraf Megingoz, auf deſſen Bitte
Arnulf den Ort Rübenach an Maximin vergabte, iſt
durch ſeine Verwandtſchaft mit den Capetingern
- - -
merkwürdig, und wahrſcheinlich der Aeltervater
des Trieriſchen Erzbiſchofs Megingaud. –- Nr. 10.
Salemon, der eximiae venerationis prag/ul, auf deſſen
Rath König Ludwig die Kirche zu Enkirch, ſammt
Rothards übrigen Lehen, dem Erzbiſchof von Trier
verlieh, iſt der durch ſeine Händel mit den ſchwä–
biſchen Kammerboten ſo bekannt gewordene Biſchof
Salomon III. von Conſtanz. –- Nr. 13. Die meiſten
der hier vorkommenden örtlichen Benennungen hat
Hr. G. in den Noten oder in den Zuſätzen und Be-
richtigungen erklärt. Der Mons antiqueſt, den er
unüberſetzt gelaſſen, kann, der Lage nach, nur
Virnenburg ſeyn; noch heiſst es in dem Moſellan-
de firner, ſtatt alter, Wein. Der fluvius Triera
iſt der Trierbach, der ſich unterhalb der Karenbach,
der Karbach, der ſich oberhalb Monreal in die Elz
ergieſst. – Zu Nr. 14. liefert Hr. G. das älteſte,
bisher bekannt gewordene Siegel eines Trieriſchen
Erzbiſchofs (Rotbert). Die Urkunde iſt von 956. –
Nr. 15. Widhergis, der heutige Flecken Wied. –
Nr. 18. Suaſcha , Moſelſürſch zum Unterſchied von
Netter, Sürſch, Seviſche. – Nr. 19. Die St. Gan-
golfskirche iſt wohl keine andere, als die Pfarrkir-
che zu St. Gangolf, in Trier, deren vorzüglicher
Wohlthäter der Erzbiſchof Theoderich geweſen zu
ſeyn ſcheint, und es iſt daher ſehr möglich, daſs
Kaiſer Otto I., auf des Erzbiſchofs Antrag, am 6ten
Februar 966, dieſer Kirche einen Theil der Güter
zuwendete, die er, zwey Tage früher, dem Erzbi-
ſchofe geſchenkt hatte. – Nr. 2o. Hier wird der
Comitatus Beden/s ausdrücklich als ein Theil des
Moſelgaues genannt: es iſt jedoch nicht die Rede
von dem eigentlichen Bedgau, der im Norden der
Moſel zu ſuchen, ſondern von dem weſtlichſten
Theile des Moſelgaues, an der Saar und obern Mo–
ſel, oder von dem Landkapitel Remig. Die darin
gelegene Mark Beuzen, aus welcher, in ſpätern
Zeiten, die Ganerbſchaft Siersberg erwuchs, führt
den Namen von dem Pfarrdorfe Beuren, welches
in neuern Zeiten dem Trieriſchen Amte Saarburg,
und dem Lothringiſchen Amte Bouzonville gemein-
ſchaftlich war; Lendinga iſt das Dorf Lenningen,
deſſen Pfarrer der letzte Dechant des Landkapitels
Remig geweſen. – In Nr. 23, vom J. 973, wird
der Ausdruck Theutonicorum eloquium für Sprach-
forſcher nicht unwichtig ſeyn. / ilche iſt das heuti-
ge Filſch, in dem vormaligen Amte Pfalzel. – Nr.
28. Lierades, Lierſcheid. – Nr. 36. verliert durch
die, von einer ſpätern Hand angebrachten Zuſätze,
beynahe alle Glaubwürdigkeit. Uebrigens beſaſs das
St. Florinsſtift die Herrſchaft Gillenfeld bis zu ſeiner
Aufhebung, und zwar gemeinſchaftlich mit dem
Herzoge von Aremberg. – Nr. 43. Die Guint, die
in der neuern Zeit durch die daran angelegten Ei-
ſenwerke bekannt geworden, ergieſst ſich zwiſchen
Schweich und Pfalzel, die ungleich bedeutendere
Kyll zwiſchen der Guint und Pfalzel in die Moſel.
Slenden wilre, Schletweiler, gehörte, ſo wie Corel,
an der Curdela, zu der vormaligen, der Luxenbur-
giſchen Landeshoheit unterworfenen Hereafº-
- - BI-
----- 341 / 694 -----
(05
206
Num. 243. SEPTEMBER 18a 3.
denburg; Wilre wird vermuthlich Trierweiler, Ul-
ca das neuere Olck, in dem Trieriſchen Amte
Welſchbillig ſeyn. Die Sura, Sauer, iſt der he-
kannte Grenzfluſs gegen die Niederlande. Die Ent-
fernung von der Guint bis an die Sauer beträgt, wenn
man den Krümmungen der Moſel folgt, wenigſtens
ſechs Stunden. – Nr. 44. Bivera, Biver, Yranck,
Ehrang, in dem Amte Pfelzel, Botzwilre, Boutz-
weiler, nördlich von Trier, (die hieſige Pfarre wur-
de, bis auf die neueſte Zeit, aus der Abtey St. Mä-
rien verſehen), Bidburg, in frühern Zeiten der
Hauptort des Bedgaues, nachher einer Luxenburgi-
ſchen Herrſchaft, in welcher auch die Dörfer Merſh,
Mertſch und Maszoltre, Maſeldorf, zu ſuchen ſind.
Die Kirche in Longion, deren Dignitäten der Abt
von St. Marien vergeben, deren neue Chorherren
er inveſtiren ſoll, iſt die Collegiatkirche zu St. Aga-
tha», in dem Lothringiſchen Städtchen Longuyon,
welche dem zweyten Archidiacon der Trieriſchen
Kirche den Titel gab. Nithele, Nittel, eine Pfar-
rey des Landkapitels Remig und des Lothringiſchen
Amtes Bouzonville, kam durch den Vergleich von
1769 an Luxenburg; von den eingepfarrten Orten
war Omestorff, Omsdorf, bereits früher Luxenbur–
giſch. Wiltinga, Wittingen, auf dem rechten Ufer
der Saar, iſt durch ſeinen trefflichen Weinwachs
berühmt; gegenüber liegt Cameſa, Lanzem. Scho–
den , ſüdlich von Wiltingen, trägt noch den alten
Namen. Velreche - Fellerich, unweit Tavern, ge–
hörte in die Luxenburgiſche Vogtey Grevenmachern.
Malbrun, Malborn, in dem Amt Grimberg, nörd–
lich von Hermeskeil, Sleiche, Schleich, liegt auf
dem linken Moſelufer, zwiſchen Schweich und der
Salm, Bachſceith , jetzt Beſcheid, in dem A. Grim-
berg, nordweſtlich von Malborn. Uleche und Sur-
zig ſind die Höfe Eulich und Sürz, in Coverner
Markung. Ob Saffenlant und Caneda das heutige
Pfaffenbruch, bey Baſſenheim, und Caan, bey Polch,
können wir nicht mit Beſtimmtheit verſichern. –
Nr. 49. Es war in den frühern Jahrhunderten gewöhn–
lich, eine der H. Jungfrau geweihete Kirche neben
die Domkirchen zu ſetzen, ſo zu Maynz, zu Cöln, und
wie wir hier ſehen, auch zu Trier. Der Trieriſchen
Marienkirche ſchenkt Erzbiſchof Poppo Güter zu
Ura, entweder das heutige Euren, bey Trier, oder
Ardorf, beyTrierweiler, Odolvinga, Udelfangen, bey
Trierweiler, Wilre, Trierweiler, oder auch, das
benachbarte Hofweiler, Sueuinicha, Sevenich, bey
Udelfangen - Bevera (nicht Beuren, wie es bey Hn.
G. in der Ueberſchrift der Urkunde heiſst, ſondern
Biver ), auf dem linken Ufer der Moſel, unterhalb
Trier. – Nr. 50.- iſt für die Geſchichte der Hofs-
dienſte und Leiſtungen ſehr merkwürdig. – Nr.
56. Sancti Suyperti Werthe (im J. 1o56 hieſs es alſo
bereits in der rheiniſchen Mundart Werth,
Wörth) iſt bekanntlich Kaiſerswerth. Unter Aſche
kann, dem Zuſammenhange nach, nur Kaiſerseſch
verftanden werden. Einen Ort Waſſenbergh - hat
die dortige Gegend nicht, in dem Privilegium Kaiſer
Heinrichs III. für Brauweiler, vom J. 1051, bey
nicht -
Tolner, S. 26, wird er richtiger Maſsbrich genannt»
und iſt daher das heutige Masburg, be iſerseſch,
gemeint. Werwiſch iſt das heutige Wirfus - Ener-
briche, wohl nur ein Druck – oder Schreibfehler
für Enekriche, und demnach Enkirch. Dreiſe iſt
nicht der Moſelort Treiſs, ſondern das „Dorf -
Drieſch, bey Luzerath. Ottinge möchte vielleicht
Eultgen ſeyn. Mabestreshuſen heiſst jetzt Maſters-
hauſen. Auch dieſe Urkunde iſt ungemein lehr-
reich durch die genaue Aufzählung der von den
Hofsleuten zu entrichtenden Leiſtungen. – Nr. 65-
Die ungenannte Eccleſia mater, von welcher die Ca-
lle Ravengirsburg abgeſondert wurde, iſt ohne
weifel die Nunnkirche, bey Sargenroth. Wen-
delnesheim könnte das heutige Wendelsheim - be
Erbesbüdesheim, ſeyn, wenn es nicht ausdrücklic
hieſse, daſs ſämmtliche Ortſchaften um den Sim-
merbach zu ſuchen ſind. Uebrigens kennen wir in
der ganzen Umgebung von Simmern kein Wendel-
mesheim, kein Abechenberg, kein Ruochenhuſin
(beſtand vielleicht bey der, dem H. Rochus gewei-
heten Nunnkirche in frühern Zeiten ein Dorf?),
kein Razzenhufun. Commede iſt das heutige Kumd»
wo Heinrich von Dick (ſein Stammhaus, Dicken-
roth , liegt unweit Sargenroth) gegen Ausgang des
12ten Jahrhunderts ein Kloſter ſtiftete. Für Cano-
niften wird der Umſtand, daſs die Gräfin Cunegun-
de ſich den Schaden vergüten lieſs, den die Pfarrey,
durch Abtretung der Capelle Ravengirsburg erlitt,
ſehr wichtig ſeyn. – Nr. 66. giebt die genaue Be-
deutung der Worte medena, medem, medum und
tributum. – Nr. 7o. Asca, Waldeſch, wo eine
der Vicarien des Florinſtiftes, die zu dem H. Anto-
nius, bis auf die neueſten Zeiten grundherrliche
Rechte ausübte. Nr. 75. Die Pfarrkirche in
Alzey, welche das St. Stephansſtift auf ſolche Weiſe
an ſich gebracht, vertauſchte daſſelbe 1 189, gegen
den Pfarrſatz zu Bretzenheim und Münſter an der
Nahe, mit Erzbiſchof Conrad I. von Maynz. –
Treiſs kann nicht füglich in den Trachgau gehören,
da es gewiſs, daſs Burgen welches zwey ſtarke Stun–
den unterhalb Treiſs, an der Moſel, gelegen, dem
Mayengau angehörte. Wahrſcheinlich iſt unter Wei–
ler das Dorf Weiler, bey Boppard, verſtanden, welches
allerdings in dem Trachgäu gehört. Zuſſe, Züſch,
wurde ſpäterhin eine eigene Pfarrey des Trieriſchen
Landkapitels Wadril, und eine Beſitzung derer von
Hunolſtein. Moresdorf, jetzt Mörsdorf, ſüdlich
von Treiſs. – Nr. 76. Sollte der Zeuge Theoderi–
cus de Ureecha nicht de Urcecha, Uerzig, heiſsen?
– Nr. 88. Notheno, Nöthen, nachmals ein Ge-
richt des Amtes, eine Pfarrey des Stiftes Münſterei-
fel. – Nr. 92. Cheledin, Keldung Ä Münfter-
mayfeld, Roſeda , Ruitſch , bey Polch (?), Bermo-
desheim, Berresheim. Nr. 104. Der Probſt Ger-
hard, an welche dieſe Bulle zunächſt gerichtet iſt,
war ein geborner Graf von Sayn, und höchſtens
- ſeit dem J. 113o. Propſt. Nach dem Tode Arnolds
von Wied wurde er zum Erzbiſchofe gewählt, muſste
aber dem zugleich gewählten Friedrich II. "Ä:
----- 342 / 694 -----
2o7
208
A. L.Z. Num. 243. SEPTEMBER 182 32
Mehrere Grafen von Sayn waren nach ihm Pröpſte
es Caſſenſtiftes, deſſen meiſte Beſitzungen in dem
Auelgaue, dem die Ahnherren Grafen von Sayn als
Gaugrafen vorſtanden, gelegen waren. Reida, Reidt,
auf dem rechten Rheinufer, unterhalb Herſel, Lo-
mere, Lohmar, in dem Bergiſchen Amte Blanken-
berg, nordwärts von Siegburg: Walevelt» Wahl-
ſcheid, an der Agger, oberhalb Lohmar, Datten-
jelt, Dattenfeld, in dem Bergiſchen A. Windeck,
Berenbach, Birnbach, in dem hachenburgiſchen,
Aldenkirchen, die Kreisſtadt, Wila, eben dasjenige
Wila, deſſen Vogtey die Grafen von Katzenellenbo-
gen eine Zeitlang zu Lehen trugen, Urk. Nr. 196,
jetzt Weiler, zwiſchen Zülpich und Friesheim, in
dem Zülpichgau. Limorstorp, jetzt Leimersdorf,
jnweit Remagen, Mecdenheim, Meckenheim, Meh-
teſtorp, Meſsdorf; bey, Bonn, Lezzenich, Leſſe-
nich, oberhalb Meſsdorf, Gudenesberg, Godesberg-
Rinmigeſtorp, Rüngsdorf, bey Bonn, Uckeneſtorp,
ſüdweſtlich von Leſſenich, Ruzenthorp, Ruſchendorf,
in dem A. Blankenberg, ſüdlich von Stieldorf, Mu-
cha, Much, in dem Bergiſchen Amt Windeck, Walt-
rugele, Waldbroel, nördlich vºn Dattenfeld, Nuen-
ret, Nymbrecht, , in der Herrſchaft Homburg,
Liuuenskeit, Leuſcheid, ſüdlich von Dattenfeld,
Hamne, Hamm, gegenwärtig der Sitz einer Bür-
ermeiſterey des Kreiſes Altenkirchen, Herchlingen,
erchen, auf dem rechten Siegufer, unterhalb Dat-
tenfeld, Friſenhagen, in der Hatzfeldiſchen Herr-
ſchaft Wildenberg, Moresbach, Morsbach, weſtlich
von Frieſenhagen, in dem A- Windeck, Winters-
keit, Winterſcheid, nördlich von Blankenberg, Ruo-
prehtrothe, Ruppichrath, Aºanebºrn-
jeſtlich von Dättenfeld, Okenrode, Uekerath, ſüd-
jch von Blankenberg, an der Heerſtraſse, Stildorp,
Stieldorf, zwiſchen Uekerath und dem Rheine, Gra-
ſaph, die Grafſchaft (ſo heiſs noch im gemeinen Le-
bén der ſüdliche Theil des Ahrgaues), Geiſtingen, in
dem Siegthale, oberhalb Siegburg, JYintere minor,
Oberwinter, bey Remagen, Wadenheim, an der Ahr,
in der Bürgermeiſterey Ahrweiler, Frankin: Fran-
ken, Calewilere, Carweiler - AeverſtorP; Ersdorf,
Entenich, Endenich, Rindorp, Grau - Rheindorf,
Wjſebenne, Wisbäumen, in dem Eifer Decanat Ca-
laSt. Iſidori, der Iſidorshof, bey Bonn , Cines-
Ä, Duna, Ulma, Zingsheim, Daun, Ulmen, alle
drey in dem Eifler Decanat, Corengºenzurrig-
hoven, bey Oberbachem, Burnheim, Bornheim, an
dem Vorgebirge, Bobenheim - wahrſcheinlich, ein
Schreibfehler der römiſchen Kanzley, ſtatt Boden-
heim, an der Erfft, unterhalb Euskirchen, Dolen-
dorp, Dollendorf, am Rhein, nördlich von Königs-
winter, Wintere; Königswinter, Halreberg, Hal-
berg, öſtlich von Bohmar, Stronberch, Stromberg,
jf dem rechten Ufer der Sieg, unweit Leuſcheid,
Cuorneskeit, Kurſcheid, im A. Blankenberg» ſüd-
Kreiſe Ahrweiler,
lich von Geiſtingen. – Nr. 105. Die angeführte
Urkunde von 95o haben wir vergeblich geſucht-
Die Propſtey Andernach blieb der Abtey Malmed
bis zu ihrer Aufhebung. – Nr. 108. Remerstorf,
Ramersdorf, Bonn baynahe gegenüber, woſelbſt
des deutſchen Ordens Belley Altenbieſen eine ſtatt-
liche Comthurey beſaſs. – Nr. 121. Cahe, Caan,
bey. Polch, Bermudesheim, Berresheim. Auffal-
lend iſt es, daſs in dieſer Urkunde von 1138, die
Zeugen, bis auf einen, dieſelben ſind, wie in Nr.
118, vom J. 1137. Den Biſchof von Verdun, den
Abt von Stablo, den Grafen von Vianden, konnte
der Erzbiſchof gewiſs nicht nach Belieben haben.
Uebrigens iſt Nr. 118. nur eine Ueberſetzung. –
Nr. 125. In der Ueberſchrift iſt das Eifler Decanat
vergeſſen. – Nr. 129. Hier der urkundliche Beweis,
daſs Bonn Verona hieſs. Roligeſtorph, das Dörf-
chen Rolandswerth. – Nr. 133. Kelſe, Kels, in
dem Canton Düren. Pfalzgraf Wilhelm ſtarb nach
dem Nekrolog von Maximin, den 13. Februar 114o.
Reida, Reidt, ſ. Nr. 104. Roendorph, Röndorf,
unterhalb Honnef. Breitbach, Rhein– Breidbach,
Nielnheim, Mehlem, Piſsenheim, in dem Land-
kreiſe Bonn, Liezheim , Lieſsem, unweit Piſsen-
heim, Dottendorph und Landensdorph, Dottendorf
und Lannesdorf, beide in der Äg von Bonn.
Rudine, Amble, Monece, jetzt Rödingen, Amelen
nnd Münz, in dem Canton Düren, Wollenſtad,
Ober- und Nieder – Wilſtadt, bey Ilbenſtadt, in
der Wetterau, ſüdlich von Friedberg, Wiſse, Weiſs,
an dem Rheine, zwiſchen Weſsling und Cöln, Hat–
teſtorph, Heddesdorf, in dem Engersgau, Ergarde,
Hergarden, in dem Zülpichgau, Houmere, Ä
mer, in dem Bergiſchen A. Porz, Bvele, Beuel,
Bonn gegenüber, Geiſcha, Geich, in dem Amte
Zütpig, Speya, Ober- und Nieder–Spay, zwiſchen
Boppard und Rhenſe, Rimmegiſtorph, Rüngsdorf,
Criekesdorf, Groſs – und Klein – Kriesdorf, bey
Eſchmar, Cudinkoven, Küdekoven, in dem Berg-
ſchen A: Löwenberg, Rigemagen, Remagen, Goce–
ſtorph, Guſtorf, bey Bergheim, Unclebach, Unkel–
bach, ºy Remagen, Oclichtorph, Oekendorf, bey
Eſchmar? Wiedech, Widdig, an dem Rhein, un-
terhalb Herſel, Bercheim, wo die Sieg in den Rhein
mündet, Imbe , Empt, unweit der Stadt Bergheim,
Budendorph, Bodendorf, bey Remegen, Weſten-
heim , Weſtum, bey Sinzig, Attenbach, das Kirch-
dorf Ittenbach, oder Ottenbach, unterhalb Blanken–
berg, an der Sieg, Geiſtbach, bey Attenbach, Wen-
delinchhoven, Welrichhoven, zwiſchen Attenbach
und Geiſtbach, Ekkendorph, Eckendorf, in dem
Fridesdorph, Friesdorf, bey
Bonn , Godelsheim, Golzheim, zwiſchen Kerpen
# Düren, Angelsdorph, Engelsdorf, bey Jü–
lC s -
( Der Beſchluſs folgt.)
- - -
----- 343 / 694 -----
209 - - - - - - - - 21
niffe erdroſſelt.
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
–
- – – – TT-T- - - – -- == .. .
September 1 32 3. .
Geschichte - - : heim, der bekannte Moſſelort, Longafura, die Prob-
Conr.Exz, in Comm. b. Hölſcher: Codear diploma-
ticus Rheno–Moſellanus. – Urkunden – Samm-
lung zur Geſchichte der Rhein- und Moſellande,
der Nahe – und -Ahrgegend, - und des Hunds-
rückens, des Meinfeldes und der Eifel. – – Von
-
-
Wilhelm Günther u. ſ. w. - - - - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N, 135 bis S. 287. TDer Graf Otto von Rheineck,
den Erzbiſchof Arnold als der Pfalzgrafen Nach-
folger bezeichnet, war des Grafen Hermann I. von
Salm oder Luxenburg, des regis-de/pectiſſimi jünge-
rer Sohn. Mit der Gräfin Gertraud von Nordheim,
der Schweſter der Kaiſerin Richenza, Gemalin Lo-
thars 1I., und der Wittwe des Pfalzgrafen Siegfried,
erheirathete er, auſser der Grafſchaft Bentheim,
mehrere pfalzgräfliche Allodien: darunter mag auch
Rheineck geweſen ſeyn, von welcher Burg ihn zum
erſtenmal eine ſtraſsburgiſche Urkunde von 1129 be-
nannt, 1 125 heiſst er noch Otto de Salmena. Otto
wurde durch die Verwandtſchaft mit dem pfalzgräf-
lichen Hauſe, durch ſeine Bemühungen um die pfalz-
gräfliche Würde, durch ſeine unruhige Gemüthsart,
in beſtändige Fehden verwickelt; von derjenigen, die
er um Treiſs geführt, und von welcher man bisher
unrichtige Vorſtellungen hatte, handelt. Hr. G.
S. 193, eine andere betraf die Burg Arras, bey Ber-
trich Otto 1. ſtarb 1 150, vor ſeiner Gemalin nach-
dem er den einzigen Sohn auf eine höchſt traurige
Weiſe verloren. Dieſer, Otto II., hatte kaum eine
unglückliche Fehde mit dem Stifte Utrecht beendigt,
ſeine Freyheit dadurch erkauft, daſs er Bentheim
dem Biſchof lehenbar machte, als er den alten Zwiſt
mit Hermann von Stahleck; dem Pfalzgrafen, er–
neuerte. In einem Treffen wurde er des Pfalzgra-
fen Gefangener (1149), und bald darauf im Gefäng-
Bentheim erbte, nach der Aeltern
Tode, Ottos II. Schweſter, Sophia, die an Theode-
rich VI., Grafen von Holland, verheirathet war,
und 1165 in Paläſtina, wóhin ſie ihrem Eheherrn ge-
folgt war, mit, Tode - abging; in die Beſitzun-
en in Ripuarien und dem Moſellande theilten ſich
er königliche Fiscus und einige, mächtige Nach-
baren. – Nr. 138. Allerdings waren der Pfalzgraf
Hermann von Stahleck und Graf Heinrich II. von
Katzenellenbogen Brüder, aber nur fratres uterini,
wie Crollius und Wenck bewieſen haben. - Nr. 44.
Benizenrode, die Probſtey Bennerath, in dem Amte
Saarburg, Urén *Ä Trier, Tritten-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ſtey Langſur , Cretenach, Pelling, Hemetre, Lam-
paide, Palzela, Nannicho und Sencicho, gehörten
ſämmtlich zu dem Amte Saarburg, und heiſsen ge-
genwärtig Crittenach, Pellingen, Henteren, Lamp-
den, Palzele, Nennig und Sinz. Mamonis vila,
Mandern hey Sirk. – Nr. 46. Ave, Au bey Plit-
tersdorf, Ulenchouen-, Oedekoven, Holzheim bey
Vilip. – Nr. 148. Adalbert, der Schirmvoigt des
Caſſenſtiftes, iſt wohl der Albertus Comes Bujnen-.
fis, der die Urkunde von 145 (Nr. 139.) als Zeuge
bekräftigte, und ſcheint der letzte ſeines Gefchec-
tes geweſen zu ſeyn: im J. 1 151. ſtanden die Grafen
von Molbach und von Sayn, wegen der Grafſchaft
Bonn, in Fehde. – Nr. 159. Die heil. Kreuzkirche
iſt das Collegiatſtift zum H: Kreuz, in Lüttich, wel–
che ihr Daſeyn dem Biſchof Notger, 971 – 1007,
verdankt. – Nr. 161. Eccleſia Sajeti Tridonis dte
berühmte Benedictinerabtey zu St. Trond, im iÄ
tichiſchen. Die meiſten niederländiſchen Klöſter und
Stifter hatten, in den frühern Zeiten, Beſitzungen,
wenigſtens Weingüter, an dem Rhein und der Mo-
ſel. – Nr. 81. Cºtingen; Köttingen bey Liblar,
Uruere, Urfel, am Rhein, oberhalb Weſsling, Lan-
gele, Langel, am Rhein, zwiſchen Cöln und Wo-
ringen, Biſchouen , Buſchhoven, ſoll Kaiſer Hein-
rich II. etem Stifte geſchenkt haben, Antwilre, An-
weiler bey Münſtereifel, Waldorp, Waldorf am
Vorgebirge. – Nr. 182. Ledekett, d. i. das jus
uperturae. Are und Nürburg ſollen des Erzbiſchofs
offene Häuſer ſeyn. Hermannus de Gengenbach iſt
wohl nur ein Druckfehler, ftatt Hej
Nr. 183. Die Erhebung der HH. Caſſius Florentius
und Maluſus wird den 2. May gefeyert; der von
dem Erzbiſchof Reywald bewilligte Jahrmarkt iſt
noch unter dem Namen des Walpurgis- oder Mayº.
marktes bekannt. Aesdorp:, Eſsdorf in dem Berg-
ſchen, öſtlich von Wahn, Bulgenesheim, Bülji
heim, Ä; anderwärts Aeverstorp, das heu-
tige Ersdorf, Popelstorf, Poppelsdorf, udenstorp
Duisdorf an dem Kottenforſt, Rüendorp, Rön-
dorf -, Nr. 84. Leider iſt es nur eine Äbſchrift,
aus welcher Hr. G. dieſe wichtige Urkunde mit.
theilt. Dieſer Umſtand hat uns veranlaſst, die Zeu-
gengº zu prüfen, und ſie ſprechen allerdings für
die wirkliche Exiſtenz der Urkunde. Heriber der
Erzbiſchof von Beſançon, welchen Friedrich I. dern
Kapitel aufgedrungen, regierte von 163 – 1 171,
Alexander II. 2 der Biſchof von Lüttich, er
nannte1163, ſtarb in Italien an der Peſt, 1167,
gleigh" wie Daniel von Lippa, der Biſchof vº
Dd Prag
----- 344 / 694 -----
21 I
212 "
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nannt 1161, wurde 179 abgeſetzt - der von Halber-r
ſtadt, Gero, auch ein intruſius, muſste bereits 1177
weichen. Tracius, der Biſchof von Piſtoia, ſcheint
gegen Ende 1167 geftorben zu feyn; ſein Nachfolger
würde, 1168, Raynald , des Grafen Guido Guer-
ra III. von Tuſcien Bruder. Der Abbas Ferſenſis
wird vermuthlich ein Abt von Farfa feyn: Friedrich-
von Rothenburg, Konrads III. Sohn ſtarb in Ita-
lien an der Peſt, 1167, gleich wie der dux Wals,
d. i. Welf, des Herzogs von Spoleto, Welfs VI.,
einziger Sohn. Von Berthold V. von Zähringen
iſt es bekannt, daſs er den italiäniſchen Zug mit-
machte. Der Marchio Theodericus de HVithene iſt
vermuthlich der Markgraf Dietrich von Meiſsen
(Mifſene), Konrads des Groſsen zweyter Sohn, dem
in der brüderlichen Theilung die Lauſitzer Mark,
ſammt Eilenburg zugefallen war. Guido JVerinthu-
fen comes iſt ebenfalls eine fehlerhafte Lesart, und
Theiſst es eigentlich Guido Werra Thuſëie comes. Die-
ſer Guido Werra, oder Guerra, ſeines Namens der
dritte, iſt eben derjenige, welchem Kaiſer Frie-
drich I. im J. 1164 den Beſitz der Schlöſſer Modiglia-
na, Tredozio, Dovadola, Réggivolo und Battifolle,
in Toſcana und Romagna, beſtätigte, nachdem er
ihn, durch Verleihung der ſeltenſten Privilegien,
beynahe zu einem unabhängigen Fürſten gemacht
hatte. Guido, wie alle ſeine Vorfahren und Nach-
kommen, ein eifriger Gibelline, war des Markgrafen
Wilhelms V.yon Montferat, der hier neben ihm er-
ſcheint, Schwiegerſohn. Der Marchio Manfredes
iſt der Markgraf Manfred von Saluzza, der Stif-
ter von Staffarda und Caſanova, † 1 173. Der Name
Reinoſus, Rainuccius, iſt in der Familie der Grafen
von Anguillara erblich, ihn führte, in neuern Zei-
ten, einer ihrer berühmteſten Abkömmlinge, der in
der Kriegsgeſchichte des 16ten Jahrhunderts ſo be-
kannte Rencio Ceri. Arnoldus filius comitis de Al-
tena iſt des Grafen Eberhards I. Altena erſtgeborner
Sohn: er wurde der Ahnherr cles Grafen von Iſen-
burg an der Ruhr. Otto de Calumna wird ohne Zwei-
fel ein Colonna ſeyn. Conſtantinus de Monte, Otto
de Oy etc. ſind aus andern Urkunden als eölniſche
Stiftšvaſallen bekannt. Die curtis Eckenhagen iſt
das Kirchdorf Eckenhagen, in dem Bergiſchen A-
Windeck, an der Ober- Agger, bey welchem noch
in der neueſten Zeit Eiſen-Bley- und Kupferberg-
werke getrieben wurden. Das Treffen wurde an
dem Pfingſtſonntage 1166 geliefert; – , Nr. 93.
Villipa, Viliz, Ladenstorp, Lannesdorf, Diſtirnich,
das heutige Dieſternich an der Nafel unweit Zül-
pich. – Nr. 194. Fratres de Berga die Mönche
von Altenberg, bey Düſſeldorf. – Nr. 2 4-Lei-
keſtre, Burg-Layen, unweit Bingen und Rümmels-
heim. – Nr. 218. Hernminigishoven, Hemeſſen
bey Wadenheim, Lantrishoven, Landershoven. –
Nr. 222. Die hier gemachte Anordnung Johanns be-
ſtand bis auf die neueſte Zeit. Alle Jahre, auf Licht-
meſstag, erſchienen die Stiftsherren von St. Simeon
und St. Paulin, brennende Kerzen in er in
s
Prag. Der Biſchof zu Straſsburg, Rudolph, er-
Dom; nach dem Gottesdienſt ſpeiſeten ſie mit den
Domherren, an einem gemeinſchaftlichen Ä
oder es empfing, ftatt deſſen, ein jeder, ſechs Pfen-
nige. – Eine ähnliche Stiftung machte Johann 1 I 96,
zu Ehren des H. Rockes Chriſti. - Derſelbe war ſeit
einigen Jahren in dem Dom, in dem St. Nikolaus-
altar, früher in der Schloſscapelle zu Covern, in dem
zwiſchen zwey Thürmen angebrachten St. Nikolaus-
altar verwahrt geweſen, jetzt, an dem Kirchweih-
feſte des Doms, an dem Tage der Apoſtel Phi-
lipp und Jakob, erhob ihn ### und verſchloſs
dieſes Heiligthum in den von ihm vollendeten Hoch-
altar. Das Andenken hiervon feyerten das Dom-
kapitel und die beiden Collegiatſtifter alljährlich am
Kirchweihtage. – Nr. 235. Cundeza, der Hof Cunz,
bey Mertloch, Roze, Rans, unweit der Elz. –
Nr. 245. Dieſe Urkunde ift von dem Biſchof Her-
mann von Münſter beglaubigt: derſelbe entſagte das
Bisthum 1194, und verſchloſs ſich in der von ih
geſtifteten Abtey Marienfelde. Hiernach fällt alſo
das Datum der Urkunde zwiſchen 1190 und 1194.
Aehnliches müſſen wir bey Nr. 246 und 247. erin-
nern. Beide ſind von dem Pfalzgrafen Konrad un-
terzeichnet: derſelbe ſtarb bekanntlich 1 195,- alſo
ſind beide Urkunden ſpäteſtens von dieſem Jahre. –
Nr. 248. ſoll dem 11ten Jahrhundert angehören; die
Urkunde kann aber nur in das 13te-Jahrhundert ge-
hören. Die rheingräflichen Brüder, Werner und
Sifried, an die allein hier gedacht werden kann, leb-
ten um 129o, und das Cifterzienſer Nonnenkloſter
Allerheiligen in Oberweſel iſt ſicherlich nicht älter,
als das 13te Jahrhundert. -
Mit vorzüglicher Sorgfalt ſind die Regiſter, ohne
welche ein Buch der Art kaum zu gebrauchen, aus-
gearbeitet. Bey dem Grafen Emicho von Boineburg
(S. VII.) iſt noch zu bemerken, daſs Boineburg
das heutige Beimburg iſt. Kukilwage (S. X.) iſt ein
Druckfehler, ſtatt Hukilwage, Hückeswagen, in
dem Bergiſchen. Statt Suftene lies Sutfene, Züt-
hen. Harpernus de Helpenſtein gehört unter die
ymaſten; auf den cölniſchen Landtagen nahm der
Beſitzer von Helfenſtein Platz auf der Grafenbank.
- Zum Beſchluſs können wir unſern Leſern die
erfreuliche Nachricht geben, daſs bereits mehrere
Bogen von dem zueyten Bande des Günther'ſchen
Codex abgedruckt ſind.
ALTERTHUMswissENscHAFTEN.
BrnLrx: Disquiſitionis de proxenia, /ve publico
apud Graecos hoſpitio, pars prior, diff. inaug.
quam publice defendet Franciscus Yolg. Ullri-
chius, Franco. 1822. 58 S. 8. -
- - -- *** ----
Vorliegende akademiſche Schrift iſt um ſo
mehr geeignet, die Aufmerkſamkeit: der Alter-
thurnsforſcher auf ſich zu ziehen, als ſie zugleich der
erſtaVerſuch eines angehenden Philologen iſt, wel-
v. . . . . . . . . > - cher
----- 345 / 694 -----
213
2 I4
Num. 244. SEPTEMBER 1823.
cher als ſolcher, ſobald er ſelbſtſtändige Thätigkeit
mit Kenntniſs des Gegenſtands und ſowohl fleiſsigem
als planvollem Benutzen des Materials verbunden
beurkundet, gerade weil es die erſte Probe eines in
die Reihe tretenden neuen Schriftſtellers iſt, in die-
ſen kritiſchen Blättern nicht übergangen werden
darf. . Wir erhalten hier die pars prior der ganzen
Unterſuchung und ſind hierdürch zur Vermuthung
berechtigt, daſs manches hier Vermiſste in dem zweyten
Theile ſeine Stelle finden wird: ſo, hofft Rec., wird
daſelbſt mehr Rückſicht auf Steinſchriften genommen
werden, zumal da unter dieſen ſich ſo viele die Pro-
xenie betreffende Decrete verſchiedener griechiſchen
Staaten vorfinden, die in ihrer Zuſammenſtellung und
Vergleichung nicht gemeine Ergebniſſe erwarten laſ-
ſen. Hieher gehören vorzüglich einige Inſchriften,
die Dodwell in ſeinem wahrhaft claſſiſchen Tour
trough the Greece neuerdings zuerſt herausgegeben,
und von welchem Rec. eine ſo eben wieder abge-
druckt ſieht in Q/anni Sylloge inſcriptionum anti-
quarum, fa/ö. 3. P. 16o.
Die Unterſuchung zerfällt in drey Abſchnitte.
Nachdem der Vf, in dem erſten einleitenden die
Wichtigkeit des Gegenſtands in Bezug auf griechi-
ſche Alterthümer gezeigt und das Weſen der Proxe-
nie im Allgemeinen richtig aus dem Humanitätsge-
fühl der Griechen und dem dringenden Bedürfniſs
hergeleitet hat, hebt er im zweyten (S. 7.) ſeine Un-
terſuchungen mit der richtigen Bemerküng an, daſs
da die Proxenie, die wir Staatsgaſtfreundſchaft
Ä können, von dem Ä Privatperſo-
nen beſtehenden gaſtfreundſchaftlichen Verhältniſs
ausgegangen ſey, von dieſer ihre Formen angenom-
men und ein Bild von ihr im Groſsen wiedergegeben
habe, es zuerſt darauf ankomme zu erörtern, von
welcher Beſchaffenheit und Einrichtung dieſe gewe-
ſen. Die erſte Veranlaſſung einer Verbindung zu ge-
genſeitiger Gaſtfreundſchaft ſey die Nothwendigkeit
eweſen, ſich gegen die Unſicherheit auf Reiſen und
nwirthbarlichkeit fremder Oerter in den ältern
Zeiten, wo zumal die meiſten Staaten in feindlicher
Stellung einander gegenüber geſtanden, zu ſchützen.
Dazu erbat man ſich den Beyſtand der Götter, die
Esvuo genannt, Gaſtfreundſchaft beſchützten und ver-
letzte beſtraften. Nächſt der Erwähnung der Zeus
hoſpitalis vermiſſen wir ungern die Anführung des
Herakles als Reiſegottes, der ſich gerade um Rei-
ſende und Fremde durch ſeine mannichfachen Bemü-
hungen um Reinigung des Landes von Räubern und
Ungeheuern aller Art verdient gemacht hatte. Da-
her opfern ihm ſo oft die peregre abituri und redituri
beym Plautus, welchen Schriftſteller bey feinem
Reichthum griechiſcher dieſen Gegenſtand betreffen-
den Notizen der Vf. leider zu ſelten zu Rathe zieht.
So wundert ſich Rec.; um ein Beyſpiel anzuführen,
ihn bey der Unterſuchung über den Gebrauch und
die Einrichtung der Gaſthöfe bey den Alten durch-
aus fibergangen zu ſehen, welchem Gegenſtand, der
in ſo genauem Verhältniſs zur Proxenie ſteht, wir
eine ſorgfältigere Erörterung gegönnt hätten, als die
ihm in einer Note (S. 12.) widerfährt, zumal der-
felbe da ſo gut wie noch ganz unberührt gelaſſen iſt.
Im Vorbeygehen beſchränkt ſich Rec. nur auf ein
paar hierauf bezügliche Stellen aus Einer Komödie,
die ihm eben in die Hände fällt, aufmerkſam zu ma–
chen, Menaechm. 2, 3, 81. 5, 6, 28.7, 46, wo von
einer taberna diverſöria die Rede iſt. Die bekannte
Stelle im Amphitruo 1, I, 14o:
Certs advenientem me hic ho/pitio pugnae zºº
- f/l,
bemerkt Rec. beyläufig, konnte nur aus Miſsverſtand
von einigen Erklärern des Plautus auf einen Gaſthof
zur Schlacht genannt, bezogen werden, da dieſe
Worte vielmehr metaphoriſch zu nehmen ſind. Rec.
kehrt zum Herakles zurück, welcher als Gott und
Patron der Reiſenden bey den Griechen «ÄsFix«xos,
bey den Römern defen/ör genannt wird. So in ei-
ner Inſchrift bey Grut. S. 45:
HERCVLI DEFENSORI PRO ITV ET REDITV
DCLODISEPTIMII
Vgl. auſserdem eine andere in Indicazione antiqua-
ria della villa Albani, Roma 18o3. p. 122. – Auf
die Heiligkeit der Reiſenden wird vom Vf. ferner
durch die ſehr wahre Bemerkung hingewieſen, daſs
da die Götter oft incognito die Welt durchwanderten,
die Alten in jedem Fremden einen Gott hätten ver-
muthen können. Ungaſtfreundſchaftliche Menſchen
waren aber den Göttern ein Gräuel. Auſserdem war
ein gaſtfreundſchaftliches Verhältniſs mit Auswärti-
gen ein dringendes Bedürfniſs für Reiſende, die in
der Fremde aller Bequemlichkeit, Hülfe, Aufnahme
entbehrten: hätten Ä jene wechſelſeitigen Verbin–
dungen nicht ſo feſt zu einem förmlichen Vertrag aus–
gebildet, ſo daſs dieſelben zwiſchen einzelnen Fami-
lien ſich ſogar auf die Nachkommenſchaft derſelben
Familie vererbten (S. 17.), ſo würde das Reiſen in
Griechenland faſt ganz unmöglich geweſen ſeyn.
Hier nimmt der Vf, Veranlaſſung von den avußóÄo;
eva; oder ſog. te/éris hoſpitalitatis zu ſprechen, wo–
bey auch eine ſolche te/ſera, zuerſt in Torremuzzae
In/ör. Siciliae et objac. terrar. Cla//7, 20, p. 75. be-
kannt gemacht, angeführt, und ihre Aufſchrift ge-
lehrt erklärt wird. Bey dieſer Gelegenheit wird ſehr
wahr bemerkt, was man bisher für dergleichen te/-
ferae gehalten, wäre anderer Art, und auſser der
Ä wäre bis jetzt keine andere bekannt
worden. Rec. kennt auch keine weiter, vermiſst
aber hier eine Unterſuchung über ein bis jetzt allge-
mein für eine ſolche te/ſera anerkanntes Täfelchen,
welches aus dem ehemaligen Muſeum des Cardinal
Borgia zu Velletri zuerſt von Heeren Bibliothek der
alten Lit. und Kunſt, St. 5. S. I. flg. und Schow
Charta papyracea Muſei Borgiani Yelitren/s, p. 115.
und dann von mehrern Andern bekannt gemacht
worden iſt. Dieſes ſehr merkwürdige Monument,
deſſen ausführliche Erklärung ſich Rec. für einen an-
dern Ort vorbehalten hat, war um ſo weniger Ä.
eI“
----- 346 / 694 -----
215
216
A. L. Z. Num. 244. SEPTEMBER I 82 3.
der ganzen Abhandlung zu übergehen, als ſich aus
jemſelben wichtige Einzelheiten in dem Weſen der
Pjºnie ergeben, z. B. daſs es in demſelben Staate
mehrere reševo für einen, und denſelben andern
fremden Staat gab. Ferner hat der Vf- , da wo er
verſchiedene Arten dergleichen te/ſerae anführt
(S. 19.), eine Gattung überſehen, welche, wenn
gleich ſich auch nur Ein römiſches Beyſpiel und zwar
Äus einer ſpätern Zeit erhalten hat, doch wohl all-
gemein verbreitet und auch in früherer Zeit üblich
geweſen ſeyn mag. Rec: meyat den Gebrauch, eine
Äjze in Zwey gleiche Hälften zu theilen, von de-
nen jeder der beiden Gaſtfreunde eine davon als
Marke der Freundſchaft und gaſtfreundſchaftlicher
Frwiederung zu ſich nahm. Ein Exemplar einer ſol-
jhen te/ſera haben wir in einer zu Nimes unter Au-
guſt geſchlagenen, da dieſen Münzen gewöhnliche
jhem des an einen Palmbaum angebundenen Kro-
kodils an ſich tragenden, Münze übrig, über welche
jzuſehen Chiflet Anaſtaſis Childerici I. ºran-
j regis, Cap. 4 p. 64 flg. . Schläger in ſeiner
Commentatió de numo Hadriani plumbeo et gemma
Ifaca, Helmſt. 1742. p. 42 verſprach dieſe Art der
eſferdrum hoſpital. zum Gegenſtand einer eignen
Sjrift zu machen, von welcher Rec. nicht weiſs,
ob ſie wirklich ans Licht getreten. – Endlich iſt
bey der Unterſuchung über dieſe te/ſerae leider eine
je wichtigſten Nachrichten unbenutzt geblieben»
die in einer Stelle des Antigonus Caryſius Cap: 15-
der aroºv Tr«exèášov ovv«Y»7 enthalten iſt, welche
nach der Emendation von Locella zu Xenoph. Epheſ.
S. 252. (S. 324 ed. Peerlkamp) jetzt alſo lautet: öd
xér räv Troßevêv räv, vx g«Pokévºn rd rasºººººv
r; TróAsco;, Uro76 Dovra êuo “Ä Nach der Vul–
ga las man ſonſt resºvº. „Die ganze Stelle iſt in
jefacher Hinſicht weiterer Betrachtung werth , die
äber Rec. von ſich jetzt ablehnen muſs. – S. 2o.
wird ausführlich der Éevix gedacht, die ſchon aus
dem Homer bekannt. Angeführt hätte aber hier die
Formel werden müſſen, deren ſich beide Parteyen,
welche ein ſolches Verhältniſs eingehen wollten, be-
dienten: Eévoy as too u«, worauf der andere ant-
wortete: #7a öé öéxoux. Siehe Xenoph. Hell. 4, 2, 39-
Nachdem der Vf. das Verhältniſs der Gaſtfreund-
ſchaft zwiſchen Privaten auf die angegebene Weiſe
entwickelt hat, zeigt er an mehrern Beyſpielen, wie
daſſelbe einzelne Staaten nachgebildet, bis endlich
daraus das feſtſtehende Geſchäft und Amt eines "red-
Esyo; entſtanden ſey, welchem ein fremder auswärti-
ger Staat die Aufnahme und den Schutz aller Bürger
jieſes Staats, die jenen bereiſten, übertragen habe.
An das Ende des zweyten Abſchnitts ſchlieſsen ſich
von S. 27. mehrere Exçurſe rein philologiſchen In-
halts an über die Bedeutung der Wörter: svo;, äud-
Feyo;, «aráševo;, ar/Eevo, («Uráševos, «Uroševsºv,) ão-
etésvo;, Tekevos» Trçoßeveiv, ºrgoßevrn, ºrgoßevrºxév-
-;
Die Bemerkungen über dieſe Wörter ſcheidet der Vf.
zweckmäſsig aus, um den Gang der Unterſuchung
nicht dadurch zu ſtören. Sie verlieren ſich aber zu
ſehr ins Einzelne, um ihnen darin folgen zu kön-
nen. Nur ſo viel heben wir aus: die Unterſu-
chung über die Verſchiedenheit der Schreibart «aré-
svoç und «orksvoç durfte nicht übergangen werden:
zur Entſcheidung dieſer Streitfrage giebt der Eigen-
name 'Aaráčeva auf einer Inſchrift bey Cyriacus An-
conitanus S.IX. Nr. 68. ein Moment ab.
In dem dritten Abſchnitt (S. 48 flg.) wird das
Geſchäft eines Treäßevos weiter auseinander geſetzt
und zuerſt gezeigt, daſs die Proxenie kein Amt ge-
weſen, welches dem Beamten von demjenigen Staate,
dem er als Bürger angehörte, übertragen worden,
ſondern vielmehr ein Geſchäft oder Obliegenheit, zu
welcher ſich ein Individuum, ſey es aus Dankbarkeit,
Ehrliebe, ſey es aus Eigennutz einem andern frem-
den Staate verpflichtete, welcher wiederum dieſes
Geſchäft jenem Individuum und zwar mehrentheils
erblich deſſen Nachkommen als ehrenvolle Auszeich-
nung und dankbare Anerkennung für geleiſtete Dien–
ſte mittelſt eines öffentlichen Decrets übertrug, der-
gleichen auf Stein gegraben ſich eine groſse Anzahl
erhalten hat.
Nachdem Rec. den Inhalt vorliegender Schrift
angegeben, und ſeine Ausſtellungen an jeder Stelle
gleich beygefügt hat, ſcheint er der Pflicht überho-
ben zu ſeyn ein allgemeines Urtheil über dieſelbe zu
fällen. 5 Darſtellung iſt klar und bündig, und
Rec, ſieht mit Vergnügen, der weitern Ausführung
des Gegenſtands in der verhieſsenen pars altera ent-
gegen- -
-
-- - - -
sCHÖNE KÜNsTE.
STUTTGART, b. Frankh: Lieder der Griechen von
F. IV. Waiblinger. 1823. V111 u. 58 S. 8.
Dieſe lyriſchen Ergieſsungen eines von der Sa-
che der griechiſchen Freyheit mit Begeiſterung er-
füllten Mannes verrathen einen gebildeten Geiſt und
einen regen lebendigen Sinn für das Gute und Erha-
bene. Im Allgemeinen läſst ſich auch den Verſen
ein leichter und glücklicher Bau nachrühmen, ob
wohl die hie und da gewählte reimloſe Versart eben
keine Kunſt erfodert. Uebrigens behandeln die hier,
auſser der vorbereitenden Elegie, vorkommenden
zehn Gedichte nicht einzelne Gegenſtände aus dem
neuen Griechenkampfe, wie die Müller'ſchen Grie-
chenlieder, die Ät eigenthümlicher und voll-
endeter ſind, ſondern reden mehr die Sprache allge-
meiner Empfindung des Falles der alten Griechen-
- -
-
*
- - - - - 1. - s!
welt, und ihrer groſsen Denkmäler. -
**
-
- - - - - - - - 5.
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 347 / 694 -----
27:
2I8-
- - - - -
-- -- -- 245 - ".
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN G.
September 1823.
L I T ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlag der Keyfer'ſchen Buchhandlung in Er-
furt iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu,
haben:
- Imanuel Kant's
Vorleſungen über die Metaphyſik.
Zum Druck befördert vom Herausgeber der Kant'ſchen
Vorleſungen über die philoſophiſche Religionslehre.
Nebſt einer Einleitung, welche eine kurze Ueberſicht
der wichtigſten Veränderungen der Metaphyſik
ſeit Kant enthält. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Wer nur einigermaſsen mit dem Kantſchen Syſteme
bekannt iſt, für den wird die Echtheit dieſer Vorleſun-
gen keinem Zweifel unterworfen ſeyn.
In Kurzem erſcheint in einer Leipziger Buchhand-
Hung eine deutſche Ueberſetzung von dem ſehr intereſ-
fanten Werke:
Les pionniers ou les ſources de Jusquehannah, par
M. Cooper.
welches zur Vermeidung etwaniger Colliſionen hier-
durch angezeigt wird.
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Bret fchneider, Dr. K. G., Predigten an Sonn-
und Feſttagen gehalten. Iſtes Bändchen. 2te
mit ſieben Vorträgen vermehrte Ausgabe. gr. 8.
I Rthlr. 6 gr.
- Auch unter dem Titel:
Ueber Tod, Unſterblichkeit und Auferſtehung. Für
Zweifelnde und Trauernde. 2te vermehrte Aus-
gabe.
Derſelben 2tes Bändchen. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Auch unter dem Titel:
JWorte der heiligen Schrift zum Unterrichte und zur
Erbauung erklärt.
Ueber den Werth der Vorträge eines unſrer aus-
gezeichnetſten Theologen und Kanzelredners hat das
Publicuin in ſo weit wohl entſchieden, als die erſte
Auflage des erſten Bändchens ſich vergriff und ſomit
„ A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Veranlaſſung zu einer neuen gab, die der würdige Verf.
aus dem reichen Vorrathe ſeiner trefflichen Materialien,
faſt um die Hälfte vermehrte und ein zweytes Bänd-
chen hinzufügte, deſſen Tendenz der beſondere Titel
näher ausſpricht. Lichtvoll und klar bringen ſeine
Worte dem Leſer die Ueberzeugung der Wahrheit
erbauen und erleuchten in ihrer edlen, das Gefähi
wohlgefällig anſprechenden Form, und werden ihren
Zweck, wohlthätig auf das Gemüth, auf religiöſe Bil–
dung und Entſchlieſsung zu wirken, ſicher nicht ver-
fehlen.
- -
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen:
Taſchenbibliothek der ausländiſchen Klaf-
Jiker in neuen Verdeutſchungen. Bd. 35–7o.
Dieſe Bände enthalten:
Nr. 35. 36. Guarini's treuer Schäfer; von H. Müller.
2 Bände.
Nr. 37. 38. Thomſon's Jahreszeiten; von Fr.Schnitt-
henner. 2 Bände.
Nr. 39:49 Delilles Landmann; von Dr. Döring.
2 Bände. -
Nr. 41. 42. Moore's Lalla Rookh; von J. L. Witt-
haus. 2 Bände. -
Nr. 43–70. Scotts Romane., Bd. 6 bis 33 (deren
Inhalt ſchon früher angezeigt worden #
und ſind durch alle Buchhandlungen für den ſehr bil-
ligen Preis von 9 gr. für's geheftete, und 8 gr. für's rohe,
mit einem Kupfer gezierte Bändchen, zu erhalten.
Dieſe, in einem Zeitraum von 2 Jahren, bis auf
7o Theile herangewachſene Taſchenausgabe wird auch
ferner ununterbrochen fortgeſetzt, und wir werden uns
beſtreben, ſowohl durch ſorgfältige Auswahl guter
Ueberſetzungen, als auch in typographiſcher Hinſicht,
den ihr bis jetzt überall zu Theil gewordenen Beyfall
zu erhalten.
Zwickau, im September 1823.
- Gebr. Schumann.
Seebäder betreffend.
Eine neu erſchienene Reiſe eines Geſunden, in die
Seebäder Suinemünde, Putbus und Dobberan, iſt alle
denen zu empfehlen, welche eine richtige (nicht von
6 einem
----- 348 / 694 -----
2I9
22o-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
einem Kranken abgefaſste) Belehrung über dieſe be-
rühmte Badeanſtalten und deren Umgebung, ſo wie .
von anderen dahin liegenden Orten, als Stettin, An-
clam, Stralſund, Inſel Rügen, Roſtock u. a. zu haben.
wünſchen, und iſt zu erhalten in allen Buchhandlun-
lungeh für 16 gr., beſonders bey den Verlegern
Gebrüdern Gädicke in Berlin.
-
- ! -
Bey uns haben folgende wichtige Jugendſchriften
die Preſſe verlaſſen:
1) Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töch-
ter, zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäf-
tigung aus dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten
„rund des gemeinen Lebens. 15ter und letzter Band.
Mit 2o illum. Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
2) Schäffer, D. F., der Weltumſegler. Oder: die Reife
durch alle fünf Theile der Erde, mit vorzüglicher
Hinſicht auf ihre Bewohner, auf die Schönheiten
und Merkwürdigkeiten der Natur und Kunſt u. f. w.
Zum Selbſtunterricht der Jugend zweckmäſsig ab-
gefaſst. 7ter u. letzter Band. Mit 7illum. u. 1 ſchwar-
zen Kupfer. 4. 4 Rthlr.
3) Gellert's, C. F., ſämmtliche Fabeln und Erzählun-
gen. 8. Roh 8 gr. Geb. 12 gr.
Daſſelbe Buch mit ſchwarzen Kupfern. Roh 12 gr.
Geb. 18 gr. - -
Daſſelbe Buch mit illum. Kupfern. Roh. 18 gr.
Geb. I Rthlr. -
4) Die kleine moraliſche Kinderwelt in Erzählungen
und Fabeln. Zur Bildung und Veredlung jugend-
licher Herzen. 3te vermehrte Ausgabe. Mit 3 illum.
Kupfern. 8. Geb. 1 Rthlr. -
5) Bilderſchauplatz merkwürdiger Gegenſtände aus dem
Gebiete der Kunſt und des Menſchenlebens. Zum
Vergnügen und zur Belehrung der Jugend. Mit 2oil–
Ium. Kupfern. gr. 8. Geb. 2 Rthlr. 16 gr.,
6) Freville, F. J., les Contes jaunes, ou le livre de
PEnfance. Die gelben Erzählungen, oder das Buch
der Kindheit. Mit franzöſ und deutſchem Texte,
und mit 8 illum. Kupfern. 8. Geb. 1 Rthlr.
Flittner'ſche Verlags–Buchhandlung
- in Berlin.
-
-
Für Schullehrer und Prediger, namentlich für alle
Freunde der Katechetik.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Müller's, J. H., Lehrbueh der Katechetik, mit be-
ſonderer Hinſicht auf den katechetiſchen Reli-
gionsunterricht. Zweyte Ausgabe. gr. 8. 14 gr.
Nach den günſtigen Beurtheilungen, die dieſes
Lehrbuch in allen kritiſchen Journalen erhalten hat,
war es zu erwarten, daſs das Bedürfniſs einer neuen
Ausgabe bald eintreten werde. Zwar ein wirklicher
Abarack der erſten, nur eine ſehr zweckmäſsige In
haltsanzeige, die man noch vermiſste, iſt hinzugekom–
1nen, und dennoch der Preis um 2 Groſchen vermin-
dert. Die der Beſtimmung eines Lehrbuchs angemef-
- ſene Kürze und die daraus in manchen Sätzen entftan–
dene Dunkelheit, ſo wie viele in den Anmerkungen
oft nur mit einem einzigen Wort angegebenen Winke,
- machten einen Commentar, hauptſächlich für diejeni–
gen nothwendig, die Müller's Vörleſungen über diefes
Lehrbuch nicht benutzen und deſſen angeſtellten prak–
- tiſchen Uebungen nicht beywohnen konnten. Einen
ſolchen haben wir in:
- - - - .
Carſtenſens Handbuch der Katechetik. Ein Com-
mentar über Müller's Lehrbuch der Katecletik,
nach deſſen hinterlaffenen Papieren bearbeitet,
erhalten, wovon der 1fte Band 1821 auf 16; Bogen
erſchien, der 2te und letzte aber ſo eben auf 2o Bogen
fertig geworden iſt. Jener koſtet 1 Rthlr., die er
1 Rthlr. 8 gr., beide alſo 2 Rthlr. 8 gr. Je ſehnſuchts-
voller man dieſen erwartet hat, um ſo angenehmer wird
dieſe Nachricht ſeyn, weil durch denſelben dieſs Buch
erſt ganz brauchbar geworden iſt. Die Würdigung des
Werths dieſes Buchs bleibt billig unſern gelehrten Zeit-
ſchriften überlaſſen, deren mehrere den 1ſten Theil
bereits lobend angezeigt haben, unter welchen der Ves-
leger hier nur anf die im vorigen Jahr in der in Hildes–
heim erſcheinenden Kritiſchen Bibliothek für Schul–
lehrer abgedruckte Beurtheilung aufmerkſam machen
will.
Für Schulmänner.
Im Verlage der Key fer'ſchen Buchhandlung in
Erfurt erſchien:
Hand bu h der Katechetik,
oder Anweiſung, das Katechiſren auf eine ſichere und
gründliche Weiſe zu erlernen, von Ernſt Thierbach,
Conſiſt. Rath und Superint. zu Frankenhauſen.
Zwey Bände. 63 Bogen. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Der Unterricht in
de ut./c h e n Sty lübung en.
Ein Lehrbuch für Volksſchullehrer von F. -4. Hartung.
Vierzehn Bogen in 8. Preis 12 gr.
Elementarbuch zur Erlernung der
Engliſchen Sprache.
Nach Seidenſtücker's Methode bearbeitet von Dr.
A. Serrius.
Siebenzehn Bogen in 8. Preis 1ogr.
Vorſtellende Bücher empfehlen ſich durch Klar-
heit und Zweckmäſsigkeit im Vortrag, guten Druck
und Wohlfeilheit des Preiſes. Sie ſind in allen Buch-
handlungen zu haben.
-
-
----- 349 / 694 -----
22 I-
222
* Num. 245. SEPTEMBER 1823.
In der unterzeichneten Buchhandlung ſind ſo eben
folgende Schriften fertig geworden:
* - -
1) Carl Friedrich Heuſingers phyſiologiſch – patho-
- logiſche Unterſuchungen, 1ſtes Heft ,,.»
- - - Auch unter dem Titel:
Unterſuchungen über die anomale Pigment – und
Kohle- Bildnng, mit befonderer Beziehung auf
- '-Melanofen, gelbes Fieber, erhöhte Venoſität und
die ſchwarzgalligten Krankheiten der ältern Aerz-
–rte, von C. F. Heuſinger. gr. 8. ... ,
2) C. F. Heuſinger's Nachträge zu deſſen Betrach-
tungen und Erfahrungen über die Entzündung
und Vergröſsernng der Milz. 8. .
Dieſe Schrift enthält auſser vielen andern Nach-
trägen auch eine vollſtändige Ueberſetzung von Grot-
kanelli's Schrift über die Milzentzündung. - --- -
Johann Friedrich Bäre eke's Hof-
buchhandlung in Eife nach.
: . - - - _
Lidger, K., Geſpräche über die gewöhnlichſten
Yorfälle im Leben, engliſch und deutſch; auf den
praktiſchen Gebrauch des angehenden Erlerners
dieſer Sprachen berechnet. 1ſtes u. 2tes Bändchen.
8. Geh. (à 12 gr.) 1 Rthlr. -
Auch unter dem Titel: -
Converſations on the moſt common Occurrences in
Life, in engliſh and german; ealeulated for the
KÄ Uſe of the Student of either Language.
umber 1 und 2. -
Bearbeitet mit beſonderer Rückſicht auf die Idiome
der engliſchen Sprache und die Sitten und Gebräuche
dieſer Nation bieten dieſe Geſpräche dem Reiſenden,
dem Geſchäftsmanne, ſo wie jedem, dieſe immer all-
gemeiner werdende Sprache Lernenden, reichen Stoff
in gefälliger Form, ſich bald und leicht mit derſelben
vertraut zu machen. Ein drittes Bändchen erſcheint
zu Neujahr und beſchlieſst das Ganze. .
Joh. Am br. Barth in Leipzig.
Handbuch der philologiſchen Bücherkunde für Pi–
lologen und selehrte Schulmänner, von Jof. Phil.
Krebs, Dr. der Phil. u. Prof. an GyInn. zu Weil-
- burg. Zweyter Theil. Bremen, bey Joh. G.
Heyſe. 1823-37Bogen. Preis 2 Rthlr. 16 gGr. –
- Beide Theile 5 Rthhr. 8 gGr.
Derfelbe Fleiſs und dieſelbe Umſicht, welche der
erfe Theil bekundete. fprechen ſich auch auf jeder
Seite dieſes zweyten Theiſes aus, womit nun dieſes
wichtige Werk, deſſen ausgezeichneter Werth und
Braorehbarkeit ſehon bey der Beurtheilung des erſten
Theiles von einfichtsvollen Männern öffentlich aner–
kannt wurde, vollendet iſt. Dieſes Werk unterſchei-
det ſich vor allen ähnlichen Büchern durch Ordnung
und Vollſtändigkeit, indem es nicht nur faſt alles, was
die philologiſche Literatur ſeit der Erfindung der Buch-
druckerkunft, ſondern auch dieſes unter ſehr zweck-
mäſsigen und wohlerwogenen Abſchnitten zuſammen-
ſtellt. Wir müſſen es kritiſchen Inſtituten überlaſſen,
das Einzelne näher zu beurtheilen, können aber doch
nicht umhin, ein in dieſem Jahre erſchienenes Buch
ähnlicher Art, das ſchon die dritte Auflage erlebt hat
und bey viel beſchränkterem Plane die gröſseſte Rich-
tigkeit im Einzelnen erwarten läſst, zu vergleiehen.
Wir ſchlagen darin Pindar. Theb., Xenophon. Epheſ,
Yaler. Flacc. nach, und – ſind zweifelhaft, ob wir
über die Keckheit des angeblichen Literatus mehr er–
ſtaunen, oder denjenigen, der ſich daraus belehren
will, mehr bedauern ſollen. Daſs ähnliche Unriclrtig-
keiten in dem Werke des Hrn. Prof. Krebs nicht vör-
kommen, dafür bürgt ſchon ſein in der philol. Litera-
tur nicht unbekannter Name. Um den Inhalt dieſes
zweyten Theils in aller Kürze darzulegen, begnügen
wir uns, nur die Hauptabſchnitte, deren Literatur man
hierin findet, herzuſetzen: Allgemeine Sprachkunde.
Griechiſche Sprachk. Lateiniſche Sprachk. Pro/odik,
Rhythmik, Metrik, Poetik der Griechen und Römer.
Innere Geſchichte der redenden Künſte und Wiſſenſchaf-
ten. Geſchichte der Philoſophie. Geſchichte der Natur-
kunde. Geſchichte. Genealogie, Chronologie. Alte Geo-
Fraphie. Alterthümer. WIimetiſche Künſte. Archäologie.
Mythologie und Symbolik. Schul- und Erziehungsweſen
der Alten. Neues Gelehrten – Schulweſen. Ein gewiſs
jedem ſehr willkommener Anhang führt die einzelnen
Abhandlungen von 25 gröſseren Sammelwerken (z. B.
Gronovii und Graevii Theſaurus) namentlich auf. Den
Beſchluſs macht eine reiche Nachleſe von Zuſätzen zu
beiden Theilen. Die Correctur dieſes zweyten Bandes
hat nicht der in der Vorrede genannte, ſondern ein
talentvoller und fleiſsiger Jüngling (J. H. Y.) mit einer
Genauigkeit beſorgt, die einem Sylburg und Schäfer
zur Ehre gereichen würde.
Soeben iſt erſchienen: . .
I c on es II e l m in t h um -
S.ſtema Rudolphi Entózoologicum illuſtrantes
curavit J. G. Bremſer, Med. Dr. etc.
Faſciculus I. contimens Tab. I.VI.VII. IX. XIII. XVII.
Viennae MIDCCCXXIV.
Vorſtehendes Werk wird aus 3 Heften mit 18 Ku-
fertafeln beſtehn, welche letztere ganz in derſelben
fanier, wie die zu des Herrn Verfaſfers früher er-
fchienenem rühmlichſt bekannten Werke: über lebende
Würmer im lebenden Menſchen, gehörigen Abbildun–
gen geſtochen find. Das 2te Heft wird in der Jub. Meſſe
1824, und das 3te und letzte Heft ſpäteſtens zu Michae-
His deſſelben Jahrs erſcheinen, ſo Ä das ganze Werk
anſehlbar im Laufe eines Jahres beendigt ſeyn wird.
Um bey dieſem äuſserſt koſtſpieligen Unternehmen
keine defecten Exemplare zu erhalten, iſt der Weg
der Subſcription eröffnet worden, und es wird gleich
bey
----- 350 / 694 -----
ass A. L. Z. - Num: 245. SEPTEMBER r823.
224-
bey Ablieferung des erſten Heftes der Geſammtbetrag
jaj Hefte nebſt dazu gehörigen Ämit 12 Rthlr.
SÄchſ der 21 Fl. 36 Kr. Rhein. berechnet.
Zugleich iſt der Herr Verfaſſer Willens für Min-
derbegüterte eine wohlfeilere Ausgabe davon auf un-
geleimtem Velinpapier mit unilluminirten Figuren zu
jeforgen, wofür der Subſcriptionspreis für alle 3 Hefte
jÄt auf 9 Rthlr. Sächſ od. 16 F. i2 Kr-Rhein-
feſtgeſetzt iſt. . . . - : - - -
Wer längſtens bis zum März 1824 auf die Abºhº
des Ganzen unterzeichnet und bey Ablieferung des er-
jj Heftes den Geſammbºg für alle 3 Hefte ent-
j erhält ſolche zu den vorſtehend an Ä
jfserft niedrig beſtimmten Preiſen, nach verſtriche-
jSubſcriptionstermin werden dieſelben jedoch be-
deutend erhöht.
Unterzeichnete haben die Hauptcommiſſiºn davon
überjen, und man kann ſich durch jede Buch-
Ändlung an dieſelben wenden, doch werden nur be-
jBeſtellungen expedirt und, keine Exemplare
a Condition verſandt.
Um jedoch den Herren Gelehrten nicht die Anſicht
dieſes ſchönen Werkes zu entziehen, ſo liegen in nach-
ſehenden Buchhandlungen Exemplare zum Anſehen
bereit, nämlich in
Berlin bey Dümmler und in der Nicolaiſchen Buch-
handlung.
Bonn bey Marcus und Weber-
Breslau bey W. G. Korn-
Erlangen bey Palm und Enke.
Giefsen bey G. F. Heyer.
Göttingen bey Yandenhöck und Ruprecht.
Greifswalde bey Koch-
Halle bey Hemmerde und Schwetſchke-
Heidelberg bey Groos-
ja in der Cröckerſchen Buchhandlung.
Kö nigsberg bey Unzer.
Landshut bey Krüll.
Leipzig bey Friedrich Fleiſcher.
Marburg bey Krieger ". Comp.
Stralſund bey Löffler-
- Tübingen bey Oſiander:
Uebrigens ſind an alle namhafte Buchhandlungen
Deutſchlands ausführlicÄ Ankündigungen dieſes
Werkes verſandt und daſelbſt gratis zu erhalten.
Wien, im September 1823- -
C. Schaumburg u. Comp.
Ein verlags-Bücher- verzeichniſ von Herrn Buchhändler ºriendrack in Leipzig iſt dieſe Stücke
beygelegt. * : -- --- ?
vºrgeleg
-
-
II. A. u ction en... ..
In der K. Bibliothek zu Bamberg vom Novem-
ber 1823 bis Oſtern 1824 werden alle Mittwoche und
Sonnabende von 1 bis Nachts doublette Bücher derſel-
ben aus allen Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Auch wird eine groſse Menge von
Inkunabeln ſine loco, anno typogr. ſowohl, als Cunn
anno etc. von 1470–15oo inniolgenden Jahre gleich-
falls verkauft werden,
Exemplare des Catalogs ſind durch den Buchhan-
del zu bekommen.
III. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
Der im Verlag der Keyfer'ſchen Buchhandlung
in Erfurt erſchienene: ** - - -
Reformations- Almanach
für 1817, 1819 und 1821
iſt um den herabgeſetzten Preis von 3 Rthlr. durch alle
Buchhandlungen zu erhalten.
Die geachtetſten Gelehrten Deutſchlands, nament-
lich Schleiermacher, de Wette, Bretſchneider, Hirzel,
Niemeyer, Petri u. a. legten ſehr intereſſante Beyträge
zur Geſchichte der Reformation und unſerer Kirche in
dieſem Werke nieder, die denſelben einen bleiben-
den Werth für den Forſcher, wie für den Freund der
Geſchichte geben. Vier und zwanzig Kupfer, gröſs-
tentheils von Schwerdtgeburt, ſchmücken es aufs ſchön-
ſte, und der äuſserſt niedrige Preis macht auch dem
Unbemittelten die Anſchaffung möglich.
Einzeln wird der Jahrgang ebenfalls zu dem herab-
geſetzten Preiſe von 1 Rthlr. abgelaſſen, um auch den-
jenigen, die vielleicht nur den erſten beſitzen, den
Ankauf der andern Jahrgänge zu erleichtern.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die auf den 25ſten September 1823 feſtgeſetzte
Verſteigerung der Bücherſammlung des verſt. Profeſ-
fors Ch. G. Aſsmann zu Wittenberg iſt wegen einge-
tretener Umſtände auf den 16ten März 1824 verlegt.
Das Verzeichniſs iſt in den vorzüglichſten Buchhand-
lungen zu Annaberg, Bonn, Berlin, Breslau, Brünn,
BÄnſchweig, Bautzen, Chemnitz, Coburg, Dej
Dresden, Eisleben, Erfurt, Erlangen, Frankfurt a. M.
Frankfurt an der Oder, Freyberg, Görlitz, Göttingen
Gotha, Grätz, Greifswalde, Halle, Hamburg, Ä
nover, Heidelberg, Hirſchberg, Jena, Leipzig, Mag-
deburg, Marburg, Meiſsen, Merſeburg, Naumburg
Quedlinburg, Salzburg, Sorau, Tübingen, Weimaj
Wittenberg, Zeitz und Zittau zu erhalten. 9
4 - * - - - -
- t - : --- : ...-
----- 351 / 694 -----
V e r l a gs b ü ch er
- V O N
A dolph CC i e n br a c k in Leipzig,
welche man durch alle Buchhandlungen Deutſchlands
um beigeſetzte Preiſe erhalten kann.
Claudius, G. C.
Der Rathgeber bei den vorzüglichſten Geſchäfts- u.
Handelsangelegenheiten, für Manufakturiſten, Fa-
brikanten, Handelsleute, Krämer und alle, welche
Handelsgeſchäfte betreiben, insbeſondere aber für
diejenigen, welche die Handlung erlernen wollen. 2te
ganz umgearbeitete und verbeſſerte Auflage von Dr.
T. Friedleben. 2 Theile. 1 Rrhr. 20 ar.
Die Wichtigkeit dieſes Werkes für jeden, der bürgerliche
Geſchäfte betreibt, iſt längſt allgemein anerkannt. Zu ſeiner
Empfehlung bedarf es nur der Verſicherung, daß der Zweck, es
ſtets gemeinnütziger zu machen, beſonders in der neuen Umar-
deitung befolgt wurde, und daß es mit dem Zeitbedürfniß in
gleichen Maaße, fortgeſchritten iſt. Der Name des gelehrten
Herrn Herausgebers bürgt für den innern Werth des Buches,
und auf ſeine Reichhaltigkeit möge auch noch folgendes kürze
Inhaltsverzeichniß aufmerkſam machen. Inhalt: Klcines kauf-
männiſches Wörterbuch, oder Erklärung der eigenthümlichen
und gebräuchlichſten Ausdrücke, deren ſich die Kauf- und Hän-
delsleute bei ihren Geſchäften bedienen, ſamt einer Verteutſchung
und Erklärung einiger in der Sprache des Umgangs noch übli-
chen Wörter und Redensarten, mit Angabe ihrer richtigen Aus-
ſprache. – Eine kurze Anleitung zum kaufmänniſchen Brief-
wechſel nebſt Beifpielen; auch Wohlſtands- und Vorſichtsregeln,
welche man beim Aeußern der Geſchäftsbriefe zu beobachten hat.
– Eine Anweiſung zu allen Arten kaufmännifcher Aufſätze, als:
Kauf- und Verkaufskontrakte, Mieth- und Pachtkontrakt, Pfand-
kontrakt, Lieferungskontrakt, Geſellſchaftskontrakt u. ſ.w. –
erner Formulare zu Ceſſionen, Uebergceungs- und Abtretungs-
cheine, Reverſen, Vogmachten, Schuldverſchreibungen; eine Er-
klärung der Courszettel, Wechſelrechnungen, Rechnungstabellen,
Münz-, Maaß- und Gewichtsverzeichniß u. dgl.
Unentbehrliches Handbuch für die mittlern und nie»
dern Stände:
Claudius, G. C.,
alkgemeiner Briefſte kler, nebſt einer
kurzen Anweiſung zu den nöthigen
ſchriftlichen Aufſätzen für das gemeine
bürgerliche Geſchäftsleben.
Achte, durchaus umgearbeitete und verbeſſerte Auf-
lage von M. Kkette.
Auch unter dem Titel:
Nützliche, auf alle faſt erdenkliche
Fälle, nach den Erforderniſſen des ge-
* genwärtigen Zeitalters ein gerichtete
Briefe, -
nebſt einer Anweiſung zum Briefſchreiben, und
den dabei zu beobachtenden Wohlſtands - und
Klugheitsregeln c.
Vierzehnte Auflaae, 8. 48 a f.
Als eines der nützlichſten und wohlfeilſten Bücher iſt dieſer
Briefſteger uit Recht zu eupfehlen, von dem bisher über 50.000
Eremplare abgeſetzt wurden, und der noch mehr enthält aks de!
Titel verſpricht. Man findet darin 291 Muſter zu Briefen, faſt
für alle Fälle, die im Familien- und Geſchäftsleben vorkom-
inen; dann eine gründliche Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen
für das bürgerliche Geſchäftsleben, als Bekanntmachungen in
öffentlichen Blättern, Wechſelbriefe, Quittungen, Contrakte,
Volluachten, 3cugniſſe u. ſ.w.
Berghaus, J. I.,
der ſelbſtlehrende doppelte Buchhalter, oder voll-
ſtändige Anweiſung zur leichten Erlernung des
italieniſchen doppelten Buchhaltens, 3te ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage, 2 Bände in 4
Abtheilungen, gr. 8. 4 Rthlr. 16 gr.
Ueber den klaſſiſchen Werth dieſes Buchs hat die Stimme
der literariſchen Kritik und auch das kaufmänniſche Publikum
längſt genügend entſchicden. Minder Begüterte empfehlen wir
das kleine Werkchen: -
Die ſolide Handlungen detail, oder theoretiſch-
praktiſche Anweiſung, wie die Bücher einer Waaren-
Handlung en detail nach doppelt italieniſcher Buch-
haltungsart geführt werden können. Von M. Heine-
mann. 2te verb. und vermehrte Aufl. 8. 12 ZT.
Broſenius, H.,
Technologie für alle, welche Handelsgeſchäfte be-
treiben. 2 Theile mit 9 Kpfrn, welche 151 Ab-
bildungen enthalten, 8. 2 Rthlr. –
Deſſelben Lehrbuch der Technologie für Schulen;
... auch unter dem Titel:
Wegweiſer durch das Gebiet der Künſte u. Hand-
werker für die Jugend, 8. 18 gr.
Dieſe vorſtehenden 2 Werke können als nützliche u. brauch-
bare Geſchenke für Jünglinge mit Recht empfohlen werden. Die
in denſelben abgehandelten Gegenſtände ſind mit großer Sorg-
falt und Einſicht bearbeitet.
Hochheimer, C. F. A., -
chemiſche Farbenlehre, oder ausführlicher Unter-
richt von den Farben zu allen Arten der Male-
rei. 3te verb. u. verm. Aufl. von M. J. C. Hoff-
mann, 4 Theile 8. Mit Kpfrn. 3 Rthir. 10gr.
In wenigen Jahren ſind von dieſem Werke mehrere Auk-
lagen erſchienen, dieß ſpricht ohnſtreitig für die Brauchbarkeit
und Nützlichkeit deſſelben, und dei dem allgemein anerkannten
Werthe, den es durchaus hat, iſt jedes Wort zu deſſen Lobe
überfüßig.
Cerutti, P.,
der treue Rathgeber für frohe Familienzirkel, oder
erfahrungsmäßige Anweiſung zur genauen Kennt-
niß der Weine, ihrer Behandlungs- und Er-
haltungsºrt und größerer Veredelung des guten
Geſchmacks. Mit t Steindruck, 8. geh. 53-
----- 352 / 694 -----
In dieſer kleinen Schrift wird gezeigt, wie in jeder Haus-
haltung der Wein auf eine einfache und probehaltige Weiſe be-
handelt und abgewartet werden miſſe, um an ihn Ä ein hel-
les, reines und angenehmes Getränk zu haben: Am Schluſſe
ſind noch einige Bemerkungen über Oele beigefügt, die in jeder
Haushaltung unentbehrlich geworden und gewiß allgemeinen
Beifall erhalten werden. -
Tillich, Dr. Ernſt,
allgemeines Lehrbuch der Arithmett, oder Anleitung
zur Rechenkunſt für Jedermann 2te völlig umgear-
beitete und mit einen pakiſchen Thile verm Ausga-
be von Profeſſor Fr. W. Lidnee. 8. 1 Rthlr.
Dieſes Rechenbuch enthält das notwendigſte der praktiſchen
Arithmetik für alle Verhältniſſe des Lebens; das Bedürfniß der
Volks- und Bürgerſchulen iſt dadurch ganz beſchwichtigt; für
Handlungsſchulen enthält es das, was im Allgemeinen jeder
Zögling derſelben wiſſen muß; für den Elementarunterricht auf
gelehrten Schulen iſt alles gegeben, was verlangt werden kann.
O
-- Schmager, J. C.,
Vorle geblätter zum Zeichnen für Schu-
len und Handwerker vorzüglich mit
Rückſicht auf richtige Schattenge-
bung und Zeichnung architektoniſcher
Gegenſtände in geometriſchen andper-
ſpektiviſchen Riß e...
Neue wohlfeilere Ausgabe. Querfolio 1 Rthlr.
Mit dieſen Vorlegeblättern beabſichtigt der Verfaſſer, dem
angebenden Schüler der Sechstanſ die ſo nºthige und wichti-
ge Theorie von Licht und Schatten auseinander zu ſetzen und -
ihn ſtufenweiſe vom Leichten zum Schweren fortzuführen. Es
ſind alſo hierzu die einfachſten archite'toniſchen Gegenſtände ohne
alle Verzierungen, und zwar nur in ſogenannten architektoniſchen
Riß, wºrunter man nämlich diejenige Zeichnungsart verſteht,
jedem Auge die Gegenſtände ohne alle Verkürzungen, Seiten-
anſichten u. dgl. darſtellt, gewählt worden.
Ribbe, G. C.,
gründlicher Unterricht über die Erkenntniſ und richti-
ge Beurtheilung der innerlichen u äußerlichen Krank-
heiten des Rindviehes, deren Entſtehung, Verhütung
und Heilung durch die einfachſten Mittel. Nebſt ei-
nem Anhange im Betreff der Kuhſtälle; der Geburts-
hülfe, des Aderlaſſens, der Haarſeile, der Fontanelle
u. ſ.w.ar. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Was der Verfaſſer in den oben angezeigten Titel verſpricht,
t er in dem Buche redlich erfüllt. Seine Abſicht gehet da-
hin: die Viehbeſitzer zu belehren, daß alle, und ſelbſt die ſchwer-
jen Rindviehkrankheiten, wenn ſie nicht ihrer Natur nach un-
heilbar ſind, geheilt werden können, ohne daß es hierzu theu-
j Medicamente bedarf, und daß es ein großer Irrthumſey,
zu glauben, man müſſe, um bei der Behandlung kranker Thiere
ſicher zu gehen, ganz den Menſchenärzten nachahmen – dieß
jßt, Mittel anwenden, welche das Syſtem, auch wohl nur die
Mode verordnet.
Das ganze der Taſchenſpielerkunſt,
ohne großen Apparat und Koſten die ſeltenſten u. auf-
fallendſten Zauberſtücke zu machen. „Zum geſelligen
Vergnügen. Nach Eckardshauſen, Guyot u. Pinetti.
Herausgegeben von Agrippa von Nettes-
heim. Ä verb. u. verm. Auflage. Mit zwei er-
läuterten Kpfrn. 8. ſauber geh. 1 Rthlr.
-
Nur einige Tage mit Aufmerkſamkeit in dieſem Büchelchen
geleſen, und man kennt das Ganze der Taſchenſpielerkunft. Wer
iſt den darin enthaltenen Kunſtſtücken einige Fertigkeit erlangt
hat, der kann große und kleine Geſellſchaften auf die frohſte und
angenebniſte Art beluſtigen, und ſich deu Namcn eines guten
Geſellſchafters verdienen.
Ä preuß, Stallmeiſter in Halle), gründliche
leitung zur Reitkunſt, für angehende Bereiter,
Offiziere der Cavallerie, beſonders auch zum
Selbſtunterricht für Liebhaber des Reitens. 2te
verb. und verm. Ausg. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Seit 18 Jahreu hat dieß praktiſche, auch jedem Laien ver-
ſtändliche Werk aus der Feder eines ſehr erfährncn, vortreffli-
chen Lehrers, des allgemein ſteu Beifalls ſich erfreut, und dieſe
neue Auflage wird deſſen Ruhm und Nutzen noch vermehren.
Empfehlungswerthe Bücher für das
ſchöne Geſchlecht.
Geſammelte Briefe von Julie.
4 Bände mit Kupfern. 2te Aufl. 8. geh. 5 Rthlr.
Eliſa, oder das Weib wie es ſeyn ſollte.
6te Aufl. mit 12 Kpfrn. 2 Thle. 8. 1Rthlr. 18 gr.
Dieſe beiden anziehenden, empfindungsvollen, höchſt mora-
liſchen und in einer vortrefflichen Sje abgefaßten Bildungs-
bücher eignen ſich zu einem paſſendem Geſchenke, bei jeder Gele-
genheit, für Jungfrauen, Bräute, und Neuverehelichte.
Sophie von la Roche,
- Briefe an Lina.
Ein Buch für junge Franenzimmer,
die ihr Herz und ihren Verſtand bil-
den wollen.
4te Aufl. 3 Bände, mit Krfrn. 2 Rthlr.
Kein neues, aber ein klaſſiſches Buch, für deſſen Werth der
Name der verewigten Verfaſſerin, der Freundin des großen Wie-
lands, hinlänglich bürgt.
Luiſe Meynier
mythologiſche Unterhaltungen
für Teutſchlands gebildete Töchter. 2Thle. 8. 1 Rthlr.
Die Mythen der Ä und Römer werden in dieſem
Werkchen auf die angenehmſte Weiſe vorgetragen, und die jun-
gen Leſerinnen erhalten die ihnen in jedem gebildeten Cirkel ſo
nöthigen Kenntniſſe derſelben ohne daß im uindeſten ihre Mko-
ralität gefährdet wird.
Broſenius,
Waarenkunde für Töchter,
mit Beziehung auf den Haushalt.8. geh. 1 Rthlr.
Angehenden Hausmüttern wird dieſes mit vieler Einſicht u.
Sorgfalt bearbeitete, gründliche Buch von großen Nutzen ſeyn.
Henriette Pohl,
Anleitung zum Kochen und Braten im
- Waſſerdampfe.
Ein Beitrag zur Verbeſſerung der häuslichen
Kochkunſt, 4te Aufl. Herausgegeben von Prof.
Friedr. Pohl. 8. geh, 16 gr.
„Nach dieſer Anleitung läßt ſich ſparſamer, ſchmackhafter, und faſt
mit noch weniger Mühe, als nach der gewöhnlichen Art,'tochen.
----- 353 / 694 -----
LITERATUR ZEITUNG
e | 8 2 3.
v 0 m | a h
- - - - - - gebe -
sº -
C. G S c h ä tz in J. S. E r | c h,
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſiä
zu Halle. -
O CT O BE R
Nr. 46-273. -
Ergänz. B. Dr. oo-o
Preis des Jahrgangs
der Ag. L. Z. auf Druckp. er aller Säch od. 1 f. 2. Krz. R. Geld
auf Schreibp. Zer Taler Säch , od. 3 º. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vºr Tºler Säch od. 7 . . Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Säch, od. 9 f. R. Ged.
H A L L E,
a der Expedition dieſer Zeitung,
in d
L E I P Z 1 G,
n d e r K 5 n i g - S - E x p e di t i o n.



----- 354 / 694 -----
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 18o- aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
alle mechaniſchen, die
enthält alſo:
Kecenione . .
a) Wenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von
H. w,
) ... oeffentheater mapakºngen zur citur der wir nehfer
Büchereenſur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlunge
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförds
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich liter -
rche Anaekten und Wºceen
) Ar: ch: a) Wo önen Küſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeellen. b) Von
mechaniſchen Künen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſez- Schreibkunſt- Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkºſ Ferrer Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate - -
II. Anzeige des Bººk - und Kunſt - Handels-
Als D Ankündigungen der Verleger von neuer Büchern und Muſikwerken. 2)Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
dahen, Büfter u . w. 3) Prescataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novºter-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtachen darte. Gegen, Kupfer - -
chen Mºdellen Maerfarben, muſikaliſchen, georetiſchen, mecha er optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparate 2 Anfragen nach
etner Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. dg. 6. Herabgeſetz- Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Krºa
ehen, ſo das freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werden
s Vernichte Anzeigen von Buchhändlern und Kºrreregen.
Zu-
t der Literatur in näherer Verbindung ſteht - in ihren Plan. Sie
erken der ſchönen, redenden und energiſchen Kühe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.








----- 355 / 694 -----
d Ä dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bär
81 - Cle. Sº
“ er die Monate Januar - Ap,
- der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lt. Zeitung mit A Talern und an die Ergänzungsblätter mit Vier Tae
Säch prämum errt. - -
9 wer Awerte ents, Antikrten ºdg. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken.“
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine- Groce. Sechs Pfennige Säc Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben - bisher das kög ere. Greiz-Poſtamt zu Hed- -
gä Zeitung: Expedozº Lºgº Beamt zu Got, die er
ſºziºlºgie Zeit sº e. Mevius Erbe zu Gott, das pre-
F.at . Berlin, der zur ga-erzog iſ B
F. zu Eiſenach, die köigarchen Ober- Poſtämter z. Wir und Augsburg das
GF.a zu Far Wayn, das könig ºrtenberge ber- Poſtamt zu St.-
t, das grº-erzoge Ä zjºb - jeder Abonnent mit der B-
j Worºbe für ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbº ihnen
n. Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhanungen wº tee Rabatt von 25 pro Cent vom LadenPº-
. . Tae, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öböig ſich Zeitung -
pedo daſelbſt gnac broſchirt geliefert und carc ebenfalls in Stand geſetzt,
esournal für Achthaler innerhalb Deutſchland ze liefern Die könig ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an - Gommers der Herren Buchhändler in Leipzig
obºldfe angekommen abliefern Und wer auf dieſem Wege die AL. Z. erhält, leiſtet
die Zahlung an die könig. äch. Zeitungs-Exºdition zu zig. Auch können ſich -
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wender-
). Zt. Erleichterung der Fracht für die ſämtliche Buchhandlungen, welchen Franjº
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. uchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden:
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen
en; in Crefeld Hr. Ar: er er die umliegende Gegend; für Frankreich- ngleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zie erſche Buchhandlung in Winter. - une
je Hrn. Buchhändler Treutel und Wirtz in Strasburg und Paris die Haupt-Commiſſion
übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman
Gee, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſe für die kaiſer. Erbtaaten - in Buchhäner Beck in Wien; für Buſs
and an ºn- Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
der Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
e den October 1823
e-rºte Aig tz.
ver.









































----- 356 / 694 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im October der A- L. z. und der Ergänzungsblätter 13-
Schriften sº gezeigt worden.
Anm. Der Beyaz E s bezeichnet die Ergänzungsblätte-
-----
Aken sº Königsberg 26(3). allmann in Leipzig 26.
Andrea Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 109 Kuhlmey in Liegnitz 252.
Anonymer Verlag 248 256. E. B. 18. zo. Lººks in Greifswald zóo. E. B. rg
- "ad Buchh. in Dresden 26o E. B. to. 17-
- sºfeae in Lübeck E. B. 15. - sº in Nordhauſen 27. - -
Beek in wie ... ... - Aarau - in Bonn E. B. 16
Decker. Buchh, in Gotha E. B. - fare- Buchh, in Berlin E - º
Breitkop/ u. Härte in Leipzig 259. *a* a Corp. in Breslau 25r
Brockau in Leipzig E. B. ro es in Braunſchweig E. n. r.
Brörer in Frankfurt a. M. E. B. 116. för/cs- u. Jº/ er in Wien 23-
Bºrsdorfer in Bern E. B. 13. - Nº. Buch in Berlin E. B. 12.
Cadel in London E. B. 15 Beukirch in Baſe 29.
Carpe in Nürnberg 252. -
Cobog in Leipzig E. B. 15. Orel u. Comp. in 252 E. B. ogs)
cremiere, ad in Paris 22. 2 sº in Heidelberg E. s. og -
Creutz. Buch in Magdeburg 263. Re - -
Cröker Buchh in Jena 273 ÄLeerg 2s 26-
- Rein in Leipzig 269. -
Deger in Königsberg 25. Hºcker in Berlin zºg.
Drau/snick in Bamberg 259.
Prºe - As a wuenſch in seeere Äs" emp - wies 23-
E. B 112- Sende in Leipzig E. B.
Droker u. Humbo in Berlin 254 256. Schubse in Kopenhagen E. e. -
Satz - anderen in Hamm 25 -
Seide in Sulzbach. E. B. 1-
Sein Buch, in Nürnberg 266.
Fe/ºer, Fr., in Leipzig 252- Stettin Buch in Ulm 262
Fee i Garus E. z oo.
Göbhard Buchh in Bamberg u. Würzburg zºg
Hart, Gebr., in Hannover 247 257
E., in Berlin - B ..
E-n in Zürich E. B. .“.
Tra/ er in Brünn 252.
- je in Zürich E. B. -
Henneric in Altona 13 an der oec. u. Ruprec in Göttingen E. - -
Hazeber in Leyden 269 - Vereins Buch in Berlin -
Hebner in Wien 25- Pºoge - , in Leipzig zo.
H. er in Dresden E. B. 12. es is menau 22.
Hre in Leipzig 269. 2 Buch in Berlin - 19.
- - - Hobe. - .dburghauſen - º. 9. zz-ge in e- . . 0 . . .
Krade in Aſchaffenburg E. B. - - e- Buch- - Leipz- - -
---------
e gerºckt in der Gebauer Buchdrucker-




----- 357 / 694 -----
225
226
- 240 -
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
October 18 23.
KIRCHEN GESCHICHT E.
1) KönigspERG, in d. akadem. Buchdr.: Sacra Na-
talitia D. N, Jeſu Chriſti Civibus pie celebranda
indicunt Academiae Albertinae Prorector , Can-
cellar., Director et Senatus. Anno 182o. Ineſt
diſſertationis degnoſ Marcionis antinomi Pars I.
16S. 4. – Sacra Natalitia etc. Anno 1821-
Ineſt diſſertationis do gnoſ Marcionis antinomi
Pars Il. 16 S. 4.
2) Eben daſ: Antitheſes Marcionis Gnoſici, li-
ber deperditus, nunc quoad ejus fieri potuit re/li-
tutus. Comm. quam ex auct. S. V. Theol. or-
dinis in Acad. Alb. pro loco in Facultate theol.
rite obtinendo d. XIII M. Januarii A. D.
MDCCCXXIII. publice defendet Aug. Hahn,
Theol. et Phil. LJr., Theol. P. P. O. deſign.» So-
ciet. Teut. Reg. hiſtorico – theol. Lipſ. aliarum-
que ſodalis. – 38 S. gr.-8-
3) Eben daſ: Das Evangelium Marcions in ſei-
ner urſprünglichen Geſtalt, nebſt dem vollſtän–
digſten Beweiſe dargeſtellt, daſs es nicht ſelbſt–
fändig, ſondern ein verſtümmeltes und ver–
fälföhtes Lucas – Evangelium war, den Freun-
den des Neuen Teſtaments und den Kritikern
insbeſondere, namentlich Hn. Hofrath , Ritter
und Prof. Dr. Eichhorn zur ſtrengen Prüfung
vorgelegt von Auguſt Hahn ,, Dr; d. Phil. und
Theol., und der letztern ord. öffentl. Prof. an
der Univ. zu Königsberg. 1823. 283 S. 8.
E iſt höchſt erfreulich und nachahmungswürdig,
daſs der, ſchon durch ſeine Schrift über Barde-
anes rühmlich bekannte, Vf. ſeinen wiſſenſchaftlichen
Fleiſs, wie aus vorſtehendem Schriftenverzeichniſſe
erhellt, längere Zeit hintereinander ununterbrochen
der genauer Erforſchung und Beleuchtung Ele, und
zwar eines für die ältere Kirchengeſchichte ſo inter-
eſſanten Gegenſtandes, wie Marcion und ſeine Gno-
ſses iſt, gewidmet hat. Nur durch, dergleichen Ar-
beiten darf man hoffen noch manches Dunkel. von
der ältern Kirchengeſchichte ſchwinden zu ſehen:
denn wenn auch ſolche Forſchungen nicht eben ſo
reich an probehaltigen als neuen Ergebniſſen ſeyn
ſollten, ſo wird doch durch dieſelben » durch ſorg-
fältige Sammlung und verſtändige Beurteilung des
Einzelnen die Verſtändigung über die Hauptſachen
im Weſentlichen vorbereitet. Hr. Dr. Hahn ver-
dient im Allgemeinen nicht nur das Lob» in den
oben genannten Schriften die Quellen für den Ge-
„. L. Z. 1823. Dritter Bänd.
-
Ä ſeiner Forſchungen umfaſſender benutzt zu
aben, da die orientaliſchen Quellen der Geſchichte
der Gnoſis, namentlich Ephraem Syrus bis dahin ver–
hältniſsmäſsig weniger gebraucht worden ſind; fon-
dern man darf ihm auch nachrühmen, daſs er in vie–
len Punkten das ſchon vorher Bekannte durch neue
Autoritäten noch mehr geſichert, manches Neue hin-
zugethan und manche Irrthümer berichtigt habe.
Eben ſo wenig dürfen wir aber verhehlen, daſs wir
nicht allen ſeinen hiſtoriſchen Anſichten und Schlüſ–
ſen beytreten können, und zuweilen weniger ſcharfe
hiſtoriſche Kritik, als Beleſenheit, Sammlerfleiſs
und ſcharfſinnige Combination in jenen Schriften
gefunden zu haben glauben.
In den beiden. Feſt – Programmen Nr. 1.
Hr. Dr. Heine ausführlichere j Är Ä
wickelung der Marcionitiſchen Gnoſis begonnen, und
zugleich die Fortſetzung derſelben in akademiſchen
Gelegenheitsſchriften verſprochen. Ihm that Ncan–
der in ſeiner Entwickelung der gnoſtiſchen Syfteme
über Marcion nicht Genüge; er wollte indeſs nicht
quac in illo libro aut minus recte aut falſö /int Ä
aut omi/ſa bloſs aufzählen, ſondern das ganze Syſtem
Mlarcions von vorn vollſtändig aufſtellen, und alsdann
auch die äuſsern Lebensumſtände Marcions unter–
ſuchen und erläutern. Nach einigen Bemerkungen
über den Gegenſatz Marcions gegen das Judenthjm,
ſeine wörtliche Auffaſſung und einſeitige Bej
lung der heiligen Schriften, beſonders des Alten Te-
ſtaments, folgt daher Cap. I. de theologia IIarcionis
und zwar zuerſt §. 1. Ad2;, Teix; ſ. 7érgx; Haj
divina (progr. 1 p. 5 – 11). Die Kirchenhiſtoriker,
ſeit Beau/Öbre und IIosheim, und ſo auch Neander,
nehmen gewöhnlich an, Marcion habe nur zwey ab.
ſolute Principien, den guten Gott und die Hyle, auf-
geſtellt, der gerechte Demiurgus aber fey, obgleich
ſich dieſs nicht genauer nachweiſen laſſe, als ein von
dem guten Gotte entſprungenes Weſen zu betrach-
ten. Hr. Dr. H. Ä hier dagegen zu erweiſen,
daſs Marcion drey abſolute Principien angenommen
habe. Da wir bereits in der Anzeige der Neander-
ſchen Schrift in dieſer A. L. Z. eine vermittelnde
Meinung über dieſen Gegenſtand ausgeſprochen ha–
ben, ſo halten wir es für angemeſſen, hier dieſelbe
theils näher zu erläutern. theils in Beziehung auf
die Gründe, welche Hr. Dr. H. für die ſeinige auf-
ſtellt, zu rechtfertigen,
So viel iſt gewiſs und auſser allem Streite, daſs
Marcion drey verſchiedene moraliſche Principe, d. h.
deº-en von verſchiedenem ſittlichen Charakter,
und
----- 358 / 694 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und verſchiedener ſittlicher Handlungsweiſe, näm-
lich den guten Gott, welchen er vorzugsweiſe Gott
nennt, den gerechten Demiurgus und die Hyle ge-
lehrt habe. Hierin entfernte er ſich eigentlich von
den übrigen Gnoſtikern nicht: denn in allen gnoſti-
ſchen Syſtemen tritt dieſe Dreyheit der moraliſchen
Principien hervor: ſtatt aller vergleiche man den
Brief des Ptolemäus an die Flora, welcher doch
wahrlich vom Tritheismus weit genug entfernt war,
dennoch aber den moraliſchen Gegenſatz zwiſchen
dem Demiurgus und dem guten Gotte auf der einen,
und dem Diabolos auf der andern Seite eben ſo wie
Marcion feſtzuſtellen ſucht. Da nun aber die übri–
gen Gnoſtiker den Demiurgen durch Emanations-
reihen von dem höchſten Gotte abſtammen laſſen,
und die drey moraliſchen Principien auf zwey me-
taphyſiſche zurückführen: ſo entſteht die Frage, ob
Marcion dieſs ebenfalls gethan habe, oder nicht.
Dieſe Frage läſst ſich durch bloſse Zeugniſſe der Kir–
chenväter nicht entſcheiden: denn dieſe weichen in
ihren Angaben auf das auffallendſte von einander ab,
wie dieſs aus den bereits von Walch mitgetheilten und
von Hm. H. hier noch vermehrten Sammlungen der
betreffenden Stellen hervorgeht. Einige ſprechen
von zuey Principien Marcions (Marcus im dial. c.
Marc. II, Rhodon, Cyprian Auguſtin), Andere von
dreyen (Megethius in dial. I, Epiphanius, Cyrillus
Hiéro/, Athanaſius, Joannes Dama/c., Abulphara-
gius), noch Andere gar von vieren (Theodoret), und
der Eine Ephraem bald von zweyen, bald von dreyen,
bald von vieren. – Vor allen Dingen hätten wir
nun bey Hr. H. genauere Erklärungen und Beurthei-
lungen dieſer verſchiedenen Angaben gewünſcht.
Die vier Principien bey Theodoret ſind freylich bloſs
aus Conſequenzmacherey entſtanden, und verdienen
deshalb keine Aufmerkſamkeit, eben ſo iſt auch
richtig bemerkt, daſs in manchen Stellen, wo dem
Marcion Ä Principien beygelegt ſind, dadurch
das dritte noch nicht abgeleugnet werde: indeſs blei–
ben doch noch immer Stellen genug übrig, in wel–
chen die Zahl der Marcionitiſchen Principien wirk–
lich verſchieden beſtimmt wird. Wenn man indeſs
auf die Bedeutung der hier gewöhnlich gebrauchten
Ausdrücke eingeht, ſo ergiebt es ſich bald, daſs die
Kirchenväter hierin nichts weniger als genau ſind.
Mit dem Ausdrucke «exº verbinden ſie keinesweges
immer den Begriff eines abſoluten Princips, ſondern
bezeichnen damit oft nur ein höheres Weſen, ſo–
fern es eine Gewalt und Herrſchaft ausübt. E)as
Neue Teſtament nennt ſogar Engel 2'exx, auf eine
Stelle des dial. c. Marc. I. p. 4. ed. We/t. (exy Six
ro «extv rva;) haben wir ſchon hingewieſen, wir
fügen noch die Stelle des Theophilus Antioch. ad
Aulol. II. § 10, p. 355. vom 2.079; hinzu: «Uro; Asys–
rx «ex", dr «exe «x xvetsve: Travrºv r«v ö’ «Urov ös–
êzuov87ng vorv. Daſs die Alten auch den Ausdruck
Sso; oft in einem laxern Sinne gebrauchen (wie z. B.
Philo den 2.070, Ptolemäus den vom höchſten Gott
entſprungenen Demiurgus Seo; nennt) iſt bekannt:
und wir werden nachher noch einmal darauf zu-
rückkommen. Aus dieſem allen ergiebt ſich nun
aber, daſs die nackten Angaben, Marcion habe reeug
«ex« , res; Seov; gelehrt, noch nicht den Schluſs auf
drey abſolut exiſtirende Principien rechtfertigen.
Allerdings bleiben aber auch ſo noch Stellen übrig,
wo durch Zuſätze (z. B. bey Epiphanius: Tes; ovae-
xº sex«) der Begriff von drey abſoluten Principien
hinlänglich feſtgeſtellt wird: und zwiſchen dieſen
und den andern Zeugniſſen von zwey Principien
kann der Widerſpruch exegetiſch nicht fortgeſchafft
werden.
Hier läſst ſich nun der wichtige Umſtand nicht
überſehen, daſs die Marcionitiſche Schule gerade
über die Zahl der Principien ſchon früh in verſchie-
dene Parteyen zerfiel. Schon Rhodon, ein jüngerer
Zeitgenoſſe des Marcion, kennt Marcioniten, wel–
che Eins, Andere, welche Zwey, und noch An–
dere, welche Drey Principien annehmen (Eu/eb. hi/t.
eccl. V. c. 13). Und ſo war es noch im 5ten Jahrh.,
wo Theodoret der Trennung der Marcioniten si;
19Ä« rºuxra gedenkt (haer. fab. comp. I, 24.) am
Schluſſe, und § 25. mehrere dieſer Parteyen näher
bezeichnet. Da doch nun die Kirchenväter, je ſpä-
ter ſie leben, deſto mehr das Syſtem Marcions, ſo
weit es nicht deſſen eigenen Schriften zu ſchöpfen
war, nur von den Marcioniten kennen lernen könn-
ten, mit denen ſie in Berührung kamen: ſo leuchtet
von ſelbſt ein, daſs man nicht alle ihre Angaben ſo–
gleich als directe Zeugniſſe für die echte Lehre Mar–
cions betrachten kann, und daſs man namentlich in
den Fällen, wo ſie ſich widerſprechen, bey einem
jeden von ihnen nur Zeugniſſe über die Marcioniten
ſeiner Zeit und Gegend zu ſuchen hat.
Keinem Zeugen können wir unter dieſen Um-
ſtänden ein gröſseres Gewicht beylegen, als dem
Rhodon, ſofern er nicht nur jüngerer Zeitgenoſſe des
Marcion ſelbſt, wie dieſer aus Aſien gebürtig war,
und in Rom lebte, ſondern auch mit Schülern Mar-
cions bekannt war. Rhodon ſagt nun aber a. a. O.
beſtimmt aus, daſs Marcion zwey, Principe gelehrt
habe. Irrig iſt es, wenn Hr. H. (S. 7.) dägegen be-
merkt, daſs Rhodon hier die Meinung des Apelles
dem Marcion unterſchiebe: er unterſcheidet ja viel–
mehr die Meinungen beider Männer ſehr ſorgfältig,
indem er zuerſt von dem Apelles ausſagt, daſs er nur
Ein Princip annehme, und dann von andern Marcio-
niten, daſs ſie eben / wie Marcion ſelbſt zwey Prin-
cipien lehrten. Auch kann er hier nicht von mora-
liſchen, ſondern er muſs von metaphyſiſchen Princi-
pien ſprechen: denn in der Zahl dreyer moraliſchen
Principien waren alle Marcioniten einig, ſie wichen
nur in der Zahl der metaphyſiſchen Principien von
einander ab. -
Deſſen ungeachtet möchten wir ſelbſt dem Rho-
don in dieſer Behauptung nicht unbedingten Glauben
beymeſſen, ſondern lieber annehmen, daſs er die
Lehre von zwey Principien nur deshalb, weil er ſie
bey denen, welche ihm die treueſten Schüler Mar-
cions ſchienen (er nennt ſelbſt den Potitus und Baf-
licus) gefunden hatte, auch für die echte Lehre des
Mar-
----- 359 / 694 -----
229
230
Num. 246. OCTOBER 1823.
nach dem Tode ihres Meiſters ſich über dieſen ſchein–
bar ſo wichtigen Punkt ſpalten, und doch dabey Mar-
cioniten bleiben konnten. Da nun jede dieſer Par-
teyen, wo nicht alle einzelne Meinungen Marcions,
doch gewiſs ein in ſeinem Geiſte vollendetes Syſtem
feſtzuhalten meynte: ſo iſt es dem Rec. am wahr-
ſcheinlichſten, daſs Marcion dieſen Punkt wie alle
rein metaphyſiſche Verhältniſſe, als dem religiöſen
Glauben fremd, in ſeinem Syſteme unerörtet gelaſ-
ſen habe. Indem er den verſchiedenen Charakter
der drey moraliſchen Principien, welche er auf-
ſtellte, ihr Verhältniſs zu den Menſchen, ihre Ab-
ſichten mit denſelben und ihre Handlungsweiſe gegen
dieſelben ſchilderte, that er dem praktiſchen Be-
dürfniſſe ein Genüge, und konnte e
Nachtheil die Frage über das metaphyſiſche Verhält-
niſs der drey Principien unter ſich unberückſichtigt
laſſen. Erſt ſeine Schüler ſuchten dieſen Mangel des
ſpeculativen Theils ihrer Gnoſis durch Ergänzungen
aus andern gnoſtiſchen Syſtemen auszufüllen, und
daher rührt die Mannichfaltigkeit der Anſichten un-
ter denſelben.
Richtung der Marcionit. Gnoſis, welche ſich auch
mehr oder minder nach dem Hinzutreten metaphy-
ſiſcher Speculation unter den Marcioniten erhielt,
iſt es unſtreitig zuzuſchreiben, daſs ſich die Marcio-
niten ſtets vor den übrigen Gnoſtikern durch ſtrenge
Sittlichkeit auszeichneten. Die meiſten andern gno-
ſtiſchen Schulen ſtellten eben ſo ſtrenge Grundſätze
der Moral auf, aber indem ſie ihren Gläubigen zu-
gleich weitläuftige Syſteme phantaſtiſcher Specula-
tion übergaben, und dieſer Gnoſis eine die Seelen
reinigende und zum Urquell erhebende Kraft zu–
ſchrieben, ſo leiteten ſie natürlich von dem Schwe-
reren zum Leichteren ab.
Indem wir nun zu der Prüfung der Gründe über–
gehen, durch welche Hr. H. zu beweiſen ſucht, daſs
ſchon Marcion drey abſolute Principe gelehrt habe,
bieten ſich uns zuerſt die Widerlegungen der gegen–
ſeitigen Meinung von zwey abſoluten Principien Mar–
cions dar. Unſtreitig fanden unter den ſpätern Mar–
cioniten beide Meinungen Statt: deshalb können auch
bey den Kirchenvätern Zeugniſſe für Beide nicht be–
fremden, und es iſt eine vergebliche Mühe, wenn
Hr. H. die ihm entgegenſtehenden Stellen durch harte
Deutungen für ſich zu gewinnen ſucht. Es kann
nicht geleugnet werden, daſs nach Marcions Meinung
auch der Demiurg ſeine Engel gehabt habe, die Engel–
erſcheinungen des A. T. nöthigten ihn ja durchaus
zu dieſer Annahme, und will man ein unwiderſprech–
liches Zeugniſs dafür, ſo findet man es Tertull. de
carne Chri/li c. 3. (ed. Seml. III. p. 347.): aber nim-
mermehr kann man doch mit dem Vf. S. 9 u. 1o die
Stelle Tert. adv. Marc. V. c. 2 [./ed forta//é ut fugias
hinc., et ideo, dices, ſubtexuit (Paulus Gal. 1, 8.):
licet angelus de coelo a liter evangeliza –
verit, an a them a /it, quia et Creatorem /čiebat
Marcions ſelbſt gehalten habe. Es iſt doch in der
That ſehr auffallend, daſs die Marcioniten ſo bald
ne praktiſchen
Dieſer urſprünglich rein praktiſchen
O'C//l.
evangelizaturum J von der Verkündigung eines an-
dern Evangeliums durch einen Engel des Demiurgen
erklären. Achtet man auf das /čiebat, ſo läſst dieſs
jene Erklärung gar nicht zu: denn von einem un-
mittelbar evangelizirenden Engel des Demiurgus
konnte Paulus nach Marcion nichts wiſſen, nur das
muſste er wiſſen, daſs der Demiurg einſt durch ſei-
nen Chriſtus ein anderes Evangelium verkünden laſſen
werde. So muſs alſo in diefer freylich dem Marcion
nur vermuthungsweiſe von Tertullian untergelegten
Erklärung angelus durchaus auf den Demiurgen ſelbſt
bezogen werden. Eben ſo auffallend iſt der Zwang,
welcher der Stelle des Athanaſius Orat. III. c. Arrian-
p. 202. (oüès Y«g, odès 'AYY-A9 Brºovers" övvysovr«
xtuatta dvre; xx «drot, xzv'Ov«). Evrºvo; x« M«exºv x«-
Bxa Asöy; roxvrx Peavog) durch die Erklärung an-
ethan wird, daſs auch hier nicht an den Demiurgus
ſelbſt, ſondern nur an deſſen Engel zu denken ſey.
Die häretiſche Meinung, welche Athanaſius hier ta-
delt, beſtand ja nicht darin, daſs das weltſchaffende
Weſen Engel als Werkzeuge gebraucht habe, ſondern
darin, daſs niedere Weſen ſelbſtſtändig und unab-
hängig vom höchſten Gott geſchaffen haben ſollten-
Marcion wird hier mit Valentinus und Baſilides zu-
ſammengeſtellt, und ſo wie deren Demiurgen ſelbſt,
nicht Engel derſelben, Ä ſind, ſo muſs dieſs
auch vom Marcion gelten. aſs der Plural cº/ys?os
gebraucht iſt, hindert nichts: er ſteht in Beziehung
auf den Baßlides, welcher mehrere Weltenſchöpfer
annahm, und es verſteht ſich wohl von ſelbſt, daſs
dieſer allgemein geſetzte Plural nicht die Folgerung
begründen könne, daſs jeder der drey Gnoſtiker
mehrere Weltenſchöpfer gelehrt habe. – Als Be-
weisſtelle für ſeine Anſicht, daſs der Demiurgus des
Marcions ein abſolutes Principſey, führt Hr. H. hier
an Tert. adv. IIarc. V. c. 12 : S transfiguratur, Sa-
tanas in angclum lucis, non poteſt hoc dirigi in Crea-
Deus enim, non angelus creator in deum lu-
cis, non-in angclum transfgurare ſe dictus c/fet, ſº
non eum Satanam ſignificaret, quem et nos et Mar-
cion angelum novimus. Wenn der Ausdruck deus
in dieſer Stelle den Begriff eines abſoluten Princips,
und angclus im Gegenſatze dazu den eines abgeleite-
ten Weſens haben ſoll: ſo würde in dieſer Stelle nicht
nur liegen, daſs der Demiurg ein abſolutes Princip»
ſondern auch, daſs der Satan nach Marcion ein ab-
geleitetes Weſen ſey. Da das Letztere offenbar falſch
iſt, ſo muſs man die Ausdrücke deus und angelus
in dieſer Stelle anders erklären. Der Demiurg und
der Satan des Marcions waren ſo eigenthümliche We-
ſen, daſs die Ausdrücke deus und angelus zum Theil
auf ſie paſsten, zum Theil aber auch nicht. Der
Demiurg konnte als ein beſchränktes Weſen angelus
genannt werden, mehr noch aber machte er als ein
durchaus ſelbſtſtändig handelndes höheres Weſen
Anſpruch auf den Namen Gott (Sso; §v exX» reor",
wie Clemens den Marcionit. Demiurgus nennt). Der
- Marcionitiſche Satan wird als ſelbſtſtändiges Weſen
von den Kirchenvätern auch zuweilen Sso genannt,
nicht ſo von den Marcioniten ſelbſt, welche von Ä
E-
----- 360 / 694 -----
23 I A. L-Z. Num. 246.
OCTOBER 1823. 232
Begriffe „Gott" auch die ſittliche Seite feſtgehalten,
wiſſen wollten: der Ausdruck angelus paſste auf
denſelben, ſofern er ein minder mächtiges Weſen,
und, den verſchiedenen Urſprung abgerechnet, dem
katholiſchen Satan durchaus gleich war. – Auch
Ptolemäus nennt in dem Briefe an die Flora ſeinen
Demiurgus öfters Sso, ohne ihn deshalb zu einem
abſoluten Principe zu erheben. – In der Progr. II.
4. aus Epiphanius haer. 42. P. 374 nachgetragenen
§je werden dem Marcion allerdings drey abſolute
Principien beygelegt: wir zweifeln aber aus den
ohen angegebenen Gründen, ob Epiphanius über die-
ſen Gegenſtand als Zeuge für die echte Lehre Mar-
cions noch betrachtet werden könne. Die in der
Schrift Nr. 3 S. 68. Anm. 4, endlich noch hinzuge-
fügte Stelle Tert.de praeſer. haeret. c.,34 ſagt nichts
weiter aus, als daſs der Demiurg des Marcions nicht
wieder des Apelles angelus ſuperioris Dei geweſen ſey,
d.i. kein Werkzeug deſſelben, ſondern ein ſelbſtſtän-
dig handelndes, darum aber noch nicht unabhängig
exiſtirendes Weſen.– Wenn Hr. H. alsdann zu zeigen
ſucht, daſs ſchon der innere Zuſammenhang des Mar-
cionit. Syſtems drey unabhängige Principe voraus-
ſetze, ſo beziehen wir uns auf das zurück, WAS Wl I.
darüber in der Anzeige von Neanders Schrift (A. L. Z.
1823. Nr. 104.) bereits bemerkt haben, und fügen
nur noch über Einzelnes Bemerkungen hinzu. Die
Dreytheilung aller Dinge, auf welche ſich Hr. H.
unter anderen beruft, iſt in dem Marcionitiſchen Sy-
ſteme bev weitem nicht ſo ſichtbar, als z. B. in dem
Valentiniſchen, und dennoch iſt der Valentiniſche
Demiurgus, der Beherrſcher des pſychiſchen Sof-
fes, kein abſolutes Princip. Von einer natürlichen
Dreytheilung der Menſchen, wie ſie andere Gno-
ſtiker lehren, weiſs Marcion nichts: alle Menſchen
ſind nur von dem Einen Demiurge un ganz gleich-
artig geſchaffen (Dial. . p,4;ed. //e/..", "7e
ºrjrov; vSeºtov; Äx 6 i.), und bloſs ihre freye
ſittliche Selbſtbeſtimmung macht ſie nachher ver-
ſchiedenen Principien dienſtbar. Während die übri-
en Gnoſtiker den Menſchen aus drey Theilen be-
tehen, und ihm das Trvevºs vom höchſten Gotte ZUl-
flieſsen laſſen, welches allein auch das Erlöſungs-
fähige iſt: läſst Marcion den Menſchen nur aus -vx"
und gaux beſtehen (denn die Vorſtellung des Mar–
js Dial. II. p. 52. iſt offenbar Saturniliſch». und
dem echten Marcionit. Syſteme fremd), und der
ute Gotterbarmt ſich der vom Demiurgen geſchaf-
Ä « vxy, und erlöſet ſie, indem er ihr durch
Taufe und Abendmahl ſein Trºut“ (alſo nur eine
göttliche Kraft) zuſendet (Dial. II. p. 43); Wenn
jun andere Gnoſtiker die vx" als der höchſten Be–
ſeligung unfähig an das Reich des Demiurgus nºth-
wendig gebunden glauben, ungeachtet ihnen doch
der Demiurgus ein von dem höchſten Gotte abfam-
mendes Princip iſt: wenn dagegen Marcion de j
dem Demiurg geſchaffene # fähig hält, durch
den guten Gott beſeligt zu werden: ſo kann es doch
dem Syſtems des Marcion keineswegs widerſpre–
chen - den Demiurgus als entfernte Emanation“ von
dem höchſten Gotte abzuleiten. – Daſs die Mar-
cioniten die Test; ox«; auch 7es Ovas; nannten,
würde an ſich wenig beweiſen, kann aber auch
nicht einmal, wie S. 1 t geſchieht, aus Dia I.
81o A. bewieſen werden. Denn das 7ge; Pvast
ſchiebt dort nur Eutropius beyläufig ein, es wird
nicht von dem Adamantius, welcher dieſelbe Auf-
foderung wiederholt, wieder gebraucht, und der
Marcionit Megethius nimmt gar keine Rückſicht
darauf . Dagegen behauptet der Letztere Dial. III.,
P. 76» darin mit dem Bardeſaniſten Marinus einig
ZU ſeyn, daſs « &v o oüa«. c'PS«ero ſeyen. – Wenn
der § mit der Behauptung ſchlieſst: Marcionem ſta-
tui//é, tria principia revera e/ſé, ſicuti voc an –
tur, «ürº@vn, «v«ex«, sysvvyrº; ſo ſind dieſe Epi-
theta, offenbar aus dem Anfange des 2ten Dialögs
entlehnt, wo ſie aber von dem Marcus ſeinen zwey
Principien beygelegt werden.
- -
§. 2. ?" ſ. Sexy Troyex ejusque repraeſentato
Satanas. Auſser den gewöhnlichen Erläuterungen,
welche auch durch Stellen aus Ephraem belegt ſind,
werden hier genauere Ä darüber ge-
geben, wie dieſelbe Hyle von dem Mlarcion bald als
paſſives böſes Princip (die Materie), bald als actives
(Satan) gedacht werde - und wie die Nichtbeachtung
dieſes Umſtandes den Theodoret verleitet habe, dieſs
Eine Princip in zwey zu zerlegen, und ſo dem Mar–
cion vier Principe unterzuſchieben. Ob indeſs Mar–
cion, welcher nie weiter in ſeinen Speculationen
ging, als ihn ſeine moraliſchen Grundſätze und das
dieſen gemäſs aufgefaſste hiſtoriſch Gegebene führr–
ten, das Verhältniſs zwiſchen der Hyle und dem
Satan auf ſo beſtimmte Begriffe zurückgebracht habe,
wie es hier verſucht wird, möchten wir bezwei-
feln. Auch iſt die hier verſuchte Entwickelung je-
nes Verhältniſſes nicht die Einzige, welche ſich mit
den Erklärungen Marcions über dieſen Gegenſtand
vereinigen lieſse. Es widerſpricht ſeinem Syſteme
eben ſo wenig, den Satan oder das active böſe Prin–
cip als der Materie in wohnend zu denken, ſo daſs
ſich beide etwa wie Körper und Seele zu einander
verhielten. - In der p. 13. Not. 4. angeführten
Stelle des Cosmas Indicopl., wo es heiſst, daſs die
Körper ein Trºtº Trovyg«; exº: ſeyen, iſt trovyg« sex»
nicht die Hyle-, ſondern der Demiurg, der bey ei-
nigen ſpätern Marcioniten, wie bey Marcus Diäl. II.
p. 43, zugleich für das böſe Princip galt.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 361 / 694 -----
- - - -
.
- - - - - - -
233 -
ALLGE
M E IN E LITERATUR - z E
- - -
. - :
234
IT U N G
October 323.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
b1) Köxtsspeno, in d. akadem. Buchdr.: D0er-
- "tatioxis de gnoſ Marcionis antinomi Pars I
1 et II auct. A. Hahn etc. -
a) Eben daſ: Antitheſes Marcionis Gnoſtici, lib.
deperditus, nunc –– reſtitutus ab -4. Hahn etc-
8) Eben daſ: Das Evangelium Marcions – –
von Auguſt Hahn u. ſ.w-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Prºg, II. §. 3. Ueber den 8xao ömutove79s, ſeine
Schöpfung, Geſetz, über deſſen Auswahl der
Juden zum Lieblingsvolke, und ſeinen noch von den
Judlen erwarteten, Öjj (S. 3 – 15). Der Demiurg
htmedius inter materiam Deumque bonum_(dabey
ätten wir die ſonderbare Bemerkung des Epipha-
nius gern beurtheilt geleſen, daſs der öxßoão; der
j;ſey) – ſeine Eigenſchaften. In Beziehung auf
die Schöpfung ſcheint Ephraem anzugeben, daſs der
Demiurg über die zu verbrauchende Materie mit der
Hyle zuvor einen Vertrag abgeſchloſſen habe - was
alſerdings ſeinem gerechten Charakter gemäſs iſt,
obgleich nach andern Angaben er jene Materie den
böſen Principe abgenommen haben ſoll: Bey der Be-
jbung der Weltſchöpfung nach Theodoret fällt
es doch auf, daſs der Demiurg den Tartarus, der
doch auch den Ort enthielt, in welehen derſelbe ſei-
j treuen Dienern die höchſten Belehrungen, ſie
jerleihen konnte, zuwenden wollte, aus, dem
röbſten und ſchlechteſten Theile der Materie (#x T6
ÄSun) gebildet haben ſoll. Iſt nicht vielleicht
die ganze Idee von der verſchiedenen Verwendung
j feinern und gröbern Stoffe bey der Schö fung,
jlche wir auch bey dem Maximus"se Asfinden;
jf ſpäter in das Märciont Syſtem hºlger en?
GÄnz gewiſs gilt dieſs von der Verehrung der Schlan–
ge, welche heodoret bey einigen Marcioniten fand
Fvgl. S. 9). Das reine Marcionitiſche Syſtem konnte
Äer einer von dem Demiurgen geſchaffenen Frucht
die Fähigkeit zuſchreiben, eine Gnoſis mitzutheilen,
noch die Schlange, welche von dem Geſetze des De-
miurgen ableitete, für «rºStarseov rov 3“ove You hal-
j"Henn vor Chriſto erkannte es durchaus keine
Ä«Äg des guten Gottes auf die Menſchenwelt
Ä– Die Äenderung, welche der vf. P. o. Not. 10.
Äder Stelle Tert. ddv. Marc. »o (-º. anna
an prophetia- Aninae enim a primordia co-
cientia Dei dos # eadem nec alia et in Ae is
et in Syris et in Pontis Judaeorumen in Beum
Ä animae Deum.“ Noli barbarekaeretice
-. L. Z. 1823. Dritter Band.
priorem Abraham conſtituere quam mundum) für
durchaus nothwendig hält, nämlich familiae
Deum ſtatt animae Deum zu leſen, müſſen wir als
ganz unpaſſend verwerfen. Wir ſehen gar nicht,
was die gewöhnliche Lesart Schwieriges und An-
ſtöſsiges hätte. Tertullian will beweiſen, daſs die
Erkenntniſs des wahren Gottes nicht erſt mit dem
Moſes oder Abraham begonnen habe, ſondern daſs
ſie den Menſchen ins Herz geſchrieben ſey, und in
dieſer Verbindung ſagt er nun: „Das Bewuſstſeyn
von Gott iſt in allen Völkern daſſelbe. Denn ſie alle,
Aegyptier, Syrer und Pontiker, nennen denſelben,
Gott, welchen die Juden verehren, den Gott ihres
innern Bewuſstſeyns." Wollte man familiae leſen,
ſo würde der ganze Zuſammenhang zerriſſen, enim
würde ohne Bedeutung ſeyn: und welches Subject
ſollte bey dicunt ergänzt werden? Unmöglich Mar–
cionitae, wie der Vf. anzunehmen ſcheint: denn
Marcion wird ja hier ſtets in der 2ten Perſ. ſing. an–
geredet. – Ein Irrthum iſt noch p 15. Not. 16, daſs
Marcion unter den principes hujus aevi (I Cor. 2, 8.)
nach Tertullian adv. Mlarc. V. c. 6. omnes virtutes et
poteſtates Creatoris et famulos et./piritus nequam ver–
ſtanden habe. Tertullian ſagt gerade das Gegentheil,
wie auch Neander S. 299. richtig bemerkt. Vgl. beſ.
p. 395 u. 396 ed. Semler: Secundum autem Marcio-
nem nec Apoſtolus hoc loco patitur ignorantiam ad–
Jeribi virtut ibus Creatoris in gloriae dominum,
qui a ſci licet nonillas vult intellig i prin –
cipes hujus a evi. -
In der Schrift Nr. 2. hat Hr. Dr. H. eine ſehr
fleiſsige und dankenswerthe Arbeit und ein treff-
liches Hülfsmittel zu einer nähern Kenntniſs des
Marcionitiſchen Syſtems geliefert, obwohl wir den
Ausdruck p. 2. etwas übertrieben finden, Marcionis
Gnoſin ad novi/jima usque temporaparum cognitam.
fuiſſe. - So oft auch die Antitheſen, bekanntlich das
Hauptwerk des Marcions, von ſeinen Beſtreitern
vorzüglich von dem Tertullian angeführt werden,
ſo hat man doch von der innern Anordnung derſel-
ben keine zulängliche Nachrichten... Hr. Dr. H. han-
delt deshalb in j dieſer Schrift, und noch ausführ–
licher in der Schrift Nr. 3. S. 105 – I 13, über die Ge-
ſtalt und den Plan jenes Werkes des Marcion. Nach
ſeiner Meinung hatten die Antitheſen einen drey-
fachen Zweck. Sie ſollten a) den Gegenſatz des Evan–
eliums und des Geſetzes, und die Verſchiedenheit
Ä des Erſten von dem Urheber des Letz-
ten nachweiſen, b) die ſchwierigen oder wichtigen
Stellen der angeblich gereinigten Urkunden des Chri-
ſtenthums erklären, und c) die frühere Verfälſchung
Gg die-
----- 362 / 694 -----
235
236
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
dieſer Urkunden durch jüdiſch geſinnte Apoſtel nach-feinen Geſinnungen gegen die Menſchen, c) jähzor-
weiſen. Der Haupttheil der Antitheſen, welcher
die erſte Aufgabe löſen ſollte, meynt Hr. H. ferner,
habe als eine beſondere Schrift vör dem Canon ge-
ſtanden: dagegen wäre der zweyte Theil derſelben,
nämlich die unter b und c angedeuteten exegetiſchen
und kritiſchen Bemerkungen, als Marginalien dem
Evangelio und den Briefen ſelbſt beygefügt geweſen.
Wir ſtimmen mit Hn. H. vollkommen gegen die An-
ficht des Hn. Dr. Paulus darin überein, daſs das An-
titheſenwerk von dem Evangelio des Marcion unter-
ſchieden geweſen ſey: denn dieſs ſagen nicht nur die
Stellen Teſt. adv. Iſl. V, 1. 2 u. 6 deutlich, ſondern
auch Epiphanius (S. 309) unterſcheidet eben ſo ge-
nau von dem Evangelium und dem Apoſtolikon des
Marcion die «XX« auvr«Yu«r«, welche er ſelbſt ver-
fertigt habe. Aber eben dieſe Stellen ſprechen auch
egen den zweyten Theil der Antitheſen, wie ihn ſich
# H. denkt. Der eigentliche Zweck der Antithe-
ſen, wie ihn Tertullian in mehrern Stellen angiebt,
beſchränkt ſich gewiſs nur auf das, was oben unter
a) angegeben iſt. Jede einzelne Antitheſe, wenn ſie
auch allgemein ausgedrückt war, muſste aber durch
das A. und N. T. erwieſen und gegen Einwürfe aus an-
dern Stellen geſichert werden. So wurden alſo jene un-
ter b und c angedeuteten exegetiſchen und kritiſchen
- Bemerkungen den einzelnen Antitheſen als Recht-
fertigungen zugegeben, und wir können uns dieſel-
ben keinesweges von den Antitheſen getrennt, und
als Marginalien dem Canon zugegeben denken. Dieſe
Anſicht beſtätigt ſich durch Teſt. adv. M. IV, 1.
Hätte Tertullian das Antitheſenwerk durchgehen
und einzeln widerlegen wollen, ſo hätte die Erklä–
rung der Neu – Teſtamentlichen Stellen, wie ſie
dort aus ihrem Zuſammenhange geriſſen vorkamen,
manche Schwierigkeiten gehabt. Er zieht es daher
vor, in ſeiner Widerlegung der Ordnung des Mar–
cionitiſchen Evangeliums zu folgen, und bey jeder
Stelle die auf dieſelbe ſich beziehenden Erläuterungen
und Bemerkungen in den Antitheſen zu berückſich–
tigen. - - - - - - - - -
g Hr. H. hat hier bloſs die eigentlichen Antitheſen
ohne jene kritiſchen und exegetiſchen Bemerkungen,
und zwar, da die allgemeine Anordnung des Anti-
thefenwerks nicht bekännt iſt, in einer ſelbſt ge-
wählten ſyſtematiſchen Ordnung zuſammengeſtellt.
Wir wollen die vier Haupttheile mit ihren Unter-
abtheilungen kürz angeben:
I. Der Demiurg iſt unvollkommen, der gute Gott
höchſt vollkommen (S. 8 – 15.) 1) Der Dem. iſt
Urheber des Böſen, der gute Gott voll Gnade. (Die
hier p.11. aus Tert. 5, 13. angeführte Beſchuldigung
gegen den Demiurg, fraudem et rapinam auri et ar–
genti manda/)é Hebraeis in Aegyptios findet ſich mit
einer Antitheſe dial. I. p. 16) 2) Der Dem. be–
ſchränkt in Wiſſen und Macht, der gute Gott all–
wiffend und Ä 3) der Dem. hat viele an-
dere Schwächen und Mängel, die dem guten Gotte
fremcºfiod, a) er hat ſich in ſeinen Handlungen
und Geboten widerſprochen, b) iſt unbeſtändig in
nig, d) ſchwört, und ſogar bey ſich ſelbſt. -
-
II. Der erſchienene Chriſtus iſt dem Demiurgus
„fremd, und verſöhieden von dem, welchen Gjº
und Propheten angekündigt haben. (S. 16 – 28).
1) Diſtinguiutrumque a) nomine et opere, b) conſilio,
c) eritu, d) profeſſione publica et promulgatione coe-
leſti. (Hierbey bemerken wir beyläufig, daſs in der
pag-2o. not. 9. angeführten §Ä dial. I. p. 819.
offenbar geleſen werden muſs: d jv «èvv«rov, Treo –
Pyr | v rov S = 0 v. 7 " ; 7s ve a s« (ſt. Treop. rovex Yev.)
«yvoya« rov xétarov «ürov vgl. Franc. Florius de
Ä Hegefippi fragmento et de nonnullis Patrum
ocis mendo/e hackenus editis. Bononiae 1793. p. 72.)
2) Auch die Apoſtel bezeugen, (genauer: die Aus-
wahl: das Betragen, die Schickſale der Apoſtel und
die Vorſchriften, welche Chriſtus ihnen gab, be-
weiſen), daſs er Gegner des Demiurgen geweſen ſey.
3) Dadurch daſs er ein neues Reich ankündigte,
zeigte er, daſs er nicht der Sohn des Demiurgus -
4) Daſſelbe bewieſen ſeine Handlungen, a) Ä
die, durch welche er ſich als über den Demiurgen
erhaben und als Ä des Geſetzes deſſelben zeigte,
als b) die, in welchen er eine neue göttliche Würde
offenbart.
III. Die Ausſprüche und ſittlichen Vorſchriften
des Demiurgen und des A. T. ſind von denen Chriſti
und des N. T. völlig verſchieden (S. 28 – 31.)
IV. Die Verſchiedenheit der Verehrer des De-
miurgen von denen des guten Gottes iſt ein Ä
die Verſchiedenheit ihrer Götter (p. 32 – 34.) Hie-
her könnte auch aus dem dial. I. p. 3o. die Erklä-
rung über die Verfolgungen der &Ä gezogen
werden (ähnlich der über die Verfolgungen der Apo-
ſtel Tert. III. c. 22. vgl. p. 21.)
In §. 6. werden noch Marcions Verſuche nach-
etragen, Reden Chriſti und Pauli zu ausdrücklichen
rklärungen über die Verfehiedenheit des guten
Gottes und des Demiurgen umzudeuten. Hierher
gehörte auch Luc. 19, 22. (vgl. die dazu geſammel-
ien Stellen in Nr. 3 S. 159.)
Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs in dieſer Frag-
mentenſammlung auf die ipſ/ſima verba des Anti-
theſenwerk verzichtet werden muſste: eben ſo Ä
auch in dieſelbe Vieles eingefloſſen ſeyn, was auc
ſelbſt dem Inhalte nach ſich nicht in dieſem Werke
gefunden hat. Denn die ſpätern Marcioniten ſchärf-
en nicht nur hin und wieder die einzelnen Antithe-
ſen, ſondern erſºnnen auch neue hinzu. Dennoch
bleibt dieſe Sammlung, wenn ſich auch an der logi-
ſchen Anordnung hin und wieder etwas ausſetzen
läſst, ein Ä Hülfsmittel, um das Syſtem der
Marcioniten und ihre Exegeſe, ſo wie den Gang
ihrer Apologetik und Polemik auch im Einzelnen
enauer kennen zu lernen, und es wird daher den
Ä der, ältern Kirchengeſchichte ſehr ange-
eyn, d -
nehm -TY - eſe äkademiſche Schrift auch in
den Buchhandel gekommen iſt. Unter den ſechs
angehängten T efen hat uns die dritte gui Tirº
- - - - - lag
-- -*-
----- 363 / 694 -----
237
238
Num. 247. OCTOBER 1823.
-
a negat verum Deum e/Ye negat, in der That etwas
befremdet.
Die Schrift Nr. 3. rechnet Rec. zu den fleiſsig-
ſten und gründlichſten kritiſchen Unterſuchungen,
welche über Gegenſtände der hiſtoriſchen Theologie
in der neueſten Zeit erſchienen ſind, und nimmt
keinen Anſtand zu erklären, daſs er, nachdem er
bis dahin über den Gegenſtand der Unterſuchung
ſtets zweifelhaft geweſen war, durch dieſe Schrift
völlig für die Meinung des Vfs entſchieden worden
iſt. Da aber in einzelnen Theilen dieſer Unterſu–
chung die hiſtoriſche Unbefangenheit des Vfs man–
chem Leſer verdächtig werden dürfte; ſo glaubt Rec.
um ſo mehr darauf aufmerkſam machen zu müſſen,
als grade der erſte Abſchnitt beſonders dergleichen
ſchwache Seiten darbietet, und Mancher durch den–
ſelben im Voraus gegen die ganze Schrift eingenom-
men werden könnte.
So muſs es die Unbefangenheit des Vfs etwas
verdächtig machen, wenn derſelbe gleich vorn ſeine
Unterſuchungen mit der Verſicherung eröffnet, daſs
von der Entſcheidung über den Urſprung des Evang.
Marcions groſsentheils die Ueberzeugung abhange,
z, ob wir in unſern Evangelien die urſprüngliche reine
Verkündigung des Chriſtenthums, ja auch eine au–
thentiſche Geſchichte des Lebens und der Thaten
Jeſu haben, oder ob ein nicht unbeträchtlicher Theil
der Evangel. Abſchnitte, und namentlich des Lucas,
unſichere traditionelle Einſchiebſel und Anhängſel,
Ä Mythen und Glaubensſätze, Meſſianiſche
rwartungen und Täuſchungen enthalte, welche
eine aus dem Munde des Erlöſers und von ſeinen
Apoſteln" u. ſ. w.. Folgt denn aus der Annahme,
daſs das Ev., Marcions aus der apoſtoliſchen Zeit
ſtamme, nothwendig, daſs daſſelbe mehr hiſtoriſche
Glaubwürdigkeit habe, als das Ev. Lucä, welche in
dem Namen ſeines Urhebers Gewähr für ſeine Glaub-
würdigkeit giebt?
In der Einleitung wird kurz der Unterſchied
eler Meinungen über das Ev. Marcions vor und nach
Semler angedentet, und dann der Gang der folgen–
den Unterſuchung vorgezeichnet. Der Vf. will
1) die Ausſagen der älteſten Zeugen über den Ur-
ſprung des Ev. Marcions beybringen, 2) darthun,
aſs die anderswoher bekannte Perſönlichkeit des
Mannes für die Richtigkeit der Beſchuldigung ſpre-
ehe, daſs derſelbe das Ev. Lucä verſtümmelt habe,
) zeigen, daſs ſein Religionsſyſtem ihn dazu veran-
i habe, 4) daſs die Beſchaffenheit des Ev. Mar-
eions die Anklage beſtätige, und 5) daſs Marcion
ſelbſt es nicht geleugnet habe. Zuletzt will er 6) die
dagegen erhobenen Bedenklichkeiten und Einwürfe
beantworten und haben.
- - -
In dem erſten Abſchnitte (S. 9–46.), welcher
das in jenem Plane zuerſt verſprochene Zeugenver-
zeichniſs enthält, iſt nun Rec. vorzüglich oft ange--
ſtoſsen. Nicht als ob er den an denſelben gewende-
ten Fleiſs verkannt, oder die in denſelben niederge-
legten Sammlungen von Zeugniſſen für unnütz ge-
halten hätte; ſondern weil ihm das Gewicht dieſer
Zeugniſſe an ſich nicht ſcharf und wichtig genug be-
urtheilt, und deshalb viel zu hoch angeſchlagen zu
ſeyn ſchien. Hr. Dr. H. geht hier von folgendem
Grundſatze aus: „Was die älteſten Zeugen, die,
wenn nicht Marcion ſelbſt, doch ſeine Schriften
kannten und Zeitgenoſſen ſeiner Schüler waren, ein-
ſtimmig behaupten, das hat nach einem natürlichen
und allgemein anerkannten hiſtoriographiſchen (hi-
ſtoriſchen) Kanon ſehr viel für ſich, und es als falſch
zu verwerfen, hätte man nur dann Grund, wenn in
der Sache, welche, oder der Perſon, welcher etwas
zugeſchrieben oder angeſchuldigt wird, die Unmög-
lichkeit der Wahrheit (des von den Zeugen Ausge-
ſagten) läge." Um nur die ſchwächſte Seite dieſes
Kanons, und des auf denſelben gebaueten erſten Ab-
ſchnittes zu rügen, ſo muſs doch vor allen Dingen
der innere Charakter der Behauptungen der Zeugen
berückſichtigt, und es muſs unterſchieden werden,
ob dieſelben wahre Zeugniſſe, oder Schlüſſe aus
Facten, oder gar nur Vermuthungen ſind. Die Kir-
chenväter konnten ja das Factum ſelbſt, daſs Marcion
das Evang. Lucä verfälſcht habe, gar nicht bezeugen:
ſie konnten es nur aus dem innern Verhältniſſe des
Marcionit. Evangeliums zu dem Ev. Lucä erſchlie-
fsen. Sie ſind alſo nur Zeugen für dieſes Verhältniſs.
Läge uns das Marcionit. Evangelium vollſtändig vor,
fo würde uns ihr Zeugniſs eben ſo unnöthig ſeyn»
als das, welches die heutigen neuteſtamentlichen Kri-
tiker durch ihre Hypotheſen über die Entſtehung der
drey erſten Evangelien von dem innern Verhältniſſe
derſelben zu einander ablegen. Sofern nun die Kir-
chenväter das jetzt verloren gegangene Marcionit-
Evang. ſelbſt jej haben, iſt ihr Zeugniſs von dem
innern Verhältniſſe deſſelben zu dem des Lucas al-
lerdings für uns wichtig: aber gerade in dieſer Art
von Zeugniſſen, welche auf genauen kritiſchen Ver-
gleichungen beruhen, iſt denſelben am wenigſten
unbedingt zu trauen. In derſelben Stelle, wo Ire-
näus dem Marcion beſchuldigt, das Ev. Lucä ver-
ſtümmelt zu haben (adv. haer. III. c. 11. vgl. S. 13)
ſagt er, daſs die Ebioniten das Ev. Matthäi gebrauch-
ten, ohne einer Corruption deſſelben zu gedenken.
Demnach müſste das Ev. der Ebioniten dem Matthäus
noch ähnlicher geweſen ſeyn, als das Ev. des Mar-
cions dem Lucas. Wenn nun dennoch das Ev. der
Ebionten von dem Matthäus ſo ſehr verſchieden war,
wie wir aus dem Epiphanias ſehen, ſo muſs das Ev.
Marcions von dem des Lucas es noch mehr geweſen
ſeyn. Dieſe Stelle belegt alſo deutlich die auch ander-
weitig bekannte Neigung der K. V., alle Evangelien
der Ketzer auch bey minderer Aehnlichkeit von ka-
tholiſchen Evangelien abzuleiten, und man muſs alſo
um ſo behutſamerwercken, ihren Vermuthungen und
Schlüſſen dieſer Art zu viel Gewicht beyzulegen. –
Mit Recht wird S. 16 ff. erinnert, daſs in der be-
rühmten Stelle Tert. adv. M. IV, 2: er his Commert-
tatoribus, quos habemus, Lucam vide tur Marcion
elegi/Jé, quem caederet, das vide tur gewöhnlich
falſch
----- 364 / 694 -----
2 I5 –
A. L. Z. Num. 247.
OCTOBER 1 823. 216
falſch überſetzt werde: ,,es ſcheint," da... es doch
jer bedeute: „man ſieht, es iſt offenbar." Indeſs
die gröſsere oder geringere Beſtimmtheit der Be-
hauptung möchte hier weniger entſcheiden, da ja
geräde in dieſer Stelle, der deutlichſte Beweis liegt,
Äaſs Tertullian nichts bezeuge, ſondern daſs er aus
der Vergleichung beider Evangelien ſchlieſse. Man
vergl. die unmittelbar vorhergehenden Worte: n.
difjimulamus, quod ex noſtro in eš pote/t.
Wenn nun aber ſelbſt ſolche ausdrückliche Be-
hauptungen, für den Kritiker wenig entſcheiden, ſo
fällt es noch mehr auf, wenn der Vf, an die Spitze
des Zeugenverzeichniſſes (S. 9.) den Juſtinus Martyr
ſtellt, inſofern dieſer in ſeiner verloren gegange-
nen Schrift gegen den Marcion; welche von Irenäus
und Tertullian benutzt ſey, ſich nicht gegen die all-
emeine Meinung von dem Marcionit. Kanon erklärt
aben könne. Wenn nun aber Juſtin, der ſich nicht
einmal über ſeinen Kanon erklärt hat, ſich noch we-
niger über den Marcionit. „Kanon erkr hätte?
Öjh der Vf, fühlt den Uebelſtand (S. 12.) ſelbſt, und
weicht (S. 12.) mit der (übrigens ganz unerwieſenen)
Bemerkung aus, daſs vielleicht dem Juſtin der Kanon
Marcions noch gar nicht bekannt geworden ſey-
Ebenſo verhält es ſich mit dem letzten Zeugen Bar-
deſanes, von welchem es (S. 45.) ſogar heiſst: er be-
ſtreite den Marcion deshalb, weil dieſer das Ev. Lucà
zum Behufe ſeines Syſtems verſtümmelt und verän-
dert habe. Die Verweiſung auf des Vfs Schrift über
Bardeſancs p. 17. machte uns in der That ſehr ge-
ſpannt : aber wir fanden dort nichts mehr, als was
wir ſchon wuſsten, daſs deſſen Bücher contra Mar-
cionem verloren gegangen ſeyen-
Wir haben abſichtlich dieſe Ausſtellungen etwas
weitläuftiger ausgeführt, weil wir es in der That
bedauern, daſs der Eingang zu dieſer Schrift bey
weitem nicht ſo einladend iſt, als der bey weitem
röſsere nachfolgende Theil es verdiente. Aller-
Ä war es paſſend, daſs hier die Aeuſserungen
der K. V. zuſammengeſtellt wurden: nur muſste die
hiſtoriſche Kritik unbefangener erforſchen, was ſich
aus denſelben wirklich als hiſtoriſches Product er-
äbe. Freylich wäre es für die Meinung des Vfs be-
deutender als alles Andere, wenn Marcion, wie
S. 2o. vorläufig angenommen wird, ſelbſt bekannt
hätte, -vorher als Mitglied der katholiſchen Kirche
den katholiſchen Lucas mit der Genealogie ange-
nommen zu haben; wenn er ſich ſelbſt, und zwar
in Beziehung auf ein ſchriftliches Evangelium,
emendator evangelii genannt hätte (S. 21.): doch
darüber verſparen wir unſer Urtheil bis zum fünf-
ten Abſchnitte, wo der Vf..weitläuftiger darüber
redet. Wir haben jetzt nur noch einige Bemerkun-
genüber Einzelheiten dieſes Abſchnittes nachzutra-
gen. Zu S. 22. Not. 28. Sehr mit Unrecht wird
1 -, -
- -
: - ––
- - - -
-
-
. . . . . . . . . .
-- «---- - * . ."
Semler getadelt, wenn er in der Stelle Tert. adv. M.
IV,5.: (Marcionis evungelium) nullis (eccleſis) no-
tum, ut non eoden natum, aus den Vorhergehen-
den initio zu eodem ergänzt. Hr. H. will Luca ſu
pliren: aber abgeſehen von der Härte des ÄÄ
(es würde doch wohl eodem patre oder auctore ſte-
hen), ſo kann ja Tertullian nicht ſagen wollen,
das Ev. Marcionsſey deshalb den Kirchen nicht be-
kannt, weil es nicht von dem/elben Lucas geſchrie-
ben ſey (es hätte ja von einem andern apoſtoliſchen
Manne geſchrieben ſeyn können), ſondern weil es
nicht wie das Ev. Lucà aus dem Zeitalter der Apo-
ſtel ſtamme. Zu S. 26.: Der Ausdruck evangelia
in Orig. epi/. ad Alex., welcher dem Vf. ScÄ
rigkeiten zu machen ſcheint, weil er ſich nur auf
Ein Evangelium beziehen kann, bedeutet dort, wie
öfter ... die einzelnen Evangeliſchen Erzählungen,
vgl. Gieſeler über die Evangelien S. 15. – Zus
S. 28.: Der dialogus de recta in Deum fide, der
allerdings wohl erſt nach dem Nicäniſchen Con-
cile abgefaſst iſt, kann eben deshalb nicht den
Maximus, wie Hr. H. vermuthet zum Vf. ha-
ben. Denn dieſer gehört nicht in das 4te, ſon-
dern das 2te Jahrhundert (cf Euſeb. hiſt. eccl. V.
C-27-
(Die Fortſetzung folge.)
LITERATUR GESCHICHTE.
HAxxoven, b. Hahn: Kurze Biographie des -
herrn Adolph Knigge. 1823. Ä # Frey
Dieſe Biographie iſt ſo nachläſſig abgefaſst, d
Knigge ſeine Reiſe nach Ä Äs. #
zu Hanau, und dann laut S. 16. zu Bremen geſchrie-
ben hat. Nur was abgeſchrieben, iſt gut: das Ver-
zeichniſs und die Selbſtrecenſion von Knigge's Schrif-
ten bis 1790, Als Jüngling ſchrieb ich zu Hanau:
Allgemeines Syſtem für das Volk. Etwas über den
Cichorienbau- Ä elende wäſsrige Schauſpiele.
Dieſe Waare iſt ſchlecht abgegangen und jetzt in
allen Gewürzladen zu finden. – Die Geſchichte
Peter Clauſens halte ich für das Beſte, was ich bis
jetzt geſchrieben habe. Dieſer Roman iſt nach
druckt und in Paris unter dem Titel: le Gil Ä
allemand überſetzt. - Ueber Jeſuiten, Freymau-
rer und deutſche Roſenkreuzer; Warnungen an die
deutſchen Fürſten, Jeſuiten-Geiſt und Dolch betr.
Dieſe beiden Werke habe ich aus Gefälligkeit gegen
die Illuminaten in Baiern geſchrieben, mir aber viel
beimliche Verfolgung dadurch zugezogen. – Sa.
Jonates de Clavecin./eul find des ſtarken Papiers we-
Ä worauf man ſie gedruckt, ſehr brauchbar, um
Ä Ä Ä darin einzupacken. – Der
chluſs iſt: ſchädliche, verderbliche Wor -
wiſſentlich nie drucken laſſen. orte habe ich
––
- - - - - - -
- -
----- 365 / 694 -----
24 I
/
– 248 --- *
E LITE RAT U R - z E IT U N G
ALLGEM EIN
- - -
KIRCHEN GESCHICHT E. -
- 1) Kösöspens, in d. -kadem. Buchdr: „ Dif-
/ºrationis degnuſ Marcionis antinomi Pars I.
et II. auct. A. Hahn etc.
"Antitheſes Marcionis Gnoſtici, lib.
*#### º ab-4. # etC.
3) Ebenda/: Das Evangelium Harcions, - -
- von Auguſt Hahn u. ſ. w. - -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon)
er zweyte Abſchnitt (S. 47 – 66) ſucht auf eine
überzeugendere Weiſe die Glaubwürdigkeit je-
ner Beſchuldigungen aus der Perſönlichkeit des Mar-
cions nachzuweiſen. Es wird hier nicht nur an
Beyſpielen gezeigt, wie ſich Marcion harte Erklä-
ruñgen zu Gunſten ſeines Syſtems erlaubt habe, wel-
che jedes geſunde exegetiſche Gefühl empören: ſon-
dern es wird auch mit beſonderem Nachdrucke gel-
tend gemacht, daſs derſelbe den Text der von ihm
angenommenen 10 Paulin. Briefe nach ſeiner Dog-
matik verändert habe. Da dieſer letztere Umſtand
allerdings für die Frage über das Evang. Marcions
von ſehr groſser Wichtigkeit iſt, ſo hätte er ſchon
längſt eine gründlichere Unterſuchung verlangt, als
ihm in den neueren Einleitungen gewöhnlich gewor-
den iſt. Es war daher ſehr erfreulich, daſs nach
den ältern S. 47. angeführten Schriftſtellern (denen
noch Richard Simon krit. Geſchichte des N. T. deut-
ſche Ueberſ. Th. 1. S. 265 – 279. beyzufügen ge-
weſen wäre) Neander in ſeiner Entwickelung der
gnoſtiſchen Syſteme S. 317. genauer auf dieſen Ge-
enſtand einging, und mehrere Corruptionen des
Ä Codex mit ihren dogmatiſchen Gründen
nachwies. Noch vollſtändiger iſt die Zuſammenſtel-
lung der Corruptionen des Marcion. Apoſtolikon,
welche uns hier Hr. Dr. H. nicht bloſs nach Tertul-
lia« , ſondern mit Benutzung aller alten Quellen,
ebenfalls mit Nachweiſung ihrer dogmatiſchen Grün-
de in dem Syſteme des Marcions liefert. Eines Aus-
zugs iſt dieſe ſchätzbare Sammlung, welche dem Um-
befangenen den vollkommenen Beweis giebt, daſs
die Abweichungen des Marcionit. Apoſtolikon-nicht
kritiſche Varianten, wie Einige wollen, ſondern
gröſstentheils wirkliche dogmatiſche Corruptionen
waren, nicht fähig. Wir bemerken nur noch, daſs
in derſelben hin und wieder fremde Meinungen über
einzelne Stellen berichtigt werden (ſo Neanders Ver-
muthung über das Fehlen von Gal. 3, 1o - 4.S53),
daſs ſich indeſs noch einige nicht unwichtige Nach-
träge zu derſelben aus Rich. Simons oben angeführter
A. L. Z. 1822. Dritter Band.
October 18 25.
---
Schrift, und Semlers Anmerkungen zu derſelben
ausheben laſſen: Sehr angenehm wäre es auch ge–
weſen, wenn Hr. H., wie nachher bey"dem Ab-
ſchnitte über das Evangelium, ſo auch hier in einer 1
Anhange, die von ſpätern Marcioniten in dem Apo-
ſtolikon vorgenommenen Aenderungen geſammelt
hätte. Eine der auffallendſten Aenderungen dieſer
Art iſt wohl die in der Stelle 1 Cor. 15, 38., wo Me–
ethius dial. V. p. 144. Trvevu« ſt. gºux Tiefet, obgleich
Ä in Ä Marcionit. Apoſtolikon noch
die letztere Lesart gefunden zu haben ſcheint
(cf Tert. adv. M. V. c. 1o. p. 415. ed. Seml.) -
. . . Nachdem ſo der Beweis geliefert wórden iſt,
daſs Marcion allerdings, freylich nicht aus böslicher
Abſicht, ſondern in der feſten Ueberzeugung, daſs
ſen Syſtem das urchriſtliche ſey, mit welchem alſo
alle Reſte des Urchriſtenthums übereinſtimmen müſs-
en, zu dogmatiſchen Interpolationen apoſtoliſcher
Schriften fähig war: ſo wird im dritten Abſchnitte
(S. 67 – 89) gezeigt, daſs er bey ſeinem Syſteme
kein Evangelium der allgemeinen Kirche unverän-
dert gebrauchen konnte, und daſs er alſo dadurch
Auffoderungen genug hatte, ein Evangelium durch
nterpolationen, zum Gebrauch ſeiner Schule ge-
Ä zu machen. . Hr. H. giebt hier einen zwar
kurzen, aber ſehr wohl gerathenen Abriſs, der antino-
miſtiſchen Gnoſis des Marcion, der an vielen Stellen
zur Ergänzung der Neanderſchen Bearbeitung die-
nën kann. Da wir uns ſchon oben über die Punkte,
in welchen wir die Marcionit. Gnoſis anders als Hr
Dr. H. auffaſſen zu müſſen glauben, erklärt haben,
ſo können wir dieſelben hier mit Stillſchweigen über-
ehen. Dagegen ſcheint es uns, daſs in dieſem Ab-
Äe ein beſonderer Nachdruck auf den Umſtand
hätte gelegt werden müſſen, daſs Marcion als ent-
ſchiedener Gegner aller allegoriſchen Interpretation
eben deshalb ein Hülfsmittel weniger hatte, als an-
dere Gnoſtiker, ein ihm minder günſtiges Evange-
lium unverändert zu ſeinem Zwecke zu gebrauchen.
Während Valentinus, ſo ſehr auch ſein Syſtem von
dem echten Urchriſtenthume abwich, in jenerale-
„goriſchen Interpretation ein Mittel fand, unſere
4. Evangelien ohne Veränderungen ſeinem Syſteme
- anzubequemen, wurde Marcion, welcher jene Inter-
Pretation verwarf, eben dadurch genöthigt, Verän-
derungen in jedem ältern Evangelio, welches er an-
nahm, vorzunehmen. – Noch bemerken wir, daſs
zu den Lieblingsſpeiſen der Marcioniten, welche
S. 84. angegeben werden, auch die Melonen gehör-
ten (Tert. adu: M. 4, 40. peponem, quem Marcion
cordis loco habuit).
H h Der
----- 366 / 694 -----
2-3
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der vierte Abſchnitt (S. 9o– 223.), in welchem
eine Ueberſicht über Marcions Evangelium gegeben
wird, iſt der ausführlichfte, und in der That auch
trefflich mit Fleifs und Scharfſinn gearbeitet, ſo daſs
durch ihn viele Vorurtheile zerſtört werden, welche
den Anſichten über das Evangel. Marcions bis dahin
eine ſchiefe Richtung gaben. In den Vorerinnerun-
gen verbreitet ſich Hr. H. über die beiden Haupt-
zeugen für das Marcionit. Evangelium, über Tertul-
lian und Epiphanius, und über die Fragen, ob die-
felben jenes Evangelium gehörig gekannt, und wie
fie über daſſelbe berichtet haben. Es wird zuerft von
dem Tertullian durch mehrere deutliche Beweisftel–
len dargethan, daſs er bey Abfaffung ſeiner Schrift
den Text des Marcionit. Evangelii felbſt (alſo nicht,
wie z. B. Semler und Gratz annehmen, bloſs einen
Cod. des Ev. Lucä) vor ſich gehabt und gebraucht
habe, in der Abſicht, den Marcion aus dem zu wi-
legen, was von ihm ſelbſt angenommen worden fey
(eine Abſicht, die ja überhaupt Marcions Beſtreitern
nahe genug lag; vgl. Prenaeus III. c. 11. Marcion – –
ex his, quae adhuc /èrvantur penes eum blasphemus
än folum Deum exiſtentem oſtenditur). Indem nun
Tertullian – ſo zeigt Hr. H. weiter – das Marcio-
mit. Evangelium der Reihe nach durchgeht, um aus
demſelben den Marcion zu widerlegen, ſo führt er
oft deſſen verfälſchten oder veränderten Text an,
ohne der Veränderungen ausdrücklich zu gedenken.
Nur zuweilen, wo ihrn dieſelben beſonders auffallen
und ihn zu ſchmerzlich kränken, macht er auf fre
aufmerkſam. Man darf alſo natürlich nicht erwar–
ten, daſs Tertullian den Marcionit. Text Wort für
Wort mit ſeinem Lucas verglichen habe; denn diefs
gehörte gar nicht zu feinem Zwecke. Selbſt wenn
er Abweichungen deſſelben angeben wollte, verliefs
er ſich zuweilen zu fehr auf ſein Gedächtniſs. Daher
erklären ſich nun die ſo mannichfach beurtheilten
Erſcheinungen, daſs er den Marcion beſchuldigt,
Luc- 12, 51. machaerum in ſeparationem verwandelt
zu haben, während doch das letzte die wahre Les-
art des Lucas iſt, und das erſte ſich bey dem Mat-
thäus findet, und daſs er den Marcion anklagt, Stel–
len aus dem Evangelio entfernt zu haben, welche
doch nicht Lucas, ſondern nur Matthäus hat (näml.
Matth. 5, 17. 45. und 15., 24.) Tertullian geht Mar-
cions Evangeliurn von Anfang bis zu Ende durch:
da er aber den Text deſſelben, ſo weit er von Mar–
cion nicht verfälſcht iſt, aus dem katholifchen Lu-
cas als bekannt vorausſetzen kann, ſo bringt er den–
felben gewöhnlich nicht wörtlich bey, fondern deu–
tet ihn nur mit kurzen Worten an, um auf den
Grund derſelben gegen den Marcion zu disputiren.
Daher reicht nun keineswegs, wie ein neuerer be–
rühmter Gelehrter meynt, bloſs der Semler'ſche In–
dex zum Tertullian hin, um zu ſehen, welche Ab–
fchnitte ſich in Marcions Evangel. fanden und welche
nicht, ſondern es iſt nothwendig, zu dieſem Ende
die Schrift Tertullians ganz genau, mit Beachtung
aller Worte, des Zuſammenhanges und des Zweckes
zu leſen, und dabey ſtets das Evangel. Luc zu zer-
Ä Für Wortkritik ſind indefs Tertullians
ittheilungen nur dann brauchbar, wenn die Stel–
len wörtlich mitgetheilt ſind, oder wenn ausdrück-
lich die abweichenden Lesarten bemerkt werden.
In den Bemerkungen über Epiphanius (S. 114 ff.)
und über ſeine Mittheilungen aus dem Marcionit.
Ä finden ebenfalls manche Meinungen ande–
rer Kritiker ihre Berichtigung. Auch Epiphanius
gebrauchte ein Marcionit. Evangelium, in der Ab-
ſicht, den Irrlehrer aus demſelben zu widerlegen:
aber auch er hat nicht die Abſicht, alle VerfälſcÄun-
gen- und Abweichungen vollftändig zu bemerken,
ſondern er will nur der Reihe nach das, was ihm
zur Widerlegung recht geeignet ſcheint, aus dem
Evangelio Marcions und aus defſen Apoſtolikon her–
ausheben. Wenn er indeſs eine sÄ aushebt, in
welcher dergleichen Verfälſchungen vorkommen, ſo
bemerkt er ſie gewöhnlich mehr oder weniger be-
ſtimmt- (Hier hätte der S. 137. Anm. bemerkte
Fall eine Erwähnung verdient, wo Epiphanius, nach
Hn. Dr. H's Meinung, ohne den Lucas nachzuſehen,
durch die Erinnerung an Matth. 5, 23. getäuſcht,
den Marcion beſchuldigt Luc. 5, 14. ro Boeov abge-
fchnitten zu haben). Dagegen iſt Epiphanius in den
Anführungen der übrigen Stellen, welche vom Lu-
cas nicht abwichen, ebenſo wie Tertullian, oft ſehr
frey, und begnügt ſich, oft nur den Hauptinhalt mit
einigen Worten anzudeuten. Dieſer letzte Umſtand
bedurfte um ſo mehr der Erläuterung und Beweis-
führung: als Eichhorn noch in der neueſten Ausgabe
feiner Einleitung, trotz der Einreden von Paulus,
–Arneth und Gratz, die kurzen Andeutungen des Epi-
phanius als wörtliche Mittheilungen aus dem Mlär-
cionitiſchen Evangelio betrachtet, und aus ihnen den
Beweis führen will, daſs der Marcionit. Text über-
all kürzer und mangelhafter geweſen ſey, und die
Geſtalt eines rohen unvollkommenen Entwurfs ge-
habt habe, worauf er denn vorzüglich den Schuſs
Ä daſs der Marcionit. Text älter als der des
ucas ſey. Hr. H. macht deshalb zuerſt darauf auf-
merkſam, daſs die Homileten und Exegeten unter
den Kirchenvätern Stellen des A- u. N. T. eben ſo
bloſs dem Inhalte nach frey zuſammengezogen an–
führten und belegt dieſs mit vielen Beyſpielen aus
dem Chryfoſtemus. Noch überzeugender iſt die
folgende Nachweiſung, daſs in den Widerlegungen,
welche Ä auf die von ihm mitgethelten
Stellen folgen läſst, zuweilen Worte berückſichtigt
werden, die im Seholion nicht excerpirt worden
find, alſo offenbar vorausgeſetzt werden. Endlich
wird mit Recht bemerkt, daſs dieſe Anführungen
ſchon deshalb nur Excerpte ſeyn können, weil ſie,
wie ſie da ftehen, oft wirklich ſinnlos ſind, z. B. die
Stelle Luc 16, 16. im Scholion 43.: évouo; x« o reo-
Oyra é«; 'ſ«avvou - a rag ei: auryvßixer«, wo auch
Eichhorn nothgedrungen annehmen muſs, der mitt–
lere Satz ſey durch einen Schreibfehler ausgefallen.
Was die letzte Bemerkung über Epiphanius betrifft,
daſs ſein Exemplar des Evang. Marcions etwas mehr
verändert geweſen ſey, als das, welches Tertullian
- ge-
----- 367 / 694 -----
245
246
Num. 248. OCTOBER 1823.
gebrauchte, und daſs Origenes und der Yf des dia-
de R. F. noch ftärker verfälſchte Exemplare deſſel-
ben gebraucht hätten, ſo werden wir ſpäter noch auf
dieſelbe wieder zurückkommen-
Dieſen richtigen Anſichten von den Quellen ge-
mäſs conſtruirt jetzt der Vf. (S. 132 – 223.) eine
Ueberſicht über den Inhalt des Ev. Marcions und ſein
Verhältnifs zu dem Lucas. Er ordnet die Angaben
über daſſelbe nach ihren Ouellen columnenweiſe ne-
ben einander; die erſte Öolumne nimmt Tertullian
ein, die zweyte Epiphanius, und die hierher gehöri-
gem Bemerkungen, welche ſich bey andern Kirchen-
vätern finden, werden in eine dritte Columne zu-
fammengeſtellt. Dieſe Zuſammenſtellung hat das
groſse Verdienſt, daſs ſie nicht nur überhaupt zuerſt
eine gewiſſe Vollſtändigkeit erreicht hat, ſondern
daſs in ihr auch nach einem wahrlich nicht leichten
Studium der Schrift des Tertullian die Reſultate,
welche ſich aus dieſem über den Inhalt des Marcionit-
Ev. ergeben, genauer, als dieſs bisher Ä iſt,
niedergelegt ſind. Die Urtheile, welche den Nach-
weiſungen über die einzelnen Stellen beygegeben ſind,
dienen nicht minder zur Berichtigung mancher frü-
heren Anſichten. Der Vf- iſt hier unbefangen ge-
nug, um manche von den Kirchenvätern als Verfäl-
ſchungen bezeichnete Eigenheiten des Marcioniti-
fchen Evangeliums, die theils an ſich nicht den Cha-
rakter von Verfälſchungen haben, theils ſich auch
jetzt noch in einzelnen Codd-finden, als alte Va-
rianten des Ev. Lucä anzuerkennen: deſto überzeu-
gender weiſs er dagegen darzuthun, daſs die bey
weitem zahlreichern andern, Abweichungen wahre
Verfälſchungen ſeyen. Wenn Eichhorn die Ab-
ſchnitte, welche in Marcions Evangelio fehlten, un-
ter keinen Geſichtspunkt zu vereinigen weiſs, als
etwa unter dem, daſs ihre Auslaſſung zur Schonung
der Juden und Jeruſalems gedient habe: ſo weiſet
Hr. H., welchem überhaupt das Lob gebührt, zuerſt
mit einer genauern Kenntniſs der Marcionit. Gnoſis
die Prüfung des Ev. Marcions bis in ſeine einzelnen
Theile hin verfolgt zu haben, deutlich nach, daſs
und wie nicht nur die gröſsern Auslaſſungen, ſon-
dern auch die kleinſten Veränderungen in denſelben
mit dem Antinomismus Marcions aufs genaueſte
zuſammenhängen, und durch denſelben bedingt wer-
den, und wie Marcien die ſtehen gebliebenen ſeinem
Syſteme widerſprechenden Stellen durch Erklärun-
gen mit demſelben in Einklang gebracht habe. Wenn
man nun die hier nachgewieſene innere Ueberein-
ſtimmung in demjenigen, was das Evangelium Lueä
mehr, und das Ev- Marcions weniger oder anders
hat, und die Identität des Uebrigen in beiden Evan+
gelien erwägt: ſo kann man nicht anders als ſchlie-
ſsen, daſs das Eine Evangelium unmittelbar aus dem
Andern durch dogmatiſche Ueberarbeitung entſtan-
den iſt, und alsdann kann doch die letzte Entſchei-
dung um fo weniger ſchwer ſeyn, als von Marcion
eine ähnliche dogmatiſche Ueberarbeitung der Pau-
liniſchen Briefe erwieſen iſt, und als fchon die Aus-
laſſung der Taufe im Mlareionitiſchen Evangelio,
wie ſchon Gratz (über Marcions Ev. S. 52. 53.) rich–
tig erinnert hat, hinlänglich erweiſt, daſs dieſes ein
corrumpirtes Evangelium geweſen ſeyn müſſe-
Wir wollen jetzt eine kurze Ueberſicht über den
Inhalt des Ev. Marcions nach Hn. Dr. Hahns For–
ſchungen geben, und nur hin und wieder noch ei-
nige kleine Anmerkungen einftreuen. Der Anfang
deſſelben war bekanntlich aus Luc. III, 1. und IV, 31.
zuſammengeſetzt (-Anno quintodecimo principatus
Tiberiani Deus deſcendit in civitatem Galilaeae Ca-
pharnaum nach Tertullian). Dann folgten IV, 32
– 35. (in v- 33 u. 34- fehlte Nazarene), eine Ein-
ſchaltung aus v. 16 – 3o. (Darüber iſt noch eine
Vermuthung in Schmidts Bibliothek für Kritik u. ſ. w.
Bd. 2. S. 37 und 375. zu vergleichen. Nach unſer “r
Meinung muſste beſonders v. 30. für den Doketis-
mus Marcions wichtig ſeyn), v. 36 – 39. ungewiſs,
40 - 44. - cap. V. vollſtändig (in v. 14. ſtand nicht
bloſs cv ft. «Pro, ſondern nach Tertull. und Epiph.
v« u«grutov rouro uv ſt. ei; u«ervgov «üro, eine
Variante, welche auch Cod. Contabr. hat) c. VI,
1 – 12. (Darin dürfte der Vf. wohl irren, daſs
er in Tertullians Worten: Certe evangelizat Sion
et. Hieruſalem pacem et bona omnia einen Zuſatz des
Marcionit: Evangelii in v. 12. angedeutet glaubt:
Marcion hätte ja denſelben offenbar aus Jeſ 40, 9-
nehmen müſſen. Vielmehr täuſcht hier nur Terkul-
lian durch ſeine Rhetoricationen. Die in Marcions
Evangel. ſtehen gebliebene Stelle Luc. 6, 12. aſcendit
in montem etc. ſieht er als die Erfüllung der Stellen
Jeſ. 4o., 9. und Pſ. 3, 4. an. Daher glaubt er hier be-
ſonders den Marcion rmit ſeinen eigenen Waffen
ſchlagen zu können. Um es recht hervorzuheben, daſs
auch Marcion hier ein Factum nicht leugne, welches
im A-T geweiſſagt ſey, giebt er Ä demſelben
die Erfüllung jener Weiſſagungen zu, und verbindet
deshalb ſogleich Worte der Weiſſagung mit der Stelle
des Evangeliums). VI, 13 – 31. (über v. 3a. iſt noch
zu vergleichen Schmidts Biblioth. Bd. 2. S. 568., wo-
nach Tertullian bloſs die erſte Hälfte des Verſes
hier gefunden hätte), v. 32-33., zweifelhaft, ge-
wiſs 34 - 49.» VII, 1 – 28. (29–35. fehlten wahr-
ſcheinlich) 36–50., VIII, 1 – 18. (19- fehlte) 2o. 21-
(mit dem Einſchiebſel r; „wºrºg sou, «a: rws; o «ösX-
Po“ “ov; 22 – 48-, und wahrſcheinlich auch 49 – 56.,
cap. IX. vollſtändig (nur mit Veränderungen in v. 3o
und 31.) c-X, 1 – 2o. (wahrſcheinlich mit Auslaf-
ſung von v. Ä – 28. mit mehreren Ver-
änderungen (v- 2 . fehlte rare und «x rº; 775, v. 22-
waren die Sätze mit 7; Fat umgeſtellt, v. 24- wahr-
ſcheinlich abgekürzt, ſo daſs das Sex»aav wegfiel,
v. 25. fehlte Ä – 42. zweifelhaft, XP, 1 – 28-
(Die in den erſten Verſen von Herrn H. vermutheter
Varianten möchten wir aus dem Tertullian nicht
ſchlieſsen), v. 29., von welchem aber die letzten
Worte fehlten (3o – 32. fehlten), 33 – 47. (v. 42.
r» «Aav ſt. r» xetav. Die letzten Worte dieſes
Verfes fehlten), v. 48. zweifelhaft, (49 – 51. fehl-
ten), v.52- war da - und wahrſcheinlich auch 53 a-54-
Cap-
----- 368 / 694 -----
247 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER 1823. 2.8
2ap. XII, 1 – s. (v. 6 u. 7. fehlten), 8.9. (in den
Ä Ä Ä # sov ſtatt ë. rº* * ***
j ö – z. (Daſs Epiphanius dº WÄ
6 Se; supervva als fehlend bezeichnet.» die doch
Tjj hat, möchten wir mit Gratz ä. a, O..
§j von einem Schreibfehler ºder Exemplare
des Epiph. ableiten) 32-59 Cap. XI11. (1
fehlte) 10 – 28. (v. 28. umgeändert: "«Äs Ä
jaj Agej – #egyr, und vor Ä
gefügt zu «exrovºsvov; ) : Ve?9 T 35 fehlten).
2ap. XIV., I – I. zweifelhaft, 12 – 14. war das
j“ – 35. wahrſcheinlich da. Cap. XY-». 1 -9-
(1–32. fehlte). XVI., 1 – 7 (º Veränderun-
gen: v. 12. égºy ſt. *re". Die zweyte Hälfte VOn
v. | 7. lautete: «; xx 6 vogº; «.x o Teºdºrº „rov A07«v.
rov Kvgov tººk- "Ä 18 -3. Cap. XV11., 1-4
(5 – 9. fehlten wa rſcheinlich, v. 9. gewiſs )
– 19. (vor v. 14. war IV: »27 eingeſchoben )
20 – 37. Cap. XY., 1 - 39. (3ÄTZ fehlte)
35 – 3. (in v. 37. fehlte wahrſcheinlich N-eº).
Öap. XIX., 1 – 10. (wahrſcheinlich mit Auslaſſung
jx-Sor – ar» in v.9.), 11 – 28. (29 T 46. feh-
en, NB. v. 41. auch bey manchen Orthodoxen
f. Rich. Simon a. a. O. Bd. i. S. 221) 47 u. 48 *WÄT
felhaft. Cap. XX, 1 – 8. (9-18 fehlten), 19 –26.
(im 19ten V. der Schluſs ausgelaffen Ev«asy- Ä
27 – 36. (37 u. 38. fehlte) 39Ä44 und wahr-
ſcheinlich auch 45 – 47. Cap. XXl.» T 4. Ä
felh., 5 – 17. (v. 18. fehlte) 19. 29. (2 ?? fehlte)
23 – 31. (in v. 27. ** öoEy; ausgelaſſen) 32 u. 33-
verändert, 34 – 38. (vielleicht mit Auslaſſung von
v. 36). Cap: XXII, 1 – 15. (n" 3: fehlte die Er-
wähnung des Satanas), (v. 16. fehlte, vielleicht auch
v. 17 ºn 18.), 19–22, 23 T 29. ungewiſs, (v. 30.
feiſe); 3 – 34. (35 – 38. fehle) 39- 41. (42 T
44. fehlte. NBv: 43 und 44. fehlten ſchon im Al-
Ätje und fehlen noch jetzt in manchen, Oecº
des Lucas. Vgl. R. Simon a. a. O. B . 1 S. 222.)
45 u. 46. ungewiſs: „47 u. 48. (49 - 5. Ä
Ä– 7. Cp. XXIIí, 1 – 3 (v. 2. nach Ä
nius mit den Ä xox 3.xrox? v2.vrx Tov º K0
rov; to Pyr«: hinter Sv;, undl x«. A-Toares Pºrz Tax;
ÄxÄ; - rx Texvz hinter ?ovs) 4 - 34- (nach er-
ullian fehlte die zweyte Hälfte von v. 34. die Thei-
ijg der Kleider. Epiphanius führe aber als vor-
handen an), 35 – 42. (v. 43 fehlte)» 44 T 46.
(47 – 49. fehlte wahrſcheinlich), 50 - 56 Cap.
Ärvº 1 – 9., v. 19. ungewiſs, 11 – 24 25 Är
ändert (o; Ägyaev zv ſtatt 9 ).«ÄÄÄ Treºdºrº.
Die Lesart bey Epiphaniusé?'" hält Hr. H. mit
Gratz für einen Ä Schreibfehler. Merkwürdig
jndeſs, was Beiden und auch Griesbachen entgang“
iſt, daſs auch dial. contra Marcion IV. P. 125": 26.
edit. IVetſten. Ä«Äg« geleſen wird), 26 – 35. (n
jekannten Veränderungen in v. 27 u. v. 3?)
36 – 40. (v. 37. las er psyr«*** ſt. Tºrº- v. 39.
-- - - - -
-
ſº : . . -
hatte wahrſcheinlich Auslaffungen) 41 – 47. (mit
Veränderungen). Wahrſcheinlich, aber nicht ge-
wiſs, fehlte das Uebrige. -
(Der Befehl u. s folgt.)
*
--
-
PÄDAGOGIK. -
DARMsTADT, Rede bey dem Amtsantritt des Ha.
Prof. Dr. Dilthey von Jol. Geo. Zimmermann,
Director des Groſsherzogl. Gymnaſiums daſ.
1823- 4- - -
Es iſt ein wahrer Genuſs, in dieſen gehaltvollen
Blättern einen ſo erfahrnen und verdienten Schul-
mann über die Freuden und den Segen des Schulle-
bens ſprechen zu hören. Mit Kraft und Wärme-
entwickelt er, was zur Ermunterung eines neu
hinzutretenden, achtbaren Collegen dient, an dem
Orte, wo er Nutzen ſtiften ſoll, vor dem Kreiſe
dankbarer Zöglinge, an denen jener ſeit vielen Jahr-
zehenten ausgebreiteten Nutzen geſtiftet hat, und
auch noch lange - mit ſo ſichtbar erhaltener Kraft
ſtifte! Hören wir ihn S. 4. „ Wird das öffentliche
Lehramt eben mit dieſem Muthe, mit dieſer Selbſt-
verleugnung, mit dieſer unermüdlichen Ausdauer
verwaltet, o dann nenne man mir doch den Stand,
der eine gröſsere Menge wahrer Freuden, geiſtiger
Genüſſe und reiner Selbſtbelehrung aufzuweiſen hat!
Sich täglich zu ergehen im Reiche des Schönen und
Wahren, für den groſsen Garten des Lebens aus
zarten Setzlingen kräftige Stämme heranzuziehen,
die Blüthe und die Hoffnung des Vaterlandes zu
pflegen und zu warten, die Liebe, die Achtung und
Dankbarkeit ſo vieler edker Menſchen zu gewinnen,
im freundlichen Geiſtesverkehr mit argloſen und
redlichen Amtsgenoſſen für die höchſten und heilig-
ften Angelegenheiten der Menſchheit, der Staaten
und Familien zu wirken und Saaten auszuſtreuen,
deren Aerndte des Lehrers ahnender Geiſt ſogar
über den Sarkophag hinaus noch fortreifen ſieht –
nein, nein, dieſen überſchwenglichen Genuſs ge-
währt kein andrer Stand, kein andrer Beruf, Y
er auch der ausgezeichnetſte, der glänzendſte!"
Wohl dem Gymnaſium, an deſſen Spitze noch ein
Mann ſteht, welcher mit dem Collegen, an deſſen
Stelle Hr. D. trat, „vierzig Jahre im Geiſte amts-
brüderliche Liebe verlebt hat," welcher ſo vieljäh-
rige Erfahrung und die von ihr kommende Lehr-
weisheit, mit der in ſeinen Schul – Schriften und
über Martial und Tetcitus bewährten Kenntniſſe,
mit der Wärme des Gefühls der Zufriedenheit
verbindet, womit er ausruft: „o dann bin ich
ſtolz genug, mich reich, unendlich reich zu nen-
nen: ich fühle eine ganze Welt in meinem Buſen,
aus welcher ich wie aus einem Zauberquell im fie-
benzigften Lebensjahre noch Ä noch
jugendliche Heiterkeit ſchöpfe."
-
. ºr - - -
- - “ -
- - - - - - - - - - - - - *
----- 369 / 694 -----
249 -
° ------249. - - - 250
2 : .
A LL GE M
/
- - -
1 % - 2 . . . . . . . . . . - - :
E IN E LI T ER AT UR - z E IT U N G.
october 323.
- fº- v
KIRCHEN GEscHIchTE.
I) Königsneno, in d. akadem. Buchdr.: Diſſer-
tationis degnoſ Marcionis antinomi Pars I
et II auct. A. Hahn etc. --
2) Eben daſ: Antitheſes Marcionis Gnoſici, lib.
deperditus, nunc – – reſtitutus ab-4. Hahn etc.
3 ) Ebenda/: Das Evangelium Marcions – –
von Auguſt Hahn u. f. w. ...v -
* . . . - . " - -
- -
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In einem Anhange (S. 224-23o.) ſucht der Vf.
darzuthun, daſs Marcións Anhänger das von ihm
empfangene Evangelium noch mehr verfälſcht hätten.
Obwohl wir dieſe Beſchuldigung nicht ganz für un-
wahr erklären wollen, ſo können wir dieſelbe doch
nicht in der Ausdehnung anerkennen, wie die Kir–
chenväter ſie ausſprechen, und eben ſo wenig kön-
nen wir in allen von den Vf, geſammelten Stellen
Belege für dieſelbe finden. Da die ſpätern Marcioni-
ten ja keinesweges zugaben, daſs Marcion ihrem
Evangelio ſeine Geſtalt gegeben habe: da ſie daſſelbe
vielmehr von Chriſtus und Paulus ableiteten (dial I.
p.12.), ſo läſst es ſich wohl nicht denken, daſs ſie
Äbſichtlich durchgreifende Veränderungen in einer
ſolchen heiligen Schrift vorgenommen haben ſollten.
Dagegen mögen allerdings in einzelnen Stellen ge-
wiſſe Abweichungen ſelbſt aus dogmatiſchen Grün-
den in den Codd. ihres Evangeliums eingeſchlichen
ſeyn, ſo wie dergleichen ja erweislich auch bey den
Orthodoxen eingeſchlichen ſind. Man vergleiche
unter Andern die oben angeführten Beyſpiele, die
Weglaſſung von 19,4 - 23 -43-44. in manchen or-
hodoxen Codd. – Hr. Dr. Hahn ſucht zuerſt aus
dem Epiphanius darzuthun, daſs die ſpätern Mar-
cionitén manche ihrem Syſteme widrige Stellen, wel-
che Marcion ſtehen Ä entfernt oder
erändert hätten. Er bezieht ſich zum Beweiſe auf
die ſchon S. 196. behauptete Auslaſſung von Luc. ao,
2–8. in dem marcionit. Codex des Ä
welche in dem Codex des Tertullian doch vorhan-
den waren. Indeſs dieſe Auslaſſung iſt nicht ſo ſicher,
als Hr. H. glaubt. Wenn Epiphaoius v. 1 und v. 19
zuſammenzieht: ſo dürfte dieſs nach ſeiner Art zu
citiren noch keinen Beweis für die Auslaſſung alles
dazwiſchen liegenden geben: – er konnte durch
AnfºFF des Ä und des Endes den ganzen
- - - -
>
. Z. 1823. Dritter Band.
-
-
- - .
Abſchnitt (nämlich v. 1–8. u. v. 19.) citiren wol-
len. Als ausgelaſſen führt er aber nur ausdrücklich
an (Refut: 53.); r« Fv tº dëº ysvoueva x« Fv r« irgs-
eSevr« ür «ürov rov a«ory90; 7t so rovrov Aoyov (von
der Erzählung 2o, I.), und noch beſtimmter: Asy«
81, doixos fovox0; 7reoasvxy: «A7Basr«-, xx t« é5;
s; éxe Treo Pyrex, alſo bloſs bis zum Ende von
cap. 19. – Die übrigen Abweichungen des Marcionit.
Evangeliums bey Epiphanius von dem bey Tertullian
ſind ſo unbedeutend, daſs auch Hr. H. daraus ſchlieſst,
Epiphanius müſſe entweder ein ſehr altes, noch we-
nig verfälſchtes, oder ein von ſehr treuen Schülern
Mlarcions erhaltenes Exemplar gehabt haben. Die
Stelle Luc. 22, 34. hatte ſogar Epiphanius in ſeinem
Cod. vollſtändig, während in dem Cod. des Tertul–
lian, wo man doch nicht an eine ſpätere Verfälſchung
denken kann, die andere Hälfte ( wie Tertullian
meint, als Erfüllung der Weiſſagung des Pſalms)
ausgelaſſen war. Am meiſten ſehen noch die oben
ſchon bemerkten Zuſätze, welche Epiphanius in
Luc. 23, 2. fand, als ſpätere Verfälſchungen aus.
Der Vf. äuſsert bey dieſer Stelle S. 212., Anm. die
ſehr beachtungswerthe Vermuthung, daſs wohl die
Marciomit. Evangelienexemplare, mit welchen in
einzelnen Stellen gewiſſe Codd. auffallend überein-
ſtimmen, bey ihrer weiten Ausbreitung einen Ein-
fluſs auf manche katholiſche Handſchriften des Lu-
cas gehabt haben könnten. Dieſs iſt um ſo weniger
unwahrſcheinlich, da ja bekanntlich die drey ſy-
noptiſchen Evangelien auch durch gegenſeitige Ein-
wirkung Textveränderungen erlitten haben. Aber
darf man es nun auch nicht für möglich halten, daſs
die drey katholiſchen Evangelien, und beſonders
Lucas, die doch gewiſs von den Marcioniten bey der
Polemik gegen die Orthodoxen häufig gebraucht
wurden, ebenfalls auf das Marcionit. Evangelium,
ohne daſs an abſichtliche Verfälſchungen zu denken
wäre, einen Einfluſs ausgeübt haben? Doch darüber
ſogleich ein Mehreres.
– Der Vf, will nämlich ferner darthun, daſs von
den ſpätern Marcioniten nicht nur 2) Stellen aus
andern katholiſchen Evangelien, welche denſelben
„ſehr zuſagten, an die Stelle der Parallelen in ih-
rem Evangelio geſetzt, ſondern daſs auch 3) Stel-
len anderer Evangelien, wovon ſich im Lucas nicht
einmal Parallelen finden, in ſolchen Fällen von ih–
nen eingeſchoben worden ſeyen. Hr. Dr. H. ſtützt
4den Beweis dafür vorzüglich auf die Evangeliencitate
in dem dial. 6. Marc, in der Vorausſetzung, daſs Ä-
l EI-
----- 370 / 694 -----
25I ALLG. „LITERA
TUR - ZEITUNG 252
ſelben aus einem Cod. des Marcionit. Evangel. ge–
nommen ſeyen, unri führt mehrere derſelben an,
die der ſchärfern Antitheſe wegen nach den Paral-
lelſtellen im Matthäus umgeſtaltet ſeyn ſollen: wir
wundern uns aber, daſs er nicht bemerkt hat, daſs
überhaupt die evangeliſchen Stellen in dieſem Dia-
lege auch in ganz unbedeutenden Nebenſachen weit
mehr dem Texte des Matthäus als dem des Lucas
folgen, ſo daſs man dadurch auf ganz andere Schlüſſe
geleitet werden muſs. So braucht der Marcionit
Marcus dial. II. ſtatt Lucas, 5, 36 – 38 die ſyno-
nymen Ausdrücke des Matthäus 9, 16. 17., fetzt
ß«XAovºrv ſt. SAyrsov, #xxov; yvapov ſt. uatov xxvov.
TMegethius in dial. I. vermengt die Ausdrücke der
Parallelſtellen Matth. 7., 18. und Luc. 6, 43., Matth.
11., 27. und Luc. 1o., 22., ohne daſs ſich dadurch
der Sinn im geringſten änderte. Mehr Beyſpiele,
wo der Dialogus ſtatt der Worte des Lucas die völ–
lig ſynonymen Ausdrücke der Parallelſtellen im
Matthäus gebraucht werden, ſind in der Ueber-
ſicht des Marcionit. Evangelii in dieſer Schrift, na-
mentlich bey Luc. 11, 52. 12, 51. 16, 13., nachzu-
ſehen. Unmöglich kann man doch nun aber an-
nehmen, daſs der Vf. des Dialogs ein Marcioniti-
fches Evangelium vor ſich gehabt hätte, in welchem
alle dieſe Stellen nach den ganz gleichbedeutenden
Ausdrücken des Matthäus ohne allen erſichtlichen
Zweck geändert geweſen wären. So viel iſt wohl
klar, der Vf. des Dialogs nahm ſeine Citate nicht
aus einem Marcionit. Evangelio, und man kann
daſſelbe aus denſelben weder auf die Geſtalt des
Evangeliums der Marcioniten jener Zeit im Ganzen,
noch auf einzelne Veränderungen in demſelben
- ſchlieſsen. -
Eben ſo viel Bedenken tragen wir nun auch
ferner, zu glauben, daſs alle Stellen unſerer Evan–
elien, welche von ſpäteren Marcioniten in der Po–
emik gegen die Orthodoxen gebraucht worden ſind,
deshalb auch in ihr Evangelium eingeſchoben gewe-
ſenſeyen-. Denn zuerſt lag es ja den Marcióniten
eben ſo nahe, die Orthodoxen aus den von dieſen
angenommenen Evangelienbüchern zu widerlegen,
als dem Tertullian und dem Epiphanius ſich auf
dieſelbe Weiſe gegen die Marcioniten des Marcionit.
Evang. zu bedienen. Dann aber hatten die Mar-
cioniten auch keinesweges einen Grund, alle andere
Evangeliſche Ueberlieferungen auſser ihrem Evange-
lio für ſalſch zu halten. Sie klagten nur darüber,
dieſelben von Judaiften entſtellt ſeyen: dabey konn–
ten ſie alſo nicht bloſs zugeben, ſondern es lag viel-
mehr ſchon in ihrer Anſicht, daſs in denſelben man-
ches Wahre, obgleich verhüllt und entſtellt, erhal-
ten fey. So konnten ſie alſo immer aus den andern
Evangelien die für ſie günſtigen Stellen benutzen,
ebenſo wie die Kirchenväter Stellen aus den apo-
kryphiſchen Evangelien der Hebräer und Aegyptier,
- wenn ſie ihnen paſsten, gebrauchten. Auf dieſe
–Weiſe mögen ſie nun auch Stellen aus dem Johannes
(z. B. 1, 18.7., 28. 8, 19. 13,34), wie Origanes
und Hieronymus angeben, in der Polemik gegen die
Orthodoxen gebraucht haben: wir haben aber durch-
aus keinen Grund zu glauben, daſs dieſe Stellen in
das Marcionit. Evangelium eingerückt geweſen wä-
ren. Denn wenn ſchon zu Origenes Zeiten einige
Exemplare dieſes Evangeliums ſo ſehr aus dem Jo-
hannes bereichert geweſen wären, wenn zur Zeit
des Nicäniſchen Concils der auctor dialogi neue
Umformungen und Zuſätze gefunden hätte: wie
ſollte denn nicht Epiphanius wenigſtens die eine
oder die andere Einſchaltung aus Johannes oder
Matthäus gekannt haben? – Die berüchtigtſte al-
ler Marcionitiſchen Verfälfchungen iſt wohl die der
Stelle Matth. 5, 17, welche der Marcionit Marcus
zu dem graden Gegentheil verdrehet: oſx jÄSov trA -
g«ax rov vouov, Axx xºr«Avax. Es läſst ſich den-
ken, daſs die Marcioniten keine Stelle ſich wohl
öfter von den Orthodoxen vorwerfen hören muſsten
als dieſe, welche ſo ganz ihr Syſtem vernichtete
(vgl. Tertull. adv. Marc. IV, 7. 9. 12. 39. V., 15).
Von ihrem Standpuncte aus hielten ſie aber nur die–
ſe Worte nicht ſowohl für rein erdichtet, als für
entſtellt von Judaiften: eben ſo erſchien ihnen ihr
Syſtem als die feſte Baſis der Kritik, durch welche
Ä ſich noch die urſprüngliche Geſtalt mancher
Stellen auffinden lieſs. Ä war es alſo nicht Frech-
heit, ſondern nur confequente Anwendung ihrer
Anſicht, wenn ſie jener vermeintlich von Judaiften
verdreheten Stelle durch dieſe Conjectur ihre ur-
ſprüngliche Geſtalt wieder zu geben meynten. Daſs
aber auch dieſe Stelle nun ganz in das Marcionitiſche
Evangelium aufgenommen fey, wie S. 228 u. 229
angenommen wird, möchten wir bezweifeln. Iſ-
dorus Poluſirta epiſt. I., 371. ſagt dieſs allerdings:
ihm dürfte aber das Marcionitiſche Evangelium,
wenn man nach der kahlen Beſchreibung, die er
dort davon giebt, urtheilen ſoll, fchwerlich anders
als durch Hörenſagen bekannt geworden ſeyn.
Dann haben ja aber auch jene Worte bey ihm ei–
ne ganz andere Faffung als im Dialogus: r Boxers,
ór ASov 7xybºax rov vouov jrov: neoPrx;; jÄSov xx-
r«Avax“, «AA' od txgwa«. – Unmöglich können
bey dieſer Verfchiedenheit Beyde die Worte aus
Codd. des Marcionit. Evangel. genommen haben:
wohl aber deutet dieſelbe dahin, daſs die Stelle öf-
ters von Marcioniten in ihrer Polemik gegen die Or-
thodoxen nach freyer Anführung gebraucht wurde.
Uns ſcheint aus derſelben in das Marcibnit. Evangel.
nichts anders übergegangen zu ſeyn, als der Zufatz
zu Lüc. 23, 2.bey Epiphanius: xx xxr«Ävovr« ro»
vo“. »extrov; IIeopºr«t. : .
- , . .
Der fünfte Abſchnitt (S. 231 – 244.) bietet eben
ſo wie der Erſte mehrere Beyſpiele dar, wo der Vf.
aus einzelnen Stellen der Kirchenväter weit mehr
folgert, als eine beſonnene hiſtoriſche Kritik geftat-
tet. Er will hier beweiſen, Marcion habe ſelbſt
nicht behauptet, daſs ein Evangelium ihm in jener
. . ." "" - z - .» - - - - ei-
:
----- 371 / 694 -----
253
254
- Num. 249. OCTOBER 1823.
eigenthümlichen Geſtalt überliefert worden ſey,
ſondern habe eingeſtanden, daſs er, früher ſelbſt
ZMitglied der katholiſchen Kirche, das katholiſche
Evangelienbuch gebraucht, nachher aber daſſelbe
von den jüdiſchen Zuſätzen gereinigt habe. – In
den angeführten Stellen liegt allerdings das Einge-
ſtändniſs der Marcioniten, daſs Marcion das Evan-
gelium d..i. die Lehre Chriſti verfälſcht gefunden
und zu der urſprünglichen Reinigkeit zurückge-
führt habe. Daſs er das Evangelium Lucä überar-
beitet habe, dafür können zwar nicht eigene Ge-
ſtändniſſe, ſondern nur Behauptungen Tertullians
augeführt werden: indeſs da das Factum auf ande-
rem Wege beſtätigt worden iſt, ſo wollen wir nicht
weiter darüber rechten, ob nicht Marcion dieſs ſelbſt
eingeſtanden haben könnte. Aber ganz unbegreiflich
iſt es uns, wie der Vf. aus den polemiſchen Anſchul-
digungen und Folgerungen Tertullians und anderer
Kirchenväter ohne weiteres folgern kann, Marcion
müſſe den ganzen Neuteſtamentlichen Canon ge-
kannt und verworfen haben. Weil Tertullian adv.
Marc. V, 1.2. 3. den Marcion, oder vielmehr die
Marcioniten damit in die Enge zu treiben fucht, daſs,
da ſie die Apoſtelgeſchichte nicht annähmen, ſie auch
von dem Apoſtel Paulus nichts genaues wiſſen könn-
ten: ſo ſoll Marcion dieſe als katholiſcher Chriſt ge-
kannt, und erſt nachher verworfen haben. Wenn
Tertullian de carne Chriſti 1 – 3. in ironiſchen
Rhetoricationen des Marcions ſpottet, weil er die
Jugendgeſchichte des Lucas und Matthäus nicht an-
nähme: ſo ſoll Marcion wirklich den Matthäus, und
nach einer ähnlichen Beweisführung ſoll er auch
den Johannes, ja ſogar die Apocalypſe gekannt und
verworfen haben. Dennoch laſſen es ſelbſt jene
Stellen ,Tartullians an ſich unbeſtimmt, ob nicht
vielleicht Marcion dieſe Bücher erſt nach ſeinem Ab–
falle von der katholiſchen Kirche kennen gelernt
und dann verworfen habe: es bedarf aber keiner
weitläuftigen Beweiſe, daſs ſolche Stellen Tertullians
hiſtoriſch durchaus unbrauchbar ſind. Ueber das
Factum der Verwerfung jener Bücher hatte derſel–
be keine andern Zeugniſſe, als den Umſtand, daſs
die Marcioniten feiner Zeit ſie verwarfen: daraus
kann aber natürlich nicht folgen, daſs auch Marcion
ſelbſt ſie kannte. Einen beſondern Nachdruck legt
Hr. Dr. H. auf einen Brief Marcions, deſſen Ter-
tullian mehreremal gedenkt (adv. Marc. I, 1. IV, 4.
de carne Chriſtic. 2.): aber Marcion ſoll doch in
demſelben nur geſtanden haben, daſs er früher zur
katholiſchen Kirche gehört, keinesweges aber, daſs
er in derſelben ſchon den ganzen Neuteſtamentlichen
Canon gekannt, und demnächſt verworfen habe.
Tertullian äuſsert dergleichen allerdings; aber die
ihm von ſeiner Polemik eingegebenen hiſtoriſchen
Behauptungen: (Man vgl. z. B. Marc. IV. c. 5. apud
eccleſias nec /blas jamapoſtolicas /ed apud uni-
ver/as id evangelium Lucae ab initio éditionis
Juae /are) können doch unmöglich als hiſtoriſche
Zeugniſſe angeſehen werden. -
Die vier canoniſchen Evangelien ſind gewiſs, -
bevor ſie zu einem Corpus verbunden wurden, ein- -
zeln in verſchiedenen Provinzen gebraucht worden:
ſo mag denn zur Zeit des Auftretens Marcions das
Evangelium Lucä das im Pontus am allgemeinſten
gekannte geweſen ſeyn. Hätte Marcion ſchon meh-
rere Evangelienbücher dort als heilige Schriften im
Gebrauche gefunden, ſo iſt es in der That nicht
wahrſcheinlich, daſs er die andern, in denen er
doch ſo vieles Brauchbare finden muſste, völlig ver-
worfen, und nicht vielmehr auch an ihnen eine
Emendation verſucht haben ſollte. Wo hätte z. B.
Marcion ein erwünſchteres Muſter zu ſeinen Anti-
theſen finden können, als in der Rede Jeſu Matth.
5, 21–48, obgleich dieſelbe auch einiger Emenda-
tionen bedurft hätte. Dennoch gebraucht er ſelbſt
in ſeinen Antitheſen nur die Sätze, welche auch im
Lucas ſtehen; und da hier die Altteſtamentlichen
Gegenſätze fehlen, ſo ergänzt er dieſe ſelbſt, trifft
auch zu Luc. 6, 29. dieſelbe Antitheſe, welche ſich
Matth. 5, 38. findet (Tert. adv. Marc. IY, 16. Vgl.
die Schrift Nr. 2. S. 28.) Da Marcion dagegen die
andern Antitheſen jenes Abſchnitts im Matthäus gar
nicht gebraueht, ſo möchten wir dieſs, als einen
nicht unbedeutenden Beweis dafür anſehen, daſs
Marcion das Ev. Matthäi gar nicht gekannt habe.
Wie ſehr dieſe Rede Jeſu ſchon durch ihre Form dem
Marcionit. Syſteme zuſagte, geht auch daraus her-
vor, daſs die ſpätern Marcioniten ſie für ſich be-
nutzten (z. B. Ä 5, 43. 44. im dial. J. P. 2o.
und bey Theodoret haer. fab.comp. I» 24.)
Eine angenehme Zugabe liefert der ſechste Ab-
fchnitt (S. 245 – 283), in welchem ſich eine Ueber-
ficht der verſchiedenen Meinungen, welche über
Marcions Evangelium ſeit Semlers erregenden Aeu-
fserungen über daſſelbe laut geworden ſind, und
dann eine Beantwortung der Gründe findet, mit
welchen die Unabhängigkeit des Marcionit. Evangel.
von dem Lucas behauptet worden iſt. Da dieſe Wi-
derlegungen ſchon in den frühern Unterſuchungen
hinlänglich vorbereitet und meiſtens auch von uns
fchon angedeutet ſind, ſo zeichnen wir nur noch
aus denſelben die Beweisführung aus, daſs in dem
Ev. Marcions nach der Marcionit. Erklärung nichts
dem Judenthum günſtiges zurückgeblieben, daſs die
aus dem Lucas ausgelaſſenen und veränderten Ab-
fchnitte allerdings dem Marcionit. Syſteme entgegen
waren, und daſs Johannes Evangelium keinesweges»
wie oft behauptet worden iſt, dem Marcionit. Sy-
ſteme mehr zugeſagt habe als das des Lucas-
Indem wir den gelehrten Vf, bitten, in unſerer
Anzeige die Achtung, welche wir für ſeine ſchätz-
baren und die Wiſſenſchaft wirklich fördernden For-
ſchungen hegen, nirgends verkennen, und auch die
gemachten Äusſtellungen nur dem Intereſſe, welches
jns dieſe Forſchungen einflöfsten, zuſchreiben zu
wollen, empfehlen wir dieſe Schriften, welche Ä
&-
----- 372 / 694 -----
255
256,
A. L. Z. Num. 249. - OCTOBER 1823.
allen ihren Schwächen in einzelnen Theilen doch
jchſt wichtig bleiben, den Freunden der ältern
Kirchengeſchichte aufs angelegentlichſte.
-
sTAATs wISSENSCHAFTEN.
BAsEL, b- Ä. # den ###
- s der Zunftverfa/Jiung au e Indlu-
Äg beſonderer Hinſicht auf Baſel. Von
Chriſtoph Bernoulli, Profeſſor. 1822. V. u.
138 S 8. 1.
Rec. hat lange nicht eine in jeder Beziehung ſo-
„Ä te Schrift geleſen. Ordnung und
jlichkeit des Vortrags ſind nicht ihre einzige
VÄge denn ſie ſtellt mit umfaſſender Sachkennt-
jſs die Ergebniſſe zuſammen - welche die Erfah-
rung aller Zeiten über das Zunftweſen an die Hand
giebt. Auch geht ihr Hauptzweck dahin, eine bal-
äge und gründliche Unterſuchung dieſes Ätige
Gegenſtandes von Seiten der Regierung ſelbſt und
eine richtige Beurtheilung deſſelben in Baſel herbey-
zuführen. Auffallen könnte allerdings die allent-
haben bemerkbare Behutſamkeit des Vfs.; doch
mag dieſs die einzige rathſame Art ſeyn, in der Eid-
genoſſenſchaft verjährte Vorurtheile und unrichti-
ge Verwaltungsgrundſätze öffentlich zu beſprechen.
Daſs man übrigens in der Vaterſtadt des Vf, die echt
atriotiſche Abſicht, die dem Ganzen zum Grunde
Ä , verkannt und die unverſtändige Menge ſogar
an einem Landhauſe des Vfs. Spuren ihrer Erbitte-
rung gegen deſſen Beſitzer zurückgelaſſen hat, lieſs
dürfte vielleicht unſeren Leſern noch aus den Tag-
blättern erinnerlich ſeyn. Wir kehren zum Buche
zurück. Zuvörderſt werden darin die Grundzüge
der gegenwärtig in Baſel beſtehenden Innungsver–
faſſung entworfen, wo ſie nach der Mediationsakte
vom J. 1803. in ihrer ganzen vormaligen Strenge
wiederhergeſtellt ward. Wer das Zunftweſen des
erloſchenen heiligen römiſchen Reichs kennt und
jamentlich das Kaiſerliche Patent vom 16. Auguſt
1731. der kennt auch dieſen augenſcheinlich dem-
ſeien nachgebildeten Zweig der baſeler Geſetzge-
bung, jedoch, wie ſich das ohnehin verſteht, mit
Ausnahme einiger örtlicher Vorſchriften. Alsdann
werden die Vortheile aufgezählt, welche das Zunft-
weſen gewähren ſoll und die Nachtheile des zünf-
tigen Gewerbeweſens 1 ) für das Publicum, 2) für
die Lehrlinge, 3.) für die Geſellen und 4) für die
Meiſter. Die Nachtheile für das Publicum bringt
die Rede auf die Taxen als angebliche Schutzmit-
tel gegen die Bedrückung deſſelben durch den
Zunftzwang, ferner auf Jahrmärkte und endlich auf
den Haufirhandel, den wahren Krebs alles rechtli-
chen ſtehenden Verkehrs. Bey den Geſellen wird
überzeugend dargethan, daſs das Wandern als Ver-
pflichtung aufgehoben werden ſollte. Es muſste
dieſs Alles vorausgehen, um zu der auf dem Titel
angedeuteten Unterſuchung zu gelangen, nämlich
dem nachtheiligen Einfluſs des Zunftweſens auf die
Induſtrie ſelbſt. Zu dem Ende wird eine Prüfung
zweyer Hauptgrundſätze der Zunftverfaſſung ange-
ſtellt. Der erſte iſt der Grundſatz der Beſchrän-
kung der Handwerke durch den Zunftzwang, der
zweyte der der geſetzlichen Trennung der Gewerbe
oder der geſetzlichen Abgrenzung der Handwerke.
Hier wiederum die nämliche Gründlichkeit, dieſelbe
ſtete Berückſichtigung des Beſten, was Deutſche,
Franzoſen und Engländer darüber geſchrieben ha-
ben, beſtätiget oder widerlegt durch lehrreiche aus
der Wirklichkeit geſchöpfte Beyſpiele. Fragt man
nun nach den Reſultaten aller dieſer Erfahrungen,
ſo ſind ſie in den S. IV. befindlichen Worten enthal-
ten: »Alle Induſtrie, die bis jetzt bey uns (d.i. in
Baſel) eine hohe und kräftige Entwickelung gezeigt
hat, wird frey; alle jene aber, die immer tiefer
ſank, und immer weniger die Concurrenz mit dem
Auslande aushalten konnte, wird durch Innungen
betrieben. Ja, während alle Zweige des freyen Ge-
werbfleiſses ſich, trotz aller äuſserer Hemmungen
und Hinderniſſe, noch ſtets in faſt wunderbarer
Thätigkeit zu behaupten wiſſen, ſcheinen die un-
freyen Gewerbe immer ſtrengerer Zwangsmittel zu
bedürfen, um nur einigermaſsen fortbeſtehen zu
können." Um den Gebrechen des Innungsweſens
abzuhelfen, ſind bis jetzt dreyerley Wege vorgeſchla-
gen oder verſucht worden, nämlich ein indirecter,
auf dem man durch indirect entgegenwirkende Ver-
fügungen allmählig die Zünfte untergräbt, zweytens
eine umfaſſendere Reform, bey der die Zünfte zwar
fortbeſtehen, doch nur unter Abſchaffung aller mit
der Zeit eingeſchlichener Miſsbräuche, endlich drit-
tens eine zwar behutſame doch förmliche Auflöſung
des Zunftverbandes. Dieſen letzten Weg geſteht
der Vf. für den einzig richtigen zu halten, um
den vielfachen unleugbaren Nachtheilen des Zunft-
weſens auf immer abzuhelfen. Er behält ſich indeſ-
ſen, vor in einem zweyten Verſuche ſeine „jetzt –
wohl noch unreife Gedanken" über die zweckmä-
ſsigſte Ausführung dieſer umfaſſenden Veränderung
mitzutheilen. Mag auch die Aufhebnng der Zünfte
in Baſel noch entfernt ſeyn, ſo wird doch, nach
unſerer Ueberzeugung, ein jeder Sachverſtändiger
mit Vergnügen dem von dem Hn. B. verſprochenen
Nachtrag entgegenſehen. - *
----- 373 / 694 -----
– 25o –
- - 258
. .
“
ALLGE
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli und Comp.: -Anweiſung
zum Unterrichte in der deutſchen Sprachlehre,
ein Handbuch für Lehrer. Nebſt einer gedräng-
ten Ueberſicht der deutſchen Sprachlehre ſelbſt:
in vier Tabellen, für den Schüler. Von Conrad
Schoch, Pfr. 1822. XIV u. 330 S. 8. Nebſt
4 Tabellen in Bogenform mit einem beſonderen
Umſchlage. - -
r - 71
De Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer
Trennung deſſen, was von dem Stoffe der deut-
ſchen Sprachlehre zunächſt für den Schüler, und
deſſen, was ausſchlieſsend für den Lehrer iſt, be-
wog den Vf. vorzüglich zur Abfaſſung und Heraus-
gabe - dieſer beiden zuſammengehörigen Schriften.
Ä eine ſolche Trennung nöthig ſey, wird kein
Sachkundiger bezweifeln; der Vf. behauptet aber zu
viel, wenn er ſagt: »keine der bisherigen Sprach-
lehren ſöndert (ſondert), die Gebiete gänzlich u.
f. w.: denn auch andere Sprachlehrer haben uns ſchon
kleine für den Schüler beſtimmte Leitfaden der deut-
ſchen Grammatik neben den ausführlicheren dem
Lehrer gewidmeten Lehrgebäuden geliefert. Uebri-
ens wollen wir dem Vf, das Verdienſt keinesweges
treitig machen, durch vorliegendes Handbuch be-
ſonders von Seiten des Methodiſchen viel Gutes ge-
leiſtet zu haben, und können daſſelbe in dieſer Hin-
ſicht mit Ä Ä Der Lehrer fin-
det darin viele nützliche Winke und brauchbare be-
achtenswerthe Rathſchläge zu mancherley Sprach-
übungen über alle Theile der Grammatik; während
manche andere Lehrbücher faſt nur das grammati-
ſche Syſtem berückſichtigen, hinſichtlich der Unter-
richts-Methode aber den Lehrer unberathen laſſen.
Vorzüglich möchte das Buch zum Gebrauch in
ſchweizeriſchen Schulen zu empfehlen ſeyn, da der
Vf, auf dieſe beſondere Rückſicht nimmt und des-
wegen hier und da auf Abweichungen der ſchweize-
riſchen Mundarten aufmerkſam macht. Wird vor
ſolehen auf Schulen ſchon bey erſten Sprach-Unter-
richt gewarnt, ſo ſteht zu hoffen, daſs wenigſtens
aus der Schriftſprache die für den Nicht-Schweizer
oft ſo ſtörenden Helvétismen nach und nachver-
ſehwinden werden, von denen übrigens auch die Spra-
ehe unſeres Vfs nicht ganz gereinigt iſt. Ausdrücke,
wie: dannzumahl (ſt. dann), vor Allem aus (ſt vor
Allen), der gleiche (für derſelbe) , Uebung (für Ge-
brauch; z. B. S. 169 die allgemeine Uebung braucht
fgebraucht - dieſe beiden Wegter vermiſcht); ein
FaA. L. Z. 1823. Dritter Band,
"
INE LITERATUR -
October 18 23.
zEIT UN G
–
Miſsbrauch, der zwar ſchon abzugehen ſcheint
(S. 20.); es fehlt ſich gar nicht u. ſw. (S. 68.); ge-
gen welche man ſich nie verſtoſsen darf (S. 145.); in
einem von Sprachfehlern r (?) Leſebuche
(S. 272.); etwelcher Maſsen (S. 275.) u. dgl. m.kom-
men häufig vor.
Die tabellariſche Form wählte der Vf, für das
kleinere dem Schüler beſtimmte Werk aus folgenden
Gründen (S. VII.): „die Abtheilung des Ä in
verſchiedene getrennt erſcheinende Ä und die
Sönderung der einzelnen Abſchnitte durch Linien
macht den Schüler zum voraus mit der Ausdehnung
des Faches und der intheilung bekannt, erleichtert
den Ueberblick, beſonders bey Wiederholungen,
und macht es ihm möglich, ſchnell wieder Rath zu
holen, wenn er einen Punkt vergeſſen hat. Er hat
ferner den wichtigen Vortheil, mitten im Curſe im-
mer zu wiſſen.» wie weit er gekommen, und wa
für einen Weg er noch zurückzulegen hat." –
Letzteres kann aber der Schüler eben ſo gut in ei-
nem gewöhnlichen Lehrbuche ſehen. Gegen die er-
ſteren Gründe iſt nichts einzuwenden, lieſse ſich
gleich hinwiederum manches zum Vortheile der ge-
wöhnlichen Bogenform ſagen. L -
Jede der vier Tabellen enthält die Ueberſicht ei-
nes Haupttheiles der Grammatik: I. Vortbi
II. Woribiegung III. Vorfügung; IV. Orthogra-
phie, und in dieſelben eben ſo geordneten vier Häu
theile iſt auch der Stoff des Handbuches für den Léh-
rer zerfällt. Gegen die Anordnung iſt nichts zu er-
innern, als daſs der Abſchnitt von der Orthographis
ſich beſſer gleich an den erſten anſchlieſst, der die
Ausſprache lehrt. Rechtſprechung und Rechtſchrei-
bung hängen eng zuſammen und ſind als Theil der
Elementar–Grammatik anzuſehen. Nur die Inter-
unction kann füglich nicht vor der Wortfügung
ehrt werden, weil ſie erſt durch dieſe gehöriges Licht
erhält. Doch theilt auch der Vf, ſelbſt (S. 276 ff.)
den Stoff der 4ten; orthograph., Tabelle für 3 ver-
fchiedene Unterrichtsſtufen ein, von denen denn die
beiden erſten unmittelbar nach dem erſten Haupt-
kheile und rebes der weiteren grammatiſchen Un-
terricht zu ſetzen ſind. – Da der Vf, ſich faſt
durchgängig als ſelbſtdenkenden Kopf zeigt, une.
ſelten bloſs nachfchreibt, daher in ſeiner Theorie,
hier und da manches Eigene hat: ſo kann Rec. nicht
umhin: eine etwas genauere Inhalts-Anzeige, mit
Ä ungen Ä folgen zu Ä
wobey er beſonders auffolche Eigéhthürnlichkeiten
3. kſam machtuÖzosziv Tr kº - so
Kk Der
. - -
----- 374 / 694 -----
259
-
ALLG. LITERATUR - aße
zEITUNG
-
-fchied iſt bloſs
Ä
Der erſte Haupttheil: Ueberſicht der deutſchen
Wortbildung iſt in Ä und der gemäſs
die Tabelle in 4 Rubriken getheilt: 1) PTon den
Buchſtaben. Sehr gute allgemeine Bemerkungen
über die richtige Ausſprache und deren Wichtigkeit,
ſowie über die Natur aller einzelnen Laute in Be-
ziehung auf die Art ihrer Hervorbringung durch die
Sprachwerkzeuge. – Die Gonſonanten bloſs in
Lungen-, Gaumen-, Zungen- und Zahnlaute ein-
utheilen, hat nach dem Vf. (S. 5.) geringen Nutzen-
ec. findet es doch zweckmäſsig dieſe Hauptabthei-
lung nach den Orga - - en zu Grunde
zu legen, und v t eine 10 heilung der
Conſonanten ungern auf der Tabelle: º S. 16- wird
/s der mittlere, // der ſchärfe Säuſellaut genannt.
Beide lauten aber offenbar gleich ſcharf; ihr Unter-
º thographiſch, und liegt darin, daſs
onant iſt, während/s für ein ein-
Ä
» ÄT Das Schluſs –s iſt
ht, wie Ä ujtet wird, ohne wahren
Nutzen für die Sprache. Es bezeichnet das Ende der
Sylbe fehrzwec mäſsig, wo man das lange / leicht
zur nächſten Sylbe ziehen könnte: z. B. Häuschen,
austilgen Ä – Hinſichtlich das ft und Jpim
Anh ämme erklärt ſich der Vf. für die
Ausſprache, nämlich wie ſcht, ſehp,
rſachſen nicht ohne Grund Ver-
usſprache und Abneigung gegen
ches ſie ja häufig auch da nicht
och ſchreiben (wie in ſchwarz,
weichlichung der
das ſº
Ä
hu Dies genügt aber noch nicht zum
Beweiſe, daſs Ä ache die rich-
tgeſey. Es zwiſchen dem breit ziſchenden und
dem dünn liſpelnden Laute ein richtiger Mittelklang,
welcher ſich jedoch durch die Schrift nicht aus-
drücken läſst, und hier nur angedeutet werden
. – 2) Yon den Sylben. Hier hätte doch
auch auf der Tabelle eine kurze Erklärung der
tehung und des Begriffes einer Sylbe überhaupt
vorausgeſchickt werden ſollen. Der Vf: handelt ſo-
gleich vom Stamme, und beſchränkt ſich hier, ſei-
nem Zwecke ganz angemeſſen, auf die Lehre von
der näheren Abſtammung, ohne ſich in das dunkle,
für den praktiſchen Unterricht ganz unerſprieſsliche
Gebiet weiterer etymologiſcher Forſchungen zu ver-
tiefen. Demgemäſs hätten aber auch (S. 4o ff.) als
Beyſpiele abgeleiteter Wörter nur ſolche aufgeführt
werden ſollen, deren Abſtammung klar iſt, indem
ihr nach Ablöſung der Derivations-Sylbe übrig blei-
bender Stamm wirklich als Wurzelwört in der Ä
che ſich findet; nicht aber Wörter wie: urbar,
Klaue, Eſel, Schlingel, Gartens Bogen». Haºer,
Vater, Ilti/s, Kürbi/s u. ſ. w.: denn alle dieſe Wör-
ter gehören der abgeſchloſſenen, todten und daher
dunklen Formation, nicht der noch lebendigen und
daher leicht aufzuklärenden an - 3) Von der Zu-
ſammen/zung. Bey Jahrhundert, Jahrtauſend ſteht
nicht, wie der Vf, meynt (S. 54.), das beſtimmende
Wort gegen die Regel hinten. Vielmehr ſind Hun-
der, Tauſend hier wirklich Grundwort (ein Hun-
-
– ##Ä. und nur der Ton iſt abweichend:
Ein Hundert Ä "Wºs ganz Anderes. – Re-
geln über Z ſung ÄÄ es neuerlich
vielbeſprochenen Binde –s in Zuſammenſetzungen
fehlen ganz. -- Nicht zweckmäſsig führt der Vf
- (S. 56.) unter den Partikeln, vermittelſt deren echt
zuſammengeſetze Yerba gebildet werden, auch die
Vorſylben be, emp, ent, er, ge u. ſ. w. wieder auf:
denn durch dieſe gebildete Verba ſind nicht zuſam-
mengeſetzte, ſondern abgeleitete, bey denen von ei-
ner rennung der Ableitungsſylbe von dem Stamm-
worte ohnehin nicht die Rede ſeyn kann. Und wie
konnte der Vf. (S. 58.) empören unter den mit der
Ä emp gebildeten Verben auffteilen?
4) on der Betonung. Auf dieſe legt Hr. S. mit
Recht vielen Werth und ſieht das frühe Einüben
der richtigen Ä wichtigen Gegen-
ſtand des Unterrichts än. Unrichtig iſt die Regel
(S. 76.): »jede Sylbe, welche den Redeton auf ſich
nimmt» iſt lang: er begreift die Sache nicht nur, er
ergreift ſie." Vielmehr hat der Redetön auf die
Quantität keinen Einfluſs, und kann Urkürzen nie
zu Längen machen. Ebenſo irrig lehrt der Vf, auf
der Tabelle: „alle Biegungs/ylben, alle Wo/lben,
ausgenommen ur, alle Nac/lben, ausgenommen
bar, ey u. ſw. ſeyen geſchärft." Biegungs– und
Ableitungsſylben wie in redete, beſtellen, geſtehen,
heilig u.ſw. ſind nicht geſchärft, ſondern nur gleich-
gültig» zwiſchen Schärfung und Dehnung ſehwe-
bend.
- Um nicht zu weitläufig zu werden, beſchränkt
ſich Rec: in ſeinen Bemerkungen über die drey an-
deren Haupttheile gröſstentheils auf die in den Ta-
bellen enthaltenenen allgemeinen Grundſätze, die in
dem Handbuche nur weiter entwickelt, und mit me-
thodiſchen Winken begleitet werden, welche faſt
durchgängig Empfehlung verdienen. - - -
- In dem zweyten Haupttheile (S.83–252.): Ueber-
Jicht der deu/chen Wortbiegung, werden die Rede-
theile in der gewöhnlichen Ordnung einzeln durch-
gegangen. Derſelbe zerfällt daher in 1o Abſchnitte,
und die Tabelle in eben ſo viele Rubriken, die der
Natur der Sache nach von ſehr ungleichem Umfange
ſind. Die Methode des Vfs zur Erklärung der ver-
ſchiedenen Redetheile und zur Uebung des Schülers
in Ä derſelben findet Rec. ſehr gut. –
1) Unter die Klaſſe des Artikels ſtellt Hr.S. auch ei-
nen Theil der Pronomina (dieſer, jener, welcher?)
und die unbeſtimmten Zahlwörter aller, jeder, man-
cher (- in der Mehrzahl nicht richtig“; alſo dürfte
man nicht ſagen: manche Menſchen”), und recht-
fertigt (S. 95 ff.) dieſe Neuerung gut. Die Sache hat
viel für ſich, und Rec. freut ſich, endlich einen
Schritt zu einer natur- und begriffgemäſseren Klaſ-
ſificirung jener Wörter gethan zu ſehen. Das ver-
altete etwelche hätte nicht mehr als brauchbar ange-
führt werden ſollen; am wenigſten iſt es dieſs im
Hochdeutſchen mit vortretendem ein, z. B. „er hat
einen etwelchen Stolz."-2) Vom Subſtantiv: 9 De-
clinationen der Gattungsnamen und noch 5 der Eigen-
"1 - na-















----- 375 / 694 -----
a6
262
- Num. aso. oeToBER rs23.
namen! - „Die Eintheilung in 9 Declinationen",
„heiſst es S. 12o, ,,iſt ſeit geraumer Zeit die üblichſte,
und einzig aus dieſem Grunde iſt ſie auch in unſre
Tabelle aufgenommen." Iſt denn die Ueblichkeit
allein wirklich ein hinreichender Grund? Warum
wich denn Hr. S. in der Klaſſe des Artikels ſo ganz
davon ab? – So weit aber des Rec. Erfahrung reicht,
iſt dieſs alte vielköpfige Declinations-Gebäude faſt
nirgends mehr Ä überall ſind Vereinfachungen
an die Stelle getreten. 2. Zu bemerken iſt freyhºch",
ſagt Hr. S. ferner, „daſs es auch keine befſere (Ein-
theilung) giebt." Der Grund lieſse ſich eher hören,
wäre die Behauptung richtig. Allein das können wir
eben ſo wenig zugeben, als daſs „die zurückſtoſsen-
den 9. Declinationen Schuld der Sprache, nicht der
Grammatik ſeyen"; w°s wir leicht durch Aufſtel-
lung eines weit einfacheren und nicht minder voll-
ſtändigen Declinationsſyſtems widerlegen könnten,
wenn es der Raum geſtattete. – Vom Geſchlecht
der Hauptwörter wird auf der Tabelle gar nichts ge-
ſagt, „weil hierüber keine erſchöpfende Regel ge-
eben werden kann" (S. 128). Soll denn aber der
§Ä die drey Geſchlechter ihrem Grundbegriffe
nach gar nicht kennen und unterſcheiden lernen?
Dieſs kann ja geſchehen, ohne ſich dabeyin Regeln zur
Geſchlechtsbeſtimmung einzulaſſen. – 3) Yom-Ad–
jectiv. Daſs die Abweichung des Genitivs in der De-
clination des Adjectivs nach der beſtimmten Endung,
nämlich en ſtatt es, als Regel geſetzt wird, iſt nicht
zu billigen; letztere iſt offenbar der grammatiſchen
Strenge nach die richtige Endung, an deren Stelle
die erſtere nur in gewiſſen Fällen des Wohlklangs
wegen geduldet wird. – Die Unterſcheidung des
Eigenſchafts- und Beſchaffenheits–Wortes, in ſofern
man unter letzteren das ungebeugte, mittelbar mit
dem Subſtantiv verbundene Adjectiv verſteht, ver-
wirft der Vf., und benennt nur die Qualitäts- Ad-
verbia: Beſchaffenheitswörter. Was aber ſo auf der
einen Seite gewonnen wird (indem nun die Adverbia
zweckmäſsig in Beſchaffenheits- und Um/tandswörter
ſich ſondern), geht auf der andern verloren: denn
unterſcheiden muſs man beiderley Geſtalt des Ad-
jectivs doch, und geſchieht dieſs zugleich durch zwey
verſchiedene, an ſich nicht fehlerhafte Benennungen,
ſo wird die Sache nur um ſo deutlicher. – 4) Von
dem Pronomen. „Das Fürwort ſteht ſtatt des Haupt-
wortes, um die Wiederholung des letzteren zu ver-
meiden." Immer die alte ganz ungenügende Defini-
tion! Der ſo wichtige grammatiſche Begriff der Per-
fönen wird nicht entwickelt. – Weil was nach Prä-
oſitionen im Dativ wieder was hat (mit was, von was
Ä doch aber nicht gut deutſch): ſo behauptet der Vf.
ſonderbar genug, dieſs einzige Wort.der deutſchen
Sprache habe einen Ablativ. Ein formeller Caſus
findet ja nur dann Statt, wenn die Präpoſition ent-
hehrt wird. Wäre von was ein Ablativ, ſo wäre es
non mir u. ſ. w. nicht minder. – 5) Von dem Zahl-
evorte. – 6) Yon dem Yerbum. Eigenthümlich iſt
die Art, wie die verſchiedenen Gattungen der Verba
beſtimmt werden. Der Vf-theilt die Verba in 5 Klaſ-
ſen: 1. Unperſönliche, -ſolche, bey denen nur die
Handlung ausgeſetzt iſt: (es) regnet; 2. thatlo/e (eine
unpaſſende Benennung für die Verba neutra, welcher
des Vfs eigene Erklärung widerſpricht): bey welcher
der Handelnde und die Handlung (Subject und Prä-
dicat) vorkommen: ich gehe; 3. leidende (ebenfalls
ein ſchlechter Name, da man dabey an das Paſſivum
zu denken gewohnt iſt), bey welclien ſich die Hand-
lung und der Leidende (Präicat und Object) ausge-
ſetzt finden: (es) ärgert mich; 4. thätige, beywel-
chen alle drey, die Handlung, der Handelnde und
der Leidende, ausgeſetzt ſind (Nominativ, Zeitwort
und Accuſativ): ich erſchrecke dich; s. zurückkeh-
rende, bey welchen das Gleiche (Daſſelbe) Statt fin-
det, aber der Handelnde und der Leidende die glei-
che (dieſelbe) Perſon ausmachen: ich kenne mich.
Dieſe Klaſſificirung der Verba nach einem neuen ein-
fachen Eintheilungsgrunde iſt allerdings beachtens-
werth, wenigſtens als vereinfachende Darſtellung für
den Anfänger. – Ueher die Modi, namentlich den
Conjunctiv, ſagt der Vf. in der Tabelle, wie im Hand-
buche, manches Gute; in der Lehre der Tempora
herrſcht die gewöhnliche Verwirrung. Auch begeht
der Vf. hinſichtlich der umſchreibenden Form des
Conjunctivs durch würde den gemeinen Fehler der
Süd-Deutſchen und Schweizer, indem er dieſelbe
auch nach dem wenn ſtatuirt (S. 19o. Anm.), wo ſie
doch aus den von ihm ſelbſt angegebenen Gründen
durchaus nicht ſtehen kann. „Ich würde geben", u-
ſ. w. ſteht nur in conditionaler Bedeutung in dem be-
dingten Satze, hat aber nie weder optativiſche noch
/iubjunctiviſche Bedeutung, welche letztere doch in
dem bedingenden Satze nach dem wenn Statt finden
würde, z. B. er gäbe wohl, oder: er würde wohl
eben, wenn er hätte (nicht: haben würde.) So ſagt
der Vf, ſelbſt (S. 193.) unrichtig: „Beſſer wäre es
freylich, wir würden – andere Kunſtwörter aus-
wählen können,” ſtatt: wir könnten u. ſ. w. – Von
den ſogenannten unregelmäſsigen Verben hat der Vf
die falſche Anſicht, ſie ſeyen eine durch Vernachläſ-
figung der Ausſprache entſtandene Sprachverderbniſs,
von der man die Sprache eigentlich wieder reinigen
müſste, wenn ſie nicht zu feſt ſäſse. Dagegen billi-
gen wir es vollkommen, daſs Hr. S. ſich nicht mit
der alphabetiſchen Aufſtellung jener Verba begnügt,
ſondern ſie, wie ſchon Adelung that (warum hat
man ſeitdem dieſen richtigen Weg verlaſſen?), nach
der Analogie ordnet. – 7) Von dem Adverbium. –
8) Von der Präpoſition oder dem Vorſatzwort. Beſ-
fer iſt doch ohne Zweifel: Verhältniſswort; aber der
Vf. hält ſich ganz an die Adelung'ſche Terminologie:
Dieſſeits und Ä find Adverbien; die/Yeit und
jenſeit Präpoſitionen. Bey den Präpoſitionen, die
zwey Caſus regieren, dürfte auch auf der Tabelle
eine kurze allgemeine Beſtimmung, in welchem Falle
ſie den einen, in welchem den andern Caſus erfo-
dern, nicht fehlen. Auch das Handbuch giebt hier-
über keine befriedigende Belehrung. – 9) Von
den Conjunctionen. Statt der alphabetiſchen Auf-
zählung der vorzüglichſten Conjunctionen (53 an#
----- 376 / 694 -----
263 A. L. z. Num. 2so.
OCTOBER 18 23. 26 -
- - ätten dieſelben billig, wenigſtens den Haupt-
Ä nach, klaſſificirt werden.» und in dem
jche die feinen Unterſchiede ſinnverwandter
Conjunctionen ſchärfer entwickelt werden ſollen.
§j§ 3 gelehrt: als ſey, wºnne eine Zeit
angiebt: gleichbedeutend mit da; allein da bezeich-
j richtig gebraucht, niemals den reiº Zeitbe-
jff. S. 236 heiſst es: », daher verknü ft eine Wir-
Ä mit Ä Urſache; nein eine Handº der
jhrem Grunde. „ Wirkung und Urſache
j durch alſo verknüpft. Beiderley Verhält-
jd logiſch weſentlich verſchieden. bº ſo
bezeichnet nicht die Urſache (S. 236.), ſondern
den Grund; weil aber eine Urſache; – Io) Yon
j Interjection. Zum Schluſs dieſes Haupttheils
giebt der Vf, gute Rathſchläge zur Uebung im grº-
jatiſchen Anal ºfiren (oder, wie er es nennt, zur
Reſolution) in Ä der Wortbiegung für ver-
- ehrſtufen. - -
ºhij Haupttheil. Von der Ä Die
Tabelle III. handelt unter 4 Rubriken: I. Von der
Ferbindung einzelner Wörter mit einander oder ºw
dj A. Das Hauptwort mit ſeinen Gefolge.
Vjn den Adjectiven, die den Genitiv» der Dativ u.
fjrégieren, giebt die Tabellenºwºgº Beyſpiele,
j Vervollſtändigung man mithin vo dem Hand-
jejartet. – In „Fritz ſucht den Pºr in ſei-
er (Fritzens), oder in deſſen (Franzens) Nachbar-
ja? auf", iſt Franzens wohl nur ein Schreibfehler
jzens. – Gegenüber darf nicht getrennt wº
den und das Hauptwort in die Mitte nehmen, WIS
hier gelehrt wird. - B. Das Zeitwort mit ſeinem Ge-
Ä Wie bey den Ä º ſind auch hier
Ä den Verben, die den Genitiv» Dativ u. ſ. w.re-
j wenige Beyſpiele gegeben. . Ueberhaupt
Ähier beſonders die Tabelle lange nicht auf und
j Rection des Verbums hofft man im Ä
jlfjdiger dargeſtellt zu finden -, Yon den
ÄÄ. Theile eines Satzes. Das Prädicatin ſei-
nen verſchiedenen Geſtalten.» namentlich ſofern es
Äh'Äjjiv ſeyn kann, iſt hier nicht deutlicÄ
jlſtändig genug dargeſtellt. - B. Arten der Sätze.
Eine Perióde erklärt der Vf- ganz ungenügendºs die
Verbindung eines yorderſatzes mit einem Nachſatze.
Sonach iſt Ä „Wer fuchet, der findet" ſchon eine
Periode (!) – Von der Zuſammenziehung - ºder
Sätze" ſollte hinzugefügt ſeyn: A- dºp/ Eine
ſolche iſt doch wohl in „fliehe das Böſe” nicht an-
Äehmen: denn im Impºratest dºº Perſonalpro-
jſchon. B. Die Appoſition: C. Die Partie-
Ätj (gut). Zuſammenziehung bey
Äerbiet. Hier findet Rec. nur Zuſammenziehung
zwever Sätze bey Adverbien, z. B. „Selbſt arm,
Ä noch ſein Brod mit andern." Hier iſt arm.
doch wohl kein Adverbium ?! – IV. Von der Wort-
folge. Zu allgemein drückt ſich der Vf, aus, wenn
er ſagt: „In der fragenden Wortfolge ſteht das Prä-
Äjoran." Dieſs iſt nur der Fall, wenn daſſelbe
- “ - - * -
-
ein Verbum adjectiv.: nicht aber, wenn es ein Ad-
jectiv iſt, in welchem Falle nur die Copula voran ſteht,
z. B. Sind unſere Zeiten denn ſo verdorben? – So ſehr
man im Ganzen Urſache hat, mit Plan und Inhalt die-
ſes Haupttheiles zufrieden zu ſeyn, ſo leuchtet doch
ſogleich ein, daſs derſelbe nicht minder, als irgend
einer der andern ausführlicherer Entwickelung und
Ergänzung durch das Handbuch bedürftig war. Dieſe
fehlt aber gänzlich, und der Vf, erklärt (S.266.) ge-
radezu: »Es wäre unnöthig, das theoretiſche Gebiet
noch mehr zu erweitern, als es in unſerer Tabelle
eſchehen iſt, welche den Kern giebt und alles Ueber-
Ä wegläſst." Statt deſſen entwickelt der Vf.
(S. 253 ff.) mit groſser Redſeligkeit ſeine Lieblings-
Idee der Verbindung des Geſchichts-Unterrichts mit
den dieſen Theil der Sprachlehre betreffenden Uebun-
gen, die Ä ſehr zu empfehlen, doch weder
immer und überall ausführbar, noch ſo neu iſt, wie
der Vf. zu glauben ſcheint, noch endlich ſo aus-
ſchlieſslich heilbringend, wie er annimmt, wenn er
(S.254.) ſagt: das einzige Mittel, einen Schüler rich-
tig ſprechen und ſchreiben zu lehren, und alſo den
Abſchnitt von der Wortfügung praktiſch zu machen,
iſt auf dem Wege des Ä in der Geſchichte
zu entdecken."
Yierter Haupttheil: Ueberſicht der deutſchen Or-
thographie. Die 4te Tabelle zerfällt in 7 Rubriken:
I; Allgemeine Grundſätze der Orthographie. II. Von
den einzelnen Buchſtaben. II. Von den Sylben. Schär-
fung, Dehnung, Sylben– Abtheilung; alles richtig
und gut geordnet. IV., Yon den Wörtern. Beyder,
Gebrauch des Bindezeichens vermiſst Rec. den Fall,
wo auf mehrere Beſtimmungswörter ein gemein-
ſchaftliches Grundwort ſich bezieht, z. B. Obſt- und
Blumengarten. V. Von den fremden Wörtern; nicht
ganz genügend. VI. Yon der Interpunction. Man-
ches Eigene. Der Gebrauch des Komma läſst ſich in
weniger Fälle ſondern. – Die letzte Rubrik nimmt
ein Verzeichniſs einiger Wörter, deren Orthographie
Schwierigkeit macht, ein, in welchem manches Feh-
lerhafte Veraltete u. f. w. für richtig ausgegeben
wird, z. B. Aprill, Änte, bethen, biethe , bath
(von bitten), Boſsheit, Bothe, Draht (ſt. Drath von
drehen», wie Nath, Gluth u. a. von nähen, glühen
u... f. w.); Ege ſt. Egge, mahl ſt. mal; häucheln,
hüthen, Kaffeh, weitläufig, Practik, Schar ſt.
Schaar. – Davon abgeſehen möchte dieſe Ueber-
ficht der Orthographie unter allen 4 Tabellen leicht
am wenigſten zu wünſchen übrig laſſen. Auch ent-
hält die ausführlichere Darſtellung dieſes Gegen-
ſtandes im Handbuche, neben manchem nicht zu bil-
ligenden, viele gute Bemerkungen, beſonders nütz-
liche Vorſchläge zu orthographiſchen Uebungen;
wie denn überhaupt das Methodiſche einen Haupt-
vorzug dieſes Buches ausmacht, das Rec., trotz der
gerügten Mängel, in dieſer Rückſicht dem Lehrer
zur Benutzung mit Recht empfehlen zu dürfen
glaubt. . . . . . . . . ? –- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
TT. s ... - - - - - - - - - - - -

----- 377 / 694 -----
- 25I -
266
*-
ALLGEMEINE LIT
E RATU R - z E I T U N G.
October 18 23.
RechtsgeLAHRTHEIT.
Leipzig, b. Reimer: Indicis Codicum et Editionum
furis Juſtinianei Prodromus. Cura Dr. Joann.
Ludovic. Guil. Beck. 1823. III. S. gr. 8.
Hr R. Beck beſchäftigt ſich mit einem kritiſchen
Cataloge ſämmtlicher Handſchriften und Aus-
gaben der einzelnen Theile des Juſtinianeiſchen
Rechtsbuchs, ſo wie der CorporumÄ“ , als Samm–
lung derſelben betrachtet. Um ſolche recht genau
und vollſtändig liefern zu können, hat er in den
vorliegenden Bogen - ein Verzeichniſs der Hand-
ſchriften und Ausgaben mit Fragen und Bitten ?
- Nachweiſungen und Notizen abdrucken laſſen, und
zu deren Beantwortung, ſo wie zur Ergänzung ſei-
arats aufgefodert.
nes Ä wahrer Ä ergreift Rec. die Gelegen–
-heit, zu dieſem ſchönen Zwecke mitzuwirken, und
theilt auf dieſem Wege dem Vf, mit, was ihm
ſeine eigenen Notizenſammlungen und eigene An-
ficht darbot. Das Verzeichniſs der Handſchriften
möge folgende Ergänzungen erhalten:
Caffel. Auſserdem noch ein Dig. vetus und
novum. Frankfurt a. M., In der Dombibliothek
daſelbſt, Codex ju/. gum gl. Sacc... AIP. Digeſtum
jusg1. Saec. XY. Inſtitutiones et Yolumen cun g.
Saec. XIV. (Bibliotheksnumern I5. 17. 18.), auſser-
dem eine Handſchrift (Nr. 27. des Catalogs) welche
Stücke des canoniſchen Rechts, Codicis Ju/t. abbre-
jatio, Similis abbreviatio Dig. vet. et Infortiati; tit.
de Pr.S. et R. J. und die Conſtitutt. Friderici II. Imp.
enthält. Alle dieſe Handſchriften ſind noch durch-
aus unbekannt geblieben. Gotha, eine Handſchrift
der Inſtitutionen; Görlitz, in der Bibliothek der
Öberlauſitziſchen Geſellſchaft, der Wiſſenſchaften,
Inſtitut. Cod membr., Saec; XII. Hamburg Po–
jnet Inſtitut. Ebibl. Ulenbach. Helm/tedt,
Inſtitutiones, auf Papier 1516 geſchrieben. Biblio–
jksnumer 1353 Föl. Zuſammengebunden mit Jo.
Filus repertor. juris Baſil. 1488. Erfurt, Inſtitut.
Cod. Saeé. XY. Die Gloſſe geht bis zum Titel de
j. tut. Mainz, Inſtitutiones; beſchrieben in
Gudenus Cod. diplom.T II. p.586. Iag deburg,
ein Cod. membr. und Cod, chartac In/titut. Hi-
desheim, die H. S. der Titel de Y. S. iſt jetzt in
Göttingen. Cracaº, in der Univerſitätsbibliothek
3 Codd. Inſtitut. S. Bandt kie hiſtorya bibl.
jnj. Kraków. 1821. 8. Heidelberg ein Codex
Juſt. der indeſſen von 9tº Buche noch den Anfang
jhält, und ein groſses Stück des Infortiatum. Bey
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Trespartes findet ſich hier nur ein groſser Buchſta-
be, und keine ſo auffallende Abtheilung, wie ſonſt
gewöhnlich iſt. Zu S. 28. Nr. 54. die Inſtitutionen-
ausgabe Yenet. per Eö. Ratold.de-Aug. exiſtirt nicht.
Zu S. 32. Volumen. Yenetiis per Andr. de Calabriis
I488. f. in Bibl. Hanckeria na: p. 3. Zu S. 39.
Juſtiniani Inſtituta cum ſummariis et additionibus.
Lugd. 1505. Petrus Ungarus. Octav. In der Bibl.
zu Bamberg. f. Iſis 1821 Heft 6. S. 504. Zu S. 34.
Nr. 275. Unterſchrift: Finem /örtitum g/tfclicem hoc
dige/tum infortiatum quibuscunque /quälebatmendis
et frequentibus antiquis adhibitis exemplaribus eſt
caſtigatum. Opera Franci/či Fradin imprg/Joris
Lugaluni commorantis, anno domini milleſimo qua-
dringente/imo undecimo die vero IY. Augu/ti. Zu
Seite 35. Nr. 148. Den Titel der Inſtitutionenausgabe
von 1494. XXIV. April kann Rec. nicht angeben,
da er in ſeinem Exemplare fehlt. Dieſes beginnt mit
Blatt II. Prohemium. Die Blätter ſind mit Buchſta-
ben numerirt, das letzte Blatt mit LXXX/TI. Nach
den Unterſchrift folgt eine nicht numerirte Seite,
mit der Ueberſchrift: Rubrice inſtitutionü omnes per
alphabetü poſite: et ad loca/ua remi/ſe. Dann zum
Schluſs das Buchdruckerzeichen. Cuſtoden ſind
nicht anzutreffen, wohl aber Signaturen. Das Pa–
ier hat kein beſonderes Papiermacherzeichen. Zu
S. 51. Nr. 406. Titel: Codicis imperialis vcra ef/gia-
tio, cujus argumentum /équitur. Vorrede des Joh.
Thierry ad Dionyſium Hannequin Trecacium. Z. E.
Codex legalis Juſtiniani imperatoris /éreni/Jimi in
Parrh/ig/ academia rur/us vigili diligentia Andree
Boucard imprº//ius; et collatisquamplurimis exem-
plaribus tan, manuſcriptis quam diver/is in locis im-
pre//is, a diver/is erratis redemptus: Novi//ime etiam
adauctus concordantiis juris canonici, nec non dictis
practicabilibus /ëcundum theoriam Jacobi Butrigarii,
per F. Johannen Thierry, Lingonen/em, jurium pro-
je/örem immeritü ; impen/is hone/iviri Joannis Petit
ip/iusq. Boucard bibliopolari juratorum in dicta
academia, optatum accepit finem ad X} Kalendas
Junias Anno /alutis IICCCCCXXVIII. Zur S. 55.
Nr. 472. Titel: Inſtitutionum /ive elementorum D.
Juſt./acr. princ. Libri IY. A Gregorio Haloandro
recens ca/tigati. Argumentis compendiariis paragra-
phos ſingulos illuſtrantibus ac legum cupidos ja/če
gravi levantibus, adjectis. Dein adnotatiunculas
quaedam admodum frugiferae intermi/centur, hac
nota ſignatae. * Lugduni IIDXXXVII. Duodez.
Z. E. Lugduni ercüdjjaj Bajoj – S. 56.
fehlt die Ä , mit demſelben Ti-
tel, wie die vorige. Z. E. Pari/iis in aedibus viduae
Ll - Clau-
----- 378 / 694 -----
a67
a68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Claudii Chevallonii diligentis et./trenuitypographi ad
in/gne fötis aurei in viº Jacobaea
ſtädter Univerſitätsbibliothek befindliche Inſtitutio-
nenausgaben: 1) Inſtitutiones juris civilis, dann folgt
ein weitläuftiges Argument, wegen Benutzung der
Gloſſe. Omnia edita per clari/ſimum jureconſültum
dominum Sylveſtrum Aldobratlinum tobilen Flö-
rentinum, nunc primum impre//a: MDXXXIX. Cum
decreto Senatus Veneti. Z. E. Yenetiis apud heredes
Luce Anton. Junte, Florentini annº. i538. (ſg)
menſe Novembri. Octav. – 2 ) Inſtitutions Divi
Juſtiniani nuper caſtigatiores redditae. Juſtiniani
Inſtitutionum libri IPad veterum et elimati/ſimarum
exemplarium fidem elimati, doc/ſinis Accurſi –
praecipue vero Egidii Perrini 3 Officialis a Jo/ayoin-
terpretationibus – adaucti. Lugduni./uh/cuto Co-
lonienſ apud Joannem et Franciſcum Frellaeos fra-
tres. MDXXX1X. Z. E. Eaccudebat Matthaeus Bon-
homme menſe IIartio MCCCCCXXXIX. Oct. Zu
S. 57. Nr. 492. Titel: Pandectarun Tomus primus.
Paj/is Fränc. Regnault. 1539. – Tolumen. Pari/iis
apud Franciſöum Regnault. 1539. Zu Ende: Excu-
bat Parriſis Franciſcus Regnault. 1535; ſo daſs
es die Ausgabe von 1535 iſt, der ein neues Titel-
blatt umgeſchlagen iſt. Eine kurze Vorrede von
Johannes Hucherius Vernolienſis erwähnt und recht-
fertigt es, daſs man hier die drey letzten Bücher des
Codex vor die Novellen ſtellen wolle, aber dennoch
ſtehen ſie dahinter. Zu S. 6o. Nr. 537. Titel: Inſti-
tutiones. – Advett. et elimati/ſimorum fidem exem-
plarium tandem expurgati, doct/jinisque Accurſi
ceterorumque jurisperitorum, präecipué vero Egidii
Perrini – interpretationibus, additionibtsqte /itis
locis inſertis, adaucti. Er officina Jacobi Giuntae
bibliopolae. Lugduni in vico mercuriali. MDXLVI.
Z. E. Excudebat hosce quatuor Inſtitutionum libros
– Lugduni relicta Joannis Chrispini alias du Querre.
Anno domini MCCCCCXLVI. men/é Aprili. Gothi-
ſche Schrift im Text und der Gloſſe. Zu S. 64. Nr.
619. Titel: Inſtitutiones juris. D., Juſtiniani ſacr.
princ.prima legum incunabula a clari/ſimo juriscö.
Sylveſiro Aldobrandino Florentino, annotationibus
illuſtrata; /ed ita, ut omnia in unum contulerit. In
bus etiam nihil praetermi//um, quod a G. Ha-
Äg et E. Perrino e/tob/ervatum. Lugduni apud
Antonium Yincentium MLPLIII. Octav. Z. E. Lug–
duni caccudebat Dionyſius de Har/Y. Der Text iſt
mit römiſcher, Gloſſen und Anmerkungen mit
Mönchsſchrift gedruckt. Zu S. 65. Nr. 623. Der
Titel iſt wörtlich derſelbe, wie in der Ausgabe von
1553. Wahrſcheinlich iſt es auch dieſelbe Ausgabe,
mit verſchiedenen Titelblättern. Zu S. 66. Nr. 643.
De diverſis regulis juris antiquis Pandectarum Libri
L titulus XYII, cum Tu/co aut ex eo ducto accurate
collatus et emendatus, capitibus omnibus cum /uis in-
ſcriptionibus, fü0 etiam ordini reſtitutus. In eundem
titulum vetus /ed, incerto authore brevis et elegans
commentarius; ni/ tu Placentinum e//é dixeris eo
argumento, quod./equentipagina proponitur. Lu-
tetiae apud Carolum Stephanum 1557. Duodez. Das
O
XXXVIII. Argument iſt Placentin habe in ſeiner Summa In-
Duödez S. 57. fehlen folgende beide auf der Helm- /titutionun geſagt – ”ute
9/ui in additionibus /
exceptionibus regularum." Zu S. 67. Nr. 661. Inſti-
tution am fre elementorum D. Juſtiniani ſacr. pin-
cipis libri IY ad editionem Gregorii Halöandri dili-
genter collati, Dein adnotatiunculae quaedam ad–
modum frugiferae intermi/centur hac nota ſignatae.*
Lugduni apud Ludovicum et Stephanum Cochardos
Jrares. I 559-kl. Octav. Zu S. 69. Nr. 698. Jacobi
Cujacii Conumentarius in tres poſteriores, libros Codi-
cis. Ejusden Commentarius in titulum Digeſtorum ds
Yerborum Obligationibus, et de diverſis temporum
praeſöriptionibus. Ejusdem Obſervation um et Emen-
dationum liber quintus... Lugdüni apud Tornaeſium.
1562. Fol. Zu S. 7o. Nr. 711. Ä Imperato-
ris Inſtitutiones cum novis et brevibus adnotationibus
er D. Joachim Hopperi Friſii praelectionibus obſer–
vatis. Coloniae apud haeredes Quentelii et Gerwinuma
Calerium, 565- Octav- „Praefatio typographi, nach
welcher Hopper ſelbſt keinen dirécten Antheil an
der Ausgabe zu haben ſcheint. Zu S. 71. fehlt:
Corpus Inſtitutionum juris ex Imperatoris Caeſaris
Ä libris quatuor, Domitio Ulpiano jürisc.
uno» . Caji jurisc. duobus. Editio Franciſci Hoto-
manni jurisc. Lugduni apud Anton Gryphiunz
MDLXVI. Duodez. Biblioth. zu Helmſtädt. – Zu
S. 7. Nr.733: Der Titel iſt vollkommen gleichlau-
tend mit der Folioausgabe. Die Pandekten machen
ſechs Bände. Bd. 1. enthält Buch I – XI. Bd. 2.
Titel: Digeſlº um Pars tertia a libro XII usque ad
librum XX. Bd. Digeſtorum pars quarta a libro
XXI usque ad librum XXVII. Bd. 4. Digeſtorum
pars quinta a libroXXYIII usque ad librum XXXVII.
Bd. 5; Dige/torum pars/exta a libro XXXVIII usque
ad librun ALY. Bd. 6. Digeſlorum pars /ºptimä a
libro ALY usque ad librum L. Dieſe Titel ſind nur
ſogenannte Schmutztitel. Der Codex füllt 2 Bände.
Bd. 1. enthält Buch I – V. Bd. 2. VI – XII. ohne
Titel, aber mit neuen Seitenzahlen. Die Novellen
machen 2 Bände. Bd. 1. enthält die Novellen Lehn-
rechtsbücher u. ſ. w. bis Edicte Juſtinians, und en–
det mit S. 495. Bd. 2. ohne Titel, mit neuer Seiten-
zahl von 1 – 132. enthält den Titel de V. S. de R. J.
et degradibus nochmals, und Rubrikenregiſter des
Corpus juris nach Eintheilung der Gloſſatoren-
Die Inſtitutionen führen den Titel: In/titutio-
nes. Anverpiae car officina Chriſtophori Plantini
MDLXVI (nicht 1566) Cum privilegio. 166 Seiten.
Dedication an Franc. Robodangius; dahinter, ohne
Seitenzahl: Index rerum et verborum quae in pan-
dectis tractºntur, copio//ſimus. Aniverp. ex off.
Chriſtoph. Plantini CloIcLXVI. Cum privilegio.
Dann könmt noch ein Index alphabeticus omnium
legum Codicis et Digeſtorum. S. 73 fehlt: Inſtitutio-
nun Diti Juſtinian Libri IY. Aediti et argumentis
ac/choliis explicati a Matthaeo We/enbecio. Baſileas
per Euſébium Epi/copium et Nicolai fratris haeredes.
1568. Octav. Helmſtädter Bibl. S. 75. fehlt: Ele-
menta Jive Inſtitutiones Divi Juſtinianiprincipis, Ä
CL -
----- 379 / 694 -----
269
27o
Num. 251. OCTOBER 1823.- .
editione Meſſagii. Fontes juris civilis ac XII tabula-
rum. Accedunt Aldobrandini et aliorum annotatio–
nes, lectionum denique varietates, ac multorum loco-
rum qui ex aliis vetuſi/ſimis codicibus reſtituti /iunt,
caſtigationes. Hac po/tera editione a M. D. Leonar-
do a Lege, ICto IIantuanorecognitae et plerisque in
Zocis re/tauratae. Yenetiis 1572. Octav. Z E. Ä
iis apud Franciscum Rampazetum 1572. Bibl. zu
Landshut. S. 76. fehlt: Juſtiniani Inſtitutionum
Libri IY, adnotationibus et notis docti/ſimorum
Möriptorum illuſtrati: quibus adjunximus adpendicis
locó Leges XII. tabularum, Ulpiani titulos XXIX
adnotatos, º libros II Inſtitutionum. Studio et
era Joannis Crispini-At. MDLXXIV. Duodez. Bibl.
zu Helmſtädt. Zu S. 82. zu Nr. 93o. In/titutiones.
Adnötationibus ac notis doctiſſimorum /criptorum il-
Zuſrati et adauci. Quibus adjunximus adpendicis
Zoco Leges XII tabularum explicatas. Ulpiani titulos
XXIX adnotatos. Caji libros II Inſtitutionum. Titulos
tractatusque juris civilis /udio/oinprimis nece/Yarior.
Studio et opera Jo. Crispini At. Novi/jime acceſſerunt
annotatt. paragraphorum, argumenta, graduum
deſcriptio, titulorum Inſtitutionum/ynopſis et metho-
dus. Julio Pacio JC. auctore. Francofürti excudebat
Jo. Pelelus, impen/is Sigismundi Feyrabendii.
M1DLXXXlll. Octav. Zu S. 86. ad Nr. 986. Yiglii
Zuichemi Phryſi jurisconſulti clari//imi Commentaria
in decem titulos Inſtitutionum juris civilis. Quibus
omnia paene teſtamentorum jura eleganter ac dilucide
eaplicantur. Ejusdem Praelectiones in tit. Pand. de
rebus creditis, et ad Tit. Cod. de Edicto D. Hadriani
allendo. Lugdunigpud Int. Gryphium M, D. XCI.
Octav. 48o S. Zu S. 89. Nr. 1036. Der Titel iſt der-
ſelbe, wie Nr. 981. bis Opera et /udio Petri ab
Arca Baudoza Ce/tii. Dann folgt: -Apud Jacobum
Stoer M1DCV. Zu S. 89. fehlen Inſtitutiones Yenet.
ap. Junt. 1608. 8. Cf. Ort lo Comm. de theſauris
66. Zu S. 90. Nr. 1c6o. Corpus juris civilis a
ionyſioGothofredo recognitum. Editio quarta. Er
typographia Jacobi Stoer MDCXIV. Zwey Bände in
ctav, ohne Noten. Bibl. zu Landshut. Zu S. 91.
fehlt: Gerardi Tuningii in IY libros Inſtitutionum
juris civilis commentarius. Er adver/ariis auctoris
magna cura collectus et nunc primum editus ab Ar–
moldo Yinnio. Lugd. Batav. ap. Elzevir. 1618. 4.
Der Text iſt dabey. S. 93. fehlt: Inſtitutiones. In–
olſtadii typis W. Eder. 163o. Duodez. Bibl. zu Lands-
ut. Ferner: Inſttutiones cum notis Chunradi Vol–
fii. Genev. 1634 12. Bibl. Ani//oniana p. 196. S.
5. fehlt: Julii Pacii -Analyſis Inſtitutionum. Joh.
ehe recen/uit. Am/elod. dp. Jodocum Jan//önium
1646. 8. Der Text der Inſtitutionen ilt dabey. Fer–
ner: daſſelbe Buch. Lugd. Bat. ap. Abrah. ä Geer-
vliet. 1649. 8.
texte. Ad Nr. 1154. Die Aniſſonſche Ausgabe iſt
in Quart. Zu S. 96. Nr. 1 160. Ein Exemplar zu
Wolfenbüttel hat zwey Bände, und die Unterſchrift:
Lugduni ſumtibus Phil. Borde, Laur. Arnaud et Cl.
Rigaud. Noch fehlen: Inſtitutiones, cum commen-
tari9 Borcholten. Genev../umt. Joh. de Tournes. 1653.
Gleichfalls mit dem Inſtitutionen–
4. mit dem Texte, und Ger. Tuningii Commentar.
Er ed. Yinnii. Lugd. B. Elzevir. 1653. 4. mit dem
Texte. Zu S. 97. fehlt: Inſtitutiones. Jac. Mae/ertius
recen/uit et notis illuſtravit. Tremoniae ex officina
Kalcoviana 1663. Duodez. S. 98. fehlt: Inſtitutiones.
Am/terod. ap. Joann. Blaevium 1669. 12. Zu S. 98.
Nr. 1296. Ein Exemplar in Wolfenbüttel hat auf
dem Titel Am/telod. 1672. Der Text iſt dabey.
Fehlt: Inſtitutiones. Antverpiae ap. Hieron. Yerdu/-
/en. 1675. 12. S. 99. Nr. i221. Ein Exemplar in
Wolfenbüttel hat auf dem Titel Pariſis (ſic!) apud
Duniclem El/éverium. Es fehlt: Inſtitutiones cum
paraphraſi Pauli a Fuchs, et notis Andr. Mylii.
Lip/ 1684. 8. Zu Nr. 1236. Iſt nur ein Compen-
dium der Inſtitutionen eigener Fabrik. S. 1o2. fehlt:
Inſtitutions: Coloniae äp. Fromman. 1712. Sedez.
S. 105. fehlt: Joh. Hieron. Herrmann's J. U. Lic.
deutliche Erklärung der Inſtitution um des Kai-
Jers Ju/liniani, worinnen vornehmlich die dunkeln
Stellen des Textes aus den römiſchen Alterthümern
illuſtrirt, viele wichtige und nützliche in denſelben
nicht vorkommende IIaterien nebſt dem heutigen
Gebrauche des römiſchen Rechts in Deutſchland ab–
gehandelt, und mit den neueſten und beſten Auto-
ribus und Interpretibus bewährt worden. Jena
bºy CröÄer. 1734. 8. Ler Text iſt dabey. Ferner:
In/litutioncs cum comm. Yinnii, ex rec. et cum not.
Heineccii. Yenet. 1736. 4. Ferner: D. Nicol. Hie-
ronymi Gundlingii gründlicher Discours über
die In/titution es D. Juſtiniani, wie ſolcher
aus de//ën Munde mit begieriger Feder anfänglich
zu Papier gebracht und hernach zum Druck beför–
dert worden. Dritte Ausgabe, welcher der Text der
In./titution um beyge/ëtzt. Frankf a. M. 1739. 8.
S. 108. fehlt: Corpus juris Freyeslebenii. Colon. Munat.
1769. 4. S. Clo//ius Deſcript. quor. Codd. Dig. p.
145. Not. *** Dagegen iſt Nr. 1398. wegzuſtreichen,
da das Werk ein metriſcher Auszug iſt. S. 1 o. feh-
len : De Yerborum ſignificatione tituli Pandectarum
et Codicis. In uſum praclectionum quafieri potuit emer-
dati/Jime editi (vom Hn. Prof. Wenck) Lipſ. 85. 8.
Abdruqk des Cramerſchen Textes. Ferner: In/itu-
tiones et tit. de V S. Ed. /tereotypa d'Herhan. Pari-
Jiis e prelis –ldriani Egron. 185. 12. Zu verglei-
chen ſind auſserdem noch der Prodromus von Schra-
der , Tafel und Clo/ſius, und Eberts bibliograph.
Lexicon v. Juſtinianus, wo gleichfalls noch mehrere
bis jetzt unbekannt gebliebene Ausgaben angezeigt
find; z. B. eine Madriter Inſtitutionenausgabe u. a.
Beide Werke ſind von dem Rec. nicht nachgeſehen,
da es ihm nur darauf ankam, aus ſeinen eigenen
Notizen die vorliegenden Berichtigungen und Ergän-
zungen mitzutheilen.
BnesLAU, b. Max: De bonorum po/Ye/ſone libero-
rum practeritorum contra tabulas parcntum diſ-
ſertatio. Scripſt-Aug. Guilien. Ä J. U.
D. et Prof. Vratisl. 1823. IV u. 461 S. 8.
Dieſe ſchätzbare Arbeit iſt, wie ſchon die Seiten-
zahl zeigt, keine Diſſertation im gewöhnlichen Sin-
nº
----- 380 / 694 -----
271
272
A. L. Z. Num. 251. OCTOBER 1823.
ne dieſes Worts, ſondern vielmehr eine wahre um-
faſſende Monographie über den auf dem Titel ange-
gebenen Gegenſtand. Freych iſt ſie dadurch ver-
Änlaſst, daſs die erſtere Hälfte zu einer academiſchen
Gelegenheitsſchrift beſtimmt war, um das Recht,
Vorleſungen halten zu dürfen, zu erwerben - und
vor zwey Jahren als ſolche erſchien; man würde ſich
aber ſehr irren, wenn man aus dem Geſichtspuncte
einer ſolchen die Arbeit ſelbſt betrachten wollte.
Dieſe enthält vielmehr eine Darſtellung der Bonorum
poſſeſſio der präterirten Kinder, contra taulas p-
cjtüm, ſo wie dieſelbe jetzt unter ſorgfältiger Be-
nutzung des neu entdeckten Gajus möglich war;
3U1S Ä und den übrigen Quellen geſchöpft, und
auf eine ſehr lichtvolle und gründliche Weiſe vorge-
tragen und erläutert. Wie willkommen dieſelbe
ſeyn muſs, ergiebt die Natur der Sache; denn, was
man bis jetzt über den bezeichneten Gegenſtand
wuſste, war mangelhaft und dunkel; auch iſt der-
ſelbe früher, wenn man vielleicht de Retes (adver-
/aria.ſcholaſtica ad lit. de B. P. c. t.bey. Meermann
T. V. p. 494 – 522) ausnimmt, von. den übrigen
Rechtslehrern, namentlich von Koch in ſeinem be-
kannten Werke über die B. P. nur ſehr oberflächlich
berührt. Indeſſen auch in dem vorliegenden Buche
iſt dieſe Rechtslehre nicht völlig beendet; der Vf.
beſchränkt ſich bey der Entwickelung derſelben auf
das Vorjuſtinianiſche Recht und übergeht die Ver-
änderungen, welche in derſelben durch Juſtinian und
die Novelle 115 herbeygeführt worden ſind, jedoch
ſo, daſs er die Darſtellung derſelben nachzuholen
verſpricht. ,,Yerum, qui fuerit hujus notiellae con-
ftitutionis effectus, bemerkt der Vf, intellig nequit,
niſ prius querelae, quaedicitur, inof/cioſ teſta-
mentinatura atque indoles penitus cogno/catur atque
perſpiciatur. Ouare jam ſinem imponamus, atque
pleniorum an querelae inofficioſ teſtamenti quam
juris per Juſtiniani novellam cente/mam decimam
quintan electi tractationem in aliud tempus magis
Äommodum procraſtinemus necc//é e/t."
Die Oekonomie des Werks, aus welcher auf
ſeinen reichhaltigen Inhalt geſchloſſen were n kann,
iſt folgende. Es zerfällt in zwey Theile. Der erſte
iſt eine beſondere Abhandlung de./uis heredibus jure
civili vel inſtituendis vel exheredandis, und zer–
fällt, nach vorausgeſchickter Einleitung in drey Ka-
pitel, de filio familias jure civili a patre velin/ii-
7uendo vel eacheredando teſtamento, de jure reliquo–
rum fuorum heredum ſuper/itum praeter flium fämi–
lias, de po/umis./uis heredibus Ä vel eache–
redandis. Der zweyte handelt de bonorum po//e/ſo–
ne contra tabulas parentum ipſa, und zerfällt, gleich–
falls nach vorausgeſandter Einleitung in fünf Kapitel,
deren jedes jedoch mehrere ſpecielle Unterabthei–
lungen umfaſst - nämlich de liberis, quibus bonorum
poſj/ſo contra tabulus competit, generalia quaedam
additamenta de perſönis, quibus 5. p. c. k. competit,
namentlich vom Edicto Carboniano u. ſ. w., de tabu-
larum, contra quas b. p. competit, de modo petendas
dandaeque bonorum po/Je/ſionis contra tabulas, end-
lich, de effectibus bonorum po//e/ſionis contra tabulas
impetratae.
OEKONOMIE.
Königsheng, b. Degen u. Lerzig, in d.Weygand.
Buchh;: ' Ausführliche Beſchreibung einer neu
verbeſſerten und durch Erfahrung erprobten Oel–
pre//e u. ſ. w. von G. L. Schreiber. 1821. 24 S.
gr. 4. Mit einer lythogr. Abbildung.
Die holländiſche oder ſogenannte Ramm-Oelpreſſe
verdient unſtreitig in Hinſicht auf ihre zweckmäſsi-
gere Anwendung und kräftigere Ä bey wei-
tem den Vorzug vor der in unſern deutſchen Oel–
mühlen noch häufig angewandten Schlägelpreſſe.
Der Grund indeſſen, warum erſtere nicht einen al–
gemeinern Eingang findet, liegt wahrſcheinlich in der
beſchwerlichern und mehr Kraft und Anſtrengung
erfodernden Behandlung derſelben. Der Vf er
wirbt ſich nun in vorliegender Schrift das weſentli-
che Verdienſt dieſe Rammpreſſe nicht allein zu ver-
einfachen, ſondern auch die Behandlung derſelben,
welche ſeither bey jeder einzelnen Preſſung in ſechs
beſondern, zum Theil viel Kraftaufwand erfodern-
den Operationen beſtand, auf drey leichte Hand-
griffe zurück zu führen. Die Hauptſache dieſer
Verbeſſerung beſteht darin, daſs er den, bey der
gewöhnlichen Rammpreſſe angebrachten Löſekeil
nebſt ſeinem Schüſser ganz beſeitigt, und dagegen den
Preſskeil ſo einrichtet, daſs er zugleich als Löſekeil
dient; daſs er ferner das beſchwerliche Ausheben,
wie die Hemmung des Preſsſchüſsers, welches he
der alten Rammpreſſe dem Arbeiter allein oblag,
gröſstentheils von der Daumwelle ſelbſt verrichten
läſst. Dieſe einfachere Löſung des Preſskeils grün-
det er auf die Erfahrung, daſs ein richtig conſtruir-
ter und feſtgetriebener Keil, ſchon bey einem lei-
ſen Seitenſchlage herausſpringt, oder vielmehr durch
ein angebrachtes Gegengewicht ausgehoben wird. –
Sowohl die Conſtruction und Zeichnung dieſes
Preſskeils als auch die der übrigen Maſchinentheile
iſt vom Vf, ſo umſtändlich, lichtvoll und 'eutlich
dargeſtellt worden, daſs die Ausführung ſelbſt für
den minder Sachverſtändigen keine Schwierigkeit
haben wird. Auch gehet aus dieſer Darſtellung die
Wahrheit der Verſicherung des Vfs. hervor, daſs er
ſelbſt dieſe Preſſe im Groſsen ausgeführt und bereits
ſeit längerer Zeit im praktiſchen Betriebe bewährt
gefunden hat. – Unſere Oelwerke werden daher
dieſe Verbeſſerung um ſo dankbarer aufnehmen, da
fie nicht allein Arbeit, ſondern auch Raum und Bau-
material erſpaart.
----- 381 / 694 -----
273
. . . - : ::::::".
ALLGEMEI
- ".. - -
-- 252 . . . . . . . A.
274
: " : --") , . . .
NE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - - - -
1. - -
- - - - T - - im
-
– srAArswissENsoH AFTEN.
Nünxnxng, b. Campe: Werden die deutſchen Bun-
desfürſten überhaupt, insbeſondere die conſtitu-
tionellen, an einem feindlichen Einfalle, am
Kriege wider Spanien Theil nehmen? Beant-
wortet vom Loctor von Hornthal, Königl.
Bayerſchem oberften Juſtizrathe. Im Februar
1823- 84 S. 8.
Der Vf., welcher als Mitglied und Sprecher der
Bayerſchen Deputirtenkammer bekannt iſt,
erzählt, daſs er ſeine Abhandlung, über den Con-
greſs von Verona an die daſelbſt verſammelten Mo-
archen geſandt, glaubt, daſs ſie richtig angekom-
men, ſchmeichelt ſich, daſs ſie von den Monarchen
eleſen worden, weiſs aber nicht welchen Eindruck
bey ihnen hervorgebracht hat, wünſcht aber,
daſs die von ihm in jener Schrift in Beziehung auf
den Congreſs geäuſserte Vorausſagung in Erfüllung
ehen möge. In derſelben prophezeihete er nämlich
die glücklichſten Folgen für Fürſten und Völker als
die Wirkungen des Congreſſes. Jetzt ſtellt er über
einige bekannt gewordene Reſultate jener Erlauchten
Verſammlung weltbürgerliche Betrachtungen an, be-
ſonders über die Beſchlüſſe, welche Spanien betreffen.
Nach dem Umlaufſchreiben der drey berathen-
den Monarchen befindet ſich nämlich Spanien in dem
bejammernswertheſten Zuſtande, der zugleich an-
dere Staaten mit der gröſsten Gefahr bedroht. Das
Unglück in Spanien wird einer revolutionären Faction
zugeſchrieben, welche König und Volk in Feſſeln
halten, und es werden daher alle Cabinette aufge-
fodert, thätigſt mitzuwirken, um jene Faction aus-
zurotten, und die Welt von dem Saamen des allge-
meinen Unglücks zu befreyen. Die ſpaniſche Re-
ierung erklärt den Inhalt dieſer Noten für grund-
os und verläumderiſch. Falls nun aus dieſen Ver-
hältniſſen ein Krieg der Groſsmächte gegen Spa-
nien entſtehn ſollte; ſo fragt Hr. v. H.: „Wer-
den die conſtitutionellen deutſchen Bundesſtaa-
ten an demſelben Theil nehmen?" Sie ſind von
den Groſsmächten dazu aufgefodert oder eingeladen;
müſſen alſo darüber einen Entſchluſs faſſen. Der
Vf. erörtert die Gründe, welche dieſen Entſchluſs
heſtimmen müffen, und glaubt, es müſſe eine Yer-
ncinung erfolgen. Seine Gründe find:,, 1). Das völ–
kerrechtliche Princip: daſs kein Volk das andere
ohne zureichenden rechtlichen Titel mit Krieg über-
ziehen ſolle." Die drey Groſsmächte führen zwar
an, daſs ein Grund dazu. Änie" Verfaſ-
A. L. Z. 1823. Dritter
October 1823.
T T –
fung liege, welche revolutionär und zerſtörend für
andere Staaten wirke. Allein da die ſpaniſche Re-
gierung bewieſen, und auch ſonſt bekannt iſt, daſs
jene Mächte ſämmtlich die ſpaniſche Conſtitution
anerkannt haben (S. 17., 18.) die Verfaſſung von 1812
auch vom Könige ſelbſt beſchworen iſt, und das
Recht des ſpaniſchen Volks eine Verfaſſung zu ha-
ben, ſelbſt durch die Geſchichte beſtätigt iſt; ſo ſey
offenbar der Act der Zerſtörung derſelben durch des
Königs Rathgeber als eine Empörung und Revolu-
tion auzuſehen, die Wiederherſtellung derſelben
aber durch, das Volk habe jene Ungerechtigkeit ge-
endet, und die conſtitutionelle Monarchie als die
wahre und einzige rechtmäſsige Regierungsform
wieder hergeſtellt. – Nachdem der Vf, beider
Parteyen Gründe und Gegengründe auseinanderge-
ſetzt hat, frägt er: wer über Recht und Unrecht
entſcheiden ſolle? – Die Parteyen verwirft er als
Schiedsrichter. Nur die öffentliche Meinung ſoll
entſcheiden können: Beide Parteyen beziehen 6ch
auch darauf. – Allein da die Preſsfreyheit allent-
halben eingeengt iſt; ſo kann ſie nicht frey vernom-
men werden. Hieraus ſchlieſst der Vf. (S. 25.), daſs
es alſo an Competenz zur Entſcheidung in vorliegen-
dem groſsen Proceſſe, alſo an volksrechtlichem rechts-
kräftigem Urtheil – alſo auch an Befugniſs in die
ſpaniſchen Angelegenheiten ſich mit gewaffneter
Hand einzumiſchen, fehle. – Der Congreſs von
Verona habe zwar das Recht der Einmiſchung aus-
geſprochen, dieſer aber ſey kein Richterſpruch für
die deutſchen Bundesſtaaten und ſeine Autorität ent-
ſcheide auch nichts, da ein anderer Staat, nämlich
England eine wenigſtens eben ſo groſse Autorität
für das Gegentheil ſey. - -
Unter dieſen Verhältniſſen, hofft der Vf., wer-
den die conſtitutionellen Bundesfürſten Deutſchlands
den Auffoderungen zur Theilnahme an der Einmi-
ſchung kein Gehör ertheilen. – Daſs ſie die
Freyheit haben, ſolches zu thun und nicht etwa von
den Groſsmächten gezwungen werden dürfen, der
Ueberzeugung der letzteren zu folgen, wird aus den
ihnen zugeſtandenen Souveränitäts- und Unabhän–
Ä erwieſen. Die Hoffnung aber, daſs
ie ſich nicht freywillig einmiſchen werden, ſtützt
der Vf. 1) auf den Zweck des deutſchen Bundes, der
nach Art. 3. der Bundesacte bloſs iſt: Erhaltung der
äuſsern und innern Sicherheit Deutſchlands, und
der Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit der einzel-
nen deutſchen Staaten: Nuo aber wird 2) durch die
ſpaniſchen Unruhen ſchlechterdings kein deutſcher
taat, am wenigſten aber werden die conſtitutionel-
Mm len
----- 382 / 694 -----
275 ALLG.
- -
- - LITERATUR - -
ZEITUNG
- .
len bedroht. Die Circularnoten der drey groſsen
Mächte, welche alle Europäiſche Souveräne zur Mit-
wirkung gegen die Revolution in Spanien auffodern,
enthalten deshalb durchaus keinen Grund für die
deutſchen conſtitutionellen Mächte zu einer gewalt-- fr
ſamen Mitwirkung. 3) Die Geſchichte der franzö-
fiſchen Revolution mahnt ſie aufs dringenſte von je-
- - wieder zu vernichten; die Aufhebung der Klöſter,
der Privilegien, die Einrichtung geſetzgebender
Verſammlungen, die unbeſchränkte religiöſe Tole-
ranz, die Publicität des Rednerſtuhls und die Preſs-
en ihnen im höchſten Grade zuwider,
und mit der Ruhe von Europa unvereinbar. ſeyn; den
Spaniern dürfe daher keine Verfaſſung irgend einer
der gewaltſamen Einmiſchung ab, da ein Einfatt-Art gelaffen werden (S. 55) – Die Mächte des
fremder Mächte in Spanien ähnliche Erfolge erwar-
ten läſst. – Da nun auch zur Theilnahme an dem
Kriege von Spanien noch gar keine Bundesverfaſ-
ſungsmäſsige Leitung getroffen worden: als wofür
die Einladung der drey berathſchlagenden Monar-
chen in Verona nicht gelten kann; ſo iſt bis jetzt
wenigſtens noch gar kein Grund vorhanden, der die
Bundesſtaaten zu einer ſolchen Theilnahme beſtim-
men könnte. – Sollte der deutſche Bund daran
Theil nehmen, ſo müſste dieſes auf dem Bundestage
berathen und nach den in der Bundesacte enthalte-
nen Principien beſchloſſen werden. Dieſe aber ſetzt
den Grund zu einem Kriege bloſs in einem feindſe-
ligen Angriff auf den Bund (Art. 11.), oder eines
ſeiner Glieder. Spanien aber hat weder indirecte
noch directe einen ſolchen verſucht. Die Mehrheit
der Bundesſtaaten wird alſo gewiſs nie zu einem
Kriege gegen Spanien ſtimmen. : Die Gründe, wel-
che dringend davon abrathen, werden S.45 u. f. w.
ausführlich auseinander geſetzt. Sie liegen insbe-
ſondere in dem durch die Einmiſchung in Frankreich
verurſachten unglücklichen Kriege bewirkte Schwä-
chung der Volkskräfte. Die conſtitutionellen Re-
gierungen insbeſondere dürften auch noch groſse
Schwierigkeiten bey den Bewilligungen der Mittel
zu einem ſolchen zweckloſen Kriege finden.
- - - -
Die Motive, welche in den Circularnoten der
drey Mächte ausgedrückt ſind, ſagt der Vf“, redu-
cirén ſich ſämmtlich auf das Princip, daſs die alte,
unbrauchbar Ä Ariſtokratie erhalten oder
wieder hergeſtellt werden müſſe (S. 51.). Die Für-
ſten fänden kein Intereſſe dahey, für dieſe iſt vielmehr
durch die Conſtitutionen aufs beſte geſorgt (Ehend.)
Die Regenten jener verderblichen Ariſtokratie,
meynt der Vf. haben, es auf alle Conſtitutionen an-
gelegt, der Krieg gegen Spanien iſt nur der Anfang
und der Weg zu ihrem Ziele (S, 53.) – Die Grund-
ſätze dieſer Ariftokratie findet der Vf. unter andern
in den vertraulichen Schreiben eines Repräſentan–
ten derſelben» des Hn Achilles von Jauffroy an den
franzöſiſchen Geſandten am Congreſſe zu Verona
: v. Montmorency ausgedruckt. Dieſes Schreiben
ſollte nicht geheim bleiben, iſt aber zum groſsen
Verdruſs der Ariſtokraten, zur öffentlichen Kunde
ekommen. In dieſem Schreiben findet. Hr. von H.
# Ausdruck der gröſsten Antipathie gegen alle li-
a'en Grundſätze und Hr-- von Jauffroy ſcbeuet
# nicht, ſeine Aeuſserungen darüber für die Ueber-,
zeugung der zu Verona verſammelten Monarchen
auszugeben. Dieſe ſoll nach ihm dahin gehen, alles,
was die Revolution hervorgebracht hat, möglichſt
- - - - -
zweyten Ranges dürften dabey nicht viel befragt
werden, ſie hingen von den Cäbinetten Wien, Ber-
lin und Petersburg ab – letztere wären furchtbar
durch die Hülfsmittel, über welche ſie gehieten
könnten u. ſ. w.
Hr. v. H. ſucht nun aus andern Ä
jener erhabenen Monärchen zu beweiſen, daſs das
Jauffroyſche Schreiben zwar die Geſinnung der wü–
thenden ariſtokratiſchen Partey richtig genug aus-
drücke, daſs es aber gewiſs nicht die Denkungsart
jener, edeln Monarchen ausſpreche. Denn ſie ha-
ben ihren Völkern freywillig Verfaſſungen gegeben
und häufig das Gegentheil von dem, was der franzö–
ſiſche Agent ſchreibt, gethan.
- - - - - -
Daſs das Erwünſchte nach dem Ende der Napo-
leoniſchen Criſis nicht erfolgt, die Sperrungen und
Hemmungen des Verkehrs der deutſchen Staaten
ſtets fortdauern und täglich vermehrt werden, dar-
über wird bittere Klage geführt und dabey die Ver-
armung Deutſchlands und die Uebel, welche aus
dem Eingange fremder Waaren folgen ſollen, ſehr
übertrieben. Man kann nicht anders als ſich wun-
dern, daſs ein Mann von tieferen Einſichten an den
ſeichten Urtheilen des Nürnberger Handelsvereins
Theil nimmt, und die Quellen der Uebel, welche
Deutſchland drücken, nirgends anders zu finden
weifs, als wo ſie die Kurzſichtigkeit und die be-
ſchränkte Einſicht einiger Gewerbsleute ſucht.
- * - - - - - - - - -
» Der Schluſs legt den Inhalt der deutſchen Bun-
desacte ſummariſch vor und empfiehlt die darin be-
gründete Erhaltung des Friedens und der Neutrali-
tät. Die Schrift enthält übrigens mehrere Bemer-
kungen welche Aufmerkſamkeit und Beyfall ver-
dienen. - - - - - - - - - -
t - - - - - - - -
– : J - - - - - - - - - - - 1. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
„schöNE krNsTE. -
- - - - - - - - - - -
- 1) Brüss, b: Traſsler: Licht- und Schattenge-
mälde in gemüthlichen Erzählungen von M. Fréjin
von Callot. 1822. 298 S. 8.
2) LEGsitz, b. Kuhlmey: Bilder des Herzens und
der Welt. „In Erzählungen von Henriette Hanke,
gebArndt, Verfaſſerin der Pflegetöchter. E-
ÄJes Bändchen. 1822-215 S. Zuytes Bändchen.
i823- 299 S. 8. : - - - - -
-3) Berlin, in d-Vereinsbuchh.: Euryanths von
– Savoyen. Aus dem Manuſcripte der Königl.
- Bi-
----- 383 / 694 -----
sº - : Num. 252.
278 -
OCTOBER 1823. :
: Bibliothek zu Paris: Hiſtoire de Gerard de Ne-
» vers et de la belle et vertueuſe Euryant de Savoye,
- /a mie, übertragen von Helmine von Chezy, geb.
Freyin Klenke. XII u. 116 S. 8.
4) LE1rz16, b. Fr. Fleiſcher: Erzählungen von
Joſephine von Perin, geb. Freyin von Vogelge-
ang. Mit einem Kupfer von Ludw. Schnorr
- u. Fr. Rosmäſsler. 1823. VIII u. 228 S. 8.
- - - - - -
- In Nr. 1. übergiebt eine dem Rec. früher noch
unbekannte Schriftſtellerin Freyin von Callot dem
Publicum: a) die edle Entſagung; b) Redlich-
keit und Liebe; c) die Kunſtreiſe; d) die Un-
ſichtbare; e) die geſpenſtiſche Ratte; f) Sinnenreiz
und Seelenliebe; und man muſs ihr geſtehen, daſs
ſie, wenn auch zuweilen etwas breit, doch ziemlich
flieſsend erzählt. An Nachläſſigkeiten des Stils, an
alltäglichen Wendungen fehlt es freylich nicht; auch
ſind die Materien nicht immer anziehend; die Cha-
raktere ſchwanken ſehr häufig, oder ſind nur oben
weggegriffen; die Verwickelungen ermangeln nicht
ſelten der Neuheit. In den Kreiſen des hohen und
niedern Adels bewegt ſich die Vfn ziemlich gewandt,
in den bürgerlich ländlichen Scenen oft nicht natür-
lich genug. Die Zartheit, das tiefe Gefühl, die Kraft
der Seele in den Frauen wird oft geprieſen, die Eitel-
keit, Rohheit und Sinnlichkeit der Männer hingegen
geradezu oder ſpöttiſcher Weiſe gerügt; zuweilen
werden belehrende oder ſinnreiche Bemerkungen ein-
eſtreut, die aber nicht immer tief, und ſelten neu
d. Man ſieht auf den erſten Blick, daſs die Vfn
viel geleſen, und dadurch eine gewiſſe Gewandtheit
erlangt, und auf den zweyten, daſs ſie auch mitunter
edacht hat. Hier und da ſind ihr Menſchlichkeiten
egnet, z. B. da, wo ſie den Baron Horneck, in a,
bey Gelegenheit ſeiner Schilderungen, aus einer
Ä„Ä mitten unter dem Gotthardt, den
Gletſchern und dem Kuhreigen von der Schneekoppe
erzählen läſst. Die „edle Entſagung" iſt überhaupt
das ſchwächſte der gelieferten Producte: denn die
Groſsmuth wird doch hier gar zu weit getrieben;
der Baron Horneck grämt ſich kämlich aus unmenſch–
licher Liebe zu ſeiner Eliſe zu Tode, nachdem er ſie
erft ihrem edeln Verlobten abgelockt, und ſie dann
wieder verſtoſsen hat, um einer liederlichen Schwe-
ſter zu Gefallen eine mächtige Kokette zu heirathen;
und das heiſst hier edele Ent/agung, was im gemei-
nen bürgerlichen Leben ein Hohnſprechen der hei-
Iigſten Pflicht zu Gunſten des Laſters genannt wer-
den würde. Der „Kunſtreiſe" merkt man es an,
daſs ſie aus aufgegebenen Worten gemacht iſt: denn
mehr konnten die Begebenheiten nicht zuſammen-
würfelt werden. Warum denn nun gerade alles
drucken laſſen, was die Unterhaltung eines geſelli-
gen Abends ausgemacht hat? Am beſten hat Rec.
och die Unfichtbare und Redlichkeit und Liebe ge-
fallen: denn da iſt die meiſte Einfachheit.
Nr. 2. hat eine Schriftſtellerin geliefert, an wel–
cher man die reichere Ausſtattung und die gröſsere
Uebung nicht verkennen darf. Rec. hat diefs ſchon,
einmal in dieſen Blättern (Ergänz. Bl. 1823. Nr. 34.)
bey Anzeige zweyer ihrer frühern Erzählungen, an-
gedeutet; er freut ſich, es hier beſtätigt und manche
dort gerügte Fehler vermieden zu finden. Es ſind
wirklich anmuthige und wohlgezeichnete Bilder des
Herzens und der Welt, die hier aufgeſtellt werden.
Es iſt allenthalben ein rein ſittliches Weſen, eine
ſchöne Zartheit der Empfindung bemerkbar, und
eine warme, geſunde und kräftige Lebensanſicht thut
ſich erfreulich hervor. Die Darſtellung leidet we–
niger an geſuchten Redeformen und überfein ausge-
malten Situationen. Der Gang der Begebenheiten
bewegt ſich natürlich und frey. Die Charaktere ſind
zwar nicht tief gegriffen, jedoch kann man ſie auch
nicht flach nennen - und ſie entbehren keineswegs
des Anziehenden. Hie und da iſt eine gewiſſe Breite
in den eingeſtreuten Reflexionen ſichtbar; die epiſche
Umſtändlichkeit in Schilderung weiblichen Putzes
und weiblicher Kleidung halten wir dem Frauen-
zimmer ſchon zu gut. Die hier gegebenen drey Er–
zählungen: »die Verlobung – der Hut – und ge–
liehenes Gut und eigener Beſitz" ſprechen auf glei-
che Weiſe an. Die letztere trägt faſt das Gepräge
einer wahren Geſchichte; vielleicht hat die Vfn den
Stoff dazu in irgend einer edeln Familie ihrer Be–
kanntſchaft aufgefunden. Iſt das nicht, ſo iſt ihr
Verdienſt noch gröſser. Die Begebenheiten des Tages
ſind recht paſſend darin verflochten. Recht vertraut
iſt ſie mit den verſchiedenen Verhältniſſen des Le-
bens, und Rec. freut ſich inſonderheit, auch die
kleinern Beziehungen deſſelben nicht vergeſſen zu
ſehen, über die ſo manche Schriftſteller vornehm
hinweggehn, und dadurch alle Wahrſcheinlichkeit
verſcheuchen.
Die Vfn von Nr. 3. iſt ſchon eine vielbekannte
und vielgeleſene deutſche Schriftſtellerin und in mehr
als einer Hinſicht achtungswerth. Bey ihrem län–
gern Aufenthalte in Paris fand ſie in der Königl. Bi–
bliothek mehrere alte Drucke und Manuſcripte von
ältern franzöſiſchen Ritterroman und Novellen, von
der Art, wie wir ſie auch in Deutſchland in „der
ſchönen Meluſine" und „ dem Kaiſer Octavianus"
beſitzen, die auch franzöſiſchen Urſprungs ſind.
Rec. ſtimmt daher vollkommen mit ihr darin überein,
daſs die Quelle der meiſten dieſer Rittergeſchichten
in dem ſüdlichen Frankreich zu ſuchen iſt; jedoch
iſt das Gewand dieſer Erzählungen, ſo wie ähnlicher
dichteriſcher Darſtellungen, die Einfachheit, die
Naivetät, das zart . Rührende, kräftig. Erregende,
gewiſs eine Eigenſchaft aller Erzeugniſſe jener ro–
mantiſchen Stimmung, die ſich über Frankreich,
Deutſchland und Britannien gleichmäſsig erſtreckte,
durch die groſse Völkerbewegung in den Kreuzzügen
Allen gemeinſam werden muſste, und ſich nur nach
denn Grundcharakter der Nationen etwas abweichend
eftaltete, indem die Troubadours der Provence in
Ä als Minneſinger, in England als Win-
/trels hervortraten. So ſind auch mehrere de alt-
EU t–
----- 384 / 694 -----
279 A. L. Z. Nunn. 252.
OCTOBER 1823. 280
deutſchen Reimchroniken, z. B. die von Ottocar
von Horneck, ganz in der Weiſe dieſes kleinen Ro-
mans verfaſst, der auch den Italienern und Englän-
dern nicht unbekannt geblieben, ſondern vielmehr
zu geprieſenen Schöpfungen einiger ihrer Dichter
benutzt worden iſt. Rec. kann nur rühmen, was
Frau von Chezy über das Verwerfliche einer neuen
Bearbeitung deſſelben durch Treſſan ſagt, überzeugt:
daſs der zarte Hauch der kindlichen Anmuth und
kräftigen Friſche, der darüber verbreitet liegt, un-
fehlbar dadurch verwiſcht werden muſste. Er bil-
ligt alſo dieſe Darſtellung deſſelben im Geiſte der al-
ten Zeit; nur möchte er der Geberin des Geſchenks
rathen, ſeinen Werth nicht zu überſchätzen, weil
das, was man Einmal zu gemüthvoller Ergetzung»
und in dankbarer Anerkennung des Guten, das die
Vorfahren geliefert haben, MÄ hat, dann,
wenn es von der Heerde der Nachfolger als unüber-
trefflich geprieſen und für das allein Schöne erklärt
wird, leicht zum Undank gegen die neuere Zeit und
ihre vollendetern Leiſtungen verführt; wie wir
dieſs mit den Minneſingern und namentlich dem Ni-
belungenliede ſattſam erlebt haben.
Nr. 4. iſt ein Quintett etwas ſonderbarer Pro-
ducte, abermals von einer Freyfrau, der man feine
Weltbildung durch Umgang und Lectüre leicht ab-
merken kann, der es auch an Empfindung, man-
nichfachen Kenntniſſen und an Darſtellungsgabe nicht
fehlt. Eine gewiſſe Lebendigkeit des Vortrags läſst
fich nicht ableugnen; obwohl das, was dieſe hervor-
bringt, häufig angewandte dialogiſirende Wendun-
gen, den Stil doch etwas zu ſehr zerbricht und zer-
ſpaltet. Manchmal hat es dem Rec. in den Kreiſen
Ä vornehmen Welt, worin ſich die drey erſten Er-
zählungen bewegen, beſonders in der erſten italie-
niſch klingenden Novelle, etwas unheimlich wer-
den wollen; beſonders da ihm die Verſchobenheit
mancher Charaktere und die oft ſehr gezwungene
Schreibart gar zu peinlich auf der Seele lag, ſo wie
er dem Titelkupfer von Rosmäſsler nach Schnorr
in ſeiner ängſtlichen Steifheit keinen ſonderlichen
Geſchmack hat abgewinnen können. Er freute ſich
deshalb auf die letzten Stücke, die ihm Gemüthli-
cheres zu verſprechen ſchienen, und ihn auch an-
fangs in einer gewiſſen Friſche und Natürlichkeit
anlächelten; aber er fand auch hier keine rechte Be-
friedigung. Sehr zur Unzeit ſucht die Vfn durch
die vorletzte Erzählung die Furcht vor böſen Stief-
müttern neu zu erwecken, nachdem man gelernt
hat, ſie als einen böſen Spuk zu betrachten, und die
Gemüther durch Darſtellung von Zügen des Gegen-
theils zu einem wohlwollenden Vertrauen zu ſtim-
men. Dieſelbe Erzählung, die doch nicht in dem
Lande der Wunder und in der Zeit der Mährchen,
ſondern in unſerm alltäglichen Leben ſpielt, leidet
überlieſs an der ſtärkſten Wunderlichkeit, die es
nur geben kann. Daſs der abgeſchiedene Geiſt einer
frommen Mutter auch noch liebend und ſorgend
über ihren zurückgelaſſenen Liebling walte, wenn
wir auch die Art und Weiſe des Zuſammenhangs der
Geiſterwelt mit der Körperwelt nicht einſehen, wer
wollte dieſe Hoffnung dem liebevollen Herzen rau-
ben? Aber daſs eine Mutter nach ihrem Tode ihr
Kind ſichtbar aus der augenſcheinlichſten Lebensge-
fahr rettet, und noch mehr, daſs ſie dazu aus dem
Grabe, wo ihre Gebeine ſchlummern, hervorkommt,
ſo daſs die dadurch entſtandene Spalte von Allen be-
merkt wird, iſt etwas ſtark, auch für die gläubigſte
und frömmſte Phantaſie, und wenn die Vfn noch ſo
zuverſichtlich ausruft: „Wunderbar lautet die Sa-
ge; – auch unglaublich? – Ich ſollte meynen: für
Ä: Mütter, überhaupt für liebende Seelen
nicht!" –
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. auch als Schriftſteller bekannte Königl. Bair. Rath,
Hr. Dr. Ed. Schenk zu München iſt als General–Secre-
tär im Miniſterium des Innern angeſtellt worden.
Ebendaſelbſt iſt der bisherige erſte Bibliothekar
der Hof- und Central – Bibliothek, Hr. Scherer, zum
Oberbibliothekar und Director, der erſte Cuſtos, Hr.
Schrebinger, zum Unterbibliothekar, und Hr. Docen
zum erſten Cuſtos ernannt worden.
Hr. Staatsrath F. Adelung zu St. Petersburg, Hr.
Schadow, Director der Akademie der Künſte zu Ber–
lin, und Hr. Prof. Rauch an derſelben Akademie ſind
N A C H R I C H T E N.
von der Schleſiſchen Geſellſchaft für vaterländiſche Cul-
tur zu Ehrenmitgliedern ernannt worden. * - -
Hr. Hofrath Dr. Johann Wolfgang Döbereinner, or-
dentl. Prof. der Chemie zu Jena, hat vom Groſsherzog
von S. Weimar das Ritterkreuz des Ordens vom wei-
ſsen Falken erhalten.
Der bisherige auſserordentl. Prof. der Rechte zu
Leipzig, auch Affeſſor des Conſiſtoriums und des
Schöppenſtuhls, Hr. Dr. Guſtav Friedrich IHänel, iſt
als Supernumerar–Oberconſiſtorialr. nach Dresden ver-
ſetzt worden. Er hat ſich als juriſtiſcher Schriftſteller
bereits ſehr vortheilhaft bekannt gemacht.
----- 385 / 694 -----
28L
282
– 253 –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
–
* -
T
October 18 23.
L I T E R A R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, Leipzig bey A. Wien brack iſt verlegt und
an alle Buchhandlungen ſo eben verſandt worden:
S e r e n a
Mittheilungen aus dem Reiche des Komus zur Auf-
heiterung nach ernſten Geſchäften, von A. Wef-
ſern. 8. I Rthlr. 16 gr.
Eine höchſt unterhaltende Mannichfaltigkeit zeich-
net dieſe ſo eben bey mir herausgekommene Schrift
rühmlich aus. Sie wird Leſe–Zirkeln und Allen, die
eine erheiternde Unterhaltung wünſchen, ſehr will-
kommen ſeyn.
Beyträge zur Vögelkunde
in vollſtändigen Beſchreibungen mehrerer neu ent-
deckter und vieler ſeltener, oder nicht gehörig
beobachteter deutſcher Vögel.
Herausgegeben -
VOIl
Chriſtian Ludwig Brehm,
Pfarrer zu Renthendorf bey Neuſtadt an der Orla, und
der naturforſchenden Geſellſchaft des Oſterlandes, der
wetterauer Geſellſchaft für die geſammte Naturkunde,
der königlich – ſächſiſchen oberlauſitziſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften, der ornithologiſchen Geſellſchaft
zu Görlitz und des Predigervereins für den neu-
ſtädter Kreis Mitgliede.
Er fter Band, mit fünf Kupfertafeln. Preis 3 Rthlr.
18 gr. – Zweyter Band, mit drey Kupfertafeln.
Preis 3 Rthlr. – Dritter Band, in Verbindung
mit
Wilhelm S c h i 1 l i ng,
Conſervator am königlich – preuſsiſchen Muſeum zu
Greifswalde und der naturforſchenden Geſellſchaft
des Oſterlandes Mitgliede,
herausgegeben. Mit drey Kupfertafeln. Preis
3 Rthlr. 18 gr.
Ein Werk, das mit ſolcher Gründlichkeit und Aus-
führlichkeit die Naturgeſchichte der Vögel durch ge-
naue Erfahrungen und Beobachtungen berichtigt, ver-
vollkommt und erweitert, iſt nicht allein in Deutſch-
land neu, ſondern es haben auch andere Nationen der-
gleichen noch nicht aufzuweiſen. Mit Recht iſt es da-
her ein deutſches National- und Ehrenwerk, das von
keinem Freunde der Naturgeſchichte unbeachtet blei-
-A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ben kann. Von der innern Einrichtung und deren
Werthe nur ſo viel, daſs jeder Vogel genau nach ſei-
nen regelmäſsigen Farbenveränderungen, nach ſeinem
innern Bau, worüber wir noch ſo äuſserſt wenig ha–
ben, nach ſeiner Nahrung und Fortpflanzung, mit ei–
nem Worte nach ſeinem ganzen Weſen beſchrieben iſt;
für die äuſsere Aufnahme deſſelben ſpricht der Um-
ſtand, daſs ſelbſt die Väter der Vögelkunde in Deutſch-
land dem Verf. mit Beyfall, Auffoderungen und Unter-
ſtützungen beehrten. Jeder gebildete Leſer wird nicht
allein Belehrung und Unterhaltung finden, ſondern
was das Buch allgemein angenehm und ehrwürdig ma–
chen wird, iſt beſonders der fromme Sinn des Verfaſ–
ſers, durch welchen gedrungen er unvermerkt. Alles
dahin leitet, daſs man von den Geſchöpfen mit Be-
wunderung und Verehrung zu dem Schöpfer aufblickt,
der Alles ſo mannichfaltig, und ſo unendlich weiſe ge-
macht hat.
Daſſelbe iſt im Verlage von J. K. G. Wagner
in Neuſtadt erſchienen und durch jede Buchhand-
lung zu erhalten.
Neue Verlagsbücher W
V O Il
Friedr. Chrift. Wilh. Vogel in Leipzig,
welche für beygeſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen
zu haben find.
Acta S. Thomae Apoſtoli. Ex Codd. Pariff. primum
edidit et adnotat. illuſtravit Joannes Carolus Thilo.
Praemiffa eſt notitia uberior novae Codicis-Apocryphi
Fabriciani editionis. 8 maj. 2 I gr.
Aeſchyli Tragoediae. Ad opt. libr. fidem denuo re-
cenſ integram lect. variet. notasque adj. Aug. JWel–
lauer. - Vol. I. contin. Prometheum, Septem contra
Thebas, et Supplices. 8 maj.
in charta impreſſ. I Rthlr. 6 gr.
– – ſcript. I Rthlr. 12 gr.
– – membran. 2 Rthlr. 8 gr.
Hieraus beſonders abgedruckt:
– Prometheus Vinctus. 8 maj. 8 gr.
– Septem contra Thebas. 8 maj. 9 gr.
– Supplices. 8 maj. 8 gr.
Ariſtoteles de ſomno, et vigilia, de inſomniis et de di-
vinatione per ſomnum libri, ad Codd. et edd. vett.
fidem recenſ. illuſtr. G. A. Becker. Accedunt variae
lectiones in quatuor de partt. an. libroset reliqua
Nn quae
----- 386 / 694 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
quae dicunturparva naturalia. 8 maj. in charta im-
preff. 16 gr.
in charta ſcript. 20 gr.
membr. 1 Rtlilr.
Geſang- und Gebetbuch für Stadt- und Landſchulen.
3te verb. und mit einem Anhange verm. Aufl. 8.
8 gr.
Anhang dazu beſonders. 8. 4 gr.
Geſenius, Dr. JWilh., hebräiſches und chaldäiſches Hand-
wörterbuch über das alte Teſtament. 2te verb., ver–
1nehrte und mit einem deutſch – hebräiſchen Regiſter
verſehene Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Göthe's Herrmann und Dorothea. Aus den Verſen in
Proſa umgearbeitet von Karl Th. Kerſten. Mit
1o Holzſchnitten. 18. London. In farbigem U1n-
ſchlag carton. (In Commiſſion.) 1 Rthlr. 18 gr.
Gregorii, Bar – Hebraei, Chron. Syr. E. Codd. MISS.
emendavit et illuſtravit G. H. Bernſtein. 4maj. (In
Commiſſ.) 1 Rthlr.
Hänle, G. F., Lehrbuch der Apothekerkunft, nach den
neueſten u. bewährteſten Erfahrungen, Entdeckun–
gen, Berichtigungen u. Grundſätzen zum vollſtän–
digen Selbſtunterricht für angehende Aerzte, Apo–
theker und Materialiſten, 2ten Bandes 2te Abtheil.
gr. 8. 2 Rthlr.
- Handbuch, exeget., des N. Teſtaments, Iftes Stück.
4te umgearb. u. verm. Aufl. gr. 8. I Rthlr. 2 I gr.
Heinroth's, Dr. J. C. A., Lehrbuch der Seelengeſund–
heitskunde. 1ſter Theil, die Theorie u. die Lehre
von der Leibespflege enthaltend. gr. 8. 2 Rthlr.
Lange, G. A., Vindiciae tragoediae Romanae. 4 maj.
Io gr.
IMünter, Dr. Friedr., Kirchengeſchichte von Dänemark
und Norwegen. Iſter Theil. Geſchichte der Ein–
führung des Chriſtenthums in Dänemark und Nor-
wegen. gr. 8. 2 Rthlr. 2o gr.
Röſsler, C., über die Freymaurerey und ihre heutigen
Gegner. 16. 9 gr. -
Supplemente zur Taſchenausgabe von Schiller's Wer–
ken. 6 Bände. 16. (werden Ende Octobers an die
reſp. zºº à I Rthlr. 16 gr. Sächl. abge-
liefert.
Schmieder, H. E., über Cyprian's Schrift von der Ein-
heit der Kirche. gr. 8.5 gr.
Schneider's, J. G., Handwörterbuch der griech. Spra-
che u. f. w., herausgegeben von Franz Pa//ow.
2ten Bdes 2te u. letzte Abtheilung erſcheint Ende
dieſes Jahres und wird als Reſt nachgeliefert. Beide
Bände, welche nicht getrennt werden, koſten: .
auf ord. Druckpap. 6 Rthlr.
– weiſs Druckp mit breitem Rand 6 Rthlr. 18 gr.
– Schreibp. mit breitem Rand 8 Rthlr.
Schraders, G. L., erſtes element. Leſebuch. 4te verb.
Auflage. 8. 8 gr. -
Trommsdorff, Dr. J. B., Neues Jonrnal der Pharma-
cie, für Aerzte, Apotheker u. Chemiften. 6ten Bdes
2les Stück. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
– – 7ten Bdes 1ftes Stück. 8. 1 Ruhr. 18 gr.
Commiſſion s – Artikel.
Am – Pach, J. G. v., Grundriſs der gerichtlichen Ve-
terinärkunde. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Dolliner, Th., von Einrichtung und Umänderung der
Beneficien. gr. 8. I Rthlr.
Frint, Dr. J., einige Gedanken über das Convertiren.
gr. 8. I2 gr. - -
– – theologiſche Zeitſchrift. Ioter Jahrgang. 1822.
4 Hefte. 8. 2 Rthlr. 8 gr. -
Füger, G., L'Ufficio Nobile offia procedura giudiciale.
Traduzione dal Tedesco del Sign. Franc. de Calde–
roni. 3 Vol. 8 maj. 5 Rthlr.
Giſſchütz, C., Erbauungsbuch für Kinder, nebſt den
gewöhnl. Andachtsübungen. 12* 12 gr.
Guſtermann, A. IV., Oeſterreichiſche Privatrechts–
Praxis. Enthaltend das gerichtl. Verfahren in bür–
gerl. Rechtsſachen. 2 Bände. 3te verm. Ausg. gr. 8.
6 Rthlr. 16 gr.
Hibler, F., Militär – Oekonomie – Syſtem der Kaiſerl.
Königl. Oeſterreichiſchen Armee. 14ter bis 16ter Bd.
gr. 4. 18 Rthlr.
Jung, J. v., das Bergrecht in den ſämmtl. K. K. Oeſter-
reichiſchen Staaten. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kumphofer, J., Predigten auf alle Sonn- und Feſttage
des Jahres. 2 Bände. gr. 8. 2 Rthlr. -
Norie, J. W., Navigazione pratica. 8 maj.
I6 gr. -
Pratobevera, Dr. C. J., Materialien für Geſetzkunde
und Rechtspflege in den Oeſterreichiſchen Staaten.
6ter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Schrewelii, C., Lexicon manuale graeco-latinum.
-4. Vincent. Kritſch. 8 maj. 5 Rthlr.
I Rthlr.
Ab
In 6 Wochen erſcheint im Verlag des Unterzeich–
neten ein Abdruck von dem ſoeben in England er-
ſchienenen:
Sophoclis Oedipus Coloneus ex rec P. Elmsley acced.
Brunckii et aliorunn annotatio ſelecta, cui et ſuam
addidit editor. -
Leipzig, am 1. October 1823.
C. H. F. Hartmann.
Herr J. Bon fon, Buchhalter bey der Schwedi-
ſchen Bank in Stockholm, iſt geſonnen, von ſol-
gendem Werke:
Olavi Rudbeckii Atlantica, ſive Manheimium, in qua
ſolis, lunae et terrae cultus deſcribitur, omnisque
adeo ſuperſtitionis hujusce origo Parti Sveoniae
feptentrionalivindicatur. ed. Warmholz, 4 Tomi
et Atlas, -
wovon die erſte Auflage durch eine Feuersbrunſt gänz–
lich vertilgt worden iſt, eine neue Ausgabe zu veran-
ſtalten und darauf Subſcription anzunehmen. Der Sub-
ſcriptionspreis wird ungefähr 45 Rthlr. Sächſ. Ä
- WE-
----- 387 / 694 -----
285
286
Num. 2ss OCTOBER 1 823.
welches erſt nach geendigtem Drucke genau beſtimmt
werden kann. Auſserdem haben noch die Herren Sub-
ſcribenten das Porto von Stockholm bis Leipzig zu ver–
güten. Für Deutſchland nimmt der Buchländler P. G.
Kummer in Leipzig Subſcription darauf an, bey
welchem auch ein Proſpectus davon zur Anſicht liegt.
-
So eben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt: -
IIofes Philipps fohn
Hebräi / c h es Element a rw erk,
oder
gründliche Anweiſung das Hebräiſche zu erlernen.
Für künftige Theologen und zunächſt für die iſraeli–
tiſchen Schulen bearbeitet. 2ter Theil.
und ſtark vermehrte Ausgabe. 8. Preis I Rthlr. 16gr.
Der Iſte Theil dieſes anerkannt guten Schulbuchs
erſchien in voriger Oſter – Meſſe und koſtet 2o gr.,
beide Theile alſo 2 Rthlr. 12 gr.
Schulen, welche 25 und melurere Exemplare di–
recte von der unterzeichneten Verlagshandlung bezie-
hen, erhalten das Exempl. compl. zu 1 Rtllr. 16 gr.
Leipzig, im September 1823.
A. Wien brack.
R o m u n d L a t i u m
V O Il Y
Burton und Sick ler.
Nach
den n Gueſten Forſchungen,
und >
mit den neueſten, durchaus berichtigten topographi-
*, ſchen Plänen und Karten.
Erſter Theil.
Auch unter dem Titel:
R o m's
Alter thümer und IIIerk würdigkeiten
1 Il
ihrem neueſten Zuſtande,
mit ſtetem Rückblick auf deren Geſchichte kritiſch
beleuchtet und beſchrieben
VOI .
- E. Burton.
Aus dem Engliſchen und mit Nachträgen herausgegeben
- VOIl
- F. C. L. Sick ler.
Mit dem neueſten verbeſſerten topographiſchen Plan
von Rom, nach Nolli bey Monaldini. gr. 8. Weimar,
im Verlage des Landes – Induſtrie – Com–
ptoirs. Preis 3 Rthlr.
vorſtehendes iſt eben erſchienen und (den 12ten
Sept.) an alle Buchhandlungen verſendet worden. Die-
ſer erſte Theil enthält Burton's Topographie von Rom
2te verbeſſerte -
mit einer Menge von Nachträgen zur Berichtigung und
Vervollſtändigung, von dem deutſchen Hrn. Heraus–
geber, auch * en nach den neueſten Vermeſſungen
berichtigten Grundriſs von Rom in deſſen gegenwärti-
gen Geſtalt nach Nolli's groſsem, bey Monaldini 1818
erſchienenem, Plan.
Der zweyte Theil dieſes Werks, von Hrn. Dir.
Sickler allein verfaſst, wird auch bald möglichſt ge-
liefert, unter dem Titel: Topographie der Umgegend
von Rom, nach den ältern Klaſſikern und den bewähr–
teſten frühern, wie neuern Schriftſtellern, nebſt Karte
und Zeichnungen. Beide Theile werden dann ein Gan-
zes ausmachen, worin der gebildete Freund des klaſ-
fiſchen römiſchen Alterthums eine gründliche Beleh- -
rung nicht vergebens ſuchen wird.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
allen Buchhandlungen Deutſchlands verſandt worden:
Deutſchlands Baum zu cht
oder
kurze Beſchreibung aller in Deutſchland einheimiſchen
und im Freyen ausdauernden fremden Holzarten, nebſt
einer gedrängten Anleitung zu ihrer Erziehung, Er–
haltung, Vermehrung und Benutzung
fiir
Lieb h aber von Garten an lagen
und für Freunde der Holz cultur überhaupt
VOIl
Wilhelm Ant on Borchmeyer.
Preis: 2 Rthlr. 12 gGr.
Coppenrath'ſche Buch- und Kunſt-
landlung in MIünfter.
Bey R. Landgraf in Nordhauſen iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Verſuch einer Erörterung der jetzt noch praktiſchen
Frage: Iſt die unter der Herrſchaft des ehemali–
gen weltphäliſchen Civil–Geſetzbuches von den
Ehegatten, vor dem Beamten des Perſonenſtan-
des, getroffene Verabredung: „ohne Güterge-
meinſchaft einander heirathen zu wollen,” als
gültig und rechtsverbindlich zu betrachten? von
H. Engel. 8. Broſch. Preis 6 gr..
Soeben iſt bey uns erſchienen und in den meiſten
Buchhandlungen zu haben:
Inſectorum /pecies novae aut minus cognitae, deſºri-
tionibus illuſtratae, auctore Dr. E. F. Germar.
j I. Coleoptera; cum Tabb. aen. II. med. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Es ſind darin 474 Arten aus Süd –Amerika, 277
aus Europa, 85 aus Nord–Amerika, 42 aus Aſien und
13 aus Afrika beſchrieben; überdieſs finden ſich eine
Menge
----- 388 / 694 -----
287 A. L. Z. Num. 253-
OCTOBER 1823. 288
Menge Bemerkungen und Berichtigungen zu ſchon be-
kannten Arten. – Die groſse Familie der Rüſſelkäfer
iſt in dieſem Bande in zweckmäſsige C" ungen abge-
theilt, und die Gattungen ſind durch genau angegebene
Kennzeichen begründet worden.
THalle, im September 1823.
J. C. Hendel u. Sohn.
Im Verlag der Vereins – Buchhandlung in
Berlin iſt ſoeben erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu haben:
„Othar von Bretagne“ und „Bergmanns-Thal."
Erzählungen von M. C. Hanſen und J. M. Thiele; aus
dem Däniſchen überſetzt von Fr. Lenburg. (Dieſe Ro-
mane haben in Dänemark das lebhafteſte Aufſehen er-
regt. Eigenthümlichkeit in Zweck und Darſtellung;
höchſt intereſſante Verwickelungen und Charakteriſtik,
neben einem tieferen Streben zur Erkenntniſs und Feſt-
ſtellung der edleren Gefühle, erheben dieſe Werke
über die gewöhnliche Romanen – Lectüre.) Umſchlag
und Titel-Vignette von Gubitz. Pr. I Rthlr. 12 gr.
Bekanntmachung.
Als Fortſetzung der Stereotypen – Ausgaben grie-
chiſcher und lateiniſcher Klaſſiker ſind erſchienen:
Dionyſi Halicarnaſſenſis opera omnia: quibus etiam
accedunt fragmenta ab Angelo Maio nuper re-
erta. 6 Theile. Wohlf. Ausg. 3 Rthlr. 18 gr. –
Ä auf ſein Pap. 5 Rthlr. 4 gr.
Ophica, Procli Hymni, IIuſaei Carmen de Hero
et Leandro, Callimachi Hymni et Epigrammata.
Wohlf. Ausg. 8 gr. – Daſſelbe auf ſein Papier
II gr.
O. Curti Ruf hiſtoria Alexandri Magni. Wohlf.
Ausg. 12 gr. – Daſſelbe auf fein Pap. 16 gr.
M. Valerii Martialis Epigrammata. Wohlf. Ausg.
12 gr. – Daſſelbe auf fein Pap. 16 gr.
A. Perfi Flacci et D. Junii Juvenalis Satirae. Wohlf.
Ausg. 6 gr. – Auf fein Pap. 8 gr.
Leipzig, im September 1823.
Karl Tauchnitz.
In der unterzeichneten Buchhandlung wird in 6
bis 8 Wochen die Preſſe verlaſſen, und an alle ſolide
Buchhandlungen Deutſchlands verſandt werden:
Göttingen, in plyſiſcher, hiſtoriſcher und medici-
niſcher Hinſicht geſchildert von Doctor K. F. H.
Marac.
Wir glauben das Publicum auf eine Schrift auf-
merkſam machen zu müſſen, welche, bey dem ſtei-
genden Intereſſe, das Göttingen als Stadt und Univer–
fität im In- und Auslande erweckt, ganz geeignet
ſeyn wird, über die auf dem Titel bezeichneten Ver–
hältniſſe die vollſtändigſte Belehrung zu gewähren.
Der Herr Verfaſſer, angeſtellt bey der königlichen Uni-
verſitäts–Bibliothek, ſelbſt Arzt, durch hinreichende
Mittheilungen von Seiten der Behörden unterſtützt, hat
in 9 Abſchnitten die Lage, Naturerzeugniſſe, Klima,
Geſchichte, Nahrungsmittel, Einwohner, Population,
Medicinalpolizey und Krankheitszuſtand durch eine
charakteriſtiſche, mit literariſchen Nachweiſungen ge-
hörig begründete Schilderung, in einer anziehenden
Sprache umfaſſend dargeſtellt. – Das Aeuſsere des
Buches wird ſeinem Inhalte angemeſſen ſeyn.
Göttingen, den 30. September 1823.
Admin. der Dieterich’ſchen Buchhandlung.
II. Au ction en.
Montag den 3ten November und folgende Tage
wird in Bremen eine bedeutende Bücherſammlung aus
verſchiedenen Fächern der Wiſſenſchaften, hauptſäch–
lich aus den Nachlaſſenſchaften des verſt. Hn. Bürger-
meiſters Doctor jur. L. D. von Poff und des verſt. Hn.
Profeſſors Ph. A. Stork, nebſt einer Anzahl Muſika-
lien, öffentlich den Meiſtbietenden verkauft werden.
Das gedruckte, 2o Bogen ſtarke, Verzeichniſs dieſer
Bücher – und Muſikalienſammlung iſt zu bekommen
in Halle bey Hn. Buchhändler Hendel u. Sohn. Sichere
und portofreye Aufträge übernimmt und beſorgt beſtens
in Bremen
der Auctionator Joh. Georg Heyfe.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Pharmaceutiſch-chemiſches Inſtitut zu Erfurt.
Auf künftige Oſtern wird abermals in meiner phar-
maceutiſch – chemiſchen Lehranſtalt ein neuer &Ä
eröffnet, und ich erſuche diejenigen, welche daran
Antheil nehmen wollen, mir bis Ende Decembers ge–
fälligſt Nachricht zu ertheilen. Meine Lehranftalt,
welche ſeit 1795 ihren glücklichen Fortgang gehabt,
erfreuet ſich jetzt beſonders des Beyfalls eines könig-
lichen hohen Miniſteriums zu Berlin, und es hat daſ-
ſelbe zu verfügen geruhet, daſs alle denjenigen Apo-
thekergehülfen, welche in meiner Lehranſtalt einen
vollſtändigen Curſus gemacht, und darüber das erfo-
derliche Zeugniſs beybringen, ein Erlaſs von ein bis
zwey Jahren von der geſetzlich beſtimmten Servier-
zeit verſtattet werden ſoll, in gleicher Art, wie ſol-
ches in dem §. 20. des erſten Titels der Apothekerord-
nung für diejenigen Gehülfen beſtimmt iſt, welche die
Univerſität Berlin beſucht haben.
Erfurt, den 12. September 1823.
Dr. Joh. Bartholm. Trommsdorff.
----- 389 / 694 -----
289
29o
- 254 -
A L LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
October 18 23.
OE KON OM I E.
s, b. Mörſchner u. Jaſper: Die Worthilhafte-
w 'Djäzüng der Ä bey Wirthſchaften,
welche auf Bütter – oder Käserzeugung enge-
richtet ſind. Nach der neueſten - in den ausge-
zeichneteren Grafſchaften Englands befolgten
Äje. Von J. Twamle). Aus dem Engli-
ſchen überſetzt von Karl Mayer, wirk: Mit-
gliede d. k. k. Landwirthſchaftgeſellſchaft in
Wien. Mit einem Steindruck. 1823- vIII U-
T. 192 S. kl. 8. (21 gr.)
t deutſchen Landwirthen ſchon oft den
MÄ gemacht» daſs ſie die Rindviehzucht
bey weitem nicht ſo benutzten als ſie könnten, und
Äsjjſonderheit das Milchweſen ihnen nicht nur -
nen ſehr geringen Ertrag liefere » ſondern auch die
daraus gewonnenen Productey9. ſchlechter Beſchaf-
Fenheit wären. Ob nun gleich dieſer Vorwurf keine
allgemeine Gültigkeit hat, ſo ſcheint, er doch -
jn auf die Mehrzahl, beſonders der kleinen
Wjhſchafen ſieht – nicht ganz grundlos zu ſeyn-
Haben doch ſelbſt deutſche Landwirthe behauptet,
daſs der Ertrag der Rindviehzucht den Aufwand, den
ſeerfodere, "bey weitem nicht erſetze und daſs,
wenn es möglich wäre, den Dünger in hinreichen-
Sº
r-
der Menge durch Ankauf herbeyzuſchaffen: es.
it jeilhafter ſeyn würde, gar kein Rindvieh
Ä Die Ä dieſes geringen Ertrages ſind
freylich verſchieden, und emag allerdings auch hie
und da die eingeſchränkte Benutzung des Mlilchwe–
j daran Schöld ſeyn. Hr. M. verdient daher Dank»
j er dieſe kleine Schrift ins Deutſche überſetzt hat.
Sie enthält alles, was über die vortheilhafteſte Be-
nutzung der Milch durch Butter- und Käſebereitung
Äch engliſcher Art geſagt werden konnte? und un-
j Ladwirthinnen werden daraus viel zur Ver-
jkommnung ihrer Milchwirthſchaft lernen kön-
jSie zerfällt in zwey Theile, wovon der erſte
je Bereitung der Butter und, der zweYte die Berei-
jg des Käſes lehrt. Jeder Theil, wº er meh–
ÄKapitel und dieſe in verſchiedene Abſchnitte ÄT
theilt, Ä näher angeben wollen: Er-
fer Theil. Von der Einrichtig eine IIolkerey-
wirtſchaft, in ſo fern ſie auf Bittereregug".
jj. Es kommt hiebey alles auf die Abſicht
des Landwirths an. Manchmal wird er es ſeinem
Intereſſe am zuträglichſten finden, wenn er die größt
mögliche Quantität erzeugt - zuweilen wieder, wenn
er ſein Product von der beſten Qualität liefert; oft-
A.L. Z. 1823. Dritter Band. -
mals aber, wenn er dieſe beiden Geſichtspunkte,
nach der Verſchiedenheit der örtlichen Verhaltniſſe,
abwechſelnd bald mehr bald weniger zu erreichen
ſich bemüht. Zuweilen dürfte eine gewiſſe Menge
Mlilch vortheilhafter in Butter als in Käſe verwan–
delt werden; während dieſelbe in einem andern Ver–
hältniſſe einen gröſsern Gewinn durch Käſe – Erzeu–
gung abwerfen könnte. Dieſe Umſtände ſind bey der
Einrichtung einer Molkerey wirthſchaft genau zu er–
wägen. Kap. 1. Von dem Ä und den crºjo-
derlichen Geräth/čhafen. Hier wird 1) die Anſage
und Einrichtung eines Milchhauſes beſchrieben. Die
erfoderlichen Eigenſchaften eines guten Milchhauſes
ſind: daſs es im Sommer kühl und im Winter warm
ſey; und auf dieſe Art beynahe das ganze Jahr hin-
durch eine gleiche Temperatur beybehalte; ferner,
daſs es trocken liege, um es zu jeder Zeit leicht rein
erhalten zu können. Nach dieſen Erfoderniſſen wer–
den zwar auch in Deutſchland die Milchkammern
eingerichtet, doch findet man ſie ſelten ſo bequem
und zweckmäſsig angelegt, wie das hier beſchrie–
bene. Im Erzgebirge und den angrenzenden Land–
ſchaften hat man für die Sommermonate die ſoge–
nannten Milchſchwemmen, welche freylich die Kühle
am beſten befördern; allein nicht überall findet ſich
zu deren Anlage Gelegenheit; daher müſſen Luft-
züge angebracht werden, welche die innere Luft
fortwährend rein, friſch und kühl erhalten, weil
in einer Milchkammer nichts ſchädlicher iſt, als eine
eſperrte feuchte Luft, welche bald einen ſauern
harakter annimmt und auf alle in derſelben befind–
liche Körper einwirkt. Die Einrichtung, welche
der Vf, ſeinem Milchhauſe giebt, verdient allerdings
Nachahmung: denn ſie bezweckt eine beſtändig glei-
che Temperatur. Dieſe iſt bey der Milchwirth–
ſchaft eine weſentliche Bedingung, da eine jede nur
einigermaaſsen bedeutende Abweichung des Wärme-
grades ungemein viel zur Verminderung des Werthes
der Erzeugniſſe aus der Milch beyträgt. Denn wenn
z. B. die Wärme zu groſs iſt, ſo gerinnt die Milch
plötzlich ohne Ausſcheidung der Sahne, und wird
in kurzer Zeit ſauer. Setzt man im Gegentheile die
Milch einer zu kalten Temperatur aus, ſo wird die
Sahne ſich langſam und ſchwer abſondern; ſie nimmt
einen bittern Geſchmack an, und man hat Mühe,
Butter aus derſelben zu erzeugen, welche, wenn
man ſie wirklich erhält, blaſs in der Farbe iſt, eine
geringe Menge ausmacht, in einem harten bröckeli–
gen Zuſtande ſich befindet, einen ſchwachen und lee–
ren Geſchmack, und in jeder Hinſicht wenig Werth
hat. - Nach vielfältig gemachten - Erfahrungen
Oo ſchei-
----- 390 / 694 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſcheidet ſich die Sahne von der Milch mit der gröſs-
ten Regelmäſsigkeit bey einem Wärmegrade von 5o
bis 55° Fahrenh., und darum ſollte man die Tempe-
ratur im Mlilchhauſe beſtändig zwiſchen dieſen beiden
Graden zu erhalten ſuchen, welches bey den von
dem Vf. empfohlnen Vorrichtungen nicht ſchwer
werden kann. Dazu dient inſonderheit auch eine
Eiskammer, welche in der Nähe groſser Städte zu-
gleich noch andere Vortheile gewährt, und nach
des Vfs Anweiſung leicht mit dem Milchhauſe zu
verbinden iſt. – 2) Redet der Vf, von den für das
Milchhaus erfoderlichen Geräthſchaften. Die beſten
Geſchirre zum Abſcheiden der Sahne ſollen die ſeit 1806
in England eingeführten von gegoſſenem Eiſen ſeyn.
Auſser ihrer Dauerhaftigkeit und Reinlichkeit –
denn ſie ſind inwendig verzinnt, auswendig aber mit
einem Firniſs überzogen – ſollen ſie jenen Grad der
Kühle befördern, welcher zum Abſcheiden der Sahne
ſo unerläſslich nothwendig iſt; auch ſollen die eng-
liſchen Landwirthinnen verſichern, daſs ſie um den
dritten Theil mehr Sahne von einer gleichen Quan-
tität Milch lieferten als die hölzernen. Wir legen
den in Deutſchland gebräuchlichen irdenen, inwen-
dig verglaſrten Milchnäpfen einen gleichen Werth
bey. Noch reinlicher aber, obgleich koſtbarer, ſind
dié gläſernen, wie wir ſie auf einigen Landgütern in
Niederſachſen angetroffen haben. Wie dieſe Gefäſse
mit aller Sorgfalt gereinigt werden müſſen, damit
ſich keine Säure darin erzeuge, wird von dem Vf.
umſtäodlich gelehrt.
Das zweyte Kapitel handelt in zwey Abſchnitten:
von der Auswahl der Melkkühe und ihrer tauglichſten
Nahrung, und theilt recht gute Bemerkungen ſo-
wohl über die Wahl und Anzucht guter Milchkühe,
als auch über ihre Nahrung und Fütterung mit. Wie
viel auf eine zweckmäſsige Behandlung in der Fütte-
rung ankomme, zeigt der Vf. an einem Beyſpiele.
Der Verwalter des Correctionshauſes zu Lewes in
Suſſex, Hr. William Cramp hatte von einer einzigen
Kuh, einen reinen Gewinn von 3o1 Pfund Sterling
6 Schilling, in einem Zeitraume von 8 Jahren. Die
jährlichen Auslagen betrugen im Durchſchnitt unge-
fähr 24 Pfund 1o Schillinge; der Gewinn eines Jah-
res war nicht gleich, kann jedoch auf 37 Pfund
13 Schillinge 3 Pence angeſchlagen werden. Seine
Kuh war aus dem gemeinen Suſſex –Schlage, wurde
- in einem kleinen Stalle gehalten, mit einer Futter-
krippe verfehen, und hatte einen Raum von 18 Qua-
dratruthen zur freyen Bewegung.
Das dritte Kapitel lehrt im erſten Abſchnitte die
Behandlung der Kühe im Allgemeinen. Der Vf.theilt
hier eine Bemerkung mit, die in Deutſchland –
wenigſtens bisher – noch nicht bekannt war. Das
beſte Winterfutter nämlich für die Kühe wären die
zerquetſchten Zweige der gemeinen Stachelginfter
(uler europaeus L.) denn durch dieſe Nahrung blie–
ben ſie nicht nur immer in einem gleichmäſsig geſun–
den Zuſtande, ſondern fie gäben auch eben ſo viele
Mlilch, als wenn ſie mit friſchem Graſe im Sommer
/
gefüttert würden; und die Güte derſelben, ſo wie
die daraus erzeugte Butter, - wäre eben ſo-vortreff-
lich, als man ſie ſonſt in der beſten Jahreszeit zu er-
zeugen im Stande ſey. Aus dieſem Grunde empfiehlt
er auch die Cultur der Stachelginſter auf gutem Bo–
den, aus der ſicherſten, durch die Ä he –
ründeten Ueberzeugung, daſs eine Aernte dieſer
flanze einen bey weitem gröſsern Werth habe, als
eine gleiche Aernte Klee (?!). Es wäre wohl der
Mühe werth, mit dieſer Pflanze auch in Deutſchland,
da ſie bey uns gar nicht unbekannt iſt, Verſuche an-
zuſtellen. Sie wächſt gern auf leichtem ſandigem Bo–
den, doch ſoll ſie auch, wie der Vf, bemerkt, auf
gutem Boden gedeihen. Der Saame ſollte zwiſchen
den Monaten Februar und April oder höchſtens An-
fangs May geſäet, und auf einen Acre = 1,586 Ber-
liner kleiner Morgen 6 Pfd. gerechnet werden. Man
könne ſie gegen Ende Septembers oder im October
des folgenden Jahres mähen, wo ſie bis Weihnachten
aushalte und bis im Monat März brauchbar ſey. Be–
vor man ſie den Kühen reiche, müſsten die Spitzen
auf einer Mühle zerquetſcht werden. Man ſieht
wohl, daſs hier alles nach dem engliſchen Clima be-
rechnet iſt. – Im zweyten Abſchnitt dieſes Kapitels
werden über die Zeit zum Melken einige Bemerkun–
gen gemacht und die dabey nöthigen Maaſsregeln an-
gegeben.
Im vierten Kapitel werden über die Abſonderung
der Sahne folgende 4 Aphorismen aufgeſtellt und er-
läutert. 1) Diejenige Milch, welche von irgend ei-
ner Kuh, zu was immer für einer Zeit zuerſt kommt,
iſt jederzeit dünner, und um Butter daraus zu ma-
chen, immer ſchlechter in der Qualität, als die nach-
folgende; dieſes fortſchreitende Zunehmen in der
Güte dauert bis auf den letzten aus dem Euter ge-
molkenen Tropfen. 2) Wenn man die Milch in ein
Gefäſs ſchüttet, und ſie ſo lange ſtehen läſst, bis ſie
die Sahne aufwirft, ſo wird die in einer beſtimmten
Zeitperiode zuerſt ausgeſchiedene Sahne, gröſser
in der Quantität und beſſer in der Qualität ſeyn, als
die hiernach in einem gleichen Zeitraum aufgewor-
fene Sahne; die nach der zweyten Abſonderung ent-
ſtandne Sahne, in beiden Beziehungen abermals vor-
züglicher als die nach der dritten u. f. w. ſeyn. Die
ſich ausſcheidende Sah“ nimmt in der Güte und
Menge, ſo lange nur ſolche Theile in der Milch ent-
halten ſind, fortſchreitend ab. 3) Dicke Milch wirft
immer einen geringern Theil der in ſich enthaltenden
Sahne auf, als dünnere Milch, allein die erſte iſt von
vorzüglicherer Güte; wenn man unter die dicke
Milch Waſſer miſcht, ſo wird ſie eine bedeutend grö-
fsere Menge Sahne, und folglich mehr Butter liefern,
als man davon erhalten hätte, wenn ſie rein geblie-
ben wäre; dabey wird aber auch die Qualität ver-
mindert.-4) Milch, welche in einem Amper oder
fonſt einem ſchicklichen Gefäſse an einen entfernten
Ort getragen und ſtark geſchüttelt wird, und zum
Theil auskühlet, bevor fe in die Geſchirre zur Ab-
ſonderung der Sahne kömmt, wirft nie ſo viele und
fo gute Sahne auf, als wenn man ſie unmittelbar
- - - - - - - nach
----- 391 / 694 -----
293 Num. 254. OCTOBER 1823. 294
nach dem Melken in die beſtimmten Gefäſse bringt.
Gewiſs werden unſere Landwirthinnen, wenn ſie
die hier mitgetheilten Belehrungen beherzigen,
eine eben ſo gute Butter bereiten können, als ſie auf
den engliſchen Landgütern bereitet wird. Eine Be-
merkung des Vfs können wir unſern Leſern mitzu-
theilen nicht unterlaſſen. „In dem ſchottiſchen
Hochlande haben die Leute, bloſs aus Bequemlich-
keit und Sparſamkeit, und ohne an die Verbeſſerung
der Butter nur entfernt zu denken, ein Verfahren
angenommen, welches mehrern Zwecken ſehr gut
entſpricht. Da bey dieſen Landwirthen das Aufzie-
hen der Käl er das vörzüglichſte Augenmerk ver-
dient , ſo laſſen ſie einem jeden Kalbe einen gewiſſen
Theil der Milch ſeiner Mutter ausſaugen, und ver–
wenden den übrigen ausgemolkenen Theil auf eine
andere Weiſe. Um von dem Kalbe nicht mehr als
jene ausgemeſſene Menge nehmen zu laſſen, wird es
in einer eigenen verſchloſſenen Abtheilung abgefon-
dert, und mit mehrern Kälbern zuſammengeſperrt.
Zu feſtgeſetzten Stunden des Tages werden die Kühe
zu der Thüre dieſes kleinen Behältniſſes geführt,
wo ſie mit den Jungen zuſammen kommen. Jedes
Kalb wird einzeln herausgelaſſen, und läuft unver-
züglich zu ſeiner Mutter, an der es ſo lange fauget,
bis die Mlagd es für hinlänglich geſättigt hält; ſie
läſst es dann hinwegbringen, indem ſie vorher durch
eine einfache Vorrichtung die Hinterfüſse der Kuh
gefeſſelt hat, um ſie zum ruhigen Stehen zu zwingen,
und ihr dann die vom Kalbe zurückgelaſſene Milch
ausmelken zu können. Auf ſolche Art fahren ſie
fort, bis alle Kühe gemolken ſind; dadurch erhalten
ſie zwar eine kleine Quantität Milch, die aber von
beſonderer Güte iſt, ünd unter den Händen derjeni–
Ä die damit umzugehen wiſſen, in die vortreff-
ichſte Butter, die man nur irgendwo bekommen
kann, verwandelt wird. Die Güte der hochländi–
ſchen Butter war ſchon lange bekannt, und wurde
allgemein den guten Weiden zugeſchrieben, welche
die Kühe genieſsen; ſie muſs aber vorzüglich dem
hier mitgetheilten Verfahren zugerechnet werden,
das ſeit lager Zeit daſelbſt eingeführt iſt."
Das fünfte Kapitel handelt in zwey Abſchnitten
von der Behandlung der Sahne, und dem Verfah–
rcn bc) m Rühren und Einmachen der Butter. Unſere
Land wirthinnen werden hier auf manche Fehler bey
ihrer Butterbereitung aufmerkſam gemacht, z. B.
die nicht gänzliche Abſonderung der Milch von der
Sahne - das haftige und ungleichmäſsige Stoſsen beym
Butterſchlagen, das Waſchen der Butter mit Waſſer,
weil das Waſſer nach heilig auf die Güte der Butter
wirkt u- ſ. w. Das Einfalzen, Reinigen durchs
Schmelzen, Färben und Zubereiten der Butter zum
Verkauf iſt ziemlich deutlich und umſtändlich be-
ſchrieben. Zuletzt wird auch noch die Bereitung der
Molkenbutter gelehrt. Sie wird aus der Molken der
für die Käserzeugung geronnenen Milch in jenen
Grafſchaften gewonnen, wo man fich mit Käsmächen
beſchäftigt, und ſoll ein nicht unbedeutender Zweig
des landwirthſchaftlichen Gewerbes jener Gegenden
feyn. Sie ſteht zwar der aus Sahne bereiteten Bt-
ter nach, doch ſoll in der Grafſchaft Leiceſter das
Pfund Molkenbutter um Ä verkauft werden,
wenn andere gewöhnliche Butter 10– 11 Pence gilt.
Der zweyte, der Käſebereitung gewidmete, Theil
hat vier Ä. Im erſten wird ein Käſehaus, ſeine
Lage, Einrichtung und die dazu gehörigen Gerät
/c/afen beſchrieben. Ein ſolches Haus bey einer
Milchwirthſchaft, wo alles auf die Erzeugung des
Käſes berechnet iſt, unterſcheidet ſich von dem im
erſten Theile beſchriebenen Milchhauſe bloſs dadurch,
däſs es 4 Zimmer hat, nämlich: 1) eine Milchkan-
mer, die der im erſten Theile beſchriebenen völlig
gleich iſt; 2) eine Kammer für die Bereitung und
das Ä des Käſes; 3) eine Salzkammer und
4) ein Zimmer u Aufbewahrung der Käſe. Der
Öeräthſchaften ſind mehrere, welche ziemlich genau
beſchrieben ſind. Im zweyten Kapitel wird gezeigt,
wie die zur Käserzeugung beſtimmte Milch behandelt
und das Laab und die Färbematerie zubereitet wer-
den müſſen. Das dritte Kapitel handelt von den
Setzen äés Quarks, und der Behandlung des Käſes
in der Preſs– und Käskammer. Das ganze Verfahren
iſt ſo umſtändlich angegeben, das unſere deutſchen
Hausmütter in der Nächahmung deſſelben nicht feh-
len können. Die Hauptſache dabey iſt die möglich-
ſte Reinlichkeit und die völlige und ſorgfältigſte Aus-
ſcheidung der Molken, die wenn ſie auch nur in ge-
ringer Quantität in dem Quark zurückbleibt - das
Aufſchwellen des Käſes verürſacht. Endlich im ver-
ten Kapitel wird unter zwey Abſchnitten die ſpecielle
Bereitung der verſchiedenen Käsarten gelehrt. Der er-
/te Abſchn. iſt den brittiſchen Käſen allein gewidmet,
und lehrt 1) Ziegel–, 2) Chedder –, 3) Chefhire--
4) Dunlop–, 5) Glouceſterſhire - , 6) grüne oder
Salbey –, 7) Lincolnſhire – , 8) Norfolk –, 9) wei-
che öder glattrindige, 1o) Stilton - , 1 ) Cotten-
ham –, 12) Suffolk – oder magere und 13) Wiltſhire-
Käſe bereiten. Die hier gegebenen Vorſchriften
weichen jedoch merklich von denen ab: welche uns
Marſhall und Parkinſon mitgetheilt haben. Der
zweyte Abſchnitt giebt Anweiſung zu Beretung der
Holländiſchen –, Parmeſan –, Schweizer – » Weſtphä–
linger – und Kartoffelkäſe. Wir ſind aber über die
Bereitung dieſer Käſeſorten bereits vollſtändiger und
beffer unterrichtet. Am Schluſſe theilt der Vf- noch
folgendes Mittel zur Herſtellung hartgewºrdener und
verdorbener Käſe mit: „Man nehme 4 Unzen Perl-
mutteraſche und gieſse ſo lange ſüſsen Wein darüber?
bis das Aufbrauſen aufhört; filtrire die Auflöſung
tauche ein reines Tuch in ſelbe, bedecke mit dem-
ſelben den Käſe, und ſtelle ihn an einen kühlen Ort,
oder in einen trocknen Keller. Dieſes verfahren
wiederhole man täglich, wende den Käſe täglich um:
und fahre damit, wenn es nöthig iſt.» wochenlang
fort. Durch eine ſolche Behandlung wurde ſchon
oft der härteſte und geſchmackloſeſte Käſe vollkom-
men wieder hergeſtellt."
- MA:
----- 392 / 694 -----
295 A. L. Z. Num. 254-
OCTOBER 1 823. 296
MATHEMATIK.
Bzarr, b. Duncker und Humblot: Lehrbuch des
Aufnehmens mit den Meſstiſche, zunächſt für
Preuſsens Militär-Unterrichts- Anſtalten, über-
haupt aber für Officiere, Feldmeſſer, Forſtbe-
jete und Bergleute; und Anleitung zur Löſung
jonometriſcher Aufgaben . . ohne. logarith-
jh – trigonometriſche Tafeln. Von F. JY.
jo, Doctor der Philoſophie uſ w. 1822-
V1 u. 243 S. 8. Mit 4Kpfr. (I Rthlr. 12 gr.)
Der Vf. dieſer Schrift iſt längſt als ein Mann ge-
kannt, der vertraut mit ſeinem Fache die Gegen-
ſtände deſſelben klar darzuſtellen vermag, ſo daſs nur
etwas gutes und zweckmäſsiges von ihm erwartet
jej kann. Der erſte Abſchnitt des Werkshan-
jet von den Maaſsen. Hier iſt in möglicher Kürze
j Nothwendigſte geſagt. . Der zweyte Abſchnitt he-
jhreibt den Meſstiſch und die zu demſelben nöthi-
gen Werkzeuge. Die neue Einrichtung der Stative
mit trompetenförmigem Aufſatz zum Befeſtigen der
Menſeln, der dem Inſtrumente eine ganz auſseror-
jtliche Feſtigkeit gewährt.» ſcheint der Vf noch
nicht gekannt zu haben; eben ſo wenig die Einrich–
Äung der Dioptern an den Linealen zum Corrgiren
der Fäden, was oft ſehr nothwendig iſt. Eine Kipp-
regel mit Fernrohr von deren ſorgfältigen Leiſtungen
Än ſtets verſichert ſeyn will, muſs ſo eingerichtet
ſeyn, daſs das Rohr » bey unverändertem Stande des
Lineals, ſich 180° um ſeine Achſe drehen läſst. Der
dritte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit der Wahl, dem
Äjecken und Meſſen der Standlinie. Der Gebrauch
j Maaſsſtäbe iſt hierbey nur angedeutet, das Er-
klärte würde dem Praktiker nicht ausreichend ſeyn.
Der vierte Abſchnitt geht zum Meſſen der Winkel
mittelſt des Meſstiſches über. Hier iſt, um den Feld-
meſſer die Mühe zu erſparen, jedesmal die Formel
in Anſatz zu bringen und auszurechnen, daſs die
Sehne eines Winkels dem doppelten Sinus des hal-
ben Winkels gleich iſt, eine Sehnentafel der Win-
kel bis 1oo°, von Minute zu Minute für den Halb-
meſſer des Kreiſes 5oo berechnet, beygefügt. Der
fünfte Abſchnitt zeigt nun den Gebrauch des Meſs-
tiſches zur Beſtimmung unzugänglicher Weiten, zur
Abſteckung von Parallelen, zur Aufnahme von
Grundſtücken und zur Entwerfung des geometri-
ſchen Netzes einer aufzunehmenden Gegend. In
13 Aufgaben und darauf folgenden Auflöſungen ſind
die Wichtigſten der Sache entſprechenden Gegen-
ſtände abgehandelt. Eben ſo vollſtändig und klar iſt
der /ëch/te Abſchnitt vom Rückwärtseinſchneiden
bearbeitet. Der ſiebente, der es mit dem Aufneh-
men der Berge, mit dem Aufnehmen gröſserer
Erdſtrecken, wobey mehrere Meſstiſchblätter an
einanderſtoſsende Sectionen bilden und mit den
Verbeſſerungen des Meſstiſchblattes und des Per-
ſpectiv – Lineals zu thun hat, enthält nächſt Leh-
mann's Bergdarſtellungs–Theorie alle Vorſchriften-
die bey ſorgfältigen Arbeiten der Art immer nur ge-
fodert werden können. Den Beſchluſs macht eine
Anleitung zur Auflöſung trigonometriſcher Aufgaben
ohne Anwendung der Logarithmen und der trigono-
metriſchen Hülfslinien. Eine ſehr preisliche Zugabe
die manchen Geodäten recht willkommen ſeyn
wird. – Rec. bedauert, daſs dieſes praktiſche
Werk ſo nachläſſig gedruckt iſt, daſs über 1oo Druck-
fehler angezeigt ſind.
LI T E RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 8. April ſtarb zu Berlin der aus Wien gebürtige
Dr. Philof. Franz Rudolph Herrmann, Verf. der Nibe-
lungen in 3 Theilen (1819), mehrer Erzählungen und
Gedichte, 36 Jahre alt.
Im May ſtarb zu Kopenhagen Pet: Atke Caſterg,
Dr. und Prof. der Medicin und Vorſteher des daſigen
Taubſtummen – Inſtituts.
Am 19. Jun. ſtarb zu London Wil. Coombe, Verf.
der Reiſe des Dr. Syntax u. a. Schriften, 81 Jahre alt.
Am 11. Sept. farb zu Leipzig der daſige Prediger
an der reformirten Gemeinde, Jean Louis Alexandre
Dumas, im 68ften Lebensjahre. Er war zu Utrecht
am 13. Febr. 1755 geboren, hatte in Leipzig; Göttin-
gen und Genf die Theologie ſtudiert, und ſich ſodann
jinige Jahre in Paris aufgehalten. Im J, 1778 ward er
als reformirter Prediger nach Dresden berufen, 1799
N A C H R I C H T E N.
aber (da inmittelft ſein Vater, Jean Dumas, geſtorben
war) in gleicher Qualität nach Leipzig befördert. Nach
Ableben des Prof. d'Apples ward ihm auch (1813) die
Profeſſur der franzöſ. Sprache und Literatur bey der
Univerſität übertragen. Als Schriftſteller hat er ſich
hauptſächlich durch mehrere gelungene Ueberſetzun–
gen einiger Schriften von Zollikofer und Reinhard be–
kannt gemacht, welche in Meuſel's Gel. Deutſchland
aufgeführt ſind. Auch iſt das von ihm im J. 1785 her–
ausgegebene Geſangbuch für die reformirte Gemeinde
zu Dresden noch immer in Gebrauch.
Am 17. September ſtarb zu Paris C. J. L. Loeillard
d'Avrigny, Verf des Trauerſpiels Jeanne d'Arc, Ineh–
rer Opern und lyr. Gedichte, Mitglied der dramat. Cen–
ſur-Commiſſion, ungefähr 60 Jahre alt.
Am 18. Sept. ſtarb zu Paris der durch mehrere Er–
findungen bekannte Uhrmacher –Abr. Ludw. Breguet,
geb. zu Neufchatel am 10. Jan. 1747.
----- 393 / 694 -----
297
298
A LL GE M E IN E LI T ER A TUR - Z E IT U N G
October 18 23.
--
GESCHICHT E.
WIEN, b. Schaumburg: Herzogs Johann von Marl-
borough Leben und Denkwürdigkeiten, nebſt
deſſen Originalbriefwechſel aus den Familien-
archiven zu Blenheim und andern echten Quel-
len gezogen. Von Wilhelm Coace. Ueberſetzt
von F.A. v. H. Major im K. K. öſterreichiſchen
Generalquartiermeiſterſtabe. 182o. Erſter Band
XL u. 438 S. Zweyter Bd. 57o S. Dritter Bd.
1821. 462 S. Yierter Bd. 1822. 43o S. Fünf-
ter Bd. 1822. 592 S. Sechster Bd. 46o S. 8. (Un-
Ä viele nicht paginirte Beylagen und In-
altsverzeichniſſe.)
Eſ Mann, wie Marlborough, die Seele der Heere
und der Cabinette ſeiner Zeit, gehört nicht ei–
nem, nicht ſeinem Volke, ſondern der ganzen Welt
und ihrer Geſchichte an, und mit Dank muſs es
daher aufgenommen werden, wei.n ein Geſchicht-
ſchreiber ſein Leben und Wirken in jedem Betrach-
te zu ſchildern verſucht der im Befitz der dazu nö–
thigen Quellen iſt und ſie mit Kritik zu benutzen
verſteht. Beides wird dieſer Arbeit von W. Cowe
bleibenden Werth ſichern. Bis jetzt fehlte es an ei-
ner Biographie dieſes Helden, welche aus echten
uellen gezogen geweſen wäre. Am wenigſten
ſchildern ihn die über ihn vorhandenen Schriften als
ZWIen/öhen, Staatsmann und Feldherrn zugleich.
Die Quellen aber, welche C. ſich öffneten, waren
vorher keinem zugänglich geweſen. Das groſse Fa–
milienarchiv in Blenheim, der ganze amtliche Brief-
wechſel und Notenwechſel des Feldherrn, ſtanden
ihm zu Gebote, und was nicht hieraus zu erläutern
war, ſuchte Hr. C. aus andern Archiven z. B. aus
dem Baieriſchen, anfzutreiben. Auf dieſe Weiſe
gelang es ihm, ein Werk zu liefern, in welchem
vielleicht nicht eine mitgetheilte Nachricht zu fin-
den iſt, die nicht aus den Briefen von dem Herzog,
oder an den Herzog, oder aus den mitgetheilten
Verhandlungen nachzuweiſen wäre. Marlborough,
ein Sohn von Winſton Churchill, ward am 24. Junius
165o geboren, trat früh in kriegeriſche Dienſte und
ſtieg ſchnell durch die Neigung, welche der Herzog
von York für Arabella, die Schweſter Churchills,
faſste. In den Niederlanden zeichnete er ſich be-
reits 1672 an und gewann hier die Achtung Türen-
ne's, unter deſſen Fahnen 6ooo Engländer, als fran-
zöſiſche Verbündete kämpften. Türenne nannte
A. L. Z. 1823. Dritter „Band.
ihn nur den ſchönen Engländer. Nach dem Sturme
von Maſtricht dankte ihm Ludwig XIV. ſelbſt. 1683
war er bereits Oberſter in der Leibwache und ſeine
Gemahlin die Lieblingsdame der nachherigen Köni-
# Anna, ihre vertraute Freundin für viele Jahre.
ie den Katholicismus begünſtigenden Maaſsregeln
Jacobs beſtimmten den bereits zum Lord erhobenen
Churchill 1687, ſich, mit Vorwiſſen Anna's , mit
dem Prinzen von Oranien in Verbindung zu ſetzen
und als dieſer in England landete, trat er ſogleich
mit ſeinem Regimente auf ſeine Seite. Die Würde
eines Grafen von Marlborough wurde, als 1689, die
neue Thronfolge geſichert war, der Lohn dafür;
aber deſto ſonderbarer bleibt es, wenn wir den
Helden in kurzer Zeit wieder mit dem durch ihn
ſelbſt vertriebenen Monarchen geheime Verbindun-
gen anknüpfen ſehn, der einzige Schritt Marlbo-
rough's, den Coxe weder aufzuklären, noch zu
vertheidigen wagt. Die Gemahlin des Prinzen von
Oranien war keinesweges mit ihrer Schweſter Anna
in innigem Einverſtändniſſe. Die letztere muſste
ſich manche Kränkung gefallen laſſen und keine der
Ä war die, daſs M., der Gemahl ihrer zärt-
ichſten Freundin, 1692 aller Würden wieder ent-
ſetzt wurde. Selbſt in den Tower brachte man
ihn. Es dauerte einige Zeit, ehe er wieder frey
ward. Vielleicht hatte der Hof einige Ahnung
von ſeiner Verbindung mit Jacob in Frankreich,
denn dieſe fand, (I. S. 73.) um dieſe Zeit immer
noch ſtatt, ohne daſs man aber die Beweiſe auffinden
konnte. Erſt nach und nach legte ſich der Zorn des
königlichen Hauſes. Wir finden ihn, als Erzieher
des 17oo geſtorbenen Prinzen von Glouceſter und
als man den König zwingen wollte, ſeine holländi-
ſche Leibwache zu entlaſſen, nahm er ſich des Thro-
nes wieder lebhaft an. Im folgenden Jahre ſehn wir
ihn daher mit dem König nach Holland gehn, das
groſse Bündniſs zu beſchleunigen, wodurch die all-
gewaltige Herrſchaft Ludwigs XIV. vernichtet wer-
den ſollte, der damals, wie vor wenig Jahren Na-
poleon, ganz Europa in Schrecken ſetzte und ſich
eben durch Liſt der Herrſchaft Spaniens für einen
ſeiner Prinzen verſichert hatte. Von nun an ent-
wickelte Marlb. die gröſste diplomatiſche Gewandt-
heit. Wird es ſchon in unſern Tagen. Wellington
und Schwarzenberg als ein groſses Verdienſt anzu-
rechnen ſeyn, daſs ſie die man nichfachen Beſtand-
theile ihrer Heere zu einem Zwecke zu vereinen
und zu begeiſtern wuſsten, ſo wäre es gewiſs unge-
recht, dieſs bey M. zu überſehen, der noch ein
Pp viel
----- 394 / 694 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG Zoo
viel gröſseres Chaos und unter viel verwickeltern
Umſtänden, zu einer Zeit zu verbinden hatte, wo
die Ueberliſtung der Triumph der Politik war, ein
Benehmen, das in unſern Tagen viel weniger Freun-
de zählt, ſeitdem die Reiche des erſten Ranges in
dem genaueſten Freundſchaftsbunde in Bezug auf
ihre Herrſcher ſtehn. Durch den Eifer, die Ge-
wandtheit, die er dabey an den Tag legte, gewann
er das volle Vertrauen des Königs wieder, der ihn
der nachfolgenden Anna auf dem Todbette aufs
nachdrücklichſte empfahl. (I. S. 149.) Bey der inni-
gen Freundſchaft, welche zwiſchen ihr und Marl-
boroughs Gemahlin ſtattfand, war dieſsfreylich
kaum nöthig. Kaum hatte ſie den Thron beſtiegen,
als M. zum Generalkapitain und dann zum General-
feldzeugmeiſter ernannt wurde. Der Krieg ward
am 4. May 17o2 erklärt und zu Ende des Mayes kam
M. in Holland an, um den Oberbefehl aller verbün-
deten Truppen zu übernehmen, eine Ehre, um die
ſich der Gemahl der Königin Anna (I. 172.) ſelbſt
beworben hatte, die aber auch freylich den Neid in
und auſser England aufs äuſserſte rege machte. Man
muſs es auf mehr als hundert Seiten dieſes Werkes
ſelbſt nachleſen, mit wie vielen Kabalen der groſse
Mann nun auf jedem Schritte zu kämpfen hatte, wie
viele ſeiner Unternehmungen dadurch in der Geburt
erſtickt oder in ihren glänzenden Folgen vereitelt
wurden. Zugleich wird man es nur dadurch be-
greiflich finden, wie bey den gröſsten Niederlagen
des franzöſiſchen Heeres dennoch die Sieger nicht in
12 Jahren ſo weit kamen, wie die Verbündeten 18
in 12 Monaten. Bey der Abfahrt von Maſtricht
nach Haag in einem Boote hätte indeſſen ein Zu-
fall die Pläne des Helden gleich im erſten Keime
vernichten können. Das Boot fiel ſtreifenden Trup-
en in die Hände. Nur ſeine Keckheit, einen fal–
Ä Paſs hinzuzeigen, rettete ihm die Freyheit.
Der Feldzug hatte glänzenden Erfolg gehabt und
der Herzogstitel mit einer Rente von 5ooo Pf. war
der Lohn dafür. Und doch hatte M. durch die Ein–
nahme von Venloo erſt nur gleichſam eine Probe
von dem gegeben, was er alles leiſten könne, aber
auch leiſten muſste, wenn das vielköpfige Bündniſs
nicht plötzlich aufgelöſt werden ſollte. Denn Villars
war über den Rhein gegangen und hatte nichts ge–
ringers im Sinne als durch den Schwarzwald und
dann die Donau hinab, nach Wien im Sturme vor–
zudringen; ein Plan eines Napoleons würdig und
den er gewiſs ausgeführt hätte, wären ihm und al–
len franzöſiſchen Marſchällen nicht von Paris aus ſo
viel Hinderniſſe in den Weg gelegt worden, wie
unſerm M. in Haag und in London ſelbſt, ſo, daſs
dieſer ſchon (I. S. 284.) 17o3. des Lebens überdrüſ-
fig war. Er hatte damals feſt beſchloſſen, abzutre-
ten, und nahm dieſen Entſchluſs (I. 321.) nur darum
zurück, weil er fühlte, daſs ſeine Gegenwart nö–
thig ſey, „die gegen die civiliſirte Welt ſich anwäl–
zende Gewalt aufzuhalten." Ob hier Coxe ſeinem
Helden nicht zuviel Gutes nachrühmen mag? Ge-
nug hatte ihm damals allerdings das Bündniſs zu
danken, das Ludwigs XIV., Anmaaſsungen bekämpf-
te. Die Niederlage der Baiern und Ä auf
dem Schellenberge vereitelte ja alle jene Pläne auf
Wien und war hauptſächlich ſein Werk. Die Feld-
züge von I7o4 bis 17o5 ſchildert der zweyte Theil.
Den Hauptpunct macht die Schlacht von Blindheim
oder Ä Jene auf dem Schellenberge hatte
M. mit dem Markgraf Ludwig von Baden geliefert,
dieſen Sieg erfocht er mit Eugen, der ſein ſteter
Freund von dieſem Tage an war. Eine ſolche Nie-
derlage hatten Ludwigs Marſchälle noch nicht er-
litten. Das ganze franz. Heer war vernichtet wor-
den und wie mit der Leipziger Schlacht der Zauber
von Napoleons Unbeſiegbarkeit verſchwunden war,
ſo ſchwand damals auch der von Ludwig XIV. Der
Fall von Landau war eine der beſten Früchte von
dieſer Schlacht, die ohne die ſchon erwähnten Hin-
derniſſe - , welche M. bey jedem Feldzuge fand,
Frankreichs Krone aufs Spiel ſetzte. Aber freylich
1705 waren im May, wo der Feldzug nach der Ver-
abredung mit 89ooo Mann eröffnet werden ſollte,
nur - 3oooo da! Villars, der ihm gegenüber den
Oberbefehl führte, ſah den tapfern Feldherrn in al–
ler Stille vor ſeinen Verſchanzungen abziehn, weil
dieſem nicht die verſprochenen Kräfte zukamen.
Bey, einem kühnen Verſuche, den Feind gänzlich
an der Dyle zu umgehen, ward M. von den hol–
ländiſchen Generalen geradezu auf eine Art verra-
then, daſs ſie ein Blücher in neuerer Zeit öffent-
lich gebrandmarkt hätte. (II. 22o. ) Aufgeklärt iſt
dieſe Scene nie worden, ſagt Coxe. M. war ſo
erbittert, daſs er nicht mehr in Holland befehligen,
ſondern entweder in Frankreich landen oder mit
ſeinem Eugen in Italien kämpfen wollte. Inzwi-
ſchen ſein Groll ward doch wieder beſänftigt, und
17o6 ſehn wir ihn im dritten Theile die Schlacht
bey Ramaillis liefern, die ziemlich ein Seitenſtück
zur Schlacht bey Blindheim war, ihm aber von
franzöſiſchen Dragonern umringt, faſt Leben oder
Freyheit gekoſtet hätte. Der Marſchall Villeroy
verlºr an dieſen Tage, (23. May) 13ooo Mann an
Todten und Gefangenen u. ſ. w. Faſt ganz Brabant
war mit ſeinen Städten die Frucht des groſsen Sie-
ges. Allein es war leichter die Eroberung zu ma-
chen, als ſich über die Perwaltung des Eroberten
zu verſtändigen. Man fahe gleich damals, „daſs
(III, S. 168) Belgien der Zankapfel werden würde,
um den ein Jahrhundert lang Blut flieſsen ſollte.“
Holland verlangte es als Vormauer einverleibt. Ent-
rüſtung war darüber in den Gemüthern aller. Wie
Peinlich muſste Marlboroughs Lage ſeyn, beſonders
da bereits auch 706 zwiſchen der Königin Anna
und ſeiner Gemahlin öfters heftiger Wortwechſel
vorfiel und die ſchwärmeriſche Freundſchaft bej
allmählig in die bitterſte Gehäſſigkeit überging, die
auf die Stellung M's. nicht ohne Einfluſs beibej
konnte. Mehr die allgemeine Volksſtimmung hielt
ihn auf ſeiner Höhe, als die Gunſt der Königin.
Denn es war die Zeit, wo man ſeiner Dienſte j
behren konnte, noch gar nicht da. Ein neues
Me-
----- 395 / 694 -----
30k
302
Num. 2ss. OCTOBER 1823-
Meteor nahm die Aufmerkſamkeit von ganz Euro-
a mit jedem Tage mehr in Anſpruch: Karl XII.
n dieſer Zeit hatte er ſich nach Waffenthaten die
ans Unglaubliche grenzten, bis in das Herz von
Sachſen gedrängt. Wenn er Ludwig XIV. die
Hand bot, wenn er Oeſterreich angriff, wie würde
das Bündniſs gegen Ludwig verſchwunden und Eng–
land mit Holland bloſsgeſtellt worden ſeyn! Darum
muſste Marlb. ſelbſt nach Altranſtädt (Jan. 1707.) in
Karls Hauptquartier», um alles zu ſondiren und hier
erfuhr er das abentheuerliche Beginnen, daſs K.
nach Moskau ziehn wollte. Wenn Coxe hier III.
S. 285. ſagt, K. habe in Altranſtädt ſein Quartier
enommen, weil ſein Ahnherr den Abend vor der
ützner Schlacht hier gelegen habe, ſo iſt das ein
Irrthum, den der Ueberſetzer wohl hätte berichtigen
können. Guſt. Adolph kam durch das Defilee von
Poſerne und brachte hier die Nacht zu. Der vierte
Theil unterhält uns vornehmlich wieder mit den Rän-
ken, welche M. das Leben verbitterten und ſchil–
dert uns die groſse Schlacht von Oudenarde, wo er
mit ſeinem Eugen vereint den Marſchall Vendome
(11. Julius I708.) ſchlug. Sie konnte zum dritten-
male den Weg nach Paris öffnen, wenn man nur
auf ihm fortzugehn gewagt hätte. Aber M. erfuhr
allmählig, wie Königin und Volk in England den
Krieg und ihn 2 die Seele deſſelben, mit andern Au-
en anſahen. Die harten Bedingungen vermochten
udwig XIV. allein, den angebotenen Frieden aus-
zuſchlagen und ſo ſehn wir im fünften Theile M. noch
einmal 17o9. dem Marſchall Villars gegenüberſtehn,
dem er wieder mit Eugen am 11. September die
furchtbare Schlacht von Malplaquet lieferte. Es
war die letzte groſse That. Von nun trat die Ka-
bale in England immer entſchiedener gegen ihn auf.
Seine Bitte, die ihm übertragene Würde zeitlebens
enieſsen zu dürfen, ward ihm ſehr ungnädig abge–
chlagen. Die Königin muthete ihm zu, einem bart-
loſen Jüngling eine Oberſtenſtelle zu geben und ſeine
entſchiedene Weigerung muſste die Spaltung immer
mehr vergröſsern, zumal da ſeine Gemahlin zugleich,
171o, mit der Königin in immer gröſsere Streitig–
keiten gerieth. Nur auf Zureden ſeiner Freunde
bebielt er, ſagt Coxe, noch das Commando. Sollte
nicht der eigne Ehrgeiz noch mehr gewirkt haben?
Doch noch im nämlichen Jahre Ä ihn ſchon
Spottſchriften und Karrikaturen. Man warf ihm vor,
daſs er jährlich 5oooo Pf. aus dem Schatze bezöge,
während ſeine Gemahlin 22ooo Pf. erhalte. Er war,
mit einem Worte, leſen wir S. 4. im ſechsten Theile
nicht mehr , das Haupttriebrad der Staatsmaſchine."
Joſeph I.2. der deutſche Kaiſer, ſtarb am 8. Apr. 1711.
das ſchlaffe Bündniſs zerriſs nun vollends. Eügener-
hielt Befehl, ſich mit ſeinen Truppen nach dem
Mittelrhein zu ziehn. Zum letztenmal ſahen ſich
beide Feldherrn im Felde am 14ten Junius. Da–
durch war M's. Kraft noch mehr geſchwächt und
das, was er demohngeachtet leiſtete, ward bitter ge–
tadelt; man beſchuldigte ihn unrichtiger Rechnun-
gen und groſser Erpreſſungen. So ward er zu Ende
des Jahres 1711 - aller ſeiner Dienſte entlaſſen.
In wiefern jene Vorwürfe ungerecht ſeyn möchten,
iſt von Coxe nicht ganz dargethan. Beſonders wi-
drig iſt es, daſs man ſieht, wie M. vom Solde aller
verbündeten Truppen 2 Procent für ſich behielt.
Zwar hatten die Fürſten ſelbſt dazu Ä
egeben, aber M. bereicherte ſich doch offenbar au
Ä ſeines Vaterlandes, das die Subſidien hergab,
oder der Truppen, für die ſie es gab und die Fürſten
verſchenkten hier einen Theil deſſen, was ihnen
gar nicht gebührte. Daſs ſich M.bey ſolchen Verhält-
niſſen aus England (7.12.) ganz entfernte, darf uns
nicht wundern. Er ging 62 Jahr alt mit ſeiner Ge-
mahlin nach den Niederlanden, dem Schauplatz ſei-
ner Siege und hier bewillkommt, wie ein Sieger. Erſt
als Anna geſtorben und Georg I. den Thron beſtie-
gen hatte, (1714.) kehrte er, von ihm zum Pair
des Reichs ernannt, in das Vaterland zurück und
leiſtete hier dem neuen Königshauſe, bey den in-
nern Unruhen, die zu Gunſten der Stuarts entſtan-
den, die wichtigſten Dienſte. Aber auch für ſie
lohnte ihn (1716 – 1722.) bitterer Undank. Er
ward wegen der unbezahlten Koſten belangt, die
der Bau eines Pallaſtes, (Blenheim) verurſacht hat-
te, den ihm das Parlament nach der Schlacht vou
Höchſtett koſtenfrey, als Nationalgeſchenk decre–
tirt hatte! Erſt bey ſeinem Leichenbegängniſs äu-
ſserte ſich die Bewunderung, die der groſse Mann
allgemein eingeflöſst hatte, wie in den Tagen ſeines
Glanzes. Er ſtarb am 21. November 1721. Wie
reichhaltig dieſes Werk iſt, wird dieſe Mittheilung
zeigen, die indeſſen nur Andeutung ſeyn konnte.
Krieger werden darin einen belehrenden Beytrag
zu allen taktiſchen Bewegungen M's. finden. Aller-
Ä ſind die Karten und Pläne des Originals weg-
geblieben; ſie hätten die Ueberſetzung zu ſehr ver–
theuert. Allein der Ueberſetzer giebt überall die
Karten an, welche das Militär am beſten ſtatt ih-
rer benutzen kann, ſich die Aufſtellungen und Be-
wegungen der Maſſen zu vergegenwärtigen. Wer
aber M. nur auch als Staatsmann, als Menſchen, als
Gatten und Vater kennen lernen will, bekommt hier
den reichſten Beytrag. Vom Schlachtfelde ging
kein Kurier ab, der nicht auch den Ausdruck ſei-
ner Liebe zur Gattin mitgenommen hätte und daſs
er ſteter Freund Eugens blieb, zeigt, wie ſein Herz von
kleinlicher Eiferſucht frey war. Neckte das Schick-
ſal ſeine Tücke an ihm, wie an manchem andern
Groſsen als Grofsen, ſo verſchonte es auch ſein
Herz als Vater nicht. Alle ſeine Kinder ſtarben
vor ihm. Nur einige Enkel waren die Freude des
einſamen Alters. – Zu Parallelen zwiſchen jener
und der jetzigen Zeit findet man in dieſer Schrift
manche Gelegenheit. – Der Stil der Ueberſetzung
iſt im Ganzen gut, doch fehlt es nicht an unedlen,
unrichtigen, provinciellen Ausdrücken, wie: Flü/-
Jigmachung (einer Schuld) Schlappen beybringen,
wegen mit dem Dativ verbunden u. m. a. M's.
Bildniſs in Steindruck iſt ſehr mittelmäſsig, Druck
und Papier aber gut.
ORIEN-
----- 396 / 694 -----
303
OCTOBER 1823. ZO4
ORIENTALISCHE LITERATUR.
WIrx, b. Heubner: Schreiben des Herrn Abbé
Reinaud an den Herrn Baron Sylveſter de Sacy,
Mitglied des königl: Inſtituts von Frankreich
u. ſºw., über die Sr. Excellenz dem Herrn Gra-
fen Blacas zugehörige Sammlung orientaliſcher
Denkmäler. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
durch Fedor Grafen Karaczay. 1823. Vu. 16 S.
8. (4 gr.)
Der Ueberſetzer glaubt durch Mittheilung dieſe
Schreibens den deutſchen Liebhabern der Wiſſen-
ſchaft einen Dienſt zu erweiſen, weil es die ange-
nehme Hoffnung erregt, daſs in kurzer Zeit Schätze
zugänglich werden ſollen, welche für die ältere Ge-
ſchichte von Aſien und einem Theile von Europa,
der pyrenäiſchen Halbinſel, von der gröſseſten Wich-
tigkeit ſeyn dürften. Der Abbé Reinaud, ein Schi-
ler von Sylveſter de Sacy, hat ſich zwar noch nicht
als orientaliſcher Philólog bekannt gemacht, hat
aber ein gutes Vorurtheil für ſich, da er aus einer
ſo vortrefflichen Schule hervorgegangen iſt. Der
Graf Blacasin Rom im Beſitz eines ſehr bedeutenden
Cabinettes, welches für Numismatik und Glyptik
die trefflichſte Ausbeute verſpricht, erwählt den
Abbé zum Erklärer und Herausgeber ſeiner orien-
taliſchen Monumente und Münzen. Von dieſem
Unternehmen giebt nun dieſer ſeinem Lehrer de
Sacy vorläufig Nachricht; mehrere ſaſſanidiſche
Mečaillen, unter welchen eine von Gold, tragen
die Kennzeichen, die Macrizi und andre arabiſche
Schriftſteller den unter den erſten Chalifen gepräg-
ten Münzen beylegen, deren Daſeyn man lange Zeit
in Zweifel zog. Von arabiſchen iſt eine vom J. 84.
d. H. von Silber, und eine von Gold vom J. 88., die
älteſte - kannte in dieſem Metall. Von den vielen
kufiſchen Münzen ſind mehrere noch unbekannt.
Hr. R. verhehlt ſich die Schwierigkeiten ſeines Un-
ternehmens nicht, ſondern erklärt ſich darüber mit
Offenheit und Umſicht; am meiſten fürchtet er, bey
den ſaſſanidiſchen Münzen und Steinen manches
nicht erklären zu können: . Ueber die ſpaniſchen
Dynaſtien und ſeldſchuckiſchen in Kleinaſien wer-
den die Münzen neues Licht verbreiten. Die Mün–
zen der Dynaſtien der Atabek's, der Oetokiden
und Ajubiten (12. und 13- Jahrhundert) werden
durch die Sammlung des Grafen Blacas ergänzt, in
eine neue Ordnung gereiht und mit einer Menge
hisher unbekannter bereichert. Dazu kommen
mehrere gleichzeitige Medaillen, welche verſchiede-
ne Fürſten der Kreuzzüge haben prägen laſſen.
Unabhängig von der Auslegung der Umſchriften
und den Erörterungen, welche die Chronologie nö–
thig machen wird.» will Hr. R. alles vereinigen,
was die arabiſchen und perſiſchen Schriftſteller
über die Geſchichte der moslemiſchen Dynaſtien
überliefert haben. Die Meinungen der verſchiede-
nen Secten werden auch dabey an Licht gewinnen;
zumal die Medaillen und Münzen aus Perſien eine
viel vollſtändigere Reihe bilden, als alle bisher be-
kannt gemachten. Die georgiſchen Denkmäler wird
der Oberſt Rottiers welcher ſie hauptſächlich zuſam-
mengebracht hat, erklären und mit Auszügen aus
georgiſchen Hiſtorikern, welche ſich darauf beziehn,
begleiten; er hat mehrere Jahre in Georgien gelebt
und ſich mit der Sprache deſſelben hinreichend be-
kannt gemacht. Alle Medaillen, Cylinder u. ſ. w.
werden in Kupfer geſtochen, damit der Gelehrte ſie
bequemer benutzen könne und Koſten werden dabey
durchaus nicht geſcheut. Die vorläufigen Arbeiten
ſchlägt der Abbé auf zwey Jahre an; dann erſt könne
er ſich an die Herausgabe ſelbſt wagen. Sonach
dürfen wir (denn der Brief iſt vom J. 182o.) nun
bald auf die Realiſirung dieſes höchſt wichtigen Pla-
nes hoffen; die Leſer unſrer A. L. Z. aber in Zei-
ten darauf aufmerkſam zu machen, iſt der Zweck
unſrer Anzeige.
Auſser jenem Hauptgegenſtande enthält das
Schreiben noch einige intereſſante Notizen aus Rom.
Nach Akerblad's Tode hat ſich der Abbé lanc
mit den Inſchriften viel beſchäftigt, und Hr. R.
glaubt, man dürfe ſich viel von ihm verſprechen.
Er ſoll über phöniciſche, palmyreniſche, homerit-
ſche und kufiſche Inſchriften neue Aufſchlüſſe
wonnen haben. Die Sammlung arabiſcher und per-
fiſcher Handſchriften des Ruſſiſchen Geſandtenon
Italinsky ſoll das Augenmerk der Orientaliſten in
hohem Grade verdienen, indem ſie auſser den län–
ger ſchon bekannten Hauptwerken, mehrere ſelte-
ne oder unſern Bibliotheken gänzlich unbekannte
enthalte. Hauptſächlich intereſſant iſt eine Geſchich-
te von Spanien von dem Einfalle der Mauren bis zu
ihrer gänzlichen Vertreibung unter Philipp III. Die-
ſes iſt, ſagt Hr. R., keine ſeichte Chronik, wie die
meiſten übrigen arabiſchen Geſchichtswerke. Der
Vf. , welcher Spanien erſt in Folge des Decrets ver-
lieſs, das alle ſeine Mitgläubigen traf, überläſst ſich
vielen Details, die ſehr merkwürdig für den Zu-
ſtand der Wiſſenſchaften, des Ackerbaues, und der
inneren Einrichtungen des Landes ſind. Italinsky,
welcher des Arabiſchen vollkommen mächtig iſt,
weiht jede Zeit, welche er den Geſchäften ſeines
Poſtens abgewinnen kann, der Durchforſchung die-
ſer wichtigen Handſchriften. Die Abbé's Canjlieri
und Scarpelini werden wegen ihrer freundlichen
Beyhülfe der fremden Gelehrten ſehr gerühmt,
worin der Vf, nicht übertrieben hat, da auch von
andern dieſe Männer gegen uns öfters mündlich ge-
prieſen worden.
ge-
----- 397 / 694 -----
zos
Zo6
*** - 256 ---
- - -
- - - - - - - - -
-
schöNE konsTE.
& BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Spaniſche Ro-
manzen. Ueberſetzt von Brauregard Pandin.
1823. XIV u. 127 S. 8. -
De Ueberſetzer dieſer ſpaniſchen Romanzen-
- ſammlung hat ſich, wie er in der Vorrede ſich
ſelbſt, ausdrückt, Herders Beyſpiele folgend, der
Mühe überhoben, die –A/ſonanzen nachzubilden,
weil er ſich noch immer nicht davon habe überzeu-
gen können, daſs dieſe Form im Deutſchen von be-
ſonderer Wirkung ſey. » Die Erfahrung,, fährt er
fort, hat im Gegentheil nur zu oft und zu deutlich
Ä daſs, wenn man ihnen auch nicht alle Wir-
ung abſprechen kann, dieſe doch immer in keinem
Verhältniſſe ſteht mit dem mehr oder minder fühl–
baren Zwange, welcher um ihretwillen unſrer Spra-
che zugemuthet wird. Selbſt bey Gries, der in Nach–
bildung der ſpaniſchen Formen es bis zur Meiſter-
ſchaft gebracht hat, läſst ſich doch immer einiger
Zwang verſpüren in der Nachahmung der Anklänge,
und es iſt noch die Frage, ob dieſs, wenn er ſich
zur Ueberſetzung von Romanzen herablaſſen wollte,
nicht noch mehr der Fall ſeyn würde, da die höchſt
gebildete Sprache des Calderon weit mehr Freyheit
im Ausdruck und in der Wortſtellung geſtatte, als
die viel einfachere der Romanzen. Ein nur zu auffal–
lendes Beyſpiel, wie viel die Lebendigkeit, das un-
mittelbar Anſprechende der Sprache unter einer aſ-
ſonirenden Ueberſetzung leidet, geben die neuer–
dings erſchienenen Al/paniſchen Romanzen, über-
ſetzt von Diez.” - -
In dieſen Anſichten iſt Wahres - mit Unwahrem
- in einer ſchwankenden Zuſammenſtellung gemiſcht.
Daſs es leichter ſey, ſpaniſche Romanzen, wie hier
geſchehen iſt, in reimloſe trochäiſche Verſe zu über-
tragen, als in aſſonirende oder gereimte, verſteht
ſich von ſelbſt; aber es frägt ſich, ob die Romanze
ohne irgend eine Reimform nicht von ihrem Cha-
rakter eben ſo viel einbüſse, als in einer zwangvol–
len, ſchwer beweglichen Ueberſetzung mit Aſſonan–
zen. Wir ſind der Meinung, daſs die Aſſonanz ge–
rade die einzige dem einfachen, eintönigen Cha-
rakter der altſpaniſchen Romanze angemeſſene Reim-
form ſey, und können, mit aller Ehrfurcht für
Herder's Namen, doch ſeinen Cid nicht als eine Au-
torität geltend machen laſſen, die einen neuen Ueber-
ſetzer auffodern ſollte, ſich der Mühe zu überheben,
die Aſſonanzen nachzubilden. Als Herder die Ro–
manzen vom Cid überſetzte, mochte die ſpaniſche
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
october 1823.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Aſſonanz freylich der deutſchen Poeſie noch zu
fremdartig und ihre Nachbildung zu gefährlich
ſcheinen, als daſs er ſich mit ihr hätte befaſſen ſol–
len. Er that dagegen das Seinige, den einfachen,
unumwundenen, naiven Charakter in dem Tone
der ſpaniſchen Romanze zu bewahren, und durch
die Abweiſung der Reime und Strophen, welche
frühere Ueberſetzer ihr zuweilen untergeſchoben
hatten, regte er vornehmlich dazu an, die neue
Reimform der Aſſonanz im Deutſchen zu verſuchen,
um die ſpaniſche Romanze in deutſchen Verfen nicht
ganz ohne den ihr eigenthümlichen Reiz der Gleich–
klänge zu laſſen. Aller Anfang iſt ſchwer: und ſo
wollen wir nicht widerſprechen, wenn behauptet
wird, daſs die aſſonirenden Ueberſetzungen aus dem
Spaniſchen, welche A. JY. Schlegel – den die Vor-
rede der vorliegenden Romanzenſammlung nicht ér–
wähnt – Gries, Malsburg, Diez u. f. w.uns gege-
ben haben, noch Manches zu wünſchen und alſo
auch zu thun übrig laſſen; aber ſo viel iſt doch gewiſs
durch ſie geleiſtet, daſs ein berufener Ueberſetzer
ſpaniſcher Romanzen nicht daran verzweifeln darf,
auch mit Beibehaltung der Aſſonanzen dem Geiſt des
Originals und dem der deutſchen Sprache und Poeſie
keinen zu empfindlichen Zwang änzuthun. Auch
ohne beſondere Wirkung findet der neue Ueberſetzer
die deutſchen Aſſonanzen, und wir ſtimmen ihm
# wenn er einige unſchicklich und unglücklich
behandelte, wie ſie hier und da ſelbſt den gewandte-
ſten Ueberſetzern entſchlüpft ſind, vor Äugen hat.
Wenn z. B. Diez in der Römanze Graf Alarcos eine
Aſſonanz in e mit weiblicher Endung in demſelben
Klange (pflegte, Leben, welke, mählen, deckte,
pflegte u. ſ. w.) durchführt, ohne einmal die kurzen
und langen, hellen und offnen E– Laute zu trennen
und ſich auf einen derſelben zu beſchränken, ſo muſs
dieſe Aſſonanz nicht nur ohne beſondere, ſondern
ohne alle Wirkung bleiben, und das deutſche Ohr
überhört ſie gänzlich, wenn es nicht im Voraus dar–
auf aufmerkſam gemacht worden iſt. Man laſſe da–
gegen die Laute a» o» u» i, ü, au, ei, eu, äu, ohne
ſie durch ein ſchlieſsendes ſtummes e zu oft zu ſchwä–
chen, in einem Gedicht aſſoniren, und ſie werden
eine nicht geringere Wirkung hervorbringen, als
vollſtändige Reime. Kann man es dann noch errei-
chen, die Aſſonanzen der Vocale in ihrer Länge
oder Kürze ohne Miſchung zu bewahren, ſo wird
die deutſche Aſſonanz wenig oder gar nicht hinter
der ſpaniſchen zurückſtehn. Wir wiſſen, wie ſchwer
es iſt, eine Aſſonanz nach dieſen ſtrengen Geſetzen
in einer durch viele andre Rückſichten beſchränkten
Q q Ueber-
----- 398 / 694 -----
307
308
ALLG... LITERATUR - zEITUNG
Ueberſetzung lange durchzuführen, und müſſen da-
her einem deutſchen Calderon, der manche halbe
Acte hindurch eine Aſſonanz feſthalten ſoll, viel-
leicht etwas davon nachlaſſen.
Stücken, wie z. B. in dem bey weitem Ä
Theile der Romanzen, iſt das ſtrengſte Geſetz der
deutſchen Aſſonanz wohl zu beobachten, ohne des-
wegen die höheren Foderungen einer guten poeti-
fchen Ueberſetzung aufzugeben. Das erſte Er-
foderniſs iſt es nun freylich – wer möchte darüber
mit dem Hn. Ueberſetzer ſtreiten? – den Charakter
und eigenthümlichen Ton einer jeden Romanze zu
treffen und durchzuführen, aber da auch die A//ö–
nanz zu dem Charakteriſtiſchen der Romanzenform
ehört, ſo glauben wir kaum, daſs durch die reim-
Ä Freyheit der Sprache, geſetzt auch, daſs ſie auf
das glücklichſte genutzt werde, nur ſo viel für den
charakteriſtiſchen Ton gewonnen werden könne,
als durch die Aufhebung der Aſſonanz für die cha-
rakteriſtiſche Form verloren gehen muſs. Es iſt aber
überhaupt eine Trennung des innern und äuſsern
Charakters der Romanze nicht möglich, und daher
fcheint es uns gleich verfehlt, eine durch den Zwang
der Aſſonanz verkünſtelte und verſchrobene Romanze
in ſtrenger Form, und eine ungebundene, frey be-
wegliche, ohne ihre charakteriſtiſche Reimform, zu
eben.
g Hr. B. P. (Jariges) hat ſich demnach weder um
die ſpaniſche Romanze, noch um die deutſche Poe-
fie beſonders verdient gemacht, indem er Herder's
Beyſpiele, als Ueberſetzer dieſer Romanzen, gefolgt
iſt, einem Beyſpiele, das zu ſeiner Zeit nachah-
mungswerth ſeyn mochte, jetzt aber, bey erweiter-
ten Anſprüchen und nach höheren Verſuchen, nicht
mehr aufgeſtellt werden kann. Wenn wir den gan–
zen Charakter eines poetiſchen Products durch den
Ton erſchöpfen könnten; ſo würden wir mit Bürger
den Homer in reimloſe fünffüſsige Jamben, die Pe-
trarchiſchen Sonette in leichtere lyriſche Formen
übertragen müſſen, um in der Haltung des Tones
durch keine metriſche Feſſel und keinen Reimzwang
genirt zu werden. Aber das, was Hr. B. P. den Ton
der Romanze nennt, iſt nur ein Theil ihres Cha-
rakters, der erſt in der Vereinigung dieſes Tones
mit der aſſonirenden Form vollendet wird. A. JY.
Schlegel, Malsburg, Diez u. a. haben in einzelnen
Romanzenüberſetzungen gezeigt, daſs dieſe Vereini-
Ä möglich iſt, obſchon auch viele von ihren und
ndrer Verſuchen das Schwierige derſelben deutlich
genug fühlen laſſen, und die drey Ueberſetzungen
von Calderon's Schauſpielen berechtigen zu noch
höheren Anfoderungen an einen Ueberſetzer ſpani-
ſcher Romanzen, als bisher gemacht worden ſind.
Seltſam genug iſt es, daſs Hr. P., faſt ohne ſein Wiſ-
fen und Willen *), die kleine Romanze das Tanz-
feſt (Nr. 4. S. 7.) aſſonirend überſetzt hat, und daſs
*) Er ſagt in der Vorrede: die Aſſonanz bot ſich ganz
von ſelbſt dar.
Aber in kürzeren -
gerade dieſes Stück zu den glücklichſten der ganzen
Sammlung gehört. Man vergleiche damit die Mals-
Ueberfetzung derſelben Römanze (in der
Ä
Aſkania von JY. Müller, 2. Heft. S. 126.), in wel-
cher der alte einfach treuherzige Ton des Originals
noch beſſer getroffen iſt. So hat auch Malsburg die
höchſt naive Romanze vom Gänſebuben (Depping's-
Sammlung S. 426.) unſerm Geſchmacke nach, in
ſeiner aſſonirenden Ueberſetzung charakteriſtiſcher
wiedergegeben, als der durch keinen Aſſonanzen–
zwang gebundene B. P. (S. Aſkania 2. H. S. 127.)
Das Original heiſst:
Valame Dios ? que los anſares buelan?
Valame Dios! que ſaben bolar!
Schon dieſen Refrain hat Hr. B. P. durch die weib-
liche Endung des zweyten Verſes geſchwächt, und
dem Ganzen iſt durch die Verwandlung des wie zum
Fluge beweglichen dactyliſchen Maaſses in ein jam-
biſches der originelle Schwung genommen. Er
überſetzt: - - -
Hilf, Himmel, wie die Gänſe fliegen!
Hilf Himmel, wie ſie fliegen.
Malsburg:
Helfe mir Gott, wie fliegen die Gänſe !
Helfe mir Gott, wie fliegen ſie da!
Guardava Cimocho
Junto a ſu lugar
Anſares y penas
Quecuydados dan-
De que ſe le fueſſen
Descuydadoe/à,
Por ſer el que ignora
Facilde enganar.
En las alagunas
Los deróban ar,
Que vierten ſus ojos
Mas de la mitad.
Como buelve y mira,
Quebolando van,
E/pantado dize
De tal novedad:
Yalame Dios ! etc. etc.
Hr. B. P. hat das trochäiſche Metrum des Ori-
ginals, welches zwiſchen weiblichen und männli–
chen Endung “n abwechſelt, in ein längeres und
durchaus weiblich ſchlieſsendes jambiſches verwan–
delt, und ſchon dadurch den charakteriſtiſchen Ton
verſtimmt!
Es hütete Cimotſcho,
Nicht fern von ſeinem Dorfe,
Die Gänſe und die Sorgen,
So Liebesnoth ihm machte,
Daſs fort ſie könnten fliegen,
Deſs hat er keine Sorge;
Denn was er nie geſehen,
Das ſcheinet ihm unmöglich."
Er läſst ſie, ſich zu baden,
Frey ſchwimmen auf dem Teiche,
Daſs Fluthen ſeine Thränen
Hoch an’s Geſtade ſchwellen.
Als er nun um ſich ſchauet -
Und ſieht, wie fort, ſie fliegen,
Da ruft er ganz erſtaunet
Ob ſolches Wunderanblicks:
Hilf, Himmel! u. ſ. w. u. ſ. w.
Ein-
----- 399 / 694 -----
309 - Num. 256.
ZIo
OCTOBER 1823. :
t
Einzelnheiten, welche Anſtoſs erregen, ſind:
die beiden beſtimmten Artikel vor: Ä und Sor-
gen. Dann die Uebertreibung des einfacl. en Origi-
nalausdrucks: Que Ä“, ojos mas de la mitad:
in den Thränen, welch die Fluthen hoch an’s Ge–
/ade/chwellen. Eben ſo überſpannt der Wunderan-
blick den Originalausdruck növedad auf eine un-
ſchickliche Weiſe. Malsburg:
S' hütete Cimocho,
Seinem Orte nah,
Gänſelein und Sorgen
Eine böſe Schaar.
Der letzte Vers giebt zwar nicht wörtlich treu
das Original wieder, iſt aber im Sinne und Tone
deſſelben.
Daſs ſie fort ihm ginge,
Deſs hatt' er kein Arg:
Leute, die nichts wiſſen,
Führen leicht ſich an!
Baden in den Teichen
Lieſs er alleſammt,
Seine Augen gieſsen
Mehr dazu als halb.
Wie er ſchaut und ſiehet
Hin ſie fliegen all',
Sagt er ganz erſchrocken
Ä ſolchen Fall:
Helfe mir Gott u. T. w.
Ay congoras mias,
Como no bolays
Demi triſte pecho
Para no tornar ?
Como hazeys milagros
Demi propio mal
Que impo/ſibles coſas
Po0ibles tornays?
Cruel Bartolilla !
Contenta eſtarät,
Que no eres tu ſola,
Quieu pena me da ! -
Fluego repite ,
Bolviendo à mirar
Como de la tierra
Noparecen ya:
Valame Dios ! etc. etc.
O weh, ihr meine Sorgen,
Was flieht ihr nicht von hinnen
Aus meinem bangen Herzen,
Um nie zurückzukehren?
Laſst mich ein gleiches Wunder,
Wie eben ich geſchauet,
An euch, ihr Wunderbaren,
Mich endlich auch erleben!
Grauſame Bartolilja,
Wie wird es dich erfreuen,
Daſs du mir nicht alleine
Viel Kummer ſchaffſt und Sorgen ! –
Als er nun wieder aufblickt,
Und ſchaut naeh allen Seiten,
Und ſieht, wie ſie entſchwunden,
Da ruft er aus auf's neue:
Hilf, Himmel u. ſ. w. u. T. w.
Malsburg:
Ach, ihr meine Schmerzen,
Fliegt ihr nicht einmal
Aus dem ſchweren Herzen
Ein für allemal?
Wie nur thut ihr Wunder
Noch mit meiner Qual, -
Macht Unmöglichkeiten
Möglich mir zumal ?
Dieſe letzten vier Verſe ſind unklar, aber das Ori-
Ä iſt es auch. Der andre Ueberſetzer hat den
inn, wie ein Commentator, dargelegt.
Grauſam Bartolillichen,
Freu' dich jetzt einmal,
Giebſt ja mir jetzunder
Nicht allein mehr Qual.
Etwas geziert und ſchwerfällig. Das Folgende iſt
nicht beſſer und ſcheint das Original in den beiden
letzten Verſen miſsverſtanden zu haben.
Doch ſchon mehr als genug, um zu belegen,
daſs Hr. B. P., trotz der Aſſonanzenloſigkeit ſeiner
Ueberſetzung, den charakteriſtiſchen Ton ſeiner
Originale nicht immer getroffen und gehalten hat,
was man doch bey ſo groſser Sprachfreyheit wohl er–
warten ſollte, wenn er in den Geiſt der ſpaniſchen
Romanze tief genug eingedrungen wäre, um dieſen
Ton immer richtig herauszuhören. Wir müſſen
aber leider vermuthen, daſs Hr. B- P. den Original-
ton ſeiner Romanzen nicht Ä verſtanden hat,
welches Miſsverſtändniſs übrigens hey, der vollſtän-
digſten Sprachkenntniſs Statt haben kann. Hätte
er die alten geſchichtlichen Romanzen ſeiner Samm-
lung in ihrem Tone und Charakter richtig verſtan-
den, ſo würde er ſich gewiſs keine Abweichungen
der Art in ihnen erlaubt haben, wie z. B. in der
Romanze Gayferos, worüber er ſich in der Vorrede
ausläſst. „In dieſer Romanze iſt das Gebot Galvan's,
dem Knaben auch die Augen auszuſtechen, wegge-
blieben; denn es liegt darin eine unnütze und ſchlecht
motivirte Grauſamkeit." . Wunderbare Anſprüche
der modernen Kritik! Wer will es künftig einem
rauſamern Ueberſetzer wehren, dem armen Kna-
Ä auch die Naſe abſchneiden zu laſſen, wenn er
den Galvan im Original noch nicht grauſam genug
findet? Dieſe moderne Kritik, welche gern das Alte
in ſeiner Strenge und Einfachheit mildert und putzt,
hat ſich aber auch in der Ueberſetzung hie und da
geltend gemacht, und wir müſſen daher die älteſten
geſchichtlichen Romanzen der Sammlung als die
mindeſt gelungenen bezeichnen. So hat der Ueber-
ſetzer die epiſchen Wiederholungen: reſpondiole ne-
ben tal re/pueſta le fue a dar (Romance del conde
Arnaldos. In der Ueberſetzung die erfte) – pa–
labras le eſta diciendo, palabras de grau peſar, las
palabras eran tales que al niño hazen Uozar: (wel–
che vier Verſe Hr. B. P., in dreyen überſetzt hat,
Romance de Gayferos. Ueberſetzung Nr. 17. S. 63.) -
dicele de/ta manera y empeçole de hablar (in derſel–
ben Romanze) und andre dergleichen mehr, als ver-
altete Langweiligkeiten, getilgt, und dié naiven
Uebergänge, z. B. in der eben citirten Romanze
Gayferos:
Deremos a la con.de/ſa,
Que muy grande Uanto haze,
Pºdigamos de Gayferos,
Del camino por do va –
als
----- 400 / 694 -----
3 II
312
A. L. Z. Num. ass.
OCTOBER 1 823.
als unwürdige Vertraulichkeiten zurückgewieſen.
Bey ſo ſchiefer Kritik der alten volksthümlichen
Romanze kann es kaum befremden, manchen: den
Ton ſtörenden, vornehmen und modernen Ausdruck
in die Ueberſetzung einflieſsen zu ſehn. Die Ro-
manze Gayferos kann auch zu dieſem Tadel Belege
liefern, die der Leſer ſich jedoch ſelbſt aus dem Gan-
zen herausſuchen muſs, da ſie nur im Zuſammen-
hänge anſtöſsig empfunden werden, und wir ure
Änzeige durch die Mittheilung dieſer langen Re-
manze nicht über Gebühr ausdehnen dürfen. Ein-
zenes giebt ſich indeſſen auch an und für ſich als un-
ſchicklich und tonverletzend kund, z. B.
Und ein Strom von Thränen löſte
Endlich die gepreſste Bruſt.
Dafür hat das Original:
Uorava de los ſus ojos
Que quevia rebentar-
Auch fehlt es nicht an Härten und Unbehülflichkei-
ten, die ſelbſt dem aſſonirenden Ueberſetzer nicht
nachgeſehn werden könnten, und die hier um ſo
jehr Aegerniſs geben, da Hr. B. P. in der Vorrede
den fühlbaren Zwang in den Uebertragungen ſeiner
Vorgänger, namentlich in den Romanzen von Die,
züchtigt, und uns viel von der Kraft und Eindring-
ichkeit ſeiner Arbeit erwarten läſst. Dennoch ſind
ihm Stellen entſchlüpft, wie folgende:
Abhaut ihm den Bügelfuſs,
Und ſodann die Falkenhand –
und viel überaus Profaiſches, z. B.
– Hier habt ihr
Keinesweges mitzuſprechen:
Denn ſein Finger und ſein Herz
Zeugen mir vom Gegentheil.
Das einfache Original hält ſich fern von ſolcher All-
tagsproſa. Es heiſst:
Noayades vueſtra parte-
Quel dedo y el coragon
Fo lo tengo por ſeñál.
Gelungener ſind die einer neueren Zeit angehö–
rigen Romanzen überſetzt, in denen man jedoch,
ihrer künſtlicheren Geſtaltung wegen, eine Reim-
form um ſo empfindlicher vermiſst. Dahin gehören
die ſchäferlichen Romanzen, z. B. Amint und Doris,
die ſcherzenden, z. B. die gute alte Zeit, die bur-
leſken, z. B. Der Zweykampf
Was die Auswahl betrifft, ſo beſteht die Samm-
lung aus 37 Romanzen in der bunteſten Miſchung.
Die Originale derſelben finden ſich zerſtreut in:
Floreſta de rimas antiguas caſellanas, ordenada
por Böll de Faber. Hamburg 1821. Silva de roman-
ces viejos, publicada por Jacobo Grimm. Vienna 1815.
Sammlung der beſten /paniſchen Romanzen, von
Depping. Altenburg 1817.
Hr. B. P. hat in ſeiner kleinen Sammlung das
ganze weite und reiche Gebiet der alten und neuen
ſpaniſchen Romanze durchmeſſen wollen; daher hat
er denn von jeder Gattung derſelben nicht viel ge-
ben können. Aus der Zahl der alten epiſchen und
hiſtoriſchen Romanzen hat er einige ausgewählt,
welche nur im Cyklus des Heldengeſanges Bedeu-
tung und Verſtändniſs gewinnen können, einzeln
herausgeriſſen aber, wie verlorne Klänge, verhal-
len. - Dahin gehören die Romanzen: Das Tanzfeſt
Nr. 4., Verrath der Liebe Nr. 19., die Rächerin
Nr. 37. Aus den zahlreichen und gröſstentheils ſehr
ſchönen mauriſchen Romanzen iſt nur eine aufge-
nommen worden." Glücklicher und weniger karg iſt
die Auswahl aus den ſpätern Romanzen ausgefallen,
und da unter dieſen die meiſten hier zum erſten
Male überſetzt erſcheinen; ſo werden ſie den Leſer
ſchadlos halten für das Miſslungene und Ueberflüſ-
ſige in dem übrigen Theile der Sammlung.
GESCH ICH T E.
BAynEno, im Verl. d. Vfs: Neue Beyträge zur Ge-
ſchichte. Von Paul Oeſterreicher, k. baier.
Rathe u. Archivar zu Bamberg. 1823. VI. 48
u. XXX. 8. (24 Kr.)
Der Vf. dieſer Schrift, welcher bereits durch
einige hiſtoriſche Werke, beſonders durch ſeine in-
tereſſanten Beyträge zu der nun mehrere Jahre he-
ſtehenden, Zeitſchrift: ,, die geöffneten Archive für
die Geſchichte Baierns” vortheilhaft bekannt iſt, hat
ſich vorgenommen - nach und nach die Geſchichten
einzelner Orte,
Herrſchaften und Gegenden in
Ba ern aus archivaliſchen Quellen zu bearbeiten und
zum Behufe der künftigen Bearbeitung einer umfaſ–
ſenden Geſchichte von ganz Baiern herauszugeben.
Vorliegende Schrift enthält die geſchichtliche Dar–
/ellung der ormaligen Reichsherr/chaft Schlüſſel-
feld. Dieſe Herrſchaft, anfangs unter dem Namen
Tunfeld beſtanden, kam wahrſcheinlich im Anfange
des 14. Jahrh. an die Reichsherrn von Schlüſſelberg,
in welche Zeit auch die Erbauung des Orts Schlüſ-
ſeld gehört, von welchem ſie ſodann ihren Namen
führte. Nach dem Tode Konrads, des letzten
Herrn von Schlüſſelberg, im J. 1347 wurden die Gü–
ter ſeiner Herrſchaft, welche eigentlich dem Reiche
hätten heimfallen ſollen, von den Fürſten zu Bam–
berg und Würzburg gröſstentheils getheilt. Durch
vielfältigen Kauf und Tauſch unter dieſen Fürſten
wurde Schlüſſelfeld der Sitz eines wirzburgiſchen
Ames, welches nach der Uebergabe Würzburgs
an Baiern aufgehoben, in dem J. 1806 aber, wo es
an den Groſsherzog von Toskana kam, wieder zu
einem eigenen Amte gebildet, und ſpäter, wieder–
holt an Baiern gebracht, abermals aufgelöſt, an-
fangs dem Rezat – und endlich dem Ober– Main-
kreiſe zugetheilt wurde, wo es nun gröſstentheils
einen Beſtandtheil des Landgerichts Höchſtadt an
der Aiſch ausmacht.
----- 401 / 694 -----
313
ZI4
- 257 -
ALLGE ME IN E LITERATUR -z E IT U N G
october 1 Z 2 3.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
HAxxov ER, in d. Hahn. Hofbuchh.: Volkthümli–
ches Wörterbuch der deutſchen Sprache mit Be–
zeichnung der Ausſprache und Betonung für die
Geſchäfts – und Leſewelt. Von Dr. Theodor
Heinſius, ordentlichem Profeſſor am Berliniſch –
Kölniſchen Gymnaſium. Erſter Band. A – E.
1818. XXIV u. 112o S. Zweyter Band. F–K.
1819. 1V u. 1324 S. Dritter Band. L – R.
1820. VI u. 1280 S. Yierter Band. S– Z.
1822. IV u. 1866 S. gr. 8.
W
e weniger Rec. der Meinung war, ein neues Wör-
terbuch der deutſchen Sprache nach den treffli-
Ähen Werken von Adelung und Campe ſey als eine
Ilias poſt Homerum anzuſehen, je mehr er ſich im
Gegeñtſeil überzeugt hält, daſs in dieſem unermeſs-
lichen Felde dem Fleiſse und Scharfſinn künftiger
Sprachforſcher noch unendlich viel zu leiſten übrig
beibt: um ſo mehr freute er ſich, daſs ein ſchon
durch andere Arbeiten rühmlich bekannter Sprach-
lehrer ſich entſchloſs, einen beträchtlichen Theil ſei-
ner Zeit und Kraft einem Unternehmen zu widmen,
zu deſſen nunmehriger Beendigung er dem Vſ., wie
dem Publicum aufrichtig Glück wünſcht. Rec. muſs
zwar ſeinerſeits bekennen, daſs er die Foderungen,
die er an ein neues Wörterbuch unſerer Sprache
macht, wenn es einen den Leiſtungen der Vorgänger
entſprechenden Fortſchritt zeigen ſoll, hier keines-
weges befriedigt, findet. Die wiſſenſchaftliche
Sprachforſchung hat durch Hn. H's Werk wenig
oder nichts gewonnen. Auf der andern Seite aber
ſteht auch dem Vf. das Recht zu, von einem billigen
Beurtheiler zu verlangen, daſs er vor allem den
Standpunkt ins Auge faſſe, auf welchen jener ſich
eſtellt, und, wofern er dieſen nicht an ſich verwerf-
ich findet, nichts Anderes fodere, als was der Vf.
ſeiner Abſicht gemäſs , leiſten wollte und konnte,
vielmehr nur unterſuche, ob derſelbe dieſem Stand-
punkte getreu, etwas ſeinem Zwecke Entſprechen-
des geliefert habe, oder nicht. Die Antwort auf
dieſe Frage aber kann nach unſerm Ermeſſen im Gan–
zen nicht anders als bejahend ausfallen, ſollte gleich,
wie wir weiterhin darthun werden, und Hr. H. ſelbſt
nicht in Abrede ſtellt, im Einzelnen zur vollkom-
menen Erreichung des beabſichtigten Zweckes noch
Manches zu wünſchen ſeyn. Der Vf. bezweckte
aber nach ſeiner eigenen Erklärung in der Vorrede
zum erſten Band S.IX: z» ein möglichſt vollſtändiges
Wörterbuch in der Buchſtabenfolge, das mit Beſei-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
tigung aller gelehrten Forſchungen und überflüſſigen
Begriffsbeſtimmungen, unſere Sprache nach allen
gangbaren einheimiſchen und fremden Wörtern,
Wortformen und ſprachlehrigen (grammatiſchen )
Verbindungen, mit zahlreichen B)./pielen über ih-
ren Gebrauch ſo darſtellte, wie ſie in Schriften und
in dem Munde des Volks leibt (?) und lebt, doch ſo, .
daſs überall auf das Beſſere und Richtigere hinge-
führt werden möchte; – ein Wörterbuch, das als
Sprachrathgeber in den Geſchäftsverhältniſſen des
bürgerlichen Lebens, wie beym Leſen deutſcher
Schriften und Zeit blättern, dem In- und Auslän–
der einen leichten und bequemen Gebrauch geſtatten,
und 2 als ein verlaſsbares (? zuverlä//ges) Handbuch
für Jedermann, ſich zugleich durch Wohlfeilheit des
Preiſes (JWohlfeilheit allein, oder Niedrigkeit des
Prei/és) der Menge zugänglich machen könnte. Es
ſollte alſo durchweg anwendliche Brauchbarkeit für
Nicht – Sprachkenner haben, und wohl den Ertrag
gelehrter Forſchungen, nicht aber die Forſchungen
ſelbſt in das Volk einführen; es ſolle die glück-
liche Mitte zwiſchen dem zu Viel und zu Wenig
halten, und, ohne dem Gehrauche blindlings zu
folgen, ihn doch durchaus nicht verletzen, oh-
ne das Urbild der Sprache in ſich darzuſtel–
len, doch dem Urbilde derſelben näher füh-
ren." – Kürzer hätte Hr. H. als feinen Zweck an–
geben können, , ein möglichſt vollſtändiges prakti-
Jühes IWörterbuch zu liefern: " denn das iſt der lan–
gen Rede kurzer Sinn, den er auch in der Vorrede
zum dritten Bande ſelbſt beſtimmter ausſpricht, und
dann noch hinzufügt: „Ich gebe die Sprache nicht
nach einem ideellen Maaſsſtabe, ſondern nach einem
wirklichen, im Volksleben vorhandenen, nicht wie
ſie in den klaſſiſchen Schriften, in einer beſtimmten,
durch ihren Bildungsgrad begrenzten Klaſſe von
Menſchen, oder in einzelnen Ständen und Verhält–
niſſen gefunden wird, ſondern wie ſie Allen, die im
Volke leben, Gelehrten und Ungelehrten, Staats-
und Geſchäftsmännern , Kriegern und Beamten,
Künſtlern und Kaufleuten angehört, wie ſie in der
höheren Geſellſchaft und im niederen Leben, im Hör-
ſaal und in der Gerichts- und Geſchäftsſtube ſich
zeigt, doch Alles dieſs mit Fingerzeigen, Winken
und Erinnerungen begleitet, wo und wie die Sache
es nöthig machte u. ſ. w. – – In dieſem Bilde iſt
zugleich der Grund gegeben, warum dieſes Wörter-
buch keine andere Grenzen kennt, als die dem Vf.
durch ſeine eigene beſchränkte Kraft und durch den
ihm beſtimmten Raum gezogen ſind. Es iſt nicht
für Dichter und Redner allein oder auch nur be-
Rr ſon-
----- 402 / 694 -----
3 I5 ALLG. LITERATUR – ZEITUNG 316
ſonders, es iſt für alle Stände und Verhältniſſe be-
ſtimmt" u. ſ. w. (daher denn auch - der Beynamen
Yolkthümlich). – – „ Dadurch aber wird der Le-
xicograph genöthigt, auſser den Wörtern der deut-
ſchen Ä auch alle diejenigen aufzunehmen,
welche in der Umgangs – und Schriftſprache der
Deutſchen überhaupt vorkommen, und ſo deutſche
Sprache und Ä der Deutſchen als zwey ver–
ſchiedene Dinge mit einander zu verbinden. T)aher
iſt gar nicht zu leugnen, daſs, wenn von praktiſcher
Brauchbarkeit eines Wörterbuchs die Rede iſt, das–
jenige die meiſte Befriedigung gewähren müſste,
welches die Sprache der Deutſchen, wie ſie das
Volksleben in allen verſchiedenen Verzweigungen
menſchlicher Thätigkeit darbietet, am vollſtändig–
ften umfaſste; das aber iſt eine Aufgabe nicht eines
Buchhändlers für einen Gelehrten, ſondern eines
Fürſten für einen Gelehrtenverein, der ein ganzes
Menſchenleben ununterbrochen daran ſetzen könn–
te. " – Hierüber mit dem Vf. vollkommen ein ver–
ſtanden und das beſcheidene Gefühl ſeines Unvermö–
gens, mit der beſchränkten Kraft des Einzelnen den
höchſten Foderungen ganz zu genügen, aufrichtig
ehrend, wenden wir uns nun zu einer näheren Be-
leuchtung der in der Vorrede zum erſten Bande auf–
geſtellten Grundſätze und Anſichten, die den Vf, bey
der Ausführung leiteten, und zunächſt zu der Un–
terſuchung, ob dieſelben einerſeits an ſich richtig,
anderſeits ihre Grundlegung dem Zwecke des vor–
liegenden Werkes angemeſſen iſt.
Was Hr. H. zuvörderſt zur Charakteriſtik ſei–
ner beiden Vorgänger, Adelung und Campe, be–
merkt, findet Rec. im Ganzen richtig. –Adelung
konnte und wollte nicht alles leiſten. Er nennt ſein
Werk ſelbſt ein Wörterbuch der Hochdeutſchen
IIundart, und beſchränkte daſſelbe auf die in einem
kleinen Theile Oberſachſens gangbaren Wörter, in
welchem Gebiete allein er irriger Weiſe das Hoch–
deutſche zu finden glaube. Ueberhaupt ſtrebte er
weit weniger nach äußerer, als nach innerer Voll–
ſtändigkeit, ſein Zweck war der rein wiſſenſchaft-
Jºche; er hatte mehr den Sprachgelehrten, als den
Sprachſchüler im Auge: – Der Plan des Campe-
/hen Werkes, das Hr. H. nicht beſtimmt genug
charakteriſirt, war ungleich ausgedehnter; es ſollte
den geſammten deutſchen Sprachſchatz in möglich–
ſter Vollſtändigkeit umfaſſen. Daher wurde auch
Veraltetes, Landſchaftliches, Unbrauchbares nicht
ausgeſchloſſen, und ſo das Wörterbuch der Zahl der
aufgenommenen Wörter nach um weit mehr als das
doppelte reichhaltiger, als ſein Vorgänger. So
wurde das Sprachgebiet der Fläche nach erweitert,
für die Tiefe der Forſchung aber nichts gewonnen,
im Gegentheil jenem Beſtreben nach äuſserer Voll-
ſtändigkeit. Vieles aufgeopfert. Die einzelnen Arti-
kel ſind kürzer gefaſst, weniger räſonnirend und un–
terſuchend, geben faſt nur Reſultate, und die Ety–
mologie iſt: einzelne Winke abgerechnet, gänzlich
ausgeſchloſſen. Man ſieht, wie ſich Campe auf die-
ſem Wege dem praktiſchen Standpunkte üm ein Be-
trächtliches annäherte, "auf welchen Hr. H. nach
ſeiner obigen Erklärung ſich ganz geſtellt hat; wo-
nach man das Verhältniſs, in welchem dieſs neueſte
Wörterbuch zu den beiden genannten ſteht, am be-
ſten beurtheilen kann. – „ Beide Wörterbücher,"
bemerkt Hr. H., 2, haben mit einander gemein, daſs
fie, mit wenigen Ausnahmen die in unſerer Sprache
gangbaren Fremdlinge übergehen." -Adelung konnte
dieſs mit Recht bey ſeinem reinwiſſenſchaftlichen
Zwecke, der unabhängig von der Nothdurft des ge–
meinen Lebens iſt. Er entfernt ſich von dieſem
Zwecke, und verrückt ſelbſt ſeinen Geſichtspunkt,
indem er in der neuen Auflage ſeines Werkes der
gröſseren praktiſchen Brauchbarkeit zu Liebe auch
fremde Wörter aufnahm, keinesweges aber alle ge–
bräuchlichen, ſondern nur diejenigen, deren Auf-
nahme ihm zweckmäſsig ſchien. Campe gönnte zwar
den Fremdlingen in der Reihe der deutſchen Wör–
ter keinen Platz, erſetzte aber dieſen Mangel durch
ein eigenes denſelben gewidmetes Verdeutſchungs–
wörterbuch, das als Ergänzungsband zu ſeinem Le-
xicon zu betrachten iſt. – » Von der Ausſprache,”
fährt Hr. H. fort, „ und dem Vorttone wird in den
genannten Wörterbüchern nur nebenher und in ei-
nigen wenigen Fällen geredet." Hiermit thut er
Adelung Unrecht, der den Ton überall bezeichnete,
wo er es nöthig fand, durchgängig aber deswegen
nicht, weil - wie er richtig bemerkt, „in eigentlich
deutſchen Wörtern der Ton einer ſo leichten und
übereinſtimmigen Regel folgt, daſs deſſen Bezeich-
nung in den allermeiſten Fällen unnöthig iſt" – we–
nigſtens für den Sprachforſcher, bey dem er die
Kenntniſs jener allgemeinen Betonungsregel voraus-
ſetzen durfte. Wenn dagegen Hr. H. behauptet,
22 das Ausſprechen und Betonen ſey der ſchwierigſte
Theil in der Erlernung unſerer Sprache, beſonders
für den Polen und Franzoſen, wie für Alle, deren
Sprache römiſchen und ſlaviſchen Urſprungs iſt : " -
ſo geben wir zwar die Schwierigkeit der Ausſprache
für Ausländer, inſofern ſie die Buch/abenlaute und
ihre Verbindung zu Sylben und Wörtern im Spre-
chen betrifft, im Allgemeinen zu, da ſie ſich durch
die Erfahrung beſtätigt; allein dieſe zu lehren iſt
nicht Sache des Wörterbuches, ſondern der Elemen–
tar – Grammatik und vor Allem eines guten Lehrers
und fleiſsiger Uebung. Die Betonung aber iſt aner–
kannt im Deutſchen geregelter, als in irgend einer
andern Sprache, kann jedoch, da ſie ganz auf der
Etymologie beruht, von einem Ausländer freylich
nicht eher richtig beobachtet werden, als bis er Ein-
ſicht in den Bau der Sprache und hinlängliche Wör–
terkenntniſs hat. Beſitzt er dieſe, ſo reichen für ihn
ſo gut, wie für den Deutſchen, wenige einfache Re–
geln hin, die aber ohne jene Einſicht, durch das
Kennenlernen der Betonung einzelner Wörter (und
mehr kann ja das Wörterbuch nicht bewirken) auf
keine Weiſe erſetzt werden können. Damit wollen
wir jedoch die durchgängige Tonbezeichnung kei–
nesweges tadeln: denn allerdings muſs ein prakti-
ſches Wörterbuch auch dafür ſorgen, daſs der in den
l Il-
----- 403 / 694 -----
317 Num. 257.
318
OCTOBER 1823.
inneren Bau unſerer Sprache uneingeweihte Fremd-
ling die richtige Betonung einzelner Wörter aus
ihm erſehen könne. In der Sache ſelbſt alſo ſind wir
mit Hn. H., der die Bezeichnung des Tones in ei-
nem Wörterbuche für ein weſentliches Erfoderniſs
hält, vollkommen einverſtanden. Ob und inwiefern
aber die von demſelben angewendete Weiſe der Ton-
bezeichnung genügend oder unzugänglich iſt, davon
weiter unten. – Was nun der Vf. noch an der äu-
ſseren Form jener beiden Wörterbücher tadelt, ging
aus ihrer inneren Anlage unausbleiblich hervor. Es
iſt wahr, daſs ſie für den gemeinen praktiſchen Ge-
brauch zu viel enthalten. Allein dieſer war auch
nicht ihr nächſter Zweck, und Rec. kann ſie daher,
von dem eigenen Geſichtspunkte ihrer Verfaſſer aus-
gehend, nicht mit Hn. H. ,, überfüllt mit gelehrten
und ſchulgerechten Erklärungen, unnöthigen Sach –
und Begriffs – Beſtimmungen, überflüſſigen Beyſpie-
len" u. ſ. w. finden. Vielmehr hofft er, daſs ein
von dem unermüdlichen planmäſsigen Zuſammenwir-
ken vieler gründlichen Sprachforſcher mit der Zeit
vielleicht zu erwartender, wahrhaft wiſſenſchaftli-
cher Theſaurus der deutſchen Sprache ſolcher „un-
nöthigen, überflüſſigen" Dinge noch viel mehr ge-
ben werde. – Ein ſolches Werk zu liefern hat ſich
aber Hr. H., wie billig, nicht unterfangen, und von
ſeinem praktiſchen Standpunkt aus beurtheilt er
ſeine Vorgänger ganz richtig.
Ganz eines Sinnes iſt Rec. mit dem Vf., wenn
derſelbe (S. 1X.) es tadelt, daſs ,, viele unſerer den–
kendſten Sprachgelehrten ſtatt des Gegebenen und
Vorhandenen ihre Anſichten und Eigenthümlichkei-
ten geltend zu machen ſuchen." Ein praktiſches
Wörterbuch zumal muſs ſich nur auf jenes beſchrän–
ken, und ſelbſt in dem tiefer forſchenden theoreti–
ſchen dürfen individuelle Anſichten wohl verfochten
und begründet, nicht aber an die Stelle des allge-
mein im Volke Angenommenen geſetzt werden. So
wie die Sprache nur von einem Volke ausgeht, ſo
kann auch ihre Fortbildung nur Sache der Geſammt-
heit ſeyn, nicht der theoretiſchen Abſichtlichkeit
Einzelder, die ihre Meinungen oder gar Grillen der–
ſelben aufdrängen wollen, ſtatt, ihrem wahren
Berufe als Lehrer und Bildner der Sprache gemäſs,
in dem durch dunklen National – Inſtinct Entſtande-
nen und Entwickelten die innere Nothwendigkeit,
die weſentliche Bedeutung auf der einen, und den
hiſtoriſchen Fortſchritt der Sprachbildung auf der
andern Seite zu erforſchen und nachzuweiſen, und
nur da – jedoch mit gröſster Vorſicht und Beſon–
nenheit – geſetzgebend aufzutreten, wo die Sprache
durch Gleichgültigkeit und Vernachläſſigung auf Ab-
wege geführt worden iſt, die ihrer natürlichen,
durch den ihr in wohnenden eigenthümlichen Bil–
dungstrieb bedingten Richtung zuwiderlaufen.
Von S. X. an erklärt ſich der Vf. näher über ei-
nige wichtige Punkte, zunächſt über den Begriff der
Vollſtändigkeit eines Wörterbuchs. Daſs dieſe nur
beziehlich gedacht werden kann, eine unbedingte
Vollſtändigkeit aber ein Unding iſt, zumal bey der
Bildungsfähigkeit unſerer Sprache, wird kein Sach-
kundiger leugnen. Die Vollſtändigkeit iſt aber dop-
pelter Art: innere und äuſsere. Alles, was Hr. H.
über dieſen Punkt ſagt, bezieht ſich faſt allein auf
die letztere, s da doch die erſtere unfres Erachtens
vor Allem erſtrebt werden muſs, und auch eher er-
reicht werden kann. So wird z. B. Niemand von ei-
nem Wörterbuch verlangen, daſs es alle zuſammen-
geſetzte Wörter enthalten ſoll, deren man täglich
neue machen kann, und wirklich neue macht, die
ſich aber eben ſo leicht ſelbſt erklären, wie ſie ge-
bildet werden. Wohl aber erwartet man, daſs von
einem jeden wirklich aufgenommenen Worte, die
ganze Reihe der Bedeutungen in genetiſcher Folge
erſchöpfend aufgeführt ſey, und daſs man , zumal
in einem Ä Wörterbuche, über Orthogra-
phie, , Flexion, Rection und andere grammatiſche
Eigenheiten der Wörter nie vergebens Auskunft ſu-
che. Vollſtändigkeit nach dieſer Seite hin iſt un-
gleich wichtiger und kann mit gröſserem Rechte ge-
fodert werden, als die nie ganz zu erreichende äu-
ſsere. Doch müſsten auch für dieſe die Grenzen ſchär-
fer beſtimmt werden, damit die Aufnahme oder Aus-
ſchlieſsung eines Wortes nicht als bloſse Willkür er-
ſcheine, und man mit Beſtimmtheit wiſſe, was man
verlangen darf, was nicht. Was namentlich die zu-
/ammengeſetzen Wörter betrifft, ſo muſs es Grund-
ſatz ſeyn: alle diejenigen aufzunehmen, deren Be-
deutung ſich nicht vollſtändig aus ihrer Zuſammen-
ſetzung ergiebt, die in irgend einer Beziehung (z. B.
als Termini einer Wiſſenſchaft, einer Kunft, eines
Gewerbes) eine beſondere, ſpecielle Bedeutung er-
halten, die dem Unkundigen nicht von ſelbſt ein-
leuchtet. Um aus dem unermeſslichen Heere der
übrigen leichter verſtändlichen Zuſammenſetzungen,
die der Aufnahme würdigen auszuſondern, bleibt
dem Lexicographen kein anderes Mittel, als einen
beſtimmten Kreis klaſſiſcher Schriftſteller aus allen
Fächern zu Grunde zu legen und die in ihnen vor-
kommenden, inſofern ſie ſprachgemäfs ſind, aufzu-
nehmen. So könnte auch die äuſsere Vollſtändig–
keit in dieſer Hinſicht wenigſtens innerhalb gewiſſer
Grenzen und bis zu einem beſtimmten Zeitpunkte
allerdings erreicht werden. Wörter, die auſserdem
täglich im Munde der Menſchen meiſt zufällig und in
ganz particulären Beziehungen für den augenblick--
lichen Gebrauch gebildet werden, kann der Lexico-
graph natürlich nicht berückſichtigen, und kein Bil-
liger wird ſie von ihm fodern.
Die gemäſsigten Grundſätze des Vfs hinſichtlich
der Aufnahme von Neuwörtern (Neologismen) billi-
gen wir vollkommen. Nur würden wir neben dem
Bedürfniſs und dem daraus hervorgehenden allge-
meinen Gebrauch ſolcher Wörter auch die Sprach-
gemäßheit (Analogie) der Bildung als ein tieferes
Kriterium geltend machen. Das Bedürfniſs iſt in-
dividuell; der Eine braucht, was dem Andern ent–
behrlich iſt, oder wofür er aus Gewohnheit und Be-
quernlichkeit mit herkömmlichen Fremdwörtern ſich
begnügt. Auf der andern Seite könnte auch die Ä-
ſchei-
----- 404 / 694 -----
319 A. L. Z. Num. 257.
320
OCTOBER 18 23.
ſcheidung nach der Analogie der Bildung allein ohne
Rückſicht auf die Anerkennung eines Wortes durch
den Gebrauch der Nation zu weit führen - und den
Lexicographen zu eigenen Neuerungen. verleiten, zu
denen er nicht berechtigt iſt. Beide Kriterien müſ-
ſen alſo zuſammenkommen, und ſich gegenſeitig un-
terſtützen und beſchränken: Der Gebrauch ſanctio-
jrt ein ſprachgemäſs gebildetes Neuwort, das ohne
ihn im Wörterbuche fehlen müſste; die Analogie
hingegen entſcheidet, ob ein Wort, ſelbſt wenn es
gebräuchlich iſt, in den allgemeinen Sprachſchatz
Äufgenommen oder daraus verwieſen zu werden ver-
diejt. So möchte ſie vielen ſprachwidrig gebildeten
Neuwörtern, die gegen Verdienſt zu Ehren und Le-
ben gekommen ſind, das Verdammungs-Urtheil
rechen.
ſp Der Vf. glaubte ſich nun (S. XIII.) über den Be-
griff der Vollſtändigkeit genügend erklärt zu haben;
Äein das Geſagte betrifft, wie ſchon bemerkt - faſt
nur die äuſsere Vollſtändigkeit, und verbreitet ſich
Äuch über dieſe nicht in ihrem ganzen Umfange:
ſondern nur in Beziehung auf zuſammengeſetzte und
Neunwörter. Von veralteten, provinziellen und andern
Ausdrücken wird nichts geſägt, und doch war auch
jber ſolche der Vf, dem Publicum Rechenſchaft ſchul-
dig; auch hier muſsten ſcharfe Grenzen gezogen
j der Willkür möglichſt wenig Spielraum gelaſſen
werden. Nur unten (S. XXII.) erklärt der Vf kurz,
daſs er veraltete Wörter und Wortformen bloſs als
Nebenſache, meiſt nur zum Verſtändniſs mancher
bibliſchen Ausdrücke anſah. In dem Wörterbuche
ſelbſt findet Rec. manche veraltete Wörter wegge-
affen, die Campe hat; Provinzialismen ſind dagegen
jer und da hinzugekommen, doch nicht durchgän-
gig als ſolche ausgezeichnet, wovon unten mehr.
““ Noch bemerkt Hr. H. einiges über die Yerba-
lien in ung, die der nothwendigen Raumerſparniſs
wegen „gewöhnlich nur da aufgenommen ſind, wo
ſich etwa eine veränderte Bedeutung des Zeitworts
zeigte, oder ſonſt eine Bemerkung gemacht werden
jste. Sollte man aber dieſe Auslaſſung wider Er-
warten vermiſſen (nicht die Ausla//ung, ſondern
das Ausgelaſſene vermiſst man): o ſoll in einer
N. A. am Schluſſe jedes Zeitwortes, von dem eine
ſolche Ableitung vorhanden iſt, der Endlingung in
Klammern beygefügt werden." – Dieſe Beyfügung
ſcheint uns nicht nur wünſchenswerth, ſondern ſelbſt
nothwendig: denn, wenn auch dem Deutſchen ſein
Sprachgefühl ſagt, von welchen Verben ſolche Ver–
balia im Gebrauch ſind, und von welchen nicht: ſo
kann doch der Ausländer es Verben, wie ſtehen,
gehen, ſehen, eſſen, liegen u. a., nicht anſehen,
daſs man von ihnen die Subſtantiva Gehung, Stehung,
Eſſung u. a. nicht bilden kann. Bey ſolchen Verben
könnte mithin ſogar bemerkt werden, daſs das Ver–
bale auf ung von ihnen nicht gebräuchlich iſt. An-
ders verhält es ſich mit den als Subſtantiv gebrauch-
ten Infinitiven: das Eſſen, Stehen u. f. w., da jedes
Verbum ohne Ausnahme dieſe Erhebung zum Sub-
ſtantiv erlaubt.
Ungeachtet ſeiner nur beziehlichen Vollſtändig–
keit enthält dieſes Wörterbuch mehr als das Campe-
ſche, welches bis jetzt das reichſte war (S. XIV.).
Dennoch beſcheidet ſich der Vf., daſs noch ſehr viel
fehlt, und insbeſondere viele Kunſtwörter verſchie-
dener Wiſſenſchaften und Gewerbe ihm entgangen
find. Daraus wird dem Vf. kein Billiger einen Vor–
wurf machen, der bedenkt, in welchem Verhältniſs
die ungeheure Anzahl ſolcher Wörter zu der be–
ſchränkten Kraft und Kenntniſs des Einzelnen ſteht.
Daſs aber der Vf, „aus der höheren Philoſophie (in
der die neuen Wörter nicht aufhören wollén) und
der Arzneykunde, als Wiſſenſchaften, die dem gro–
/sen Yolke zu fern liegen (ſchrieb denn Hr. H. nur
für dieſes?), nur diejenigen aufnehmen wollte, die
in das öffentliche Volksleben eingedrungen ſind,"
kann Rec. nicht billigen. Alle Termini, ſie ſeyen
aus welcher Wiſſenſchaft ſie vollen, müſſen aufge–
nommen ſeyn, in ſofern ſie deutſch ſind; nur unter
den fremden kann jene Ausſonderung geſtattet wer–
den. Geſetzt auch, das vorliegende Werk wäre
nicht auck für wiſſenſchaftlich Gebildete beſtimmt
(was wir doch nach Hn. H's eigener Aeuſserung an–
zunehmen berechtigt ſind), ſondern allein für den
groſsen Haufen Ungelehrter und bloſser Geſchäfts-
männer: ſo fragen wir: wird nicht gerade der Un–
gelehrte bey dem Vorkommen eines ſolchen Kunſt-
wortes ann häufigſten in den Fall kommen, in ſeinem
Wörterbuche Erklärung zu ſuchen? Daſs auch dem
ſorgfaltigſten, unermüdlichſten Fleiſse viele ſolche
Wörter entgehen müſſen, iſt natürlich; allein den
JWillen, ſie aufzunehmen, hätte der Vf, haben ſollen.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R I SC H E
Todesfall.
Im September ſtarb auf ſeinem Landſitze zu Glou-
ceſterſhire der bekannte Banquier Daw. Ricardo, Mitgl.
des Parlements und als Schriftſteller über Staatswirth-
N A C H R I C H T EN.
ſchaft ſelbſt Ad. Smith gleichgeſtellt –, wie auch in
Deutſchland durch die Ueberſetzung ſeiner Grundſ. der
polit. Oekonomie (von Ch. A. Schmidt, Weimar, Ind. C.
1821.) bekannt.
----- 405 / 694 -----
32I
322
– 258 -
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - ZEITUNG
October 1823.
DEUTSCHE SPRACH K UND E.
HANNoven, in d. Hahn. Hofbuchh.: Yolkthümli-
ches Wörterbuch der deutſchen Sprache – –
Von Dr. Theodor Heinſius u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Die Aufnahme fremder Wörter in einem prakti-
ſchen Wörterbuche bedurfte für den Rec.
keiner beſonderen Rechtfertigung, ſo ſehr er mit
Hn. H. ein Freund der Sprachreinheit iſt. Der Vf.
rechtfertigt ſich übrigens hinſichtlich dieſes Punctes
hinlänglich und auf vollkommen einleuchtende Wei-
fe. In der That iſt es hier, wenn irgendwo, ſchwer,
eine beſtimmte Grenzlinie zu ziehen, und es bleibt
dem Lexikographen nichts übrig, als nach ſeinen
Erfahrungen von dem Gebrauch oder Nichtgebrauch
der fremden Wörter im Deutſchen das Aufzuneh-
mende von dem Auszuſchlieſsenden zu ſondern.
Man kann nicht verlangen, daſs ein Wörterbuch
der deutſchen Sprache das Verdeutſchungswörter-
buch ganz entbehrlich machen ſolle. Streng wiſſen–
ſchaftliche fremde Kunſtausdrücke ſind mit Recht
weggelaſſen, ſo auch die ohne alle Veränderung ins
Deutſche übergegangenen. ln wiefern aber der Vf.
hier und da von dieſen richtigen Grundſätzen ab-
weicht, indem er bald zu viel, bald zu wenig giebt,
wird Rec. weiterhin an Beyſpielen zeigen.
Die Bezeichnung der Ausſprache und des Wort-
tons betreffend hat Rec. ſich lchon oben dahin er-
klärt, daſs er dieſelbe mit dem Vf, für ein weſent-
liches Erfoderniſs des praktiſchen Wörterbuches
hält. Hier aber muſs noch näher erörtert werden,
wie dieſe Bezeichnung geſchehen ſoll, und um hier-
auf genügende Antwort zu geben, fragt es ſich vor
Allem, worauf es bey dem Ausſprechen eines Wor-
tes denn eigentlich ankommt, und was davon in ei-
nem Wörterbuche bezeichnet werden kann und
muſs. Folgende Momente nun kommen bey dem
Ausſprechen eines Wortes vorzüglich in Betracht:
1) die Ausſprache der einzelnen Buchſtaben, und
zwar a) der Qualität nach (dazu gehören die ver-
ſchiedenen Laut – Modificationen mehrerer Conſo-
nanten, wie das g, ch u. ſ.w- und unter den Vo-
calen beſonders das e); b) der Quantität nach (Deh-
nung und Schärfung der Vocallaute); 2) die Aus-
ſprache der Sylben, und zwar ebenfalls a) der Qua-
lität nach (Tónverhältniſs der Syben, Accent, Syl-
benton); b) der Quantität nach (Zeitverhältniſs der
Sylben, ihre proſodiſche Geltung, Sylbenmaaſs). –
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
1) a) Die qualitative Ausſprache der Con/önanten
beruht auf ziemlich feſten Regeln, die das Wörter-
buch der Elementar-Grammatik überläſst; die der
Yocale aber, namentlich des e, hängt faſt allein
vom Gebrauch ab, und muſs daher bezeichnet wer–
den... b) Die quantitative Ausſprache der Vocale iſt
in den meiſten Fällen erkennbar: die Dehnung
durch ein oder das andere Dehnungszeichen, oder
auch ſchon durch den nachfolgenden einfachen Con-
ſonanten; die Schärfung durch Verdoppelung des
nachfolgenden Conſonanten. Sie braucht daher nur
bezeichnet zu werden, wo dieſe Kennzeichen feh-
len, z. B. die Schärfung in inflexiblen Partikeln,
wie mit an, von und dgl., die keine Verdoppelung
des Conſonanten zulaſſen, und vor den nie verdop-
Pelten Conſonanten ch, ſch, ar, (Lachen, Taſche,
Hexe u. ſ. w.); auch kann die Dehnung da ange-
zeigt werden, wo kein deutliches Dehnungszeichen
iſt. – 2) Die Ausſprache der Sylben betreffend,
ſo gründet ſich a) der Accent derſelben auf feſte ety-
mologiſch-grammatiſche Beſtimmungen, und brauch-
te daher nur da bezeichnet zu ſeyn, wo ſich
Abweichungen von dieſen finden (z. B. lebendig,
halbiren, Kinderei u. ſ. w.), und wo der Accent
den Unterſchied zweyer übrigens gleichlautenden
Wörter ausmacht (z. B. über/ëtzen und überſetzen,
unterhälten und unterhalten, durchlaufen und dürch–
laufen). Doch iſt Rec. aus den ſchon oben bemerk-
ten Gründen der durchgängigen Bezeichnung des
Sylben – Accens keinesweges abgeneigt. b) Die
quantitative Geltung der Sylben hängt wiederum
faſt ganz von dem Accente ab; doch kann dieſer
häufig irre leiten, indem man z. B. Sylben, die als
untergeordnete Stammſylben den Nebenton , ha-
ben, aber von andern übertönt werden (wie in Kirch-
thürmknöpf u. ſ. w.) als kürzer anzuſehen geneigt
iſt; auch die Mittelzeiligkeit vieler Sylben ſich nicht
aus dem Accente allein hinlänglich ergiebt. Daher
würde Rec. den proſodiſchen Werth der einzelnen
Sylben eines Wortes auch nicht unbezeichnet laſſen,
WaS Äma auch bey fremden Wörtern ſehr wich-
tig iſt.
8 Sehen wir nun, was Hr. H. über jene Puncte
ſagt, und wie er verfährt, um jenen Foderungen
zu genügen. Er beklagt zuerſt das Abweichende
der Meinungen in der Beſtimmung der vorzüglich-
ſten deutſchen Mundart hinſichtlich der Ausſprache,
und wir ſtimmen ihm bey, wenn er annimmt, daſs
die Ausſprache des Nordens, in ihm aber beſonders
des nördlichen Theils von Oberſachſen, mit weni-
gen Ausnahmen einen Vorzug vor der ſüdlichen be-
Ss haup-
----- 406 / 694 -----
323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 324
haupte. Nur muſs der Sprachforſcher auch dieſer
nicht blindlings folgen, ſondern mit Kritik zu Wer-
ke gehen, indem er nach allgemeinen, aus der
Mehrzahl der Fülle abſtrahirten Grundſätzen das
Falſche, was auch in den beſſeren Mundarten ſich
findet, zu berichtigen, und ſo zu der reinen, die
Fehler aller Mundarten vermeidenden hochdeutſchen
Ausſprache zu gelangen ſucht. – Die Bezeichnung
der auf dieſem Wege beſtimmten richtigen Aus-
ſprache betreffend, behauptet Hr. H., er habe ei-
nen ganz ungebahnten Weg betreten müſſen; denn
die Zeichen ſeyen nicht vorhanden geweſen. Dem
haben wir aber oben bereits widerſprochen. Schon
Adelung hatte zur Tonbezeichnung 3 Zeichen ange-
nommen, nämlich (') für den geſchärften , (T) für
den gedehnten Ton, und e zur Bezeichnung des
tiefen e. Mehr aber hat auch unſer Vf, nicht ge-
than, nur daſs er durchgängig alle Wörter bezeich-
net, während Adelung jene Zeichen nur da anwen-
det, wo er es nöthig fand. Hr. H. nimmt näm-
lich ebenfalls 3 Zeichen an: ein Zeichen der Schär–
fung ('), ein Zeichen der Dehnung (T), und ei-
nes für das tiefe e, das (beynahe) wie ä klingt
(') z. B. Erde, wobey er alſo nur in Hinſicht der
Form des letzteren Zeichens von Adelung abweicht.
Somit bezeichnet Hr. H. nur den quantitativen, und
(hinſichtlich des e) auch den qualitativen Laut der
einzelnen Buchſtaben; Sylben: Accent und Quan-
tität bleiben unberückſichtigt. Allein in dem durch-
gängig nur die betonte Sylbe des Wortes mit einem
jener Zeichen verſehen wird, iſt durch dieſelben
zugleich der Accent erkennbar. Auf der andern
Seite aber entſteht dadurch wiederum ein Mangel,
indem ſo die Vocallaute tonloſer oder nebentoui-
er Sylben, denen alle Bezeichnung fehlt, unbe-
timmt bleiben. Während z. B. Adelung, der den
Accent ganz auſser Acht lieſs und nur den Vocal-
laut bezeichnete, anréden, anregen, aufnehmen,
aufſtécken u. ſ. w. ſchreibt, findet ſich bey Hn. H.
dnreden, dnregen, aufnehmen, aüf/Mecken. So
bleibt in unzähligen Fällen bey Adelung der Syl-
benton, bey, unſerm Vf, aber der Vocallaut unbe-
zeichnet – letzteres wohl noch ein gröſserer Man-
gel, als das erſtere, da der Sylbenton eher aus all-
gemeinen Regeln erkeunbar iſt, als der Vocallaut.
Dieſen Mängeln nun abzuhelfen, ohne doch durch
zu groſse Vervielfältigung der Zeichen mehr zu
verwirren, als aufzuklären, ſchlägt Rec. vor: den
Accent in jedem Worte durch Auszeichnung der
betonten Sylbe mit Schwabacher Schrift zu bezeich–
nen. Dann verblieben die Zeichen (“) und (-) bloſs
zur Andeutung der Dehnung und Schärfung des
Vocals, und (') zur Bezeichnung des tiefen e, und
dieſe Zeichen könnten ohne alle Rückſicht auf den
auſserdem ſchon angedeuteten Accent auf jeden Vo–
cal geſetzt werden, deſſen Laut der Beſtimmung be-
darf. Da ferner das tiefe e eben ſo wohl gedehnt
ſeyn kann, wie in Ebene, als geſchärft, wie in Ecke,
welcher Unterſchied durch das eine Zeichen (")
nicht bemerklich gemacht wird: ſo würde Rec. noch
ein viertes Zeichen, nämlich (*) vorſchlagen, und
dieſes für das gedehnte, dagegen (*), nur für das
geſchärfte tiefe e anwenden; alſo Ebene, Ecke.
Würde nun dem ſo bezeichneten Worte noch in Pa-
rentheſe die Angabe der proſodiſchen Geltung ſeiner
Sylben, die Hr. H. ganz auſser Acht läſst, vermit-
telſt der herkömmlichen Zeichen beygefügt, ſo wäre
allen Anfoderungen, die man an ein Wörterbuch
hinſichtlich der Bezeichnung der Ausſprache machen
kann - ein Genüge geſchehen. – Zur beſſeren Ue-
berſicht noch folgendes: Wir bezeichnen alſo: 1) Bey
allen Vocalen (das tiefe e ausgenommen ) die Deh-
nung durch (-), die Schärfung durch ('); 2) das
tiefe e, wenn es gedehnt iſt, durch ("), wenn es
geſchärft iſt, durch ('); 3) den Sylben– Accent
durch Schwabacher Schrift; 4) die Quantität mit
den herkömmlichen Zeichen. Danach würden z. B.
die obigen Wörter ſich foausnehmen: dnréden (–– o),
dnrégen (–– u), aufnéhmen (–– o); aufſtècken
(– – o) (nicht affnéhmen u. ſ. w.; denn das Zei-
chen der Dehnung iſt bey dem Diphthongau nicht
nöthig, der Accent aber ſchon bezeichnet ). Noch
einige Beyſpiele zur Verdeutlichung: bewaffnen
(o – g), bewahren (o – o) (hier bedarf das a kei-
ner Bezeichnung ſeiner quantitativen Ausſprache,
da die Schärfung durch das ff, die Dehnung durch
das h ſich deutlich zu erkennen giebt.); ünähſeh-
bar (S__9 –T), ünſichtbar (––T), ünglücklich
(–- o), , Emphaſis (- o o) u. f. w. – Bey drey-
und mehrfachen Zuſammenſetzungen kann auch
nach den obigen Vorſchlägen immer nur der
Hauptton bezeichnet werden, die Vocal– Laute
aber überall, wo es nöthig iſt, z. B. Erbländpóſt-
meiſter oder Erbländpóſtmeiſter (– – – – o). – Soll-
te, jedoch die Auszeichnung der Tonſylbe durch
Schwabacher Schrift des bunten Ausſehens wegen
keinen Beyfall finden, ſo könnte man darauf Ver-
zicht thun, in dem Worte ſelbſt den Sylbenton an-
zudeuten, und denſelben durch den gewöhnlichen
Accent (') über den beygefügten Quantitätszeichen
bemerken; alſo: dnregen (–– „), auf/têllen
(–– „), ündlſehbar ( 9----- -T), ün/ichtbar
(___T) u. ſ. w. Dann könnten auch die unter-"
geordneten Neben–Accente angedeutet werden, z. B.
Erbländpó/tmeiſter (4.–--–'o od. –L–4-- -
– So weit unſere Vorſchläge zu einer künftigen
genaueren Bezeichnung der Ausſprache. Soll die-
ſelbe einmal angedeutet werden, ſo muſs es mög-
lichſt genau und in allen Beziehungen geſchehen.
Halbheit ſchadet nur, und verwirrt die Begriffe
hinſichtlich der verſchiedenen dabey zu berückſich-
tigenden Momente. -
Des Vfs. gemäſsigte, aller gewaltſamen Reform
abholde Anfichten die Orthographie betreffend theiln
auch Rec., und iſt in den Principien ganz mit dem-
ſelben einverſtanden; doch findet er in der Anwen–
dung bey genauerer Unterſuchung des Buches ſelbſt
Manches, worin er dem Vf. nicht beyſtimmen kann.
Auch hiervon wird er unten einige Beyſpiele ge-
ben.
----- 407 / 694 -----
325
326
Num. 258. OCTOBER 1823; -
ben. - Ebenſo haben auch die Mittel, die Hr. H.
zur, Raumerſparniſs anwendet, ganz unſern Beyfall:
z. B. daſs er bey allen Zuſammenſetzungen und Ab-
leitungen immer nur den Anfangsbuchſtaben des aus
dem Vorangegangenen ſchon bekannten erſten Vor-
es abdrucken lieſs, das Uebrige durch einen Quer-
ſtrich andeutend, als: Abzugsblech, A – Bögen,
24 - Brief u. f. w.; daſs er die Angabe des Genitiv
Sing- bey zuſammengeſetzten Wörtern, die ſich in
ihrer Declination nach ihren Grundwörtern richten,
unterlieſs u. f. w. – Als ſeine Ouellen nennt der
Vf, vor allen das Campeſche Wörterbuch, das er
ebenſo zu Grunde gelegt, wie Campe das Adelung'–
/che -, und ſolches überall mit Adelung und deſſen
Berichtiger Soltau, mit Spaten, IYaëhler, Friſch
und Haltaus verglichen hat. Auſserdem benutzte
er landſchaftliche und wiſſenſchaftliche, auch fremde
Wörterbücher, ſo wie fremde und eigene hand-
ſchriftliche Sammlungen, welche letztere Quelle je-
doch nicht ſehr reichlich gefloffen zu ſeyn ſcheint
Indem wir nun zu dem Werke ſelbſt und zu der
Unterſuchung fortſchreiten, was darin wirklich ge-
leiſtet worden; ſo müſſen wir bekennen, daſs über
die Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit, die innere
und äuſsere Vollſtändigkeit eines Wörterbuches, die
Gründlichkeit der gegebenen Begriffsbeſtimmungen,
die Conſequenz, mit welcher die bey deſſen Bear-
beitung zu Grunde gelegten Principien durchgeführt
ſind, ſich eigentlich erſt nach vielfältiger Beobach-
tºng.bey lange fortgeſetzter Benutzung eines ſolchen
Werkes ein richtiges, durchgängig motivirtes Ur-
theil fällen läſst. Rec., der ſich auſser Stande ſah,
hiernach zu urtheilen, ſcheute, um dieſen Mangel
ſo viel möglich zu erſetzen, die Mühe nicht, einen
Buchſtaben des Wörterbuchs vom Anfang bis zu
Ende durchgehend, die einzelnen Artikel ſorgfältig
zu prüfen und mit dem, was die Vorgänger, Ade-
lung und Campe , geben, zu vergleichen. Er wähl–
te zu dieſem Ende den Buchſtaben N., und wird da–
her die Belege theils für die oben gelegentlich ge-
machten Ausſtellungen, theils für die noch übrigen
Bemerkungen gröſstentheils aus dieſem Theile des
Buches entlehnen. – Im Allgemeinen ergab ſich
ihm als Reſultat jener vergleichenden Durchſicht:
daſs beſonders hinſichtlich der materiellen Vollſtän–
digkeit das Campe'ſche Wörterbuch einen weit grö–
ſseren Fortſchritt in Beziehung auf das Adelung'ſche
Ä als das Heinſius'ſche gegen das Campe'ſche.
C. hat zwar die gelehrten etymologiſchen Sprach-
vergleichungen Adelung's ganz ausgeſchloſſen, in–
dem er ſich, wie ſchon oben bemerkt wurde, dem
praktiſchen Geſichtspuncte näherte; auch hat er im
Ausdrucke Vieles abgekürzt; allein er vervollſtän–
digt ſehr häufig die bey Adelung noch nicht er–
ſchöpften Wortbedeutungen, und enthält eine ſehr
groſse Anzahl von Wörtern mehr, auch mehre und
neuere Beyſpiele aus Schriftſtellern. Auf dieſe thut
Hr. H. ganz Verzicht, was freylich wohl, wenn
ſein Werk nicht die ihm als Handbuch einmal be–
ſtimmten Grenzen überſchreiten ſollte, nicht zu än-
dern war. Bedeutende Zuſätze hat Rec. ſehr ſelten
gefunden; der Zuwachs an Wörtern entſtand –
auſser einigen Provinzialismen und Neologismen –
faſt nur durch Aufnahme der Fremdlinge. Ueber-
haupt alſo fteht Hr. H. zu Campe nur in dem Ver–
hältniſſe eines im Ganzen einſichtigen und ſorgfälti-
gen Epitomators und Abkürzers; womit wir ihm
jedoch keinesweges einen Vorwurf machen wollen,
vielmehr nochmals zu erklären uns gedrungen füh-
len, wie wir ſein Verdienſt, dem groſsen Publicum
den deutſchen Sprachſchatz durch ſein zum beque-
men Gebrauch geeignetes praktiſches Werk näher
geführt zu haben, vollkommen anerkennen.
Wir nannten Hn. H. einen im Ganzen einſichti-
gen Epitomator. Daſs er ſich im Einzelnen hier und
da nicht als ſolchen bewährt, indem er theils We-
ſentliches wegläſst, theils Unrichtigkeiten fort-
pflanzt, alſo nicht immer mit der nöthigen Kritik
zu Werke geht, davon gleich einige Beyſpiele: Un-
ter dem Buchſtaben N bemerkt Adelung : „ Als ein
für die Ausſprache ſehr leichter und einfacher Laut,
welcher nach allen und vor den meiſten andern Mit-
lautern ohne Mühe ausgeſprochen werden kann, iſt
er auch einer von den flüſſigen Mitlautern oder ſo-
genannten Halbvocalen oder Halblauten" u. ſ. w.;
Campe: ,,Weil er leicht auszuſprechen iſt, und
gleichſam in der Rede fließt, wird er ein flüſſiger
Mlitlaut, auch halber Selbſtlaut oder Halblaut ge-
nannt;" Heinſius: „ Weil er leicht auszuſprechen iſt,
wird er für einen flüſſigen Mitlaut oder halben Selbſt-
laut gehalten." – Man ſieht nicht, daſs gerade das
Weſentliche, worin die eigentliche Natur des flüſſi-
gen Conſonanten liegt, bey C. und noch mehr bey
Hn. H. geſtrichen, während die unweſentliche Be-
zeichnung ſtehen geblieben iſt? – Iſt denn jeder
Conſonant, der leicht auszuſprechen iſt, deshalb
ein flüſſiger ? Und iſt die leichte Ausſprache ſelbſt
nicht etwas ganz Relatives, Individuelles? Giebt es
doch Perſonen, die gerade das r oder das l nicht
ausſprechen können! – C. hat den Namen flü/Jg
nur aus ſich ſelbſt erklärt; ebenfalls nicht genügend;
denn die Eigenſchaft des Flieſsenden im Lautebeſ-
tzen die Ziſch – und Hauchlaute /, f, ch, ſch, in
noch höherem Grade, als die ſogenannten liquidae
(das rausgenommen). Das Charakteriſtiſche jener
vier Conſonanten liegt aber in ihrer leichten Ver-
bindung mit andern Öonſonanten, wodurch ſie ſich
– der Natur der Vocale nähern, die allen Conſonanten
nachtönen können. – Nachdem, den Gebrauch
von nachdem für nachher (z. B. wir wollen es nach-
dem ſchon ſehen ) bezeichnet C. mit Recht als ge-
mein, und ſetzt hinzu: „ beſſer nachher oder ler-
nach." Dieſs hätte Hr. H. nicht weglaſſen ſollen-
– Unter nackt durfte die ältere vollere Form nacket,
die A. und C. anführen, nicht unerwähnt bleiben-
Auch vor den bey –4. ſich findenden provinziellen
nackig und nackicht ſollte ein praktiſches Wörte-
buch billig warnen. Uebrigens paſst auch nackt
der Buchſtabenfolge nach gar nicht an die Steie»
wo es bey Hn. H. ſteht, ſondern nur nacke, -
Den
----- 408 / 694 -----
327
348
A. L. Z. Num. 258. OCTOBER 18 23.
Den Unterſchied zwiſchen nähern und nahen fetzt
Hr. H. mit C. (nach Eberhard) darein, »daſs nä-
hern nur den Begriff einer Verminderung der Ent-
fernung enthält, alſo weniger ſagt, als nahen. Die-
fe bloſs aus der Etymologie hergenommene Unter-
ſcheidung, die man : ebenfalls aus etymologiſchen
Gründen, auch umkehren könnte, beſtätigt der
Sprachgebrauch nicht, der, ohne weſentliche Ver-
ſchiedenheit der Bedeutung anzuerkennen, nähern
der gewöhnlichen proſaiſchen, nahen der gewählte-
ren höheren Schreibart zutheilt. – Unter nie hätte
Hr. H. mit C. vor der doppelten Verneinung (nie
nicht, nie kein u. ſ. w.) warnen ſollen. – Unter
Niederlaſs bemerkt C. Ä daſs dieſes Wort für
Colonie beſſer ſey, als Niederlaſſung; Hr. H. ſagt
bloſs: „gewöhnlicher Niederlaſſung. Ä – Niemand.
„Es iſt niemand fremdes da geweſen," ſo wie über-
haupt die Hinzufügung eines Beywortes als Haupt-
wort zu Nicmand wird bey A. und C. mit Recht als
der Sprache des gemeinen Lebens angehörig, der
uten Schreibart aber fremd bezeichnet. Hr. H. ſagt
Äichts davon, und führt jenes Äe neben andern
tadelloſen Redeweiſen auf – un. Der Gebrauch
des allein ſtehenden nun, als Frage oder Auffode-
rung zur Fortſetzung einer abgebrochenen Rede (z. B.
„O, hören Sie, was geſchehen iſt! – Nun?" C)
ſollte nicht fehlen.
Nicht ſelten vermiſſen wir die gehörige Schärfe
und Genauigkeit in grammatiſchen Ä
und Entſcheidungen über ſchwankende, ſtreitige
Dinge. – So iſt der zwiefache Gebrauch des Verbi
nachahmen mit dem Dativ und Accuſativ nicht deut-
lich genug unterſchieden. –. ,,Nachbar, – s (be
Einigen – n);" ſo C. und H. Adelung hat bloſs das
erſtere. Die letztere Endung iſt aber die richtige-
re, da ſie der Analogie folgt, die entſcheidet, wo
der Sprachgebrauch ſchwankend iſt. In ſolchen
Fällen kann der Lexikograph zur Feſtſtellung und
Verbreitung des richtigen Gebrauchs viel beytragen
durch ein bloſses „richtiger," in deſſen Ermange-
lung der Rathſuchende immer zweifelhaft bleibt. –
„Nachſehen mit haben, bey Andern mit ſeyn."
C. und H. Auch hier hätte für das richtigere ent-
ſchieden werden ſollen. – Namen (oder, wie er
ſchreibt, Nahmen) für Name iſt nach A. mund-
artlich, eben ſo wie auch Glauben, Samen u. ſ. w.;"
er nennt das angehängten ein müſsiges. C. ſagt: »In
manchen Gegenden wird dieſem Worte unnöthiger
Weiſe ein n angehängt." H.: „ Name (ehedem, auch
wohl jetzt noch, Namen)." Bey genauerer Be-
trachtung des Dacinationsſyſtems erſcheinen aber
die Formen Namen, Samen, Glauben, JWillen u. a.
als die richtigeren, analogeren, und Name, Same
u. ſ. w. als fehlerhafte Verſtümmelungen. Dieſs hat
ſchon Seidenſtücker, und ſpäter unter andern Heyſe
(in ſeiner Grammatik) dargethan. Hr. H. hätte al-
ſo jene Formen in ihre Rechte einſetzen ſollen. –
Unter nennen ſteht nannte und nennte, genannt und
genennt neben einander, nur letzteres in Parenthe-
ſe; es hätte beſtimmter für erſtere Formen entſchie-
den werden ſollen. – Neu. C. ſchreibt von neuen
(z. B. von neuen anfangen ), und erklärt von neuem
für unrichtig; ganz mit Unrecht! – der Dativ will
bezeichnet ſeyn. Hr. H. ſetzt nun gar beides neben
einander: » von neuen anfangen; es regnet von
Neuem, " ohne ſich für eines zu entſcheiden. –
Nicht. ,,Zuweilen trifft es ſich, daſs das nicht ſo–
wohl zum vorhergehenden, als zum nachfolgenden
Zeitworte gezogen werden kann, ohne daſs der
Sinn merklich dadurch verändert wird: es behagt
ihm nicht zu arbeiten, es beliebt mir nicht zu eſ-
ſen u. ſ. w.” So auch C. Wer aber hier keine Sinn-
Veränderung merkt, je nachdem im Sprechen die
Pauſe, im Schreiben das Komma vor oder nach dem
nicht geſetzt wird, deſſen logiſches Gefühl erman-
gelt der Schärfe. Auch vor dem Miſsbrauch des
nicht in bejahenden Sätzen, beſonders Ausrufungen,
z. B.», wie lieb habe ich dich nicht!" u. dergl. hätte
gewarnt werden ſollen, was C. wirklich thut. –
Nicken nennen alle drey das Frequentativ ( C. und H.
Veröfterungswort) von neigen. Dieſs iſt es wohl
der Bildung, nicht aber der Bedeutung nach. –
Nur. Für , nur ich weiſs es,” oder „ ich nur weiſs
es" zu ſagen: ,, ich weiſs es nur” können wir nicht
gut heiſsen. Richtig verſtanden hieſse letzteres: ich
weiſs es nur. In ich habe ihn nur gebeten (um
u. ſ. w.)" liegt der Ton nur dann auf nur, wenn
man darum oder deſhalb ſupplirt. In anderem Sin-
ne - und der wäre hier paſſender geweſen – liegt
der Ton aufgebeten, und dann konnte um füglich
wegbleiben.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E RA R I S C H E
H Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
r. Prof. Münnich zu Krakau hat von dem Kaiſer
von Ruſsland für ſeine Geſchichte der polniſchen Lite-
ratur einen koſtbaren Brillantring erhalten.
N A C H R I C H T E N.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor Hr. Dr.
Germar zu Halle iſt zum ordentlichen Profeſſor in
der philoſophiſchen Facultät und zum Director des
Inineralogiſchen Muſei daſelbſt ernannt worden. -
----- 409 / 694 -----
329
: 33O
- - - - –- 259 –
A L LG EM E IN E LI T ER A TU R - Z
E IT U N G
October 1823.
W
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
HAxxoven, in d. Hahn. Hofbuchh.: Volkthümli–
ches Wörterbuch der deutſchen Sprache – –
Von Dr. Theodor Heinſius u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W irkliche, theils fortgepflanzte, theils Hn. H.
eigene Sprachwidrigkeiten und Irrthümer
ſind unter andern: Unter nach: meines Bedünkens
nach, ihres Gefallens nach (ſo auch C.), welcher
Ausdruck durch eine unrichtige Ergänzung des ab–
ſoluten Genitivs meines Bedünkens u. f. w. entſtan-
den, und als fehlerhaft anzuſehen iſt. Es muſs hei-
ſsen: meines Bedünkens oder meinem Bedünken nach.
– Näherinn nennt A., ein im Hochdeutſchen un-
gewöhnliches Wort, wofür Nähterinn eingeführt
iſt." C. giebt mit Recht Nähterinn als nicht ſo rich–
tig an, wie Näherinn. Hr. H. ſagt: Nähterinn ſey
beſſer (es ſollte nur heiſsen: gewöhnlicher), und
ſetzt hinzu: ? von Naht" (ſollte geſchrieben ſeyn
Nath, wie Gluth von glühen, Blüthe von blühen u.
a., nicht Gluht u. ſ. w.); , dieſe Ableitung iſt aber /
gegen alle Analogie», und das t hat ſich offenbar oh-
ne Grund eingeſchlichen. – In Namengefährte,
Namengenoſs (C. und H.), möchte Rec. das bindende
s nicht entbehren; denn die Zuſammenſetzung iſt
ganz anderer Art, als z. B. Namenfürſt, Namenheld,
und entſpricht vielmehr dem Namensfeſt, Namenstag,
we Beide ſchreiben. – , Nettlich ( wird nèdlich
geſprochen) im Oeſtreich., der im Eſſen gern wählt
und etel iſt," hängt, der Ausſprache nach zu ur-
theilen, ſchwerlich mit nett zuſammen, und muſste
dieſer gemäſs geſchrieben, und nicht unter Nettheit
geſtellt werden. – Unter Normänner (fehlt bey C.)
jerweiſt Hr. H. auf Norwegen, wo jenes Wort als
Plural von Norweger augeführt wird. Dieſer heiſst
aber Norweger, und Normänner iſt im Mittelalter
der Geſammtnamen aller Skandinaviſchen Völker:
der Dänen, Schweden und Norweger.
Als fehlende Wörter, Redensarten, Bedeutun–
gen bemerken wir folgendes: Bey Nachtreter hätte
Äuch das neuerlich öfters gebrauchte Nachtreterey
hinzugefügt werden können. – Unter Naſe konn-
te die Redensart „die Naſe hoch tragen" angeführt
werden. – Naturwidrigkeit (C) j Hr. H. mit
Unrecht weggelaſſen, z. B., »die Naturwidrigkeit
unſerer Verhältniſſe, Zuſtände und Sitten u. f. w."
Schiller. – Unter nebeln hätte wohl das bezeich-
nende, ſeit Göthe ( der Sammler und die Seinigen)
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
häufig gebrauchte Wort: Nebler (und Schwebler)
eine Stelle verdient. – Nebenan fehlt bey Hn. H.,
wie bey C. – Unter nebenbey iſt die bey C. ange-
führte eigentliche Bedeutung des Wortes ausgelaſſen,
z. B. Schiller: , in den Eſsſaal, nebenbey, verſteckt
ihr ſie." – Unter der Ableitungsſylbe ner, wie
auch in dem Buchſtaben K kann das nach der Ana-
logie von Redner, Bildner u. a. gut gebildete neue
Wort Kleidner (für Schneider, Kleidermacher)
nachgetragen werden, welches Wort Rec. ſchon an
dem Schilde eines ſolchen Handwerkers geſehen. –
Die Schweizeriſche Präpoſition nied oder nid (für
unter), z. B. nid dem Wald, fehlt. – Bey Nüſter
(Naſenloch) muſste bemerkt werden, daſs dieſs Wort
insbeſondere von Pferden gebraucht wird.
Fremde Wörter, die nicht fehlen dürften, ſind:
Nautilus, Nece/Yär, Nekroment, Nekromantie, Ne-
phritis (da Nephrit aufgenommen iſt), Neptunismus
(da Neptuniſten da iſt), nervös; auch ſollte unter
z, die Nerve" bemerkt ſeyn, daſs man auch richtig
ſagt: der Nerv. Unter Nervenbeſchreibung muſste
das fremde Neurographie beygefügt ſeyn, wie bey
Nervenlehre Neurologie ſteht. Ferner fehlt: Noten-
%ſtem, Notorietät (da notoriſch da iſt); Noval-Acker,
Noval–Zehnte ( welche Wörter A. hat); Novelli/t
(unter Novellen); Novize (f), Nutation. – Auch
wird man die lateiniſchen Termini neben den deut-
ſchen Namen von Naturalien (Thieren, Pflanzen
u. ſ. w.), wie Nachtviole, Nachtpfauenauge und
dergl., oder andern wiſſenſchaftlichen Benennun-
gen z. B. aus der Anatomie, wie Nackenſchlagader
u. ſ. w. (wo C. die Beyfügung des latein. Kunſtwor-
tes nie unterläſst) hier ungern vermiſſen. – Fol–
gende fremde Wörter hätten dagegen nach Hn. H's.
eigenen Grundſätzen billig wegbleiben können: ne-
gligent, Negligence, negligiren, , Nervus rerum ge-
ren darum, ne /utor ultra crepidam; (Nihil adrem
oder ad rhombum muſste doch wenigſtens, ſo gut
wie jene Ausdrücke, mit latein. Lettern gedruckt
werden); nosce te ipſum. Denn mit welchem Rech-
te ſtehen ſolche durchaus nicht eingebürgerte Re-
densarten in einem Wörterbuche der deutſchen Spra-
che, oder auch der Sprache der Deutſchen? –
Hier und da iſt dagegen der Purismus zu weit
getrieben, indem z. B. die grammatiſchen Termini
deutſch gegeben ſind (z. B. bedingte Art, er/ ver-
gangene Zeit u. ſ. w. m. f. z. B. nehmen, nennen
u. a.) was nur Weitläufigkeit und Verwirrung ver-
anlaſst; oder indem nach C. für In/ekt, das noch
nicht in die Volksſprache eingedrungene Zieher (ſ,
z. B. Nelkenlaus), für Mineralien Minere (ſ. z. B.
Tt Nie-
----- 410 / 694 -----
331 - ZEITUNG 332
ALLG. LITERATUR
- - - - -
Niere) gebraucht wird. – Unter November wird
(mit C) auf Windmonat verwieſen», fºt daſs -A, -
mit Recht dieſen Monat unter jenem Artikel abhan-
det: denn nur ein miſsverſtandener Purismus kann
die ganz einheimiſch gewordenen fremden Monats-
Namen verdrängen, und dafür die zur Antiquität ge-
wordenen und ſchon ihrer ſchwankenden Bedeutung
jegen zum allgemeinen Gebrauch nicht geeigneten
Deutſchen einführen wollen. Auch einzelne
verwerfliche Neologismen ſind dem Rec. aufgeſtoſsen.
So iſt z. B. nacherkenntlich in der Bedeutung - wie
es (nach C.) -Abicht gebraucht hat: „ nach anderen
Dingen, nachdem man anderes erkannt hat ſich er-
kennen laſſend," ein ſchlecht gebildetes Neuwort,
da erkenntlich ſchon in der Bedeutung dankbar ſieh
vorfindet. Es müſste in jenem Sinne nacherkenn-
lich oder beſſer nacherkennbar heiſsen.
Hr. H. bemerken, oder jenes Wort ganz ausſtoſsen
ſollen. – Eben ſo ſollte Nichtichzuſtand mit C. als
ein ſchlechtgebildetes unförmliches Neuwort bezeich-
net ſeyn. – Namenmilde: ein bey. Hn. H. neu hin-
zugekommenes Wort: -
paffend gebildete Verdeutſchungen für Euphemismus-
eſſer wäre Milderwort, Mildernamen, oder, wenn
der Begriff an ſich gemeint iſt: Milderſinn (nach
Radlof). Man möchte mit Hn. H. ſagen: » nieder
– in ſittlichem Verſtande zuweilen als Wortmilde
für niedrig !" –
ndes auszuſtellen: der Vfmacht, wie ſeine beiden
Ä zwiſchen den drey durch die Schrei-
bung zu unterſcheidenden Wörtern IIaal, Mahl und
mal keinen Unterſchied, indem er gegen den beſſe-
ren Schreibgebrauch, der ſich längſt für jene Unter-
ſcheidung erklärt hat, alle drey IIahl ſchreibt (z. B.
Nagelmahl für N – maal, neunmahl für n– mal
u. f. w.) So ſchreibt er auch niemahls für niemals;
mahlen (pingere), Mahler, ſtatt des beſſeren malen
u. ſ. w. zum Unterſchied von mahlen (molere). Fer-
ner tilgt Hr. H. den Unterſchied zwiſchen Loos
(förs) und dem Adjectiv los, indem er jenes Los
ſchreibt. Auch ſetzt er mit C. die Form fodern an
die Stelle des allein richtigen fordern, welches aus
-4. wieder hergeſtellt werden müſste. – Zuweilen
fehlt das Trennungszeichen, wo es ſtehen ſollte.
Wörter wie Nacht – Erde, Nacht – Herberge z. B.
bedürfen es nicht weniger, als Nacht– Hut, Nacht-
Imbiſs. Auch Noval–-Acker (ſ. Neubruch) ſollte
nicht ohne Trennungszeichen feyn. – In der
Schreibung der Fremdwörter finden ſich manche In-
conſequenzen. Im Ganzen läſst Hr. H. dieſe Wör-
ter, wenn ſie nicht gänzlich eingebürgert ſind, ihrer
vaterländiſchen Orthographie treu bleiben, was wir
billigen. Er ſchreibt richtig: Polyp, Nomenclatur,
Nonconformiſten, Notification, warum nun aber
-4egipten (ſ. Nileidechſe), Nimfe, Naſenkompreſſo-
rium, Neglekten – Gelder, Navigationsakte u. f. w.?
– Niche konnte dagegen als ein ganz eingebürger-
tes Wort der deutſchen Orthographie folgend
geſchrieben werden. Fehlerhaft iſt auch Negligée
Das hätte
auch Wortmilde, beide nicht
die Ueberſicht.
Hinſichtlich der Orthographie findet Rec. fol-
für Negligé, Negotiateur f. Negociateur (der fran-
zöſiſchen Endung wegen); dagegen negaciiren, rich-
tiger negatiiren (nach dem Latein.) Für neuritiſch,
evrologie, nevrologiſch, Nevrotomie hätte Rec. lie-
ber, der jetzt gebräuchlicheren Ausſprache folgend,
neuritiſch: Neurologie u. ſ. w. geſetzt; wenigſtens
muſsten dieſe Formen neben jenen erwähnt werden.
Noch muſs Rec. an der Einrichtung des Ganzen
Einiges tadeln, vor Allem den oft unangenehm auf-
fallenden Mangel an gehöriger Sonderung theils der
verſchiedenen Bedeutungen eines und deſſelben Wor–
tes, theils auch ganz verſchiedener Wörter, die
ſich unter einen Artikel zuſammengeſtellt finden.
Zur Erſparung des Raumes war es nöthig, nicht nur
die einzelnen Bedeutungen eines Wortes ohne Ab–
brechung der Zeilen fortlaufen zu laſſen, ſondern
auch die von einem Worte gebildeten Ableitungen
und Zuſammenſetzungen, in ſoweit es die alphabe–
tiſche Ordnung erlaube, mit demſelben in einen Ar–
tikel zu vereinigen. Dagegen haben wir nichts ein-
zuwenden. Allein der leichteren Ueberſicht wegen
hätten doch wenigſtens durch Zahlen oder Abthei-
lungsſtriche die verſchiedenen Bedeutungen und Ge-
brauchsfälle eines Wortes geſondert werden ſollen,
was viel zu ſelten geſchehen iſt. Adelung ging in
Hinſicht dieſer Vereinzelung und Abſonderung wohl
mitunter zu weit, und erſchwerte dadurch wieder
Campe ſchränkt ſich mehr ein,
ohne doch die Hauptabtheilungen zu tilgen, Dieſs
hat aber unſer Vf, gröſstentheils gethan. Man ſehe
nur Artikel wie nach [das nur 1) als Verhältniſs-
2) als Umſtandswort aufgeführt wird, ohne alle
Unterabtheilungen ]; ferner Natur, nun, nur u. a.
Man verliert ſich hier in dem Meere der Bedeutun-
Ä Daſs verſchiedenartige Wörter in einen
rtikel zuſammengeſtellt ſind, und nicht immer ab-
Ä iſt, wo es ſeyn ſollte – auch davon einige
eyſpiele: Auf das Oberdeutſche nacher (für nach)
folgt ohne Abſatz: der Nacherbe (noch dazu ohne
Trennungszeichen); Ni//e/alat (in Baiern der Früh-
ſalat) ſteht unter Ni//é (!); unter Nu/t (in Schwa–
ben der Guſsſtein in einer Kirche) findet ſich (auch
bey C.) das ebenfalls Schwäbiſche Gnü/t, oder, wie
es bey. Beiden geſchrieben iſt, g'Nüſt (ſollte heiſsen
G’nü/t, d. i. der Abgang von Stroh und Unrath, was
doch offenbar mit Nuſ gar keinen Zuſammenhang
hat, ſondern nur mit Geniſt, und in den Buchſta-
ben G gehört.
Ferner iſt es zu tadeln, daſs Hr. H. die Be-
zeichnung ſolcher Wörter, die als veraltet, pro–
vinziell, gemein, niedrig u, dergl. in der gebildeten
Sprache nicht geduldet werden, faſt gänzlich unter-
laſſen hat. Campe iſt vielleicht mit ſeinen mannich-
faltigen Zeichen zu freygebig geweſen. Unſer Vf.
verfällt in den entgegengeſetzten Fehler; nur die
Fremdwörter zeichnet er durch ein * aus; alle
anderweitigen Beſtimmungen bleiben in unzählichen
Fällen ganz unbemerkt. Bey Wörtern und Re-
densarten, wie nachbabbeln, nachblechen, nach-
e brümmeln, nachbubbeln, nachgehends, nachglotzen,
nach-
----- 411 / 694 -----
333
334
Num. 259. OCTOBER 1823-
nachgrabbeln, nachgrapſen, nachranzen (ſämmt-
lich gemein, zum Theil niedrig), nahrhaftig (land-
ſchattich und fprachwidrig), einen Narren an etwas
gefreſſen haben (gemein), naſchhaftig (ſprachwidrig
und landſchaftl.), Naſenbutgen, Naſenpopel (niedrig),
Na/pel, Na/t (landſch. ) naturen (Verb. veraltet),
Neidhammel (gemein), Nerz (landſch.), niederpre-
ehen, niederſchnicken, niederſchurren (gem. ),
Niffel, niffeln, Niftel, Nikawitz, Nimbſch (landſch.),
es iſt ihr kein Nonnenfleiſch gewachſen (gem.), nör-
geln (landſch.), Nothdurft leiden (landſch. und ver-
werflich), Nö/hel, Nünne, Nuſsbutzen, Nuſshü–
pel, Nut/h, nuſcheln (landſch. und gem.) und bey
vielen andern fehlt die Anzeige ihrer Beſchaffenheit
FÄ und der Unkundige wird daher über ihre
nbrauchbarkeit in der gebildeten Umgangs– und
Schriftſprache nicht belehrt.
Der alphabetiſchen Ordnung zuwider geſtellt
findet ſich Na/öhe vor Na/ch; Na/enbremſe nach Na–
fenbuch/tabe, Na/spochwerk nach Näſsprobe, Nau–
ren nach Navalkrieg, Nebenverſtand nach Nebenver-
trag, nordweſtlich nach Nordweſtvogel. Auch in
ſolchen Aeulserlichkeiten muſs der Lexikograph
genau ſeyn.
Schlieſslich bemerkt Rec. noch mit gebühren-
dem Lobe, daſs der Druck, der in der That bedeu-
tende Schwierigkeiten hatte, ausgezeichnet correct
iſt – ein Umſtand, der dem Werke zu nicht gerin-
ger Empfehlung gereicht. Die wenigen der Erwäh–
nung werthen Druckfehler, die dem Rec. in dem
von ihm durchgeſehenen Theile auffielen, ſind:
niederzucken, Hr. H. für niederzücken, Nin/lwurzel
(auch bey C.) für Nin/iwurzcl; Nüchtern (Subſt.) für
Nüchtere. – Wir hoffen übrigens, der Vf. werde
die ausführliche Beurtheilung, die wir ſeinem trotz
der gerügten Mängel doch verdienſtlichen Werke
ewidmet haben, als einen Beweis der Aufmerkſam–
Ä anſehen, deren wir daſſelbe würdig hielten,
- und ſich dadurch, wie durch die ehrenvolle Aner–
kennung, welche ſeine Arbeit vielfältig, namentlich
auch von Seiten des Königl. Preuſs. Miniſteriums ge-
funden hat, zu dem Streben aufgemuntert fühlen,
dieſelbe dem Ideale der Vollkommenheit immer nä–
her zu führen. Möge er bey Ä ſorgfälti-
ger Prüfung, der er das Werk zum Behufe einer
neuen Auflage hoffentlich unterwerfen wird, ſein
Augenmerk beſonders auf Vervollkommnung im
Innern richten, die ungleich wichtiger iſt, als bloſse
äuſsere Vermehrung des Wörtervorraths. Auch zu
der Ausführung ſeines Vorhabens, noch einen be-
ſonderen Ergänzungsband erſcheinen zu laſſen, wel-
cher in Verbindung mit einer Sammlung etymologi-
ſcher und hiſtoriſcher Worterklärungen ein Hand-
buch als erläuternden und berichtigenden Anhang
zum Wörterbuche für Lehrer und Sprachforſcher
ausmachen würde (ſ. d. Vorrede zum 4ten Bande),
muntern wir den Vf. hiermit auf, und wünſchen
ihm von Herzen die erfoderliche Muſse und Stim-
mung dazu. -
RE c HTs GE LAHRT HE1 T.
HAMM,... h. Schulz u. Wundermann: Sammlung al-
ler die Preuſsiſche Depoſital – Ordnung erläu-
ternden Yerordnungen vom Oberlandesgerichts-
rath Dr. Neigebauer. 1823. VI u. 117 S. gr. 8.
Der fleiſsige Vf. übergiebt den Geſchäftsmännern,
welchen darum zu thun iſt, alle Verfügungen und
Geſetze, durch welche die Depoſitalordnung von
1783 erläutert oder abgeändert worden iſt, beyſam-
men zu haben, ohne ſie erſt in den mancherley
Sammlungen, in denen ſie fich zerſtreut befinden,
aufzuſuchen, hie: mit eine Leſe, deren Nutzbarkeit
nicht verkannt werden kann. Derſelbe hatte zwar
eine treffliche Vorarbeit in dem mühſam geſammel–
ten Commentare von Merkel. Allein es ift darum
ſeine Arbeit nicht fruchtlos, indem bey Merkel ei–
nes Theils die Quellen nicht vollſtändig abgedruckt,
ſondern nur angegeben ſind, andern Ä der Vf.
auch noch eine Nachleſe gehalten hat. Was man von
einem ſolchen Unternehmen verlangen kann, iſt
Vollſtändigkeit, Richtigkeit des Textes und gute
Ordnung. Was erſtere anlangt, dürfte der Titel
dieſer Sammlung etwas zu viel ſagen. Denn nicht
alle ſeit 1783 erſchienene, die Depoſitalordnung an-
gehende Geſetze und Verordnungen, ſondern nur
die noch Gültigkeit habenden, ſind angeführt. Es
kommen indeſſen Fälle vor, in denen es auch jetzt
noch nöthig iſt, zu wiſſen, was damals, als ſie ſich
ereigneten, Rechtens war. So z. B. wäre die ganze
Reihenfolge derjenigen Verordnungen, welche die
Unterbrechung des Depoſitalverkehres durch den
Krieg, und das Sinken der Scheidemünze, ſo wie
deren nachherige Devalvation, nach ſich gezogen
haben, von Intereſſe geweſen. Jeden Falls hätten
die Verordnungen vom 27. Junius 181o, 17. Auguſt
1811 und 25. Januar 1813 nicht wegbleiben dürfen.
Beym Tit. 1 §. I. war der §- 432. des Anh. z. A. G.
O., Ä §. II. ibid. das Reſcr. in den Jahrbüchern
B. 15. S. 296. und bey Tit. II. §. 4oo die Cabinetts-
ordre vom 19. May 1814. anzuführen. Im Uebrigen
ſind auch wegen der depoſitalmäſsigen Sicherheit der
von den Provinzialſtänden ausgegebenen Obligatio-
nen die Reſcripte vom 27. October 1809, und vorn
18. und 28. Januar 1812, ſo wie wegen der zur
Cautionsbeſtellung der Depoſitalrendanten geeigne-
ten Staatspapiere die Reſcripte vom 23. Julius 1819.
und 19. May 182o. zu beachten. Wer ſich dieſs
nachträgt, dürfte alsdann alles beyſammen haben, was
zu wiſſen nöthig iſt. – Da die Gefetze und Ver“
nungen nicht bloſs wörtlich abgedruckt, ſonde. n
auch überall ihre Quellen angegeben find; ſo kann
man davon mit Zuverſicht Gebrauch machen, zumal
auch die vorkommenden Druckfehler am Schluſſe
ſorgfältig bemerkt ſind, bis auf S. 12. Z. 15. v. u.»
wo 18 ſtatt 8 ſtehen ſoll, und S. 24-Z. 8 und 24, wo
nicht bloſs die Buchſtaben: K und L, fondern auch:
I, ſtehen müſſen. Das hauptſächliche Verdienſt des
Vfs. beſteht darin, einmal diejenigen §§. der Depo-
ſitalordnung ausfindig gemacht zu haben.» Ä ES
SDEI.
----- 412 / 694 -----
335 A. L. Z. Num. 259.
OCTOBER 18 23. 336
eben angeht, was mitunter ſeine Schwierigkeit hat,
und zweytens das Aufſuchen durch mehrere voll-
ſtändige Regiſter ungemein erleichtert zu haben.
Das gelieferte Sachregiſter (S. 105.) iſt nicht bloſs
für dieſen Nachtrag, ſondern überhaupt für die gan-
ze Depoſitalordnung gemacht. Das bey Tit. I. §.4.
aufgeführte Reſcript hätte wohl ſchon in die Einlei-
tung gehört; ſonſt dürfte ſchwerlich gegen die ge-
wählte Ordnung etwas zu erinnern ſeyn.
LEIrzig, b. Breitkopf u. Härtel: Land- und Aus-
ſchuſstags-Ordnung des Königreiches Sachſen
vom Jahr 1728, und allgemeine Kreistags-Ord–
nung vom Jahre 1821. Mit Zuſätzen herausge-
eben von Heinrich Blümner. 1822. VI u. 164 S.
8. (1 Rthlr.)
Hr. Oberhofgerichtsrath Dr. Blümner zu Leip-
zig, welcher früher als Abgeordneter des Stadt-
magiſtrats zu Leipzig, und ſpäter als ritterſchaftli-
cher Wahlſtand (wegen des ihm gehörenden Ritter-
utes Groſszſchocher) die ſächſiſchen Landtage zu
resden beſuchte, hat ſich durch die vorliegende
Schrift ein bleibendes Verdienſt um die Statiſtik und
das Staatsrecht des Königreiches Sachſen erworben.
Denn abgeſehen davon, daſs der Text der Land–
und Ausſchuſstags-Ordnung vom J. 1728. beym
Schreber und Hausmann nicht völlig treu iſt, wie
die vom Vf. beygebrachten Varianten und Berichti–
gungen zeigen, hat er die geſammten 4o §§. dieſer
Landtagsordnung nicht nur, in Hinſicht ihrer Ver-
ſtändlichkeit, erläutert und erklärt, ſondern auch
alles, was in neuerer und neueſter Zeit davon als
Abweichung eingetreten iſt, in den reichhaltigen
Noten mit einer Gründlichkeit und geſchichtlichen
Nachweiſung der dahin gehörenden Quellen beyge-
bracht, die nichts zu wünſchen übrig läſst. Dieſs
iſt hauptſächlich der Fall mit allen den Veränderun–
gen, welche ſeit der Theilung Sachſens im J. 1815.
für die Landtagsverfaſſung eingetreten ſind. Denn
wenn es auch, nach dieſen durchgreifenden Verän-
derungen, vielleicht beſſer geweſen wäre, eine neue
Landtagsordnung, mit Berückſichtigung der ſeit
dem J. 1728. weſentlich umgeſtalteten Verhältniſſe,
zu entwerfen; ſo iſt dieſs doch nicht geſchehen.
Daher war es dringend nöthig, das, was in den
Landtagsacten ſeit dem Landtage vom J. 1817. als
verändert und neugeſtaltet vorkommt, genau zu
ſammeln und aufzuſtellen; und dieſs iſt hier auf ei–
ne, alle gerechte Erwartung befriedigende Weiſe
geſchehen. Man vergleiche nur z. B. S. 6. Note 2;
§ 14 u. 15. Note 2; S. 20. Note 3; S. 25. Note 1;
S. 44 Note 1; S. 66–68.
Die reichhaltigen B) lagen enthalten folgende
Gegenſtände 1) Zur dÄ der Landtagsord–
nung (S. 84 ff.) 2) Von den Deputationstagen (S. 92
ff.) mit der neuen Deputationsordnung vom 24.
Auguſt 1813. 3) Von den Kreisverſammlungen (S.
108 ff.), mit der allgemeinen Kreistagsordnung vom
1o. Auguſt 1821; 4) Ueber das Verhältniſs des Col-
legiums der Prälaten, Grafen nnd Herren zu den
beiden anderen Corporationen (S. 131 ff.); 5) Ver-
zeichniſs der geſammten dermaligen Landſtände (S.
135 ff.), nach a) dem Collegium der Prälaten, Gra-
fen und Herren, b) der Ritterſchaft, c) den Städ-
ten; 6). Von den Landtagsverhältniſſen der Ober-
laufitz (S. 152 ff.), welche, obgleich mit Beybehal-
tung ihrer beſondern Verſammlungen, doch ſeit
1817. zum allgemeinen Landtage in Dresden beyge-
zogen wird; 7) Verzeichniſs der ſeit 1793 gehälte-
nen Landesverſammlungen (S. 16o). – Den Be-
ſchluſs macht ein ſehr ſorgfältig gearbeitetes alpha-
betiſches Regiſter.
KIRCH ENGE SGH I C HT E.
BAMnEng, b. Draufsnick: Das Bisthum Bamberg
in ſeinen drey wichtigſten Epochen.
in drey Karten von Fr. v. Strauſs, K. B. Reg.
Rath. 1823. VI u. 84 S. nebſt 3 Steindrücken. 8.
(36 Fl.)
Es iſt ein ſehr verdienſtliches Unternehmen des
Vfs., aus den beſten Geſchichtſchreibern der neue-
ſten Zeit die Verhältniſſe des Bisthums zu entwi-
ckeln, und in ſehr gedrängter Skizze ſo vorzutra-
en, daſs man den Zuſtand deſſelben in ſeinem Ur-
j in ſeinem gröſsten Umfange vor der Glau-
bensveränderung, und in ſeinem neueſten Verhält–
niſſe nach dem Abſchluſſe des Concordats von 1817.
unter Zuziehung der Karten mit einem Blicke über-
ſchauen kann. In der Erklärung zur erſten Karte
wird das wahrſcheinliche oder gewiſſe Alter der
aufgezählten 27 Pfarreyen, 5 Stifte und Klöſter bis
1024 angegeben; in der zur zweyten folgen 32 Stifte
und Klöſter nebſt 571 Pfarreyen und Beneficien vor
1510; in der dritten ſind die neben dem Domſtifte
exiſtirenden 236 Pfarreyen und Beneficien, nebſt 8
Klöſtern aufgeführt. – Der Vf, hat die von meh–
rern neueren Geographen beliebte Ordnung nach
Bächen und Flüſſen in ſeiner Aufzählung befolgt. –
Die Geiſtlichkeit des Bamberger Sprengels wird dem
Vf. für ſeine ſehr mühſame Unternehmung dankbar
ſeyn. – Zu wünſchen wäre noch für die Vervoll-
kömmnung der Arbeit geweſen, daſs der Vf, zu den
vielen neueren Schriftſtellern der letzten drey Jahr-
zehnte auch „ Hoffmanni annales Bambergen/ès ed.
J. P. de Ludewig 1719" benutzt hätte, wodurch
manche Lücke ausgefüllt worden wäre. Die dem
Nachtrage angehängten Druckfehler ſind zwar ſehr
enau verzeichnet, allein da wenige Pfarrer ſich die
Mühe des Verbeſſerns nehmen möchten, ſo iſt der
Mangel einer genaueren Reviſion vor der Ausgabe,
und eines Ortsregiſters, ſehr zu bedauern.
Dargeſtellt -
----- 413 / 694 -----
337
338
-- 20O ---
A. L L GE ME IN E L IT E RA TU R - Z E I T U N G
October 1 82 3.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GnErrsw.A1.n, b. Kunike: Greifswaldiſche akade-
miſche Zeitſchrift herausgegeben vom Profeſſor
Schildener. – Erſtes Heft; mit einem Stein-
drucke. 1822. 158 S. 8.
Duº die im Jahr 1815 erfolgte Vereinigung des
damaligen Schwediſchen Pommerns mit dem
Preuſsiſchen, fiel die Sorge für die, in jenem Theile
des Landes beſtehende, alte Pommerſche Univer–
ſität Greifswald der Preuſsiſchen Regierung anheim,
und bald zeigte das königliche Miniſterium, daſs es
die vaterländiſche Bildungsanſtalt einer der ausge-
dehnteſten und älteſten Provinzen des Preuſsiſchen
Reichs nicht nur nicht zu vernachläſſigen, ſondern
auch zu gröſserer Vollkommenheit und beſſerem Ge–
deihen zu führen geſonnen ſey. Die Zahl der Leh–
rer ward ergänzt und vermehrt, und die wiſſen-
ſchaftlichen Inſtitute der Univerſität wurden, durch
Anweiſung gröſserer, für ſie beſtimmter Fonds, und
durch die Anſtellung neuer emſiger Aufſeher, be-
deutend verbeſſert und erweitert; wodurch denn
natürlich auch die wiſſenſchaftliche Thätigkeit und
die Frequenz der Univerſität bald auf eine Weiſe
wuchſen, welche zu den erfreulichſten Hoffnungen
berechtigt. Dieſe Umſtände veranlaſsten die Grün-
dung der vorliegenden Zeitſchrift, welche zunächſt
dazu beſtimmt iſt, das Denkwürdige, welches die
Univerſität darbietet, in Anſehung der neuen bey
ihr getroffenen Einrichtungen, und der auf ihr ge-
förderten wiſſenſchaftlichen Arbeiten, zu ſammeln
und bekannter zu machen, alsdann aber auch wiſ-
ſenſchaftliche Denkwürdigkeiten der Provinz, das
iſt der mit der Univerſität in nächſter Verbindung
ſtehenden Landſchaften, Pommern und, Rügen, auf-
zubewahren. -
In der Vorrede S. 1 – 21. eröffnet der Heraus-
eber die Zeitſchrift zweckmäſsig durch einige
je auf die früheren Schickſale der Univerſität,
und auf das, was ſich für die Zukunft von ihr er–
warten läſst. Sie ward ſchon 1456 durch Wartis-
law 9. Herzog von Pommern Wolgaſt geſtiftet, zu
einer Zeit, wo man nur die unmittelbarſte Einwir-
kung der akademiſchen Studien auf Kirche und Staat
verlangte, und daher die akademiſchen Lehrſtellen
häufig mit andern praktiſchen Aemtern verband,
welches dann auch in Greifswald geſchah. Die
Pommerſchen Geſchichtſchreiber bemerken aus–
drücklich, die Pommerſchen Fürſten ſeyen zur Stif–
tung der Univerſität auch dadurch bewogen worden,
„1. L. Z. 1822. Dritter Band.
daſs ſie wahrgenommen, wie bey ihren vielfältigen
Händeln mit den Märkiſchen Fürſten die ehrlichen
graden Pommern meiſtens den Kürzeren gezogen
gegen die gelehrteren und geſchmeidigeren Märker;
uud daſs ſie, einige Zeit nach Errichtung der Uni-
verſität, bey ähnlichen Gelegenheiten auch ſchon gute
Folgen von der weiteren Verbreitung wiſſenſchaft-
licher Kenntniſſe in ihrem Lande verſpürt hätten.
Die Verbindung akademiſcher Lehrſtellen mit an-
deren praktiſchen Aemtern aber, die eigene Ver-
waltung der zur Unterhaltung der Univerſität be-
ſtimmten: theils von den Fürſten geſchenkten, theils
von der Univerſität durch gute Wirthſchaft erwor-
benen, weitläuftigen Ländereyen und Waldungen,
welche , eine jährliche Pacht von ungefähr 4oooo
Reichsthalern abwerfen, nahm die Thätigkeit der
Lehrer auf eine Weiſe in Anſpruch, welche, ver-
bunden mit anderen vom Vf. dargeſtellten Umſtän-
den, veranlaſste, daſs die Ä den ſogenann-
ten literariſchen Ruf in viel geringerem Grade beſeſ-
ſen hat, als andre ihrer Schweſtern, ohne deswe-
Ä trefflicher und wirkender Lehrer ermangelt zu
aben, und ohne darum für die Bildung ihres
Landes nutzlos geblieben zu ſeyn. Der Vf, führt
eine Anzahl der verdienteſten und bekannteſten
Männer unter den neueren und neueſten Lehrern der
Univerſität auf, und bemerkt ſodann in Anſehung
der für die Univerſität zu erwartenden Zukunft zu
vörderſt, daſs, wenn gleich ſchon die örtliche Lage
der Univerſität eine ſo groſse Frequenz, wie ſie auf
den beſuchteſten hohen Schulen Deutſchlands Statt
findet, nicht wohl zuläſst, jene dennoch, unter
zweckmäſsiger Verwaltung, mit Hülfe der mancher-
ley Beneficien, welche ſie ſchon jetzt zu ertheilen
hät: und deren Vermehrung ſie mit Recht erwarten
darf, wohl hoffen könne, einige Hundert Jünglinge
in ihrer Mitte verſammelt zu ſehen. Je mehr die
Adminiſtration der liegenden Gründe wird verein-
facht, und ſo der möglichſt gröſste Theil der Ein-
künfte nur auf die wiſſenſchaftlichen Bedürfniſſe
der Univerſität wird verwendet, das Lehrerperſonal
möglichſt zweckmäſsig wird ergänzt werden, deſto
mehr immer wird auch das Ganze an Umfang
und Leben gewinnen müſſen. Es liegt in der Natur
der Sache, daſs dieſe Veränderungen, namentlich
die zuletzt erwähnte, nicht alle ſchnell und auf ein–
mal, wohl aber bey einer fortwährenden, wohl-
wollenden Fürſorge nach und nach bewirkt werden
können: , Der Vf berührt zuletzt noch die Frage,
obwohl kleinere Univerſitäten, als allgemeine Erzie-
herz und Bildungsanſtalten, überall für angemeſ-
Ul ſen
----- 414 / 694 -----
Z39
34O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſen und nützlich zu halten ſeyen, und hebt in dieſer
Hinſicht folgende zwey Vortheile hervor, deren ſich
minder zahlreich beſuchte hohe Schulen erfreuen:
1) Der Lehrer an einer kleinern Univerſität iſt mei-
ſtentheils ſo geſtellt, daſs er – unverſchlungen von
dem überwältigenden Strome eines groſsen literari-
ſchen Lebens – von feinen wahren und innerſten
Beziehungen zur Geſellſchaft – zur Kirche, zum
Bürgerthume – weniger aufzugeben braucht. Er
kann Chriſt, Vater, Freund, Staatsbürger, im vol-
len Sinn dieſer Worte bleiben, und es kann nicht
fehlen, daſs das heitre, praktiſch – wahre Gefühl
dieſes moraliſchen Glücks in ſein Leben, wie in ſein
Wirken mehr oder weniger übergehe. So iſt er
denn in der Lage, das Bild des geſelligen Zuſam-
menſeyns auch den jungen akademiſchen Mitbür-
ern – wie ſie es im Kreiſe früherer Familienver-
hältniſſe ſchon ins Gemüth aufgenommen hatten –
durch Lehre und Wandel neu belebt wiederum vor
Augen zu ſtellen, und ſie auf immer ſicherern We-
en dem groſsen und öffentlichen Leben der Geſell-
Ä zuzuführen. 2) Die Lehrer, ſo geſtellt, wie
wir ſie eben erblickt haben, ſind auf die beſte Weiſe
im Stande, ihre Zuhörer als Individuen ins Auge zu
faſſen, deren Fleiſs und Lebenswandel zu beobach-
ten, und hülfreich eingreifend zu deren Heile mit-
zuwirken. Gewiſs iſt eine Lehranſtalt ſolcher Art,
deren Exiſtenz durch uralte Stiftungen der Fürſten
geſichert worden, und die daher der allgemeinen
Staatskaſſe beſchwerlich zu fallen nicht nöthig hat,
von der Provinz, welche ſie beſitzt, und der Regie-
rung, welche ſie ſchützt, als ein edles und ehren-
volles Gut zu betrachten, welches aufrichtige Theil-
nahme und Pflege in vollem Maaſse verdient. Der
er/le, vom Herausgeber verfaſste Aufſatz, iſt über-
ſchrieben: Einladung zu Yorleſungen über eine alt-
ermaniſche Rechtsquelle, als Vorbereitung zum Stu–
dium des deutſchen Rechts, namentlich des allgemei–
nen deutſchen Privatrechts. Es wird hier bemerkt,
daſs das allgemeine deutſche Privatrecht bey weitem
nicht ſo ſehr, wie das Römiſche Recht, den Cha–
rakter des Gemeinrechtlichen an ſich trage, und die
Quellen deſſelben gröſstentheils partikularrechtli–
chen Urſprungs ſeyen - daher denn die Behandlung
deſſelben durch die Wiſſenſchaft ganz anders aus-
fallen müſſe, wie bey dem Römiſchen Rechte. An–
fangs habe man das allgemeine deutſche Privatrecht
nur als ein Supplement zum Cvilrechte behandelt,
und die heterogenſten Dinge ohne inneren Zuſam–
menhang in daſſelbe geworfen, ein Verfahren, wel-
ches denn doch aus mehreren Gründen nicht ganz
erechtfertigt werden könne. Später habe zwar die
Ä Behandlungsart, welche in den letzten
Jahrzehnden über einen groſsen Theil unſrer Rechts-
wiſſenſchaft ſich verbreitete, auch das Studium des
deutſchen Rechtes auf einen viel beſſeren Weg ge-
leitet; inzwiſchen beſchäftige die Rechtsgeſchichte
ſich nur mit der fortſchreitenden Entwickelung der
Rechtszuſtände eines Volkes. Der Vf, halte es da–
her für ein ſehr nützliches und ſelbſt nothwendiges
Verfahren, als Grundlage bey den nachfolgenden
hiſtoriſch-wiſſenſchaftlichen Entwickelungen in den
einzelnen Lehren des deutſchen Rechtes, dem jun–
# Germaniſten das geſammte ge/el/chaftliche Le–
en irgend einer früheren Zeitperiode des Volkes in
Jeinem innern Zuſammenhange und der IWechſelwir–
kung der einzelnen Inſtitutionen auf einander darzu–
/ellen, ſo daſs die Anſchauung befriedigt, und ein
klares, ruhiges, ſicheres Bild von den innern Be-
dingungen des geſelligen Lebens der Vorfahren ge–
geben werde. Dieſes Bild muſs aus dem übrigge-
bliebenen Geſetzbuch irgend eines deutſchen Volks-
ſtammes möglichſt klar und zuſammenhängend ge–
ſchöpft werden; es wird den Sinn des jungen För-
ſchers fähig machen, deutſche Rechtszuſtände mit–
ten aus dem wirklichen Leben des Volkes heraus
aufzufaſſen. Es entſteht die Frage, welches deut–
ſche Rechtsbuch hiebey gebraucht werden ſolle.
Der Vf, führt an, welche Umſtände z. B. den Sach-
/en/piegel und den Wendiſch–Rügiſchen Landge–
brauch für ſeinen Zweck weniger paſſend machten, und
daſs er daher das von ihm ſelbſt ausführlich bearbeitete
alte Rechtsbuch der Inſel Gothland als Quelle der
oben erwähnten Darſtellung gewählt häbe, aus
mehreren näher von ihm bezeichneten Gründen. Er
ſchlieſst dieſen Aufſatz mit Aufſtellung der Grund-
ſätze, nach welchen er jenes Rechtsbuch für die an–
gekündigten Vorleſungen zu benutzen gedenke, um
den beabſichtigten Zweck möglichſt vollſtändig zu
erreichen. Der zweyte Aufſatz iſt: Zur Naturge-
/chichte Pommerſcher Yögel; nebſt einem kurzen
Porwort über die neueſte Geſchichte und eigentliche
Beſtimmung der hieſigen naturhiſtoriſchen Inſtitute.
Vom Prof. Horn/huch, mit Benutzung der Beobach–
tungen des Conſervators Hn. Schilling. Nach den
Bemerkungen über die Erweiterung und neue Ein-
richtung des botaniſchen Gartens und des zoologi–
ſchen Muſeum zu Greifswald, welches letztere für
die Anſchaffung einer möglichſt vollſtändigen Samm-
lung deutſcher Vögel, der vogelreichen Oſtſeeküſten
wegen, vortheilhaft gelegen iſt, folgen ausführliche
Beſchreibungen der Beſchaffenheit und Lebensweiſe
einiger an den Pommerſchen und Rügiſchen Küſten
vorkommenden Seevögel, und zwar folgender,
Singſchwan Cygnus muſicus Meyer, Höckerſchwan
Cygnus gibbus Bech/t., Graugans A. cinereus II.,
Saargans –1./getum Meyer, Bläſſengans –1. albifrons
Bechſt, weiſswangige Gans A. leucopſis Béchſt,
Ringelgans A. torquatus Fri/h. , Schneegans A. nae-
vius Bri//on. , Rothhalsgans A. rufcollis Pallas,
Stockente Anas Boſhas Linn. , Brandente –4. Ta-
dorna Linn. , Löffelente A. clypeata L., Knäckente
21. guerquedula Linn. - Kriekente A. crecca Linn.,
Tafelente A. ferina Linn. , Eisente A. glacialis L.,
Schellente A. clangula L., Pfeifente A. penelope L.,
Bergente A. marila L. Die Fortſetzung dieſes na–
turhiſtoriſchen Aufſatzes wird für das nächſte Heft
verſprochen. Der dritte iſt überſchrieben: Das
Croy– Feſt; vom Profeſſor Ahlwardt; wozu noch
gehört eine vom Herausgeber beygefügte Beſchrei-
bung
----- 415 / 694 -----
34 I Num. 260.
342
OCTOBER I 82 3.
bung des Feſtes zur Erinnerung an die Herzogin Anna,
inſonderheit aber des groſsen gewirkten Teppichs,
womit bey dieſer Gelegenheit die Hauptwand des
akademiſchen Hörſaals verziert iſt. Jedes zehnte
Jahr am 17ten Julius wird von der Univerſität zu
Greifswald das der vaterländiſchen Pietät angehö–
rende Croy – Fo/t begangen, zum Andenken an das
heimiſche Pommerſche Herzogsgeſchlecht Wendi–
fchen Stammes. Der letzte Spröſsling dieſes Ge-
ſchlechts war Anna, Tochter Herzog Bogislaws 13.
und Schweſter des letzten Herzogs Bogislaws 14.
vermählt init Herzog Ernſt Bogislaw von Croy und
Arſchott, nach einer kurzen Ehe, die ſie aber lange
überlebte, geſtorben 168o. Sie wird als eine durch
Schönheit und Tugend ausgezeichnete Fürſtin ge-
ſchildert, und zur Gedächtniſsfeyer ihres Todes,
und des mit ihr gänzlich erloſchenen vaterländiſchen
Fürſtenſtammes ward das erwähnte Feſt auf der
Landesuniverſität angeordnet. Der hier gedruckte
Aufſatz beſchreibt nach hiſtoriſchen Urkunden
die Lebensgeſchichte jener Fürſtin, welche unter
den politiſchen und religiöſen Kämpfen ihrer Zeit,
als eine treue Anhängerin des evangeliſchen Glau-
bens unter katholiſchen Umgebungen manche Stürme
zu beſtehen hatte. Der vierte Aufſatz enthält: Ge-
legentliche Anzeigen und Berichtigungen natur/i/o–
ri/chen Inhalts, von Prof. Hornſ auch, und zwar er–
ſtens betreffend die von ihm beſchloſſene Heraus-
gabe einer Flora von Pommern, und zweytens be-
treffend die nähere Beſtimmung eines an den Pom-
merſchen Küſten vorkommenden Robben. Ein
Schluſswort vom Herausgeber beſchreibt noch einige
neue Fortſchritte in der Einrichtung der Univerſität.
Wir wünſchen der Zeitſchrift den beſten Fortgang,
und dürfen, wie wir gehört haben, erwarten, bald
ein zweytes Heft zu erhalten.
MA THEMA TIK.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: 7 Tor/hriften zu
dem praktiſchen Verfahren bey der trigonomc-
tri/h – geometriſchen Aufnahme eines groſsen
Landes; mit einer zur Einleitung dienenden kur–
zen Geſchichte der Oe/terreichi/čhen IIappirun–
gen. Herausg. von Joſeph Iara Freyherrn von
Liechtenſtern. Mit 4 KPfrt. 1821.189 S. 8.
(Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
Die Einleitung des Werks berichtet, was ſeit
Anfang des 17ten Jahrhunderts in den kaiſerlich –
öſterreichiſchen Staaten für die Erweiterung der
Meſskunde und die Darſtellung von Landeskarten
geſchehen iſt. Unter Leopolds I. Regierung erſchie-
nen auf Koſten der Stände der Provinz Oeſterreich
unter der Ens, die erſten beſſeren Karten dieſes
Landes in 16 Blättern; einige Jahre ſpäter erhielt
auch die Karte des Landes ob der Ens in 12 Blättern
ihr Daſeyn. Die bekannte Viscontiſche Kriegskarte
von Siebenbürgen kam 1718. und die von Mähren,
vortrefflich angefangen von Müller und mangelhaft
fältigen Arbeit,
thal keine ähnliche bis jetzt neben ſich hat. –
fortgeſetzt und beendigt von Wieland 1721 zu Stande.
Die wichtigern geodätiſchen Meſſungen der Kaiſer-
ſtaaten fallen in die Zeit kurz nach dem 7jährigen
Kriege und beſonders ſeit dem Regierungsantritte
Joſeph II., der den wohlzubeherzigenden Wahlſpruch
hatte, daſs man, um Länder wohl zu regieren, ſie
zuerſt genau kennen mü//é. Dem Obriſtl. Neu wur-
de , nach Beendigung der Aufnahme, von Oeſter-
reich 1781, die von Gallizien übertragen, dem
Obriſtl. Geney wurde 1782 die Aufnahme der ſla-
voniſch – kroatiſchen und ſpäter die der inneröſter–
reichiſchen Provinzen zu Theil. Im J. 1785 und
1786 wurde unter dem Obriſtl. Wegler die ökono-
miſche Aufnahme der Broder und Peterwardeiner
Regimentsbezirke vollzogen. 1792 wurde der Be-
fehl gegeben, daſs die Provinzialkarten in einem
groſsen Tableau der öſterreichiſchen Monarchie
vereinigt werden ſollten, was aber durch den aus-
gebrochenen franzöſiſchen Krieg verhindert wurde.
Gleich nach dem Frieden von Campo Formio wurde
zur Aufnahme der neu erworbenen venezianiſchen
Provinzen und der Leitung des Obriſten von Zach
geſchritten und zu gleicher Zeit die Triangulirung
des Gebiets von Iſtrien und Dalmatien durch Major
Heſs und Hauptmann Babel und eine ſchöne Karte
des Gebiets von Raguſa durch den Lieut. Sponville
zu Stande gebracht. Von allen dieſen Aufnahmen
blieb nur die von Tyrol, wegen des 1805 eingetre-
nen Krieges unbeendigt. Nach demſelben wurde
ſogleich zur Aufnahme von Salzburg und Nieder-
öſterreich geſchritten, und die Fortſetzung der
Triangulirung und Aufnahme durch Böhmen und
Ungern mit allem Eifer betrieben. Bey dieſer ſorg-
haben ſich die Talente des Obri-
ften Fallon, des Aſtronomen an der Ofner Sternwarte
Pasquich, des zweyten Aſtronomen an der Wiener
Univerſitäts–Sternwarte Bürgs und des Major Au-
guſtin, auf rühmliche Weiſe bewährt. Eine kurze
Unterbrechung hat das Kriegsjahr 1809, eine längere,
die Kriegsjahre 1812 bis 1816 veranlaſst. – Rec.
hielt es für zweckmäſsig das ſummariſch – geſchicht-
liche der kaiſerlich – öſterreichiſchen Mappirungen
hier vorauszuſchicken, um dann den Inhalt der ein-
zeln abgehandelten Gegenſtände darnach würdigen
zu können.
S. 13. hat die Ueberſchrift: Normirung der to-
ographiſchen Vermeſſung, und man erfährt hier,
daſs dieſe Normirung, nach der ſeit 10 Jahren die
Aufnahme geſchehen, ein Werk des Major Augu-
ſtin iſt, die nach der Anſicht des vormaligen Mlap-
pirungs–Dirigenten General Richter von deº
EL.
1ſte Abſchnitt hat die Auswahl und Meſſung einer
Grundlinie zum Gegenſtande. Intereſſant iſt die
hier S. 38. eingeſchaltete Note, die Delambre's feh–
lerhafte Approximationsformel berichtigt, und ge-
wiſs ſehr wahr iſt es, daſs alle dergl. Approxima-
tionsformeln nicht den kleinſten Ä die
geringſte Erleichterung bey der Anwendung derſel-
ben gewähren; denn es werden hier immer zwey
Glie-
----- 416 / 694 -----
343 A. L. Z.
OCTOBER 1 82 3. 344
Num. 26o.
Glieder dieſer Reihe erfoderlich ſeyn, d.i. man
wird für das erſte Glied nämlich 3 und für das
zweyte #x” die Werthe ſubſtituiren müſſen und da
hat man für die Reduction
1. 4 AB. coſ* 4P 16 A? Ä'*)
– (A+B) ( (A + B)* + . A + B* y
ſo daſs gewiſs die rein geometriſche Formel in der
Anwendung leichter als die Approximationsformel
zu gebrauchen ſeyn wird. – Der zweyte Abſchnitt
handelt von der Bildung eines Dreyecks-Syſtems
über ein ganzes Land. Alles Gegenſtände bekannter
Art, nur daſs man hier noch die kaiſerlich öſterrei-
chiſche Verfügung erfährt, vermöge der, auſser der
bey Wieneriſch-Neuſtadt im J. 1762 von S. Liesga-
nig gemeſſenen Grundlinie - noch Grundlinien bey
Wels, Raab, Debreczin, Prag und Pettau gemeſſen
wurden; und zwar ſollen dieſe letzteren Linien weit
mehr auf Genauigkeit und Präciſion Anſpruch ma-
chen dürfen, als die früher gemeſſenen. – Der
dritte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit der Beobachtung
der Winkel, mit Multiplicationskreiſen und Theo-
doliten. Hier iſt ganz beſonders ausführlich die
Reduction der Winkel auf den Horizont abgehan-
delt. Die Angabe der Einrichtung der Protocolle
der Triangulateurs zur künftigen Berechnung der
Dreyecke, iſt ſehr zweckmäſsig. – Der vierte
Abſchnitt giebt die Beſtimmung der übrigen merk-
würdigen Punkte, innerhalb der durch Winkelmeſ-
fer aufgenommenen Dreyecke an. – Der fünfte
Abſchnitt zeigt die Art und Weiſe der Reviſion der
eingeſchickten Triangulirungsprotocolle, im Cal-
cul–Büreau, die beſonders in der Correction der
Winkel eines Dreyecks zur Summe von 180° beſteht.
Mit dieſer Einrichtung iſt der Herausg. des Werks
nicht einverſtanden. Er hält dafür es ſey beſſer,
daſs jeder Beobachter jeden einzelnen obſervirten
Winkel, mit den zu den Reductionen gehörigen
Elementen, wo nicht gerade an das Calculs – Büreau,
doch an einen in der Provinz angeſtellten Reſpicien-
ten, ſogleich von der Obſervations – Station aus,
einſende, weil ein Beobachter ſtets geneigt iſt, von
allen Obſervationsfehlern befreyte Dreyecke einzu-
ſenden, und nie ſeine Irrungen geſtehen, noch viel
weniger ſelbſt anzeigen wird. – Der ſechste Ab-
ſchnitt zeigt die Reduction der trigonometriſchen
Punkte auf den Meridian und Perpendikel, zweck-
mäſsig durch Beyſpiele erläutert. – Der ſiebente
Abſchnitt giebt das Auftragen der Punkte auf den
Meſstiſch an. Hier iſt angeführt, daſs die Aufnah-
me des Terrains auf Sectionen geſchehe, deren
Länge 24 und deren Höhe 16 Wiener Zoll beträgt,
was eine Section genannt wird; der gewöhnliche
Maaſsſtab iſt 1 Wiener Zoll = 400 Wiener Klaf-
tera = 1ooo Schritte. Das Längenmaaſs iſt alſo
in einer nach dieſem Maaſsſtabe aufgenommenen
Karte Esss und das gevierte Maaſs Gºsz sz F5 des
Maaſses in der Natur. – Der achte Abſchnitt
giebt die Berechnung der geographiſchen Längen
und Breiten der trigonometriſchen Punkte. Hier
ſind die Erdreſultate, ſowohl der Delambreſchen
als der Bohnenbergerſchen Formeln zuſammenge-
ſtellt, und beider Vor – und Nachtheile wiſſen-
ſchaftlich beleuchtet. Zum Schluſſe iſt noch eine
Tabelle angehängt, um den Calculateurs das Ge-
ſchäft zu erleichtern und ſie in den Stand zu ſetzen,
mit einem Blicke zu überſehen, unter welchen Um-
ſtänden die trigonometriſchen Functionen poſitiv
oder negativ ſind. – Der neunte Abſchnitt ,,er-
klärt die Gradirung der Sectionen. Das Verfahren
iſt ſehr ſinnreich, und nach kürzerer Methode ein-
gerichtet, als Tobias Mayer lehrt, nach der man
bereits die Längen und Breiten, wo nicht aller,
doch der meiſten Punkte wiſſen muſs, ehe man ſie
in ein Projectionsnetz einträgt. – Der zehnte Ab-
ſchnitt macht mit dem Berechnen der Höhenunter-
ſchiede, der elfte und letzte Abſchnitt mit dem Be-
rechnen des Flächeninhalts eines Drevecks bekannt.
Hierauf folgt ein erſter Anhang und eine Tabelle,
darſtellend einen ſogenannten "Reductionsbogen»
dem die nöthige Erläuterung beygefügt iſt. – Im
Zuſatze I. handelt der Vf. von der Methode den
durch das Aushauen in Wäldern zugefügten Schaden
zu berechnen. lm Zuſatze II. wird der Baumanni-
ſche Cercle Repetiteur, welchen der Herzog-
S. Gothaiſche Oberhofmeiſter Freyherr von Zach
zur öſterreiſchiſchen Triangulirung Sr. Kaiſerl. Ho-
heit dem Erzherzog Carl verehrt hat, beſchrieben.
Der III. Zuſatz enthält Bemerkungen über die
Behandlung des von Reichenbach neu (vor 1821)
conſtruirten 16zölligen Borda'ſchen Multiplications-
kreiſes. Die Bemerkungen über die Rectification-
des Reichenbachſchen Theodolits machen den Zu-
ſatz IV, aus. – Endlich iſt auch noch ein zu cy-
ter Anhang beygefügt und dieſer beſchäftigt ſich
mit den zur Darſtellung weitläufiger Erdräume nach
groſsen Maaſsſtäben zu wählende Projection auf ebe-
nen Flächen.
Aus dieſer Ueberſicht wird man wahrnehmen,
daſs der Inhalt des Buchs reichhaltig genug iſt, um
die Aufmerkſamkeit Sachkundiger zu feſſeln. Die
vier Kupfertafeln ſind gut geſtochen, der Druck
der Schrift würde zu preiſen ſeyn, wenn nicht
ſo auſserordentlich viel Druckfehler darin enthalten
wären.
----- 417 / 694 -----
345
346
- 20I -
W
A L LG EM E IN E L IT E RA TU R - Z E IT U N G.
October 18 23.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., mir iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Zeitſchrift für Anthropologie.
In Verbindung mit den Herren Beneke, Bergmann,
Ennemoſer, von Eſchenmayer, Grohmann, Groos,
von Gruithuſen, Haindorf, Hayner, Heinroth, Henke,
Heuſinger, Hoffbauer, Hohnbaum, Horn, Jacobi,
Maaſs, Pienitz, Romberg, Ruer, Schelver, Schnei-
der, Yering, Weiſs und Windiſchmann. Heraus–
gegeben von Friedrich Na/ſe, als Fortſetzung
der Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte. 1823. 1ftes,
2tes u. 3tes Heft. Preis des Jahrgangs von 4 Heften,
jedes von 16 bis 17 Bogen in gr. 8., 5 Rthlr.
Dieſe 3 Stücke ſind folgenden Inhalts:
1ftes Stück. 1) Die Aufgabe der Anthropologie;
von Naſſe. 2) Ueber die Natur des Menſchen in frü–
herer Zeit; von Demſelben. 3) Von der Beziehung
der Hauptrichtungen der Seele zu denen des Leibes;
von Demſelben. 4) Krankengeſchichten; mitgetheilt
von Herrn Groos, Arzt an der Irren – Anſtalt zu Pforz-
heim. 5) Krankengeſchichten, nebſt einigen Bemer-
kungen über die Mania lactea der Wöchnerinnen; von
Hrn. Dr. Schneider zu Ettenheim. 6) Bemerkungen
über die bisher gerühmteſten empiriſchen Mittel in pſy-
chiſchen Krankheiten; vom Hrn. Dr. Müller in Würz-
burg. 7) Ueber die religiöſe Melancholie; vom Hrn.
Dr. Bird. 8) Pſychiſche Krankheitsgeſchichten; beob–
achtet vom Hrn. Dr. v. Hirſch. 9) Geſchichte einer
ſonderbaren Nervenkrankheit; von F. Magendie.
2tes Stück. 1) Ueber die Bedingungen der Men–
fchen – Verſchiedenheit; von Na/ſe. 2) Die Stufen-
leiter der Natur: Inſtinct, Geiſt, Unſterblichkeit; vom
Hrn. Prof. Grohmann. 3) Hiſtoriſche Gründe, welche
den Schluſs in den gerichtsärztlichen Gutachten auf die
Freyheit des Willens und das Territionsſyſtem der
Todesſtrafen ſehr in Zweifel ſetzen; von Demſelben.
4) Ueber die relativen Maaſsverhältniſſe des menſchl.
Körpers; vom Hrn. Dr. Fr. Bird. 5) Ueber den Zu-
Ä der Verwirrung in ſeinem Entſtehen und ſeinem
Verhältniſs zu einem guten oder böſen Gewiſſen; von
Naſſe. 6) Bemerkungen über die Wunderheilungen
des Fürſten Hohenlohe und des Bauern Martin Michel,
mit einem Rückblick auf die am Mittelrhein davon ſicht-
bar gewordenen Wirkungen; von Hrn. Dr. Ulrich in
Coblenz. 7) Beobachtung einer krankhaften Beſchaf-
-A. L. Z. 1823. Dritter Band.
fenheit der hinteren Hirnganglien; vom Hrn. Dr. Berg-
mann in Celle. 8) Kryſtalle im Adernetz der Hirn-
höhlen bey einer Blödſinnigen; beobachtet von Dem-
Jſelben. 9) Krankengeſchichten von Irren, nebſt Be–
merkungen; mitgetheilt vom Hrn. Dr. Schneider in Et–
tenheim. Io) Fernere Nachrichten über die Irrenanſtalt
zu Marsberg, nebſt Bemerkungen; vom Hrn. Dr. Ruer,
Director der Anſtalt. 11) Beſchreibung eines neuen
Heil- Apparates für Geiſteskranke in der Irrenanſtalt
zu St. Georgen bey Baireuth; vom Hrn. Dr. von Hirſch,
Director der Anlalt. 12) Beobachtungen über den
Wahnſinn der Wöchnerinnen; von Robert Gooch, mit–
getheilt von Hrn. Dr. G. v. d. Buſch. 13) Zwey Beob–
achtungen organiſcher Fehler des Gehirns bey Perſonen,
die an der Noſtalgie geſtorben; mitgetheilt vom Hrn.
Prof. Heuſinger.
3tes Stück. 1) Ueber Etwas, das der Heilkunſt
noth thut; vom Hrn. Prof. Windiſchmann. 2) Von dem
Verhältniſs der Naturwiſſenſchaft zur revelationellen
Dialectik; vom Hrn. Prof. Gruithuſen. 3) Ueber die
Thätigkeit der Sinnesorgane in Erregung der Traum-
bilder; von Demſelben. 4) Ueber die univerſelle Be–
deutung der Krankheit, über den Begriff derſelben und
über ihren Verlauf; von Demſelben. 5) Die phyſiſche
Thätigkeit des Gehirns; von Hrn. Dr. G. Egget in Eis–
leben. 6) Unterſuchungen irrer Perſonen nach dem
Tode; von Hrn. Dr. Romberg in Berlin, Fortſetzung.
7) Zur Phyſiologie des Negerkörpers; von Naffe.
8) Wiedergeneſung einer Wahnſinnigen nach einer
dreyjährigen Starrſucht der Seelenäuſserung; von Hrn.
Dr. Müller in Würzburg. 9) Phyſiologiſche und pſy–
chologiſche Bemerkungen; von Hrn. Prof. Grohmann.
Von der Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte ſind
5 Jahrgänge erſchienen, wovon der Ladenpreis 18 Rthlr.
iſt. Zur Erleichterung des Ankaufs habe ich ſie auf
12 Rthlr. herabgeſetzt, wofür ſie jede Buchhandlung
liefern kann. Eine ausführliche Inhaltsanzeige der-
ſelben iſt in allen Buchhandlungen gratis zu haben.
Leipzig, im Aug. 1823. Karl Cnobloch.
In der Schönian'ſchen Buchhandlung in Elber–
feld iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt:
Harleſs, Dr. Chr. Fr., Rheiniſche Jahrbücher
für Hedicin und Chirurgie. VII. Bdes 2tes Stück.
Preis 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr. „'?
Xx II.
*,
----- 418 / 694 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Durch alle Buchhandlungen iſt nachſtehendes ſoeben
fertig gewordene intereſſante Werk zu beziehen:
Deyträge zur Kenntniſs
Norweg e n s,
geſammelt auf Wanderungen während der Sommer-
monate der Jahre 1821 und 1822
VOI)
Dr. Karl Friedrich Naumann.
Iſter Theil, mit Profilen und Karten.
8. Leipzig, bey A. Wien brack. Preis 2 Rthlr.
- Dieſe neueſte Beſchreibung des höchſt merkwür-
digen und noch immer nicht genug gekannten Nor-
wegens füllt eine bisherige Lücke in der Kenntniſs der
ſo intereſſanten nordiſchen Natur glücklich aus, und
Sachkundige werden den Fleiſs des Vfs nicht verken-
nen, welchen er auf ſeine Beobachtungen rühmlichſt
Verwendet hat. Nicht nur der Phyſiker und Minera-
log, für welche dieſes Werk unentbehrlich ift, ſon-
dern auch der Geograph und Ethnograph wird es, we–
gen der von dem Verf. an Ort und Stelle geſammel-
Ächrichten, eben ſo lehrreich und unterhaltend
I1C1EIl.
Lehrbuch des Königl. Sächſiſchen Staatsrechts
von Dr. Chr. Ernſt Weiſse,
Ob Hofgerichtsrath, ord. Prof der Rechte in Leipzig
u. ſ. w.
Iſter Band. gr. 8. Weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Schreibp. 1 Rthlr. iogr. -
iſt ſoeben bey J. F. Hartknoch in Leipzig fertig
geworden.
In allen deutſchen Buchhandlungen iſt zu be-
kommen:
Geſchichte der Urwelt.
In Umriffen entworfen. Von J. F. Krüger.
und letzter Theil. 4 Rthlr.
(Allen Freunden der Wiſſenſchaften und der Natur
melden wir mit wahren Vergnügen, daſs der längſt
erwartete und oft verlangte zweyte Theil der Geſchichte
der Urwelt erſchienen, und mit ihm das Ganze voll-
endet iſt. Seine Herausgabe wurde durch den groſsen
Reichthum der Materialien zum Vortheil der Käufer
Yerzögert, welche jetzt ein Werk erhalten, das durch
die ausführliche Darſtellung aller hieher gehörenden
Gegenſtände und durch ſchönen, bündigen Stil eine
wahre Zierde der deutſchen Nation geworden iſt, und
bey allen andern Völkern vergebens geſucht wird. Hat
ſchon der erſte Theil über das Weltall und über den Erd–
körper ſich den allgemeinſten Beyfall und die ehren–
vollſten Beurtheilungen, ſelbſt von Anhängern ver–
alteter Syſteme, zu erwerben gewuſst, ſo kann die–
ſein zweyten Theile die günſtigſte Aufnahme gar nicht
entgehen. In demſelben werden die urweltliche Pflan-
Zweyter
zen – und Thierkunde, und die früheſte Geſchichte des
Menſchengeſchlechts aufs Treueſte dargeſtellt, und da-
durch unbekannte und höchſt überraſchende Anfichten
von den Schickſalen unſerer Erde und ihrer Bewohner
gewonnen.)
So eben iſt erſchienen:
Samuel Brookes's, F. L. S.,
Anleitung
zu dem Studium
der
C on c h y l i e n l e h r e.
Aus dem Engliſchen überſetzt und mit 9 colorirten
und 3 ſchwarzen Kupfertafeln erläutert.
Bevorwortet und mit einer Tafel über die Anatomie
der Fluſsmuſchel vermehrt
VOIl
Dr. C. Guſt. Carus,
Profeſſor an der Chir. medic. Akademie zu Dresden.
Groſs Quart. Cartonirt. Preis 16 Rthlr.
Ohne Beyhülfe ſyſtematiſcher Werke über die ver-
ſchiedenen Klaſſen der Naturkörper iſt dem Forſcher
das Studium derſelben nicht weniger erſchwert, als es
dem Liebhaber und Sammler an denjenigen Gewährs-
mitteln mangelt, welche nur allein in den Stand ſetzen,
ſich eine tiefere Einſicht von Arten, Gattungen und
Klaſſification dieſer Gegenſtände zu verſchaffen. Eben
ſo unentbehrlich ſind ſolche Werke bey Anordnung von
Naturalienkabinetten, wenn dieſe nicht einem plan-
loſen Chaos gleichen ſollen, und es dem Sammler um
wiſſenſchaftlichen Nutzen und höhere Belehrung zu
thun iſt.
So vielfältig in unſerer Literatur für die meiſten
Zweige der Naturgeſchichte durch die trefflichſten
Werke geſorgt wurde, und ſo zahlreich in Deutſch-
land die Freunde der Conchylienkunde ſchon längſt ge-
weſen ſind, hat es dennoch bis jetzt an einem Buche
gefehlt, welches den gedachten Zwecken entſpräche,
indem das Martiniſche Werk von zu groſsem Umfange
ift, und noch weniger die kleineren Compendien dieſe
Lücke füllen konnten. – Unter dieſen Umſtänden
dürfte die Verpflanzung des in England mit ſo vielem
Beyfall aufgenommenen Werkes: „ An Introduction
to the Study of Conchology etc. by Samuel Brookes.
London.” gewiſs recht Vielen erwünſcht ſeyn, um ſo
mehr, da gegenwärtige Ueberſetzung manche weſent-
liche Vorzüge vor dem Original erhalten hat. Der
wörtlichen Ueberſetzung deſſelben geht eine Abhand–
lung von Herrn Dr. Carus voraus, welche ſich über
den innern und äuſsern Bau der Muſcheln und Schnecken,
und die Lebenserſcheinungen derſelben verbreitet, und
durch eine Kupfertafel nach der Zeichnung des Ver-
faffers, die Anatomie der Fluſsmuſchel darſtellend,
erläutert wird. Dieſer Auffatz begreift folgende Ab-
theilungen: 1) Von der Stelle, welche die Weich-
thiere in der Reihe der Thiere einnehmen, und ihrer
Eintheilung. 2) Vom innern Bau der Mollusken über-
haupt,
----- 419 / 694 -----
349 Nam. 26. ocToBER 1823.
350
haupt, und der Muſcheln und Schnecken insbeſondere.
on den Lebensäuſserungen der Letztern hinſicht-
ich der Ernährung, Athmung, Fortpflanzung, Em-
Ä und Bewegung, und ihrem Verhalten gegen
jßijärfe , als Luft, Waſſer und Klima. 4) #
der Schalenbildung und den Ur-Formen der Schalen.
In dem Brookes'ſchen Werke ſelbſt iſt bey Be-
ſchreibung der Schalen Linné's Eintheilung mit Be-
rückſichtigung des Lamarck'ſchen Syſtems befolgt wor-
den, und bey Darlegung der ſämmtlichen Gattungen
werden die ihnen zugehörigen Arten auſgeführt. Be-
huſs dieſer Ausgabe wurden in London die benöthig-
ten Abdrücke von den engliſchen Originalplatten gezo-
gen, und das Kolorit derſelben, welches an Vorzüg–
lichkeit fich mit dem Beſten vergleichen darf, hier be-
ſorgt. Dieſe eilf Tafeln enthalten 151 Abbildungen,
welche meiſtens von ſolchen Schalthieren genommen
find, die Lamarck als Beyfpiele der Gattungen ge–
braucht, und bey denen ſich die Kennzeichen derfel-
ben beſonders deutlich darſtellen. Von jeder Gattung
iſt eine Art nach der Natur geliefert, auſser den auf
zwey Platten enthaltenen Thieren der Schalen, welche
aus namhaften Quellen entlehnt wurden.
Der Preis iſt ſo billig geſtellt, als es der groſse
Aufwand dieſes Unternehmens und insbeſondere die
koſtbare Illumination nur irgend geſtatteten. – Alle
Buchhandlungen nehmen Beſtellung an.
Leipzig, am 1. September 1823.
Ernſt Fleiſcher, als Verleger.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Cölln, Dr. D. G. K. von, Ideen über den innern Zu-
„ſammenhang der Glaubenseinigung und Glaubensrei-
nigung in den evangeliſchen Kirchen. Ein Verſuch,
zu ihrer innerlichen Vereinigung mitzuwirken. 8.
Geh. 8 gr.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig.
Bey J. G. Heyfe in Bremen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. J. H. B. Dräſeke, die ſeligmachende Kirche. Eine
Predigt. gr. 8. Geh. 4 gr.
– – über die ihn betreffenden Aeuſserungen in einer
jüngſt erſchienenen Schrift des Herrn Doctor Nico–
lai. 8. Geh. 5 gr.
B. Gleim, Bremiſches Kochbuch, nebſt einem Anhange
wichtiger Haushaltungsregeln und der Angabe und
Vergleichung der vornehmſten deutſchen Maaſse und
Gewichte, wodurch daſſelbe für ganz Deutſchland
brauchbar wird. 3te ſtark verm. Auflage. 1 Rthlr.
8.gr.
Hartmann, A. T: Wegweiſer zu Oluf Gerhard Tych-
ſen, oder Wanderungen durch die man nichfaltigſten
Gebiete der bibliſch – aſiatiſchen Literatur und der
merkwürdigen Beylagen zu äiefer Schrift. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr. . . . - - - - - -
J. P. Krebs, Handbuch der philologiſchen Bücherkunde,
2 Theile. gr. 8.5 Rthlr. 8 gr. -
(Dieſes Werk iſt mit 2 Theilen bis jetzt voll-
ſtändig.) - - -
Dr. E. J. Thomaſſen á Thueſſink, Unterſuchung, ob das
gelbe Fieber anſteckend ſey qder nicht. Aus dem
Holländiſchen überſetzt von Dr. J. W. Gittermann-
gr. 8. Druckpäp. à 12 gr.
Poſtpap. à 15 gr.-
Ueberſicht der jüngſten Vergangenheit. Hiſtoriſch-po-
litiſchen Inhalts. 1823 I. Heft. 8. Gel. 8 gr ..
(Dieſe periodiſche Schrift wird mit der Zeit ein
wichtiges Handbuch der Zeitgeſchichte wer-
den.) - -
Dr. G. Wagner, Communionbuch. Dritte Auflage. gr. 8.
Druckpap. à 12 gr. -
Poftpap. à 16 gr. -
–
» : » - sº
Bey Wilhelm Kaifer in Bremen iſt er-
ſchienen: -
Kleuker, Dr. J. Fr., Ueber den alten und neuen Pro-
teſtantismus in naher Beziehung auf Etwas, wor-
an kurz vor der dritten Säcularfeyer der Refor-
mation die damalige Zeit mahnen ſollte. Neue
mit einer Vorrede und Zuſätzen nebſt einem An-
hange vermehrte Ausgabe. gr. 8. Preis 2o gr.
(Vorräthig in allen guten Buchhandlungen.)
- - -
Bey Friedrich Mauke in Jena iſt erſchie-
nen:
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine Op-
oſitionsſchrift u. ſ.w. VL Bdes 3tes u. 4tes Heft.
Ä Heft 15 gr.
Dig anatomica de pinguedine animali. A. C.
. E. Allmer, Dr. Cum tabula aenea. 4. Ge-
heftet 8.gr. :
De adoptione minus plena Differtatio ab Academia
Heidelbergenfi praemio ornata. A Dr. C. G.
Schmitt. gr. 8. Geh. 6 gr. - - - -
Bey uns iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen:
Betrachtungen über einzelne Abſchnitte der heili-
gen Schrift. 8. 1823. 1 Rthlr. 8 gr.
Gefangbuch zum Schul– und häuslichen Gebrauche
für die Jugend, insbeſondere in Hamburg. Her-
ausgegeben von Nikol. Jach. Guil. Evers. Zweyte
Auflage. 8. 1823. 2r gr.
Sermons laiſſés à mes Auditeurs, comme un Sou-
venir de mon Affection. ParJ. Henri Merle D'-Au-
bigné, M. D. S. E. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
Ram-
----- 420 / 694 -----
35I A. L. Z. Num: 26.
OCTOBER 1823. Z52
Rambach, A. F., Entwürfe über die ſonn- und feſt-
täglichen Evangelien. 4te Sammlung gr. 8.
I Rthlr. 4 gr. -
Magazin der ausländiſchen Literatur der geſammten
Heilkunde und Arbeiten des ärztlichen Vereins
zu Hamburg. Herausgegeben von Dr. G. H. Ger-
fon und Dr. N. H. Julius. gr. 8. 1823. Geh.
5 Rthlr. 8 gr. ..
Hamburg, den 18. September 1823.
- - -
Perthes u. Berrer.
Die nachſtehende ſehr intereſſante Schrift iſt ſo eben
an alle Buchhandlungen verſandt:
Dr. Moritz Ernſt Adolph Naumann,
Ueber das Bewegungsvermögen der Tiere.
- 8. Leipzig, bey Wienbrack. Preis 16 gr.
In Auguft Ofswald's Univerſitäts-Buchhand-
lung in Heidelberg iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Staatswiſſenſchaftliche Betrachtungen
- - über
C i c er o's
wiedergefundenes Werk vom Staate,
VOI1.
Dr. Karl Salomo Zachariä.
8. 1 Rthlr. 16 gr. Sächſ oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein.
- Die Erſcheinung von Cicero de Republica iſt mit
fo warmem und allgemeinem Intereſſe aufgenommen
worden, daſs wir wohl nur den Titel obiger Schrift
zu erwähnen brauchen, um jenes Intereſſe auch auf
die Bearbeitung eines für Staat und Wiſſenſchaft ſo hoch
verdienten Gelehrten zu übertragen.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis von
G. C. B. Buſch Handbuch der Erfindungen, zwölf
Theile. Vierte ganz umgearbeitete, ſehr ver–
mehrte Auflage. gr. 8. Preis 1o Rthlr. od. 18 Fl.
(ſonſt 24 Rthlr. 6 gr. od. 43 F. 40 Kr.)
Um einen höchſt incorrecten und ganz unvollſtän–
digen Nachdruck zu unterdrücken, mache ich, als ein–
zig rechtmäſsiger Verleger, hiermit bekannt, daſs ich
obiges klaſſiſche Werk bis Ende 1824 im Preiſe auf
1o Rthlr. Sächſ. oder 18 Fl. herabgeſetzt habe. Ge–
lehrte, Künſtler, Kaufleute, Oekonomen u. f. w.,
welche ſich im Gebiete der Erfindungen ganz genau
zu unterrichten wünſchen, haben ſonach Gelegenheit,
ſich dieſes allgemein geſchätzte Werk, welches ſchon
vier Auflagen erlebte und 395 Bogen zählt, auf eine
ſehr erleichterte Art anzuſchaffen, ohne nach dem
verſtümmelten Nachdruck zu greifen. Wer mehrere
Exemplare auf ein Mal von mir direct beziehet, dem
bewillige ich noch beſondere Vortheile.
Eifenach, im October I823.
-- * Joh. Fr. Bärecke, Buchhändler.
-: -
-
- IV. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t ,
die von dem Herrn Dr. Kühn beſorgte Ausgabe der grie–
chiſchen Aerzte betreffend.
Aus dem regelmäſsigen Erſcheinen von den ſechs
erſten Bänden der ſeit 3 Jahren begonnenen Ausgabe
der griechiſchen Aerzte wird hoffentlich das Publicum
ſattſam überzeugt ſeyn, daſs es dem Herausgeber und
Verleger gleich ſtark darum zu thun iſt, ein Unter-
nehmen, deſſen ſich noch keine Nation rühmen kann,
ſo ſchnell zu fördern, als dieſs nur immer möglich iſt.
Zwar hätte das kalte Ablehnen der verſprochenen Theil-
nahme an einer ſo groſsen und koſtſpieligen Unter-
nehmung von vielen ſonſt achtungswerthen Männern
mich als Verleger wohl wo nicht muthlos, doch be-
denklich machen können. Aber ich lieſs mich dadurch
nicht irren, ſondern erfüllte mein Verſprechen, feſt
überzeugt, daſs die gröſsere Theilnahme ſich ſchon
finden würde, wenn man nur ſähe, daſs das Erſchei–
nen der Bände ohne Unterbrechung erſolge, und die
kritiſchen Tribunale des In- und Auslandes ein gün-
ftiges Urtheil über dieſe Ausgabe gefällt haben würden.
Das Letztere iſt ſowohl dem Unternehmen überhaupt,
als der Ausfüh.ung deſſelben insbeſondere in einem
ſolchen Grade zu Theil geworden, daſs der Heraus-
geber damit vollkommen zufrieden iſt. – Der Laden-
oreis der bisher erſchienenen 6 Bände beträgt 3o Rthlr.–
j Pränumerationspreis von 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ. für
den Band von 2 # Alphabet iſt für die erſchienenen
Bände ſeit dem May 1822 geſchloſſen. Jedoch werde
ich allen denjenigen, welche von jetzt an ſich zum
Ankauſe dieſer klaſſiſchen Bibliothek für Aerzte ver-
bindlich machen, die noch erſcheinenden Theile um
den Pränumerationspreis erlaſſen. Bey dieſer Gelegen-
heit kann ich dem Ä die Verſicherung geben,
daſs in kommenden und in den nächſten 2 Jahren au-
ſser den 2 Bänden von Galen's Schriften, welche fort-
während alljährig erſcheinen, noch ein Band von Hip-
pokrates herauskommen werde, wodurch der oft ge-
äuſserte Wunſch ſachkundiger Männer erfüllt werden
wird.
Leipzig, im September 1823.
Karl Cnobloch.
----- 421 / 694 -----
353
354
-
- -
1 : 2 7 : ,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
October 18 23.
THEO LOGIE.
ULM, b. Stettin: Ueber die chriſtliche Auferſe-
hungslehre. Ein philoſophiſch – exegetiſcher
Verſuch von J. G. D. Ehrhart, Diaconus zu Hei-
denheim im Würtembergiſchen. (Nebſt einer
Predigt als Anhang.) 1823. 68 S. 8. (8 gr.)
B vorliegendem Verſuch hatte der Vf, die Ab-
j auch auſser dem ſehr engen Kreiſe ſeiner
Freunde die beſcheidene Anfrage an die Kenner zu
thun, ob nicht die Auferſtehungslehre des Chriſten-
thums die wenig beachtete Hypotheſe, welche Bon-
net darüber aufgeſtellt hat, auch in exegetiſcher Hin-
ficht zulaſſe, wenn und wo die kirchlich recipirte
Lehre durch die Vernunft Widerſpruch fände. Dieſs
muſs uns alſo bey der Beurtheilung der kleinen
Schrift leiten. Zuerſt erinnert der Vf, kürzlich an
die bekannte chriſtliche Vorſtellung der Auferſte-
hung, daſs es nämlich ſey Wiederbelebung des
männlichen ſichtbaren Körpers, welcher im Tode
von dem belebenden geiſtigen Princip getrennt, der
Verweſung übergeben wird, und dann durch die
göttliche Allmacht nach unbeſtimmbarem Zeitraum,
am ſogenannten jüngſten Tage – verfeinert und um-
gebildet für ſeine höhere Beſtimmung wieder mit
dem Geiſte vereinigt werden ſoll. Die Gründe ge-
gen die Denkbarkeit dieſes ſo beſtimmten Dogmas
werden S. 6 ff. vorgetragen; wir können nämlich
einmal nach der Einrichtung unſeres geiſtigen We-
ſens, uns ein Fortwirken des Geiſtes, ein Empfinden
und Genieſsen deſſelben wohl kaum denken, wenn
dieſs nicht durch ein körperliches Organ vermittelt
wird. Es iſt daher die Idee eines feinern körper-
lichen Organs, das die Seele in dem Moment des
Aufhörens ihres Wirkens im ſichtbaren irdiſchen
Körper, erhalten ſolle, ziemlich allgemein gewor-
den, obgleich nicht in den dogmatiſchen Beſtimmun-
gen der Auferſtehungslehre gegeben. Dadurch aber
entſteht die Frage: wozu nach vielen Jahrtauſenden
der Verweſung des gegenwärtigen irdiſchen Organs.
die Wiederbelebung deſſelben ? Daran ſchlieſst ſich
von ſelbſt eine zweyte Frage: Soll das Organ, durch
welches die Seele bis zur eigentlichen Auferſtehung
des irdiſchen Körpers gewirkt hat, wieder, viel-
leicht unter neuen Schmerzen der Trennung, abge-
legt werden, oder in den irdiſchen Körper überge-
hên P Auch nur dem gemeinen Menſchenverſtande
dieſe Fragen genügend zu erledigen, möchte ſchwer
ſeyn. Setzt man aber voraus, daſs der Geiſt ohne
irgend ein körperliches Organ einer ſeligen Fort-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
:
dauer genieſsen könne, ſo iſt die Zweckmäßigkeit
ſeiner Wiedervereinigung mit dem verweſten Körper
noch ſchwerer zu erweiſen; ja ſie hat einen Wider-
fpruch in ſich ſelbſt: denn jener Körper verbindet
und aſſimilirt ſich in millionenfachen Verwandlun-
Ä ſo mit andern Körpern, daſs nur durch einen
ehr harten Tropus von der fortwährenden Exiſtenz
deſſelben geſprochen werden könnte. In dieſem Sinne
könnte man Ä von einer ſich ſtets wiederho-
lenden Auferſtehung aller Dinge reden. Iſt aber
die fortwährende Exiſtenz des individuellen Körpers
nicht denkbar, ſo iſt wohl eine Wiederbelebung,
Auferweckung de/)élben menſchlichen Körpers es
nicht minder; beruft man ſich aber in Hinſicht auf
die Möglichkeit ſolchen Erfolgs auf die Allmacht
des Schöpfers: ſo würde dieſs eine neue Schöpfung,
aber nicht Wiederbelebung deſſelben Individuums
Ä Wollte man aber auch annehmen, daſs das
eſentlichſte unſeres Körpers wieder mit der Seele
in Verbindung trete», ſo würde dieſe doch für den
Geiſt ſelbſt nie erkennbar ſeyn, da der Tod eine ſol-
che gänzliche Trennung beider Beſtandtheile des
Menſchen herbeyführt, daſs der Natur der Sache
nach das Bewuſstſeyn irgend einer fortwährenden
Verbindung mit dieſem Körper aufhört. Demnach
müſste aber auch eine Erneuerung dieſer Verbin-
dung mit dem ihm gänzlich fremd gewordenen Or-
gan für den Geiſt von wenig Gewicht ſeyn.
Hat alſo jenes Dogma auf der einen Seite bibli-
ſche Ausſprüche für Ä » fährt der Vf. fort, auf der
andern Seite, aber ſehr viele Schwierigkeiten, ſo
muſs es von hohem Intereſſe ſeyn, demſelben eine
ſolche Wendung zu geben, daſs es weder der Bibel
noch unfrer Vernunft entgegen iſt. Dieſe ſoll ſich
denn in Bonnet's Darſtellung finden. B. nimmt näm–
lich an: in dem irdiſchen Körper ſey ein Keim des
neuen eingeſchloſſen, welcher zur Vervollkommnung
aller Fähigkeiten des Menſchen in einem ander,
Leben beſtimmt ſey. Dieſer Keim wäre alſo derei-
gentliche Sitz der menſchlichen Seele und machte
mit ihr die Perſon des Menſchen aus; während die
Hülle, der grobe irdiſche Körper, für immer abge-
legt werde, ſey dieſer Keim vergänglich und djh
Urſachen, welche die Auflöſung des ſichtbaren Kj
pers bewirken, unzerſtörbar. Dieſe Bonnet'ſche
Anſicht, welche Rec. ebenfalls von ſeinen Lehj
im erſten Religionsunterrichte gehört zu haben ſich
ºrinert, unterſcheidet ſich von der recipirten vor-
ſtellung vorzüglich dadurch, daſs nicht der in Ver–
weſung übergegangene Körper, ſondern ein Keim
des Auferſtehungskörpers, ein nie von der Seele ge-
Yy trenn-
----- 422 / 694 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
trenntes Organ wieder zum Vorſchein kommen ſoll.
Wäre ſie aber nur ſo wahrſcheinlich, als ſie Hn. E.
erſcheint? Wenigſtens iſt ſie von den Aerzten und
Naturforſchern einſtimmig als durchaus unhaltbar
verworfen; es enthält nämlich nach genauer Unter-
ſuchung kein animaliſcher Körper einen Keim, wel-
cher die Baſis neuer Production der Natur werde,
mithin kann man, will man anders nicht mit völli-
er Inconſequenz den Menſchen aus der ganzen
laſſe herausreiſsen, dieſs auch nicht vom menſchli-
chen Körper annehmen. Wenn aber der Vf, in den
Erſcheinungen des thieriſchen Magnetismus für Bon-
net's Meinung eine Stütze findet, ſo hat er wohl
überſehen, wie gerade die auffallendſten unwahr
und Erzeugniſſe der Selbſttäuſchung oder des Betru-
ges ſind. Doch abgeſehn davon bleibt das Dogma
der Auferſtehung des Fleiſches nach Bonnet's Darſtel-
lung keineswegs bibliſch; obgleich Hr. E, ſich bemüht
hat, die einzelnen bibliſchen Ausſprüche damit zu
vereinigen. Denn die bibliſche evaarxa ſoll gewiſs
mehr ſagen, als nach S. 17. dieſelbe beſtimmt wird.
Darnach wäre Tod ſo zu definiren, daſs er be-
ſtehe in einem gänzlichen Aufhören des Lebens und
Wirkens des feinern Seelenorgans für unſre Sinnen-
welt; Auferſtehung dagegen wäre das Erhoben wer–
den des Lebens und Wirkens unſeres feinen Seelen-
organs zu neuer, ungehemmter Lebenskraft für den
mit ihm unwandelbar verbundenen Geiſt. Dieſe
Auferſtehung erfolgte ja dann aber mit dem Tode
zugleich, was nicht bibliſch iſt, da ja die Auferſte-
hung erſt am jüngſten erfolgen ſoll, Joh. 6,54. Wie
alſo Hr. E. ſeine Anſicht exegetiſch zu rechtfertigen
unternommen hat, wollen wir kürzlich darthun.
Uebergang in einen freyern, glücklichern Zuſtand
iſt für den Körper nicht minder eine evaaraa, als
für den Geiſt ſein Uebertritt in eine neue Welt eine
Tr«A77eveox. Dieſe Bemerkung iſt dem Vf. die
Brücke zur Begründung der Auferſtehungslehre;
daneben beruft er ſich auf die Ausdrucksweiſe des
N. T., nicht mit philoſophiſcher Präciſion ihre Re-
ligionslehren zu beſtimmen, ſondern dafür nur all–
gemeinverſtändliche, auch wohl bildliche Sprache
zu wählen, ſo daſs der reflectirenden Vernunft des
Leſers überlaſſen werde, ſich die nähere Modifica-
tionen ſelber zu bilden. Ausgeſchloſſen hat Hr. E.
die Apokalypſe, weil deren poetiſche Bilderſprache
keine dogmatiſche Behandlung zulaſſe, und die Stel-
en, wo eivºarxa; mit Ko «iavo; ſynonym iſt. Die
von ihm berückſichtigten Stellen ſind Joh. 5, 28. 29.,
6, 54., 11, 25. 26. Luc. 2o, 35. 36. vgl. Matth. 22, 29.
und 1 Cor. 6,12. 13., 1Cor. 15, 16 – 20. Matth. 27,
52. 53. 1 Theſſ. 4, 14 – 17. Phil. 3, 20. 21. Röm. 8,
10. 11. 2 Cor. 5, 2–9. und zwar in der angegebenen
Folge. Wir können nur an einer derſelben zeigen,
wie er, aber nichts weniger als befriedigend, ſeine
Anſicht bibliſch zu begründen ſich bemühte. Wir
wählen ſogleich die erſte Joh. 5, 28. 29. Travts; o Ev
rei; z» so; iſt ihr pºpulärer Ausdruck für diejeni-
gen, die wir Geſtorbéne nennen, die uns in Grä-
bern zu ſeyn ſcheinen; die Worte exer« e«, «si vºr
--
éary könnten von moraliſcher Todtenerweckung
verſtanden werden, die Analogie der Todtener-
weckungen aber von Jeſu verrichtet, bewieſe zu viel,
nämlich eine Wiederherſtellung zu einem irdiſchen
Körper. Allein zuvörderſt hat der Vf. ſelbſt S- 19.
vorausgeſetzt, daſs hier nicht von einer moraliſchen
Auferſtehung die Rede ſey; dann aber ſehen wir
nicht, inwiefern jene Analogie zuviel beweiſe; denn
wie bey den Jeſu zugeſchriebenen Erweckungen der
Todten derſelbe Leib wieder ins Leben kam, ſo ſoll
es ja auch, beſonders nach der weitern Ausführung
des Paulus, mit den Leibern aller Menſchen geſche-
hen, nur veredelt ſollen ſie werden. Wo iſt alſo das
Zu viele? Wie rechtfertigt alſo jene Stelle die Anſicht
des Vfs. ?
Von S. 43. an hat der Vf. noch einige allgemeine
Einwendungen, welche ſeiner Hypotheſe beſonders
in Hinſicht ihrer Denkbarkeit gemacht werden
könnten, gleich im Voraus zurückzuweiſen verſucht.
Man könnte nämlich erſlich fragen: warum dauern
die Evolutionen dieſer Läuterungsperiode bey dem
Einen Jahrtauſende länger als bey dem Andern der
gleichen Würdigkeit ungeachtet, denn die letzte
Evolution ſoll doch ohne Zweifel mit einer groſsen
Erhöhung der Wirkſamkeit des Lebenskeimes ver-
bunden ſeyn. Antwort darauf ift: für die früher
Verſtorbenen, welche der Hüllen ſchon viele be-
reits durchwandert haben, kann der Zeitpunkt der
Paruſie Chriſti eine Vollendung aller Evolutionen
ſeyn; damit iſt aber nicht geſagt, daſs diejenigen,
welche verwandelt werden, überall keine Evolutio–
nen mehr zu erfahren haben ſollen; überhaupt iſt es
nicht abſolut nothwendig anzunehmen, daſs mit der
allgemeinen «vear«au; alle und jede Evolutionen der
früher Geſtorbenen geendigt ſeyn müſſen. Zweytens
könnte man einwenden, entweder beſteht die Seele
ſelbſt in dem Lebenskeime oder nicht, im erſten
Falle iſt ſie aus einer Materie zuſammengeſetzt, folg-
lich der Vergänglichkeit unterworfen; im andern
Falle iſt der Lebenskeim ein materielles, wenn auch
noch ſo feines Organ der Seele. Antwort darauf
iſt: wir kennen die innere Natur der Seele, die
Art der Exiſtenz und Fortdauer der Subſtanzen im
höhern Seyn gar nicht. Die Annahme aber eines
feinen Seelenorgans ſtreitet zwar nicht mit der reci-
pirten Lehre, iſt aber durchaus nicht exegetiſch be-
gründet. (Ganz richtig! Allein auch die Anſicht
des Vfs iſt in der Bibel nicht gegründet. Ausſtel-
lungen, an der Argumentation ſind daher unnöthig,
da nach dem Obigen ſchon die ganze Anſicht nicht
haltbar iſt. Es lieſse ſich ſchon im Voraus bezwei-
feln, daſs dieſe Bonnet'ſche Hypotheſe bibliſch nicht
gerechtfertigt werden könnte, da es für den auf-
merkſamen Leſer der Bibel in ihrem ganzen Um-
fange nicht zweifelhaft iſt, daſs die neuteſtamentli–
che Vorſtellung von der Auferſtehung des Fleiſches
nur Ausbildung und Modificirung des bev den Juden
herrſchenden Begriffes iſt.) Drittens könnte man
fagen: wenn Jeſus und die Apoſtel Auferſtehung
der Todten im Bonnetſchen Sinne lehren wollten,
----- 423 / 694 -----
357 Num. 262.
358
OCTOBER 1 82 3.
ſo hätten ſie ſich anders und beſtimmter ausgedrückt.
Die Antwort iſt, Jeſus und ſie trugen ihre Lehren ſo
vor, daſs ſie dem Nachdenken und unſrer Vernunft
es überlieſsen, ſich die nähern Beſtimmungen und
Modificationen ſelbſt zu bilden. Als Reſultat er-
iebt ſich dem Vf., daſs ſeine nach Bonnet vorge-
Ä Motivirung der Auferſtehungslehre ſich
manchen Stellen des N. T. näher anſchlieſse, als die
recipirte Lehre, und daſs andere Stellen ohne
Zwäng (?) wenigſtens ſo erklärt werden können,
daſs ſie in keinem Widerſpruch mit derſelben ſtehen.
Daſs wir ihm nicht beyſtimmen können, liegt im
Vorigen ſchon angedeutet.
Von S. 49. an wird gezeigt, welches praktiſche
Moment dieſe Auferſtehungstheorie habe; und dieſe
dann in einer Parodie von Klopſtocks bekannter
Ode: Auferſtehn, ja aufer/ehn wirſt du, mein
Staub! adgewandt. Am auffallendſten iſt die zweyte
Strophe verändert:
Lebenskeim / du Licht vom ew'gen Licht", –
Im Grabe weil'ſt du nicht;
Es muſs zur Erden
Was Irdiſch iſt, dort werden;
Du ſteigſt empor ! 4
Das curſiv Gedruckte enthält die Aenderungen; ſehr
ſchielend iſt, um nur das Eine zu erinnern, der
Ausdruck dort im vorletzten Verſe. – Der An–
hang S. 54 ff., eine Predigt am Oſterfeſte 1822 ge-
halten über den im Würtembergiſchen vorgeſchrie-
benen epiſtoliſchen Text I Cor. 15, 1 – 2o., iſt
als Probe beygegeben, wie die Bonnetſche Auferſte–
hungslehre auch vor einem gemiſchten Publicum
vorgetragen werden könnte. Als Thema ſind auf-
geſtellt die beiden Fragen: inwiefern iſt die Hoffnung
der Auferſtehung von den Todten durch Jeſu Auf-
erſtehung beſtätigt und wie haben wir uns die Hoff-
nung unſrer eignen Auferſtehung zu denken. Die
erſte Frage erledigt Hr. E. ſo: wir finden in Jeſu
Auferſtehung einen Beglaubigungsgrund unſrer Auf-
erſtehung, a) inſºfern ſie einen Erfahrungsſatz dar-
ſtellt, daſs auch unter der furchtbaren Verände-
rung, welche wir Tod nennen, –, doch ein – un-
/erm Auge jetzt unſichtbarer Lebenskeim des menſch-
lichen Körpers erhalten, aus Sturme gerettet
werden könne, und b) in/fern durch Jeſu Aufer/te-
hung ſein groſses Wort der Verh eißung unſrer Aufer-
/tehung (-/ö wie alle ſeine Yerheiſsungen –) von Gott
ſelbſt äiefeyerlich/te Beſtätigung erhielt. Beyder zwey-
ten Frage wird gezeigt: a) es Äjcij ge-
dacht werden, daſs Paulus in dem Texte Auferſtehung
oder Wiederbelebung ebender/elben ſichtbaren Be–
fandthcile unfers Körpers, welche wir im Tode able-
en, ſich dachte, ſondern daſs der edlere, ſeiner
atur nach unvergängliche und unſichtbare Lebens-
keim des menſchlichen Körpers in jenem Leben zu ei-
ner – dem Wirken und Genieſsen des Geiſtes ange-
meſſenen Wohnung ausgebildet werde. Wie wenig
man ſich hier auf ein homiletiſches Prachtſtück zu
freuen habe, zeigt ſchon die höchſt zweckwidrige
Stellung und Länge des Thema's, der unpopuläre
Ausdruck und die unnütze Breite in den Unterab-
theilungen. Auſserdem müſſen wir aufrichtig ge-
ftehen, daſs uns dieſe ganze Demonſtration vor dem
Volke nicht viel mehr zugeſagt hat, als die noch
vor kurzem von Kanzel und Altar gehörte Erklä-
rung vom Tode Jeſu, daſs der Stich mit der Lanze
in die linke Seite gegangen, den Herzbeutel getrof-
fen und daher das Waſſer und Blut gefloſſen ſey,
oder am Oſtertage, daſs Jeſus ſich nach ſeiner Auf-
erſtehung in die Kleidung des Gärtners geworfen,
und daher von der Maria Magdalena nicht gekannt
worden ſey.
RECHTs GELAHRTHEIT.
BERLIN, b. Reimer: Yergleichung des gemei-
nen Kirchenrechts mit dem Preuſs. Allgem.
Landrechte in Anſehung der Ehehinderniſſe.
Ein nothwendiges Hülfsbuch für Rechtsgelehrte
und Pfarrgeiſtliche, beſonders in Provinzen ge–
miſchten Glaubensbekenntniſſes; von Dr.
niel, JCtus et Theologus. 1823. 152 S. gr. 8.
Der Name des Vfs läſst Pſeudonymität vermuthen;
auch iſt dieſer Titel in ſo fern ganz unrichtig, als
das katholiſche Kirchenrecht das gemeine genannt
wird. In der wörtlichen Ueberſetzung müſste es
wenigſtens das allgemeine heiſsen; denn unter dem
emeinen verſteht man das allen Kirchen gemein–
Äs Da das preuſsiſche Landrecht ſelbſt die
civiliſtiſchen und kirchlichen Folgen der Ehe und
der Eheſcheidung unterſcheidet; ſo iſt es allerdings
nöthig, die Uebereinſtimmung und Verſchiedenheit
beider zu kennen. Indeſſen iſt dieſe Kenntniſs doch
nur zu beſchränken auf das, was adjus oder ad fo–
zum externum gehört, dahingegen das, was in joro
internd /éu cor/čientiae auszumachen, gar nicht in
dieſe Vergleichung zu ziehen iſt, weil das jus ci–
vile dafür gar keinen Vergleichungsgegenſtand dar–
bieten kann. Die katholiſche Kirche unterfcheidet
beides ſehr genau, und hat für beide Fora bis zur
höchſten Inſtanz, in der die Datarie und Poeniten-
tiaria genau unterſchieden ſind, überall getrennte
Behörden. Um ſo mehr muſste dieſer Unterſchied
bey einer juridiſchen Arbeit feſt im Auge behalten
werden. Der bey weitem gröſste Theil des im An–
hange gelieferten Auszuges aus des Pater Sanchez
Disputationen, welche, ſo ſehr es ihrem Autor
Ernſt geweſen ſeyn mag, die Caſuiftik ins Reine zu
bringen und den Beichtvätern einen ſichern Anhalt -
für die Buſsbeſtimmungen und Abſolution zu liefern,
in jeder andern Beziehung ekelhaft iſt und deshalb
beſſer unüberſetzt geblieben wäre, gehört aus die-
ſem Grunde gar nicht hieher, weil darin nicht über
die Rechtlichkeit, ſondern über die Pietät der Hand–
Jungen abgeurtheilt und entſchieden wird, was
nicht unerlaubt und zu entſchuldigen, oder was nur
ein kleines Vergehen gegen die Religion, oder was
eine Todſünde ſey. Neue Unterſuchungen dieſes
Rechtstheiles haben übrigens in dieſer Schrift nicht
(L- -
VOI-
----- 424 / 694 -----
359 A. L. Z.
OCTOBER 1 823. 360
Num. 262.
*
vorgenommen werden ſollen; ſie liefert wörtlich im
Auszuge die Vorſchriften des preuſsiſchen Land-
rechts über den in Rede ſtehenden Gegenſtand, und
ſtellt daneben, was Schenkel, Walter und zuweilen
Sanchez darüber nach den Grundſätzen der katholi-
ſchen Kirche gelehrt haben. Demnächſt wird aus
der Vergleichung beiderley Vorſchriften zuſammen-
geſtellt, worin beide übereinſtimmen, und was in je-
den Eigenthümliches ſich findet. Als Eingang iſt
ganz in derſelben Manier eine Darſtellung der An-
ſichten geliefert, welche das preuſsiſche Staatsrecht
und die katholiſche Kirche über das Verhält-
niſs der Kirche zum Staate hegt. Ein unbe-
fangener und unparteyiſcher Beobachter dürfte
auch hierbey kaum ſich ableugnen können, daſs der
wirkliche Zuſtand ſowohl der katholiſchen als der
roteſtantiſchen Kirche gleich weit von der goldnen
Ä entfernt ſey, da, wenn dort die Kirche
ſich zuviel anmaaſst, indem ſie den Staat zu ihrem
Diener macht und unter ihre Suprematie ſtellt, ſie
hier ſich zuviel vergeben hat, indem ſie nicht bloſs
in ihren äuſseren Rechtsverhältniſſen, ſondern auch
uoad jus ſacrorum atque circa ſacra der ihr gebüh-
renden Selbſtſtändigkeit entbehrt.
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
H alle.
Fºnds Hnn. Profeſſoren der hieſigen Königl. Uni-
verſität, Dr. Wegſcheider, Pfotenhauer, Salchow,
Maaſs, Nitzſch, Reiſig, haben, unter Bezeugung der
- Zufriedenheit des Königl. hohen Miniſteriums der
Geiſtl. Unterrichts – und Medicinal–Angelegenheiten
mit ihrer bisherigen Antsführung, Gehaltszulagen be-
kommen. Zugleich ſind die auſserordentlichen Hnn.
Profeſſoren Friedländer und Germar zu ordentlichen
Proff., erſter bey der mediciniſchen, letzter bey der
philoſophiſchen Facultät, ernannt, und Hr. Dr. Bluhme
Äus Hamburg als auſserordentlicher Profeſſor bey der
juriſtiſchen Facultät angeſtellt worden.
Am 8ten October feyerte ein würdiger und allver-
ehrter Veteran unſerer Stadt und Univerſität, der
durch ſeine Schriften um das alte röm. und um das
Lehnrecht, wie auch die Münzkunde, lochverdiente Hr.
Oberlandesgerichtsrath, vorher Tribunals–Präſident,
Dr. Karl Friedrich Zepernick, ſein 5ojähriges Jubiläum
als Doctor der Rechte. Auſserdem, daſs die Univer-
ſität, bey welcher er in frühern Zeiten Privatdocent
war, und das hieſige Landesgericht dem Jubelgreiſe ihre
Theilnahme durch glückwünſchende Deputationen an
den Tag legten, überreichte demſelben der Decan der ju-
riſtiſchen Facultät, Hr. Profeſſor Mühlenbruch, im Namen
- der Facultät, das Jubeldiplom, worin es heiſst: Ordo
ICtorum Viro Ill. et Conſultiſſimo Car. Frid. Zeper–
nick ... .. ingenii felicitate, eruditionisexquiſt/imaelau-
de, vitae morumque innocentia ac ſanctitate inter aequa-
les excellenti, inprimis de juris atque antiquitatis./tudio
tot ſcriptis ac talibus, qualia a ſummo viro profciſci
par erat, inſigniter promerito et etiamnum promerenti,
Juris utriusque Doctoris dignitatem ante hos quinqua-
ginta annos d. VIII. Octob. in hac ipſa Fridericiana
rite impetratam, et quae in hujus rei memoriam cele-
brantur, laet/ſima ſemſecularia honoris et pietatis
N A C H R I C H T EN.
-
cauſa gratulatur interprete Chr. J. Mühlenbruch.
Auch Hr. Profeſſor Pernice erfreute denſelben durch
Ueberreichung der ihm dedicirten Ausgabe von Con–
radis ſcriptis minoribus. – Bey einem frohen von
des Jubeigreiſes Gattin angeordneten Mahle ſprach der
Prorector der Univerſität, Hr. Dr. Geſenius, noch die
allgemeinen Wünſche der Akademie für die längſte
Dauer ſeines glücklichen, nur den Wiſſenſchaften
gewidmeten Alters aus.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Dem unlängſt zu Turville in Oxfordſhire verſtor-
benen General Dumouriez, der ſeinen im Druck her-
ausgegebenen Denkwürdigkeiten das Motto vorſetzte:
„non omnis moriar,” iſt in der Kirche zu Henley an
der Themſe (35 engliſche oder 7 deutſche Meilen von
London) einzierliches Denkmal errichtet worden,
welches folgende Inſchrift führt:
Hic jacet,
Tardam expectans patriae juſtitiam,
Carolus Franciſcus Du Mouriez
Qui Cameraco natus Januar XXIX die A. D. 1739,
Ingenio, Doctrina et Virtute praeclarus,
Ad ſummum militare imperium
Fortitudine et prudentia pervenit,
Ludovico XVI. conſiliis praefuit;
Regem et Leges in roſtris eloquentia,
In caſtris gladio, patriam etlibertatem
ÖÄ
Nefandis in temporibus,
Bis Galliam a depopulatione et ſervitute ſervavit;
Sed ab ipſa, eam ſervare conans
Proſcriptus eſt.
Aßlum eaculi Germania primum,
Nobilem poſtea hoſpitalitatem obtulit
Britannia. -
Gratus obiit Turville,
Die Martis XIV. -4. D. 1823.
----- 425 / 694 -----
„3“ -
k
–
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
362
- -
- - - -
- :
für die
e - -
- - October 18 23. 1
- - * T
e RechtsgelAHRT Herr. das Recht, für die Gegenwart, ſondern auch
MAGnEBURo. b. Cr - z Il/ändige Gegenei Zukunft, Rechtsſicherheit vom Staate zu verlangen,
" Ä j - Ä ollſtändige Ä ſo weit deren Beſchaffung in des letzteren Mächt
erſtellung der Häuptmoninte der prºjs/hert jehjº Ejj genug, daſs ihm das ſchon an –
und franzöſiſchen bürgerlichen Proceſsordnung
und Beziehung derſelben auf rationelle Rechts-
pflege, von C. –A. Zum – Bach, königl. preuſs.
Oberlandes–Gerichts–Rath. 1822. VI u. 344 S.
gr-8-
E- -
--- - - - - - - * -
-- - 3 - - - - - - - -
- D- erſte Wort des Titels drückt nur die Abſicht
des Vfs aus, nicht deren Vollbringung, indem
-derſelbe (S. 343.) ſelbſt anzeigt, daſs er ſehr bedeu-
„tende Theile des Proceſſes, ohne welche keine Voll-
ſtändigkeit vorhanden iſt, aus ſeiner Arbeit habe
weglaſſen müſſen, weil der ihr beſtimmte Raum für
ſie nicht hingereicht habe. Das iſt recht ſehr zu be-
sdauern, und eben deswegen zu wünſchen, daſs ein
-Nachtrag das Fehlende bald ergänzen möge. Statt
2des Worts: Vollſtändige, iſt vielmehr zu ſetzen:
Gründliche. Denn in der That gründlich, ruhig,
vielſeitig, und beſonders auf den Grund gehend, iſt
dieſe Unterſuchung und Vergleichung, der bey wei-
-tem der Vorzug vor Mittermaier's Werke ähnlichen
„inhaltsgebührt, denn unſer Vf, durch Praxis über-
legen iſt. „Der innere Gehalt und der Vorzug einer
gegebenen Proceſsordnung läſst ſich nur inſofern
mit apodictiſcher Gewiſsheit beſtimmen, als ihre
Verbindung mit der rationellen oder metaphyſiſchen
Rechtslehre, und dadurch mit dem Syſteme alles
Wiſſens ſtreng nachgewieſen iſt." Das iſt der Zweck
des vorliegenden Werks, welches in 16 Kapitel ein-
getheilt iſt. Das erſte enthält die metaphyſiſche Ein-
initung, oder die Begründung der regierenden Grund-
fütze für denjenigen Theil der formellen Geſetzge-
ºbung, der die Civil- Proceſ-Ordnung in ſiehfaſst.
So wenig wie dem Vf, gleich die erfte Zeile zugefte-
-hen - können: „Realiſatiön der Rechtsordnung iſt
„höchſter Zweck des Staats;" ſo unnöthig iſt es doch
hier, darüber mehr zu ſagen, da es nur darauf an-
kommt, an die Stelle des Worts: Zweck, das Wort:
Obliegenheit, zu ſetzen, als desjenigen, was für die
ganze Philoſophie der Geſetzgebung beſtirnmend ift.
Ob das Recht und deſſen Realiſation bereits gefähr-
det ſey, oder dieſer Gefährdung für die Zukunft vor-
gebeugt werden ſolle, kann keinen weſentlichen Un-
terſchied machen. Der Menſch lebt nicht-bloſs in
der Gegenwart, ſondern auch zugleich in der Zu-
kunft, weil er das Vermögen hat, die Vorſtellungen
aus der Gegenwart und Zukunft zu verknüpfen und
zu vereinigen. Der Unterthan hat deshalb nicht bloſs
A. L. Z. 1823» Dritter Band.
-
gefochtene Recht gewährt werde, ſondern es muſs
ihm der Staat auch alle Mittel bieten, eine künftige
Anfechtung und Streitigmachung vermeiden zu kön–
nen; die Obliegenheit des Rechtsſchutzes bringt es
von ſelbſt mit ſich, daſs der Staat überall hinzufrete,
wo irgend ein Recht der Gefahr ausgeſetzt iſt, nicht
-vertheidigt oder nicht behauptet werden zu können,
und daſs er den Rechtsſtreitigkeiten möglichſt vor-
beuge, ſchon darum, weil der Austrag der Proceffe,
aller Vorſicht ungeachtet, nicht zu verbürgenfteht
und jeden Falls die Realiſation des Rechts verzögert
und erſchwert. Der Vf, hat mithin nur darin (S 2.)
gegen Grieſinger Recht, daſs die Verhütung der Pro-
effe nicht die höchſte Aufgabe der Gerichtsordnung
ſeyn könne, da ſie nur zu den Mitteln zum End-
zwecke zu rechnen iſt; aber er hat Unrecht, wenn
er ſie ganz aus der Sphäre der Juſtiz verbannen, und
in die der inneren Politik verweiſen will. Beide müſ-
ſen einander, wie überhaupt für die Erreichung des
Staatszweckes, ſo auch für dieſen beſondren Theil
deſſelben, die Hand bieten. Die Polizey hat es mit
den allgemeinen, auf kein beſtimmtes Rechts–Sºb-
ject und Object gerichteten, Vorkehrungen und
Sicherheitsmaafsregeln zu thun; die Juſtiz mit der
dauernden, d. h. gegenwärtigen und künftigen Sicher-
ſtellung des Privat- Rechts-Zuſtandes eines beſtimm-
ten Subjects in Bezug auf ein ebenfalls beſtimmtes
Object. ?, Feſtſtellung, Aufrechthaltung und Wie-
derherſtellung des Rechts" bezeichnet der Vf, ſelbſt
(S. 4 ) ganz richtig als die Obliegenheiten der Juſtiz,
wobey die Zeit der Aeuſserung ihrer Wirkſamk
natürlich etwas rein Zufälliges iſt. Man kann es
deshalb nicht billigen, wenn der Vf. die Benennun-
gen von Gerichts- und Proceſs-Ordnung bloſs da–
durch unterſcheiden will, „daſs beide den Inbegriff
der Geſetze für das Verfahren bis zur Verwirkli–
chung des Rechts enthalten ſollen, nur jene in ſub-
jectiver, dieſe in objectiver Beziehung." Denn beide
müſſen nothwendiger Weiſe ihre ſub- und objective
Beziehung haben; beide ſind dagegen nicht von glei-
chem Umfange, ſondern die Proceſsordnung iſt nur
ein Theil der Gerichtsordnung. Jene enthält näm-
lich nur die Vorſchriften des Verhaltens der Par-
teyen vor Gericht und des Richters gegen ſie, und
zwar nur in ſtreitigen Ä indem der
Sprachgebrauch das Wort: Proceſs, von den Pro-
ceduren in unſtreitigen Rechtsbetreibungen nicht
Zz braucht.
----- 426 / 694 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
braucht. Auſser der Proceſsordnung enthält daher
die Gerichtsordnung noch einen zweyten Theil vom
Verfahren bey Geſchäften der freywilligen Gerichts-
barkeit, und einen dritten Theil, der eigentlich der
erſte ſeyn ſollte, indem er die Anordnungen für die
ganze Einrichtung der Juſtiz, ihre innere Organi-
ſation, ihre äuſsere Stellung zu den übrigen Staats-
gewalten ;-und ihre allgemeinen Pflichten und Ge-
ſchäfts– Betriebs– Normen, in ſich faſst. Alſo iſt
auch in der preuſsiſchen Gerichtsordnung die Ein-
theilung gemacht worden, wenn gleich die beiden
letzten Theile nur unvollſtändig find, und inſonder-
heit die Hypotheken-, Depoſital- und Sequeſtra-
tions–, auch Vormundſchaftsordnung noch in den
zweyten Theil gehören. Im Uebrigen ſetzt der Vf.
ſehr gut aus einander, daſs, wenn das Ziel der Ge-
richtsordnung in der Verwirklichung des Rechts be-
ſtehen müſſe, ihre Anordnungen für dieſen Zweck
nicht beliebig, ſondern nur aus ihm ſelbſt abgeleitet
feyn können; daſs ſie insgeſammt in zwey Haupt-
käpitel zerfallen müſſen, nämlich in Maaſsregeln zur
Bewirkung ſubjectiver Vollkommenheit der Rich-
ter, und in Anordnungen zur Bewirkung objectiver
Rechtfertigung der richterlichen Verfügungen; end-
lich daſs, da es unmöglich iſt, blofs durch Maaſs-
regeln der erſtern Art Rechtsſicherheit zu verſchaf-
fen, die Anordnungen der letztern nicht verabſäumt
werden dürfen, mithin äuſsere Formen des Verfah-
rens und geſetzliche Regeln für die richterliche Thä–
tigkeit unentbehrlich ſind. Daraus folgt aber nicht,
daſs man mit v. Almendingen in die Verhütung der
richterlichen Ä ſey es aus Vorſatz
oder Verſehen oder Unwiſſenheit, die Tendenz der
Gerichtsordnung ſetzen dürfe, indem dieſes bloſs ne-
gative Beſtreben ſelbſt nur eine Vorausſetzung der
poſitiven Aufgabe, das Recht zu ſehirmen, ausmacht.
ie nothwendigen Beſtandtheile des Proceſsganges
find vom Vf. ſehr natürlich dargeſtellt (S. 7.), und
inſonderheit iſt die Execution, wie ſich gebührt, zum
Schluſſe deſſelben gemacht; doch dürften vor, der
Beweisaufnahme die Regulirung des Status cauſae
et controverſiae, welche die preufs- Gerichtsordnung
Th. I. Tit. 19. S. 38 a- und Th. III. Tit. 3. §. 33.
für unumgänglich nothwendig erklärt, und zwiſchen
dem Erkenntniſſe und der Execution noch die Rechts-
mitteI, ſowohl die formellen als materiellen, auf-
zuführen ſeyn. Da die Verwirklichung des Rechts
im menſchlichen Leben erfolgen ſoll, mithin unter
den Bedingungen des Raumes, der Zeit und der bür-
gerlichen Verhältniſſe: ſo würde eine Gerichtsord–
nung, welche zwar für das materielle Recht auf das
vollkommenſte ſorgte, aber mit einem Aufwande von
Zeit, von Beſchwerlichkeiten und Vermögensmit–
teln, wodurch der Vortheil der endlichen Rechts-
erlangung zum gröſsten Theil verzehrt und aufge-
wogen würde, ihren Zweck verfehlen. Dieſe Rück-
fichten dirfen deshalb nirgends aus dem Auge ver-
lören werden; gleichwohl müſſen ſie immer dem er–
ften Erfoderniſſe, das wirkliche Recht feſtzuſtellen,
untergeordnet bleiben. – Kap. II. Formen und Nich-
tigkeiten. Aus der Unentbehrlichkeit formeller Vor-
ſchriften für das gerichtliche Verfahren folgt von
ſelbſt der Unterſchied des formellen und materiellen
Rechts. Es iſt zu bedauern, daſs der ſcharfſinnige
Vf, dieſen nicht fchärfer ins Auge gefaſst, nicht bis
auf den Grund verfolgt, nicht feine Verſchiedenheit
von ſubjectiver und objectiver Rechtsbeſtimmung
oder Entſcheidung angegeben, und nicht die Regeln
für das Verhältniſs beider Arten von Recht im Staate
aufgeſtellt hat. Denn ſo wie es auf der einen Seite
ewiſs iſt, daſs die Frucht der Juſtizpflege im Staate
ormelles Recht iſt, daſs nur formelles Recht zur
Execution durch die Juſtizgewalt gebracht werden
darf, und daſs alſo in der Ausführung das formelle
Recht über das materielle herrſcht: ſo lehrt auf der
andren Seite die Metaphyſik des Rechts, daſs die
ganze Aufgabe der Gerichtsordnung darin beſteht,
das materielle Recht ins Klare zu ſetzen und zum
formellen Rechte zu erheben, ſo daſs alle Formen
des Rechts nur dazu dienen müſſen, das materielle
und formelle Recht in Einklang zu bringen. Gerade
darin, daſs die franzöſ. Gefetzgebung diefes Verhält-
miſs geradezu umkehrt und von dem Grundſatze aus-
geht: ,,Les formes emportent le fond," beſteht ihre
Verkehrtheit und der Gegenſatz ihres ganzen We-
ſens gegen die preuſsiſche Gerichtsordnung, deren
Eigenthümlichkeit in dem Beſtreben beſteht, die
Formen nur um der Sache willen beobachten zu laf-
ſen, wie § 34 und 67 der Einleitung bezeugen. Dieſs
iſt von dem Vf, in ſeinem vollen Werthe aufgefaſst
worden, und ihm nicht zu beſtreiten (S. 22): „daſs
die Mangelhaftigkeit der preufs. Geſetzgebung in der
leichteren Möglichkeit, an ſich gute und zweckmä-
ſsige Geſetze zu umgehen und dagegen zu handeln,
beſtehe; das Erbübei der franzöſ. Geſetzgebung mehr
in dem materiellen inneren Gehalte ſelbſt, fo daßs
auch dann - wenn ſie vollkommen beobachtet wird
oder die Nichtbeobachtung kein Werk der freyen
Intelligenz (? Entſchlieſsung) iſt, der Staatsbürger
durch ſie gefährdet wird." Bey dieſer ganz entge-
gengeſetzten Richtung iſt es natürlich, daſs das fran-
zöſ. Geſetz die Richter von aller Vertretungsverbind-
lichkeit entbindet, auſser wegen Arglift, Betrugs und
verweigerter Rechtspflege, wogegen das preuſs: Ge-
fetz wegen jedes im Amte begangenen Verſehens,
das bey gehöriger Aufmerkſamkeit und nach den
Kenntniſſen, die bey der Verwaltung des Amtes er–
fodert werden, hätte vermieden werden können,
verantwortlich macht. Der Vf. bernerkt jedoch
hierbey treffend (S. 30), daſs, ſo richtig es ſey, wenn
von dem Sachverſtändigen. Culpa levi/ſima präftirt
werden müſſe, dieſs doch auf die Staaatsbeamten
keine Anwendung finden könne, weil ſie in keinern
Contractsverhältniſſe mit den Beſchädigten ftehen,
und weil dieſe übertriebene Strenge auf der einen
Seite die Ausübung der Regel ſelbſt vereitle, und auf
der andern dem öffentlichen Anſehn ſchade.
Kap. III. Yerhandlungs- und Unterſuchungsme-
hole. Der Vf. ſtellt mit vielen Andern das preuſs.
Proceſsverfahren unter die letztere, und giebt -
- ſel–
----- 427 / 694 -----
365 Num. 263. OCTOBER 1823. 366
felben den entſchiedenen Vorzug vor der erſteren,
weil ſich kein rationeller Grund zur Beftimmung der
Grenze auffinden laſſe, wo der Richter von Amts-
wegen die Wahrheit erforſchen müſſe, und wo er es
auf das Anführen der Parteyen ankommen laſſen
könne, und weil, wenn das Amt des Richters darin
beſteht, das Recht zu verwirklichen, auch ſeine Ver-
fügungen mit der Wirklichkeit übereinſtimmen müſs–
ten und nicht von einem beliebigen Vorgeben der
Parteyen abhängig ſeyn dürften. Beides hält indeſ-
ſen nicht Stich. Den rationellen Grund zu der ver–
kangten Grenzbeſtimmung hat der Vf. ſelbſt (S. 35)
angegeben, indem der Richter da, wo die Verletzung
unverletzlich ſeyn ſollender Gerechtſäme der Ge-
fammtheit Gegenftand des Rechtshandels ift, durch-
aus keinem Theile das Mindeſte vergeben darf, mit-
hin die Wirklichkeit aufs genauſte erforſchen muſs;
wohingegen er da, wo es nur auf den Schutz von
Privatrechten ankommt, nicht einmal berechtigt ift,
mehr zu fchützen, als von ihm Schutz begehrt wird,
indem jeder Privatmann feines Eigenthumes Herr iſt
und es nur von ſeinem Willen abhängt, wie vieler da-
von behaupten oder aufgeben will. So wahr es da-
her iſt, daſs der Richter im Namen der Staatsgewalt
die Pflicht, folglich auch das nächſte Recht, hat,
fich von der wahren Bewandniſs derjenigen Thatſa-
chen zu unterrichten, deren rechtlicher Erfolg, un-
ter Anwendung der geſetzlichen Beſtimmungen, das
Rechtsverhältniſs der Parteyen ausmacht: ſo iſt doch
dieſe Pflicht an die Einſchränkung gebunden, ſo weit
nämlich die Parteyen ihr Recht verfolgen 2a wollen
erklärt und die richterliche Hülfe dazu aufgerufen
haben. Es iſt alſo im Civilproceſſe keineswegs-
wendig, daſs der actenmäſsige Thatbeſtand mit der
Wirklichkeit übereinſtimme : denn jeder Theil
konnte davon ſo viel verſchweigen, als ihm beliebt
und als er dadurch nicht die Wahrheit verletzt. Ein
Recht zu Unwahrheiten iſt aber ein Unding; es kann
folglich auch keine Befugniſs geben, dem Richter
Unwahrheiten aufzubürden; vielmehr würde der
Richter, wenn er bemerkte, daſs beide Theile über
unrichtige Ä übereingekommen wären, den
begründeten Verdacht ſchöpfen müſſen, dafs man
ihn und ſein Amt zu irgend einem unlauteren Vor-
haben zu miſsbrauchen beabſichtige... Wenn ferner
auch beide Theile befugt ſind, vön ihren Gerecht-
ſamen ſo viel ſchwinden zu laſſen und zu verfchwei-
en, als ſie Luft haben: ſo ſteht doch keinem von
nen eine Befugniſs zu, der Unwahrheit ſich zum
Schaden und zur Vereitelung des Rechts ſeines Geg–
ners zu bedienen, noch durch Chikanen, Anführung
unerheblicher Behauptungen und liſtige Benutzung
von Proceſsformen wider ihren Zweck, die richter-
liche Hülfsleiſtung der gerechten Sache längere Zeit
vorzuenthalten. Wenn der Richter dergleichen ge–
wahr wird: ſo muſs er vermöge ſeines Amtes dieſem
Umwefen und der Frechheit, welche mit der Juſtiz
ihr lofes Spiel treiben will, Einhalt thun, geſetzt
auch, daſs der andre Theil es nicht bemerkt oder zu
rügen nicht verſtanden hätte, weil ſolches in dem
Antrage defſelben eben ſo, als fn der Obliegenheit
des Richters, das Recht zu ſchützen, eingeſchloffen
iſt. Hierdurch wird ganz einfach die Regel für das
Verhalten des Richters gegeben. Denn er darf we–
der inquiriren, d. h. die Parteyen wider ihren Wil-
len zur Angabe von Thatfachen vermögen, wodurch
für fie Rechte begründet werden, noch darf er ftill
zuſehen, was dieſen zu verhandeln beliebt; ſondern
er muſs die Parteyen unter ſeiner Oberaufſicht ver-
handeln laſſen, damit er auf der einen Seite ſie ab-
halte, nicht den Proceſs durch ungebürliche Anga-
ben zu verzögern oder zu verdunkeln, und auf der
andren Seite damit, wo ſich ihm Spuren von Ent-
ſtellung der Wahrheit zur Bevortheilung des Gegen-
theils oder zur Gefährdung des Publicums entdecken,
er ſein Amt eintreten laſſe, um dieſe Spuren zu ver-
folgen und aufzuklären. Jenes iſt auch überall als
richterliche Pflicht anerkannt worden, nur mit dem
Unterſchiede, daſs da, wo der Richter den Wech-
felſätzen der Parteyen beliebigen Lauf läſst, die Ab-
ſonderung der erheblichen und unerheblichen Punkte
erſt am Schluſſe des erſten Verfahrens, nachdem über
die letzteren unnützer Weiſe bereits viel hin und her
geſchrieben worden iſt, erfolgt, hingegen da, wo
der Richter das Anbringen der Parteyen leitet, diefe
Operation ſogleich geſchieht, wo ſich die Unerheb-
"lichkeit offenbart. Auch in Anfehung des letzteren
iſt wenigſtens negativ das Princip überall anerkannt,
und dem Richter nirgends zugemuthet worden, of-
fenbare Unwahrheiten für Wahrheit zu nehmen und
ſeine Entſcheidung darauf zu gründen. Nur poſitiv
hat man dieſen Grundſatz nicht zur Anwendung
kommen laſſen, und dem Richter nicht geftatten
wollen, nach ſeiner Einſicht zu verfahren, um Un-
wahrheiten zu enthüllen, die zu ahnden er Urſache
hat, wenn die Parteyen ſolches nicht begehren.
Man hat gemeynt, der Richter greife hierdurch in
die freye Diſpoſitionsbefugniſs der Intereſſenten
über das hrige ein. In weiſen denn, des Lügners
oder des Betrogenen? Sehr fchön ſagt der Vf.: - das
wirkliche Recht iſt die höchſte Freyheit ſelbſt; folg-
lich kann, was jenes fördert, der letzteren keinen
Eintrag thun-" Gehn wir an der Hand der Ge-
fchichte zurück, ſo findet man nirgends, weder im
älteren deutſchen Gerichtsverfahren, noch im rö–
miſchen Rechte, noch ſelbſt im canoniſchen, die
reine Verhandlungsmethode in Gebrauch oder vor-
geſchrieben; vielmehr überall den Grundfatz beſtä-
tigt, daſs es dem Richter obliege, ſich von der wah-
ren, Beſchaffenheit der Sache zu unterrichten, die
zu ſeiner Entſcheidung geſtellt worden iſt. Es iſt
vollkommen wahr, was Friedrich der Einzige in der
berühmten Cabinetsordre v. 14ten April 178o ſagt:
z, daſs die Barbarey ſpäterer Zeiten und die Bequem-
lichkeit der Richter dieſe Miſsgeburt erzeugt haben."
Denn erſt im Mittelalter, als die Advocaten aus
Rechtsbeyſtänden ſich in Patronen ihrer Clienten
verwandelten, deren Gerechtfame in dickleibigen
Schriften verfochten, und die Richter aus Bequem-
ichkeit lieber dieſen Schriftwechſel zulesen
elbſt
"
----- 428 / 694 -----
367
368
A. L. z. Nam. 263.: OCTOBER: 1s 23.
ſelbſt zu Protocoll vernehmen wollten, da wurde die
reine Verhandlungsmethode geboren. Das andre eben
ſo verwerfliche Extrem iſt die Inquiſitionsmethode-
Äuch hier iſt die Wahrheit in der Mitte, wie ich
die neue würtembergiſche Ä gar herrlich
ausdrückt, durch welche der dortige Proceſs neuer-
lich nach dem Vorbilde des preuſs eingerichtet wor-
den iſt. Dem Rec. iſt es von jeher anſtöſsig gewe-
ſen, wenn man von dem preuſs Proceſſe geſagt hat:
er ſey inquiſitoriſch. Es waren der Groſskanzler
. Fürſ und der Präſident v. Rebeür die, um dem
önige das Carmerſche Project, verdächtig und ge-
Ä zu machen, zuerſt ihm dieſen unggründeten
Vorwurf machten, der ſeitdem von vielen Leuten
nachgeſprochen worden iſt, los wie es ſcheint,
jÄs Mode geworden war. Nicht einmal die erſte
Ausgabe der neuen Proceſsordnung verdiente dieſen
Vorwurf. Auch ſie ſchon war weit entfernt von der
j Inquiſitionsmethode, wie die in dem Vorbe-
richte ausdrücklich angeführten Grunſätze bewe-
jnderen 3ten Beingangsweiſe geſagt iſt. »Da
ÄRichter die Wahrheit vºn Amtswegen aufzuſu-
jenſchuldig iſt: ſo darf er ſich an die von den Par-
teyen angegebenen Mittel zu deren Erforſchung nicht
jen, ſondern er iſt berechtigt, wenn aus dem Zu-
ſajmenhange der Sache ſich ergiebt, daſs noch an-
je Beweismittel vorhanden ſeyn können - dieſen
jh ohne beſondre Anregung der Parteyen nachzu-
gehen." Worin man indeſſen bey der Aufſtellung
jes neuen Syſtems zu weit ging, das war in der all-
gemeinen Verpflichtung der Parteyen zum perſönli-
chen Erſcheinen vor Gericht, und in der Beſchräa-
kung der Wahl ihrer Rechtsbeyſtände. Beides iſt
eingeſehen und abgeſtellt worden. Das Erſcheinen
der Parteyen iſt jetzt (Anh. z. A. G-O. §. 1 und 44)-
nur nöthig, wenn es zur Ermittelung der Wahrheit
dienlich iſt; und unter den Juſtizcommiſſarien iſt die
Auswahl ſchon ſeit dem Circularreſcripte von 2oſten
Septbr. 1783 beliebig. Beide Abänderungen haben
aber mit dem Grundſyſtem der neuen Proceſsordnung
nichts zu ſchaffen; vielmehr iſt dieſes in ſeinen we-
ſentlichen Zügen daſſelbe auch bey der zweyten Um-
arbeitung des Geſetzbuches geblieben. Mläa darf in
der Allg. Ger-Ordn2 nur in der Einl. § 13 one 37-
im Th. 1. Tit. 3. § 76, Tit. 5-§.7 und 19. Tit. 9-
Ä 1 -s Ä º 5” und 26, Tit. 11. - 3-
Tit. 7. § 6, im Th. 11. Tit. 2. §. 33, im Th. 11-
Tit. 3. § 24 bis 30 und 34, endlich im Anh. §-74»
zuſammenſtellen, um eine vollſtändige allgemeife
Anweiſung für das richterliche Verhalten vor, ſich zu
haben, aus welcher erhallet, daſs kein Richter nach
Dingen fragen darf, auf welche er nicht durch die
Verhandlungen ſelbſt geführt wird, und zu keinem
andren Zwecke, als um unerlaubte Entſtellungen der
Wahrheit zu verhindern. Um dieſe Verfahrungs-
art, die gleich weit von der Verhandlungs- und Ua-
- terſuchungsmethode abſteht, von beiden durch einen
paſſenden Namen zu unterſcheiden, ſollte man ſie
die Leitungs- oder die Vernehmungsmethode be-
nennen, 3 : 3 : . . .
* -
(Die Fore/ſee zu rig folgt.) - - - - -
:: T--- --- - - - - - - - - - - - - -
Tr - - - z- % - * * - - - - - - - -
- ** - 2" - e - - - - - - -
- - - 3“ L I TER A.R I S C H. E NAC H R I C HT E N. iw e! r: .. *
. . . .“ . . . . . . . . . . . - ſei - 1.
- Todesfälle. . . . nach Dresden, wo er eine Prixifº anlegte, zu-
Am 26. Aug. ſtarb zu Weiffenkee auf einer Geſchäfts-
reiſe der Königl. Regierungs- und Conſiſtorialrath , wie
Äuch Gen. Superintendent zu Erfurt; Dr. Ch. Gotthilf
Herrmann, im 59ſten Jahre ſeines Alters.
- - * * . . .»
Am 18. September farb zu Lohmen der dafge
Paſtor Karl Heinrich Nicolai in 84ſten Lebensjahre.
Er ward am 26. November 1739 zu Berlin geboren,
wo ſein Vater Schullehrer war. Nachdem er einige
Zeit die daßge Realſchule beſucht hatte, nahm er (da
in die Dürftigkeit abhielt, ſich dem Studieren zu wid-
men) in der Gegend von Halle eine Information an,
und hörte, ſo viel es ſich thun lieſs, die Vorleſungen
einiger daſigen Theologen. Im J., 176 wurde er in
Berlin als Lehrer an der Realſchule angeſtellt, ging
aber im Herbſt 1762 zu dem Grafen von Wartensleben
unweit Halle, und wendete ſich ſodann im J. 1764
gleich aber in vielen hohen Famili t“nterricht G?'-
theitte, und Vorleſungen über die Experimentalphyſik
hielt. Als im Herbſt 1784 zu Friedrichſtadt die Frey-
maurer – Schule errichtet wurde, fhertrug man ihn
bey, derſelben ein Lehramt, worauf er im J. 1788 als
-Lehrer an das neu errichtete Schillehrer-Seminarium
verſetzt wurde. In Ä der zum In-
-ſpector, und bald darauf zum Director dieſes Senina-
riums erwählt. Im J. 197 ward er als Päftor nach
Lohmen befördert, jedöch ſpäter in den Ruheſtand
geſetzt. – Unter feinen, im 5ten, 1olen und 18ten
Band des Gel. Deutſchlands verzeichneten Schriften
verdient beſonders fein „Wegweiſer durch die Säch–
fiſche Schweiz" (welcher mehrere Äfj erlebt hat)
eine ehrenvolle Erwähnung. Auch liät er in Karl
Gottl. Herings wöchentlichen Unterhaltungen (Zittau,
1812) einen intereſſanten Aufſatz: „Ueber den neuen
Kometen," einrücken laſſen. -
-
----- 429 / 694 -----
-
369
- -
-
– 264 –
379
A LL GE MEINE LITERATUR - zEIT UN G
* - -
RECHTs GELAHRTHEIT.
MAGDEBURG, b. Creutz: Vollſtändige Gegenein-
anderſtellung der Hauptmomente der preuſs und
- franzöſ bürgerlichen Proceſsordnung – – von
C. A. Zum–Bach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seück abgebrochenen Reeenſon-)
. Kap. ertretungs – Methode. Daſs die Ver-
IV. Kap - Ä durch die Advo-
caten in die Gerichte eingeführt, und von ihnen
überall vertheidigt worden iſt, hat zu dem Glauben
Veranlaſſung gegeben, es hänge mit ihr das Syſtem
der Vertretung der Parteyen vor Gericht durch Sach-
walter zufammen, um deſſentwillen man bey der
Abſchaffung jener auch dieſes auf die Seite werfen
zu müſſen geglaubt hat. Die Erfahrung in Preuſsen
liefert indeſſen den beſten Beweis, daſs die Vertre-
tung bey der Vernehmungsmethode ſehr wohl beſte-
hen kann. Auch würde es ein widerrechtlicher Ein-
iff in die Freyheit der Parteyen ſeyn, ihnen die
Ä zu nehmen, ſich vor Gericht vertreten zu
laſſen, zumal es bey der Ausbildung des Rechts eine
Unmöglichkeit geworden iſt, daſs in vielen Fällen
die Parteyen ihr Recht ſelbſt gut vertheidigen kön-
nen. Nur muſs der Richter nicht durch die An-
wälde zur Paſſivität gebracht, nicht ſeiner Pflichten
und Rechte behufs der Ausübung der Juſtizgewalt
entkleidet, nicht der Thätigkeit der Anwälde unter-
geordnet werden, ſondern dieſe müſſen, als Stell-
vertreter ihrer Clienten, zu jenem in demſelben Ver-
hältniſſe ſtehen, wie andre Parteyen, und auſserdem
noch der Aufſicht des Richters zu dem Ende unter-
worfen ſeyn, damit ſie nicht durch Gewinnſucht
verleitet werden, ihre Clienten auf Abwege der Schi-
kane zu führen (S. 55). Sie dürfen alſo nicht Her-
ren der Proceſſe werden, weder ſeines Ganges, noch
des Materiellen der Vorträge, ſondern ſie müſſen
ſich allezeit darüber ausweiſen können, daſs ſie nur
die Organe und die rechtlichen Rathgeber ihrer
Mandanten ſind. Daſs der Betrieb der Proceſſe nicht
von ihren Anträgen abhängig ſeyn, ſondern durch
den Richter von Amtswegen dafür geſorgt werden
müſſe, folgt ſchon daraus, weil er um Ertheilung
ſeines Schutzes gebeten worden iſt, wozu die Ent-
ſcheidung des Rechtsſtreites Bedingung iſt. Auf
keine Weiſe aber iſt die Geſetzgebung ermächtigt,
den Unterthanen zu verbieten, die Richter des Lan-
des perſönlich anzutreten und ihnen ihre Rechts-
angeſegenheiten ohne Zwiſchenmann vorzutragen.
Man hat hiergegen zwar eingewendet, daſs der Rich-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
October
– - ! - --
ter dadurch gegen ſeine Beſtimmung zum Rathgeber
der Parteyen umgewandelt werde, und für eine An-
ficht mehr. Vorliebe faſſe, als für die andre. Allein
dieſer Einwand will nichts ſagen, weil ein Rathge-
ber nur einſeitig rathen und durch ſeine Gründe eine
Willensbeſtimmung des Berathenen hervorbringen
will, was beides bey dem Richter nicht der Fall iſt,
der beide Theile nur auf die Vorſchriften der Ge-
ſetze, wo ſie ſolche nicht kennen oder auſser Acht
laſſen, aufmerkſam zu machen und ihnen die Folgen
ihrer Erklärungen vorzuhalten den Beruf hat, mit-
hin als Lehrer, Warnender und Vermittler gegen
beide Theile das nobile officium judicis ausübt, das
mit ſeiner ſtrengen Pflicht in keine Colliſion kommt
(S. 86). Die reine Verhandlungsmethode hingegen,
die den Richter in Unthätigkeit verſetzt, „iſt der
Sieg der Gewandtheit über die Vernunft." Weil das
Volk dieſs wenigſtens dunkel erkennt, ſo haſst es ſie
überall. Auch in Frankreich ſah man längſt ihre
Verkehrtheit ein (S. 56), und ſagte unter andern:
z, Dés qu'on aura bondroit on ne ſera pas obligé
d'achéter des ſophismes. – V. Kap. Mündliche oder
ſchriftliche, öffentliche oder nicht öffentliche Ver-
handlung. Es iſt hierbey vorne herein die richtige
Wahl des Ausdrucks zu loben. Denn das Wort öf-
Jentlich hat eine doppelte Bedeutung, indem es ſub-
jectiv und objectiv genommen wird, und im erſteren
Falle dasjenige bezeichnet, was der Kenntniſs des
Publicums vorgelegt und vor ſeinen Augen und Oh-
ren ſelbſt verhandelt wird, im letzteren Falle aber
dasjenige, zu deſſen Geheimhaltung keine Vorkeh–
rungen getroffen, noch Verpflichtungen auferlegt
werden. Hier ſteht dem Oeffentlichen das Geheime,
dort das Nichtöffentliche gegenüber. Es iſt immer
ein Beweis abſichtlicher Entſtellung, wenn Jemand
dem deutſchen oder preuſsiſchen Proceſſe die Be-
nennung eines geheimen anhängt, da es nur in dem
Willen der Parteyen beruht, die ganze Welt davon
in Kenntniſs zu ſetzen. Was nun die Entſcheidung
für die eine oder die andre Verfahrungsform anlangt
ſo hält der Vf, dafür (S. 89), daſs aus rationellen
Gründen ſich für keine, ein allgemeines und aus-,
ſchlieſsliches Gebot entnehmen laſſe, ſondern einer
von beiden nur aus Gründen der inneren Politik nach
Verſchiedenheit der Fälle ein Vorzug beyzumeſſen.
ſey. Er begnügt ſich daher auch, die von Andern
bereits aufgebotnen Gründe anzuführen, und den Ge-
halt eines jeden einzeln zu würdigen, wobey zwar
im Ganzen ſich ergiebt, daſs der Vf, der ſchriftli-
chen und nichtöffentlichen Verhandlung den Vorzug
beymiſst, ſein beſtimmteres Urtheil jedoch der Be-
Aaa - trach-
----- 430 / 694 -----
371
372
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
trachtung der einzelnen Proceſstheile vorbehalten liche Vortrag mit Genehmigung des vortragenden
bleibt. Es dürfte indeſſen dieſer Ausweg ſchon dar-
um unftatthaft ſeyn, weil der ganze Organismus der
Juſtizbehörden davon abhängig iſt (S. 341), nicht-
minder die ganze Richtung der Proceſsgeſetzgebung, -
welches Verfahren das Obwaltende ſeyn ſoll. Der
Vf. hat wohl recht, daſs weder ein abſolut ſchrift-
liches noch mündliches Verfahren in irgend einem
gebildeten Staate beſtehen könne, ſondern immer
nur ein gemiſchtes, mithin es ſich eigentlich nur um
das Miſchungsverhältniſs handle. Allein damit iſt
der eigentliche Streitpunkt nicht mit derjenigen
Schärfe bezeichnet, welche nöthig iſt, um ihn zur
Entſcheidung zu bringen. Es kommt nämlich dar-
auf an, ob das mündliche Wort (Vortrag) oder das
ſchriftliche die Grundlage der richterlichen Entſchei-
dung ſeyn, und den Anhalt zur Prüfung der Recht-
mäſsigkeit derſelben abgeben ſolle? Für die Beant-
wortung dieſer Frage müſſen die Gründe ſich un-
ſtreitig aus der Metaphyſik der Rechtslehre erken-
nen laſſen. Denn wenn, um des Vfs eigne Worte
zu brauchen (S. 109), das Ziel der Rechtspflege in
der Herſtellung des wirklichen Rechtes beſteht, und
zu dem Ende mit der wahren Sachdarſtellung das
aſſende Geſetz in einem richtigen Syllogismus ver-
Ä werden muſs;" ſo muſs unbedenklich dieje-
nige Verfahrungsform die entſprechende ſeyn, ohne
welche alle drey Momente, die Erkennung und Ver-
egenwärtigung des wahren Sachverhältniſſes, die
Ä der einſchlagenden Geſetzesvorſchriften,
und die ungeſtörte und richtige Schluſsbildung, ent-
weder gar nicht, oder auch nur weniger gut vor ſich
ehen kann, wobey beſonders noch in Betrachtung
Ä daſs bey der Fehlbarkeit des menſchlichen
Denkens, die Bildung eines ordentlichen Inſtanzen-
zuges, ſo daſs die von dem erſten Richter gefaſsten
Vorſtellungen und Schluſsfolgen anderweitig geprüft
werden könten, ein unerlaſsliches Erfoderniſs der
Juſtizverwaltung iſt. Hiernach wird die Feſtſetzung
deſſen, worüber von Gerichtswegen abgeurtheilt
werden ſoll, durch die Schrift in mehr als einem
Betrachte unerlaſslich erſcheinen (S. 233). Aber
fchon aus dem Ergebniſſe der vorhergehenden beiden
Kapitel find alle Bedingungen für die Verfahrungs-
form vollſtändig zu entnehmen. Denn wenn weder
die Verhandlungs – noch Unterſuchungsmethode,
ſondern nur die Leitungsmethode zuläſſig iſt: ſo folgt
von ſelbſt, daſs es dem Belieben der Parteyen nicht
lediglich anheim geſtellt bleiben darf, was ſie dem
Richter, fey es mündlich oder ſchriftlich, vortragen
wollen; eben fo wenig aber darf bloſs das Ermeſſen
des Richters beftimmen, was er von ihnen verneh–
men will; ſondern das Verfahren mufs nothwendig
damit anfangen, daſs der Richter die Anführungen
und Anträge beider Theile vernimmt, mithin Ä
zuerft paſſiv verhält, wobey es dem Gutbefinden der
Parteyen anheim geftellt bleiben muſs, ob ſie ihn
mündlich oder ſchriftlich beſſer und vollſtändiger
von ihrer Angelegenheit unterrichten zu können
vermeinen, wenn nur im erſteren Falle der münd-
---
-
regiſtrirt wird (S. 2o8); daſs aber, nachdem der
Richter von beiden Theilen vernommen hat, was
ſie behaupten, und was ſie ollen, er activ werden
muſs, um das Ungebürliche zu entfernen, die Lücken
in der Darſtellung des Thatſächlichen zu ergänzen,
den Thatbeſtand, und worin die Parteyen deshalb
einig ſind oder ſich widerſprechen, mit ihnen feſt-
zuſtellen, durch Aufnahme der vorhandenen Beweis-
mittel die Wahrheit zu erforſchen, und ſolcherge-
ſtalt den Unterſatz für das zu fällende Vörtheil mög-
lichſt auſser allem Zweifel und Streit zu bringen.
Daſs bey dieſer ganzen Operation nur die Parteyen
ein unmittelbares Intereſſe haben, alle übrigen Staats-
bürger nur entfernt inſofern betheiligt ſind, als aus
dem Juſtizmorde in einer Sache die Möglichkeit und
die Gefahr der Rechtloſigkeit in allen übrigen abzu-
nehmen iſt, mag auch der Vf, nicht in Abrede ſtel-
len. Demnach ſtimmt er darin ein (S. 11 1), „ daſs,
wenn der Staat die Oeffentlichkeit des Verfahrens
zu dem Zwecke einführen wollte, damit alle Lan-
deseinwohner dadurch erfahren möchten, was ſe
zu erwarten hätten, wenn auch ſie zum Gerichte
ihre Zuflucht nehmen müſsten, ſich hieraus aller–
dings eine Verbindlichkeit für die einzelnen Litigi-
renden, ihre Privatangelégenheiten Fremden zur
Schau auszuſtellen, Ä ſo leicht," nach des Reo.
Anſicht gar nicht, herleiten laſſe. Denn der Zweck
heiligt kein Mittel. Aller Zwang im Staate iſt aber
nur erlaubt zur Abwendung von Rechtskränkungen,
und zur Beförderung des Staatszweckes, im IÄtz-
tern Falle unter Vorausſetzung der Gleichheit der
Verpflichtungen. Nun liegt zwar eine gute Juſtizver-
waltung im Staatszwecke, und man kann auch zu-
eben, daſs die allgemeine Ueberzeugung von ihrer
üte demſelben erſprieſslich ſey. Daraus folgt aber
nicht, daſs dieſe Ueberzeugung auf alleinige Unko-
ften und Beſchwerde derjenigen Unterthanen be-
wirkt werden dürfe, die in der ohnehin traurigen
Nothwendigkeit ſind, die Juſtizgewalt des Staats Än-
rufen zu müſſen: . Eben ſo wenig iſt ausgemacht,
daſs die Oeffentlichkeit des Verfahrens dieſe Ueber-
zeugung zu Wege bringen könne, ſo daſs die Pe–
titio Principii hier am Tage liegt. Vollkommen
wahr ſagt der Vf. (S. 18): - Die Ueberzeugung
des Staatsbürgers, daſs Recht im Lande geübt
werde, hängt von deſſen Verwirklichung in den
meiſten ſich ereignenden Fällen, und dieſe Verwirk-
lichung meiſtens von den Grundſätzen der Juſtizver-
waltung und von den zum Richteramt berufenen In-
dividuen, ab. Die ganze Aufgabe der zu bewirken–
den Ueberzeugung löſt ſich daher befriedigend, ſo
bald die Bedingungen vorhanden ſind, welche von
den Beamten hinreichende Einſicht und guten Wil–
len vorausſetzen laſſen. Dann wird das Daſeyn der
Rechtsherrſchaft im Lande ſich in den Wirkungen
beſſer und öffentlicher, als in allen Audienzen, ver-
künden." Dieſes Argument iſt ſo praktiſch wich-
tig, daſs ſchon um ſeinetwillen die Nothwendigkeit
der Activität der Richter beym Verfahren zugegeben
WEIT-
-
----- 431 / 694 -----
Z73
Z74
Num. 264. OCTOBER 1823.
werden muſs. Wo dieſelben zur Paſſivität verdammt
ſind, verſinken ſie allmählich in eine ſolche Geiſtes-
Trägheit und Unvermögen, daſs das öffentliche Ver-
trauen an ihnen nicht haften kann. – Kap. VI.
Klageanmeldung; und Kap. VII. Gerichtsſtand,
Klage–Beantwortung und Bevollmächtigte. In An-
wendung der in den frühereh Kapiteln entwickelten
allgemeinen Grundſätze beginnt nun der Vf., die
einzelnen Haupttheile des Proceſſes durchzugehen.
Wären die Menſchen nicht von Seiten der Erkennt-
niſs und des Willens beſchränkt, wäre es möglich,
auch nur bey einigen von ihnen Unfehlbarkeit des
erſteren und vollendete Lauterkeit des letztern zu
erwarten, und beſäſse der Regent ein untrügliches
Mittel, dieſe Wenigen zu erkunden, um ſie zu Rich-
tern im Lande zu beſtellen: ſo bedürfte es überall
keiner Proceſsordnung, ſondern es könnte ganz dem
Ermeſſen des Gerichts überlaſſen werden, wie jeder
einzelne Fall am zweckmäſsigſten zu behandeln ſey.
Je zweifelhafter aber die ſubjective Vollkommenheit
iſt, deſto gröſser wird die Pflicht der Geſetzgebung,
durch feſte und ausgedehnte Vorſchriften für die
Treue in der Darſtellung und Auffaſſung des Ob-
jectiven zu ſorgen. In dieſen das Objective betref-
fenden Beſtimmungen verbürgt der Staat ſich eigent-
lich nur für die Möglichkeit ſeiner eigenen Fehl-
riffe im Subjectiven;" oder, wie man eben ſo gut
agen kann, für die Fehlgriffe der von ihm zu Rich-
tern berufenen Subjecte. Alle Vorſchriften der Pro-
ceſsordnung ſind demnach nur inſofern angemeſſen,
als ſie dahin wirken, daſs ſowohl von den Parteyen,
als von deren Stellvertretern, als auch vom Gerichte
ſelbſt, Alles unterlaſſen werde, wodurch die Er-
kenntniſs des Rechts verdunkelt oder doch verzögert
wird, vielmehr Alles ſo gethan werde, wie es zur
Erleichterung und Beſchleunigung eben derſelben
dienſam iſt. Nach dieſem Geſichtspunkte unterſchei-
det ſich die preuſs. und franzöſ. Proceſsordnung in
zwey Maximen, von denen ſie ganz durchdrungen f
ſind. Jene nämlich ermächtigt und verbindet den
Richter, bey jeder einzelnen Handlung im Proceſſe
ſogleich deren innere und äuſsere, Statthaftigkeit,
Vollſtändigkeit und Deutlichkeit zu prüfen und zu
beurtheilen, das Unzuläſſige zurückzuweiſen, und
die Ergänzung und Berichtigung des Mangelhaften
oder Unklaren anzuordnen, wobey der rechtsver-
ſtändige Richter die rechtsunkundigen Parteyen über
das belehren muſs, was ihnen zu thun obliegt, um
den Abſichten der Proceſsordnung zu genügen
(S. 126). Die Thätigkeit des franzöſ. Richters ruht
hingegen während der ganzen Inſtruction und be-
ginnt erſt- mit der Aufnahme des Beweiſes. Wo
durchaus richterliche Mitwirkung unvermeidlich
iſt, wie bey der Annahme der Klage und der Erlaſ-
ſung der Vörladung, ſind die richterlichen Verrich-
tungen dem rechtsunkundigen Hu/ſier überwieſen,
deſſen ſämmtliche Fehler die Parteyen büſsen müſ-
ſen. Denn indem den Parteyen und ihren Anwälden
die gröſste Freyheit gelaſſen war, nach ihrem Ge-
fallen zu handeln, muſste das Geſetz unerbittlich die
ſen.
Folgen jeder Handlungsweiſe vorher beſtimmen,
und, ohne im mindeſten die Unmöglichkeit zu-
reichender Rechtswiſſenſchaft zu berückſichtigen,
den Verluſt des Rechts an jeden Verſtoſs gegen
das Geſetz knüpfen. Der abſolute Zwang - nur
mit oder durch Rechtsanwälde vor Gericht zu
handeln, und die Verſchlieſsung der Rechtspflege
vor dem Armen, der ſein Recht nicht wahrnehmen
und keinen Vertheidiger deſſelben finden kann, ſind
nur weitere Folgen dieſer Maxime, ſo wie die Ver-
vielfältigung und die Verſchleppung der ungeſchickt
eingeleiteten oder fortgeführten Rechtsſtreitigkeiten-
Mit ihr ſteht die zweyte Maxime in der genaueſten
Verbindung, nach welcher in Preuſsen die Proceſs-
formen nur Mittel zum Zweck, und dieſem allemalun-
tergeordnet ſind, in Frankreich hingegen ſelbſtſtän-
dige geſetzliche Vorſchriften, von deren Beobach-
tung der Richter nichts nachlaſſen darf, deren Ver-
abſäumung vielmehr allemal eine Nullität der ganzen
Handlung mit alle dem, was weiter darauf gefolgt
iſt, nach ſich zieht. Daher werden in jenem Lande
Reſtitutionen leicht verſtattet; in dieſem weiſs man
nichts davon. Daher werden dort die Förmlichkei-
ten in weſentliche und unweſentliche Ä VOIM
denen nur die wenigen der erſten Klaſſe, und nur
dann, wenn deren Nachholung nicht mehr zu be-
werkſtelligen iſt, eine Nullität bewirken; wohinge-
en hier die Nullitäten ohne Zahl ſind und häufig ins
Ä fallen, aber nur darin ſich unterſcheiden.»
ob die Nichtigkeit ohne, oder nur erſt auf ausdrück-
lichen Antrag des Gegentheils, zu verhängen iſt.
Der Unterſchied beider beruht aber auf keinem
Grunde des Rechts, ſondern lediglich der Politik»
mit Einſchluſs der Finanzpolitik (S. 17). Denn zu
den abſoluten Nichtigkeiten gehören alle die, qui
tiennent d l'ordre public; zu den relativen aber die»
welche nur das Intereſſe der Parteyen betreffen. –
Kap. VIII. Eventual–Maxime und Betrieb des Rechts-
reites. Unter dem erſten Ausdrucke verſteht der
Vf, die Verpflichtung der Parteyen, nach welcher
ſie alle ihre Vertheidigungsmittel, ſelbſt die einander
widerſprechenden oder nur eventuel zu brauchenden,
auf einmal bey Strafe der Präcluſion anführen müſ-
Er kommt mit Mittermaier darin überein, daſs
die Einführung dieſer Maxime ungemein zur Be-
ſchleunigung der Proceſſe beyträgt, deshalb von gro-
ſsem Nutzen iſt, aber mit der mündlichen Procedur
ſich nicht vereinbaren läſst, weil bey dieſer die mög-
lichſte Vereinfachung der Rechtshändel zur Erhal-
tung ihrer Ueberſichtlichkeit, mithin die Spaltung
aller trennbaren Theile, ein weit dringenderes Er-
foderniſs iſt. Zugleich vertheidigt er aber mit Um-
ficht die preuſs. P.O. gegen jenes Autors Vorwurf,
daſs ſie inconſequent geworden ſey, indem ſie, von
der Eventual - Maxime ausgehend, gleichwohl in
mehreren Fällen das Nachbringen neuer Angaben
eſtattet habe, welches nach der franzöſ. P. O, gar
Ä Beſchränkung unterliegt (S. 287). Rec. hält
ſogar dafür, daſs in der gegebenen Definition ſtatt
des Wörtchens: muſs, es heiſsen ſollte: kann und
Jöll.
----- 432 / 694 -----
375
A. L. Z. Num. 264-
OCTOBER 18 23. 376
ll. Denn jenes drückt eine abſolute Nothwendig-
Ä 3 U1Ss # hier nicht. Statt finden kann, wo viel-
r nur von einer Befugniſs die Rede iſt, deren
ÄÄÄ im Staate gewiſſen Beſchränkungen unter-
jorfen werden muſs. Unvermeidlich nämlich iſt
es, daſs die Ausübung aller Befugniſſe, die nicht
resmerae facultatis ſind, zur Erhaltung der Rechts-
ewiſsheit im Staate an eine Verjährungsfriſt ge-
knüpft werden müſſe, mithin auch die einzelnen Be-
fugniſſe im Proceſſe. Dabey darf aber »das Recht
nie bloſs darum geraubt werden.» weil eine gewiſſe
Zeit – die immer willkürlich beſtimmte - verfloſ-
jſt" (S. 172), ſondern nur darum, weil die Vºr-
jäumung während dieſer Zeit hinreichenden Bº-
jsgiebt, daſs der allgemeinen Bürgerpflicht der
Rechtsgewiſsheit im Staate ſich gemäſs zu bezeugen:
jÄchgelebt worden ſey. - Es muſs daher nicht
nur in jedem Falle genugſame Zeit vergönnt, ſondern
auch jede billige Entſchuldigung, wie viel mehr jede
Üjmöglichkeit des Gebrauchs ſeines ehts», be-
jßÄhtigt werden. Bey der unendlichen Vºr-
jedenheit der hierbey zur Sprache kommenden
j beſonders wegen der leichten Möglichkeit,
jaſs eine Partey erſt ſpäter auf irgend ein Beweis-
mittel Ä gemacht wird oder deſſen Brauch-
barkeit erkennt, iſt es unmöglich, daſs der Geſetz-
geber allgemein rechtliche Zeitbeſtimmungen aufe-
jen könne, ſondern er muſs die Ä der Fri-
j und Aufſchubsbewilligungen dem billigen, E-
jfen des Richters anheim geben, und nur dafür
jgen, daſs dieſer ſeine Verfügungen allemal recht-
fertigen müſſe, und durch die Beſtimmung der äu-
fserften Grenzen die Willkür beſchränkt werde.
Dabey iſt noch ein erheblicher Unterſchied zu ma-
chen, je nachdem aus den Umſtänden erhellt, ob
ein Ärj Anbringen zum Verſchleife der Sache
abziele, oder nicht, indem nur dort die Präcluſion,
jer bloſs Schadenserſatz für die Verſpätigung, ſich
rechtfertigen läſst; ferner ob die Parteyen, oder die
vom Staate angeſtellten Sachwalter die Schuld tragen,
deren, genaue Controlirung durch jedesmalige Ein-
ficht ihrer Manual–Acten leicht iſt, indem für die
Schuld der letztern die erſteren ohne alles Verſchul–
den büſsen zu laſſen und denſelben nur den Regreſs
offen zu halten, unbillig und eine reiche Quelle der
Proceſsvermehrung iſt. Leider brauchen in Frank-
reich die Advocaten keine Manualacten zu halten,
noch viel weniger dem Gerichte vorzulegen. Indem
die preuſs. Gerichtsordnung den Richter ermächtigt
hat, jedes Vertheidigungsmittel nach dieſen Rück-
ſichten in billigen Betracht zu ziehen, aber auch je-
den Miſsbrauch deſſelben zu verwehren, hat ſie die
Leiſtung des Eides für Gefährde ganz abſchaffen kön–
nen, deſſen Unzulänglichkeit wohl von Niemanden
geleugnet werden wird, den aber nichts deſto we-
niger, alle diejenigen Proceſsordnungen nicht haben
entbehren können, die dem richterlichen Ermeſſen
dieſe Beſtimmung nicht haben anvertrauen wollen,
und dadurch genöthigt worden ſind, dem Gewiſſen
einer Partey mehr zu trauen, als dem Gewiſſen des
Richters. Die franzöſ. P. O., welche den Richter
in völliger Paſſivität erhält, und deren ganzes Stre–
ben dahin geht, daſs nur ein formelles Recht feſtge–
ſtellt werde, gleichviel wie viel dabey vom materiel-
len Rechte verloren gehe, hat nicht umhin gekonnt,
für jede Proceſshandlung eine genau beſtimmte Friſt
feſtzuſetzen, und ſich mit einer Unzahl ſehr will–
kürlich abgemeſſener Zeitbeſtimmungen zu füllen;
ſie hat überdieſs noch den gedoppelten Fehler began-
gen, keine Unterbrechung der Verjährung und keine
Reſtitution zuzulaſſen, und für die Berechnungsweiſe
der Friſten keine Vorſchriften zu geben (S. 178), ſo
daſs dieſer wegen unter den Rechtsgelehrten und Ge-
Äofen die abweichendſten Meinungen herr-
CI) GIM, -
(Die Fer/-e- uns Jfolgt.)
- L 1 T E RA R 1 s c H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H . Prof. Ritter Örſted zu Kopenhagen iſt von der
Ä Inſtitution zu London, und Hr. Prof. Ritter
Sjmacher ebendaſ von der Geſellſchaft der Wiſſen-
fchaften zu Philadelphia zum Mitgliede aufgenommen
worden. - -
Der bisherige Profeſſor der Medicin ZUl Heidelberg,
Hr. Hofr. Conradi, geht in gleicher Eigenſchaft mit dem
Charakter eines Königl. Groſsbrit. Hannoverſchen Hof-
raths nach Göttingen. -
Hr. Regiments-Arzt Dr. Baltz zu "Berlin iſt von
der Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften zu
N A C H R I C H T E N.
Utrecht, die ſeiner Abhandlung über die Augenkrank-
heiten in verſchiedenen europäiſchen Armeen den
Ehrenpreis zuerkannt hat, zum Mitgliede aufgenom-
men worden. - -
„ Hr. H. Hoffmann von Follersleben, Cuſtos bey der
Königl. Bibliothek zu Breslau, hat wegen ſeiner Ver–
dienſte um die ältere holländiſche Literatur von der
Univerſität, Leiden das Diplom der philoſophiſchen
Doctorwürde erhalten.
Der als theologiſcher Schriftſteller rühmlichſt be–
kannte Paſtor zu Zwönitz, Hr. M. Adolph Friedrich
Ferdinand Karg, iſt zum Superintendenten befördert
worden.
----- 433 / 694 -----
377 - - -
378
– 265 -
- - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z EITUNG
October 18 23.
Rechts GELAHRTHEIT.
MAGDEpung, b. Creutz: Vollſtändige Gegenein-
anderſtellung der Hauptmomente der preu/s. und
franzö/ bürgerlichen Proceſsordnung – – von
C. -4. Zum – Bach u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IX. Kap. nſtruction und Beweis – Normen; X. Ge-
Ä und Eide; XI. Zeugenbe–
weis; XlI. Urkunden; XIII. Beweis – Urtheile und
Status cau/ae et controver/ia e; XlV. Zwi-
/chen–Urtheile, Sühne und Deductionen. Es muſs
nothwendig auf das ganze Verfahren von groſsem
Einfluſſe ſeyn, ob die Verhandlungen insgeſammt
oder zum Theil in Gegenwart aller Mitglieder der
Gerichtshöfe vorgenommen werden müſſen, oder ob
dieſe die Inſtruction durch Commiſſarien vorneh-
men und ſich davon Bericht erſtatten laſſen. Von
den mancherley. Betrachtungen, welche ſich hier-
über anſtellen laſſen, hat der Vf. nur die eine her–
ausgehoben, welcher unvermeidliche Aufenthalt und
wie vielfache Wiederholungen bey allen Sachen, die
nicht in einer Sitzung zum Spruch gebracht wer–
den, aus der Nothwendigkeit, daſs alle Richter alle
Proceſshandlungen ſelbſt mit angeſehen und ange-
hört haben, entſpringen müſſen. (S. 183.) Bey dem
Objecte der Verhandlungen iſt es zweyerley, wor–
auf ſie zu richten ſind, weil davon die Entſcheidung
abhängt; nämlich einmal die Darſtellung der That-
ſachen, und zweytens die Ausführung der aus ihrer
Unterordnung unter das Geſetz reſultirenden recht-
lichen Folgen. Es muſs unſtreitig die Ueberſicht
vereinfachen, indem es die Gelegenheit zu Sophiſte-
eyen und Verwirrungen der Anſicht raubt, wenn
Ä Geſchäfte möglichſt von einander abgeſondert
werden. Die franz. P. O. hat hierauf gar keinen
Bedacht genommen und konnte ihn nicht nehmen,
da es in das Belieben der Anwälde geſtellt iſt, wie
und zu welcher Zeit ſie jeden Vertheidigungsgrund
brauchen wollen. Die preuſs. P. O. hingegen hat
dieſe Trennung vorgenommen, indem ſie das That-
ächliche in der Inſtruction, den Rechtspunct im
hluſs – und Deductionsverfahren vornehmen läſst,
wohin es am ſchicklichſten gehört, weil vor allen
Dingen die Thatſachen, aus welchen deducirt wer-
den ſoll, durch Eingeſtändniſs oder durch Beweis-
führung feſtgeſtellt ſeyn müſſen. In Frankreich
findet zwar auch bey den zum ſchriftlichen Ver-
fahren verwieſenen Sachen ein Deductionsverfah-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
- 2“
ren ſtatt; (S. 286.) allein ohne jene Unterſcheidung
und im Wechſel, wogegen in Preuſsen beide Thei-
le ihre Deductionen zugleich anfertigen müſſen,
was der Sache ungleich angemeſsner iſt, da die
Prämiſſen, worauf die Ausführungen gegründet
werden müſſen, für beide Theile gleich vorhanden
ſind, und des Richters Geſchäft eben darin beſteht,
zu beurtheilen, wer richtig gefolgert habe. Dieſs
Alles erkennt Rec. an, glaubt aber doch, daſs man
in Preuſsen zu weit gegangen ſey. Bey der rich–
terlichen Entſcheidung über die Zuläſſigkeit der
Beweisaufnahme, kann die Rückſicht auf den
Rechtspunct nicht erübriget , mithin muſs auch
deſſen Wahrnehmung den Parteyen frey gelaſſen
werden. So wie die Darſtellung des Rechts ein
weſentlicher Theil der Klage iſt, eben ſo auch der
Klagebeantwortung und der Replik. Dann erſt
kann abgeſondert werden. – Erheblicher iſt der
Unterſchied beider Geſetzgebungen in Betreff der
Inſtruction des Factiſchen, der ſich beſonders in
drey Momenten äuſsert, in der Regulirung des
Status cauſae et controverſiae, in der Behandlung
der Incidentpuncte, und in den Beweisvorſchriften.
Das groſse WÄ der preuſs. Geſetzgebung durch
die Erfindung des Status cau/ae et controverſiae er-
kennt der Vf. in ſeinem vollen Umfange an, (S. 274.)
und zeigt, daſs alle dagegen gemachte Erinnerungen
nicht die geſetzlichen Anordnungen ſelbſt, ſondern
nur deren ungeſchickte und geſetzwidrige Anwen-
dung treffen. Dieſe Operation hat einen doppelten
Zweck, indem erſtens dadurch eine richterliche
Controle der vorhergegangnen Verhandlungen zu
dem Ende vorgenommen wird, um zu prüfen, ob
beide Theil, ſich über alle und jede Puncte erklärt
haben, worüber ihre Erklärung nöthig iſt, und das
noch Fehlende nachzuholen; zweytens indem nun-
mehr das Unſtreitige von dem Streitigen abgeſon-
dert, jenes in eine zuſammenhängende Geſchichts-
erzählung zuſammengefaſst, über dieſes aber die
Streitfragen einzeln ausgezogen werden, auf deren
Feſtſtellung es bey dem Proceſſe ankommt. Da die-
ſe Operation von dem Inſtruenten unter Zuziehung
der Parteyen und unter deren ausdrücklicher Ge-
nehmigung geſchehen muſs; ( A. G. O. I. 1o. § 46. )
ſo iſt die Anſicht des Vfs. ganz gegründet, daſs
dadurch eine Uebereinkunft der Parteyen über das
Ergebniſs ihrer Proceſsverhandlungen zu Stande ge-
bracht werde, welches den ganzen weiteren Pro-
ceſsgange eine unverrückbare Grundlage giebt. In
Anſehung aller Incidentpuncte hat die Preuſs. P.O.
den Grundſatz aufgeſtellt, daſs alle und jederich-
B bb Le T-
----- 434 / 694 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
terliche Verfügungen im Laufe eines Proceſſes in
Decreten erlaſſen werden, wogegen zwar Recurſe
an die höhere Inſtanz, aber ohne alle Verzögerung
des Rechtsganges, mithin keine Berufungen ſtatt
finden, und welche keine Rechtskraft erlangen,
mithin beym Definitiv – Erkenntniſſe den Richter
nicht binden, das einzig und allein in Urtheilsform
erlaſſen wird. Dadurch iſt auf der einen Seite ver–
hindert, daſs durch richterliche Kurzſichtigkeit und
Willkür keinem Theile ein bleibender Nachtheil
zugezogen, auf der andren Seite aber auch der Fort–
gang der Hauptſache durch Nichts unterbrochen
werden kann, ſo daſs der Schikane die Schlupfwin–
kel mit einem Zuge abgeſchnitten ſind, die ihr au–
ſserdem ohne Mlaaſs zu Gebote ſtanden. (S. 277.)
Die franz. P. O. kennt nur allein die Urtheilsform
für alle richterliche Verfügungen, unterſcheidet aber
Definitiv – Erkenntniſſe und Vorbeſcheide, und theilt
die letzteren in vorbereitende und interlocutoriſche,
je nachdem ſie bloſs den formellen Proceſsgang ange–
Ä oder zugleich irgend eine materielle Rechts-
folge für eine Partey beſtimmen. Gegen jene iſt die
Berufung unterſagt; bey dieſen ſind alle Rechtsmit–
tel zuläſſig. Abgeſehen davon, daſs es wenig Zwi–
fchenurtheile giebt, die hiernach nicht als Interlo–
cut betrachtet werden müſsten, wie denn z. B. die
Entſcheidung über die Verpflichtung zum perſönli–
chen Erſcheinen und Antwortgeben, (S. 263.) über
den Widerruf der Eingeſtändniſſe eines Anwaldes,
(S. 2o7.) über die Zeugenverwerfung, und über den
Einwand der Falſchheit einer Urkunde, (S. 246.)
dazu gerechnet worden iſt, bleibt es ein groſser
Uebelſtand, daſs das Geſetz nicht einmal hinreichen–
de Kennzeichen zur Unterſcheidung beider Arten
von Urtheilen aufgeſtellt hat, mithin gar nicht ſel–
ten der Fall vorkommt, „daſs alle Inſtanzen durch–
wandert werden, bloſs um zu wiſſen, ob ſie durch–
wandert werden dürfen." Das wichtigſte von allen
Interlocuten im Proceſſe iſt dasjenige, wodurch feſt–
geſetzt wird, wie die Beweisaufnahme geſchehen
ſolle. In dieſem Betrachte hat auch die preuſs. P.O.
Tit. Io. § 47 ſq: bey deſſen Erlaſſung däſſelbe Ver–
fahren im Weſentlichen vorgeſchrieben, wie bey
den Erkenntniſſen, und nur die äuſsere Form und
die Wirkungen beider unterſchieden, indem die er–
fteren in der Form von Decreten und ohne Ent-
ſcheidungsgründe erlaſſen werden, keine Rechts-
kraft erlangen und keine Berufung zulaſſen, auſser
daſs bey Untergerichten der Recurs Platz greift.
Für dieſe letztere Beſchränkung kann Rec. nicht
ſeine Stimme geben. (S. 271.) Bey der Wichtigkeit
dieſer Verfügung, wenigſtens rückſichtlich der Zeit
und der Koſten, ſollte billig bey allen Gerichten der
Weg der Beſchwerde offen ſtehen, deshalb auch die
Gründe der Entſcheidung in der Form einer Reſo–
lution mitgetheilt werden, jedoch ohne im minde-
ften den Fortgang der Sache aufzuhalten, da es nicht
einmal der Abberufung der Acten zur Beurtheilung
der Beſchwerde bedarf, indem der Beſchwerdefüh
rer zu dem Ende nur ſeine Manualacten, beſonders
den Statum cauſae et controverſiae, mit einzureichen
braucht. - Daſs die Beſtimmung dieſes Interlocuts
der definitiven Entſcheidung nicht vorgreifen ſolle,
haben übrigens beide Geſetzgebungen mit einander
gemein. Sie weichen hingegen unendlich von ein-
ander in den Beſtimmungen über die Beweisführung
ab. Hierbey iſt zu unterſcheiden, was über die Be–
weispflicht und über die Art der Beweisführung vor–
geſchrieben iſt. In Betreff jener hat das Ä.
Recht ſich feſt an die einfachen Grundſätze gehalten,
(S. 265.) daſs jeder Unterthan verbunden ſey, einem
andren über deſſen Anſprüche oder Einwendungen
vor Gericht Red und Antwort zu geben; daſs bey
jeder abzugebenden Erklärung die Verbindlichkeit
obwalte, die Wahrheit zu reden; daſs mithin, wenn
beide Theile ſich widerſprechen, keinem ein Vor-
zug beygemeſſen werden könne, ſondern jeder von
ihnen den gleichen Beruf habe, die Mittel zur Ent–
deckung der Wahrheit anzuzeigen; daſs darum alle
zur Sprache gebrachten Beweismittel gemeinſchaft-
lich werden; und daſs nur erſt dann, wenn auf
dieſe Weiſe die Wahrheit nicht hat ermittelt werden
können, die Parteyen es ſich ſelber beyzumeſſen ha–
ben, wenn derjenige für ſachfällig erklärt wird,
der eine rechtsbegründete Vermuthung gegen ſich
hat. (A. G. O. I. 13. §. 27 u. 28.) Der franzöſiſche
Geſetzgeber hat keine ſo beſtimmte Anſcht hinge–
ſtellt, nicht einmal aufgefaſst, ſondern dieſes The-
ma übergangen, daher der Jurisprudenz und dem
richterlichen Gutbefinden die näheren Beſtimmungen
anheim gegeben. (S. 236.) Namentlich iſt die ganze
Materie vom Geſtändniſſe in der P. O. ganz ausge–
laſſen, und im Code Napoleon muſs man ſie ſuchen,
wo ſie nicht zu ſuchen feyn ſollte. (S. 196.). Aber
auch dort findet man nur zwey kurze Artikel, die
noch dazu beide offenbar unrichtige Verfügungen
enthalten, indem dar nach ein auſsergerichtliches
Geſtändniſs gar keine, jedes gerichtliche Geſtändniſs
aber gleiche Kraft hat, gleichviel unter welchen
Umſtänden und für welchen Zweck es abgelegt wur–
de. Für beide Fälle iſt die preuſs. 'P. O. ungleich
bedächtiger geweſen. Die gerühmte Weisheit in
der Anordnung der Untheilbarkeit eines Geftänd–
niſſes nach franz. Rechte zeigt der Vf. in ihrem
wahren Lichte, (S. 199.) nicht minder die damit in
Verbindung ſtehende Urtheilbarkeit des Eidesan-
trages, (S. 210.) wornach über keine einzelne That-
fache, ſelbſt nicht einmal bey Editionsverweigerun–
gen, (S. 258.) ein Eid defert werden kann, ſon–
dern nur über die ganze Rechtmäſsigkeit oder Un–
rechtmäſsigkeit des Antrages. Doch gebt der Vf.
noch zu viel zu, indem er eine Untheilbarkeit des
Geſtändniſſes in Bezug auf gleichzeitige Handlungen
oder auf einzelne Beſtandtheile derſelben Handlung,
anerkennen will. Es iſt Niemand befugt, in ein
Geſtändniſs mehr hineinzulegen, als es ausdrück-
lich beſagt, noch andre Rechtsfolgen damit zu ver-
knüpfen, als ſeinem ganzen Inhalte nach daraus
flieſsen. Wer z. B. geſteht, einen Kaufcontract ab-
geſchloſſen zu haben, jedoch hinzuſetzt, mit #
- - - - - - - OC6"
-
----- 435 / 694 -----
38t
. . 382
- Num. 26s. OCTOBER 1823.
oder der Bedingung, die nicht eingetreten iſt, kann
aus dieſem Geſtändniſſe noch nicht verurtheilt wer-
den, ſondern es muſs noch erft das Daſeyn der Be-
dingung und ihrer Erfüllung ausgemacht werden,
und es muſs, wenn über das eine oder das andre
nichts ermittelt wird, gegen denjenigen geſprochen
werden, der die Vermuthung gegen ſich hat. An
die Beſtrafung des freventlichen Leugnens nach
Verſchiedenheit der Fälle, und an Maaſsregeln zur
Entdeckung und Verhinderung - deſſelben, wie ſie
in der preuſs. P. O. vorkommen, hat die franz. mit
keiner Sylbe gedacht. Nirgends aber offenbart ſich
der Einfluſs des Nationalcharakters auf die Geſetz–
gebung ſichtlicher, als in dem Abſchnitte über die
Art der Beweisführung, ſowohl was die Zuläſſig-
keit der verſchiedenen Beweismittel und deren Ge-
brauch, als was die Wirkung derſelben anlangt.
Während man der preuſs. P. O. abſieht, daſs ſie alle
Fälle aufzufaſſen und überall dem wahren Rechte
mit ſteter Achtung des ſittlichen Geſetzes zu dienen
befliſſen iſt, (S. 189 und 212.) offenbart die franzö–
fiſche eine groſse Oberflächlichkeit und Flüchtigkeit,
eine auffallende Sorgloſigkeit in Abſicht der Erfolge
ihrer Anordnungen, ein Feſthalten der Form mit
Vernachläſſigung der Materie, eine ſtete Entfernung
von der Mittelſtraſse, und eine unbillige Zuneigung
zu den Extremen. In dieſen ſich bewegend, über–
läſst ſie die wichtigſten Beſtimmungen lediglich der
richterlichen Willkür, und legt wiederum in andren,
oft unbedeutenden, Dingen ſeinem Urtheile die
ſtraffften Feſſeln an, wie beym Eide, bey den Ur-
kunden, bey den gerichtlichen Geſtändniſſen, bey
den Zeugniſſen der Beamten über öffentliche und
gerichtliche Acte. Die Menge der Lücken, der In–
conſequenzen, der Irrationalitäten und der Härten,
welche in der franz. P. O. der Vf. nachweiſt, und
welche zum Theil ſo groſs ſind, daſs die Jurispru-
denz und der Gerichtsgebrauch nicht umhin gekonnt
haben, ſich ſelbſt inconſequent zu werden, indem ſie,
um nur das zu drückende Unrecht der geſetzlichen
Vorſchriften zu mildern, dem allgemein anerkann-
ten und vom Caſſationshofe wiederholt beſtätigten
Grundſatze der buchſtäblichen Beobachtung und
Auslegung des Geſetzes, ja dem geſetzlichen Verbo–
te der Berufung auf ältere Geſetze ſelbſt, entgegen
gehandelt haben, iſt auſserordentlich. Es iſt hier
nicht der Ort, ſie alle nachzuerzählen, ſondern nur
auf das aufmerkſam zu machen, was inſonderheit
(S. 222 und 262.) wegen der gänzlichen Unſtatthaf–
tigkeit des Zeugniſſes gegen Urkunden, und der
Beſchränkung der zur Vergleichung der Handſchrift
geeigneten Schriften (S. 227 ſq.) wegen der Unzu-
ſäſſigkeit mehrerer Zeugen, namentlich derer, mit
denen eine Partey gegeffen oder getrunken hat, oder
derer, die eine ſchriftliche Erklärung von ſich ge–
geben haben, (S. 212 ) wegen des Eides de igno-
Fantia, und (S. 236.) wegen des Beweiſes zum ewi-
en Gedächtniſſe, bemerkt worden iſt. Das fran–
zöſiſche Verbot der Statthaftigkeit des Zeugenbe-
weiſes bey allen Proceſſen, deren Gegenſtand über
150 Fr. beträgt, (S. 219) wobey ſogar Zinſen und
mehrere verſchiedene Poſten zuſammengerechnet
werden ſollen ... und das allerdings zu den gröſsten
Abſurditäten führt, iſt mit der Vorſchrift des preuſs.
Landrechts Th. I. Tit. 5. § 131 ſq. gar nicht zu
vergleichen, indem die letztere gar nichts über die
Form der Beweisführung, ſondern über die Form
der Eingehung der Verträge und über das dadurch
begründete vollkommne materielle Recht disponirt.
Auch in Anſehung der Form der Zeugenverneh-
mung weichen beide Geſetzgebungen ab, indem die
franz, die Vereidung vor, die preuſs. nach der Ab-
hörung veranſtalten läſst. Obgleich an ſich richtig
iſt, was der Vf. über das Verhältniſs des promiſſori-
fchen und aſſertoriſchen Eides ſagt; (S. 238.) ſo
fcheint dem Rec. doch die Anwendung auf den vor-
liegenden Fall nicht ganz paſſend. Denn das Ver-
beſſern und Modificiren einer Ausſage iſt weder in
der einen noch der andern Vorausſetzung eine Ver-
letzung des Eides, ſondern die Berichtigung eines
mehr oder minder unvermeidlich geweſenen Irr-
thumes, auſserdem ja jeder, nach geſchloſſener Ver–
nehmung bey der Eidesleiſtung noch angebrachte,
Widerruf oder Zuſatz ſchon als Vorhaben eines Mein-
eides zur Unterſuchung gezogen werden müſste. Fal–
ſche Schaam und Eilfertigkeit halten gar häufig von
der Erklärung ſolcher Nachträge bey der nachfol–
genden Vereidigung zurück, wogegen die der Ver-
nehmung unmittelbar vorangehende das Germüth in
diejenige Stimmung verſetzt, welche eben die Vor-
ausſetzung der Beſtärkung im Eide ausmacht. Rec.
glaubt daher, daſs es angemeſsner fey, die Vereidi–.
gung der Vernehmung vorangehen zu laſſen; nur
müſsten beide bey jedem einzelnen Zeugen in un-
mittelbarer Verbindung ſtehen, und nach vollende-
ter Vernehmung jeder Zeuge ſeine Ausſage durch
einen feyerlichen Handſchlag auf ſeinen geleiſteten
Eid bekräftigen. Kurz, aber bündig, erklärt ſich
der Vf, über den Beruf der Geſetzgebung, Regeln
der Beweiskraft aufzuſtellen, worüber in neuerer
Zeit ſo viel geſtritten worden iſt. (S. 186.) „ Da die
Vernunft ſelbſt die lebendige Freyheit iſt, mithin der
Richter, der ihr gemäſs urtheilt, frey urtheilt, und
das poſitive Geſetz ihn nur bindet, indem es feine
Vernunft ſelbſt als bindend erkennen mufs; fo löſen
ſich dadurch alle Zweifel gegen die Möglichkeit der
fraglichen Regeln. Wie der dem Richter gegebene
wirkliche Fall ganz mit den Bedingungen, unter
welchen das Geſetz ſich die finnen weltliche Erſchei-
nung als möglich gedacht hatte, zuſammenfällt; ſo
muſs der Richter aus eigener Vernunft, alſo frey,
identiſch mit jenen reinen Abftractionen urtheilen,
ihdem er rückgehend im Denken felbft Geſetzgeber
iſt, ſo wie dieſer vorausſehend Richter war. Die
Nothwendigkeit ſolcher geſetzlichen Beſtimmungen
aber folgt daraus, daſs der Geſetzgeber nicht voraus-
ſetzen darf, alle Richter mit derjenigen Potenz der
Vernunft, des reinen Willens und des Vermögens
zu überlegen, anzutreffen, welche bey dieſer Ue-
bereinſtimmung der Richterſprüche mit dem Geſetze
WOT-
----- 436 / 694 -----
383
OCTOBER 1823. 384
A-L. Z. . Num. 265,
vorhanden ſeyn müſste. Indem jener alſo allgemeine
Beweisregeln giebt, anticipirt er bloſs die Vernunft,
die Freyheit des richtig urtheilenden Richters, oh-
ne ihn zu feſſeln, und erhebt dagegen den beſchränk-
ten, befangenen und gebundenen zur Potenz der
freyen Vernunft. »Nur dadurch allein iſt in der
Praxis Gleichförmigkeit der Rechtsgewährung zu
bewirken, und die richterliche Willkür zu beſchrän-
ken;" nur dadurch (S. 193.) es dahin zu bringen -
daſs jeder Staatsbürger, der ein rechtliches Geſchäft
eingeht, ſich ſogleich, die geſetzlich erfoderlichen
Beweismittel verſchaffen und durch dieſelben ſein
Recht ſichern kann, was unmöglich iſt, ſobald die
Richter bloſs nach ihrer individuellen Ueberzeugung
Recht zu ſprechen ermächtiget ſind. »Ohne geſetz-
lich angeordnete Beweisregeln kann für die Ge-
richtseingeſeſsmen keine Rechtsficherheit geſchafft,
der Zweck des Staats alſo nicht erfüllt werden. Be
der groſsen Unzulänglichkeit der von der franz.
O. ausgeſprochenen Vorſchriften muſs der Anwald
nicht ſelten erſt die Compoſition des Tribunales ſtu-
dieren, um ſich zu beſtimmen, wie er ſeine Anſicht
bey demſelben einzuführen und geltend zu machen
hafe." Der Vf. erklärt ſich, nach dieſer Ausfüh-
rung, für übereinſtimmend mit Grävell in deſſen
Prüfung der Gutachten der Immediatjuſtizcommiſſion,
iedoch mit der Einſchränkung, daſs die Urtheils-
Ä des Richters nicht dergeſtalt gefeſſelt werden
dürfe, um in todten Mechanismus auszuarten, und
mit Proteſtation gegen die von ebendemſelben ge-
ſchehene Verwerfung des ſubjectiven Urtheiles des
Richters. „ Daraus, daſs der Richter, wie über-
haupt jedes Vernunftweſen, ausreinſubjectiven An-
ſichten nicht entſcheiden darf, glaubt der Vf., folge
immer noch nicht, daſs eine fremde Intelligenz, der
Geſetzgeber, ihm das Object geben müſſe und kön-
ne." Es ſcheint, daſs in dieſem Satze eine Ver-
wechſelung des Objectes und des Objectiven die Ver-
anlaſſung gegeben hat, den Vf- zu einem Widerſpru-
che mit ſich ſelbſt zu verleiten, was ihm ſonſt ſelten
begegnet. Denn heiſst das: die beſchränkte und
unvernünftige Anſicht einzelner Richterſubjecte zu
derjenigen Potenz durch des Geſetzes Nöthigung zu
bringen, daſs ſie ihr Urtheil gemäſs den Vernunft-
regeln ausſprechen müſſen, die das Geſetz ſanctio-
nirt hat; wohl etwas andres, als: bewerkſtelligen,
daſs die ſubjective Meinung ſich dem objectiven Ur-
theile fügen müſſe? Doch der Vf. erklärt ſich ſo-
gleich näher, indem er verlangt : ,, das Geſetz, in-
dem es Beweisnormen aufſtellt, müſſe dem Richter
immer doch frey laſſen, ſein eignes Urtheil höher
zu ſetzen, als Ä Vorſchriften, ſobald Bedingun-
gen vorhanden und von ihm anzugeben ſind, unter
jelchen der Zweck der geſetzlichen Regeln ſich
aufgehoben findet." Das wolle Gott verhüten, daſs
es jemals Rechtens werde, daſs die Richter ſich
über das Geſetz ſtellen dürfen! Denn alsdann wür-
den alle Geſetze ganz unnütz ſeyn, weil es immer
nur in der Subjectivität der Richter beruhte, ob
ſie ſich unter oder über die Geſetze ſtellen woll-
ten. Nach dieſem Grundſatze darf der Vf. jenen
Urtheilsſpruch (S. 19o.) nicht anfechten, der da
lautete: „In Erwägung daſs zwar alle fünf ver-
nommene Zeugen darin u. ſ. w. übereinſtimmen -
daſs jedoch der Richter an ihre Ausſagen nicht
gebunden iſt, ſondern die Ueberzeugung des Ge-
gentheiles davon hat u. ſ. w. Wenn in einem Ge-
ſetzbuche ſich Beweisregeln finden, welche ſo ge-
faſst ſind, daſs ſie nicht überall von der Vernunft
in ihrer Anwendung gebilliget werden können;
ſo unterliegt es keinem Bedenken, daſs die Ge-
ſetzgebung den Beruf habe, ſie zu verbeſſern oder
ſie auszumerzen, wenn ſie unverbeſſerlich ſind,
aber auf keine Weiſe darf den Richtern geſtattet
ſeyn, dem Geſetzgeber hierin vorzugreifen.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E. -
Lerzig, b. Kollmann: Ariſomenes der Zweyte.
Eine romantiſche Erzählung von F. Y. Gilling,
Mit einem Kupfer. 1821. 23o S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Dieſem Roman liegt keine hiſtoriſche Begeben-
heit zum Grunde und auf den jetzigen Befreyungs-
kampf der Griechen wird darin nur hingedeutet,
als auf ein künftig mögliches Unternehmen, deſ-
ſen Gelingen eine Vorbereitung von Jahrhunderten
fodere. Der Held iſt der in der Verborgenheit
erzogene Spröſsling, einer den Türken verhaſsten,
vornehmen griechiſchen Familie, (das M. ... ſcheint
auf die Moruſ hinzudeuten), der auf ſeine eigene
Hand, mit einer verbundenen Schaar einen Flibu-
fierkrieg gegen die Türken führt, der kein höhe-
res Refülat, als Rache und Beute beabſichtigt,
und der ſich zuletzt durch einen Vertrag mit den
Türken endigt. Dieſes, dem Anſchein nach , ganz
neuere Freigniſs wird durch den Schluſs, wo von
den Kindern und Nachkommen des Helden die Re-
de iſt, ziemlich weit in die Vergangenheit zurück -
geſchöben: Das Ganze charakteriſir ſich durch
je Flachheit der Charaktere und die theilweiſe
Unwahrſcheinlichkeit der Begebenheiten als ein
ſehr mittelmäſsiger Roman. Die ziemlich flieſsen-
de und einfache Schreibart iſt ſtellenweiſe durch
rhetoriſchen Prunk gewaltig aufgeputzt.
----- 437 / 694 -----
/
385
- ", - * - - - - -
-- A - - * - - - - - - * - - - - -
- 266-
-
-
386
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 18 23.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
MAGDEBURG, b. Creutz: Yollſtändige Gegenein-
anderſtellung der Hauptmomente der preu/s. und
franzö/ bürgerlichen Proceſsordnung – – von
C. A. Zum–Bach u. ſ. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
DF daſs der Einſicht und dem Ermeſſen des
Richters immer ſehr viel überlaſſen bleiben
muſs, folgt nicht, daſs ihm Alles in die Hand gege-
ben werden ſolle, und daſs das Geſetz nicht wenig–
ſtens ſoviel beſtimmen müſſe, als es beſtimmen kann,
um den Fehlgriffen der ſubjectiven Ueberzeugung
vorzubeugen. Denn in der Verwechſelung der Be-
griffe von Ueberzeugung und von Erkenntniſs der
Wahrheit beſteht der groſse Irrthum der franzöſi-
ſchen Geſetzgebung und ihrer Lodredner. Selbſt
der Vf. ſcheint von dieſer Begriffsverwechſelung
nicht ganz frey zu ſeyn. Denn ſonſt würde er die
Anordnung (S. 244.), wonach der Richter ein tech-
niſches, ſeiner Ueberzeugung widerſtreitendes, Gut-
achten verwerfen darf, nicht geradezu getadelt, ſon-
dern nur den Ausdruck: Ueberzeugung, berichti-
get haben, indem unbedenklich ein Gutachten, in
deſſen Ausführung der Richter in den Prämiſſen
oder in den Folgerungen Unrichtigkeiten wahrnimmt
und aufdeckt, von ihm nicht zum Entſcheidungs-
runde genommen werden kann. Einen andern Be-
fj für dieſe Begriffsverwechſelung liefert die Be--
hauptung (S. 216.) : „ Der Erkennungsgrund des
Wahren im Subjecte könne durch die Zahl der Be-
weismittel an ſich nicht verſtärkt werden," weil
dieſer in der Ueberzeugung beruhe, daſs ein Jeder
ſeinem Berufe zur Wahrhaftigkeit nachkommen
müſſe. Allein dieſe, allerdings gegründete, Voraus-
ſetzung betrifft nur den einen Factor, durch deſſen
Mitwirkung Wahrheit erzeugt wird, nämlich den
lauteren Willen; dagegen ſie nichts zu ſchaffen hat
mit dem andern Factor, nämlich dem Vermögen der
Menſchen, das Wahre zu bekunden, worauf gerade
Graevell Th. II. S. 55, 131 und 14I. vorzüglichen
Bedacht genommen hat. Denn die Menſchen ſind
nicht reine Intelligenz, ſondern geiſtig-ſinnliche
Weſen, deren Erkenntniſsquelle eben deswegen eine
dreyfache iſt, eine rein geiſtige, eine ſinnliche und
eine gemiſchte. Die geiſtigen Erkenntniſſe allein
können znr Evidenz gebracht werden, weil ſie durch
Geiſtesthätigkeit aus anerkannten Thatſachen zum
Bewuſstſeyn gebracht werden können, und die
Richtigkeit dieſer Operation von jedem, der ſelbſt
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
richtig zu denken vermag, beurtheilt werden kann.
Aus dieſer Urſche iſt das evidente Gutachten eines
einzigen Sachverſtändigen zum Beweiſe hinreichend.
Anders verthält es ſich mit den Zeugen und mit den
Beweismitteln aller ſinnlichen und gemiſchten Er–
kenntniſſe. Denn da die ſinnlichen Wahrnehmun-
en ihrer Natur nach individuell und, wegen der
Ä der Sinnesorgane, trüglich ſind; da
eben daſſelbe von den Vorſtellungen gilt, die im Ge-
dächtniſſe aufbewahrt und von demſelben erneuert
werden: ſo kann, abgeſehen von allem guten Wil-
len, eine hiſtoriſche Nachricht, welche auf der ſinn-
lichen Wahrnehmung und Gedächtniſstreue eines
Einzigen beruht, nie für etwas anderes ausgegeben
und angeſehen werden, als für eine ſubjective Ver–
ſicherung, für den Ausdruck einer unzuverläſſigen
individuellen Vorſtellung. Erſt aus der Ueberein-
ſtimmung mehrerer ſolcher ſubjectiven Verſicherun-
gen erwächſt die Vermuthung, daſs Sinn und Ge-
dächtniſs nicht getäuſcht haben, weil die Individua-
lität ſelbſt einen Grund gegen die Vorausſetzung
enthält, daſs mehrere Individuen ſich auf die näm-
liche Art getäuſcht haben ſollten. Hieraus geht
hervor, daſs in der Uebereinſtimmung allein die
Bürgſchaft der hiſtoriſchen Wahrheit enthalten iſt;
daſs die Glaubwürdigkeit derſelben – bloſs eine äu-
ſserliche – mit der Zahl der übereinſtimmenden
Verſicherungen wachſen muſs; und daſs, wenigſtens
in criminalibus, nur ein wiederholtes Geſtändniſs,
und überall nur die übereinſtimmende Ausſage we-
nigſtens zweyer Zeugen einen Anhalt geben kann,
dem der Richter vertrauen darf. Gerade dieſes Bey-
ſpiel iſt am allermeiſten dazu geeignet zu zeigen, wie
nothwendig es iſt, daſs das Geſetz die Regeln für
die Erkenntniſs der rechtlichen Wahrheit vorſchrei-
be, weil die wenigſten Menſchen für einen ſo aus-
gemachten Satz den zureichenden Grund eingeſehen,
und manche ihn dieſerhalb unter allerhand Schein-
gründen angefochten haben. Die vom Geſetze an-
zuordnenden Regeln ſind entweder Anwendungen
der allgemeinen Erkenntniſsgeſetze auf die Rechts-
pflege, welche ſo allgemein bindend ſeyn müſſen,
als die letzteren ſelbſt; oder ſie ſind Folgerungen aus
dem, was wir durch die Pſychologie über die Natur
und Entſtehungsart der ſinnlichen und gemiſchten
Erkenntniſs wiſſen, oder endlich ſie ſind Warnun-
gen, welche die Anthropologie und Menſchenkennt-
niſs über den Zuſammenhang der Empfindungen und
Vorſtellungen im Menſchen, folglich über die Wir-
kung gewiſſer Verhältniſſe auf deren Wahrhaftigkeit,
ertheilt hat. Je weiter die Pſychologie und Anthro-
C cc polo-
----- 438 / 694 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
pologie vorgeſchritten ſind: je mehrere und zuver-
läſſigere Regeln wird die Jurisprudenz daraus -
ſchöpfen können; doch nie können dieſe Regeln
den Charakter derer erhalten, welche die erſte
Claſſe ausmachen, weil ſie nur Abſtractionen der
Erfahrung ſind, mithin die individuelle Wirklich-
keit ſich immer noch anders geſtalten kann, als die
von der früheren Erfahrung # Regel. Die
allermeiſten der, aus dieſen Quellen zu ſchöpfen-
den, Geſetze für den Beweis vor Gericht können
daher nichts weiter ſeyn, als Vorſichtsmaaſsregeln,
deren Beobachtung dem Richter zur Pflicht gemacht
wird, und in Anſehung deren der Geſetzgeber nicht
zu beſorgt ſeyn und zu weit gehen darf, damit er
nicht die Richter nöthige, um dieſer Abſtractionen
willen die individuelle Beſchaffenheit der concreten
Fälle auſser Acht und ohne Erwägung zu laſſen.
Aus dieſem Geſichtspunkte nun iſt es ein ſehr gro-
fses Lob, das der Vf, der Preuſs. P. O. verdienter-
maaſsen ertheilt (S. 192.): », daſs ſie, getreu ihrem
ſelbſt in Th. I. Tit. 13. §. 1o. ausgeſprochenem Grund-
fatze, nirgends über den Beweis Regeln aufgeſtellt
habe, an deren Vorſchrift der Richter formell ge-
bunden wäre, ohne daſs ihm nicht zugleich eine
materielle eigne Beurtheilung geſtattet wäre. Sie
feſſelt den Richter nicht an die von ihr beſtimmten
Formen, ſondern hat nur die Fälle ausgezeichnet,
in denen ſie mit Sicherheit die Vollſtändigkeit des
Beweiſes behaupten konnte, die übrigen Fälle unter
das Ermeſſen des Richters ſtellend." Endlich un–
ſcheiden ſich beide Geſetzbücher noch in Betreff des
vorzunehmenden Sühnsverſitches, den zwar beide
anordnen, die franzöſ aber am Anfange des Rechts-
ftreites vor dem Friedensrichter, die preuſs. am
Schluſſe der Inſtruction vor dem Inſtruenten (S. 281.)
Der Vf. giebt der letzteren unbedingt den Vorzug,
was Rec. nicht kann: „Es giebt nämlich zweyerley
Gattungen von Vergleichsmotiven; die einen ſind aus
der Sache und deren Recht zu entnehmen, die an-
dern aus den perſönlichen Verhältniſſen, der Be–
fchaffenheit der Perſonen und den Umſtänden. Jene
können nur von einem Rechtskundigen, der die Sa–
che genau kennt, alſo nach geſchloſsner Inſtruction,
geltend gemacht werden; zu dieſen bedarf es keiner
Rechts – noch gründlichen Sachkenntniſs, ſondern
nur perſönlichen Vertrauens und Bekanntſchaft.
Sie müſſen am Anfange des Streits mehr Gewicht
haben, als am Ende, weil die Gemüther noch we–
niger für die Verfechtung ihres Rechts eingenom–
men ſind, und weil der Koſten – und Verzugspunkt
noch keine neue Schwierigkeiten verurſacht. Wenn
durch ſolche Bemühungen Proceſſe in der Geburt er–
ſtickt werden; ſo iſt das unleugbarer Gewinn. Es
iſt deshalb nicht die Idee der franzöſ. P. O. zu tadeln,
ſondern nur die Ausführung derſelben, indem die
dortigen Friedensrichter dazu wenig geeignet ſind,
beſonders aber weil in den Protocollen über den
Sübnsverfuch die materiellen desfalſigen Verhand–
Jungen ganz mit Stillſchweigen übergangen werden,
was in den meiſten Fällen eine Vereitelung der wohl-
thätigen Abſicht des Geſetzes glaublicherweiſe nach
ſich gezogen haben mag. – Kap. XV. Urtheike.
Uebereinſtimmend haben beide Geſetzgebungen die
Geheimhaltung, ſowohl der Abſtimmungen ſelbſt,
als der vorangehenden Berathſchlagungen der Rich-
ter eingeführt, was der Vf, gegen Mittermaier ver-
theidigt, dem er auch geradezu in dem Zeugniſſe der
Vorzüglichkeit der franzöſiſchen Richterſprüche
widerſpricht, vielmehr eine groſse Seichtigkeit und
Anhaltbarkeit der Sentenzen der erſten Inſtanz in
der Regel behauptet (S. 299.). Der Hauptpunkt der
Verſchiedenheit beider Proceſsordnungen aber be-
ſteht darin, daſs die franzöſ. bey den mündlich ver-
handelten Sachen die Nothwendigkeit der unmittel-
baren ſinnlichen Wahrnehmung alles deſſen, was
die Parteyen vortragen, und aller Actenſtücke über
den aufgenommenen Beweis, für alle Mitglieder des
erkennenden Gerichtshofes angenommen hat; da–
hingegen die preuſs. das Collegium durch einen von
den Referenten, unter Controlle des Präſidenten,
Decernenten und Inſtruenten, vorzutragenden Acten-
extract und damit zu verbindendes Gutachten un-
terrichten läſst. Erwägend, daſs jene Methode ein
unzertrennliches Zubehör der Verhandlungsmetho-
de iſt, und daſs Sachverwirrung, Ueberredung,
Unklarheit und Ungewiſsheit der Auffaſſung des
Sachverhältniſſes, endlich Oberflächlichkeit der
Rechtsanwendung, davon nicht zu entfernen ſind,
verwirft der Vf. zwar jene Einrichtung, erinnert
aber auch gegen die letzte mit Simon, daſs die voll-
ſtändige Gewiſsheit der Treue und Vollſtändigkeit
des Actenauszugs ihr abgehe, und hält deshalb deſ–
ſen Vorſchlag, dieſen Theil der Relation in Gegen-
wart der Parteyen oder deren Anwälde vorleſen zu
laſſen und denſelben noch zu geſtatten, ihre Bemer-
kungen am Schluſſe mündlich anzubringen, für er-
fprieſslich. Rec. kann die Beſorgniſs nicht unter-
drücken, daſs hieraus, wie man es auch anfange,
ſich immer mehr und mehr ein Rechtsſtreit bilde, in
welchem die Sachgründe dem Talente zu unterliegen
in Gefahr kommen; er würde es für weit ſchickli–
cher halten: den Actenauszug den Parteyen etwa
8 Tage vor der Ableſung zur Einſicht und etwa nigen
Gloſſirung ſchriftlich mitzutheilen, oder, noch beſ–
ſer, eine ſchon im gemeinen deutſchen Proceſſe vor–
handene Proceſshandlung dergeſtalt zu verallgemei–
nern, daſs ſie eine genügende Bürgſchaft einer mit
Vollſtändigkeit und Trene zu gewährenden Ueber–
ſicht deſſen, was im Proceſſe ausgemittelt worden
iſt, verſchafft. Denn wer den Actenextract fertige,
iſt ſehr gleichgültig, wenn er nur völlig wahr und
unparteyiſch gemacht iſt, weshalb deſſen Anferti-
gung nicht den Parteyen ſelbſt überlaſſen werden
kann, wie es die franzöſ. P. O. thut. Wirklich arg
iſt es, daſs nach ihrer Anordnung die Qualités ſogar
erſt nach der Fällung des Urtheils von demjenigen
Anwalde entworfen werden ſollen, der von dem
Urtheile Gebrauch machen will, und daſs, wenn
der Gegentheil dagegen Erinnerungen zu machen
hat, dieſer Streit einzig und allein durch den Ä-
richts-
----- 439 / 694 -----
389
39o
Num. 266. octoBER 1saz.
richtspräſidenten beliebig geſchlichtet werden ſoll
(S. 30.4.) Denn allerdings kann kein Urtheil gefällt
werden, ohne die beiden Vorderſätze zu denken,
aus denen es gezogen wird; und es iſt unſtreitig
ungereimt, den einen derſelben von einem andern
denkenden Weſen faſſen und herſtellen zu laſſen,
als von dem, der das Urtheil zu Stande gebracht
hat, weil dabey nicht die entfernteſte Sicherheit iſt,
daſs der Urtheilende denſelben ſich eben ſo gedacht
habe, als ihn der Concipient ausgedrückt hat, wie
auch die Erfahrung in einer Anzahl nicht folge-
rechter Erkenntniſſe beſtätigt. So verkehrt hat nun
zwar die preuſs. P. O. nicht gehandelt, nach wel-
cher der Actenauszug, auf welchem das Erkenntniſs
gegründet worden iſt, in den Gründen defſelben
mitgetheilt und dadurch den Parteyen die Gelegen-
heit gegeben werden muſs, ſich von der Richtigkeit
des erſteren zu überzeugen. Nicht zu gedenken in-
deſſen, daſs in der 3ten Inftanz auch dieſes nicht ge-
ſchieht, iſt es doch augenfällig, daſs, wenn eine
Partey zu Rügen und Ausſtellungen Veranlaſſungen
findet, dieſe zu ſpät kommen, mit einem Worte,
daſs nicht nach, ſondern vor der Fällung des Ur-
theils die Gewiſsheit der Richtigkeit des Äctenaus-
zuges bewirkt werden muſs. Dieſs wird dadurch
zu bewerkſtelligen ſeyn, wenn im Schluſstermine
der Inſtruent mit den Parteyen, nicht bloſs einen
Zeugen – Rotulus, ſondern nach Anleitung des Sta-
tus controverſiae bey jeder Streitfrage einen vollſtän–
digen Rotulus über aj was durch die Beweisauf-
nahme darüber nachgewieſen worden iſt, auszuar-
beiten hat. Wenn denn der Status Cauſae und die–
fer Rotulus, mit den von den Parteyen etwa dagegen
gemachten Erinnerungen, im Collegio verleſen wird,
ſo erhält dieſes dadurch eine unbezweifelbare, ge–
drängte und geordnete Ueberſicht alles deſſen, wor–
über die Parteyen einverſtanden ſind, und was über
die ſtreitigen Punkte zu ermitteln geweſen iſt. Es
verſteht ſich ganz von ſelbſt, daſs hierbey ſehr oft
der Fall vorkommen wird, daſs Parteyen frühere
Behauptungen fahren laſſen und ſich über vorherige
Streitpunkte vereinigen werden, bey welchen als-
dann nur dieſs zu bemerken, und der Rotulus zu
erſparen iſt. Dem Referenten liegt nunmehr nur
ob , über jeden noch ſtreitig gebliebenen Punkt, und
am Schluſſe über die dadurch bedingte Definitivent-
ſcheidung, ſein rechtliches Gutachten zu erſtat-
ten. – Kap. XVI. Execution. Die richterliche Ge-
walt würde aufhören eine Staatsgewalt zu ſeyn,
wenn ſie nicht die Macht beſäſse, ihre Anordnungen
in Vollzug zu ſetzen: Die Trennung der Execution
von den Gerichtshöfen iſt deshalb an ſich ſchon ein
innerer Widerſpruch, wird aber dadurch um ſo be-
denklicher, weil in der Executionsinſtanz eine
Menge Fälle vorkommen, wo rechtliche Entſchei-
dungen nöthig ſind. Treu dieſer Anſicht geht die
Executionsverfügung in Preuſsen vom Gerichte aus,
und zwar in jedem Grade, das auch über alle vor-
kommende Zweifel und Streitigkeiten verfügt. In
Frankreich übt der Huiſſier, faſt aufſichtslös, die
ganze Executions-Gewalt aus, und die Abmachung
aller dabey ſich ereignenden Incidentfälle ſind durch
das Referat dem Präſidenten des Gerichts allein in
die Hand gegeben (S. 318.) So wie den Gerichten,
ſo iſt auch den Huiſfiers im Materiellen eine unbe-
grenzte Willkür zugeſtanden, im Formellen aber
ſind ihnen eine ſolche Menge ängſtlicher und genauer
Formen bey Strafe der Nichtigkeit vorgeſchrieben,
daſs es faſt unmöglich wird, eine Execution ohne
mehrmalige Oppoſition durchzubringen. Der Nach-
theil einer Ä Vereitelung der Execution iſt um
ſo gröſser, da die Koſten ihrer Vollſtreckung unge-
heuer ſind (S. 323.) Es liegt in der Natur der Sache,
daſs die Execution nur auf den Antrag des obſiegen-
den Theils vollzogen werden darf; aber die Verän-
derlichkeit aller Verhältniſſe und das Bedürfniſs der
Rechtsſicherheit im Staate bringt es auch mit ſich,
daſs dieſe Befugniſs an eine gemeſſene Friſt gebun-
den ſeyn muſs, ohne darum das erſtrittene Recht
ganz zu vernichten. Hiernach ſchreibt die preuſs.
P. O. vor, daſs ein jedes Erkenntniſs oder Vergleich
nur für ein Jahr executive Kraft beſitzen, nach Ver-
lauf dieſer Zeit aber daraus von Neuem geklagt wer–
den ſoll. Nach der franzöſ. P. O. verlieren Contu-
macialerkenntniſſe alle Wirkung, wenn ſie nicht
binnen 6 Monaten exequirt werden; alle übrigen
rechtskräftigen Erkenntniſſe dürfen zu allen Zeiten
dem Huiſſier zur Vollftreckung übergeben werden
(S. 31o.) Jene beſtimmt verſchiedene Grade der
Hülfsvollſtreckung, und läſst infonderheit die per–
ſönliche Verhaftung des Schuldners nur als das äu-
ſserſte Zwangsmittel zu, wie es ſeiner Natur nach
nur ſubſidiariſch ſeyn kann, dafern nicht eine aus–
drückliche Unterwerfnng unter dieſe Maaſsregel
eingegangen worden ift; dieſe unterſcheidet bloſs die
Execution aus Real- und Perſonalfoderungen, ohne
Grade zu beſtimmen, weshalb auch die Perſon ſo–
fort angegriffen werden kann. (S. 326.) Bey meh–
reren Proceſsarten iſt jedoch wiederum dieſe Art
der Zwangsvollſtreckung ganz unterſagt, ohne daſs
man dafür einen genügenden Grund angeben könnte.
So bewährt ſich auch in dieſem Proceſsabſchnitte der
Charakter beider Geſetzgebungen, nach dem Ur-
theile des Vfs in der preuſs. Strenge mit Milde ge-
paart, in der franzöſ ſchonungsloſe Härte, verbun–
den mit ängſtlicher Beobachtung der Form. Nichts
defto weniger hält Rec. dafür, daſs gerade die Hülfs–
vollſtreckung der allerſchwächſte Theil der preuſs.
P. O., und es ein ſehr fühlbares Bedürfniſs fey, eine
beſſere Executionsordnung zu bekommen, durch
welche auf der einen Seite der Gang des ganzen da-
bey zu beobachtenden Verfahrens genau vorge-
ſchrieben und unter die Controlle des Gerichts ge-
ſtellt, auf der andern Seite aber auch den Zwangs-
befehlsträgern eine freyere Bewegung eingeräumt
würde. Gegenwärtig ſind dieſelben gar zu ſehr Ma-
ſchinen; den Schuldnern iſt zu viele Nachficht ge-
gönnt, und den Gläubigern die Erlangung ihres
Rechts zu ſehr erſchwert. Der Staat hat die Pflicht,
dieſen zu ihrem vorenthaltenen Rechte zu verhelfen,
und
----- 440 / 694 -----
39I A- L. Z. Num. 266.
OCTOBER 1823. 92
und darf ſie zur Billigkeit nicht nöthigen, auſser in
ſo weit überhaupt Liebespflichten zu Zwangspflich-
ten erhoben werden dürfen. Nur unnütze. und
bloſs auf Grauſamkeit und Rache hinauslaufende-
Maaſsregeln ſind zu verſagen, und in dieſer Beziº-
hung, was die Verhaftung der Perſon anlangt, die
Verfügungen des ſächſiſchen Rechts wegen des
Schulêthürmes meiſtentheils der Nachahmung werth.
Rec. iſt bey dieſer, und bey mehreren anderen Ge-
legenheiten ſtrenger gegen die preuſs. P. O- geweſen,
als der Vf., ſtimmt mit dieſem aber in dem Endré-
ſultate der ganzen Unterſuchung ein. Die preuſs.
P. O. iſt die Frucht der mühevollſten und bedacht-
ſamſten Arbeit, und des conſequenten Beſtrebens»
eine aus der Metaphyſik des Rechtsgeſchöpfte ganz
neue Idee darzuſtellen und ſolche in einer ganz neuen
Methode mit Conſequenz zu dem Ende durchzufüh-
ren, um durch das formelle Verfahren das materielle
Recht möglichſt zu verwirklichen. Die franzöſ.
P. O. hingegen iſt eine ſehr flüchtige und übereilte
Zuſammenſtellung der ſchon beſtandenen und in den
Gerichten eingeführt geweſenen geſetzlichen Vor-
ſchriften (S. 329.), ſowohl der älteren königlichen
Ordonanzen von 1344 an bis 137o, als der neueren
Anordnungen der Revolutionsperiode, daher ſie in
ſich die widerſprechendſten Vorſchriften zuſammen-
faſst, eine Menge Lücken und Iñconſequenzen dar-
bietet, mit unſicherem und ſchwankendem Tritte
meiſtentheils in den beiden Extremen ſchwebt
(S. 342.), und kein höheres Ziel verfolgt hat, als in
einer beſtimmten Friſt, in der den Parteyen die Ge-
legenheit gegeben wird, dem Richter ihre Gerecht-
ſame auszuführen, den Rechtsſtreitigkeiten ein Ende
zu machen und irgend ein formelles Recht herzu-
ſtellen. Da der Vf, beide Geſetzgebungen nicht bloſs
gründlich ſtudirt hat, wie das Buch ſelbſt an den
Tag legt, ſondern auch beide aus mehrjähriger
raktiſcher Erfahrung kennt, und zwar die franzöſ.
viel länger, als die preuſs. , ſo iſt ſein Urtheil un-
gleich gewichtiger, als die Verſicherungen aller derer,
die von Hörenſagen oder ohne Sachkenntniſs über
dieſe Sache zu ſprechen oder zu ſchreiben ſich haben
beykommen laſſen, deren Zahl doch die bey weitem
gröſste iſt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NünxpEng, b. Stein: Blumen aus verſchiedenen
Gärten von Dr. Klemens Aloys Baader. Erſte
Lief. 1822. VI u. 222 S. Zwe) te Lief. VIIl u.
264 S. 8.
„Ich habe der Preſſe, das iſt der Leſewelt, ſchon
manche ſelbſt erzeugte und erzogene Blume aus mei–
nem eigenen Gärtchen geliefert. Zur Entſchädi–
gung bringe ich hier Beſſeres, nämlich Blumen aus
fremden von mir durchwanderten Gärten.” So
beſcheiden kündigt der Sammler ſeine Blumenleſe in
der Vorrede des erſten Bändchens an und nimmt der
Kritik durch dieſe wenigen Worte alle Waffen aus
den Händen. Denn was ſollte ſie gegen eine Chre-
ſtomathie einzuwenden haben, die nichts weiter ver-
heiſst, als etwas Beſſeres zur Entſchädigung für die
eigenen Arbeiten des Sammlers? Nur ein Paar Worte
in dieſer Ankündigung fodern uns zum Widerſpruch
auf, wir meynen die behauptete Identität von Ä
und Leſewelt. Wenn dieſe beiden wirklich eins wä-
ren, ſo gäbe es ja keine Makulatur mehr in der
Welt, und man brauchte ſeine Werke nur drucken
zu laſſen, um ein geleſener Schriftſteller zu ſeyn.
Die Buchhändler wiſſen das aber beſſer.
Die vorliegende Blumenleſe hat ſich auf Proſa-
Gärten beſchränkt, und beſteht nur aus Sträuſsen.
2. Denn wer wird, ſagt die Vorrede des zweyten
Bandes, ganze Blumenbeete abpflücken, um ſie
den Freunden und Freundinnen anzubieten?" Fra-
gen wir aber, welcher beſondere Zweck oder Ge-
fcbmack die Wahl des Sammlers geleitet habe, ſo
gebt derſelbe uns auch darüber Rechenſchaft in der
Vorrede des erſten Bandes. „Die Auswahl vorn
Schönen, Lehrreich – Unterhaltenden und Mannich-
faltigen war hier die Hauptſache" heiſst es dort
,, und in dieſer Auswahl ſoll ſich manche Büthe vor-
finden, welche wohl für Kopf und Herz edle Früchte
bringen kann." Die Schranken, welche der Samm-
ler ſich durch dieſe Darlegung ſeines Plans ſtellt,
ſind ſehr geräumig, und es möchte ſich nicht viel
Sammelnswerthes finden, was nicht, als ſchön, lehr-
reich – unterhaltend oder man nichfaltig, der Tendenz
der Baader'ſchen Blumenleſe angemeſſen wäre. Die
Vorrede des zweyten Bandes ſteckt die Schranken
jedoch etwas enger zuſammen, und giebt als Tendenz
der Blumenleſe an: Praktiſche Philoſophie, Lebens-
weisheit und Lebensregeln, moraliſche Grundſätze,
Weckung des religiöſen Sinnes, richtige Anſicht des
äuſsern und innern Menſchenlebens u. f. w. „ Bloſs
Unterhaltendes," heiſst es weiter, „muſste als Sy-
rop beygemiſcht werden, weil man ohne denſelben
heut zu Tage jede moraliſche Lectüre als bittere Ar-
zeney per horreſciret." Aber auch dieſe genauere
Ankündigung der Tendenz der Sphäre der Baader-
ſchen Sammlung erlaubt uns noch nicht, zu beurthei–
len, in wie weit ihre Bahn gehalten und ihr Zweck
erreicht ſey. Denn der ſubjective Einfluſs des Samm-
lers auf ſeine Auswahl hat hier um ſo freyern Spiel-
raum, wo es nicht bloſs auf äſthetiſches, ſondern
auch auf moraliches Urtheil ankömmt. Wir müſſen
uns alſo damit begnügen, zu erklären, daſs dieſe
Sammlung viele ſchöne und gute Stellen aus vielen
ſchönen und guten Büchern enthält, namentlich aus
den Schriften von Jean Paul, der beynahe zwey
Dritttheile des erſten Bandes füllt, Peſtalozzi, Iſelin,
Adam Weiſshaupt, Lorenz von JWe/enrieder, Frie-
drich Wilhelm Ziegler, G. Merkel, F. H. Jacobi, Babo,
Herder, J. H. /ſo/s, Pope, J. J. Rou//eau, Seiler,
Lc//ing, Sterne, Fichte, Abbt, Sintenis, Pockel, Ba-
Jedow, Garvc, JYieland, F. L. Grafen von Stolberg,
Schiller und andern mehr und weniger bekannten
deutſchen und ausländiſchen Autoren.
----- 441 / 694 -----
393
Z94
A LL GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G
October 1823.
L IT ER A RI S C H E AN Z EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Univerſitäts – Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Drumann, W., hiſtoriſch – antiquariſche Unter-
fuchung über Aegypten, oder die Inſchrift von
Roſette aus dem Griechiſchen überſetzt und er-
läutert. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Stein von Roſette gehört zu den wichtigſten
Entdeckungen der Franzoſen in Aegypten und hat von
Anfang das Intereſſe aller Alterthumsforſcher erregt.
Es iſt wiederholt der Wunſch ausgeſprochen, daſs die-
fes Denkmal aus der Zeit des fünften Ptolemäus, wel-
ches für die politiſche Kunſtgeſchichte, für Mythologie
und Sprachkünde einen gleich groſsen Werth hat, das
einzige, worin wir die ägyptiſchen Prieſter ſelbſt über
ihren und ihres Landes Zuſtand vernehmen, und worin
ſich Aufſchlüſſe finden, welche man bey den alten
Schriftſtellern vergebens ſucht, vollſtändig erklärt wer-
den möge. Der Verfaſſer der Schrift hat alles aufge-
boten, dieſem Wunſche zu genügen; er hat ſich in
einer Reihe von Jahren vorzugsweiſe mit Aegypten
beſchäftigt, und das Ergebniſs ſeiner Forſchungen, ſo
weit das Denkmal dazu Anleitung giebt, in dieſem
Werke niedergelegt. Wir glauben es daher allen
Freunden und Kennern des Alterthums empfehlen
zu dürfen,
Bey Unterzeichnetem iſt erſchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Der
B a r d e n h a in
für
Deutſchlands
edle Söhne und Töchter.
Ein Schul- und Familienbuch.
Von
Theodor Heinſius.
Er fter Theil. (28 Bogen.)
Mit zwey allgoriſchen Kupfern.
Vierte, verbefferte und vermehrte Ausgabe.
In elegantem Umſchlag broſchirt I Rthlr. 12 gr.
Unter den Schriften, welche die Sprach- und
äſthetiſche Bildung der mittlern Jugend beiderley Ge-
fchlechts in Schulen und Familien bezwecken, un? in
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
häuslichen Zirkeln Belehrung und Unterhaltung
währen, iſt der Bardenhain eine der Ä
und bekannteſten. Gleich bey ſeinem Erſcheinen bi-
dete er ſich durch ſeinen eigenthümlichen Werth einen
groſsen Wirkungskreis, in welchem er funfzehn Jahre
hindurch mit immer gleich bleibendem Beyfall fich be-
hauptete, unb jetzt, aufs Neue nach den Bedürfniſſen
des Zeitgeiſtes geformt, in einer vierten, vielfach ver-
mehrten Ausgabe mit friſcher Kraft wieder hervortritt
Auch der dritte, gänzlich vergriffene Theil wird in we
nig Monaten wieder erſcheinen, und alſo das ganze
Werk noch im Lauf des Jahres in allen ſoliden Fueh-
handlungen wieder zu haben ſeyn.
- E. S. Mittler,
in Berlin Stechbahn Nr. 3
in Poſen am Markt Nr. 90
Anzeige für Aeltern, Lehrer und Schüler.
Schön ſchreibekun/t.
Bey T. Trautwein in Berlin iſt ſ - -
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu Ä G1-
Heinrigs, J, engliſche Schulvorſchrifte
terricht im Schönſchreiben. Zweites ÄT
ter in kl. 4. Preis 12 gr.
Das Erſcheinen dieſer längſt gewünſcht
ſetzung der Heinrigs'ſchen Ä und Ä
Schulvorſchriften wird den zahlreichen Beſitzern der
erſten Hefte ſehr willkommen ſeyn. Einer weiteren
Äung bedarf es nicht, da der Werth der Hein-
rigs'ſchen Arbeiten anerkannt iſt. Ein vollſtändiges
Verzeichniſs der ſämtlichen Vorſchriften dieſes Pjº
ſers, ſo wie dieſe ſelbſt, ſind in allen Buchhandlungen
ſtets vorräthig zu finden oder doch durch ſie zu je-
kommen.
Soeben iſt erſchienen und in all -
gen zu haben: nd in allen Buchhandlun-
Was iſt eigentlich Metaphyſik und wie s» ,
ich ? Beantwortet von einem ÄÄÄ
ſeinen beiden Geſellen. 8. Frankfurt a. d. O
Hoffmann'ſche Buchhandlung. Preis 16 gr. •y
Dieſe Paar Bogen ſind gleichſam das Paar Fü
von einem Kinde, deſſen Kopf bald Ä Ä
sº Ä und deſſen Leib vorloren gegangen iſt; nur
eine
----- 442 / 694 -----
395
396.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
eine Schildwach in S .leſien hat ihn von hinten, eine
Ä Sachſen von vorn und an ihm geſeln, was
dazuerſt und von felbft in die Aügen fällt. Die Füſsé“
gehn nun aus um das Verlorengegangene zu ſuchen.
Man kann dieſs Wunder,– da dergleichen jetzt häu-
fig geſchieht und die dabey dienſtbaren Geiſter liier
nicht in der hohen Lahe des Regreſlismus, ſondern nur
in den einzelnen Funken des Progreſſismus erſchei-
nen – für einen einzigen Gulden ſich anſehn...
- - -
Bey C. F. oriander in Tübingen iſt in der
Ofterineffe erſchienen:
Bengel, Dr. E. G., neues Archiv für die Theologie.
IIten Bdes Iſtes, 2tes, 3tes Stück. Auch unter
dem Titel: Archiv für die Theologie und ihre neu-
ſte Literatur, VIten Bdes Iſtes, 2tes, 3tes Stück.
gr. 8. 3 Rthlr. - -
Emmert, J. H., The moral and amufing Story-Teller.
Or interſting and inſtructive Tales and Stories, to
entertain, and render the ſtudy of the Engliſh Lan-
guage agreeable and eaſy, ſelected from the moſt
approved Engliſh Writers. 8. 2o gr.
Gradus ad Parnaſſum. Ein Auszug aus dem gröſsern
Werke, für Anfänger, von K. P. 8. 16 gr.
Haab, P. H., Leitfaden für den Confirmations-Un-
terricht, nebſt einigen Bemerkungen über das wür-
tembergiſche Confirmations– Büchlein. 8. 5 gr.
Hofacker's, Dr. J. D., Lehrbuch über die gewöhn-
lichen allgemeinen Krankheiten des Pferdes, Rind-
viehes, Schaafes, Schweines, Hundes, und über
die Heilung und Verhütung derſelben; mit einem
Anhang von Recepten; zum Gebrauch bey Vorle-
fungen und zum Selbſtuntericht für Aerzte, beſon-
ders Sanitätsbeamte, Landwirthe und Viehbeſitzer.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. -
Hoff, H. E. von, Karte ſämmtlicher europäiſcher Staa–
ten nach den durch den Wiener Congreſs und den
Pariſer Definitiv –Tractat vom Jahr 1815, ſo wie
durch einige ſpätere Separat–Verträge beſchloſſenen
neueſten Länder–Abgränzungen, auf 9 Blättern ent-
worfen u. f. w. gr. Roy. 3 Rthlr. 16 gr. -
Horatii Flacci, Q., Opera. Curavit-Auguſtus Pauly.
8. I 4 gr. - *
Oft–Sorten, die, der Königlich Würtembergiſchen
Obſtbaumſchule zu Hohenheim bey Stuttgart. gr. 8.
16 gr. -- ------ --
Pape, L. M. H., Die Chriſtus-Harſe; gleichgeſtimm-
ten Seelen geweiht. 12. 6 gr. .
Paſtoral – Medicin, über. Den Geiſtlichen, beſonders
den Jüngern, gewidmet von einem Arzte. 8. 5 gr.
Pfaffs, M. K., Lehrbuch der alten und neuen Erd-
beſchreibung, mit Rückſicht auf Völkerkunde und
Geſchichte, in 2 Abtheilungen. 8. 1 Rthlr.
Poppe, Dr. J. H. M., Die ganze Lehre vom Sehen,
mit allen dabey vorkommenden Erſcheinungen,
optiſchen Täuſchungen und optiſchen Werkzeugen,
s
–tiſchen Inſtrumente.
“- Rabbiner. 8. Geh. I0 gr.
ſammt den nothwendigen Regeln und Vorſchriften
zu der beſten Einrichtung, der gehörigen Auswahl
und dem richtigen Gebrauche der verſchiedenen op–
Für jeden Gebildeten faſslich
dargeſtellt u. ſ. w. Mit 9 Steintafeln. 8. 1 Rthlr.
I4 gr. -
Deſſelben-Phyſikaliſches Leſebuch über die wichtigſten
Gegenſtände der Naturlehre. Sowohl zum Ge-
i brauch in Schulen, als auch zum Selbſtunterricht
für den Bürger und f
Schnurrer, Dr. Fr., Chronik der Seuchen in Verbin–
andmann. 8. 14 gr.
düng mit den gleichzeitigen Erſcheinungen in der
phyſiſchen Welt und in der Geſchichte der Men-
ſchen. Erſter Theil (vom Anfang der Geſchichte
bis in die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts. Auch
unter dem Titel: Die Krankheiten des Menſchenge-
ſchlechts u. ſ. w. gr. 8. I Rthlr. 14 gr.
Storr's, Dr. G. C., Betrachtungen über den Brief Pauli
an die Römer, in Wochenpredigten. Mit einer
r Vorrede von Prof. C. F., Klaiber. gr. 8. I4 gr.
Teſſin, W. von, Forſtſtatiſtik von Würtemberg. Mit
einer geognoſtiſchen Forſtkarte von Würtemberg.
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Unger, Dr. C., Nachrichten über das Klinicum der
Königl. Univerſität zu Königsberg. Mit 1 lithogr.
Zeichnung. gr. 8. Geh. 12 gr.
Pharmacopoea caſtrenſis boruſſca. Edit. 4". 16.
Geh. 6gr.
Baer, C. E. a, de foſſilibus mammalium reliquiis
in Pruſſia adjacentibusque regionibus repertis. 4,
IO gr.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Döring, Dr. Georg, Phantaſiegenälde; für 1824.
Mit I Kupfer von Fleiſchmann. 8. Gebunden,
Preis: I Rthlr. I2 gr.
Frankfurt a. M., den 15. September 1823.
J. C. Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey Joh. Fr. Bärecke in Eifenach iſt erſchie-
nen, und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Ueber den Eid der Juden. Eine Verheidigungsſchrift
gegen die öffentlich aufgeſtellte Behauptung:
„daſs der Eid der den Talmud befolgenden Juden
nicht verbindend ſey, und kein Yertrauen verdie-
ne." Mit Winken für Regierungen und Staats-
beamte in Hinſicht der Eidesabnahme und des jü–
diſchen Erziehungsweſens. Von Dr. Chr. Schrei-
ber, Superintendenten, und Iſaac Heſs, Land-
Petri,
----- 443 / 694 -----
39?
Num. 257.
398.
OCTOBER 1823.
Eine geſchicht-
Geh.
Petri, Dr. Fr. Erdm., Hellenen.
liche dichteriſche Perlen – Schnur. 8.
1 Rthlr. I2 gr.
Sartorius, G. Chr., Nachtrag zu den geognoſti-
ſchen Betrachtungen und Erfahrungen. Mit einer
Höhenkarte des Eiſenacher Kreiſes, brauchbar
für Mineralogen, Geographen und Topographen.
8. Geh. 9 gr.
So eben iſt in der Buch – und Muſikhandlung von
T. Trautwein in Berlin erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben; -
Lichtenſtein, Dr. H., Verzeichniſs der Doubletten
des zoologiſchen Muſeums der Königl. Univerſität
zu Berlin, nebſt Beſchreibung vieler bisher un–
bekannten Arten von Säugethieren, Vögeln,
Amphibien und Fiſchen. Mit einer terminologi-
ſchen Kupferlaſel. Pr. broſch. 18 gr. Cour.
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet:
Orphe a.
T a ſ c h e n b u c h
für I 824. -
Erſter Jahrgang.
Mit acht Kupfern nach Heinrich Ramberg, zu Frie-
drich Kind’s und Maria von Weber’s
Frey / c h ü tz e n.
Taſchenformat. Gebunden mit Goldſchnitt, in Futteral.
Preis: 2 Rthlr. Conv. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Inhalt: I. Luther’s Ring oder Fingerzeige des
Himmels. Erzählung von IWilhelm Blumenhagen. –
II. Fidelſritz. Erzählung von K. G. Prätzel. – III. Der
Kranz am Ziele. Erzählung von Friedrich de la Motte
Fouque. – IV. Die heimliche Ehe. - Erzählung von
Friedrich Kind. – V. Der Geburtstag. Novelle nach
Sevelinges von Beauregard Pandin, – VI. Die Rui-
nen von Tancarville. Erzählung von Caroline de la
Motte Fouque, geb. von Brieſt. – VII. Der neue
Narziſs.
von Chezy.
Kupfer: Gallerie von acht Scenen aus dem
Freyſchütz nach Heunr. Ramberg, geſtochen von Ax-
mann, A. JY Böhm, Frenzel, Jury, F. JW. Meyer und
Schwerdgeburth.
Im nächſten Jahrgang werden von Mozart's Don
Juan acht ähnliche Schauſtellungen nach Ramberg fol–
gen, und auf gleiche Weiſe Scenen aus der Zauberflöte,
den Figaros, Precioſa, dem Donauweibchen u. ſ. w. in
derſelben Zahl ſich jährlich anſchlieſsen. Somit ent-
ſteht in dieſem neuen Taſchenbuch, welches zugleich
der Theilnahme unſerer beliebteſten Schriftſteller ver-
ſichert iſt, nach und nach eine Kupfergallerie zu den
uſtſpiel in einem Aufzug von Helmina
vorzüglichſten Opern, aus denen die intereſſanteſten Mo–
mente ſich darſtellen, und ſowohl für den Theaterlieb–
haber als auch den Freund der Muſik bildliche Erinne-
rungen der Genüſſe bieten, die ſein Ohr entzückten.
Sowohl durch innern Gehalt als äuſsere Eleganz
wird die Orphea ſtets um den Beyfall ihrer Freunde
werben, und hoffentlich bey ihrem erſten Erſcheinen
ſich deren recht viele verſchaffen.
Von:
Walter Scott's Romanen
haben ſoeben die Preſſe verlaſſen und ſind bey Hem –
merde u. Schwet fchke in Halle, ſo wie durch
jede andere Buchhandlung, zu erhalten:
1) Engliſch: The Bride of Lammermoor. 3 Vol.
2) Deutſch: Die Presbyterianer; überſetzt von
E. Berthold. 4 Bände.
Der Alterthümler; überſ. von H. Dö–
ring. 4 Bände.
Robin der Rothe; überſ. von H.
Schubart. 4 Bände.
Von dieſer, durch Schönheit, Correctheit und Bil–
ligkeit ſich auszeichnenden Taſchenausgabe ſind nun
engliſch: 30, und deutſch: 45 Bändchen erſchienen.
Der Druck wird raſch fortgeſetzt, ſo daſs bis zur näch-
ſten Oſtermeſſe beide Ausgaben beendigt ſeyn werden.
Jedes, 2 bis 300 Seiten ſtarke Bändchen mit 1 Ti-
telkupfer, koſtet 8 gr. roh, und 9 gr. geheftet.
Zwickau, im October 1823.
Gebr. Schumann.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen: --
Philogathos. Andeutungen über das Reich des Gu-
ten. Ein Beytrag zur einfachen Verſtändigung
über chriſtlich-religiöſe Wahrheit für denkende
Freunde derſelben. Herausgegeben von Dr. Ludw.
Aug. Kähler. Iſtes Stück. 8. Geh. Io gr.
Gebildete und wohlwollende Männer, verſchieden
an Kenntniſs, Charakter und folglich an religiöſer An-
ſicht, ſtreiten ſich über eine religiöſe Meinung. Phi-
logathos, aufgefodert ſein Urtheil zu geben, verlangt
erſt einen feſten Punkt des religiöſen Urtheils. Dieſes
führt zu Unterſuchungen, welche immer tiefer drin-
gen und, nachdem buchſtäbliches Anſehn der Bibel
und entſcheidende Kraft frommer Gefühle beleuchtet
worden, zuletzt im Begriff des Gewiſſens eine Aus-
ſicht gewähren, in folgenden Unterſuchungen weſent-
lichen Grund zu finden.
Dieſes iſt der Inhalt vorliegender Schrift: ſie ent-
hält ſich abſichtlich alles deſſen, was nach der Schule
ſchmeckt, und ſtrebt in möglichſter Klarheit und Le–
ben-
----- 444 / 694 -----
399 A. L. Z. Num. 267.
OCTOBER 1823.
bendigkeit zugleich, über die höchſten Fragen des
menſchlichen Lebens jedem Freunde der Wahrheit, ein
ſicheres Urtheil möglich zu machen,... zu einer Zeit,
wo Schulwitz und Gemüthsgier um die Wette arbei-
ten, durch endloſe Grübeley und grundloſe Träu-
merey allen Zugang und alle Liebe zu religiöſer
Wahrheit abzuſchneiden. Wer den Scharfſinn und
die Freymüthigkeit des geiſtreichen Verfaſſers aus ſei-
nen Predigten und übrigen Schriften kennt, wird ſie
auch hier wiederzufinden hoffen und ſich nicht im
mindeſten getäuſcht, ſondern höchſt befriedigt finden.
In der Buchhandlung Karl Fr. Amelang in Ber-
1in (Brüderſtraſse Nr. 11.) iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen des In- und Auslandes zu ha-
ben:
Vo11/tändiges
Engliſch – Deutſches und Deutſch-Engliſches
Taſch e n wört er buch
nach den
neueſten über beide Sprachen erſchienenen
Wörterbüchern,
beſonders nach denen von
Adelung, Johnſon und Chambers,
bearbeitet
V O Il
G. F. Bur ck h a r df.
Eine neue Ausgabe,
in welcher die Betonung, die Ausſprache, das Ge-
ſchlecht, die unregelmäſsigen Zeitwörter, die techni-
ſchen, veralteten, wenig gebräuchlichen und niedri-
gen Wörter genau bezeichnet, ferner die Hinweiſung
auf richtige Anwendung der Zeitwörter und deren
Vorwörter, und auf die Mannichfaltigkeit des Aus-
drucks, auch ein alphabetiſches Verzeichniſs der wich–
tigſten Länder, Oerter, Tauf- und anderer Namen,
ſo wie der gewöhnlichſten Abkürzungen, und eine
Tabelle der unregelmäſsigen Zeitwörter beider
Sprachen enthalten ſind.
Zwey Theile.
I. Theil: Engliſch – Deutſch.
II. Theil: Deutſch – Engliſch.
56 Bogen kl. 8. in drey Spalten mit Perlſchriften auf
ſchönem Papier gedruckt und in elegantem Umſchlag
geheftet. 2 Rthlr. 8 gr.
Früher erſchien in dem ſelben Verlage:
Rollin, J. F. E., Neues Franzöſiſch – Deutſches und
Deutſch-Franzöſiſches Taſchenucörterbuch. 2 Theile
in kl. 8. Sauber geheftet. 1 Rthlr. 18 gr.
Valentini, Dr. Franc., Vollſtändiges Italieniſch-
Deutſches und Deutſch-Italieniſches Taſchenwörter-
buch. 2 Theile in kl. 8. Sauber geheftet. 3 Rthlr.
-
II. Neue Landkarten.
Compendieu ſer
-f ! ! g em ein e r Atlas
nach
den beſten Hülfsmitteln entworfen und zum geogra-
phiſchen Unterrichte bey allen Lehrbüchern brauch-
bar eingerichtet
WOIl
C. F. Weil an d,
in klein Royal – Quart. -
Weimar, im Verlage des Geogr. Inſtituts. 1823.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Der compendieuſe Atlas erſcheint hier in einer
ganz neuen, durchaus verbeſſerten Geſtalt. Er beſteht
aus 3o Kärtchen, welche ſämmtlich neu entworfen
und gezeichnet, in einer ſehr gefälligen Manier ge-
ſtochen ſind. Druck, Papier und Illumination ſind
ſo ſauber, daſs ſie gewiſs allen billigen Wünſchen und
Anfoderungen entſprechen werden. Es iſt übrigens
dieſer Atlas nicht nur zu allen geographiſchen Lehr-
büchern für die Jugend brauchbar, ſondern auch zum
Handgebrauch, bey mäſsigen, der Gröſse angemeſſe-
nen Anſprüchen, feines bequemen Formats wegen,
zu empfehlen. In allen Buch- und Landkartenland-
lungen iſt derſelbe zu haben und einzuſehen.
TIII. Au ction en.
Am 22. Januar 1824. und an den folgenden Tagen
wird zu Münſter in Weſtphalen aus Auftrag des
Hochwürdigen Conſiſtorii eine ſehr bedeutende aus
circa 35oo Bänden beſtehende Bücherſammlung meiſt-
bietend verkauft werden. Dieſelbe befaſst Werke aus
allen wiſſenſchaftlichen Fächern und eine groſse An-
zahl Incunabeln aus den früheſten Zeiten der Buch-
druckerkunſt, worunter allein 236 vor dem Jahre 15oo
gedruckte Werke. Das desfalfige Verzeichniſs iſt bey
dem Herrn Notar Hülſeberg in Münſter, bey Herrn
Buchhändler Im. Müller in Leipzig und in der Herr-
mann'ſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M. für
2 gr: zum Beſten der unvermögenden Zöglinge der
Taubſtummen–Anſtalt in Münſter zu haben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung.
Die Neuen Theologiſchen Annalen werden mit die-
ſem Jahrgange, es iſt gerade der fünf und zwanzigſte,
geſchloſſen. Dieſe, unſeren verehrten Mitarbeitern
und den uns wohlwollenden Leſern ſchuldige Anzeige
iſt auf eine uns räthſelhafte Weiſe in dem September-
hefte der N. Theol. Ann., wofür ſie beſtimmt war,
nicht abgedruckt, und ſonach ohne unſere Schuld ver-
zögert worden.
Breslau, den 18. October 1823.
Dr. L. Wachler und Dr. D. Schulz.
----- 445 / 694 -----
4QJ-
402
– 263 - . . . -
-.
-
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
October 1 323.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
BEn1.1x , b. Rücker: Verſuch einer JWürdigung
des Pulſes. Von Dr. Joh. 1-udu. Formey, Königl.
Preuſs. Geheimen Ob. Mledicinal – Rath u. ſ. w.
1823. Auſser der Vorr. 204 S. 8. -
Gºº Wahrheiten in der praktiſchen Heilkunde
aufzufinden und zu begründen, tief gewurzelte
durch Autorität eingeführte Irrthürner mittelſt Nach-
weiſung in der Natur ſelbſt überzeugend zu berichtigen,
dazu iſt erfoderlich, daſs dem Beobachter lange Zeit
hindurch eine bedeutende Anzahl von Kranken und
Leichen völlig zu Gebot ſtehen. Nur groſse Hoſpi-
täler ſind die Fundgruben dieſer ſeltenen Schätze. –
Die für die Ausbildung der Wiſſenſchaft nicht min-
der wichtige prüfende Sichtung des Neuaufgefun-
denen, ſo wie die Aufſtellung fruchtbarer zu er-
ſprieſslichen Reſultaten hinleitender Anſichten über
aſſelbe, bedürfen eines ſolchen Apparats von Hülfs-
miteln nicht, ſie erfodern hauptſächlich eine helle
gereifte und unbefangene Urtheilskraft - Was
würde die Medicin ſeyn, wenn beide Bedingungen
ſtets vereint ſich befänden? – Wenn es befremdet»
daſs vorliegende Schrift, leider die letzte eines der
geiſtreichſten Aerzte Deutſchlands, keinem dieſer
Zwecke entſpricht, und, daſs ſie, im Ganzen die
Erwartung, zu welcher die frühern Leiſtungen des
verewigten Formey berechtigen, nicht befriedigt, ſo
darf nicht überſehen werden, daſs nicht anhalten-
des dem betreffenden Gegenſtand ausſchlieſslich zu-
gewandtes Forſchen, ſondern ein zufälliger, und
was beſonders zu berückſichtigen iſt, durch ſchwere
körperliche Leiden herbeygeführter Umſtand, dieſe
Arbeit veranlaſst hat. – Eine höchſt ſchmerz-
hafte (und bald tödtlich gewordene) Darmkrankheit,
wovon der Vf. ſeit mehreren Monaten befallen war,
und wobey, trotz des Schmerzes und der Schlaflo–
ſigkeit, keine merkliche Abweichung des Pulſes von
ſeiner gewöhnlichen Beſchaffenheit zu entdecken
war, veranlaſste ihn, über die Urſachen dieſer Er-
ſcheinung nachzudenken, und dieſe Bemerkungen
aufzuzeichnen. „Aus gleichen Gründen -" heiſst es
ferner in der Vorrede, , wie der König Fr. Wilhelm
der erſte, während ſeinen podagriſchen Anfällen zur
Abkürzung der Zeit und zur Beſchwichtigung der
Schmerzen, einen oder den anderen Grenadier ſeiner
Garde in Oel zu malen pflegte, und unter das fertige
Gemälde die Worte ſetzte pinxi in doloribus, ſo
köjte auch ich unter gegenwärtige Schrift./erin/ in
coribus ſetzen." Schwerlich dürfte aber wohl je
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
einer dieſer gemalten Grenadiere in irgend einer Ge-
mäldeſammlung aufbewahrt worden feyn;
der erlauchte Maler dieſe ſeine Ä
mit dem Verſchwinden ſeiner Schmerzen gerne ver–
geſſen. – Auch unſer verewigter Vf. würde be
wiedererlangter Geſundheit keine günſtigere MÄ
nung von dieſem in Schmerz empfangenen und ge-
zeugten Geiſtesproduct gehegt häben – Indeſſen
bey der Richtung, welche vor einiger Zeit die WÄ
ſenſchaft bey uns nahm, und bey dem eifrigen Stre–
ben und Bemühungen zumal der angehenden Aerzte
mehr die jenſeits der Erfahrung liegende Erjº
niſſe in ſich aufzunehmen und auszubilden, um ſo für
die Wiſſenſchaft einen höheren Standpunkt zu er–
ringen, bleibt es verdienſtlich, auf eine Lehre zu-
rückzuführen, die dem Gebiete ſinnlicher Wahrneh–
mungen und Beobachtungen allein angehört, und zu–
gleich die Grenzen der ſemiotiſchen Zuverläſſigkeit
jener von vielen in dieſer Hinſicht zu hoch geſtellten
ehre - mit praktiſcher. Ein – und Umſicht zu be-
ſchränken und möglichſt zu beſtimmen; und wahr–
lich der Mann von Geiſt iſt auch in ſeinen Unvoll–
kommenheiten zu erkennen, ſo wie der Mangel deſ–
ſelben auch bey der ſtärkſten Anſtrengung ſichtbar
bleibt. – Mit Recht rtigt der Vf, die zu emſige
nicht ſelten in unbrauchbare Subtilitäten und ſo Ä
ſtiſche Spitzfindigkeiten ausgeartete Ä
der Pulslehre. – Das geſchichtliche dieſer Ä
nach Curt Sprengel. Es ſey bemerkungswerthj
Hippokrates des Pulſes und ſeiner Beſchaffenheitſj
viel als gar nicht Erwähnung thut. [Dieſs iſt jej
ſo auffallend, da damals der Kreislauf noch nicht
entdeckt war, als daſs dieſer forgfältige Beobachter
keinen klaren Begriff von der Anſteckungskraft ei-
ner Krankheit (Mittheilung durch Berührung) ge–
habt hat», wie aus ſeinen Vorkehrungen die Verbrj–
tung der Peſt zu verhüten, wobey der Trennung der
Geſunden von den Kranken, gar nicht gedacht jrd
hervorgeht. Die auf Verſuche gegrüjjßej
tung JYeitbrechts: daſs nämlich der fühlbare Pus-
chlag der Arterien keinesweges auf einer Erwe-
terung und Zuſammenziehung ihrer Häute beruhe
ſondern ohne allen Einfluſs der Arterie ſelbſt j
einer Raum veränderung und Seitenbewegung dÄ
ſelben abhänge, welche durch den Änfj des von
der Impulſivkraft des Herzens getriebenen Blut-
ſtroms an die Wände des Gefäſses bewirkt werde
und daſs die ſ. g. Syſtole und Diaftole eine bloſse §j
nestäuſchung ſey habe groſse Verwirrung in der
Pulslehre hervorgebracht. (Was nicht wohl begreif-
lich # – die phyſiologiſche Urſache des Palfj ſey,
E e
Wel–
----- 446 / 694 -----
4O3
40-4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
welche ſie wolle, genug daſs gewiſſe Abweichungen
vom Normal–Zuſtand der Geſundheit Veränderungen
im Pulſe hervorbringen, welcher pathiſche Zuſtand
übrigens, dieſe oder jene Pulsveränderung zur Folge
hat, bleibt Sache der Beobachtung. –) -
Mit mehreren neuern Phyſiologen, namentlich
mit Bichat und Parry, nimmt der Vf an: daſs die
Erſcheinung des Pulſes lediglich von der Energie des
Herzens bedingt werde, daſs die ſ.g: Syſtole und
Diaſtole, wie erwähnt iſt, eine, mittelſt des von der
Kraft des Herzens getriebenen Blutſtroms bewirkte,
Raumveränderung der Arterienwände ſey, wobey
aber die Arterien ſelbſt ſich völlig leidend verhalten,
und nach Parry als todte Kanäle zu betrachten ſeyen.
Daſs ferner die Arterien, da ſie keine Muskelfaſern
beſitzen, aller Empfindlichkeit ermangeln, und auſser
der Federkraft, die von der Eigenthünnlichkeit ihres
Gewerbes abhänge, ſey ihnen nur eine Zuſammen-
ziehungsfähigkeit, von ParryTonicity genannt, eigen-
WÄ Ä. Ä und Ä läſst auf ihr
orhandenſeyn ſchlieſsen, da die Arterien, bey, der
Blutbewegung ohne alle Einwirkung ſeyn ſollen?-)
Die Impulſivkraft des Herzens habe jedoch ihre
Grenzen, bis zum Capillarſyſtem reiche ſie nicht;
daher mangele auch dieſen Gefäſsen der Puls, und die
Circulation werde hier, wie ſchon in den kleineren
Arterienzweigen mittelſt der Zuſammenziehungsfä-
higkeit (Tonicity) unterſtützt. Ohne tiefere Erörte-
rung dieſer in aller Kürze ausgehobenen Sätze be-
merken wir nur: wenn auch die Arterien keine Mus-
kelfaſern beſitzen, ſo deutet doch die groſse Menge
von Ganglien – Nerven, welche ſich auf ihnen bis zur
kleinſten Verzweigung netzförmig ausbreiten, und
in das Parenchym des Organs, in welche die Arterie
ſich begiebt, mit eindringen, darauf hin, daſs dieſen
Gefäſsen ein hoher Grad einer eigenthümlichen Le-
henskraft eigen ſey, welche vom ſteten Blutreiz an-
eregt, den Kreislauf wie den Puls kräftig fördert.
aher auch die bis zum Herzen ſich erſtreckende
ſtürmiſche Reaction, die in der Blutbewegung und
im Pulſe ſich äuſsert, wénn ein fremdartiger Reiz in
die Arterie gebracht wird. – Auch müſste, wenn
die Erſcheinung des Pulſes einzig und allein von der
Kraft des Herzens bedingt würde, Puls und Herz-
ſchlag ſtets gleichmäſsig in Zeit und Kraft ſich dar-
ſtellen, was aber ſo häufig nicht der Fall iſt. – Fer-
ner begreift man nicht, wie bey einer örtlich be-
ſchränkten Entzündung im Capillarſyſtem ein ſtarkes
Pulſiren daſelbſt entſtehen kann, da die Kraft des
Herzens wegen zu weiter Entfernung auf dieſes Sy–
ſtem nicht einzuwirken vermag. aſs aber dieſe
Kraft des Herzens mittelſt der Entzündung aufgeregt,
bis zur Erreichung des Capillarſyſtems geſteigert
werde, iſt aus dem Grunde nicht anzunehmen, weil
übrigens der Puls – wie der Herzſchlag in ſolchen
Fällen gewöhnlich normal bleibt, oder doch weni–
ger heftig klopft, als die entzündeten Capillarge-
fäſse. – Wären endlich die Arterien bey der Er-
ſcheinung des Pulſes und der Blutbewegung bloſs lei-
dend, und als todte Kanäle zu betrachten, ſo müſste,
wenn in einem lebendigen Thier ein Stück aus einer
Arterie ausgeſchnitten, und an die Stelle ein ent-
ſprechendes anderes Arterienſtück eingeſetzt wird,
in dem eingeſetzten Arterienſtück eine Pulſation ſich
zeigen, und bey einem todten Thier müſste, wenn
eine Flüſſigkeit mit einer gewiſſen Kraft in die Ar-
terie getrieben wird, dermaſsen, daſs durch den
Stoſs der Flüſſigkeit an die Arterienwände die gehö–
rige Raum veränderung derſelben entſteht, ein Puls
hervorgebracht werden können. – Wahr iſt, „daſs
die Arterien ſelten der Sitz einer pathologiſchen Af-
fection ſind", daſs ſie aber, wie hier behauptet wird,
wenn ſie vorhanden iſt, keine merkliche Veränderung
im Pulſe erzeugt, dem widerſprechen die Erfahrun-
gen von P. Frank, Corviſart, Länncc u. a., welche
eine nicht ſehr ausgebreitete Entzündung in der
Aorta, und auch in andern Arterien, als Urſache
der heftigſten Fieberbewegungen beobachtet haben. –
Demnach iſt als entſchieden anzunehmen, daſs das
Herz keineswegs allein die Urſache des Pulſes und
ſeiner Modificationen enthalte, ſondern daſs auch
die Arterien eine ſelbſtſtändige Kraft beſitzen, ver–
möge welcher in ihnen eben ſo wie im Herzen die
Blutbewegung und die Erſcheinung des Pulſes wirk-
lich werden, und daſs folglich der Arzt bey Unter-
ſuchung des Pulſes eben ſowohl über den Zuſtand der
Kraft der Arterien als des Herzens ſich zu unter-
richten habe. –)
Der Vf. kommt nun zu der Unterſuchung: wel–
chen Werth das Fühlen des Pul/és wirklich habe, in
wiefern nämlich die auf Beobachtungen und Erfah-
rungen beruhende empiriſchen Kenntniſſe des Pulſes
in der Wirklichkeit gegründet ſind, und unter wel–
chen Umſtänden der praktiſche Arzt von der genauen
Erforſchung der Beſchaffenheit des Pulſes hinſicht-
lich der Erkenntniſs der Natur, des Sitzes und des
Grades der Gefahr der Krankheiten einen wirkli-
chen Nutzen ziehen könne. – Häufig werde das
Pulsfühlen maſchinenmäſsig betrieben, faſt ſey es
zu einer Maaſsregel der Convenienz wie das Grüſsen
beym Eintritt in eine Geſellſchaft herabgeſunken,
wödurch der junge Arzt ſich leicht gewöhnt, auf die-
fes, in vielen Krankheiten entſcheidende (?) Zei-
chen keine hinlängliche Aufmerkſamkeit zu richten,
und nach 30 Jahren wiſſe er nicht, worauf es hey
der Unterſuchung des Pulſes ankommt. Ueberhanpt
ſollte bey der kliniſchen Bildung der Aerzte mehr
Aufmerkſamkeit auf dieſen Theil der Zeichenlehre
gewendet werden: – Anderweitige wichtige Be-
rückſichtigungen bey der Unterſuchung des Pnſes,
aus deſſen Beſchaffenheit allein nichts Beſtimmtes
zu entnehmen ſey. – Da über das Weſen des Fie-
bers noch ein heiliges Dunkel herrſche, und wir
nicht wiſſen, weshalb ein leichter Katarrh als Folge
eines durch Temperatur bewirkten Eindrucks auf
die Haut von ſtarken Fiebererſcheinungen begleitet
iſt, während die bedeutendſten Hautexantheme, die
Krätze, allgemeine Flechte (und gewiſs Petechien)
fieberlos verlaufen, ſo mangeln uns auch über das
Verhältniſs der Kräfte des Herzens und des Impulſes
- - des
----- 447 / 694 -----
405
406
Num. 268. OCTOBER 18 23.
des Bluts in den Arterien klare Aufſchlüſſe. (So wie
über die eigenthümliche Erregbarkeit der Arterien
und über die Blutmiſchung als normaler Reiz für das
Herz und die Arterien.) Was das Urtheil über die
Bedeutung des Pulſes in Krankheiten beſonders er–
ſchwert, ſey, daſs es keinen Normal–Puls gebe. Al-
ter, Klima, Lebensweiſe u. f. w. bringen Verände-
rungen im Pulſe hervor. [ Mit den erfoderlichen
körperlichen (feinem Gefühle in den Fingern) und
geiſtigen Eigenſchaften, nebſt gehörigen Kenntniſ-
ſen, einiger Aufmerkſamkeit und Uebung, iſt jedoch
bald ein ſo richtiger Tact zu erlangen, daſs wirk-
liche krankhafte Abweichungen im Pulſe nicht leicht
zu verkennen ſind. Allein höchſt ſchwierig und un-
ſicher bleibt die Würdigung des Pulſes als diagnoſti-
ſches und prognoſtiſches Zeichen, und in ſofern giebt
das Pulsfühlen keine zuverläſſigere Auskunft, als die
weniger übliche Beſichtigung der Zunge des Urins
u. ſ. w. Indeſſen mag es immer zur Beruhigung
mancher Kranken bey dem Pulsfühlen bleiben.] –
Genial iſt das vom Vf. erwähnte Geſtändniſs des hell-
denkenden Göttingſchen Lehrers Richter: Das Puls-
fühlen ſey ihm vorzüglich darum wichtig, weil es
der einzige Augenblick ſey, wo der Arzt ruhig den
Zuſtand des Kranken überlegen könne, indem ſo-
wohl der Kranke ſelbſt als ſeine ſchwatzhaften Um-
gebungen bey dieſem ihnen ſo wichtig ſcheinenden
Act ganz ſtill ſich verhalten und mit Fragen und
Behelligungen den Arzt zu ſtören aufhören. –
Mit Recht klagt der Vf.: daſs in den Bezeichnungen
des Pulſes ſo viel Willkürliches und Unzuverläſ-
figes herrſche, daſs man es zu vermeiden ſcheine,
ſich am Krankenbette darüber zu verſtändigen. Rec.
erlaubt ſich bey dieſer Gelegenheit eine Stelle aus
dem klaſſiſchen Werke La en ne c's: /iur l'auſculta-
tion mediate, hier mitzutheilen. Nachdem viel Treff-
liches über das Unzuverläſſige des Pulſes geſagt iſt,
heiſst es Tom. II. p. 242: ,, le plus habile (medicin)
aprés 'avoir employé (Peºploration du pouls), avec
tóute l'attention dont il eſt capable, 0/e ä peine en
tirer quelques inductions et hazarder des conjectures
qui né/e verifient pas toujours, et par conſequent, le
lus ignorant f'erpoſe fort peu, entirant toutes
sinductions poſſibles. Par cela méme, ce moyen
(das Pulsfühlen) convient mieux aux homme medio-
cres par la nature et par l'éducation, qui parmi les
medicins, comme dans les autres ca/ſes de la /öciété,
eront toujours le plus grand nombre, que de moyens
out – ä–fait fürs, et qui permetraient de juger ha-
bituellement et facilement de l'habilité du medicin,
par Teractitude de /ön diagnoſtic et de /és pré-
dictions.” –
Unter anderen, worüber die Aerzte mit mehr
oder weniger Grund getadelt werden, kann der Vor-
wurf: daſs einige Aerzte unter allen Umſtänden das
Aderlaſſen anordnen, während andere es in jedem
Fall für ein Wageſtück halten, doch nur ſehr Wenige
treffen. (Iſt etwa dem Vf. eine zu Hannover, 1823
erſchienene, unter aller Kritik ſtehende Broſchüre:-
über das Aderlaſſen, von einem Dr. Phil. und Med.
Stahl, vorgekommen?) – Miſsbilligende Aeuſse-
rung, daſs die Arterietomie faſt gänzlich auſser Ge–
brauch gekommen ſey. (Auſser daſs die Anzeigen
zu dieſer Art von Blutentleerung durchaus noch nicht
beſtimmt ſind, iſt auch die Arterietomie mit Gefahr
verbunden ein Aneurisma zu veranlaſſen, daher ſie
nur an ſolchen Stellen des Körpers gemacht werden
darf, wo eine Ä angebracht werden kann.
In England wird hauptſächlich bey heftigen weit-
Ä Ophthalmien die Temporälis geöffnet. –)
ie Anwendung der Blutegel mag allerdings zum
Modemittel geworden ſeyn, wozu auch der herr–
ſchende genius epidemicus, ſo wie die Richtung der
Anſichten der Aerzte mit beytrugen, indeſſen iſt die
jetzt gebräuchlichere Anwendung dieſes Mittels wohl
nicht als eine Beeinträchtigung der Klinik zu be-
trachten. Im J. 1811 wurden in der Charité zu Ber–
lin 12o, und 1819. 13 oo Blutegel bey einer ziemlich
gleichen Anzahl von Kranken verordnet. (Die An–
zahl der Blutegel, die jetzt bey der Brouſſaiſchen
Lehre jährlich in Paris verwendet wird, muſs un-
geheuer ſeyn.), Bey dieſer Art von Blutentziehung
werde ſelten die Beſchaffenheit des Pulſes in An-
ſchlag gebracht; (nur bey kleinen ſchwächlichen
Kindern: denn wo die Beſchaffenheit des Pulſes das
Blutentleeren fodert, muſs ein allgemeines Ader-
laſſen angewandt werden. – In vielen Fällen, wo
der Puls das Blutentziehen unterſagt, beweiſen ſich
Blutegel hülfreich. –) Jetzt zu den beſondern Ab–
ſchnitten.
I. Der Puls in Beziehung auf den Fieberzuſtand.
15 bis 20 Pulsſchläge innerhalb einer Minute mehr
oder weniger als im Normal–Zuſtand, mache den
frequenten oder den langſamen Puls, letzterer ſey
ungewöhnlicher und gefahrvoller. Der //nelle Puls
(p. celer) fey ſchwerer als der häufige Puls zu wür–
digen. Die Schnelligkeit liefse ſich nicht mit Worten
angeben, ſie könne mit den häufigen wie mit dem
langſamen Pulſe vorhanden ſeyn. [Die Häufigkeit
(Frequenz) des Pulſes bezeichnet das zu geſchwinde
Nacheinanderfolgen der Pulsſchläge wenn nämlich
der Zeitraum zwiſchen dem einen und dem anderen
Pulsſchlag zu kurz iſt. Schnelligkeit des Pulſes heiſst,
wenn der Act der Pulſation ſelbſt, die ſ.g. Syſtole
und Diaſtole zu haſtig erfolgt, dabey kann der Zeit-
Ä zwiſchen den Pulsſchlägen kürzer oder länger
eyn.
II., Der Puls in Beziehung auf den Entzündungs-
zuſland. Ueber das Weſen der Entzündung ſind die
Anſichten der Aerzte verſchieden und wenig be-
friedigend. Pinel habe zuerſt darauf aufmerkſam
gemacht, daſs der Entzündungszuſtand nach Maaſs-
gabe der Organiſation der davon ergriffenen Gebilde,
verſchieden ſich darſtelle. Ueber die verſchiedene
Beſchaffenheit des Pulſes, je nachdem die Lungen,
die Gedärme u. ſ. w. entzündet ſind, kömmt vieles
vor, das eine nähere Beſtätigung durch die Erfahrung
bedarf.
III. Der Puls in Beziehung auf das Nerven/6./em
und auf die Sympathieen. Der Vf. unterſcheidet
phy-
----- 448 / 694 -----
407
408
A. L. Z. Num. 268.
OCTOBER I 82 3.
phyſiologiſche und pathologiſche Sympathieen, er-
fee ſey der ſympathetiſche Zuſammenhang zwiſchen
der Gebärmutter und den weiblichen Brüſten, zwi-
ſchen den Geſchlechtstheilen und dem Kehlkopf u.
ſ. w.; zur pathologiſchen Sympathie gehöre die zwi-
ſchen dem Schädel und der Leber, wenn der Schädel
verletzt wird erkranke ſogleich die Leber u. ſ. w.
(Auſser daſs dieſer Unterſchied nicht wohl begründet
ſcheint, wie der Vf. ſelbſt S. 71. ſich darüber äuſsert,
iſt er auch ohne alle Beziehung zur Beſchaffenheit
des Pulſes.) Sehr ausführlich werden die Sympa-
thieen des Herzens und des Gefäſsſyſtems abgehan-
delt. – Daſs Ti//ot in ſeinem Werke von den Ner-
venkrankheiten über die Sympathieen des Herzens
ſich gar nicht äuſsert, davon ſcheint uns der Grund
der zu ſeyn, daſs zu der Zeit das Ganglienſyſtem und
die Nerven des Herzens noch nicht entdeckt wa-
ren. – Mehrere ſehr gute praktiſche Maximen ſind
dieſem Abſchnitt mit eingeflochten.
IV. Der Puls in Beziehung auf das Athenholen
und auf die Lungen. – „ Hier ſollte der Einfluſs ei-
ner fehlerhaften Sanguification auf den Puls mehr
herausgehoben, und das wechſelſeitige Verhältniſs
des Athemholens zum Pulſe beſtimmter nachgewie-
ſen ſeyn. – Die Erklärung (S. 81.) wie die In-
genentzündung den häufigen vollen und harten Puls
jeranlaſst, iſt nicht genügend, die entzündliche Be-
ſchaffenheit des Bluts, iſt dabey gänzlich überſehen.
V. Der Puls in Beziehung auf Nahrungsmittel
und auf die Verdauung. Würdigung des Einfluſſes
dieſer groſsen hieriſchen Verrichtung auf den Kreis-
lauf und den Puls, und die daraus ſich ergebende
Wichtigkeit der diätetiſchen Vorſchriften, als we-
fentliches Hülfsmittel auf die Krankheiten des Blut-
ſyſtems kräftig einzuwirken, und die zur Bekäm-
pfung ihres pathologiſchen Zuſtandes erfoderlichen
Veränderung hervorzubringen. [Es iſt in der That
befremdend, wie oft, ſelbſt Aerzte von Ruf und Ein-
ſcht, und meiſtens gerade dieſe, das diätetiſche Ver-
halten des Kranken überhaupt als eine unbedeutende,
ihrer Würde wenig entſprechende Nebenſache» am
Krankenbette kaum berühren. Die Aerzte finden
ſo gern ihre Erfahrungen, mit denen des Hippokra-
tes (nicht ſelten durch ſehr gezwungene Deuteley
ſeiner Ausſprüche) in Uebereinſtimmung, und das
Nachahmungswertheſe in dem Verfalren dieſes
treuen Naturbeobachters, groſse Sorgfalt für diäte-
-tiſche Pflege der Kranken, vernachläſſigen ſie. –]
VI. Der Puls in Beziehung auf den Wärmeſtoſ/
Unter allen veränderten äuſserer Temperaturver-
lältniſſen behalte der Organismus bis auf wenige
Abweichungen ſeine eigenthümliche Normaltempe-
ratur, dagegen werde dieſe merklich verändert, wenn
die Erzeugung des Wärmeſtoffs aus innern patholo-
giſchen Urſachen von ſeiner Normalität abweicht. Im-
jner aber bleibe die Berückſichtigung der den Kranken
umgebenden atmoſphäriſche Bedingungen, ſo wie ſeine
Kleidung, Bedeckung u. ſ. w., zur richtigen Beur-
theilung des Pulſes erfoderlich. -
VII. Der Puls in Beziehung auf den Schlaf
Beym Eintritt des Schlafs fey der Pºls zuſammen-
gezogen, klein und langſam (nach Hamberger um
1 Pulsſchläge): ſo lange der Scilaf dauert entwickele
er ſich, und erſcheine beym Erwachen ausgedehnt.
Es ſey bemerkungsverth, daſs der geſunde Mlenſch
während des Schlafs an Kälte leile, wenn er nicht
nmehr als im wachenden Zuſtande bedeckt iſt, und
doch beym Erwachen ſich erhitzt fühle. (Wair-
ſcheinlich weil die Gehirnſunctionen im Schlaf
feyern und mit dem Erwachen auf einmal wieder in
Thätigkeit treten.)
Vill. Der Puls in Beziehung auf Kriſen. Mit
dem Namen Kriſen will der Vf. hier nur die Vorbo-
ten der Geneſung bezeichnet wiſſen. – Daſs in un-
ſern Tagen die kritiſchen Entſcheidungen nicht ſo
regelmäſsig als zu der Zeit des Hippokrates, und
dieſe überhaupt jetzt nur ſehr ſelten erſcheinen, ſey
unſerm Eingreifen mit Medicamenten, wodurch der
urſprüngliche Gang der Krankheit verrückt, und ihre
eigenthümliche Form entſtellt werde, zuzuſchreiben.
(Auch wohl mit der damaligen einfachern Lebens-
weiſe, den unzerrütteten Körpercºnſtitutionen und
dem beſtändigeren Klima. –) Dieſe Bemerkung
führt den Vf, auf die mit praktiſchem Scharfſinn
durchgeführte Erörterung: ob es nützlicher wäre,
die Krankheiten ihren naturgemäſsen Gang verlau–
fen zu laſſen, oder ob nach dem gegenwärtigen
Standpunkt der Heilkunde, es räthlich ſey, durch
künſtliches Eingreifen die Krankheit zu modificiren
u. ſ. w. – . Wir bedauern, daſs die Diagnoſe ſol–
cher kritiſcher Aufregungen, welche zum Heil der
Kranken eintreten, und wo jede entſcheidende Hülf–
leiſtung ſtörend einwirkt, namentlich was in ſolchen
Fällen aus der Beſchaffenheit des Pulſes zu entneh–
men ſey, dem jedoch nach S. 103. zu viel eingeräumt
wird, nicht erſchöpfender behandelt iſt. – Dar–
ſtellung der Bordeuſchen Pulslehre und Auseinander–
ſetzung ihrer Unbrauchbarkeit am Krankenbette,
wo es am Ende heiſst: ,, der ſich auf die Beſchaffen–
heit des Pulſes ausſchlieſsend verlaſſend, nach dieſer
allein ſein Heilverfahren beſtimmen wollte, würde
noch häufiger in Irrthimer verfallen, als derjenige,
der darauf gar keine Rückſicht nehme."
IX. Der Puls irn –lgemeinen als Zeichen von
Lehengefahr in Krankheiten, und als Anzeige des
nahe bevor./tehenden Todes. Wo das Abſterben von
dem Gehirn ausgeht, werde der Puls nur wenig ver-
ändert, obgleich der Tod unabwendbar bevorſteht.
Erfolgt der Tod des Herzens oder der Lungen zu-
erſt, ſo ſind die Abweichungen im Pulſe viel merk-
icher und entſcheidender, wenn gleich, die Annä–
herung des Todes noch entfernt iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 449 / 694 -----
499
4 IO
-- 200 -
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
October 18 23.
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
BenLIN , b. Rücker: Yerſuch einer Würdignng
des Pul/és. Von Dr. Joh. Ludw. Formey u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
X. rſachen und Zeichen der Abweichung des
Pul/és von ſeiner Normalität. 1) Organiſche
Fehler des Herzens und der zum Kreislauf beſtimm-
ten Gebilde; nach Corviſart, Kre).ſig u. a. 2) Ano-
malien der Reizfähigkeit des Herzens (und der Ar-
terien) dieſe Urſache ſey häufiger. Auch die ab-
norme Beſchaffenheit des Bluts als Urſach der ver-
änderten Reizfähigkeit des Herzens, kömmt hier
zur Unterſuchung, worüber viel Treffliches geſagt
wird. Die dem Blute zugeführten Stoffe müſsten
ſelbſt eine organiſche Bildung beſitzen oder früher
ſelbſt Theil eines lebendigen Weſens geweſen ſeyn;
alle mineraliſche Subſtanzen wiederſtrebten daher der
Ernährung. – Nothwendige Ä des
Athemholens bey Beurtheilung der Urſachen der
veränderten Pulsbeſchaffenheit. – Nicht minder
beachtungswerthe Momente ſind die eigenthümliche
Beſchaffenheit und die Art der Bewegung des veno-
ſen Bluts, obgleich ſie keine unmittelbare Wirkung
auf das Herz und den Puls haben. Von dem Ein-
fluſs der Luft electricität, des Lichts, und des Ma-
netismus auf die Blutbewegung, der ſich ſogar auf
# Einbildungskraft, Empfindungsvermögen u. ſ. w.
erſtrecken ſoll, werden intereſſante Beobachtungen
beygebracht. Das erhabene Genie Milton's war
glänzend bis zur Tages- und Nachtgleiche des Früh-
ings, wo die Electricität reichlich vorhanden ſey,
den übrigen Theil des Jahrs konnte man Milton in
Milton ſelbſt nicht finden.
XI. Die einzelnen Pulsarten, als Symptome und
als Zeichen betrachtet. Nur in Verbindung mit an-
dern Symptomen, aus welchen nun die Natur der
Krankheit erhellt , erhebe das Symptom zum Zei-
c an (ſgnum). Die Abweichung des Pulſes: ) in
Rückſicht des Zeitmaaſses, 2) der Kraft, und 3) des
gleichmäſsigen Verhältniſſes zwiſchen den einzelnen
Pulsſchlägen (rhythmus). Jede dieſer drey Haupt-
abweichungen des Pulſes, habe ihre beſondere Mo-
dificationen, ſo daſs 14 wirklich (?) verſchiedene
Pulsarten am Krankenbette beobachtet werden kön-
nen, die hier einzeln aufgeführt werden. [Rec. ge-
ſteht, daſs ſeine Erfahrung ihn noch nicht ſo weit
gebracht hat, dieſe 14 verſchiedene (Modificationen
cier) Pulsarten, als wirkliche Zeichen am Kranken-
bette anerkennen zu können, er wird daher nur
-1. L. Z. 1823. Dritter Band.
Einiges über diejenigen Pulsarten und ihre Bedeutung
herausheben, welche als weſentliche Verſchiedenhei-
ten unverkennbar ſich darſtellen, und als beſtimmte
Zeichen zu nehmen ſind. Der häufige Puls (pulſius
frequens) und der ſchnelle Puls (p. celer) j“ Oben
ſchon erwähnt, auch die von manchen, namentlich
von Fr. Hoffmann, geleugnete Verſchiedenheit die-
ſer beiden Pulsarten auseinandergeſetzt worden.
Wenn der Puls bey einem Erwachſenen nicht über
129 Pulſationen in der Minute überſteigt, ſo ſey der
Fall nicht bedenklich. . (Was zu allgemein aüsge-
drückt iſt, da es fieberhafte Krankheitszuſtände
giebt, z. B. den Typhus contagioſius, wo die Gefahr
groſs iſt, obgleich der Puls nicht über 120 Mal in der
Minute ſchlägt, hier müſſen die übrigen Zufälle mit
berückſichtigt werden.) Bey 160 Pulsſchlägen in
der Minute ſey Gefahr; es trete dann ein ſtilles
Irrereden ein, und bis auf 2oo Schläge werde -
ſchwerlich der geübteſte Arzt deutlich fühlen kön–
nen. In Schlagflüſſen und Ohnmachten lieſse eine
gewiſſe Frequenz des Pulſes (doch nur unter 12o) auf
eine gute Entſcheidung ſchlieſsen. [Der /eltene Puls
(p. rarus) iſt der Gegenſatz des frequenten, wie der
langſame Puls (p. tardus) Gegenſatz des ſchnellen
Pul/és iſt..] Ueber die Bedeutung dieſer beiden Puls-
arten findet ſich hier wenig Genügendes. Der gro-
/se Puls (p. magnus) entſtehe, wenn die Blutwellen
gegen die Wände der Arterie ſo kräftig einwirken,
daſs dieſe in die möglichſte Ausdehnung verſetzt
werden. " Sein Eintreten ſey ſtets ein gutes Zeichen.
Der volle Puls (p. plenus) entſtehe, wenn die Arte-
rie auch bey der Syſtole des Herzens eine Vollheit
darbietet. Blutüberfüllung, oder eine krankhafte
Expanſion des Bluts wären die Urſachen; bey erſe-
rerſey der Puls zugleich ſtark und langſam und die
Veranlaſſungen zur Vollblütigkeit ſind vorhanden,
was nicht der Fall iſt, wenn Neigung zur Entmiſchung
des Bluts zu Grunde liegt. Der ſtarke Puls (p.fortis)
iſt Zeichen und Begleiter der vollen Geſundheit (und
von dem pulſius magnus nicht weſentlich verſchieden).
Der kleine Puls (p. parvus) entſteht nicht bloſs, wie
hier behauptet wird, wenn die in die Arterie eindrin–
gende Blutwelle zu ſchwach iſt (was ſowohl von Man–
gel an Energie des Herzens als von Blutmangel abhän-
gen kann), ſondern es iſt meiſtens eine Erſchlaffung,
ein Darniederliegen der Gefäſsthätigkeit, der Con-
tractilität der Arterie vorhanden. Daher wird dieſe
Pulsbeſchaffenheit auch das Sinken des Pul/ès genannt,
er iſt unter allen Umſtänden, zumal in acuten Krank-
heiten ein ſehr ungünſtiges Zeichen, und deutet bey
Entzündungen auf Uebergang in Brand. Daſs dieſer
Fff Puls
----- 450 / 694 -----
4 II
412
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Puls in ſeltenen Fällen ein Symptom von Vollblütig-
keit fey; „ was dann aus den begleitenden Zufällen
beurtheilt werden muſs" iſt der Erfahrung des Rec.
nicht gemäſs. Der kleine Puls mit Vollblütigkeit,
hat immer eine gewiſſe Härte, der hier beſprochene
Puls iſt zugleich weich, und der pinanis und p.d-
bilis, ſind nur unweſentliche Mödificationen deſſel-
ben. Hart werde der Puls genannt (p. durus), wenn
die Blutwelle bey der Unterſuchung einen ſpitzen
Winkel zu bilden ſcheint. Von dem ſtarken Puls
unterſcheide er ſich dadurch, daſs erſterer zugleich
weich ſeyn kann. Der weiche oder wellenförmige
Puls (p. mollis oder undoſus) (weil dieſer Puls unter
dem ünterſuchenden Finger wellenförmig erſcheint)
ſey meiſtens ein günſtiges Zeichen. In einem ſehr
hóhen Grade wäre er auch von ſehr übeler Vorbe-
deutung. (Dann kommt er dem p. inanis nah.)
Der ausſetzende Puls (p. intermittens) beruhe ſtets
auf Hinderniſſen in dem Geſchäft des Kreislaufs, wel-
che aber von ſo geringem Belang ſeyn können: daſs
dadurch weiter keine Störung in den übrigen Lebens-
verrichtungen veranlaſst werden. (Bey der progno-
fiſchen Würdigung dieſes Pulſes kömmt viel auf
die Beſchaffenheit des Herzſchlages an. –) Beyei-
nem hohen Grad von Entzündung innerer Organe ſey
der intermittirende Puls weniger ein Zeichen hoher
Lebensgefahr, als Folge des ſympathetiſchen Patho-
logiſchen Zuſammenhangs des ergriffenen Organs
mit dem Herzen. In allen chroniſchen Krankheiten
ſey dieſer Puls ein Zeichen bevorſtehender kritiſcher
Ausleerungen, beſonders wenn er zugleich weich und
groſs erſcheint, iſt er aber ſehr häufig hart und klein
Änd mit groſser Schwäche des Kranken, dann deu-
tet er auf groſse Lebensgefahr.
XII. Von der Erforſchung ſimulirter (abſicht-
7ich nachgeahmter) Krankheiten durch den Puls.
Nachgeahmte Krankheiten (morbi ſimulati) und
künſtlich erzeugte (arte provocati) finden hauptſäch-
lich in den Militärverhältniſſen, und bey Sträflingen
Staat; es gehört alſo dieſer Abſchnitt mehr ins Ge-
biet der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft; es bietet
fieh aber des Anziehenden hier ſo vieles dar, daſs ge–
wiſs jeder dieſen Abſchnitt mit dankbarem Anden-
ken an den geiſtvollen Vf, leſen wird. – Dringende
Warnung und treffliche Vorſichtsmaaſsregeln in Fäl–
den der Art ſich vor Täuſchung zu bewahren, die
den Kenner des menſchlichen Herzens beurkunden.
Doch gäbe es Fälle, wo es Pflicht Ä die Verſtellung
nicht zu entlarven, ja ſogar die Täuſchung zu unter-
ſtützen. Als Beyſpiel wird ein Fall mitgetheilt,
welcher dem Vf. ſelbſt vorgekommen war. Dieſe
an ſich ſonderbare und in mancher Hinſicht beleh-
rende Begebenheit, iſt anziehend und mit Lebhaf-
tigkeit dargeſtellt.
Im XIII. Abſchnitt äuſsert ſich der Vf. noch–
mals in einem ſarkaſtiſchen Ton, über das zweck-
loſe und ,, gewiſſermaaſsen conventionelle Puls-
füllen."
RECHTSGE LAHR THE IT.
LEIrz1G, b. Hinrichs: Ä. zur Kritik und
Auslegung der Quellen des Römiſchen Rechts.
Von Heinr. Eduard Dirkſen, Prof. d. R. zu Kö-
nigsberg. 1823. VIII u. 368 S. gr. 8.
Der Vf, hat uns im Fache der hiſtoriſch antiqua-
riſchen Rechtswiſſenſchaft ſo manche ſchätzbare Gabe
dargeboten – weshalb Rec. nur an deſſen Bearbei-
tung der Lex Galliae Cisalpinae, an deſſen Sammlung
der Bruchſtücke römiſcher Juriſten, und deſſen civili-
ſtiſche Abhandlungen, die alle bereits (A. L. Z. 1816.
Nr. 2o7. u. 1821. Nr.246.) mit gebührendem Lobe an-
gezeigt ſind, erinnern will - daſs auch das vorliegen-
de Werk allen Freunden der ſogenannten eleganten
Rechtswiſſenſchaft höchſt willkommen ſeyn muſs,
wenn es auch gleich zu der unmittelbaren Anwendung
des Rechts nichts beyträgt. Die in demſelben mitge-
theilten einzelnen Abhandlungen ſind nun freylich
von der Art, daſs ſie ganz und gar keinen Auszug
erlauben. Rec. muſs ſich demnach darauf beſchrän-
ken, ſie nur ihrer Ueberſchrift nach anzugeben,
muſs aber zugleich darauf aufmerkſam machen, daſs
ſie ſehr gründliche Bemerkungen enthalten, die durch
beſonnene Kritik und Beleſenheit reichlich ausge-
ſtattet ſind. I. Beyträge zur Geſchichte des Formel-
weſens bey den Römern. Das bekannte Werk des
Br/jönius wird in dieſer Abhandlung eben ſo richtig
als umſichtig gewürdigt, und ein Verſuch gemacht,
die Formeln des Staatsrechts, namentlich, in ſofern
ſie bey den Rechtsquellen ſelbſt angewandt wurden,
auf hiſtoriſchem Wege zu erläutern und ihre ſucceſ-
five Uebertragung von einem Orte der geſetzgeben-
den Gewalt auf einen andern ſpätern nachzuweiſen.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs der Vf, in der Folge
ſeine Unterſuchungen auf das Formelweſen bey den
Inſtituten des Privatrechts ausdehnte, wobey denn
die bekannten, von Marini herausgegebenen, und
von Spangenberg (Tabulae negotiorum /öllemnium.
Lipſ. 1822.) zugänglicher gemachten Urkunden vor-
zugsweiſe zu benutzen wären. Auf dieſe Art würde
die Baſis einer juriſtiſchen Diplomatik gelegt werden
können, auf welche die ganze Wiſſenſchaft der bis
jetzt noch, in Hinſicht der Formelnkunde, ſehr un-
vollkommen, bearbeiteten allgemeinen Diplomatik
gebauet werden könnte. II. Bemerkungen über die
juriſtiſche Bedeutung einiger lateiniſchen Ausdrücke,
namentlich Abdicutio, Adopti» per teſtamentum,
Amici und Suburbana. III. Beyträge zur Kritik ein -
zelner Stellen in des Gajus Inſtitutionen. Vorzüglich
auch Ergänzungsverſuche der vielen Lücken, wel–
che in der Handſchrift zu Verona enthalten ſind.
IV. Bemerkungen über das Plebiscit um de Ther–
men/ibus. Zuerſt gehaltvolle und treffende Be-
merkungen über die Libertas civitatum municipa-
lium, dann wird der Text der Urkunde, mit An–
merkungen, und noch zwey merkwürdige Monu-
mente, nämlich das Reſponſüm Senatus Rom. legaºis
-Antiochi regis -4 U 559 datum, und das Monujen–
tum-4plurodi/en/é et Plara/en/e mitgetheilt. V. Ueber
- die
----- 451 / 694 -----
4I3
4I4
- Num. 269. OCTOBER 1823 -
die Spuren hiſtoriſcher Kritik und antiquariſcher For-
/chung in den Schriften Römiſcher Juriſten. Das be-
kannte Fragment des Pomponius, die Inſtitutionen
des Gajus, das Werkchen von Ulpian, und Paulus
u. ſ. w. werden in dieſer Hinſicht genau durchgegan–
gen, und gezeigt, daſs ein Ä Mangel an hiſto-
riſcher Kritik und antiquariſcher Forſchung in den–
ſelben enthalten ſeyen. V1. Ueberſicht der bisheri-
cn Yerſuche zur Kritik und Herſtellung des Textes
der Ueberbleibſel von den Geſetzen der Römiſchen
Könige. Dieſe Ahhandlung iſt eine weitere Aus-
führung des von dem Vf. in der Vorrede zu ſeiner
Sammlung der Bruchſtücke der römiſchen Juriſten"
niedergelegten Plans über Sonderung und Darſtellung
des ſich auf die römiſche Rechtswiſſenſchaft bezie-
henden, und überall zerſtreuten Materials. Zuerſt
werden die frühern Verſuche zur Sammlung und
Wiederherſtellung der königlichen Geſetze gewür–
digt, und ihre Mängel nachgewieſen: dann werden
die einzelnen, den einzelnen Königen zugeſchriebe-
nen Geſetze und deren Bruchſtücke kritiſch geſon-
dert und erläutert; ein Anhang enthält die Reſultate
dieſer Forſchungen mittelſt einer allgemeinen Ueber-
ficht der einzelnen königlichen Geſetze. Eine ähn–
liche, bereits in der Handſchrift vollendete Arbeit
über die Zwölftafelgeſetze wird angekündigt, deren
Erſcheinung Rec. mit groſser Begierde entgegenſieht.
LEIDEx, b. Hazenberg: Di//ºrtatio hiſtorico.– juri-
dica inauguralis de A. Cascellio Jurisconſulto,
- quam – pro gradu doctoratus – in academia
Lugduno-Batava – pubhco– examini ſubmittit
Everardus Gothofrcdus Lagemans e pago Lien-
den–Gelrus. 1823- XII u. Io4 S. gr. 8.
Eine ſehr intereſſante und mit vielem Fleifse und
ſorgſamer Gründlichkeit ausgearbeitete Monographie.
Cap. I. De Cascellii, origine, ita, ſtidiis et juris-
identia. Der wahre Name ſey Aulus Cascellius,
die Familie ſelbſt wahrſcheinlich eine plebejiſche ge–
weſen; verſchieden von dem Juriſten Ä der Cuscel–
lius praediator bey, Cic. pro Balbo, cap. 2o. Gleich-
falls von ihm verſchieden iſt der Grammatiker Cae-
fellius Yindex. Vielleicht war A. Cascellius ein Sohn
des Cascellius praediator; ſeine Lehrer waren, nach
der richtigen Ä bey Pomponius, O. Mucius Scae-
vola und Yoluſius. Er trat nachmals als Sachwalter
auf, erhielt auch Staatsdienſte, rückte jedoch nur
bis zur Quäſtur vor. Das ihm vom Kaiſer Auguſtus
angebotene Conſulat ſchlug er aus, und blieb Re-
publicaner bis an das Ende ſeines Lebens., Zu ſei-
nem Erben ſetzte er den Enkel ſeines Lehrers M.
Scaevola aus Dankbarkeit ein. Ueber ſeinen Tod
weiſs man nichts. In ſeinen Vorträgen und Schrif-
ten war er witzig, oft miſchte er Späſse ein - und
eine Sammlung derſelben enthielt ſein Werk Bene-
dictorum. ln wiefern das von Gajus in ſeinen Inſti-
tutionen Buch 1V. §. 167 u. 169. erwähnte judicium
plicationes legum in quibus citatur Cascellius. Nicht
einmal unmittelbare Bruchſtücke haben ſich aus ſei-
nen Schriften erhalten; nur mittelbare, in ſofern
dieſelben von andern juriſtiſchen Klaſſikern ange-
führt worden ſind; nämlich in L. 2. § 45. de orig.
jur. L. 39. pr. de vulg. et pupill. fib/tit. L. 39.
§ 21. eod. Ä 29. pr. de legat. in III. L.-1oo. pr.
eod. L. 1oo. §. 1. cod. L. 6. §. I. de dote praele-
gata. L. 7. pr.de tritico vino velolco legato. L. 4.
de inſtruct. velin/trum. leg. L. 26. §. 1. eod. L. 19.
de "Ä leg. L. 39. §. 1. de auro, argento, mundo
leg. L. 40. §. I. de condit. et demonſtrat. L. 1. §. 17.
de aq. et aq. pluv. arcend. L. 1. §. 7. Ä vi aut
clam. L. 158. de Y. S. L. 17. §. 5. de hered. in/tit.
In letzterer Stelle iſt es jedoch ein Miſsverſtändniſs,
wenn man den A. Cascellius darin erwähnt halten
will. Alle dieſe wenigen Bruchſtücke ſind von dem
Vf, auf eine genügende Art erläutert worden.
GESCHICHT E.
Leipzig, b. Rein: Napoleon Bonaparte's Krankheit,
od und Leiche. Nach der Beſchreibung und
dem Berichte ſeines Leibarztes Dr.-Archibald Ar-
nott. Nebſt dem vollſtändigen Berichte über die
Leichenöffnung und einem Auszuge aus Dr.-Ar-
nott's Brief an Ä Hudſon Lowe. Aus dem Eng-
liſchen. 1823. IV u. 36 S. 8.
Der Vf. war Wundarzt bey dem Engliſchen Re-
giment 2o und ward einen Monät vor Napoleon's Tode
von deſſen Leibarzt Antomarchi zu Hülfe genommen.
Er ſah bey ſeinem erſten Beſuch den Kranken nicht,
welcher bey ſeiner Vorſtellung Abends nach 10 Uhr
kein Licht haben wollte, ſehr über den Unterleib
klagte, und ihn unterſuchen lieſs. Es fand ſich we-
der eine Härte noch Spannung, der Puls ging ruhig,
und muſs nach der Meinung des Arztes im geſunden
Zuſtande immer langſam geweſen ſeyn; die Hitze
war mäſsig, die Haut mehr als natürlich feucht. Der
Kranke huſtete etwas, ſprach mit ſtarker Stimme,
und verabredete fernere Ä Bey dieſen klagte
er gewöhnlich über nagenden Schmerz im Magen,
beſtändigen Ekel, häufiges Erbrechen, ſo daſs er
ſelten Speiſen bey ſich behielt, nächtlichen Schweiſs
und Schlafloſigkeit. Er ſah blaſs aus, fchien geiſtig
abgeſpannt, hielt ſeine Krankheit für tödtlich, und
war ſchwer zu Arzneyen zu bewegen, welche
Ä in Abführungen beſtanden; zuvor
atte man ihm Brechmittel gegeben. Der Vf. hielt
die Fieberanfälle und andere krankhafte Störungen
für hektiſche Erſcheinungen, vermuthete erſt den
Sitz der Krankheit im Magen, als er erfuhr, daſs
der Vater des Kranken an einer Verhärtung des un–
tern Magenmundes geſtorben ſey, und zweifelte
nicht mehr daran, als am 27ſten und 28ſten April
eine dunkel gefärbte, übelriechende Flüſſigkeit aus-
gebrochen wurde. Nachdem die Leichenöffnung
ſecutorium ſire Casceliahum auf ihn ſich zurückfüh– den Magenkrebs offenbart hat, glaubt er, daſs die
ren laſſe, bleibt ungewiſs. Cap. II, continensex- Krankheit ſich gegen das Ende des Jahrs sº Ä
6 t6»
----- 452 / 694 -----
415 A. L. Z. Num. 269.
OCTOBER 18 23. 416
dete, weil damals der Schmerz im Magen, der Ekel
und das Erbrechen anfingen, und weil dieſe Uebel
ſich während des ganzen Jahrs 182o einſtellten und
mit Fieberanfällen verbanden. »Es wird ohne Zwei-
fel ſonderbar erſcheinen, daſs ein Mann von Napo-
leon's Lebensweiſe an Verhärtung und Krebs im Ma-
en gelitten hat, der wegen ſeiner Maſsigkeit be-
annt war, und ſich nie in ſeinem Leben Ausſchwei-
fungen überlaſſen hat, die eine ſolche Krankheit
hätten zur Folge haben können." Der Vf, hat die
Krankheit Är nur bey entſchiedenen Brannt-
weinſäufern geſehen, er führt die Meinung von der
erblichen Anlage zu dieſer Krankheit an, und hält es
für möglich, daſs die niederſchlagenden Bewegungen
des Gemüths als nächſte veranlaſſende Urſache wirk-
ten. Die Gefangenſchaft muſste N. ſehr hart ſeyn-
das Klima von St. Helena that ihm nichts, dort be-
halten die Europäer ihre Geſundheit und Kraft wie
in ihrer Heimath. N. hat übrigens in ſeiner langen
und ſchmerzhaften Krankheit alle Erleichterung und
Labung gehabt, welche die Aufmerkſamkeit und
Fürſorge ſeiner Umgebung verſchaffen konnte.
LI T E RA R 1 s C H E
I. Todesfälle.
Am 17. Jul. ſtarb zu Bunzlau der vormalige Waiſen-
haus – Inſpector Friedrich Erdmann Buquo; ehemals
Herausgeber der Bunzlauiſchen Monatsſchrift und des
Schleſiſchen Allerley – zum Vortheil des gedachten
Waiſenhauſes – 72 Jahre 6 Monate alt.
Am 18. Sept, ſtarb zu London der Kammerherr
Joſeph Karl v. Wellſ, Königl. Groſsbrit. Geſchäfts-
träger und Gen. Conſul in Niederſachſen und bey den
freyen Hanſee–Städten, im 55ſten Jahre ſeines Alters.
Man hat von ihm eine Sammlung deutſches Gedichte
eines Engländers nebſt einigen Ueberſetzungen ins Eng-
liſche und Lateiniſche. (Harnb. 1818. mit K. u. Vign.)
Am 7. Oct. ſtarb zu Halle der auch als Schriftſteller
bekannte Buchdruckerherr und Buchhändler Joh. Chri–
fian Hendel in dem Alter von 81 Jahren und 5 Mo–
naten.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nachtrag
zu der Ueberſicht der Mecklenburgiſchen Literatur.
Januar bis Auguſt 1823.
(Vergl. A. L. Z. 1823. Nr. 167.)
Peter Heinr. Karl Behrmann's, Juſtizkanzley– und
Obergerichts–Advocaten zu Roſtock, Beweis, daſs der
zwiſchen der Ritter- und Landſchaft und der Stadt
Roſtock am 27ſten Junius 1793 über die, wegen des
neuen Roſtock'ſchen Erbvertrags entſtandenen, Diffe-
renzen abgeſchloſſene Vergleich keine Rechtskraft habe
geführt durch die in einem Gaſtrechtsfalle verhandel-
jen merkwürdigen Actenſtücke. Hamburg, b. Hartwig
uMüller. 8. – Samuel Cunitz, Pächters zu Horſt,
Amts Boitzenburg, Plan zu einer Vereinigung von
Landwirthen oder Ackertreibenden in den Groſsher-
zogl. Mecklenburg- Schwerin’ſchen Landen, welche
im unglücklichen Fall eines Hagelſchadens nachſtehen-
den, deswegen angefertigten Geſetzen beytreten und
N A C H R I C H T EN.
fich entſchädigen wollen. Schwerin, 2 Bog. 4. –
Etat der Stadt Roſtock. 1823. Roſtock, b. Behm. 3 Bog.
8. – Diedr. Friedr. von Holſtein's, Oberſten und Com-
mandanten zu Güſtrow, vollſtändiges Regiſter über das
Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerin’ſche officielle Wo–
chenblatt 1822. Güſtrow, b. Ebert. 4 Bog. 4. – M.
Frantz Chriſt. Lorentz Karſten's, Geh. Hofraths und
Profeſſors der Oekonomie zu Roſtock, neue Annalen
der Mecklenburgiſchen Landwirtlſchafts– Geſellſchaft.
1oten Jahrgangs 1ſtes Quartal. Roſtock u. Schwerin, in
der Stiller'ſchen Hofbuchh. 8. – Dr. Joh. Bernh. Krey's,
Paſtors zu St. Petri in Roſtock, Beyträge zur Mecklen–
burgiſchen Kirchen – und Gelehrten – Geſchichte, nebſt
Nachträgen zu ſeinen Schriften dieſer Art. 2ten Bandes
4tes Stück. Roſtock, b. Adler's Erben. 4 Bog. gr. 8. –
Dr. Georg Heinrich Mafius, Groſsherzogl. Ober-Me-
dic. Raths u. Prof. der Medicin zu Roſtock, ſtarb am 25ſten
Auguſt 1823, Handbuch der gerichtlichen Arzneywif-
ſenſchaft, zum Gebrauch für gerichtliche Aerzte und
Rechtsgelehrte; erſten Bandes 3te Abtheilung. Stendal,
b. Franzen u. Groſse. gr. 8. – Dr. Friedr. Guil. Lu-
dov. Peters, ausübenden Arztes zu Brüel, Difſ. inaug.
obſervationes pathologico– anatomicae. Roſtochii, litt.
Adler. 1 # B. 8. – Mag. Joh. Friedr. Pries, räthlichen
Profeſſors der Moral und derzeitigen Rectors der Aka-
demie zu Roſtock, Weihnachts–, Oſter– und Pfingſt-
programm über das Wohlthun und die Dankbarkeit;
4'e, 5te und 6te Abtheilung. Roſtock, b. Adler, 1822
u. 1823. gr. 8. – Friedr. Ludw. Reinhold, Prediger
zu Woldegk, über die Bekehrung der Juden zum Chri-
ſtenthum, nebſt einem Formulare zu einer Profelyten-
taufe. Ein Verſuch. Prentzlau, in d. Ragoczy'ſchen
Buchh.8. – Diſſert. hiſtorico – jurid. de ſingulari cer-
tamine vulgo Duello cui et Francogallicarum l» zum ra-
tio ſubjecta, ſcripſit Carolus Türck, Philoſ. et Juris utr.
Doctor. Suerini, typis Baerenſprung. 1823. 4 B. 4. –
Joh. Chriſtian Martin Wehnert's, Dr. der Philoſophie,
Rectors und Prof. der Groſsherzogl. Schule zu Parchim,
Schulrede bey der öffentlichen Entlaſſung dreyer Jüng-
linge von der Schule zur Akademie, am 12ten April-
1822. Stendal, b. Franzen u. Groſse. 1823. 8.
----- 453 / 694 -----
417
418
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
-
October 18 23.
ANTHRO POLOGIE.
Leipzig, b. Vogel: . Lehrbuch der Anthropologie.
Zum Behuf academiſcher Vorträge und zum
Privatſtudium. Nebſt einem Anhange erläu–
ternder und beweisführender Aufſätze von ! Dr.
J. Chriſtian Aug. Heinroth u. ſ. w. 1822. IV u.
474 S.gr. 8.
D Bearbeitung der Anthropologie ſcheint mehr
und mehr ein Lieblingsgegenſtand unſerer Phi-
loſophen und Aerzte zu werden. Dieſe Richtung
ihrer Beſtrebungen, kann nur erſprieſslich ſeyn,
wenn man die Anthropologie als die ſicherſte und
erhahenſte Fackelträgerin in den Gebieten der Natur
und des Geiſtes betrachtet. Das vergangene Jahr
allein hat uns mit drey Werken über dieſe Wiſſen-
ſchaft beſchenkt, unter welchen das vorliegende
ſich durch Gediegenheit und Eigenthümlichkeit auf
das vortheilhafteſte auszeichnet. Wir ſind gewohnt,
in allem, was Hr. Heinroth bekannt macht, den
Mann von wahrhaft philoſophiſchem Geiſte, welcher
eine achtungswerthe Gelehrſamkeit beherrſcht, wie
den Menſchen von trefflichen Gemüth und den edel-
ſten Geſinnungen zu erkennen und zu verehren. Er
hat uns dieſes Mal von neuem die Hochachtung abge–
nöthigt, welche dem wahren und beſcheidenen Ver–
dienſte gebührt. Wir hoffen dieſes, bey der Zerle-
gung ſeiner Schrift; unſern Leſern im vollen Lichte
zu zeigen und durch die Ausſtellungen, die wir hin
und wieder machen dürften, keinesweges zu ſchmä–
lern.
Seinen Standpunct, wie er ihn bereits in frühe-
ren Schriften entweder bloſs angedeutet oder ſcharf
bezeichnet, giebt der Vf. auch hier auf das beſtimm–
teſte in dem lakoniſchen Vorworte an. Der Menſch
ſoll als moraliſches Weſen begriffen werden. Nach
dieſem Princip den Menſchen zuſammen zu faſſen
und zu halten iſt die hohe Aufgabe, die ſich Hr. H.
eſtellt und, wir dürfen es ſagen, auf ſeine Weiſe
mit Erfolg gelöſt hat. Die Anthropologie erſcheint
in ſeiner Darſtellung als eine hehre Doctrin, als die
Baſis und das Ziel der wichtigſten Studien, und er
trägt ſie in einer durchaus edeln Sprache mit einer
Kraft und Begeilterung vor, die jeden, der ihm un-
befangen folgt, hinreiſsen muſs. Aber es fragt ſich,
ob ſeine Anthropologie in allen ihren Theilen den
Foderungen entſpreche, die man an die Wiſſenſchaft
macht, ja ob man ſie in dieſer Geſtalt noch mit ih-
rem alten Namen zu bezeichnen habe. Keiner, nach
unſerer Meinung, iſt mehr zur Bearbeitung der
„1. L. Z. 1823. Dritter Band.
den unverſtändlichen Nachklang der einzi
Anthropologie berufen, als derjenige, welcher den
Arzt und den Philoſophen in einer Perſon vereinigt.
Nüchterne Philoſophen, denen die Natur und der
Menſch als Naturweſen fremde bleibt, liefern uns
meiſtens nur in dem, was ſie Anthropologie nennen,
entweder eine ſogenannte empiriſche Pſychologie,
oder zu dieſer noch ein bunt zuſammengetragenes
Mancherley von Anatomie und Phyſiologie, dem es
an der durch gründliches Studium errungenen Wahr-
heit fehlt; Naturphiloſophen vergeſſen über ihre
Theo – Kosmo– Geo- und Zoogemien daſs ſie für
Menſchen über den Menſchen reden ſollen, oder ſie
eben uns, wenn ſie „ Blicke in das Weſen des Men-
chen" thun oder doch gethan zu haben glauben,
ihnen
enthüllten Schöpfungsgeheimniſſe; Aerzte halten ge-
wöhnlich den Menſchen beym Leibe feſt, beſchrei-
ben ihn von oben bis unten, und betrachten endlich
auch ſeine Seele als ein Naturproduct, deſſen Be-
kanntſchaft aus irgend einem pſychologiſchen Com-
pendium ſchnell erworben wird, um unter dem Ti-
tel Seelenverrichtungen einige Seiten ihres anthro-
pologiſchen Compendiums zu füllen. Auf dieſen
einſeitigen Wegen kann die Anthropologie nicht ge-
deihen. Sie betrachtet, wie unſer Vf. S. 2. richtig
angiebt, des Menſchen Totalerſcheinung in dem
Reiche der uns bekannten Weſen, ſein Aeuſseres
und ſein Inneres, die Mannichfaltigkeit und die
Einheit ſeines Weſens, die Kräfte und Geſetze ſei-
nes Daſeyns, ſo wie die Richtungen ſeiner Thätig-
keit nach den verſchiedenen Wirkungskreiſen, mit
denen er in Berührung ſteht. Sie will daher um-
faſſend dargeſtellt ſeyn und dazu bedarf es eines
Geiſtes, der auf dem ſichern Beden der Erfahrung
mit der Fackel der Philoſophie ungeblendet umher-
zuwandeln verſteht und nicht von jedem Lüftchen
zu dichteriſchen Flügen in den blauen Aether ent-
führt wird. Hr. H. iſt Arzt und Philoſoph, wenn
gleich er aller Philoſophie den Scheidebrief ſchreibt,
und entſpricht in ſofern unſern Anfoderungen an ei-
nen Bearbeiter der Anthropologie; er iſt vertraut
mit dem Leben der Natur und des Geiſtes und hat
dieſes, wie uns ſcheint, eben ſo wahr als tiefſinnig
aufgefaſst; er hat daſſelbe in dem Weſen des Meu-
ſchen meiſterhaft entwickelt und ſeiner Darſtellung
das Siegel ausgezeichneter Geiſtesſchärfe aufgedrückt.
Aber ſeine Philoſophie hat einen myſtiſchen An-
ſtrich und verliert ſich in die Regionen des Glau-
bens. Der Glaube, und zwar der orthodoxe, iſt
das Fundament und die Krone ſeines anthropologi-
fchen Gebäudes, und dieſe Glaubenslehre ſtellt ſich
Ggg mit
----- 454 / 694 -----
419 ALLG. LITERATUR - zEITUNG A20
mit einer Conſequenz und Bündigkeit dar, wie ſie
nur dem Vf. einer chriſtlichen Dogmatik zur Ehre
gereichen würde. Rec. will damit keinen Vorwurf
gegen den trefflichen Vf ausgeſprochen haben, der
ja, ſeinem eigenen Geſtändniſs zufolge, in dieſer
jaj ſich auf mancherley Tadel gefaſst macht;
auch hat er ſo klar, ſo nachdrücklich, ſo aus voller
Seele geredet, daſs gewiſs Niemand die Wahrheit
Ä in Zweifel ziehn, und vielleicht
eine groſse Anzahl von Leſern ſie theilen wird. Er
hat ſich im Anhange S. 429 – 454. über die Einmi-
ſchung religiöſer Principien in die Anthropologie
ausführlich erklärt und die Art derſelben beſtimmt
angegeben; er bekennt ſelbſt, daſs ſie nicht bloſs ei-
nen myſtiſchen Anſtrich, ſondern einen ſo ortho-
dox – theologiſchen Charakter haben, ,, wie er noch
vor kurzem dem aufgeklärten Zeitalter als ein Aer-
gerniſs und eine Thorheit erſchien, und den Anti-
Myſtikern des Tags noch erſcheint;" er redet nicht
nur der Offenbarung überhaupt, als von Gott un-
mittelbar ausgehend, nicht nur dem Chriſtenthum,
ſondern namentlich der Verſöhnungslehre, als dem
Gipfel der Offenbarung und der Baſis der Religion,
mit Begeiſterung das Wort. Wer möchte auch da-
gegen auftreten, wer möchte die Seligkeit des Glau-
bens anfeinden und ſich vom Geiſte, der ſtets ver–
neint, die Waffen dazu borgen? Am wenigſten
Rec., der dem Glauben, wo er ihn echt und ver–
nunftgemäſs antrifft, ſein volles Recht widerfahren
läſst. Nur kann er nicht umhin es einigermaſsen
befremdlich zu finden, ihn hier in ſeiner ſtrengſten
Form gepredigt, hier den Verſtand, die Wiſſenſchaft,
die Philoſophie, die doch dem Vf, in ſo hohem Maaſse
zu Gebote ſtehn, verketzert und die Anthropologie
eigentlich nur inſoweit gelehrt zu ſehn, als ſie ein
Vehikel oder eine Leiter bietet, ſich aus dieſer Welt
des Staubes in den Himmel des chriſtlichen Glau-
bens zu erheben. Allerdings eine neue Anſicht,
die wie der Vf. S. 458. behauptet, gleich einer neuen
Seele in die Anthropologie eindringt, und ſie belebt
und zu einem geiſtigen Ganzen einiget! Uns will je-
doch bedünken, daſs dieſe Verſchmelzung von An–
thropologie und Theologie keiner von beiden Wiſ-
fenſchaften ganz erſprieſslich iſt, indem die erſte,
zu weit in ein fremdes Gebiet hinübergreifend, auf
dem eigenen Felde manches überſieht oder nur im
Vorbeygehn berührt, die andere, zu ihrer Entwi-
ckelung mehr Raum bedürfend, hier wenig mehr
als unvollkommene Andeutungen zu geben und dar–
um auch nicht zu befriedigen vermag. Wie dem in–
deſſen auch ſeyn möge, die vorliegende Bearbeitung iſt
ſo eigenthümlich und geiſtvoll, ſo reich an Belehrung
und Erbauung, daſs ſie auch bey den Gegnern An-
erkennung finden und mindeſtens das ſeltene Talent
des Vfs. in ein helles Licht ſetzen muſs. Wenden
wir uns nun zur Betrachtung des Buches ſelbſt.
Die Einleitung ſtellt von § 1 – 18. Begriff, In-
halt und Eintheilung der Anthropologie auf, wo–
nach ſie in zwey Theile zerfällt, deren erſter von
den Bedingungen des menſchlichen Daſeyns, und
ſomit vom leiblichen Leben, vom Seelenleben, vom
Geſchlecht, vom Lebensalter, vom Temperament
und von den Anlagen handelt, der zweyte hingegen
die Richtungen des allgemeinen menſchlichen Öa-
feyns nach den drey möglichen Seiten ſeiner Wirk-
ſamkeit - und demnach die Beziehung der Menſch-
heit auf die Natur, der Menſchheit auf ſich ſelbſt
und auf ein Höchſtes, Gott, betrachtet. Dann folgt
die Methode, welche für die Anthropologie die der
reinen, und vollſtändigen Beobachtung iſt; hierauf
wiſſenſchaftlicher Standpunct und HWürde, Geſchich-
und Literatur der A., die trotz der gedrängten
Kürze vollſtändig genug und reich ſind an geiſtrei-
chen Anſichten des Vfs und anziehenden Öarſtel-
lungen.
Der Anthropologie erſter Theil. Von den Be-
dingungen des menſchlichen Daſeyns. Hier wird in
der Einleitung der Charakter des Menſchenlebens
ºberhaupt angegeben, als eines ſolchen, welches
der Welt der Natur und der Welt des Geiſtes ange-
hört, aber dennoch, trotz der urſ rünglich noth-
wendigen Vorſtellung eines Doppellebens, ein in–
dividuelles, nicht aus Leib und Seele zuſammenge-
ſetztes, ſºndern der „ldee nach urſprünglich Eijes
bildet. Erſter Abſchnitt. Vom Ä Leben.
§ 24-45. Es iſt die Bedingung unſeres Beſtehens
im Raume und unſerer Gemeinſchaft mit der Auſsen-
welt; es iſt das Organ für unſer Zeit – (Seelen –)
Leben, aber nicht deſſen Werk, ebenſo wenig wie
dieſes das Erzeugniſs, gleichſam die Blüthe deseb-
lichen Organismus iſt; beide bedingen ſich nur, aber
erzeugen ſich nicht gegenſeitig, da Gleiches nur
Gleiches erzeugen kann. Als Entſtehungsgrund des
ecÄn Leben und des Menſchenlebens überhaupt
betrachtet der Vf, die bildende Kraft und ihre ge-
ſetzliche Wirkungsweiſe, ſo „daſs in ihr gleichfÄm
ein Abriſs » Entwurf, Schema, eine unſichtbare,
d. h. ideelle Conſtruction, kurz: die Idee des Men-
ſchen, als räumlichen Gebildes, enthalten iſt." Wie
indeſs eine Kraft ohne materielles Subſtrat gedacht
werden ſolle, leuchtet Rec. nicht ein. Hierajf folgt
die Entwickelungsgeſchichte des Menſchen, fj
welche der Vf, eine Stufenfolge von ſechs Schj
Pfungsacten, die unwillkürlich an die ſechsmoſj–
che Schöpfungstage erinnern, aufſtellt, und jit
ihr eine Bildungstheorie, die, wie ſcharfſinnig im–
merhin erdacht und vertheidigt, den Gegnerjº-
Äry Bösen giebt. Der erſte Schöpfungsajſt
der Zeugungsmoment ſelbſt und die Entſtehung des
Eyes. Wenn - aber hier Hr. H. beide zeugende
Kräfte (von Seiten des Vaters und der Mutter) ſich
in Form von Flüſſigkeiten begegnen, und die je
liche Flüſſigkeit als Bildungsſtöff, als flüſſigen Keim
der zu bildenden Geſtalt, von der männlichen, als
dem Erregungsprincip der Bildung räumlich uñj
faſst und eingeſchloſſen werden und die männliche
Flüſſigkeit zur Form der Eyhülle gerinnen läſst, ſo
müſſen wir ihn nothwendig fragen, da ja die Beob-
achtung ihm Grundlage der Forſchung und die na-
türlichſte und zweckmäſsigſte Methode für die Äj
thro-
----- 455 / 694 -----
42E
422
Num. 270. OCTOBER 1823.
thropologie iſt, auf welche Beobachtung ſich ſeine
Behauptung ſtützt, mit deren Begründung ein gro-
ſser Theil des Dunkels zerflöſſe, der das Werden
des Menſchen im Schooſse der Mutter umhüllt. Wir
fürchten ſehr, er möchte die Antwort uns ſchuldig
bleiben. Nicht mindere Ausſtellungen treffen den
zweyten Schöpfungsact, oder die Entſtehung der
erſten Rudimente der Frucht. Der Vf, läſst drey
Bläschen für die Brennpuncte der künftigen Haupt-
heerde des Lebens, d. h. für Kopf, Bruſt und -
terleib entſtehn, die in ihrer Vereinigung das An-
ſehn einer Made (galba) oder vielmehr einer Rau-
enpuppe haben. Es iſt indeſſen nur wahrſchein-
# daſs zuerſt die Nabelblaſe ſich bilde; gewiſs,
daſs nicht drey Bläschen vorhanden ſind, ſondern
am wurmähnlichen Körper des Embryo, und war
am oberen Theile deſſelben, ein durch einen Ein-
ſchnitt von dem übrigen Körper getrennten Vor-
ſprung den Kopf andeute. Dritter Schöpfungsact.
Entſtehung der Nabelſchnur und des Mutterku-
chens. »Die erregende Kraft der Eyhülle fammelt
zu dieſem Behuf allen noch übrigen plaſtiſchen Stoff
des Fruchtwaſſers, und drängt ihn zu einem Aeder-
chen zuſammen, welches anfangs frey ſchwebend,
bald durch Anſaugung des letzten Nährungsſtoffes
der Eyflüſſigkeit wächſt u. ſ. w. Nach der Entſte-
hung dieſes Aederchens (der künftigen Nabelſchnur)
hört die Eyhülle auf der Erregungspol des Frucht-
waſſers zu ſeyn, ihre Erregungskraft wendet ſich
demnach nach der Seite hin, wo ihr ein neuer (?)
Reiz entgegenkommt, d h. nach ihrer äuſsern Flä–
che, welche von dem Mutterboden des Fruchthäl–
ters berührt und getragen wird. Dieſer wird nun
der active Pol, dagegen die äuſsere Fläche der Ey-
hülle der paſſive, indem auf allen ihren Puncten Fä–
ferchen und Flöckchen hervorſproſſen, die ſich mit
ähnlichen aus dem Fruchthälter vereinigen und ein
Gewebe bilden, welches, nachdem es gereift iſt,
den Namen Mutterkuchen erhält.” Sehr ſinnreich
erklärt ! Heiſst dieſs aber nicht auch, um mit
Triſtram Shandy zu reden, einen andern Sinn in
das Buch der Natur hineinradieren wollen? Vierter
Schöpfungsact. Ausbildung der erſten Lebensheerde
der Frucht. Der Vf, läſst in ſeinen drey Bläschen
die Hauptgebilde ſich entwickeln, dadurch, ,,daſs
in jeder Sphäre, wo die Flüſſigkeit zur Geſtalt ge-
rinnt, ein Strahlengeflecht von Gefäſsen hervor-
bricht und jedes Bläschen ſelbſt auf ſeinen Inhalt
aufregend einwirkt u. f. w." Fünfter Schöpfungs-
act. Ausbildung des Kopfes, Rumpfes und der
Extremitäten. Es widerſpricht den bewährteſten
Beobachtungen, wenn Hr. H. das Rückenmark ſpä–
ter entſtehn läſst, als das Hirn. Sechster Schö–
pfungsact. Empfindungs- und Bewegungsleben der
Frucht. Dieſe ſeine Bildungstheorie des Foetus
ſucht der Vf. in einem eigenen Aufſatze: über den
Vortheil des gegenſtändlichen Denkens in der An-
thropologie (Anhang, S. 389.) zu rechtfertigen,
vorausſehend, „daſs ſeine Anſicht nicht bloſs kei-
nen Beyfall, ſondern höchſt wahrſcheinlich den
wird alle Seelenentwickelung auf die Baſis des
ſtrengſten Tadel erhalten wird." So lange indeſſen
ſie ſich als individuelle Anficht, und nicht als un-
trügliche Einſicht geltend macht, wird man zu ſtren-
em Tadel ſich nicht veranlaſst fühlen, zumal da es
ier beynahe den dunkelſten Gegenſtand unſerer
Wiſſenſchaft betrifft, der die Beobachtung ſo ſchwie–
rig macht oder ganz vereitelt, mithin auch das ge-
genſtändliche Denken unſeres Vfs. oder das Denken
nach dem Gegebenen nur ſparſam zuläſst; wollten
wir Hn. H. tadeln, ſo wäre es deshalb, daſs er bey
dieſer Gelegenheit mehr vor als nach dem Gegebenen
gedacht hat. - Was er weiter über die Selbſter-
haltung des organiſchen Lebens, die Gliederung deſ-
ſelben oder die Eintheilung der Organe in Erhal-
tungs-, Bildungs- und Erregungsorgane (Nerven)
und ihren Zuſammenhang vorträgt, iſt, wie ſeine
Theorie der phyſiſchen Sinnenthätigkeit und der
Muskelbewegung, zum Theil ſo geiſtreich und ori-
ginell, daſs man auch da, wo man ſeiner Meinung
nicht beytreten mag, doch gewiſs dem ſcharfen und
conſequenten Denker den gerechten Beyfall nicht
verſagen kann.
Zweyter Abſchnitt. Vom Seelenleben. § 46 bis
6o. Wahrhaft vortrefflich hat der Vf. die Entwicke-
lung deſſelben, von ſeiner erſten Erſcheinung in Sinn,
Gefühl und Trieb bis zu ſeiner höchſten Höhe im
Vernunftbewuſstſeyn dargeſtellt. Rec. iſt überzeugt,
daſs viele Leſer mit ihm die treffliche, an den fein-
ften. Bemerkungen und tiefſinnigſten Hinweiſungen
reiche Schilderung mehr als ein Mal und ſtets mit
neuem Genuſſe leſen werden. Nachdem die Entwi-
ckelung der Gefühle, Sinne und Triebe zur Vorſtel-
ung, dann die Steigerung der Vorſtellungen zum
Welt-Bewuſstſeyn, von hier zum Selbſt – und end–
lich, zum Vernunft – Bewuſstſeyn gezeigt worden,
wird, als des letzten Höchſtes, der Glaube, erkannt.
» Auf dieſen Grund ſoll ſich nun, heiſst es §. 51. der
Naturbeſtimmung des Menſchen gemäſs, das Seelen-
leben weiter fortbauen. Der Menſch hat eine feſte
Beſtimmung: harmoniſche Entwickelung aller ſeiner
Kräfte zum vollendeten Leben; und er ſoll ihr mit
Sicherheit entgegen gehn. Dieſe Sicherheit giebt
bloſs der Glaube. Von ihm geſtützt und fortgeſeitet
kann der Menſch ſein Ziel nicht verfehlen. Nach
einer geſetzlichen Einrichtung ſeiner Natur entwi-
ckelt ſich, mit dem Eintritt des Bewuſstſeyns das
Gefühl zum Gemüth, der Sinn zum Geiſte, der Trieb
zum Willen. Vom Band des Glaubens zuſammenge-
halten wirken Gemüth, Geiſt und Wille fördernd in
einander ein, und entwickeln im Menſchen das
höchſte Leben, deſſen er ſich erfreuen ſoll. Der
Geiſt ſoll das Höchſte erkennen, das Gemüth es lie-
ben, und der Wille es erſtreben." Später, § 58.
lau-
bens zurückgeführt, der, nach unſerm Vf., ,,als die
pſychologiſche Grundeinheit, die das ganze Seelenle-
ben trägt, als das Band des geſammten Seelenlebens,
anerkannt und feſtgehalten werden muſs." Sehr
intereſſant ſind nun die Entwicklungsgeſchichten
der drey Seelenſphären, von welchen die des Gei-
„ſtes
----- 456 / 694 -----
423 -
424
Sinne, d. h. er wird durch den Sinn bloſs erweckt
jdgenährt und kann, als Zeitlebens nur in den
Äſionen der Zeit thätig ſeyn: Faſst er den Sin-
jenſtoff in der Gegenwart auf, ſo wirkt er als Ein-
bildungskraft; ordnet er geſetzlich dieſen Stoff ZUT
Form bezieht er das Mannichfaltige zur Einheit: ſº
Ijſster Verſtand; iſt er in der Vergangenheit hä-
tig, ſo erſcheint er als Erinnerung Ägº und
GÄächtniſs; tritt er als unterſcheidendes Vermö-
j bey dem ſich zwiſchen Werden und Sen zº-
Ä Gegenwart und Vergangenheit erhebenden
Gegenſatze auf, ſo wird er Urtheilskraft; iſt er in
ÄZukunft thätig, als rein bildende, ſchöpferiſche
Kraft, ſo heiſst er Phantaſie; gleicht er Gegenwart
jd Vergangenheit in der Zukunft; im Reiche der
Möglichkeit» aus? bildet er das Erkenntniſsvermö-
gen der höchſten Einheit, ſo hat er als Vernunft den
Äöchſten Gipfel der Entwickelung erreicht. Gerade-
zu könnte man das Weſen des Geiſtes als Gedanken
bezeichnen. Trefflich wird ferner die verſchieden-
artige Erſcheinung des Geiſte nach der Richtung
ſeiner Thätigkeit und ihren Producten gezeichnet.
Dieſe Richtung kann von auſsen nach innen - oder
von innen nach auſsen gehn» und beider Richtungen
iſt der Geiſt fähig. „ Wiefern er nämlich von auſsen
Äch innen, ſammelnd und ordnend »thätig iſt, er-
ſcheint er als Erkenntniſsvermögen, nach Wien-
ſchaft ſtrebend. Er ſucht Erkenntniſs und Wiſſen-
ſchaft auf der Stufe des Verſtandes, der Urtheils-
kraft und der Vernunft, oder in dem Zeitgebiet der
Gegenwart, der Ver angenheit und der Zukunft,
oder eine Wiſſenſchaft des Werdens, des Gewor-
denſeyns und des Seynwerdens. Alles Werdende
erſcheint als Natur, alles Gewordene aº Geſchichte,
und alles ſeyn – Werdende, noch nicht Realiſirte,
als Idee. Der Geiſt ſucht demnach, als Erkennt-
miſsvermögen, eine Wiſſenſchaft der Natur, der
Geſchichte, und der Ideen: Metaphyſik. Das all-
gemeine Streben des Geiſtes nach Wiſſenſchaft könn-
man Philoſophie nennen, und auf dieſe Weiſe die
Erkenntniſs der Natur und der Geſchichte mit in das
Gebiet der Philoſophie ziehn. - Der Geiſt vermag
aber auch, Ä mit einem centrifugalen Stre-
ben, die Richtung von innen nach auſsen zu neh-
men. Hier ſtrebt er die Einheit in die Mannichfal-
tigkeit, die Form in den Stoff einzubilden, kurz,
- ' fes den Anfang macht. Er entwickelºh Ä
er erſcheint als bildendes, als ſchöpferiſches Ver-
mögen und ſein Ziel iſt die Kunſt. Jede Stufe ſeiner
ildenden Thätigkeit iſt durch einen Schritt in das
ebiet der Kunſt bezeichnet. Im Gebiet der Natur
oder des Raumlebens erſcheint die plaſtiſche Kunſt,
in dem Gebiet des Zeit- oder Menſchenlebens die
redende Kunſt; in dem Gebiet des ewigen oder gött-
lichen Lebens die Bildung für dieſes Leben ſelbſt,
deren reinſter Canon ſich in unſern heiligen Schrif-
ten vorfindet. Das allgemeine Streben des Geiſtes
nach Kunſt könnte man Poeſie nennen. Und ſo
iſt demnach Wiſſenſchaft und Kunſt, oder Philo-
ſophie und Poeſie als die höchſte Ausbildung des
Geiſtes anzuſehn." Nicht minder ſcharfſinnig iſt
die Entwickelungsgeſchichte des Willens. Religion
und Tugend ſind die Früchte des reinvernünftigen
Willens, die aus ihm, als aus Einem Stamme, nur
nach zwey verſchiedenen Richtungen hin entſprin-
gen, wie Wiſſenſchaft und Kunſt aus dem Geiſte."
Wenn aber der Vf, den ſich für die Vernunft ent-
ſcheidenden Willen den guten ( reinvernünftigen)
Willen, den ſich mit gleicher Freyheit gegen ſie
entſcheidenden den böſen nennt, und die Möglich-
keit, daſs ſich der freye Wille gegen die Vernunft
entſcheide, darin findet, daſs der Wille urſprüng-
lich vom Triebe abſtammt, welcher, an das Band
der Sinne gewöhut, auch noch als Wille geneigt
iſt, ſich von ihnen beſtimmen zu laſſen, ſo iſt ja
der böſe Wille offenbar unfrey, und die vom Vf.
angenommene abſolute Willensfreyheit ſehr prekär.
Jetzt folgen die Entwickelung und Ausbildung des
Gemüths durch Geiſt und Willen, die zÄfüh-
rung aller Seelenentwickelung auf die Baſis des
Glaubens, die Förderungsmittel und Hinderniſſe
der Entwickelung des Seelenlebens, zu welcher letz-
teren hauptſächlich gerechnet wird , das Heraus-
treten des Menſchen aus ſeiner urſprünglichen und
ſichern Entwickelungsſphäre, aus der Einheit des
Glaubens, als wozu der Menſch nur zu ſehr geneigt
iſt, und wo er denn, hat er einmal dieſen Ä
punct ſeines pſychiſchen Lebens verloren, auch
keinen Zuſammenhang mehr in demſelben findet,"
und der Uebergang aus der Betrachtung der allge–
meinen Bedingungen des Menſchenlebens in die der
beſonderen, die ſich in Geſchlecht, Alter, Tempe-
rament und Anlage ausſprechen.
CD-P-fotºſ fest.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Todesfall.
Am 23. Septbr. 1823 ſtarb zu Leipzig M. Gotthilf
Anton Eberhardt, Vorſteher eines Erziehungsinſti-
tuts zu Leipzig, wo er ſich viele Jahre aufgehalten
NA CH R I C H TEN.
hatte. Er ward zu Schwarzbach unfern Meiningen
am 20. Februar 1764 geboren, und hat mehrere Ju-
gendſchriften herausgegeben die im 9. und 11. Band
des Gel. Deutſchl. verzeichnet ſind.
----- 457 / 694 -----
425 -
426
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 18 23.
ANTH RoPoLOGIE.
Leirzrc, b. Vogel: Lehrbuch der Anthropolo-
gie. –– Von Dr. J. Chriſtian Aug. Hein-
roth u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E. wir weiter gehen, müſſen wir noch den im
Anhange befindlichen Aufſatz: über doppelte
Bedeutung des Begriffs: Gei/t (S. 4oI – 428.) als
beſonders hieher gehörig, anführen. Unſer Ich,
heiſst es darin, iſt bekanntlich ein ſchwaches, ge-
brechliches, nichts weniger als ein reines und ma–
kelloſes Weſen, und dennoch wird dem Geiſte an
mehreren Stellen des Buchs eine Reinheit, Hohheit,
ja eine Untrüglichkeit, Heiligkeit und Göttlichkeit
zugeſchrieben, die mit dem obigen gar nicht zuſam–
menſtimmt, ja im lebhafteſten Widerſpruche damit
ſteht. Um nun dieſen Widerſpruch zu löſen, ſey
das Wort Geiſt im doppelten Sinne, in engerer und
weiterer Bedeutung, zu nehmen, und zwar als
menſchlicher Geiſt und Geiſt Gottes im Menſchen.
Hier ſtellt nun der Vf., um das Vorhandenſeyn
dieſes doppelten Geiſtes im Menſchen nachzuweiſen,
eine in der That meiſterhafte Unterſuchung über das
Weſen des Bewuſstſeyns an, bey welcher man ihm
mit ſteigendem Intereſſe folgen muſs. Im Bewuſst–
ſeyn ſucht er die Quelle des Wahren und Heiligen
auf, „deſſen Geiſt ein anderer ſeyn muſs, als was
wir gewöhnlich in dem organiſchen Inbegriff unſe–
rer Seelenvermögen Geiſt nennen." Das Bewuſst–
ſeyn alſo, obwohl in uns, uns durchdringend und
erfüllend, iſt doch etwas Anderes als wir ſelbſt; „es
iſt der Geiſt, in dem wir ſind, durch den wir ſind,
der zwar unſer Geiſt iſt, wiefern er unſer Eigen-
thum, aber nicht der unſrige, wiefern er nicht un–
ſer Weſen „ unſere eigentliche individuelle Natur iſt:
denn das Bewuſstſeyn iſt heilig und gerecht, unbe-
ſtechlich, unverletzlich, treu, wahr, unverfälſcht,
unbefleckt; wir aber ſind dieſs alles nicht, auſser
wiefern wir unſer Weſen dem Weſen des Bewuſst-
feyns angeeignet haben." Noch einmal: die Art,
mit welcher Hr. H. ſeine Unterſuchung anſtellt, iſt
des tiefen und originellen Denkers vollkommen
würdig; ſchade nur, daſs ihr Ertrag nicht bedeu-
tender iſt. Wenig iſt man am Ende befriedigt, wenn
es heiſst, der menſchliche Geiſt könne mit dem Geiſt
Gottes im Menſchen in Verbindung treten , , wenn
ihn der Wille dieſen Weg gehen heiſst." Heiſst ihn
aber der Wille dieſen Weg gehen, ſo muſs der Wille
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ſchon vorher und an ſich ein guter Wille ſeyn,
der durch den Geiſt Gottes nichts gewinnt, viel–
mehr dieſen als ein hors d'oeuvre erſcheinen läſst.
Dritter Abſchnitt. Von den Geſchlechtern.
. 6 I – 66.
§ Yierter Abſchnitt. Von den Lebensaltern.
§ 67-74. Gleich dem vorigen Abſchnitt gedrangt,
doch höchſt reichalig. Erhaben iſt die Schilderung
des pſychiſch vollendeten Greiſenalters. Zuletzt folgt
die Theorie des Schlafes und Todes, und über Fort-
dauer des Lebens nach dem Tode. „Jeder Moment,
wo wir in der Vernunft leben, iſt ein Moment des
ewigen Lebens ſelbſt, mitten in der Zeit, und in
die Zeit eingehend, ihr den Charakter des Ewigen,
Heiligen einprägend. Wir können ſolche Momente
nicht fortſetzen, ohne die Spur, die klare Erkennt–
niſs, die Gewiſsheit des ewigen Lebens zu erfahren,
ohne mit der Gottheit ſelbſt, welche das ewige
Leben iſt, unmittelbar verbunden zu werden.”
Fün/ter Abſchnitt. Von den Temperamenten.
§. 75 – 84. Schwerlich wird man anderswo über
dielen Gegenſtand etwas Beſtimmteres und Gründli–
cheres antreffen. Mlt Recht darf der Vf. behaupten,
die dunkeln, unbeſtimmten und einſeitigen Vorſtel–
Jungen in der Temperamenten – Lehre auf klare,
beltimmte und allgemeine Begriffe gebracht zu ha-
ben. Wie ſie organiſch und pſychiſch begründet ſind,
wie jedes einzelne fich charakteriſirt, welchen Ein-
fluſs ſie auf das Leben überhaupt, und nach beſtimm-
ten Richtungen ausüben u. ſ. w. wird man trefflich
entwickelt finden.
Sechster Abſchnitt. Von den Anlagen. §. 85
bis 108. Unter Anlage verſteht Hr. H. die Einrich-
tung zu beſtimmter Wirkſamkeit; doch kann die
Bezeichnung mit dem Wort Anlage nur denjenigen
Einrichtungen im Menſchen zukommen, die ſich auf
Entwickelung der Freyheit beziehn, nicht ſolchen,
die der Natur nothwendigkeit unterworfen ſind; al–
ſo bloſs denen, die auf Entwickelung ſeines Ge-
müths, Geiſtes und Willens Bezug haben. Es giebt
alſo Anlagen von dreyfacher Art im Menſchen: An-
lagen des Gemüths, Geiſtes und Willens. Lie An–
lagen des Gemüths und Willens ſind als allgemein zu
betrachten, auch hat jedes nur Eine Hauptanlage,
das Gemüth die zur Religion, der Wille die zur
Tugend. Die geiſtigen Anlagen ſind dagegen von
groſser Verſchiedenheit und als beſondere anzuſehn.
Auſser dieſer Verſchiedenheit ſind auch noch Grade
der geiſtigen Energie vorhanden, welche das Maaſs
oder die Stufe einer jeden Anlage beſtimmen. Die–
fe Stufenfolge der geiſtigen Energie, oder der ſub-
H hh jecti-
----- 458 / 694 -----
427
-- 428
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
jectiven Bedingungen geiſtiger Anlagen, wird als
Gelehrigkeit, Talent und Genie bezeichnet, die der
Vf. ſehr ſchön charakteriſirt. Dann geht er zur ob-
jectiven Verſchiedenheit der Anlagen über und ent-
wickelt den Charakter und die Richtungen der An-
lage zur Werkthätigkeit, zur Wiſſenſchaft und zur
Kunſt. Nach ſeiner oben angeführten Eintheilung
der Wiſſenſchaft in Natur –, Geſchichts – und ldeen-
Wiſſenſchaft (Metaphyſik) betrachtet er die Anlagen
zu einer jeden von dieſen beſonders. Vorzüglich
anziehend iſt das über die Geſchichte Geſagte. ,, Wie
die Natur – Wiſſenſchaft die Erſcheinungen, Kräfte
und Geſetze der Natur im Raume und für den Raum
verfolgt, ſo die Geſchichts – Wiſſenſchaft die Er-
ſcheinungen, Kräfte und Geſetze der Menſchenwelt
in der Zeit und für die Zeit." Die Metaphyſik wird
der Theologie gleich geſetzt. Die Kunſtanlagen be-
ziehn ſich auf die Darſtellung der Schönheit im
Raume ( plaſtiſche Kunſt ), in der Zeit ( redende
Kunſt: Muſik, Dichtkunſt im engeren Sinne, Schau-
ſpielkunſt ), und im Gebiet des Ewigen (heilige
Weihe). Unter letzter verſteht der Vf. die Kunſt
des Lebens ſelbſt, die höchſte Lebens – Virtuoſität,
zu welcher alle übrigen Künſte gleichſam nur Vor-
und : Uebungsſpiele ſind. Endlich werden als Er–
kenntniſsmittel der Anlagen noch die Phyſiognomik
und die Cranioſcopie in Erwägung gezogen - und ,
wie ſich erwarten lieſs, unzulänglich befunden.
,, Die Beobachtung des lebendig –thätigen Menſchen
bleibt bis jetzt das beſte Mittel zur Erforſchung ſei-
ner geiſtigen Anlagen.”
Der Anthropologie zweyter Theil. Von den
Beziehungen des menſchlichen Daſeyns. Einleitung:
Entticketng der Aufgabe der allgemeinen An–
thropologie § 109 – 1 16. Erſter Abſchnitt. Be–
ziehung der Ienſchheit auf die Natur. §. 1 17 bis
134. Nachdem der Vf. den allgemeinen Begriff der
Natur als: ins geſetzliche Werden und Wirken der
Erſcheinungswelt im Raume angegeben, betrachtet
er ihr Verhältniſs zum Geiſte, dem allein das ſelbſt–
ſtändige Seyn zukommt; ihr Verhältniſs zum Men–
ſchen, dem ſie Mutter, Amme, Pflegerin, Erzie–
herin, Lehrerin iſt, Organ der Gottheit, und das
Verhältniſs des Menſchen zur Natur. Hier wird
zuerſt auf den Urzuſtand des Menſchen, vor aller
geſchichtlichen Erinnerung, auf einen Zuſtand, den
nicht die Erfahrung nachweiſet, ſondern nur die
Vernunft anzunehmen ſich genöthigt ſieht, Rück–
ſicht genommen und eine Unterſuchung über den
Urſprung des Menſchen angeſtellt, welche ſich in
die vier Fragen aufloſt: JWann entſtand das Men–
ſchengeſchlecht? Wo entſtand es? (bey welcher Ge–
legenheit die Abſtammung der Menſchen von Einem
Stamm und die Entſtehung der Ragen als das Werk
der Zeit und des Einfluſſes der Erdſtriche angeſehn
wird.) I/odurch entſtand das Menſchengeſchlecht?
(d. h. durch welche Kräfte ?) und IWie entſtand es?
Das Princip des Selbſtſeyns, heiſst es weiter, mach–
te den Menſchen fallen, und ſo tritt das geſchicht-
lich – urſprüngliche Verhältniſs des Menſchen zur
Natur ein, welches ein anderes iſt, als das frühere,
da er kindlich mit ihr im vollkommenſten Einklang
ſtand. ,, Der Menſch ſollte in der Nºtºr den Schö–
pfer, und durch den Schöpfer in ſich ſelbſt das Bild
des Schöpfers finden lernen und in dieſem immer er-
weiterten und geſteigerten Finden an Seligkeit wach-
ſen. Aber er verlor den Schöpfer, indem er zur
Selbſtheit erwachte. Dieſes Erwachen war ein Ab-
fall vom Schöpfer: Sünde. Es war nicht das Erwa-
chen zum Bewuſstſeyn überhaupt, ſondern nur zum
Bewuſstſeyn der Schuld." ier kommt nun das
böſe, Princip zur Sprache, und die Menſchenge-
ſchichte, wie es S. 214 heiſst, knüpft ſich in der
Zeit an ein überzeitliches Verhältniſs an und gewinnt
den Charakter eines Drama's, deſſen Entwickelung
* ebenfalls nur in einem überzeitlichen Verhältniſſe zu
erwarten iſt. - Rec. meint, daſs dieſe Anſicht vom
Urſprung des Böſen und die Verweiſung auf das
überzeitliche Verhältniſs ſtarken, Einwendungen be-
gegnen dürften, zu welchen es hier leider an Raum
fehlt. , Trefflich iſt die nun folgende Geſchichte des
menſchlichen Strebens die Natur zu begreifen, wel–
che, mit den Reſultaten der Ideal – und Naturphilo–
ſophie endigend, zuletzt diejenige Anſicht hervor–
hebt, die den Begriff der Subſtanz nicht an den der
Mlaterie, ſondern an den der Kraft knüpft, die vom
Geſetze beherrſcht wird. Noch mehr entwickelt
wird dieſe Anſicht im folgenden § 119, der eine
l{ritik dieſer Beſtrebungen die Natur zu begreifen
enthält. Bey der Betrachtung der Herrſchaft, wel-
che der Menſch ſich über die Naturkräfte erworben,
heiſst es: die geheimen Kräfte der Natur treten ihm
immer offenbarer entgegen; die geheimſten aber und
einfluſsreichſten auf die Natur mögen in ihm ſelbſt
liegen, nicht bloſs in ſeinem forſchenden Verſtande
und in ſeiner bildenden Hand, ſondern tiefer, in der
Geburtsſtätte ſeiner Thatkraft. Somit nimmt der
Vf. Gelegenheit einige Blicke auf den ſogenannten
Lebensmagnetismus zu werfen und beginnt mit einer
olemiſchen Excurſion. Dieſe geiſselt zuvörderft
die Verſtandesmenſchen, die es zum mindeſten für
Schwärmerey halten, die Grenzen der Wahrheit
über das Gebiet des Handgreiflichen hinaus zu ſte-
cken, dann aber auch die Wunderſüchtigen, wie–
fern ſie Wunder zu fchauen oder gar Wunder zu
thun gelüſtet. Den Magnetismus ſelbſt behandelt
der Vf, etwas geringſchätzig, indem er ihn durchaus
nicht als eine ſelbſtſtändige, von Anderen übertra–
gene Kraft, ſondern als eine Erregung von Kräften,
die den Individuen ſelbſt angehören, gelten läſst, ſo
daſs, wie er verwundernd ausruft, die ganze groſse,
vielfach ausgeſtattete Theorie des Magnetismus durch
einen einzigen Paragraphen eines anthropologiſchen
Compendiums in Schatten geſtellt, ja um den Credit
des Wunderbaren und Unerhörten gebracht ſey!
Auf dieſen §. mögen unſere Mesmeriſten und Tel-
luriſten mit Achſelzucken oder noch dickeren Bän-
den und Archiven, als bisher, antworten! Der
dritte Blick auf dieſe merkwürdige Erſcheinung un–
ſerer Tage, der ſein tieferes Weſen erfaſſen ſoll.»
be-
----- 459 / 694 -----
429
430
Num. 271. OCTOBER 18 23: -
befriedigt indeſſen gar nicht. Wir hören viel über
Wunder, deren Möglichkeit, über Heilige und am
Ende die Warnung: ,, daſs man ſich nicht täuſchen
laſſe und etwa auf dem Wege des animaliſchen Mag-
netismus zu der Quelle der Wunder, wie wiſſe –
ſchaftlich, ſo praktiſch, aufzuſteigen wähne." Die
letzte Betrachtung in dieſem Abſchnitt beſchäftigt
ſich mit den Gründen des Sinkens und der Steigerung
des MIenſchenlebens in Beziehung auf die Natur, wo
bey der Vf ſeine ſchon bekannten Anſichten über
den Urſprung der Krankheiten aus der Sünde, d.
aus der Losgeriſſenheit der Freyheit von der Intelli-
genz vorträgt und von der Vollkraft der durch
das ganze Menſchengeſchlecht waltenden Vernunft
gleichſam eine magiſche Beherrſchung der Natur
EI"Wartet.
Zºº)er Abſchnitt. Beziehung des Menſchen-
geſhlechts auf ſich ſelbſt. § 135 – 148. Die Dar–
tellung der Entwickelüngsperioden oder Lebensal–
ter der Menſchheit iſt unſerem Vf, beſonders ge-
lungen und bildet eine der glänzendſten Partien j–
nes Buchs. Meiſterhaft ſchildert er das ſinnliche
Kindesalter der IIenſchheit, ihr Jugendalter im
(ſien , wº as Gefühl in Verbindung mit der
Phantaſie als Religion vorwaltet, und im Occident,
wo» wie bey den Griechen, die Phantaſie unter
dem Geſetz des Maaſses als wiſſenſchaftlich und
künſtleriſch bildende Kraft herrſcht, oder, wie
bey den Römern, ſich mit dem erwaëhenden Ver-
ſtande als Thatkraft in Verbindung ſetzt. „Wie
die Seele des Orients das anbetende Gemüth, die
Seele Griechenlands der finnende und bej
Get: ſo war die Seele Roms der energiſche W-
le." Den Eintritt der IIen/chheit in j–
ches Alter bezeichnet die Herrſchaft des Verfaj-
deº dº der Vf, mit der Hierarchie beginnen läſst.
,, Die Weltherrſchaft, einſt durch die Gewalt der
Waffen errungen, ward jetzt erzwungen durch die
Gewalt des Begriffs. Der verfälſchte Grundbegriff
des Chriſtenthums, Glaube, ward zu einem langen
hiſtoriſchen Faen ausgeſponnen, und aus dieſm
ein Netz von Begriffen gewebt, welches die Vö–
ker des weſtlichen und nördlichen Europa umgarn-
te. Der Glaube des Herzens ward in einen Glau-
bena die Kirche verwandelt." Verbreitung und
Fortpflanzung des Vep/tandes – Princips auſserhalb
der Hierarchie; Gelegenheit für den übrigens durch
ſeinen Verſtand höchſt ausgezeichneten Vf. dem
Verſtande, zumal wie er in unſerer Zeit ſich aus-
bildet und fortſchreitet, recht derb die Epiſtel zu
leſen. Dagegen hat er das Zeitalter der Ä
worin die lee eines Vernunftſtaates, oder einer
Staateneinrichtung unter dem Geſetz áer Vernunft
aufgeſtellt wird, wahrhaft con amore und mit glän–
zender Berecſamkeit (auf 17 Seiten) geſchildert,
und die höchſte, ewige Beſtimmung dés Menſchen-
eſchlechts für dieſes Vernunftreich gezeigt. Zu-
Ä ſtellt er eine geiſtreiche Parallele der ph)//h-
organiſchen mit der PTernunft-Entwickelung auf,
wie ſie aus den Verhältniſſen des Völkerlebens ſich
zu ergeben ſcheint. „Die Völkermaſſen ſcheiden ſich
ihm in ſtarre (Chineſen, Tibetaner, Hindus, Mon-
golen u. ſ. w.) und bewegliche (Weſt- Aſiaten, Eu-
ropäer, Amerikaner u. ſ. w. ) durch enen ſchroffen
Gegenſatz von einander geſchieden. Nicht nur die-
fen Gegenſatz zu heben, ſondern auch die zerſtreu-
ten Völker dereinſt zu Einem durch Vernunft be-
herrſchten Volke und Reiche zu vereinigen, glaubt
der Vf, die Juden berufen. „Denken wir uns dieſe
Nation als dem Lichte befreundet, welches in ſeiner
ganzen Herrlichkeit in ihr erſchienen iſt, und In Ul"
von ihr noch nicht erkannt wird, denken wir es
uns mit ſeiner orientaliſchen Phantaſie und Beharr-
lichkeit, und zugleich mit ſeiner occidentaliſchen
Beweglichkeit, erfüllt und begeiſtet von dieſem Lich-
te, dem wir ſeine Bahn vorzuzeichnen nicht vermö–
gen; ſo iſt in ihm das Band zwiſchen der neuen
europäiſch-amerikaniſchen, und der alten aſiati-
ſchen Welt gegeben, die in ihren Völkermaſſen je-
ner erſteren wenigſtens die Wage hält, und folglich
bey der allgemeinen Erhebung des Menſchenge-
ſchlechtes in das Reich der Vernunft und der freyen
Vereinigung unter ihre Herrſchaft, gar ſehr in An-
ſchlag kommt." Was der Vf, noch alles anführt,
um den Beruf der Juden zu dieſer groſsen welthiſto-
riſchen Rolle zu beweiſen, welche erhabenen Aus-
ſichten er der Cultur durch Wiſſenſchaft und Kunſt,
und den Staatsverfaſſungen eröffnet, wird man in
dem ausgeführten §. nicht ohne den Wunſch leſen,
dieſe – Viſionen verwirklicht zu ſehn.
Dritter Abſchnitt. Beziehung des Menſchenge-
Jhlechts agf ein Höch/tes § 149–158. Hier, wo
der Vf. recht eigentlich auf ſeinem Lieblingsfelde iſt,
müſſen wir uns, beſchränkt durch den Raum dieſer
Blätter und die Fülle der behandelten, des Auszugs
nicht fähigen Gegenſtände, bloſs auf eine kurze
Anzeige derſelben beſchränken: Die Vernunft, das
einzige Orgas der Erkenntniſs eines Höchſen und
unſerer Beziehung auf daſſelbe. – Bef haſſenheit
des religiöſen Keimes im Individuum und im len-
Jöhengg/öhleht überhaupt. – O/enbarung, als Bc-
dingung zur Entwickelung des religiöſen Keines –
Zurückführung der Offenbarung zu ihrer eſſen
Quelle. – Es giebt nur Eine Öffenbarung im Men-
Jihengeſchlecht. – Wiederhall und Ausarungen
der Offenbarung. – Begriff der Religion im Ge-
genſatz von Ofenbarung. – Die Beziehung, des
en/chengeſchlechts auf ein Höc/es, in ihrer
ſollendung. – Schluſs. Be/hränktheit der Aus-
Jicht in die Zukunft des Ien/hengeſchlechts. –
Der Anhang enthält fünf Aufſätze: 1. Ueber die
Standpuncte anthropologiſcher Forſchung. I. Ue-
ber den Vort/cil gegen/iändlichen Denkens in
der Anthropologie. Ili. Ueber Ä Bedeutung
des Begriffs: Geſ. IV. Ueber die Einm/cºng. e-
ligiö/r Principien in die Ärº V. Uebe.“
die fürde der Anthropologie, VI. Ueber den Be-
griff der Inthropologie und einige Folgerungen"
4laraus Je
----- 460 / 694 -----
431
432
A. L. Z. Num. 27- OCTOBER 1823.
Jedem §. iſt in kurzen Worten reicher Stoff
zu Erläuterungen, deren Ausführung g"?e Bände
jllen könnte, und die Literatur, obwohl nicht im-
j mit bibliographiſcher Genauigkeit angehängt.
Druck und Papier ſind mittelmäſsig-
PHILOSOPHIE.
nnnAusrx, b. Landgraf: Gedanken über die
NÄ des Menſchen nach dem Tode. Eine
nachgelaſſene Handſchrift von einem Freunde
- der Wahrheit. Mit einem Vorberichte, An-
merkungen und einem Nachtrage für gebildete
Leſer herausgegeben von Franz Georg Ferdinand
Schläger. 1823- XII u. 67 S. 8.
„Sehr gefehlt würdee ſeyn," ſagt in ſeiner Vor-
reje der Vf. der Handſchrift». »wenn mein Leben
Äch dem Inhalt dieſes Buchs beurtheilt werden
ſollte. Ob ich gleich meine Zweifel über die Fort-
jer des Menſchen nach dem Tode nicht wider-
legen kann, ſo wähle ich doch bey der möglichen
und höchſt wünſchenswerthen Irrigkeit meiner Ge-
danken den ſicherſten Weg, zu hoffen, wo melIle
Vernunft mir ihre Hülfe verſagt, und dieſer Hoff-
nung gemäſs zu leben." Beſſer kann im Grunde
niemand ſich entſchlieſsen, und weil aus dem Da-
j und der Beobachtung der Sinnenwelt ein
jftiges überſinnliches Leben nie dargetan we-
jÄn, muſs die Ueberzeugung, davon als
feſter Glaube in die menſchlichen Gedanken 621I1-
jn. Wo er fehlt, wie bey unſerm Vf, iſt der
Zweifel eine nothwendige Folge. Zur Herausgabe
der Handſchrift bewog Hn. S. der Gedanke, daſs
je ſo wichtige Angelegenheit nicht vielſeitig genug
jehandelt uud beleuchtet werden könne, und daſs
js dem Ertrage des Werks einer trefflichen
Familie einige Unterſtützung zukommen laſſen
wollte. -
Die Hauptgedanken des Werks ſind ſolche, die
aus ſinnlicher Beobachtung und einem derſelben
j anſchlieſsenden Materialismus hervorzugehen
pflegen. Alles thieriſche Leben iſt von der Qrga-
jon abhängig, warum nicht auch das menſchli-
che? Jede Seelenwirkung iſt durch den Körper be-
dingt. Krankheit, Schlaf, Lebensalter verändern
den Gebrauch der Geiſteskräfte, es kommt auf die
Nerven an, ſie mögen nun die Denkkraft ausma-
chen oder dazu nothwendig gehören. Aeuſsere
Umſtände haben vielen Einfluſs, der Menſch iſt faſt
auf jeder Stufe ſeines Lebens auf eine eigene Weiſe
vernünftig. Sollte ſich nicht der Geiſt aus einem
feinen Materialismus erklären laſſen? Wäre auch
die Seele ein vom Körper verſchiedenes Weſen, ſo
iſt ſie doch mit dem Körper zur Einheit verwebt-
Woher ſoll ihr bey Zerſtörung deſſelben ein neues
Organ kommen? Bleibt der Geiſt nach dem Tode
des Körpers ein einfaches Weſen, ſo hört vielleicht
ſeine Perſönlichkeit auf, und was wäre dann Un-
ſterblichkeit? Ein kommender Zuſtand, von wel–
chem es in dieſem Leben nicht einmal dunkle Ahn-
dung giebt, läſst ſich ohne Dazwiſchenkunft eines
Wunders nicht annehmen, das wir doch ſonſt nicht
erblicken. Die Vernunft leuchtet nur ſehr ſchwach
im Labyrinth dieſes Lebens, und blickt der Menſch
über das Grab, ſo verläſst ſie ihn ganz. Er hat zu
viel und auch zu wenig Vernunft. Sollte Gott den
Menſchen über dieſe dunkle Zukuuft hülflos gelaſ-
ſen haben? Auf die Bibel will der Vf. ſein Zutrauen
nicht ſetzen und die moraliſche Vervollkommnung
ſcheint ihm bey den meiſten Menſchen unerfüllt.
Wir ſind gut durch Temperament und Umſtände,
ſelten aus Ueberlegung, unſer ganzes Leben iſt nur
Gewohnheit, wir handeln unbewuſst. Das tugend-
hafteſte Leben gewährt nicht die mindeſte Empfin-
dung von Wohlgefallen des höchſten Geiſtes. Doch
iſt der Gedanke an dieſen groſs und der Vf, bittet
am Schluſſe das höchſte Weſen um Vergebung, daſs
er im Drange der Beſorgniſſe zu viel klage und
nicht nach dem Kleinode der Tugend, unbeküm-
mert um Alles Andre, ringe. Höre dann der
Menſch auf mit dem Tode, ſo hat er nichts verlo-
ren; er ſtehe über ſeinem Staube, ſo hat er ge-
WOI) nen. –
Die Anmerkungen des Herausgebers bezeich-
nen das oft Einſeitige und Uebertriebene ſolcher
Behauptungen, und er ſtützt in einem Nachtrage
ſeine Ueberzeugung von Unſterblichkeit auf die
Weisheit, Güte, Gerechtigkeit und Weltregierung
Gottes.
L I T E R AR ISC H E
Todesfälle.
Am 13. Decbr. v. J. ſtarb zu Paris Nic. 1Marie Fe–
lix Bodºrd, ehemaliger Viceconſul in Smyrna, Civil-
commiſſär zu Neapel im J. 1799, dann Cºnſul und Ge-
ſchäftsträger zu Genua: Vf, mehrerer Theaterſtücke;
er war zu Bayenx im Aug. 1757 geboren.
NA C H R 1 C H T EN.
Am 6. December v. J. ſtarb zu Paris der aus-
gezeichnete Medailler Bertr. Andrieu, von dem be-
ſonders ſeit 1814 mehrere Denkmünzen auf nene
Zeitereigniſſe mit Beyfall aufgenommen wurden.
Er war zu Bordeaux am 24. November I76I ge-
boren.
----- 461 / 694 -----
433 -
434
W – 272 --- - - -
-
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
October 1823.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Mad. Jeune – homme Crémière: Lettres
d'un Norvégien de la vieille roche ou examen
des changemens qui menacent la con/titution de
Norvºge. 1822. XV u. 155 S. 8.
D Vf., Hr. Heyberg in Paris, iſt ein bekannter
liberaler Schriftſteller, ein Mann von Talen-
ten, aber dabey nicht frey von groſser Anmaaſsung,
die er indeſs möglichſt verſteckt. Er iſt ein gebor-
ner Norweger, hat viele Vorurtheile in Hinſicht des
Däniſchen Staatsdienſtes, etwas Haſs wider die Au-
tokratie in Dänemark, iſt ein ausgemachter Schwe-
denfeind und erbittert darüber, daſs ſein Vaterland
nicht mehr von einem ſelbſtgewählten Regenten (dem
jetzigen Kronprinzen von Dänemark), regiert wird.
Er iſt ſeit vielen Jahren aus ſeinem Vaterlande ent-
fernt, dabey in Verbindung mit den Miſsvergnügten,
wie man klar ſieht, und nicht hinlänglich von dem
jetzigen Zuſtande ſeines Vaterlandes unterrichtet.
Ä die neue Regierung in Norwegen neue Schwä-
chen gezeigt, die man bey der alten vermiſste: ſo iſt
doch deſto klarer, daſs ſie eine Anzahl älterer Miſs-
bräuche z. B. das in Dänemark ſo arg eingeriſſene
Uebel, durch Gevollmächtigte manche Staatsämter
verwalten zu laſſen und mehrere Aemter, die ihrer
Natur nach unverträglich ſind, in einer Perſon zu
vereinigen, abgeſchafft hat. Heyberg ſtrebte in ſei-
nen lettres norwegiennes nach der Celebrität der Ju-
niusbriefe in Groſsbritannien, aber dieſe erſchienen
im Lande ſelbſt das ſie betrafen und Heybergs Briefe
zuerſt im engliſchen Journal the traveller 1821. Novbr.
Decbr. Sehr erweitert im Umfange des Geſiehts-
kreiſes des Vfs, lieſs er ſolche umgearbeitet in Paris
am Schluſſe des J. 1822 erſcheinen, mit einem ſar-
kaſtiſchen Motto aus dem Plinius: „ aequiore animo
ferunt homines, quem princepsparum.felicitergenuit,
quam quem male elegit." Plin. Panegyrº7. Ange-
meſſener war ſelbſtredend jede andere Form, aber
der Vf. wollte Junius nachahmen und bis auf das
Poſtſcriptum fehlt der Ä des zu ſeiner
Zeit Ä Griginals nichts. Als Belegſchrif-
ten ſind abgedruckt, eine Ueberſetzung der Botſchaft
des Königs an den Norwegiſchen Storthing vom
2. Auguſt 1822 einige Veränderungen in der Verfaſ-
ſung betreffend, eine Ueberſetzung des Geſetz–Pro-
jects für die Geſchwornen, welche bey Preſsverge-
en erkennen ſollen vom 2. Junius 1821, ferner ein
Brief aus Chriſtiania vom 16 Octbr. 1821 und einige
Artikel der Norwegiſchen Verfaſſung, wie ſie beſte-
A. L. z. 1823. Dritter Band.
hen und wie ſolche der König abgeändert wünſchte.
Ueber dieſe Artikel hat der Storthing noch nichts
beſchioſſen. – Statt in unſerer Kritik den einzel-
zen Briefen zu folgen, in denen der Vf, ſich oft in
Lieblingsſätzen wiederholt und unnöthig auf den
König Karl XIV. und den Kronprinzen Oscar Aus-
fälle wagt, als wenn beide dem ſchwediſchen Adel
beſonders ergeben wären, und dieſem auch auf die
Regierung Norwegens einen nachtheiligen Einfluſs
einräumten, wollen wir ſeine Gedankenfolge kurz
erwähnen, und unſere Bemerkungen hinzufügen.
Ganz übergeht der Vf, das Bild der im J. 1814
aufgelöſten däniſchen Staatsverwaltung in Dänemark.
Dänemarks Finanzen erhielten niemals aus Norwe-
gen Beyträge. Die Ä ſchonte das ärmere
Land ſichtbar, aber auch Norwegen kannte nur Pa-
iergeld. Die Armee war ſehr zahlreich, ſchlecht
Ä und koſtete faſt alles, was das arme Land
mit Mühe aufbrachte; doch war im ſüdlichen Nor-
wegen mehr Reichthum als in Schweden und bey
vieler Freyheit im Reden über die Verwaltung und
deren Diener, war Städter und Landmann der Dy–
naſtie ungemein ergeben, ſo ſelten auch öÄ
Könige zu ihren treuen Norwegern kamen. In Nor-
wegens Staatsdienſt zählte man ziemlich viele Dänen
aber umgekehrt wenige Norweger in Dänemark.
Die Civilſtaatsverwaltung war einfach, der Adel
nicht zahlreich, die Juſtiz auf dem Lande durchaus
von der Verwaltung geſondert. Die Civilbeamten
lebten meiſtentheils von Sporteln, mehrere beklei-
deten doppelte ja vierfache Aemter und das Syſtem
der Delegation der Amtsführung an Secretarien oder
Gevollmächtigte war nur zu allgemein, übrigens für
die ferne und leichte Aufſicht, ziemlich viel Recht-
lichkeit im Dienſt und die Titelſucht weniger als in
Dänemark eingeriſſen. – Ein Chaos von Geſetzen
regierte das Ganze. Häufige Transactionen der
Kaufmannſchaft mit dem Zollweſen, erleichterten
das Publikum bey übrigens theoretiſch drückenden
Zolltarifen. Viel Macht hatte jeder Beamte, ſicht-
bar auffallender Miſsbrauch war ſelten. Der See-
dienſt in der Handelsmarine entführte viel junge
Mannſchaft aus Norwegen: die kräftigeren Jüng-
linge in dieſer Laufbahn blieben meiſtens im Aus-
lande, aus Neigung für die fröhlichen Mädchen des
Südens und hitzige Getränke, die viele jung dem
Tode überlieferten. Der ſchwächere wurde Fiſcher,
ein ärmlicher Verdienſt bey täglicher Lebensgefahr.
Alle heiratheten ſpät, weil ſie viele Bedürfniſſe
hatten. Die Bevölkerung wuchs daher langſam.
Wohlhabend waren nur die Schiffsrheeder, pi-
Iii - Maine
----- 462 / 694 -----
435
-
ALLG. LITERATUR « ZEITUNG
436.
taine und die Kaufherren des Handelsplätze, die Fi–
ſche und andre Produkte des Landes gering zu be-
zahlen pflegten. Unter den Fiſcherfamilien herrſchte
Armuth, die Verſorgung ihrer Wittwen und Wai-
ſen drückte manche Gemeinde. Vom Uebel der
Monopole und der Conceſſionen aus Gnade war
Norwegen nicht frey. Der Prieſterſtand war in all–
gemeiner Achtung. Drohete Hungersnoth: ſo that
die Regierung für ihre unglücklichen Unterthanen
viel. Kein andres Volk brauchte bey ſeiner Volks-
menge von weniger als einer Million Köpfe ſo ſehr
viel Getreide wegen des unmäſsigen Branntweinge-
nuſſes und der Seemann gewöhnte ſich im Auslande
an viel Luxus, den übrigens nur die Seeſtädte
kannten.
- Ungerecht offenbar iſt mancher Tadel des Vfs,
z. B. daſs der König ohne Zuſtimmung des Storthings,
die an Dänemark als Norwegens Beytrag zur däni-
ſchen Nationalſchuld ſchuldigen 3 Millionen Rthlr.
Hamburger Banco nicht habe übernehmen können,
denn die Berechnung iſt bey der Gröſse der däni-
ſchen Nationalſchuld nicht zu hoch für Norwegen
ausgefallen. – Gegründeter ſind freylich andere
Bemerkungen, aber der Vf. irrt ſich ſehr, wenn er
die von dem Monarchen gewünſchten Abänderungen
dem Einfluſſe des ſchwediſchen Adels und nicht rich–
figer den Einflu//é der alten vormals däniſchen
Staatsdiener zuſchreibt, die ſich nicht ganz in ihrer
beſchnittenen Amtsmacht finden können und bey
der Geiſsel der freyen Preſſe manche Züchtigung
von ihren verletzten Mitbürgern hatten hinnehmen
müſſen. – In beiden Reihen ſowohl Norwegen als
Schweden, hat der jetzige Monarch eine Oppoſition,
in Schweden einen Theil des älteren Adels, der über
die Kühnheit des jüngeren erſtaunt war, nicht bloſs
den unglücklichen Guſtav IV. zu entthronen und ſei–
nen Oheim zum Thron zu berufen, als über die fer-
nern Schritte, ſich von Napoleon zur Gründung ei–
ner neuen Dynaſtie einen franzöſiſchen Prinzen ſei–
ner Auswahl zu erbitten, – eine Thatſache, die
aus Napoleons Mémoires Th. 1. Mélanges p. 175.
conſtatirt zu ſeyn ſcheint, – wenn gleich der jetzige
Monarch zur Verſöhnung dieſer Gegner alles mög–
liche anwandte; in Norwegen alles, was dort anti-
conftitutionell denkt und namentlich einen groſsen
Theil der alten däniſchen Staatsdiener ſehaft, deren
pouvoir discretionnaire allerdings nicht durch den
önig aber wohl durch die Verfaſſung verloren hat
und vielleicht ſogar Mancher vom Mittelſtande, der
das Unglück der Zeiten durch Groſsbritannieus dra–
coniſche Geſetze die Abgaben auf nordiſches Holz
und Eiſen in den Lande erhöht zu ſehen, wohin
Beides am meiſten ging, durch den Wachsthum der
Schifffahrt der öftreichiſchen Flagge und der grie–
chiſchen im Miftelmeer zum Nachtheil der nordi-
fchen Frachtſchiffer - nn -en Verluſt der freyen Ein-
fulir beider Artikel in Dänermark gegen Branntwein
als gewöhnliche Rückfracht; der Trennung von
Dänemark zuſchreibt. Hat freylich dagegen Nor-
wegen die miete monarchiſche Conſtitution in
Europa: ſo hat doch dieſe nur für die Gebildeten
und für die Reicheren im Volke einen Werth und
einen ſehr mäſsigen, wenn ein Volk wie das norwe-
giſche der faſt allgemeinen Verarmung entgegengeht.
Zwar hat der jetzige Monarch und ſein Vorfahr,
ſich nicht vorzuwerfen, daſs ſie die Norweger ge–
drückt hätten, aber es beweiſt viel übeln Willen von
Heybergs Seite, daſs er indirect im ganzen Buche
hinweiſet, daſs an der Verarmung Norwegens die
jetzige Dynaſtie ſchuld ſey. Was die Diplomatie
vermochte, um England zu billigeren Handelsgrund–
ſätzen namentlich gegen Schwedens und Norwegens -
Ausfuhren zu bewegen, das hat der Hof nicht ver–
ſäumt und am Ende auch einige Erleichterung er–
langt. Die verſuchte Desoctroyrung der Verfaſſung
iſt zwar unleugbar, ſie iſt aber theils miſslungen und
WdS Ä iſt, das hat dem gröſsten Theil der
Nation nicht gerade Unheil gebracht. Am Papier–
gelde leidet zwar noch immer Norwegen und wo dieſes
Unterwerth gegen klingende Münze hat, da muſs ein
armes Volk immer ärmer werden, weil der reiche Aus–
und Inländer dann ein Mittel in Händen hat, wohl-
feil einzukaufen auf Koſten des ärmern Producenten,
und muſs dagegen der Aermere ſich im Genuſs ſei–
nes wenigen verkürzt ſehen. Dieſes Unglück berei–
tete aber den Norwegern Dänemarks fchlechtge-
ordnete Finanz und nicht die jetzige Dynaſtie. Die
Preſsfreyheit wurde beſchränkt, aber doch milder
als in Schweden. Unverfaſſungsmäſsig findet der
Vf. die Königl. Botſchaft wegen Verfaſſungsände–
rungen vom 2. Aug. 1822. – Der Verſuch zur Er-
langung eines unbedingten Veto iſt noch nicht
gelungen, eben ſo wenig die indirecte Ver–
nichtung des Vorrechts der Concurrenz in der Ini-
tiative der Geſetzgebung; eben ſo wenig der Ver–
ſuch der Herſtellung der erblichen Vorrechte eines
neu zu conftituirenden Adels, der in Schweden der
Nation und den Königen immer nachtheilig war.
Die Nachahmung des engliſchen, welche projectirt
war, iſt keine den andern Ständen angenehme Verbeſ-
ſerung, denn ſie laſtet dieſen, nach Englands Bey-
ſpiel, die Verſorgung der Nachgebornen auf. Un–
erledigt iſt noch der Königl. Wunſch, die Beamten
(mit Ausnahme der Juſtizbeamten) beliebig abſetzen
nd verſetzen zu können, ohne Autoriſation der Juſtiz.
Ä hat in England und Frankreich die Krone
dieſs Recht, das ihr zu viel Macht auf die
Meinung ihrer Staatsdiener giebt, die als Deputirte
des Volks ſtimmen. Beſſer gar keine, als eine
Scheinvertretung des Volks, die der Miniſter kau-
fen oler erſchrecken kann. Unnöthig iſt dem Kö–
nigl. Amte der Geſetzvollziehung und der Mitge-
ſetzgebung, die gewünnſchte Ernennung der 3 Prä–
fidenten und noch 3 Vicepräſidenten im Storthing,
denn ſie macht das Uebergewicht der Krone zu groſs.
Wozu ferner die Ernennung von Secretarien auſser
den Kämmerer; jetzt arbeiten ſolche als Deputirte
ohne andre Belohnung als ihre Diäten und ſind na-
türlich die geſchäftskundigſten Männer. Die Volks-
vertretung bedarf, aber ſölcher Männer. Warum
- - end-
olitiſche
----- 463 / 694 -----
437
- e Num. 272. GCTOBER 1823. ... ". 438.
v
endlich ſoll die weiſe Berathungsordnung, welche die
Conſtitution vorſchreibt, vom Miniſter dagegen ge-
regelt werden nach Willkür? Weiſe verfügte die
Verfaſſung das jährliche Wechſeln der Staatsräthe,
welche dem Königl. Hofe folgen. Warum will auch
hier der Monarch nach Belieben wählen? Warum
föll zwiſchen der Wahl der Glieder des Storthings
durch das Volk und ihrer Sitzung ein Halbjahr ab.–
läufen? Etwa dannit der Miniſter ſie vorher bearbei-
ten kann! Warum will der Monareh den Stor–
thing das Recht entziehen Ausländer zu naturaliſ–
ren? Warum ſollen die Sitzungen des Storthings“
nicht in einer kleinen Hauptſtadt von 1oooo Ein-
wohnern, übrigens Sitz der meiſten Nationalintel-
Iigenz, geſetzlich fortdauern? Soll die Enkel künf-
tig nichts in der Verfaſſung daran erinnern, daſs
ihre Ahnen ſo glücklich waren, ſie mit ihrem Kö–
nige zu bedingen. Auch die ſchwediſche iſt ja
nicht bloſs Gnade, ſondern Vertrag. Dieſs unge-
fähr ſind die weſentlichen Bemerkungen über jene
königliche Botſchaft, die Heyberg macht, oder die
klar vorliegen. Der König erhielt zwar durch den
Kieler Vertrag die Abtretung der Souverainetät über
Norwegen, aber die Nation verweigerte die Unter-
werfung. Es kam zum Kriege. Schweden fand eine
Partey für ſich im Heer und in der Nation. Dieſs
zeigte die Art der Vertheidigung, aber der König
fand dennoch weiſer, ſich in der Güte mit der Natº
tion zu ſetzen, durch eine Octroyverfaſſung, wie
der Monarch ſagt, durch den Vertrag einer Nation
mit dem Regenten, der ſie erobern wollte, aber
noch nicht erobert hatte, wie die Gefchichte erge-
ben hat. Jene ſchwediſche Partey ſcheint den Kö–
nig angeregt zu haben, ihr die am Ruder fteht und
dadurch ſich indirect mehr Macht, zu verfchaffen.
Hr. H. miſcht ſehr unſchuldig den fchwediſchen
Adel als Veranlaſfer ein. Gerade feiner feinſten Po-
fitik iſt es gemäſs, daſs die Reiche getrennt bleiben
und daſs nicht Norwegen ebenfalls einen nationalen
Adel erhalte, der ihm jetzt in den Gefahren keine
Concurrenz anbietet. Für unſre Vermuthung ſpricht
die Ernennung des Hn. Falſen zum Generalproeu-
reur; eine äuſserſt wichtige Würde in Dänemark
feitdem es eine Autokratie geworden iſt, eine über-
flüffige in einem conſtitutionellen Staat, ſobald die
Staatsdiener und die Polizey nicht inſtructionswidrig
walten und der Staatsrath ſein hohes Amt wahr-
Frimmt. Auch in Kuſsland findet ſie Statt. Kein
Schwede hätte ſeinem Könige gerathen eine ſolche
Autorität eines Mannes dem Staatsrath zur Seite zu
ſtellen. Manche Thatſachen die Hr. H. über die
Staätsmänner Faſting, Wedel und Anker ſarkaſtiſch
writtheilt, beweiſen klar, daſs Norwegen als von
der Hauptſtadt ferne Provinz, einſt von Dänemarks
Beamten regiert und in dieſem Zuſtande conſtitutio-
nalfirt, an keinem Uebel mehr leidet, als an zu
groſser Beamtenmacht und dieſe würde nicht zum
Frommen der Monarchie, nicht zum Frommen der
nehmen ſollte, woran ſehr zu zweifeln ift. Schwe-
dens Adel iſt hiebey ganz unſchuldig.
NonpHAUseN, b. Landgraf: Juſtiz–Aemter und
deren Geſchäfts– Ordnung, den Foderungen der
neueren Zeit entſprechend dargeſtellt von C. L.
Häberlin, Herzogl. Braunſchw. Kreisamtmanne
zu Haſſelfelde, 1823. VIII u. 95 S. gr. 8.
Daſs eine ſchlechte Sache durch den allerge-
ſchickteſten Sachwalter nicht gut gemacht werden
kann, bewährt die vorliegende Schrift. Niemand
wird dem Vf. abſtreiten, daſs er den ganzen Ge-
ſchäftsumfang und die Behandlungsart der Geſchäfte
bey den Aemtern nicht vollſtändig und genau kenne,
noch daſs er, was irgend zu ihrem Lobe geſagt wer-
den kann, geltend zu machen verabſäumt habe.
Dennoch reicht das Alles nicht hin, die Verwerf-
lichkeit der Aemtereinrichtung zu widerlegen, in-
ſofern man darunter, mit dem Vf. diejenige Staats-
einrichtung verſteht, vermöge welcher alle Zweige
der Verwaltung in Juſtiz–Polizey und Cameral–
Angelegenheiten in der unterſten Inſtanz bey einer
und derſelben Behörde und bey einem und demſel-
ben Beamten verbunden werden. Der deutſche Ur-
ſprung und das hohe Alterthum dieſer Einrichtnng
reden ihr eben ſo wenig das Wort, als dem Lehn-
wefen oder den Gottesurtheilen. Die Unmöglich-
keit, dieſen verſchiedenartigen Geſchäften gleich
gewachſen zu ſeyn, der ſehr abweichende Geiſt, in
welchem ſie verwaltet ſeyn wollen, die getheilte
Verantwortlichkeit gegen mehrere Oberbehörden,
beſonders aber die Allmacht eines ſolchen Beamten,
deſſen Untergebene in allen und jeden Beziehungen
von ihm abhängig ſind und, wenn nicht bey dieſer,
doch unausbleiblich bey einer andern Angelegenheit,
Alles oder doch ſehr Viel von feinem guten Willen
erwarten müſſen, machen dieſe Aemter eben ſo ge–
fährlich für die Landesbewohner, als unbehülflich
in den Geſchäften. Wohl wahr iſt es, „daſs mit
der ungetheilten Macht eines Amtmannes die Idee
der väterlichen Obhut in Verbindung ſteht, und den
Unterthan geneigter macht, fich jener zu unterwer–
fen, wenn die Eatſcheidung ihm von dieſer geleitet
zu feyn fcheint." Unbedenklich kann ein Amt–
mann bey voller Geiſteskraft, Thätigkeit und Her–
zensgüte ſein Amt beglücken und wird als deſſen Va–
ter Segen darüber verbreiten. Aber eben deswegen,
weil es unter allen Beamten ſo wenig Väter giebt,
weil Selbſtfucht, Trägheit ocker Geiftesſchwäche ſo
häufig zur Miſsbräuchen verleiten, und weil die Un–
terthanen berechtigt ſind, die Verhütung ſolcher
Miſsbräuche zu fodern, darf eine ſolche Einrichtung
im Staate nicht beſtehen. Daſs Untertanen keine
Kinder, Geiftesunmündige, find, zeigt ſich am
deutlichſten bey ihrer Beſtrafung und überhaupt vor
Gereit. Die väterliche und die obrigkeitliche Ge-
walt ſind ihrem Entſtehungsgrunde, ihrem Weſen
Nation gewachſen ſeyn, wenn der nächſte ordenr-- ernch ihrer Wirkung nach überaus verſchieden. Ihre
liche Storthing die orſchläge des Monarchen an- Verwechſelung oder Vergleichung hat ſtets zu den
gröſs-
----- 464 / 694 -----
439
OCTOBER 1823. 449
A. L. Z- Num. 272.
röſsten Irrthümern in den Staatswiſſenſchaften ge-
ührt, und wird immer dieſelbe Folge haben. Daſs
ein ſo einſichtsvoller und denkender Mann, wie der
Vf., darein ebenfalls verfallen iſt, kann nur aus ei-
ner, durch ſeine eigene Stellung und ſein eigenes
Bewuſstſeyn gefaſsten, Vorliebe erklärt werden. In
ſofern es ſich aber nicht um die Beybehaltung oder
Abſchaffung der Aemter-Einrichtung handelt, ſon-
dern, unter der Vorausſetzung jener, um die Ab-
ſtellung derjenigen Uebelſtände, welche davon zu
trennen ſind und das Inſtitut noch untauglicher ge-
macht haben, als es ſeiner Natur nach iſt, verdient
dieſe Schrift vorzügliche Aufmerkſamkeit. Der Vf.
offenbart eine Ä Sachkenntniſs und ſel–
tene Geſchäftspraxis; ſeine Vorſchläge ſind alle aus
dem Leben gegriffen und anwendbar; und deren
Berückſichtigung iſt gar ſehr zu wünſchen-
OEK O NO MI E.
ILMENAU, b. Voigt: Der Landwirth in ſeinen mo-
- natlichen Verrichtungen, oder Darſtellung der
gewöhnlichſten Oekonomiegeſchäfte in ihrer
monatlichen Reihenfolge. Ein Handbuch für
angehende Landwirthe und Gutsbeſitzer, beſon-
ders für ſolche, welche die Landwirthſchaft
nicht praktiſch erlernt haben; von einem prakti-
ſchen Oekonomen. 1823. IV u. 271 S. gr. 8-
Unſtreitig wäre es in ſehr vielen Fächern beſſer,
anſtatt eine Menge Halbgelehrter zu ziehen, die
Ausbildung der Theorie von der Ausübung der Pra-
xis weit mehr zu trennen, und die für die letztere
anzuſtellenden Arbeiter nur lernen zu laſſen, was
fie wirklich zu ihrer Praxis zu wiſſen nöthig haben,
aber die Anwendung zu einem hohen Grade der Fer-
tigkeit zu bringen. Ganz beſonders offenbart ſich
dieſs bey der andwirthſchaft. Der allergröſste
Theil der Landwirthe, und darunter die geſchick-
teſten und die zuverläſſigſten, üben ihre Kunſt aus,
ohne von der Theorie derſelben das mindeſte zu wiſ-
-mm-
ſen. Oft kommen aber auch Menſchen, welche
die Sache weder theoretiſch noch praktiſch zu erler--
nen Gelegenheit gehabt haben, in die Lage, ſie mit
einemmale ausüben zu ſollen. Für dieſe iſt nichts
unentbehrlicher, als eine zuverläſſige, einzig und
allein auf die Praxis gerichtete, und alle Vorkennt-
niſſe beſeitigende, Anweiſung, was ſie zu thun ha-
ben, wann und wie jedes Ä am beſten zu be-
ſorgen iſt. Eine ſolche Anweiſung liefert das vorlie-
gende Buch, deſſen Verfaſſer ein ſehr geſcheiter»-
vielſeitig erfabrner und höchſt vorſichtiger Land-
wirth ſeyn muſs. Er iſt keineswegs der Meinung».
dadurch eine vollendete und alles Ä Unter-
weiſung oder Vorſchrift geliefert zu haben, ſondern
er wollte, wie er ſelbſt ſagt, „angehende Landwir-
the nur auf das aufmerkſam machen, was gewöhn-.
lich in jedem Monate geſchehen kann, oder geſche-
hen muſs, um ſie zu veranlaſſen, ſich durch Nach-
fragen über die, durch die Landesart hervorge-
brachten, Abweichungen belehren zu laſſen, die in
der Regel auf langen Erfahrungen beruhen und von
denen ein jeder Landwirth nur nach ſorgfältig ange-
ſtellten Prüfungen abweichen darf.” Dieſer einzige
Satz charakteriſirt dieſes in einem ſeltenen Grade
nützliche Werk, das, weit entfernt, ein bloſser
Wirthſchaftskalender, eine bloſse Angabe der in je-
dem Monate vorzunehmenden Geſchäfte, zu ſeyn,
bey jedem einzelnen die trefflichſten Regeln für die
Ausführung enthält. Es verbreitet ſich über die
Feld- und Wieſencultur, den Baum- und Küchen-
garten, die ganze Viehzucht an Pferden, Rindvieh,
Schweinen. Schafen und Federvieh, die Bienenzuch
die Fiſcherey und die Jagd, die Brennerey und
Brauerey, und die Hauswirthſchaft, einſchlieſslich
des Fruchtbodens und des Milchkellers. Dabey
wird man nichts ausgelaſſen finden, was irgend zu
bedenken und vorzunehmen iſt, ſo daſs dieſes Buch
nur die Frucht einer langen und aufmerkſamen
Sammlung aller der darin angehäuften Materialien
ſeyn kann. - - -
LI T E RA R I S C H E NA c H R 1 c H T E N.
Todesfälle.
Am 19. Sept. v.J. ſtarb zu Amſterdam Ed. Henri Greve,
Vf. einer Witterungskunde der Niederlande und ſeit
5 Jahren eines aſtronomiſch-neteorol. Calenders, im
54ſten J. f. A-
Am 16. Aug. v. J. ft. im Haag der Profeffor Abr.
v. Bemmelen, Vf. von Lehrbüchern über Experimental-
Phyſik, Hydraulik u. Algebra, 59 Jahre Ä
Am 3. Febr. d. J. ſt. zu Paris der Arzt Henry Grey
Macnal, geb. in England aus einer ſchottiſchen Fami-
-
lie, unter Bonaparte mit andern Engländern als Gei-
ſsel bewahrt, und dann in Frankreich geblieben (zu-
erſt in Montpellier, dann zu Paris), Vf. einiger Schrif-
ten über die Erziehung, die er in einem umfaſſenden
Werke zu bearbeiten gedachte, in dem Alter von
62 Jahren.
An demf. Tage ft. zu Paris Etienne Pierre Adrien
Gois, Profeſſor an der Königl. Schule der ſchönen Kün-
ſte ſeit 50 Jahren, in dem Alter von 92 Jahren.
Am 8. Oct. ft. zu Poſen der Domherr Dr. J. v. Gor-
czyczewski, ehemals Abt von Sulejow, Ueberſetzer von
Boileau's Satiren und Virgils Eklogen, im 73ſten J. ſ. A.
----- 465 / 694 -----
- - -
. -
- - rr - - -
-
44T- . .
- - * - -
- 273 - -
- - -
44?
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
October 18 23.
GRIECHISCHE LITERATUR.
JxxA, in Comm. d. Cröker. Buchh.: Theoph. Car.
Guil. Schneideri, Vimarienfis, de dialecto So-
phoclis ceterorumque tragicorum Graecorum quae-
ſtiones nonnullae. 1822. 63 S. 8.
Hr. Dr. Schneider, ſeit Kurzem Profeſſor am
Groſsherzogl. Gymnaſium zu, Weimar, tritt
mit dieſer Schrift, deren Inhalt ſich in dem Titel
hinlänglich ausfpricht, zum erſtenmale öffentlich vor
dem gelehrten Publicum auf (denn ein früheres
Schriftchen, Obſervationes in Tacitum et Sallu/ium
etc. Vimariae, 1815. 8., welches er als Primaner
in die Welt laufen lieſs, wird er wohl ſelbſt für eine
übereilte, nicht eben ſehr ins Publicum gekommene,
Arbeit anerkennen), und wenn aus der Art und
Weiſe, wie er ſich über vielfach und oft mit Heftig-
keit beſprochene Gegenſtände mittheilt, eine Vor-
bedeutung auf künftige Leiſtungen im Voraus abzu-
nehmen iſt, ſo wird man nur zu erfreulichen Erwar-
tungen berechtigt. Wenn ſchon der beſcheidne, an-
prüchloſe Ton, in welchem dieſe Schrift durchgän-
gig abgefaſst iſt, ein um ſo günſtigeres Urtheil für
Äen Vf, erweckt, als er jetzt bey jungen Philologen
ſo ſelten gefunden wird, die ſehr oft durch dreiſtes
Abſprechen fremden Verdienſtes das ihnen fehlende
ſich ſelbſt zu erobern und durch Kühnheit gewagter
Behauptungen die Aufmerkſamkeit des Publicums
auf ſich zu ziehen ſuchen: ſo wird dieſe vorausge-
wonnene Meinung über den Vf, in der beſonnenen
und gröſstentheils gründlichen Behandlung des Ge-
genſtands ſeine volle Beſtätigung finden. „Der Vf,
Fekennt ſich zwar ſelbſt gleich in der dritten Zeile
zum Schüler Hermann's, gehört aber ſeinen Anſch-
ten nach ſo wenig zu dieſer Schule, die durch ihre
poſitiven Satzungen dem freyen Leben grammatiſcher
Unterſuchung nur zu oft geſchadet, daſs er ihr viel-
mehr gegenüber tritt, und dadurch ſelbſtſtändiges
Urtheil beurkundet.
jetzt gerechte Zweifel an den Ausſprüchen, dieſer
Schule vorzüglich in Bezug auf den Sprachgebrauch
der griechiſchen Dramatiker erhoben worden, ſo iſt
es der verdiente Mann, der ihr den Namen gegeben,
jetzt ſelbſt, welcher an ſeinen eignen Behauptungen
durch leiſere oder ſtärkere Andeutungen Andrer irre
geworden, durch fein eignes Beyſpiel zu nochmaliger
Änbefangner Prüfung ſo vieler ſeiner eignen als un-
ernſtöſsliche Regeln hingeſtellter Beobachtungen
auffodert. Und in ſofern ſich Hr.Sch. dergleichen
Unterſuchungen in dieſem Sinne unterzieht, kann
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Wenn von vielen Seiten her -
er mit Recht als jetziger Schüler Hermann
Von dieſem Standpunkt ausgehend hat Ä.
ſehen gelernt, daſs die ſchriftliche Hinterlaſſenſchäft
der Tragiker bey weitem nicht ſo verderbt, als man
gewöhnlich annimmt, auf uns gekommen, Wenn
man nur die Grenzen der tragiſchen Grammatikj
Vorgang alter und neuer Attikiſten nicht zu ängſt-
lich abſteckt: welche Meinung durch beſonnenes
Forſchen unſrer Tage und Bekanntwerdenſoj
cher ſchriftlichen und inſchriftlichen Urkundejs
den beſten Attiſchen Zeiten ihre vollkommne Bj
ſtätigung findet und mit jedem Tag mehr findenwj
Es darf ſich daher niemand wundern, wer in Hn. Sj
Schrift, die ſich vornehmlich bemüht ältere Beob
achtungen wieder geltend zu machen, wenig j
frappante poſitive Bemerkungen finden ſollte. j
Gegentheil der Charakter dieſer Schrift iſt als e
faſt ganz negativer zu bezeichnen, der ſich WEIlj #
in dem Aufſuchen neuer Sprachgeſetze als in j #
rechtſtellung voreilig beſtimmter Regeln, in der Mil
derung ZUl grauſamer Sprachgeſetze, in der zj
weiſung auf die alte zu ſchnell verlaſſene Lesart de
beſten Handſchriften gefällt. Da der Vfkej Ä
gebäute des dramatiſchen Sprachgebrauchs ſehrj
wollte, wie dieſes wohl Gegenſtand eigenthümliche
Behandlung werden ſollte, ſondern daje Ä
handlung laut S., 63. als Vorrede der Ausgabe ein -
Sophokleiſchen Tragödie, die vor der Hand unt er
blieb, vorangeſchickt werden ſollte, ſo darf II)3I) Ä
über die unſyſtematiſche Anordnung der ej
ohne innern Zuſammenhang hinter einander Ä
ten Bemerkungen nicht wundern. Jedoch Ä Är
Yf dieſer unbequemen Einrichtung durch eine d
Schrift vorausgeſchickte Ueberſicht der 42 in ihr Ä
handelten einzelnen Gegenſtände zu Hj j-
men geſucht: allein da auſser dieſen angejej
Ä Ä beyläufig zur Sprache Ä
O würde ein allgemeines Regiſ ...»
ger Ä ſe gter wohl zweckmäſsi-
m dem Leſer einen Blick in die b
Gegenſtände zu gewähren, wird Rec. Ä
der Reihe von Anfang an angeben, und ſeine desfal–
figen Ausſtellungen gleich beyſchlieſsen. S 7. werd
den Tragikern beide Formen ös», Fºr, j Ä
auch Ä8ev und jºn, Ä3ys, #3 vindicirt,“ wobey jedoch
die Bemerkung nicht überflüſſig geweſen ſeyn Ä
daſs letztere Form als aus dem Ioniſchej j j
nach des Vfs Meinung entſtandene (vgl. äé "72 Ä
in Il. T. 4. S. 38. 8. S. 297. Becej. Ä S1 -
694: Eym. PS. 49. o.) vorzugsweiſe dem Ä
Atº eigen geweſen, was der Sprachgebrauch
des
----- 466 / 694 -----
443
44
ALLG. LITERATU
R - ZEITUNG
desThukydides und des Platon hinlänglich beweiſen:
von beiden letztern ſagt Euſtathios zur Odyſſ. -
S. 1946, 23: xx bürº de IIavaro; zey rag rede; dann mein Anteil dabe).
Trage fixarºv - «vi Savxvöôy; öé xéxerx rä roovrº 'Ar–
rx #Se. – Daſſelbe wird S-8–1o. von «As Seov-
und xxFSgov, ex«a« und Äxxax , 8xaxe, Soau);g und
ßxa-AF; behauptet. Letztere Behauptung fcheint aber
noch einer weitern Erörterung zu bedürfen. Ferner
(S. 10.) bedienen ſich die Tragiker in den mit van-
fangenden Verbis bald des Augments bald nicht: fo
auch beide Formen Attiſch, «vXcoa« und «vexas «
S. 11.), wobey ſich auf Hermann ad Ajac. S. 1049,
erufen wird, welcher aber ſeine Meinung ohne wei-
tere Begründung hinſtellt. Als Beweis hätte ANH-
AL2SH auf dem Marmor Sandvicenſe angeführt wer–
den können. Bey dem, was S. 12. über «vsaxóuy»
und veaxäuy" geſagt wird, möchte doch Rec. an ve-
xovro in Thukydides 5, 45. erinnern (ſo wie auch in
der von Rei/ig Conjectant. I. S. 218. gewaltſam ver–
änderten Stelle der Lyſiſtrate des Arftóph. 507. rneh-
rere Handſchr. vsxéu-Sx haben), obwohl derſelbe
Schriftſteller 3, 28. véaxovro hat. – S. 12. über die
Optativform in «;, und den Gebrauch der Futura,
wie «Asaº. – Was aber den (S. 13.) den Tragikern
von Neuem vindicirten Gebrauch der Form öv« be–
trifft, ſo hielt Rec. die Sache längſt für abgernacht.
Derſelben Meinung iſt auch O/ann Sylloge inföript.
S. 86. – S. 14. über é; und eig, deren Attiſcher Ge–
brauch nun von Q/unn a. a. O. S. 13. genauer be–
ftimmt worden ift; ebendaf. über #ato und saev, Ex-
S«gsv und xSexivsv.
Jedoch bricht Rec. hier ab die éinzelne Berner–
kungen Hn. Sch's nach der Reihe durchzugehr und be-
fchränkt ſich auf Ausſtellungen einzelner Punkte und
Nachträge, wie ſie ſich Rec. eben im Ueberleſen dar–
ebeten haben. S. 23. über Tro? Äé;, eršaao;, saouar.
Ä drey bis auf Erfurdt von Porfon und Hermann
ganz verkannten Formen, deren beiden erſtern Er-
jurdt ſich zuerſt an mehrern Stellen angenommen, wie
zu Antig. 86. ed. min. und 22.07. ed maj. , wird end–
lich das tragiſche Bürgerrecht zurückertheilt. Die
epiſche Form aaoux wird von Hn. Schn: fcharfſin-
nig und gewiſs ohne allen Zweifel richtig dem So-
phokles in dem vielfach miſshandelten Vers des Oed.
Col. 1 I 18: - -
xx aei rs ra§eyo» rotzdv Farx gexx.
-
vindicirt, obwohl hiermit die Stelle noch keines-
wegs als völlig wieder hergeſtellt zu betrachten iſt.
Die Reiſig'fche Behandlung dieſes Verfes durfte hier
nicht mit Stillſchweigen übergangen werden, wenn
gleich wir auch nicht ſein Far' aive vße«xt billigen,
im Gegentheil, ſelbſt abgefehen von dem Wagſtück
des aus freyer Fauſt hereingeſetzten Worts «ivsiv, es
für ganz finnwidrig halten, da die Antigone auf die
kurz vorausgehenden Worte des Oidipus:
sºra 3 a, 3eoxsar”, Ärrs
ras rar-ass sºxes Ese« Äé",
-- --
gar nichts anderes erwiedern kann, als von dieſem
(dem Theſeus). mußt du es hören, nicht von mir
- 7 Ä in ÄÄ
tendl: welcher Sinn nicht in Reiſig's Lesart, ſondern
in der Vulgata liegt. Allein richtig bemerkte Reiſig
die Schwierigkeit, die in dem ao - liegt, ſtatt deſ-
fen er ao ys ſchrieb. Das ys iſt nun freylich gewiſs
richtig, aber so iſt nur bey der angenommenen Les-
art giveſ» erträglich. Rec. glaubt der Stelle jede Dun–
kelheit und Schwierigkeit zu benehmen, wenn er
i/gºs und Schneider's Beyhilfe benutzend auf eine
fehr leichte Weiſe alſo ſchreibt:
«sra - reera Fºtºs issera Beez.
– Ebendaſ. wird die lange verkannte Form sv von
Neuem in Schutz genommen, nach Oſann's Vor-
gange Anal. crit-, S. 103, welchem ſchon Pa/ſino in
Wachsmuths Athenäum 2, 2. S. 296., beygepflichtet
hatte: vgl. noch Monk zu Eurip. Alcéſt. 448. –
Ueber die S. 24- berührte Auslaſſung des Augments
iſt nun auf die vortreffliche Abhandlung darüber
von Hermann in der Vorrede zur neuen Auflage des
kleinern Erfurdt'ſchen Oedipus Tyrannus zu verwei-
ſen. – Von S. 26. folgen ſehr beachtenswerthe Be-
merkungen über den Gebrauch der EIiſion, der Kra-
fis, Synaireſis» des Né@ex., u. f. w., welches der
Vf, unter zwey neuen nicht unpaſſenden Namen,
0/eli/o und prodeliſio, zuſammenfaſst. Da dieſer
The der Schneider'fehen Schrift ohne groſse Aus-
führlichkeit nicht geprüft werden kann, und Rec.
diefes alſo andern überlaſſen muſs, beſchränkt er ſich
nur darauf, einen Punkt auszuheben. Rec. hat ſich
nämlich nicht anders als wundern können, als er
S.43 f. die längſt aufgegebene Rechtſchreibung von
«Är«, *#v, *#x«, »Ärer« von Neuem in Schutz ge-
nommen ſah, zumal da Hr. S. aus der Sigeiſchen In-
ſchrift ſelbſt KAAO (d. h. KATL2, wie es fälſchlich
Hr. S. citirt) anführt, und auſserdem die Paradoßs
der Grammatiker gegen ſich hat: ſiehe BeK Ker
Anecd. Graec. T. 2. S. 496. Vgl. O/ann Sylloge -
infèriptionumt S. 127, wo mehrere Beyſpiele dieſer
Kraſeºformen heygebracht werden. Daſs übrigens
jenes KAAO nicht vielleicht einer Caprice des aiten
Steinmetz zuzuſchreiben ſey, kann Rec. durch eine
andere Inſchrift in Marn. Oxon. S. 78. Nr. 7. ed.
Prideaux (auch bey Chandler Inför.antiq. S. 1 1 1.
und JYelcker Spicil. Epigr. Graecorum 1, S. 2o.
edirt) erweiſen, wo ſich gleichfalls KATL2 vorfindet.
Auch erinnert ſich Rec. auf einer Inſchrift bey Gr.-
ter, deren Stelle aber wieder aufzufinden ihn nicht
gelungen iſt, KAME (xaué) entdeckt zu haben. Bey
Chish u 1.-Antiq. -/iat. S. 89. bietet ein Stein KA-
AOKATASIA dar, welches Wort nach Q/ann a. a. O.
S. 127- nie anders auf Steinſchriften gefunden wer-
den ſoll. - Wenn S. 37. von der Eiſion des Jo;a
der Dative geſagt wird, daſs ſie zwar zugegeben wer-
den müſſe, aber äuſserſt ſelten bey den Tragikern
vorkomme, ſo ſtimmt Rec. vollkommen bey. Die
-,
Beyſpiele, wo ſie nicht weggeläugnet werden kann,
beſchränken ſich in der That auf eine ſo geringe An-
zahl-
----- 467 / 694 -----
445
446
Num. 273. OCTOBER 1823-
zahl, daſs man es ſehr begreiflich findet, wie ein-
fchtsvolle und beſonnene Kritiker, als Lobeck und
Elmsley, fie durchaus haben verkennen können. Ein
und das andere Beyſpiel fällt obendrein durch eine
richtigere Erklärung weg; vgl. Monk und IWüſte-
mann zu Eurip: Alceſt. 1 137. Von dieſer Art iſt das
Fragment des Aeſchylus bey Platon Rep. 2. S. 383:
SsoDAs7; äuo; Tux«
Tr« »F» ÄrrsvOuyas,
wo Gerhard Lect. Apollon. S. 132. richtig nachge-
wieſen hat, daſs tradiv' nicht der Dativ, wie man
ür ein Wagftück erachtet es aber dagegen Rec.,
dieſe Eliſion durch Conjectur in den Text zu brin-
gen, wie es Yalckena er ad Phoeni// S-408. in
einem Bruchſtück des Tragiker Dionyſios bey Stob-
Tit. CXXIV. S. 619. verſuchte, wo es heiſst:
med; röv rºAEvrax»S" #xxaro;, «Äv 3Póögx
& #xSgd; t;, 7éver« Pºo; 7ére.
Statt v wollte er nämlich dem Sinn nach nicht un-
paſſend Fvr leſen, welches Rec. auf das ſicher rich-
Tige Fäv geführt hat.
SCHÖNE KÜNSTTE.
B 4Mn Eng ur. WÜRzBURG, in d. Göbhardt. Buchh.k
Dramatiſche Werke von Joſeph Freyherrn von
Auffenberg. – Erſter Band, enthält: Pizarro,
die Spartaner oder Xerxes in Griechenland,
Victorin. I822- Io8, 98 u. 136 S. 8.
Mit ſeinen Erſtlings – Erzeugniffen beginnt hier
der junge, tragiſche Garde – Lieutenant eine Aus-
gabe ſeiner „dramatiſchen Werke," jedoch – ohne
fortlaufende Seitenzahlen, alſo eine Ausgabe von
oeuvres complétes, ä deux marirts zu gebrauchen.
Man weiſs, wie es mit dergleichen Ausgaben be-
wandt iſt: es koſtet dem Autor nur ein gutes Wort,
und dem Verleger nur ein Titelblatt (einen Collectiv-
titeI) nebſt einigern Buchbinderlohne: ſo ſind die
„ſämmtlichen Werke" fertig, und der Verfaſſer
hat das Anſehen eines Schriftſtellers der Vation.
Wäre der Hr. v. A. ein ſolcher: ſo würd" er in dem
Gefchäfte, ſich zu ſammeln, vorſichtiger geweſen
ſeyn, er würd' es der dankbaren, aber in ihrer
Dankbarkeit gewiſſermaſsen grauſamen Nachwelt
überlaſfen haben, ſeine erften Uebungen in ſeinem
Nachlaſſe aufzuſtöbern und im groſsen Archiv der
Preſſe niedkerzulegen. Aber das iſt er nicht; und wir
können daher dieſes Auftreten als Nationalſchrift-
ſteller nur für eine Spiegelfechterey anſehen, oder
allenfalls für einen eigenmächtigen Vorgriff des
Nachruhms. Wir müſſen indeſſen ſehr daran zwei-
fein - daſs dieſe drey Jugendproducte denſelben,
wenn er entſtünde, dereinſt ſonderlich vermehren
würden.
Zwar iſt der Pizarro unterhaltender und im
Ausdrucke dichteriſcher, als wir uns entſinnen
Gnnen» den des Grafen Julius von Soden gefunden
Ä angenommen, ſondern der Accuſativ ſey.
zu haben; auch regt ſich in der Charakterzeichnung
einiges Talent, der feige und der heroiſie Böſe-
wicht – Laſara und Pizarro – ſind geſchickt neben
einander geſtellt. Aber die aus der Geſchichte be-
kannte Grauſamkeit jenes Eroberers iſt nicht klar
genug aus ſeiner Herkunft, aus ſeiner Erziehung ab-
geleitet; ſie wird als ein hiſtoriſch Gegebenes dar-
eſtellt, und erregt hier um ſo weniger Intereſſe - da
der Held das Anſehn hat, uns bloſs damit in Furcht
fetzen zm wollen für das Geſchick zweyer Liebenden-
Ueberdiefs iſt der Geſchichte Gewalt angethan wor-
den ohne Noth, und ſogar mit Nachtteil. Pizarro
fällt hier bey Atahualpa's Leben - und unter deſſen
Mitwirkung durch Alvárado und Almagro-, Bekannt.
lich lieſs er aber den Inca grauſam hinrichten - weil
fich derſelbe einmal darüber gewundert hatte, daſs
Pizarro – nicht leſen konnte, und es war die ſpä-
tere Hinrichtung des gefangenen Almagro - welche,
in Verbindung mit jener Unthat am Inca, die Wol-
ken der Verſchwörung über ſeinem Haupte zuſam-
men zog. Jener Zug, wenn auch nur en réci ge-
fetzt, hätte für die Zeichung des Tyrannen-Cha-
rakters ſehr gut benutzt werden können: es war die
Roheit des eminenten Geiftes, welche des Pizarro
Gemüth erbitterte, und ihn zum Wüthrich machte.
Sie hätte hier der Charakteriſtik des Böſewichts die-
fefben Dienſte leiſten können, wie bey Shakespear
und bey Schiller Richards und des Franz Moor äu-
ſserliche Häſslichkeit. :
Xerxes in Griechenland würde beſſer Leonidas
heiſsen: denn dieſer iſt der eigentliche Held des
zweyten Drama. Zum Helden der Tragödie taugt
aber dieſer Held der griechiſchen Gefchichte nicht
ſonderlich, aus der bekannten, von Ariſtoteles ent-
wickelten Gründen. Der freye Opfertod fürs Va-
terland iſt wohl /čhört, moraliſch ſchön, and kann
auch äſthetiſch ſchön dargeſtellt werden; aber er iſt
nicht tragiſch, weil er weder Furcht noch Mit-
leid erregt. Nun iſt es aber eben das Spiel dieſer
beiden Leidenſchaften, wodurch die Tragödie wir -
ken ſoll, urn überhaupt die Leidenſchaften zu rein“
gen- Mufter – Charaktere zur Nachahmung im Le-
ben darzuſtellen, iſt nicht ihres Amtes, und obſchon
ſie es öeyläufig wohl thun mag, ſo verfehlt ſie doch
ihr Zieſ, wenn ſie gerade den Helden des Stücks da?"
benutzen will. Inzwiſchen ſcheint es bisweilen - als
hätte der Vf. den Xerxes zurn Helden erkoren, we-
chem die That des Leonidas imponirt, und ihn mit
dem Vorgefühl ſeines Schickſals erfüllt. Doch der
Kampf in den Therrnopylen iſt kein tragiſcher Mo–
ment in dem Leben dieſes ſtolzen Königs. Da wähl-
ten Aeſchylus und Crebillon beſfer: jener die Heim-
kehr des übermüthigen Eroberers ohne Heer; dieſer
feinen Sturz im eignen Reiche, der eine mittelbare
Folge davon war.
Das dritte Trauerſpiel, Victorin, iſt der dra-
matifirte ſchwarze Fritz der Frau Caroline Pichler-
Hr. v. A. würde wohlgethan haben, wenn er offen-
herzig dieſe Entlehnung der ganzen Fabe eingeräumt
hätte. Daſs auch der Ton der Ausführung Insº
lTs
----- 468 / 694 -----
447 A. L. Z.
OCTOBER -18 23. 448
Nºrm. 273.
iſt, ſieht man auf den erſten Blick. Der Vf kam
# Leſen der Schuld, oder hatte eben die Ahnfrau
jTheater gehört, als er dieſe Räuber - Fabellas,
jd damit ähnliche Wirkungen im Drama hervor-
bringen zu können glaubte. Aber er bemerkte nicht,
jhr auf der einen Seite die Tiefe der Moral» und
jf der anderen der Reiz des Uebernatürlichen man-
gelt Dem Hn. v. A. mangelt es nicht an Talent für
die dramatiſche Dichtkunſt, aber die klare Einſicht
j Weſen der Tragik ſcheint ihm abzugehen,
und der natürliche Tact nicht hinreichend zu ſeyn,
um jenen Mangel der Erkenntniſs zu erſetzen. In-
jj vergeffe man nicht, daſs es die erſten Ver-
ſuahe ſind, welche hier vorliegen-
-
xA, b. Hammerich: Bilder aus dem Leben,
ÄÄt von einem Blinden (G. Lotz). Erſter
j. 820. 264S. Zweyter Theil. 1821. 239 S.
dritter Theil. 1823. 25o S. 8.
Der Vf. ſagt in der Vorrede zum erſten Theile:
Beſchäftigung iſt ein ſicheres Palladium gegen die
Üji des Lebens. Von unſchätzbarem Werthe aber
iſt ſie vor Allem dem des Erdenlichtes beraubten
Serblichen. Als Freundin ſteht ſie ihm in ſeiner
dunkeln Nacht tröſtend zur Seite, auf ihr mächtiges
jentſchwinden die Nebel des Trübſinns und der
Schwermuth aus ſeiner Seele, und neuer Lebens-
jem erfüllt die Bruſt des augenloſen Dulders: So
at denn auch die Anfertigung nachſtehender Blät-
j, die zum Theil ganz eigene Ermdung, zum Theil
durch engliſche und franzöſiſche Romane veranlaſst,
jrchaus aber freye Bearbeitungen ſind, mir oft den
Gram verſcheucht und manche Trauerſtunde meines
-
Lebens erhellt. Mögen ſie auf den freundlichen Le-
ſer in gleich wohlthuendem Grade wirken und ihr
Ziel iſt vollkommen erreicht." Indem Rec. dieſs
nicht ohne Rührung hinſchreibt, verſichert er den
Vf., daſs er dieſen Zweck bey den Leſern gewiſser-
reichen wird, wenn auch dieſe Schriftproben nicht
gerade zu den vollendetſten in der erzählenden Gat-
tung gehören. Bey der groſsen Anzahl derſelben
und der Mannichfaltigkeit der einzelnen Gegenſtände,
die ſie behandeln, kann es nicht fehlen, daſs man-
ches darin des allgemeinen Intereſſes ermangelt, daſs
hie und da die Lebendigkeit der Diction und Spra-
che einer weniger freyen und leichten Bewegung
gewichen iſt, daſs die dargeſtellten Begebenheiten
nicht immer den Reiz der Neuheit haben, daſs die
Charaktere mitunter verbraucht ſind, und daſs man
den aus fremden Sprachen in das Deutſche ver-
pflanzten Stücken zuweilen ihr Vaterland zu ſehr
anmerkt. Deſſen ungeachtet aber erzählt der
Vf. gröſstentheils mit Gewandtheit und Natür-
lichkeit; manches ſcheint den Charakter der
wahren Geſchichte an ſich zu tragen; einzelne hiſto-
riſche Bruchſtücke und ein paar Criminalfälle kom-
men auch wirklich vor, und ſind nicht das Schlech-
teſte in der Sammlung. Unter dem, was Rec. am
beſten gefallen hat, zeichnet er an: „das Geſpräch
über den Vorzug der Hände" (Bd. 1.), „den Klaus-
ner" (Bd. 2.), ,, die Prüfungen" (Bd. 3.), ſo wie die
in dieſem Bande befindlichen Miscellen ihn ebenfalls
angezogen haben. In der Darſtellung komiſcher Sce-
nen, wie „'der Diamant des Lord Nelſon " (Bd. 2.)
und „die Heimkehr des Schneiders" (Bd.3.), iſt der
Vf, nicht frey von Uebertreibung oder Trivialität;
obwohl auch hier einzelne ergetzliche Züge vor-
kommen.
L I T ER A R I S C H E
I. To d es fall.
Am 7. October ſtarb zu. Schlieben der daſ ge Super-
intendent Dr. Heinr. Gotthel/Oertel in 71lten Lebens-
jahre. Er ward zu Kirſcheu im Voigtlande im J. 1752
geboren, und hatte zu Wittenberg die Theologie tu–
diert, wo er auch, 1778 die Magiſterwürde erlangte,
nd kurz darauf Adjunct der pliloſoph. Facultät ward.
Im J. 178o ward er ordentl. Bey ſitzer derſelben, 1782.
Baccalaureus der Theologie, und 1788 Diacon. an der
Schloſs- und Univerſitätskirche zu Wittenberg. Im
folgenden Jahre ward er als Paſtor nach Schmiedeberg
vejetzt. und 1798 zum Prob und Superintendent der
Diöces Schlieben befördert. Bey Gelegenheit der drit-
en Jubelſeyer der Hochſchule zu Wuttenberg (1So2)
ehielt er die theolog. Doctorwürde. Seine Schriften
ſind in Gel. Deutſchland vollſtändig verzeichnet.
* - - - - - - - - - - - - - - - -
N A C H R I C H TE N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,
Der Königl. Sächſ. Hofrath und älteſte Stadtrich-
ter zu Leipzig, Hr. Dr. Joh. Konrad Sickel, iſt zum
2ten Bürgerineifter ernannt worden.
Dem von allen Sprachenforſchern geſchätzten, tie-
ſen Kenner der Süd – Slawiſchen Sprachen, Hn. v. Yuk
Stephanouiſch, von der Familie Karadſchitſch, Ver-
faſſer des Serbiſch–Lateiniſch–Deutſchen Wörterbuchs
und einer Serbiſchen Grammatik, wie auch Heraus-
geber Serbiſcher Volkslieder, wovon er eine neue mög-
lichſt vollſtändige und chronologiſch geordnete Sammlung
jetzt zu Leipzig drucken läſst, und von deſſen Bemüt
hingen zur Bildung ſeines Vaterlands noch Vieles zu
erwarten iſt, lat die philoſºphiſche Facultät zu Jena
unter dem 24ſten Sept, die Döctorwürde ertheit
- - - - - - -
----- 469 / 694 -----
A - - GE M e. N E
v o m Ja h e I 3 2 3.
Her - gegen -
on
C. G. s c h ü tz . . s E
ord. Profeſſoren auf der vereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Hae
N O V E M B E R
Nr. 274 –3o.
Preis des Jahrgangs -
er g . 2. auf Druck. Actae sich o. ä. Krºrcea
auf Schreibp. Zehn Taler Säch od. . d. R. Ge-
der Ergan. B. auf Druckp. erarsch, od. 7 . . . . . . .
auf Schreibp. FTae Säch od. 9. R. G.
A LLE,
in der Expedition dieſer zeitung -
- E . . z 1 c,
- der K & & c h - s | t an gs - on
LITERATU zerruNo
Ergänz. B. Nr. 21-132
-




----- 470 / 694 -----
-
D Agenei- erat - Zeitung, die ſeit 785 zu. erſchien ſeit dem Jahre 8e aber
zu Halle herauskommt - ehemern Jahre gos als ihrer vier undzwanzigſten Jahrganges
einen erweiterten Pan - es eine ºver.“ Stücken bequemere äuſseren
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden ſten die übrigen ſchönen Künſte - ngleichen
e mecºchen- die mit der Literatur in näherer Verbin ung ſteht in ihren Plan. Sie
jä. alſo:
. . . cer Leº regen, dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
ney gearbeit- Philoſophie, Pädagog: feſchaften, Kriegswiſſenſchaften. - -
hematik, Phyſik, Natergeſchichte deonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgerechte emrchte schriften.
b) von Werken der ſchönen, redeten an energiſchen Kürze Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
- wahre
) Literariſche oeffentliche Anten in Ä.
Bücher.cenſur, akademie- veritäten und andere eranſtalten, Pesaufgaben. B.
een mediciniſche Anſtalten - botaniſche Gärten, Sternwarten, araeſarmungen,
Erfindungen und Fºegen desgleichen Perſonalno - Ä Gelehrten, als Ber:
ngen, ſeien Belohnungen und Erenbezeugungen, Todesfälle . . w endlich -
riſche Amalekten und Beelen -
) Arzſehe a) Von ſeinen Küſten Age eine Gebe ich des Zande - Schauſpiel-
kunſt, Malerey Kupferſtecherkunſt, der denden Künſte, der ſchönen Architect und
Gren; desgleichen Perſonalrezº º. Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
on einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Staten, ſchönen Gebäuden und Gartenan
lagen, Kunſtſammlune je artiſtiſchen Bemerkungen und sº b) Vor
Äce Käre, die mit der Lºre äherer Verbindung Schreibkunſt, Papier-
ein Schriftgieſserey, Buchdreer - Buchbinderkunſt ferner Karenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher op-
eher ronomiſcher, muſikaliſche Inſtrumente, des gleichen medieniſcher, ehe es
botaniſcher Apparate
.. Azeige des Be - und Kunſt - Handels-
Als ) Ankündigungen der Verleger vºr neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeiger
von sº herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, ſe-
jen, Bären u. w. 3) Prescataloge je ſchienenen Büchern oder Noväter-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranen vº aen Kurſachen, Landkarten. Geben - Kupferſti-
en, Moder Malerfarben rkiſchen geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen, Ä ) Anfragen nach
es Bucher, Kupferſtichen, Meaſen u. dg 6. Herbgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſt-
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen j die zum Verlag angeboten werde
je Änzeigen von Buchnen - Kºnverlegern-




























----- 471 / 694 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftige Allgem Lit Zeitung aus der Bin-
den, deren -
er die Monate Januar - April,
derzeegte die Monate May - Auguſt
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsliter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Act Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler-
Säch prämunerrt. -
s) wer Avertiſements Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen sechs Pfennige Sc Inſertionsgebühren
) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das sºg. re Gre-Pºrt zu - die -
ig. Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das er ſich Beſor zu Go - e
Hapoamt in Berlin, das könig prº Poamt zu Erfurt, das gro-erzog- Brief-
-- zu Eiſenac, die könig. Fºrce- zu und da
der - Poſtamt zu Frankfurt sº an, das könig wirtembergiſche Ger-Paar zu S-
at, das gro-erzög äc/ - Doch werde jeder Abonnent mit der B-
ellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit hº
in einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vor Ladeºp-
At Ter, die Alg. LitZeitung franco Leipzig von der tö nige Zeitung -
daſelbſt an rochirgert und ein dadurch ebenfalls Sº geſetzt,
es Journal für Acht Taler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exe are an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz-
ºb ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält es aus
die Zahlung an die könig. äch Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſic-
Buchhandlungen an unſern Commonär Hn Buchhändler Karner in Leipzig, wº er
Zu Ä der Fracht für die ſämmtliches Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann -
Frankfurt am gemacht worden.
In Cölln hat Hr. Buchhändler kommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den in Crefeld Hr. Abr ter Veer für die umliegende Gegend; für Frankreich in gleiche
für die ganze Schweiz hat die Seine Zieglerſche Buchhandlung in Winter... - a.
je Hrn. Buchhändler Treutel und Wirtz in Strasburg und Paris Haupt Commiſſion
übernommen. -
) Aus Holland, Brabant und German ann man ſich an die Buchhändlern -
Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
ö in Weſe; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Bus-
an an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren.
Halle, den 20. November 823
6)
Expedition er Aig zºg.
äe privilegiete Zeitung - Expedition oder ſe. Mevius Erben zu Goc, das . .
gbºrg das

















----- 472 / 694 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
- - - aren verg im November der A- 7 und der Ergänzungsbers.
Sehrten angezeigt worden.
m. Der Beya E. sechs Ergänzungsblätter
-
A in Venedig 28o- Jenni in Bern E. B. 12r-
Ambrºſ in Paau E. B. 125-
ºne" mer Verlag 275 27- 29 28 282 (2). 2.
5 28 29 292. 29 297. - B 2
Ano. Buchh in Dresden 29-
efa in Lübeck e. s z.
ein in Leipzig E. B. 128-
Kna in Lauſanne E. B. 130
Krieger. Buch in Marburg 29. - 3. 2.
Kºorne in Halle 296.
Kummer in Leipzig 239
Bºecker in Eſſen 297. Knz in Bamberg so
Baumgärtner. Buchh in Leipzig - B 1 -
Bece in Paris goo -
Lenºren in Kopenhagen 29-
Brac in Paris 20. -
Lorea in Würzburg E. B. 115 (2).
Landes-Induſtrie- Comp. in Weimar E. B. 1.
Len er in München - B 25-
Leke in Darmſtadt E. B 12-
Levrau in Paris 29-
Bornträger Gebr. in Königsberg 193. Metzler in Stuttgart E. B. 2,
Erar in Jena - or in Venedig E. B. 12.
Brockhaus in Leipzig E. B. 122. Mylius in Berlin 290. -
Bºrer sº . . 25. (2) Nicolai. Buchh. in Berlin 28-
Coboch in Leipzig 290 E. B. 25. 13x.
Cota Buchh in Stuttgart E. B. 23. Palm u. Enke in Erlangen 27
Feeier u. Booee in Paris E. B. 32.
Dºbre in Paris 27. ferte u. Beſſer in Hamburg E. B. zo.
Die in Paris 26.
ehorn in Nürnberg 28- -
Engelmann in Leipzig 279 Schaupp in Regensburg E. B. 12-
ein in Berlin . . . See/rger Buchh. in Berlin E. B. 29.
Feher, Gºr, Leipzig Wºwe Ä Berlin -
Franck is Stuttgart 22. - - in Suzba 24 (2)
Röl in Augsburg E. B. 125 (2).
Steinacker u. Wagner in Leipzig - B 2
Goed/ - in Maiſsen 281 - seiner Buchh in winterthur 96
Go ein u Mame Deannay in Paris 292
Guha man in Frankfurt a. M. E B, 132- Taubſtummer oſtitut in Schleswig 26
in den 26
ºhn Gehr, in Hannover zo. “- - 26
sºmerie in Altona . B. gr
einrichshafen in Magdeburg E. B. 125.
ºder in Göttingen E. B. 26.
yer in Darmſtädt . a. 31.
Heyer in Gieſsen 25 -
ºra in Leipzig 293 - B. 2. ...aner in Neuſtadt a. d. o. 86 (2), E. B.
g/ne/er in Leipzig E. B. 26. Wimmer in Wien E. B. 126
---------
Halle gernekt in der Gebauerchen Buchdruckeroy
Unzer in König der g
Vieweg Braunſchweig E. B. 130.
Voglers Buch in Halberſtadt 286
«/. Buchh, in Berlin 236.






----- 473 / 694 -----
O
-1
449
ALLGE
-
- * ---
GESCHICHT E.
JENA, b. Bran: J. C. L. Sismonde de Sis-
mondi Geſchichte der Franzoſen. Mit Anmer-
kungen von Heinrich Luden, Prof. der Ge-
ſchichte in Jena. Erſter Band. 1822. VIII und
472 S. 8.
-
DÄ: und wenn von Geſchicht-
ſchreibern die Rede iſt, ſo iſt weder von Zei-
tungsfehreibern und Dichtern, noch von Heuchlern
und Schmeichlern die Rede: die Geſchichtſchreiber
alle haben im Sinn, der Welt neben dem Guten, auch
das Böſe, was ſie drückt, mit Wahrheit und Klarheit,
zur Warnung, zum Abſcheu zu * Sie theilen ſich
aber in zwey Genoſſenſchaften. Die eine voll Liebe
und Glut weiſt hin auf das Urbild der Menſchheit,
erfüllt dafür mit Hoffnung und Sehnſucht. Sie trägt
das Gefühl eines Glücks im Herzen, das werden
könnte, und werden möchte, wenn dieſes Gefühl
in aller Herzen herrſchte; das ſie aber nur zu ahn-
den, und anzudeuten vermag. Die andere fürchtet
zu irren, wenn ſie ſich dem Gefühl unbeſtimmter
Hoffnung überläſst; ſie hält ſich an die Gewiſsheit, an
die Ergebniſſe des kalten Verſtandes; das Leben iſt
ihr eher Laſt als Glück, und ſie ſucht und ſinnt nur,
wie es ſo erträglich als möglich zu machen ſey.
Beide nehmen mit Freuden die Spuren der Freyheit
und Ordnung auf; aber jene begeiſtern, dafür und
rufen zum Fortgang auf weit über die Spuren hinaus,
dieſe verfolgen ſie nur, ſoweit ſie gegeben. Jenes
ſind Jugendfreunde, mit denen wir uns zu Groſs-
thaten entflammen; dieſes ſind befreundete Welt-
männer, mit welchen wir das menſchliche Getriebe
kalt an uns vorübergehen laſſen, und ſehen, daſs
wir nicht anſtoſsen, ſondern ihm die gute Seite ab-
gewinnen. Die älteſten jüdiſchen Geſchichtſchrei-
ber ſtehen für ſich allein, ſie rathen, dem Landbau
(dem Staatsleben) zu entſagen, und ein wanderndes
Hirtenleben familienweis nach Gottes Willen und
Gefallen zu führen. Die griechiſchen Geſchicht-
ſchreiber haben alle ein Urbild vor Augen, wozu
ſie ihre Landsleute erheben wollen, ſie ſtellen. die
Griechheit der Ungriechheit und darin das vernunft-
gemäſse Walten des menſchlichen Willens dem Hin-
geben unter das Geſetz der Naturnothwendigkeit,
die Freyheit der Knechtſchaft, die Staatsverfaſſung
dem zwingherrlichen Zuſtande entgegen. Herodot
erzählt griechiſche und ungriechiſche Geſchichte,
bey jener ift ſein Herz; er erhebt, begeiſtert; bey
dieſer iſt nur ſein Verſtand; er läſst kalt die Bege-
-- ..A. L. Z. 1823. Dritter Band.
– 274 –
M E IN E LITERATUR
- - - - - -
Y -, r -
A 4ZO
Y
- z E IT UN G
November 1823.
---
benheiten an ſich vorübergehen. Polybius verzwei-
felt an der Hoffnung ſeiner Vorgänger auf die Griech-
heit, er ſieht die Gröſse der Römer, ahndet aber
auch ſchon ihren Fall. Er hält ſich an die Erfah-
rung, glaubt an nichts, als an die Vernunft, und
bewahrt ſeine ruhige, feſte Stellung, wenn er ſelbſt
auch von den Ereigniſſen getroffen wird. In den
römiſchen Geſchichtſchreibern iſt der griechiſche
Geiſt, aber ſie ſind in der Verlegenheit, die Griech-
heit durch die Kriegsgröſse ihrer Landsleute, als ſo-
genannter Herren der Welt, vertreten laſſen, und
überdieſs die Sehnſucht nach ihrer verlorenen Frey-
heit verſchleyern zu müſſen. Wahrſcheinlich hat
doch Livius in ſeiner Schreckensgeſchichte von den
römiſchen Königen, den werdenden Kaiſern einen
Spiegel vorgehalten, und that er es, ſo hat der
fürchterliche Spiegel ihnen noch geſchmeichelt. Von
der verlorenen Freyheit in ihren Staaten erhoben ſich
nun Griechen und Römer zu der allgemeinen Frey-
heit, und Tacitus ſagt von Agricola: dieſer habe ſich
zu Marſeille tiefer in die Unterſuchung von Men-
ſchenwürde und Menſchenglück eingelaſſen, als für
einen römiſchen Senator gerathen ſey. Es kann der
Sinn der letzten Worte eben bey Tacitus nicht zwei-
felhaft ſeyn, der in ſeinem Grimm über das leere
Gepränge mit der Griechheit und über die Folgen
des römiſchen Soldatenweſens die germaniſche Frey-
heit pries, die Gallier wegen ihrer Fügſamkeit unter
die Römer verachtete, die aufgekünſtelte Bildung
der Britannier tadelte, und die zerſtörende Willkür
wider Völkerwohl und Menſchenwürde auf ewige
Zeiten brandmarkte. Unſere Geſchichtſchreiber im
Mittelalter haben zuerſt die Weltgemeine, das Reich
der Wahrheit und Tugend im Sinn; aber der Ab-
ſtand von der Wirklichkeit war unermeſslich, und
verdunkelte die Thatſachen. Man wollte dieſen
Fehler vermeiden und ahmte die Römer nach. Man
war wie ſie in einem allgemeinen Kriegsgetümmel,
und gab dieſem nun ſtatt ſein wahres Licht, falſchen
Glanz, und lieſs von dem irren Aufblitzen eines un-
beftimmten Freyheitsgefühls ſich leiten. Voltaire
nahm einen neuen Weg mit Bayle's Hülfe. Er iſt
wegen ſeines Kirchenhaſſes ſehr getadelt, und auch
zu ſehr Weltmann, er lacht, wenn er weinen möchte
und es nicht rathſam findet. Aber wer hat vor ihm
wie er, das Einerley des menſchlichen Getriebes von
der Entwicklung des Lebens, von dem Durchbruch
des Verſtandes unterſchieden? Er hat zwar in ſeiner
Spottliebe mehr darauf hingewieſen, was nicht hätte
ſeyn ſollen, aber doch einen Mittelzuſtand zwiſchen
Äh und Teufelsreich im Auge gehabt, und
Lll ihm
----- 474 / 694 -----
45I
- - 652
ALLG. - - - -
zEITUNG
ihm einen Namen gegeben, Civiliſation, welcher in
alle gebildete europäiſche Sprachen Ä iſt;-
er hat dieſer Sache treu gedient, und vor allen die
Lehre der Duldung ſiegreich verfochten. Schon da-
mals hatten franzöſ. Geſchichtſchreibér die Liebe zu
freyen Staaten, im Herzen, ſagten, es aber nicht ſo
rade heraus als die Engländer. Und doch hat kein
Ä ſo begeiſtert und kraftvoll geſchildert,
wie freye Staaten werden, als der deutſche Johan-
nes Müller. Seine Schilderung entzückt durch die
unausſprechliche Liebe zu den Menſchen, und durch
die herzliche Theilnahme an ihrem Wohl und Wehe,
durch ein Hoffen und ein Sehnen des fröhlichſten,
glücklichſten Gedeihens des menſchlichen Geſchlechts
und Verſtandes auf Erden. Müller'n gegenüber an
der Spitze der Geſchichtſchreiber für den kalten
Verſtand ſteht Hume, und verbirgt den tiefen Haſs,
den er gegen die Kirche hatte. Während der fran-
zöſiſchen Unruhen drang der Haſs wider die Höfe
in die dortigen Geſchichtsbücher, und er ſprudelt
noch wilder auf in den eben hervortretenden ame-
rikaniſchen Geſchichtſchreibern; zum Theil wohl
aus Schadenfreude über das Verſtummen der Euro-
äiſchen. Unter dieſen hat Sismondi ſich eine Stelle
durch ſeine Geſchichte der italieniſchen Freyſtaaten
erworben. Er iſt nicht ſo lebendig als der ſpätere
Geſchichtſchreiber von Venedig, Daru, doch friſch
und rüſtig. Er geht mit den alten Gewährsmännern
vertraut um, und ſeine Seele vergegenwärtigt ſich
die italieniſchen Kämpfe nach Selbſtſtändigkeit, wel-
che ſeine eigenen Väter auch ihres Ortes errungen
haben. Noch mehr läſst ſich von ſeiner franzöſ-
ſchen Geſchichte erwarten, weil er dort durck Spra-
che und Sitten wie zu Hauſe iſt. Hat er dieſe Er-
wartung erfüllt? -
- In der breiten Einleitung ſpricht er von dem
Nutzen der franzöſiſchen Geſchichte, lobt den Fleiſs
und Geiſt ihrer Geſchichtſchreiber, tadelt aber doch
ſammt und ſonders die Arbeiten derſelben, weil ih–
nen die Wahrheit fehle, und ſagt, was er leiſten
wolle. Den Nutzen begründet er unter andern da-
durch, daſs „mit der Unterwerfung unter die Fran–
ken die Geſchichte der Völker beginne, welche ge-
genwärtig Deutſchland - Italien, das nördliche Spa-
nien u.ſ. w. bewohnen." So! (Iſt das wirklich wahr?
oder iſt es eine falſche Höflichkeit, den Franzoſen
auf Koſten ihrer Nachbarn gemacht?) Den Vor-
wurf der Unwahrheit begründet er durch die An-
führung von Daniel, Plancher, Yic u. dgl., oder die
Abfertigung eines Boulainvilliers, Dubos, Montes-
quieu, Mably, weil ſie „in der alten Monarchie
Gründe für dasjenige aufgeſucht haben, was ſie be-
jammerten, oder zu ſtiften wünſchten!" Wenn es
auch der Vf. nicht auf ähnliche Weiſe machte, wie
jene Männer, ſo könnte ihm doch ein Frauenzimmer,
Ä von Stael, belehren, daſs die Schriftſteller nach
der Zeit beurtheilt werden müſsten, worin ſie
lebten. s
Die Geſchichte wird im erſten Bande bis zu Brun-
hilde's Tode erzählt. Von den Galliern nicht That-
LITERATUR - - ſachen, ſondern Urtheile, unter andern, daſs Marx
ſeille gar keinen Einfluſs auf ſie gehabt habe; dann
von den Römern in Gallien nur die bekannteſten
Thatſachen, und ſehr fehlerhaft, wie der Ueber-
ſetzer nachweiſt. - Die Verordnung vom J. 418 zur
Verſammlung eines Landraths zu Arles aus den Stan-
desherren, den Landeigenthümern und den Beamten
ſcheinen beide nicht gekannt zu haben, obgleich Sir-
mond angeführt wird, der ſie lateiniſch hat: denn
ſonſt wäre wohl zu „begreifen, welche Art von Ge-
ſchäften dem Landrathe zugewieſen ſeyn kann," weil
es beſtimmt geſagt wird: die Berathung der Landes-
bedürfniſſe, und ihre Beſtreitung durch Nebenabga-
ben, alſo den Reichsabgaben unbeſchadet. Wenn Öä–
far nachgeleſen wäre, ſo würde von den Landtagen
der freyen Gallier mehr geſagt ſeyn, als daſs ohne
Zweifel (alſo ohne Gewiſsheit) ſolche Tage gebräuch-
lich waren. Daſs unter den Römern Verſammlungen
wegen der Vermögensſteuer-Anlage gehalten wür-
den, ſagt Tacitus ausdrücklich Ann. 3 I» und er-
giebt ſich aus der Natur des römiſchen Cenſus. Von
dieſer Steuer ſcheint der Vf, gar nichts zu wiſſen:
„So weit wir die Finanzen des römiſchen Reichser-
forſchen können (in der That?), beſtanden die Ein-
künfte des römiſchen Fiscus aus zwey directen Auf-
lagen, einer Grundſteuer und einer kÄ " –
Die »Grundſteuer" bekommt alsdann den Namen
der Steuerausſchreibung aus der ſpäteren Kaiſerzeit:
„Auflage der Indiction ſcheint den Eigenthümer zwi-
ſchen einem Drittheil und der Hälfte des reinen Er-
trags genommen zu haben; " weil nach 12 C. de ann.
ettrib. jeder ſo viel geben ſoll, als er unbezweifelt
zu geben vermag, ohne daſs man weiſs, ob von Steuer,
oder Getreidelieferung, welches wahrſcheinlicher,
geſprochen wird. Der Vf. meynt ferner, begreift
aber auch nicht, wir glauben es gern, wie die „heil-
loſe Kopfſteuer auf 25 Goldſtücke hat geſetzt werden
können." Es iſt indeſs leicht begriffen, die unmittel-
bare Beſteurung zu einem im Voraus beſtimmten Be-
trage nannten die Römer, im Gegenſatz des Steuer-
betrages nach vorgängiger Schätzung, Kopfſteuer,
und ſie konnte wohl für den Steuerpflichtigen 25 Gold–
ſtücke betragen. Die Franzoſen ſchlugen im Hanno–
verſchen die Grundſteuer nach der Bevölkerung aus,
welche für die dortigen Edelleute einen ganz andern
Durchſchnittſatz ergeben hätte, wenn darin die Steuer
ihrer Bauern, wie für die römiſchen Steuerpflichti-
gen inbegriffen worden wäre. Was die Ä nicht
begreifen werden, iſt, daſs der Vf. Grundſteuern und
Landzinſen mit einander verwechſelt (S. 104, und
dgl. m.). So ſteht es mit ſeiner Arbeit aus den Quel–
len. Das häusliche und das wiſſenſchaftliche Leben
bleibt ganz im Dunkel. Noch weniger ſind die Spu-
ren von der Anfiedelung der Juden in Gallien be-
nutzt, die ſich dem Sklavenweſen näher verbinden,
als die Vermuthung: es ſey Schuld an dem Ver-
ſchwinden der galliſchen Sprache, welche die Lage
des Handels genauer bezeichnen, als das ſchmückende
Beywort: des unermeſslichen; und welche ſo recht
mitten in das Schuldenwelen der Vornehmen, in das
Bat-
----- 475 / 694 -----
453
454
« Num. 274 NOVEMBER 1823. A
-
Bettelweſen der geringen Leute und in das Elend des
Landes führen, worauf nur flach und fern hingewie-
ſen iſt. Aber nicht einmal die einzige Geſtalt kommt
in ihrem wahren Licht zum Vorſchein, die damals
jugendlich friſch und naturkräftig der Troſt, die
Ä und die Liebe des ermatteten und geäng-
ſteten Volkes war. Die gallicaniſche Kirche iſt in
ihrer erſten Ä und Ä von den
edelſten Geſchichtſchreibern Frankreichs ſo muſter-
haft beſchrieben, daſs es nur eines geſchickten Ab-
ſchreibers bedurfte, um die Grundzüge davon treu
und ſchön zu haben. Statt deſſen iſt ſie hier be-
ſchrieben, als wenn ſie ſich jetzt erſt und dem heu-
tigen Frankreich aufdringen wollte, und als wenn
vor ihr, wie vor dem jetzigen Unfug der Miſſiona-
rien, gewarnt werden ſollte. Ueberdieſs wird aus
der Galliſchen oft die allgemeine römiſche Geſchichte,
oder mit Aenderung von ein paar Namen die Spani-
ſche, Britanniſche u. ſ. w., obgleich es eben Ä
iſt, daſs dieſe ähnlichen Geſchichten nicht völlig ein-
ander gleich gemacht werden. –
„Allgemeiner Einbruch der Barbaren. Nieder-
laſſung der Gothen und Burgundionen in Gallien."
Anfangs hat noch kein Satz ſein völliges Recht, be-
ſonders in Betreff des germaniſchen Weſens; und im
Verfolge wird es nur beſſer, wenn der Vf, ſich Ge-
ſchichtsfeldern nähert, welche er bey ſeiner Ge-
ſchichte der italieniſchen Freyſtaaten unterſucht und
bearbeitet hat. Zu dem erſten Vorwurf nur einige
Belege. „Die Völker (!) des ganzen (!) Nordens
von Europa und Aſien – warfen ſich auf das römi-
ſche Reich. – Alle (!) trugen bey, die neue fran-
zöſiſche Nation zu bilden. – Die Germanen kannten
den Ackerbau und lebten von deſſen Ertrage. Dennoch
ſchweiften ſie (oder die überzähligen jungen Leute)
faſt immer umher. – Sie liebten nichts und ach-
teten nichts als den Krieg (!). – Alle ihre jungen
Leute verheiratheten ſich, wenn ſie zu den männ–
Iichen Jahren kamen. – Die Germanen erlaubten
nicht, dafs in ihrem Lande eine ummauerte Stadt,
oder eine Feftung erbauet wurde. (Tacitus nennt
doch ſchon Feftungen, und Ptolem.us weiſs noch
mehr davon) – Einige Stämme ten an ihrer
Spitze eine alte Familie geſtellt, t - welche ſie eine
faſt abergläubiſche Vorliebe zeigten (?). – Solche
Familien waren die Balthen bey den Weſtgothen, die
Amaler bey den Oſtgothen, die Agilolfinger bey den
Baiern und die Merowinger bey den Franken (!). In
den Ammerkungen wird manches berichtigt. Schade
daſs Luden ſeine Vorſtellung von den germaniſchen
Königen nicht näher entwickelt hat. Der Beur-
theiler ſeiner Geſchichte des Mittelalters in der Allg.
Lit. Zeit. 1822. Nr. 3oo. ſetzt ihr Zweifel entgegen.
Luden unterſcheidet aber ſehr richtig, was in
Deutſchland und was in eroberten Landen war; be-
merkenswerth iſt dabey, daſs die Sachſen in Deutſch-
land keine Könige hatten, ſogleich aber in England.
Er beſtreitet mit folgenden Gründen Eichhorn's Er-
klärung von den Antrustiones, von dem Unter-
ſchiede zwiſchen Adeligen und Freyen: Leudes,
Leute bedeuten Männer, Menſchen. Ein Mann im
Dienſt eines Andern ſey ſein Mann: Leud. In den
eroberten Ländern ſeyen die Sieger die Leudes des
Königs, und die Herren der Beſiegten; die Antru-
ſtiones die Beamten. Nach Canc, leges barb. antiq.
II. 2o1. ſey ein Leud des Königs zum Amt und Dienſt-
eid berufen und von nun an zu den Antruſtionen ge-
zählt. Dieſe haben ein dreyfaches Wehrgeld ge-
habt, weil ſie im Staatsdienſte geweſen ſeyen wie der
Graf und der Sachbaron (für Sagibaro des Saliſchen
Geſetzes; der ÄÄ der die Anſage, die Umfrage
im Gericht hat?), weil ſie in truſio dominica, lear
Sal. tit. 57, im öffentlichen Amt geſtanden.
„Eroberungen Chlodwigs; Gallien getheilt zwi-
ſchen Franken, Burgundern und Weſtgothen." Die
Beſchreibung bleibt zwar unkünſtleriſch, indefs
gleicht ſie durch ihre Nachläſſigkeit dem damaligen
verwirrten Zuſtande, und ſie iſt treu genug, um die
Handelnden, die Römer, Gallier und neuen An-
kömmlinge in ihrer Stellung und die Handlung, den
Uebergang vom Alten zum Neuen erkennen, um den
Thatbeſtand aus ihr erheben zu können, welches
bisher nicht der Fall war. Die Handlung ſoll hier
mit Attila's Ankunft in Gallien aufgenommen wer-
den, weil ſich daraus ihre Vorbereitung ſchon gro-
ſsentheils erklärt." Aetius hatte aus Italien nur eine
Handvoll Soldaten herausgeführt; er hatte aber Hoff-
nung auf die Vereinigung mit den Barbaren geſetzt,
die ſ in Gallien befanden. – Die wichtigſte von
dieſen Unterhandlungen war diejenige, welche er
dem Senator Avitus bey Theodorich auftrug, dem
Könige der Weſtgothen zu Toulouſe – das übrige
Heer beſtand aus Franken, welche neuere Schrift-
ſteller für Unterthanen des Meroväus gehalten, aus
Ripuariern aus Sachſen, die eine Gründung (Anſie-
Ä zu Bayeux hatten, aus Burgundern, die ſeit
40 Jahren ihre Monarchie (?) am Genfer See gegrün-
det hatten, aus Sarmaten - welche bey dem groſsen
Einfall der Barbaren im J. 406 über den Rhein ge-
kommen waren (?Slaven waren wohl vor den Rö-
mern in Gallien einheimiſch) aus Alanen von Orleans
und Valence, aus Tayfalen von Poitou, aus Bren-
nen, die ſich in Rhätien aufhielten, aus Armorikern,
vielleicht Kriegern aus ſolchen Provinzen, welche
das Joch abgeworfen hatten Ä den ſelbſtſtändigen
römiſchen Leuten, in den ſich ſelbſt überlaſſenen
Städten, und beſonders an der Küſte zwiſchen Seine
und Loire; dem Landvolk, den f. g. Bagauden hat–
ten die Römer die Bewaffnung nachſehen müſſen, als
ſie die Germanen nicht mehr abwehren konnten,
und von ihm wurden nun beide, Römer und Ger–
manen, abgewehrt, wo die Oertlichkeit begün–
ſtigte, wie in der Vendee) und aus laeti, oder bar–
bariſchen Veteranen», welche Ländereyen erhalten
hatten, die ſie zu vertheidigen verpflichtet waren. –
Attila hatte ſogar die Länder ſeinem Reiche unter-
worfen, aus welchem die Völker (oder nur Kriegs-
völker?) hervorgegangen, die ſeit dem J. 406 Gal-
lien verwüſteten. Vielleicht hatte die ungeheure Aus-
wanderung, die ſie damals erlitten, ihnen "#
Mit-
----- 476 / 694 -----
455
436
A. L. z. Nam 24. NoveMBER4 823.
Mittel gelaſſen, den Hunnen zu widerſtehen. (Es
ing dieſen, wie ſpäter den Ungern; ſie hatten wohl
ie Heerſtraſsen, aber nicht das Land in ihrer Ge-
walt.) So fanden ſich Völker (?) von gleichem Na-
men von demſelben Blut in beiden Heeren. Drey.
Brüder aus der Familie der Amalen führten die Oſt-
othen; ein Bruder des fränkiſchen Königs, der mit
Aetius ſtand, führte andere Franken im Gefolge des
Attila. Die Burgundionen, die Thüringer, die Ru-
gier, die Heruler zogen mit ihnen. ie Gepiden
Änter ihrem König Ardarich gleichfalls. - Avitus,
derſelbe, welcher die Ä der Weſtgothen
mit Aetius gegen Attila unterhandelt, ein vorneh-
jer Mann aus Auvergne, Schwiegervater des Dich-
ers Sidonius Apollinaris, wurde zu Toulouſe durch
die Weſtgothen als Kaiſer ausgerufen und dieſe Feyer-
ichkeit zu Arles in der Mitte einer Verſammlung
Äffentlicher Beamten wiederholt. – (Sein baldiger
Nachfolger zum Throne und Tode.) Majorian be-
uchte Gallien. – Seit dieſer Zeit gab es eigentlich
Ä römiſche Regierung mehr in Gallien. – Die
Provinzen in der Ä das Narbonnifche, Auvergne,
jd das Land von der Loire bis zur Somme betrach-
tete ſich noch als zur Republik gehörig. – - Die
eichſten Grundbeſitzer, oder diejenigen, die mit ei-
j Magiſtratur bekleidet geweſen, übten über ihre
Änze Provinz eine Gewalt aus, die Niemand ihnen
reitig zu machen gemeynt war. Ecdicius, ein Sohn
jes Aitus regierte in Auvergne 2. Aegidius und ſein
Sohn Syagrius das Gebiet von Soiſſons im Namen des
Reichs, Ä nach der Abſetzung des Auguſtulus.
Inzwiſchen befeſtigten ſich drey neue Monarchieen
j Gallien – die Weſtgothen hatten die unleugbar-
ſten Fortſchritte zur Civiliſation gemacht – zuwei-
jen wählten ſie ihre Könige, meiſtens unterwarfen
ſie ſich dem Aelteſten aus der Familie des Hingeſchie-
denen; niemals gaben ſie ihrer Monarchie zwey
Häupter: ie Burgundiónen und die Franken da-
gegen ſahen alle diejenigen als gleich im Rechte an,
Äche aus dem königlichen Blute entſproffen wa-
ren - die Wefigo Heti -bemeiſterten ſich der Stadt
Narbonne – trieben die Bretonen zurück – er-
oberten Auvergne und Clermont – Arles und Mar-
ſeille – und herrſchten zwiſchen Loire, Rhein und
Rhone. – Die Burgundionen zeigten ſich in den
Provinzen, worin ſie Krieg führten, als Soldaten der
Römer. – Gundicar ward in dem gegenwärtigen
Burgund von Honorius anerkannt, von Aetius be-
ſiegt, als er das erſte Belgien mit den übrigen Pro-
vinzen, die er im Beſitz hatte, vereinigen wollte,
und zog ſich in die Gebirge von Savoyen zurück.
Später war er wieder magiſter militiae und mit Aétius
egen Attila. Nach ſeinem Tode befehligten ſeine
# Söhne die Schaaren der Burgundionen, und tru-
Ä ohne Unterſchied den Titel von Königen. Dieſe
auptleute (oder noch beſſer, wie ſpäter, Häupt-
linge ſcheint der wahre Name von dieſen Her-
ren, deren Aehnlichkeit mit Cäſar's Arioviſt noch
unverkennbar ift) hatten tauſend Vorwände im Na-
men eines der Mitbewerber (um die ſchnell wech-
ſelnde Kaiſerkrone) ſich der Provinzen zu bemeiſtern,
die ſie denn andern entziehen wollten – ganz Sequa-
nlen. – Gundobald tödtete mit eigener Ä feinen
Bruder Chilperich, lieſs der Gemalin deſſelben ei-
nen Stein an den Hals hängen und fie in die Rhone
ſtürzen; er lieſs den beiden Söhnen den Kopf ab-
ſchneiden; der andere Bruder Godemar hatte ſich in
einen Thurm geflüchtet. Gundobald verbrannte ihn
lebendig. (Die Gräſslichkeiten werden in den An-
merkungen bezweifelt.) Indeſs hielt er ſich ohne
Zweifel für verpflichtet, einige Gewiſſensbiſſe zu be-
weiſen. (Bey ſolchem Jammer, und mit dem Allhei-
ligen auf Erden, über Brudermord und mit dem Ge-
wiſſen Spott!) Da aber Gundobald, welcher den
arianiſchen Glauben bekannte, einige Neigung zum
katholiſchen Glauben überzugehen, blicken lieſs, fo
(wer bezeugt dieſes ſo; und was iſt es ohne Zeug-
nifs?) beeilte ſich der heilige Avitus, Biſchof von
Vienne feine Gewiſſensbiſſe zu begütigen (!)
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA RI s c H E
I. Todesfall. -
Am g Januar v. J. verſtarb, am erſten Tage ſeines
6oſten Lebensjahres, in ſeinem Geburtsorte Schwerin,
Georg Lembcke, Groſsherzogl. Hofrath, Kammer–Pro-
curator und Kanzléy – Fiscal. Als ausgezeichneter Or-
nitholog hat er ſich bewährt durch die Mitarbeit an dem
klaſſiſchen Werke: „Deutſche Ornithologie, oder Na–
turgeſchichte aller Vögel Deutſchlands in naturgetreuen
Abbildungen; herausgegeben vón Borckhauſen, Licht-
-- . . . . . . >
" : . . . i -
- -
-- 2 - - - - - - - - - - -
NA c H R 1 c H T E N.
- -
hammer, C. W. Becker, G. Lembcke und Becker. Darm-
ſtadt, 18o9. 21 Hefte. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Doctor der Philoſophie, Hr. Georg Friedr. Adler,
aus Weiligenſtein im Heffiſchen gebürtig und gegen-
-wärtig zu Roſtock, will die verloren gegangene Kunſt
-der Glasmä der Alten wieder aufgefunden haben.
-(S. Meckl. Schwer.freymüthiges Abendblatt, St. 167).
- - * - -
- - . . .“ - - - - - - - - - - - S---- --
----- 477 / 694 -----
43?
458
OZ TIT? K - 275
- - „A
---
2- . rr-. tor
* -
: .":
- - 2 " "i"
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
z
- . . - - - -
* - - -
- GESCHICHTE.
JExA, b. Bran: J. C. L. Sismonde de Sis-
mondi Geſchichte der Franzoſen. Mit Anmer-
kungen von Heinrich Luden u. f. w.
Gºsſhºf der im vorigen Stück abgebrochenen Rºsenſon) -
- \.
Dºº hiengen mit Liebe an dem Lande, das
ihren Namen trug und das ſich auf dem rechten
Rheinufer bis zum Ocean ausbreitete. Sie dachten
nicht daran, daſſelbe zu verlaſſen, und behaupteten,
in der That auch dann noch den Beſitz, als ganz Gal-
lien ihrer Gewalt unterworfen war. Einige Aben-
teurer nur warben bey ihnen die unternehmendſten
Leute und führten ſie in Gallien hinein zur Beute
und Gefahren. (Man glaube ja nicht, daſs dieſes
klar und wahr wie hier in der Ä ſteht, obgleich
es daraus wörtlich entnommen. Nein dort werden
die heimbleibenden und fortziehenden mit einander
vorher und nachher in wilde Verwirrung gebracht,
- und in den germaniſchen Geſchichten kommt alles
darauf an, beide für ſich und dann ihre Wechſelwir-
kung auf einander zu betrachten, ſo wie man es im-
mer ſchon in erſter Hinſicht mit den heimgebliebe-
nen, und nach England gezogenen Sachſen gemacht,
und neuerdings in Abficht ihres Verkehrs und des
Bekehrungswerks von Bonifacius verſucht hat.)
Gregor von Tours – ſpricht von den Königen vor,
Chlodwig nur mit auſserordentlichem Miſstrauen. –
Man glaubt, daſs er über eine Golonie Saliſcher Fran–
ken regiert habe, die ſich zu Tournay feſtgeſetzt
hatte. – Im zehnten Jahr ſeiner Regierung unter-
warf er ſich die Tongrer. Damals war er noch
nichts als das Haupt einer kleinen bewaffneten
Bande, die in einem ſehr kleinen Lande herrſchte.
Nach dem Siege (der vereinigten Franken gegen die,
Allemannen) bey Tolbiacum wurde er plötzlich der
Feldherr eines groſsen Heers. Die Verbindung der
Allemannen hatte ihn als Haupt anerkannt, aber das
geſellige Band war ſehr loſe und nicht Alle, welche,
den Namen Allemannen führten, vereinigten ſich mit
den Franken. – Chlodwig hatte nur Jene unter ſich,
die in Gallien eingedrungen waren. – In einer ge-
fährlichen Lage (in der Schlacht bey Tolbiacum), in
welcher die Götter ſeiner Väter ihn verlieſsen, glaubte,
er ſich an den Gott ſeiner Gemalin wenden zu müſ-
ſen – nur ſeine Bekehrung konnte ihm das Wohl-
wollen und den Gehorſam der Gallier verſichern. –
Avitus, Biſchof von Vienne, ſchon fühlend, welche,
Ä für die Ä Ä Ä die Be-
hrung eines ſo tapfern. Königsshaben, kannte
A.L. Z. 1823. Är Ä beakaantes
November 1823. -
ſchrieb ihm: dein Glaube iſt unſer Sieg. In der That
war in den galliſchen Städten, welche vom Reich
losgeriſſen, noch nicht von den Barbaren einge-
nommen waren, eine reiche mächtige Geiſtlichkeit
von dem Aberglauben der Völker unterſtützt, in die
Stelle aller Staatsgewalt getreten. Der Biſchof, er-
ſter Bürger der Stadt, war das Orakel der Munici-
palität, oft ihr Haupt- und maaſste ſich die Rechte
der Comités an, welche der Kaiſer nicht mehrer-
nannte Procop im erſten Buche ſeines gothiſchen
Krieges giebt uns die einzigen Nachrichten von dem
Bündniſſe, das ein gleicher religiöſer Glaube zwj-
ſchen den Franken und den Galliern knüpfte. Er
ſagt, daſs die Armoriker, welche die Frankenta
zurückgetrieben hatten, eine Verbindung mit ihnen
eingingen, ſich zu einem einigen Volke zu vereinen
und nach denſelben Geſetzen zu leben, daſs zu glei-
cher Zeit die römiſchen Soldaten, die in den jer-
ſchiedenen Provinzen Galliens zerſtreut in das Heer
und die Nation der Franken aufgenommen wurden. –
Die Bekehrung Chlodwigs hatte ihn zum Hauptal-
ler Römer gemacht; ſeine Treuloſigkeit ſollte ihn
über alle Barbaren erheben." s
» Ende der Regierung Chlodwigs." Er wird
zuerſt mit dem Dey von Algier und das fränkiſche
Weſen mit dem Ä verglichen, ohne alle
ſchichtliche Nachweifungen, weil ſie nicht vor-
anden ſind. Es iſt dieſes wohl eine Geſchichte,
aber nicht von dem, was in Frankreich, ſondern was
in dem Kopf des Vfs ſich gebildet und ereignet hat.
Uebrigens wird Chlodwigs Leben vorzüglich nach
Dubos erzählt, auch die unter uns bekannte Anſicht
Ä , daſs die Ä geſchriebenen Ge-
etze der Franken und Burgunder eigentlich Schutz-
eſetze für die alten Landeseinwohner geweſen ſind.
ie dieſe der König und ſeine Gegner ihrerſeits zu
gewinnen ſuchen, iſt Ä - auch der
heime Dienſt angedeutet, den ihm die gewonnene
eiſtlichkeit in Feindesland leiſtete. „Eine Feuer-
ſäule auf dem Dom zu Poitiers ſich erhebend, die
man in einer minder leichtgläubigen Zeit dem Biſchof
dieſer Stadt, einem Anhänger Chlodwigs, zuge-
ſchrieben haben würde, zeigte ihm die Richtung,
die er zu verfolgen hätte, und zugleich die Verſtär
kung» Ä. by deſengden, würde, die ſei-
nen Feinden gehorchen." Wenn doch alles ſo er-,
zählt wäre: die Thatſache für ſich, und nebenbe
die Hinweiſung, ohne abzuſprechen, auf den Schluſs
daraus. Es wird klar, wie Chlodwig die Gallier
durch Gewinnung und Beſchirmung ihrer geiſtlichen
VºrjÄ ÄÄÄ ### Ä
W
----- 478 / 694 -----
459
Z6o
ALL0. LITERATyR zzeituno

wie er die fränkiſchen Stämme durch Niedermetz-
lung ihrer Fürſten unter ſich vereinigen konnte;
aber es bleibt dunkel, wie der junge Mann ſeine
wilden Franken in Zucht und Ordnung hielt, und
zugleich ihren Eroberungen und ſeiner Herrſchaft
feſte Dauer gab. Anfangs hieb ein gemeiger Kriegs-s
mann vor ſeinen Augen ein Kirchengefäſs in Stücen,
das er herausgeben ſollte, und Chlodwig verſchob
die Rache bis zur nächſten Muſterung. Später büſste
ein Franke den Räubvon etwas Heu ſogleich init
dem Leben. Aber beides iſt nur anſch dver-
ſchieden, in beiden Fällen werden Vergehen wider
die Kriegszucht beſtraft und die Strafe folgt ihnen
auf dem Fuſs. Er war der Herr der Franken, wenn
er ſie im Felde hatte, und er hatte ſtets im Felde zu
thun, um aus dem Feldherrn ihr Landesherr zu wer-
den. Das oder die Entwicklung der Landesverfaſ-
ſungen aus den Kriegseinrichtungen iſt nicht her-
vorgehoben, und doch ſind die Landesverfaſſungen
ſo ſichtbar und ſo allgemein aus den Kriegsverfaſ-
fungen hervorgegangen. Wenn es dem Vf, übrigens
um die Kunſt zu thun geweſen wäre, ſo würde er
die Zeitgenoſſen, den fränkiſchen Chlodwig und oſt-
gothiſchen Theoderich zuſammengeſtellt haben; aber
nicht einmal ihre Verhandlungen ſind geſchickt be-
nutzt, obgleich ſie auf gemeinſchaftliche Berathung
der germaniſchen Sachen auf Geſandtentage, oder
wenn man will, Congreſſe hinweiſen. - -
„Regierung der vier Söhne Chlodwigs." Das
Ungewiſſe: die Theilung des Reichs wird für das
Gewiſſe, die Theilung des Hausvermögens und der
Dienſtmannen auf Chlodwigs Gütern genommen. Der
hiſtoire univerſelle 30. 120 Ä der
engl. Allg. Geſch..) iſt ſo etwas zu gut zu halten, in-
deſs macht ſie ſich ſchon Bedenken über die Thei-
lungsweiſe und die Abmarkung; und noch bedenk-
licher hätte machenföllen, daſs jeder Sohn ſeinen
Theil von Gütern erhielt, welche Wein und Oellie-
ferten u. dgl. m. Die Kriege Ä Irrit und ohne
Willen der Könige geführt, die Ä zuweilen
widerſie. Die Franken hatten über dem Schlagen das
Tagen nicht verlernt, aber es durch das Schlagen
unter Chlodwig ſoweit gebracht, daſs unter feinen
Söhnen ihr geſammter Verein dazu kein Aufgebot zu
erlaſſen bräuchte ſondern im Ganzen Kühe und Ulr“
theilweis. Krieg hatte, in ſeiner Gefamirrtheiter-
ſchien er eben durch das Gemeingu fein Königs-
haus, durch die Schlichtung der Händel in ihm,
und dieſer Geſammtheit ſchloſſen ſich andere ger-
maniſche Völkerſchaften an; während die Kirchen-
verſammlungen ſich Ä Geiſtlichen
etwas auf Ä en" und halten zu
lafen, da ſich die Fränken nur um ihre Güter, Fa-
milien, und Händel bekümmerten. Dieſer en-
verſammlungen iſt nicht erwähnt.
„Die Söhne ChlotarI: bis zu Siegbert's Tode,"
2 Wenn eine Nation keine Regierun hat, ſo kann
fie auch keine Gefchichte haben." # Verzeihung,
verade die alleranzi fe un Ä wie
- als egierung bildet." Der Vf, grºënmehr
A
von dem, was ſich nicht gebildet hatte, als von dem,
was ſich bildete, und er beſchreibt nicht ſowohl das
Werden, als das Beſtehen (er iſt ſtatiſtiſch und nicht
hiſtoriſch), wenn man davon ausnimmt, wie die
Verbürgerung der Franken als Grundherrn in den
einzelnen Gauen und mit den Galliern ihrer Einheit
ſchadet, wie die Letztern ihre Verwaltungskennt-
niſſe bey den Höfen geltend machen, und wie die
Geſchäftsleitung nach dem Vorgange von Burgund
in eine Hand kommt: an den Major Domus, wel–
cher eigentlieh Morddan, Mordrichter geheiſsenha-
benſo (!) Ä iſt die Anmerkung
des Ueber ze Ä Ä inus
entweder von Zaun, plattdeutſch Tühn, abgeleitet
wird, und den Ortsrichter (Dorfmark) bezeichne,
oder von Zehn, plattdeutſch Tein, Tunn oder Toen
herkomme, und dann mit dem Centenarius (Hun-
dertſchafts- oder Hundſchaftsrichter) zuſammen-
ſtimme. Der Urſprung ſey in dem germaniſchen
Wehrweſen (warum nicht überhaupt in dem Gemei-
neweſen und dem Aufgebot zu Waffendienſt und
Reihewerk”) zu ſuchen und der Name in den er-
oberten Landen und zu veränderten Verhältniſſen
beybehalten. Hieran erinnern auch, daſs der Tun-
gin und Centenar an der Gerichtsſtätte einen Schild
aufrichteten und drey Männer zu Zeugen bey ſich
haben muſsten. Rachimburgii erklärtér wider Sa-
vigny und Eichhorn durch Rechtsbürgen, die von
dem Grafen aus den freyen Leuten zum Gerichts-
dienſt aufgerufen wurden und keinen beſondern
Stand bildeten. Sagibarones ſind ihm die Stellver-
treter des Grafen im Gericht bey ſeiner Abweſenheit,
weil es Stellvertreter des Grafenbey deſſen häufiger
Abweſenheit gegeben haben müſſe, weil ſie nicht ſelbſt
ſprachen, und von dem Urtheil unter ihrem Vorſitz
wegen Geſetzwidrigkeit der Graf angerufen werden
konnte, weil in ihrem Namen ſelbſt eine Hinweiſung
auf Bevollmächtigung zur Sache liege, weil ſie nicht
neben dem Grafen vorkommen, und weil ſie nach
L. Sal. tit. 56:3- gleiches Wehrgeld mit dem Grafen,
während ihrer Stellvertretung (./quis /é Sagibaro-
nem poſitit) haben. „Vom Tode Siegbert's bis zum
Tode Guntram's; und vom Tode Guntram's bis zum
Tode Brunehicles" mag nichts mehr angeführt wer-
den, als daſs aus der Kriegshändeln eben ſolcher
Wir warr wie in der hiſtoire univerſelle gemacht wird
und der Vertrag von Adelot 587 wie bey dieſer nicht
ausgehoben wird, obgleich er noch vorhanden iſt,
und klar beurkundet, warum und wofür man ſich
unaufhörlich ſchlug, nämlich für die Verleihung von
Krongütern, und um die verliehenen Güter in den
Erbgang zu bringen. Alles, heiſst es, was die Kö-
nige Guntram, Childebert und Sigebert den Kirchen
oder ihren Getreuen verliehen haben, ſoll geachtet
bleiben, alles was ein Jeglicher in rechter Gewähr-
beſitzt, ſoll ihm verbleiben, und was Jemanden in-
zwiſchen genommen, ſoll ihm zurückgegeben wer-
den; und Jedermann ſoll das behalten, was ihm
durch die Huld Klotar I. verliehen worden. Endlich
bot ſich eine der groſsartigſten Geſtalten der Ge
ſchich-
----- 479 / 694 -----
46t. ---
462
Num. 275. NOVEMBER 1823-
ſchichte, die Königin Brunehilde an, um zugleich mit
Bewunderung und mit Entſetzen zu erfüllen, die
Seele in ihren edelſten Strebungen und leidenſchaft-
lichſten Getreibe betrachten, und die Thatkraft
dieſer wahrhaft königlichen Frau in ihren Werken
erblicken zu laſſen. Aber ſie erſcheint als eine ge-
meine tükiſche Mörderin bis zu ih unſäglich jam-
rhervollen Tode, worauf etwas zurm Lobe ihrer Bau-
ten geſagt wird. . . . . :
- -- - - - - T. . . . . .
Der Vf. weiſs, was Geſchichtſchreiben iſt, und
ſpricht darüber in der Vorrede vornehen, ſchreibt
aber gleich hinterher, ohne weder mit dem Gefühl
noch mit dem Gedanken recht dabey zu ſeyn. Er iſt
zu langweilig, um auch nur denen zu gefallen, wel-
chen eine Geſchichte eben recht iſt, worin die Kö–
nige kein gutes Ende nehmen.
- -
PHILOSOPHIE.
Girssex, b. Heyer: Selbſtſtändigkeit und Abhän-
- gigkeit oder Philoſophie und Theologie in ihrem
gegenſeitigen Verhältniſſe betrachtet. Ein hi-
ſtoriſch kritiſcher Verſuch von Dr. Friedrich
- Eduard Schulz. 1823. 147 S. 8. (1o gr.)
Indem der Vf. unter Theologie die chriſtliche, aus
der Bibel geſchöpfte verſteht, iſt ihr allerdings das
Merkmal des Ä eigen, im Gegenſatze mit
der Philoſophie, welche durch ſelbſtſtändiges Nach-
denken Ä Erkenntniſs zu gewinnen
trachtet, ja in allen theologiſchen und philoſophi-
ſchen Beſtrebungen wird ſich der Gegenſatz Ä
verleugnen. Wer ſolches einſieht, kann dadurch
unwürdige Miſcherey, deren die Vorrede gedenkt,
vermeiden; allein er hat das Schwierigſte im Ver-
hältniſſe der Philoſophie und Theologie noch nicht
berührt, in wie fern nämlich die Foderungen der
Selbſtſtändigkeit und Abhängigkeit zu einer vernünf-
tigen Ausgleichung gelangen können oder wirklich
gelangen, da weder eine unbedingte Selbſtſtändigkeit
noch eine unbedingte Abhängigkeit im Menſchen-
ſchickſale liegt, ſondern beide, gleich wie im Stäate
Herrſchaft und Gehorſam, durch ein conſtitutionel–
les Maaſs geregelt ſeyn ſollen. Hierauf eigentlich
ſind die theologiſchen und politiſchen Streitigkeiten
unſrer Ä gerichtet, die Ultra aller Parteyen be-
zeichnen hinreichend ihren Gegenſatz und Krieg;
nur wie man aus dieſen Zuſtande zum Frieden ge-
lange, iſt an noch verborgen. Der Vf, hat nun un-
fers Bedünkens das offenbar vor Augen liegende
recht gut dargeſtellt, zur Aufhellung des Verborge-
nen aber keinen Beytrag geliefert.
Der Begriff der Philoſophie ſucht er hiſtoriſch
zu entwickeln und glaubt vier Probleme unterſchei-
den zu können, mit deren Löſung ſich die Philoſo-
hen aller Zeiten beſchäftigten. I. Problem des
Ä Daſeyns oder der Auſsenwelt, der Natur
im engern Sinne. II. Problem des eignen Daſeyns
oder des Ichs. III. Problem des Abſoluten, oder des
allzuſehr vernachläſſigten.
Urgrundes des fremden wie des eignen Daſeyns-
FV. Problem der Realität der menſchlichen Erkennt-
niſs. Hiſtoriſch zeigen ſich dieſe vier Probleme in
den Definitionen und Eintheilungen der Philoſophie-
welche die philoſophirenden Denker ſelbſt aufgeſtellt
und als die Hauptaufgaben dieſer Wiſſenſchaft vor-
ausgeſetzt haben, nur daſs Manche ihre Forſchungen
vornehmlich auf ein einziges von den Problemen rich-
teten und die übrigen entweder gänzlich oder dºch
Der Vf. giebt hiefür Be-
lege aus den Alten und neueren Schriftſtellern. Die
beiden Wege der fremden Autorität und der eignen
freyen Forſchung können hiebey eingeſchlagen wer-
den. Erſterer entſpricht der Kindheit des Geſchlechts,
der zweyte dem reiferen Alter. Der eigentlichen
Wiſſenſchaft iſt das Merkmal der Selbſtſtändigkeit
eigen. Das Miſslungene, oder wie einige wollen.»
Gefährliche der Verſuche darf nicht abſchrecken»
Wahrheitsbedürfniſs iſt dem Philoſophen ſo natürlich,
wie das Athmen, und wird auch dann noch ſein,
Streben beſeelen, wenn er Tauſende und Millionen
ohne dieſes Streben glücklich und eben ſo viele Tau-
ſende und Millionen durch dieſes Streben unglück-
lich ſähe. *
Der Sehnſucht nach Offenbarung des Ueber-
ſinnlichen ſind die geoffenbarten Religionen entge-
gengekommen, und auch als eine ſolche Offenba-
rungslehre hat ſich das Chriſtenthum angekündigt.
Es kann als der Schluſsſtein des durch den Prophe-
tismus ſeiner idealen Vollendung näher gebrachten,
und durch die Einwirkung einer in den heiligen Bü-
chern der Parſen ziemlich "vollſtändig enthaltenen
metaphyſiſch mythologiſchen Religionslehre vielfach
modificirten Moſaismus angeſehen werden (S. 85).
Letzterer trug als Particularismus den Keim zum
Univerſalismus in ſich. BeyJeſus von Nazareth iſt die
Idee des politiſchen meſſianiſchen Königthums völlig
zurückgetreten hinter die des religiös ſittlichen Got-
tesreiches, für deſſen Stifter er ſich ſelbſt erklärt.
Er gab Aufſchlüſſe über das Oberhaupt der neuen
Theokratie, über die Gottheit, ihr Verhältniſs zum
Weltganzen als deren unmittelbarer Geſandte. Es
ſind dieſs zum Theil Aufſchlüſſe über Objecte, zu
deren Erkenntniſs die menſchliche Vernunft, wie ſie
ſelbſt oft genug eingeſtanden hat, durchaus nicht
hinaufreicht; über Objecte, hinſichtlich deren kein
Wiſſen, ſondern nur ein Glauben ſtattfinden kann.
Was darin über den Bereich der Vernunfterkennt-
miſs hinausfällt, kann unmöglich durch eine Billi-
gung von der Vernunft, die gar nichts darüber weiſs,
gerechtfertigt werden. Auf jeden Fall iſt es Factum,
worüber die Geſchichte antwortet – die eben
ſo wenig ein rationaliſtiſches, und naturaliſtiſches,
wie ein ſupernaturaliſtiſches Intereſſe kennt – daſs
Jeſus die Gewiſsheit ſeiner Lehren auf eine über-
menſchliche Autorität, auf eine göttliche Offenba–
rung geſtützt hat. Weil die Ä Religion in
dieſem Charakter unbedingten Glauben in Anſpruch
nimmt, iſt ſie der Freyheit und Selbſtſtändigkeit
menſch-
----- 480 / 694 -----
463 A. Le Z. Num, 275.
NOVEMBER 18 23. 464
ſchlicher Forſchung zu nahe getreten (S. 103).
Ä alſo Ä die älter Theolºgen, das
§jnach anderer Weisheit, ſehr entbehrlich.
Allein faſt alle auffallende Erſcheinungen der Ge-
jhte des Chriſtenthums ſind hervorgegangen aus
einem Ringen nach Ä Unabhängigkeit» in-
Äljihm vom Chriſtenthum geſetzten Schran-
ken. Man ſuchte die Lehren, zu deren Annahme
der Uebertritt zum Chriſtenthum verpflichtete: VOr
dem Verſtande und der Vernunft zu. rechtfert en;
man ſuchte die urſprüngliche Form in eine wiſſen-
fchaftliche umzuändern- Dadurch lief man Gefahr
inconſequent zu werden, denn inconſequent iſt je-
jenn er zuvor einer Lehre unbedingten Glau-
ben und Gehorſam zugeſagt, und dadurch ſeine eigne
Freyheit und Selbſtſtändigkeit vernichtet hat, nach-
Är, das Unerträgliche dieſer Vernunftgefangenſchaft
empfindend, das, was Ä verloren, mit Verletzung
ſeiner Zuſage, unter dem Schein ihrer Erfüllung,
jer zu erringen ſucht. (S. 1) So hat ſich das-
jge, was man chriſtliche Theologie nennt, zuerſt
dargeſtellt als ein Gemiſch rationeller und poſitiver,
heis wirklich von Chriſtus herrührender, theils
jon der Kirche ihm unter eſchobener Lehren. Die
Reformation wollte Umbildung der durch traditio-
je Entſtellungen verkehrten echt chriſtlichen Glau-
benslehre gemäſs den bibliſchen Schriften, und hielt
je Nachweiſung ihrer Uebereinſtimmung mit den
Reſultaten ſelbſtſtändiger Forſchun für überflüſſig.
Somit gehört denn die chriſtliche heolo ie zu den
jriſchen Wiſſenſchaften», wenn auch ihre Form,
ſoweit möglich.» ſyſtematiſch iſt.
hriftlichen Theologie und der Philoſophie
find Ä öÄ ZU II Äs emeinſchaftlich, aber
jene iſt in der Art und Weiſe wie ihre Aufſchlüſſe
Ä menſchlichen Geiſte zur Annahme vorgehalten
j abhängig, dieſe ſelbſtſtändig. Die Ent-
wickelung dieſer beiden Wiſſenſchaften kann nur
dann ungehindert erfolgen, wenn eine jede die Ein-
miſchung der andern ſtreng von ſich abweiſt; ſie iſt
nicht durch gegenſeitige Ergänzung zu Stande zu
bringen. - Auf hiſtoriſchem Wege werde die Voraus-
ſetzung des göttlichen Urſprungs der chriſtlichen
Religion bewieſen – ſo iſt der Vorrang der göttli-
chen Äj der menſchlichen entſchieden;
geſetzt dieſer Beweis miſslänge – ſo würde nichts
den menſchlichen Geiſt verhindern, die Philoſophie
der Theologie voranzuſtellen-

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BAMBERG, a. Koſt. d. Verf.: Lebens – Skizze des
am 5. Julius r823 verſtorbenen H. Ambroſius Sey-
fried, Pfarrer der kathol. Gemeinde zu Coburg.
(Von S. Schatt, erſtem Inſpector des Schul-
len-Lehrer-Seminars zu Bamberg) 1823. 35 S.
8. (15 Kr.) T
A. Seyfried wurde am 18. Oct. 1775 zu Gemün-
den am Main geboren, zu Würzburg gebildet, 1793
in die Abtey Banz als Benediktiner aufgenommen,
18o2 zum Profeſſor der Philoſophie und zum zweyten
Bibliothekar des Kloſters, 1863 nach der Säcuſari-
fation zum Pfarrproviſor in Ebensfeld, 1804 zum
Pfarrer in Kirchſchletten – 1813 in Zapfendorf er-
nannt, wo er ſich während der Nervenfieber-Epi-
demie ſehr groſse Verdienſte um die Kranken durch"
deren eifrigſte Pflege, und dafür die goldene Civil-
verdienſt – Medaille erwarb. Nach dem Wunſche
des Herzogs von Coburg übernahm er im Sommer
1822 die katholiſche Pfarrey zu Coburg, wo er am
. Julius 1823 an einem krebsartigen Ä im
Än nach vielen und ſchweren Leiden ſtarb.
Sein ganzes Leben hindurch ward ihm die Achtung
aller, die ihn kannten, im hohen Grade gezollt.
LI T E RA R I S C H E
Gelehrte Geſellſchaften.
-
am 22ften May 1822 gehaltenen Sitzung der!
ºsz: naturforſchenden Geſellſchaf zu Ro-
ſtock ernannte dieſelbe folgende neue Mitglieder: I) Den
Öjermedicinalrath und Profeſſor der Medicin zu Ro-
j Hn. Ludwig Chriſtian Friedrich Iºldberg, der
j'ſeit längerer Zeit Ehren- und correſpondirendes
Mitglied war, um ordentlichen Mitgliede. 2) Den
Äey–Vicedirectºr, Hº Karl Friedrich von Roth,
j Eiren-Mitgliede. 3) Den Ober-Appellations-
jhs-Vice-Träſidenten zu Parchim, Hn. Helmuth
Ä j Hobe; Geheimen Legationsrath, Hn. Ba-
------- - - - - - ºf
N A C H R I C H T EN.
ron von Schmidt in Ludwigsluft; Hn. Baron von Net-
telbladt in Roſtock, und den Penſionär, Hn. F. -4.“
von Klein zu Zehlendorf bey Güſtrow, zu Ehren – und
correſpondirenden Mitgliedern. 4) Den Dr. Med., Hn.
Johann Heinrich Ernſt Alban zu Roſtock; Particilier,
Hn. Neuendorff zu Roſtock; den auſserordentl. Proſef-
ſor der Anatomie zu Roſtock, Hn. Karl Friedrich Ouit–
tenbaum; den Hoctör der Philoſophie, Hn. JPitte eben–
daſelbſt; den Präpoſitus, Hn. Ernſt Flörke (Eduard
Stern) zu Kirch–Mulſow, hey Döbberan; Bürger-
meiſter zu Sültz, Hrn Auguſt Ludwig Koch, und den
Dr., Hn. C. H. Schultz in Berlin, zu correſpondiren-
den Mitgliedern. -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
----- 481 / 694 -----
4és
466
-- 276 -
- r f. - - - -
– :2. - -
" –
s
-,
+–
- -
-
schöNE xÜNsTE. -
Panis, b. Didot: Sur la Statue antique de Yénus
victrix découverte dans l'ile de Milo en 1820;
transportée à Paris et donnée au Roi par M.
le Marquis de Riviere Ambaſſadeur de France
à la cour Ottomanne – et ſur la /atue an-
tique connue ſous le nom de l'Orateur, du Ger-
manicus, et d'un perſönnage Romain en Mercure
ar M. le. Comte de Clarac, Conſervateur du
Ä royal des Antiques etc. 1821. 67 S. in 4-
Mit 2 Kupft.
2.
- - -
A der Infel Milo dem alten Melos, welches
früher von Tournefort, Olivier und Choiſeul
Gouffier beſucht und beſchrieben, aber noch nicht
gehörig unterſucht war, entdeckte Hr. Baron von
Ä 1814. bey Caſtro (im N. O. Theile der Inſel)
ein ſchönes 12o F. im Durchmeſſer haltendes Mar-
mor–Amphitheater, und den Boden ſo wie die
Umgegend mit Bruchſtücken von Marmor-Statuen
und Säulen bedeckt, wodurch die Lage der alten
Stadt Melos ſüdlich von dem heutigen Caſtro auf ei-
nem Hügel an der Einfahrt des Hafens befeſtigt wird.
Nach dem Berichte des Hn. v. H. über dieſe Entde-
ckung an Se. K. H. d. Kronprinzen von Baiern kauf-
te dieſer das Amphitheater, um die dort ſich etwa
noch findenden Antiken in ſeine Sammlung zu be-
kommen. – Im Februar 182o arbeitete ein grie-
chiſcher Landmann ungefähr 1oo Schritte davon un-
terhalb der Begräbniſs-Grotten, die an der rechten
Seite des Thales ausgehauen ſind, in ſeinem Garten
und wollte den Boden unterhalb der Felſen ebenen,
Hier fand er einige Marmorfragmente, und indem
er weiter grub, kam er auf die alten Stadtmauern, die
zum Theil auf dieſen Felſen aus unregelmäſsigen
Steinen (cyclopiſch?) erbaut ſind. Er entdeckte
im Mittelpüncte einer viereckigen Niſche von unge-
fähr 4 Fuſs Breite 7–8 Fuſs unter dem Boden die
Statue der Venus, von der in dieſem Werke die Rede
iſt. Sie war in mehrere Stücke zerbrochen. Drey
kleine Hermen fanden ſich an der Mauer im Hinter-
grunde der Niſche, und einige andere unbedeuten-
dere Fragmente. Der Bauer, der den Werth der
Statue ahndete, brachte ſie in ſein Haus, verbarg den
obern Theil derſelben, und bot ſie dem franz. Agen-
ten in Milo Hn. Breſt, einem in Griechenland ge-
bornen Franzoſen, für einen ſehr mäſsigen Preis an,
dieſer traute ſich aber nicht, ſie auf ſeine Rechnung
und Gefahr zu kaufen. – Um dieſe Zeit war der
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEIT UN G
November 18 23.
4 - - -
Schiffscapitän Gauthier damit beſchäftigt, für die
franz. Regierung die Küſten des Mittelländiſchen-
Aegäiſchen – und Schwarzen –Meers aufzunehmen,
und die Lage der Inſeln des Archipels zu beſtimmen.
Er machte Milo zu ſeiner Haupt-Station und ſti
den 16. April mit Hn. d'Urville, der unter ihm au
der Galere Chevrette fich befand, ans Land. Frü-
her ſchon hatte der Officier Hr. Duval d'Ailly,
(Commandant der Galere Emulation) der mit ſei-
nen Officiren ſich nach Milo begeben hatte, den
Hn. Breſt bewogen, an den franz. Ambaſſadeur in
Conſtantpl. Hr. Marquis de Riviere deshalb zu ſchrei-
ben; allein der Brief war in Smyrna liegen geblie-
ben, und Gauthier fand den obern Theil der Statue
auf dem Boden des Finders, den untern noch in der
Niſche. Er erkannte bald daſs beides zuſammen ge-
höre, und daſs das Ganze von ungemeiner Schönheit
ſey. Einige Tage darauf reiſete Hr. d'Urville nach
Conſtantinopel und berichtete dem Marq. de R. die
Sache genauer. Dieſer trug nun dem Hn. Vicomte
Marcellus, Geſandſchafts-Secretärin Conſtantinopel,
der die franz. Poſten in der Levante bereiſete, auf,
die Statue für ihn zu kaufen. Unterdeſs hatten die
vornehmſten Griechen der Inſel beſchloſſen, die
Statue einem griechiſchen Fürſten in Conſtantinopel
zu ſchicken. Sie verkauften ſie an einen griechiſchen
Prieſter, der ſie dem Fürſten in Conſtantinopel in
dem Augenblicke ſchicken wollte, als Marcellus
ankam. Sie war ſchon auf einer griechiſchen Bri
mit türkiſcher Flagge eingeſchifft, aber glücklicher
Weiſe war der Wind ungünſtig, und Mlarcellus brachte
es durch Ueberredung und Drohungen bey den Prin-
zen der Inſel in zwey Tagen dahin, daſs er die Statue
von dem Finder kaufen konnte, der unterdeſs ſeinen
Preis ſehr erhöhte. Vor der Ablieferung wurde ſie
indeſs von dem damal. Beſitzer noch mehr entſtellt.
Den 25. May ſegelte Marc. damit ab und begegnete ei-
nem Schiffe, welches die Antike ebenfalls für Fauvel
kaufen wollte, auch kam gleich nachher der griech.
Prinz (wahrſcheinl. Moruſ) ſelbſt nach Milo, der
die griech. Primaten miſshandelte, und zu einer Strafe
von 7ooo Piaſtern verurtheilte, weil ſie die Statue
hatten wegführen laſſen, wofür er nachher 80,ooo
Piaſter als Strafe an die Pforte zahlen muſste, bey
der ſich der M. de R. beklagte. Ein Reſcript der
Pforte an die Miloten und alle griechiſche Infelbe-
wohner befahl, die Franzoſen in ihren Unterhand-
lungen wegen alter Monumente zu begünſtigen. So
wanderte die Göttin, in einem Sacke ſorgfältig ein-
epackt, mit Marcellus nach Rhodus, Ä 9
# Acre, Alexandrien und Athen, wo s
Il I. S
----- 482 / 694 -----
467
468
ALLG. LITERATURs zEITUNG
fie nicht genug bewundern konnte. Dann wurde ſie
in Marſeille ausgefchifft, von dern M. de Riviere nach
Paris beordert, und dort dem Könige zum Geſchenk
dargebracht. Jetzt verſchönert ſie das Muſée Royal,
wo ſie indeſs erſt vorläufig und noch ohne Numer an
der Wand aufgeſtellt, auch in Clarac's-neueſtem
Cataloge noch nicht verzeichnet iſt. – - Die Statue,
etwas nach der linken Seite geneigt, iſt 6 Fuſs 3 Zoll
8 Lin. hoch und würde 2 Zoll höher ſeyn, wenn
ſie ganz gerade ſtände. Sie hat 8, 55 Kopflängen,
während die Medic. Venus 8 Kopflängen und ein
wenig darüber, der Apoll v. Belvedere eben ſo viel
wie dieſe Statue hat. (Die Kopflänge nimmt Clarac
2 mal die Höhe von dem innern Augenwinkel bis
zum Kinn = 9 Zoll.) Die Maſſe iſt ſchöner Pariſcher
feinkörniger Marmor, der unter dem Namen gre-
chetto bekannt iſt. Er iſt von der Zeit etwas „ver–
goldet" was nach Quatremere de Quincy die cir-
cumlitio der Alten bewirkte, um die Werke gegen
den Einfluſs der Luft zu ſchützen. – Die Statue
war in zwey Hauptſtücke zertheilt, die gut abge-
lattet durch eine Klammer befeſtigt waren. Die
Ä find d'un ſtyle large. – Was die
Schule anbelangt, aus der das Meiſterwerk hervor–
gegangen, ſo iſt der Vf. mit Recht der Meinung, daſs
wir zu wenig von den Werken der alten griechiſchen
Künſtler beſitzen um danach allein aburtheilen zu kön-
nen. – Wir müſſen alſo ſehen, ob ſich an der Statue
nicht andere Merkmale finden, aus denen wir auf
ihr Alter ſchlieſsen können. Der Kopf war von
der Statue nicht getrennt, der Haarwulſt aber, wahr-
fcheinlich in neuern Zeiten abgebrochen, muſste
wieder angeſetzt werden, die Naſe hatte ungefähr
F der Länge verloren, da aber die Naſenlöcher noch
da waren, und die griechiſchen Naſen wenig verän–
derlich ſind: ſo konnte ſie leicht reſtaurirt werden,
Kinn und Lippen waren nur etwas beſchädigt, die
Ohrläppchen waren abgebrochen, wahrſcheinlich um
die Ohrringe davon abzureiſsen, welche vielleicht mit
koſtbaren Steinen verziert waren. Die Bruſt und
der vordere Theil des Körpers hat wenig gelitten,
nur die Spitze der linken Bruſt iſt weg. Die Schul-
tern ſind mehr beſchädigt. Man ſah aus den
Spuren, die das Tau daran zurückgelaſſen hatte, daſs
die Statue längs dem Ufer bis zum griechiſchen
Schiffe fortgeſchleift war. Daher iſt auch der Rü-
cken zum Theil abgerieben. – Der gröſste Sohade
ift an den Armen geſchehen, die beide bis nahe an
den Schultern abgebrochen ſind. Den Reſt des ei-
nea, und das Fragment einer Hand hat der M. de
Riv. ſpäter auf Melos durch neue Nachforſchungen
entdeckt. Auch die Arme waren durch Klammern
angeſetzt. Der untere Theil zeigt einige Spuren
von Reſtauration in einerm viel ſpätern Zeitalter. So
iſt auf der rechten Hüfte ein Loch eingebohrt, wahr-
fcheinlich für eine Klammer um den Ellenbogen zu
befeſtigen, der rechte Fuſs iſt ſehr ſchön und hat
nur die Spitze des groſsen Zehes verloren. Unter
den Trümmern war auch ein ſehr ſchöner Unterfuſs,
der aber einer andera Statue angehörte, da er klei-
ner iſt. Die Baſis war mit einem Stück Marmor von
etwas anderm Korn reſtaurirt. . . A
" . Von den drey Hermen, die zugleich mit 'ent-
deckt ſind, iſt die eine ein Merkur, die andere Bac-
chus, die dritte der junge Hercules. – Auch an die–
ſen Statuen iſt die Arbeit gut. Viereckige Lö–
cher finden ſich in einer Höhe v. c. 3 Fuſs von der
Erde eingegraben, dieſe zeigen daſs ſie als Orna-
mente gedient und als Stütze einer Berriere, ſo wie
man es in den alten Gemälden und Monumenten ſieht.
In der Mitte ſind Spuren aus denen man ſieht daſs
ihre Geſchlechtsglieder von Bronze eingeſetzt wären.
– Dieſe Hermen ſcheinen auf eine Inſchrift Bezug
zu haben, die in groſsen und ſchönen Lettern, im
doriſchen Dialecte auf einer ſtarken Marmorplatte
eben da gefunden iſt, und nach Hn. d'Urvilles und
Gauthier (und Coracs Reſtitut.) ſo lautet:
ßAKXEO2 ATIOr IIIOrTMv«gaexy«Az
- - - - - - - - - -
TAN TEEEEAPAN KAl TOv reovao- !
Bacheus, fils d'Atius, apres avoir été föusgymna-
/iarque (a.fait, retabli Ä D Ä et ls
pronaós en l'honneur de Mercure et d'Hercule. Das
erſte Wort BAKXEO2 hält der Vf. für einen "Fehler
des Steinſchneiders, indem er meint BAKXEIO2 leſen
zu müſſen, welcher Name auch auf andern Inſchrif-
ten vorkommt; allein in alten Doriſchen und Aeoli-
fchen Inſchriften findet ſich E ſehr häufig für El, wie
in den Elifchen bey Payne Knight und der berühm-
ten Sigeiſchen, fodafs man keinen Fehler anzuneh-
men braucht. Leider giebt er die Form der Lettern
nicht, aus der ſich auf das Alter der Inſchrift
ſchliefsen laſſen würde, die Reſtitution EEEAPAN
KATON TIPON. ſchlägt er vor nach einer lat. Inſchr.
bey Gruter S. 172. 3. EXSEDPAM ET PRONAON,
ohne ſie für ſicher zu halten. Auch Hercules, Stif-
ter der Ol. Spiele verdiente hier feinen Platz. Die
Niſche, in welcher die Venus ſtand, war nach Clar.
vielleicht der Ä des Gebäudes, deſſen Spu-
ren man leider nicht genug, verfolgt hat. – Die
Niſche, von der Hr. C. Zeichnungen erhalten hat,
fcheint nicht all zu feyn. Man findet darin Spuren
einer rothen Tünche und von ſchlecht gemalten
Guirlanden, wie man ſie in mehreren griechiſchen
Kirchen des Mittelalters feht. Vielleicht hat die
Statue fpäter als Panagia gedient. – Einige hielten
die Statue für eine Muſe, andere für Nemeſis, noch
andre für Sappho oder dergl., allein die Muſen und
Nemeſis wurden nie halbnackt dargeftellt, und wenn
auch die Nerneſs des Agoracritos eines Schülers des
Phidias nachher eine Venus wurde, ſo iſt es doch
nach Quatramere de Quincy (Jup. Ol.) wahrfehein-
lich, daſs damals noch die Venus immer nur be-
kleidet gebildet ward, ſo wie alle übrigen Göttin-
nen. Keine nackte weibliche Geſtalt kommt am
Parthenon und dem Tempel des Theſeus vor. Der
Kopfſchmuck, in einem einfachen Bande beſtehend,
und die ganze Bildung des Kopfes gleicht der der
Cnidiſchen Venus Muf. Roy. Nr. 59, und iſt einfa-
„- cher
-
----- 483 / 694 -----
zéh
Y .Y .I.A
I'823. 47e
- **k ##NövFFfBEK
- - * sº r . . - - Lºsc 1 - 2 -
cher (und älter) als die der Mediceifchen Venus-
Der gröſsere Ernſt ihrer ? e als die der Med. Ve-
nus deutet auch auf die ÄÄ wohin
auch die VenusyoCapua Ä Später wurde ſie nur
Ä Es iſt nach C. die Venus Ni-
céphoros. dder Victrix unter welchem Namen die
(Myrionymos) vÄhkj Ä verehr
Ä Ä Ä Ä # Ä
als Zeichen ihres Sieges hältend, bald bewaffn
mit Panzer und Ä(ºf. E. # # Ä
P; 2? etc.) die ſie dem Mars abgenommen. Sie ſiegt
über Juno und Minerva durch das Fallenlaſſen ihres
Gewandes. Ihre Stellung macht ſie zur fiegenden
ſey es über den Mars oder die beiden Göttinnen. –
Man ſieht an ihrer Stellung, dafsfie mit ei-
ner andern Perſon in Verbindung war. Q. da
Quincy meint daſs es der Mars war, der unmittelbar
zu ihr gehörte, und führt mehrere Antiken an,
welche Nachahmungen von dieſer Venus ſeyn ſollen.
Sº iſt ſie im Hu/ Capitolinum . III. p. 20. (ganz be-
kleidet) nach der linken Seite gebogen mit dem
Mars beſchäftigt, und (noch ähnlicher) halb beklei-
det in Muf Flor . III. pl. 36. auf einem geſchnit-
tenen Steine (Muſ Flor. l. 1. p. 73.) nach der linken
Seite gebogen halb bekleidet. (Älle dieſe Grüppen
ſind auch bey Clarac abgebildet.) Der Vf, ſagt nun
S., 35.) alle dieſe citirten Statuen der Venus biegen
ch links, die Meliſche rechts. Was ſoll das hei-
ſsen, da in der Abbildung die Clor. liefert, ſich die
Meliſche auch links beugt? Die Darſtellung der Ve-
nus victrix auf einer Münze der Fauſtina, die Q.de
Quincy anführt, iſt ſehr ähnlich, aber der linke
wiedergefundene Arm der Mel. Venus zeigt, daſs
der Arm in die Höhe gehoben war wegen des ge-
ſchwollenen biceps. Daher iſt hier ein Ä
beſonders wenn die Hand, welche den Apfel hält
dazu gehört, woran wohl kein Zweifel iſt. Nur die
letzten drey Finger ſind von der Hand übrig, welche
den Apfel halten. Auch wäre es ſonderbar wenn
Mars allein ganz verſchwunden wäre. Die Venus
von Capua hält den Arm eben ſo wie ihn die Meli-
ſche wahrſcheinlich hielt. – Mars und Venus zu-
ſammen, kommen bey den Griechen in Statuen gar
nicht vor. Nur als Basrelif auf dem Kaſten des Cypſe-
lus. – Deshalb ſcheint die Mel. Venus nicht mit
Mars aber wohl mit den zwey Göttinnen in Verbin-
dung geſtanden zu haben, denen ſie höhniſch den
Apfel zeigt. Dieſes drückt auch ihre ganze Miene
aus. In der rechten Hand hielt fe vielleicht ihren
unwiderſtehlichen Gürtel. – Einige meinen, ſie
habe in der linken einen Bogen gehalten, um irgend
einen Gott oder Sterblichen zu beſtrafen; aber Ciarac
zweifelt, daſs dieſes mit der Attitude übereinſtimme,
auch würde es ſich nicht mit dem groſsen Stil der Ve-
nus vereinen laſſen. Es iſt bloſs eine hübſche anakreon-
tiſche Idee. Sie muſste durch ihre Schönheit bezau-
bern, nicht durch die Waffen, die ſie dem Amor ab- -
genommen.
Praxiteles machte zwey Statuen der Venus, ei-
ne bekleidet, die andere näckt, zwiſchen denen er
nov : Tor "ºv -- '– " –,-- -
die Einwohner von des wählen lieſs. Dieſe wähl-
ten die bekleidete und die Cnidier bekamen die
nackte – Die nackte war nach Plinius ſchöne, aber
der Geſchmack war noch nicht für die völlige Nackt-
heit. Die Wiederholungen des Kopfs der Önick. Ve–
nus, die wir beſitzen, gleichen der Meliſchen faſt ge-
nau, und haben dieſelben Proportionen ungefähr
denſelben Ausdruck, und, wie Q.de Quincy ſich
usdrückt: le méme air de famille. Deshalb ſcheint
Ä Ä. nach der Cnidiſchen gebildet. Die Co-
ſche Venus war vielleicht nur ſo weit bekleidet, als
es die Delicateſſe der Coer. forderte, fonſt war ſie
wahrſcheinlich der Cnid. Venus ſehr ähnlich, weil
ſie von demſelben Meiſter war. Es iſt deshalb wahr-
ſcheinlich daſs die Meliſche Vénus „nous révèle celle
de Cós" ſagt der Vf. – äie Venus Victrix ausgezeich:
net durchſäen Apfel, paſst gut für die Meier, weil
ihre runde Inſel, Melos, den Namen von den Apfel
(uyo») hatte, und dieſer auch auf ihren Münzen ſich
findet. (Drey Münzen der Art ſind bey C. Tab. II:
Nr. 1.3.7. abgez. nach Originalen der Bibl. Rºy O.
Die Venus bey den Cnidiern als Euploea verehrt,
paſst ebenfalls für die Infel der ſeefahrenden Melier-
– Der Apfel giebt ihr einen beſondern Werth, da
er ſonſt bey keiner Statue der Venus gefunden wird,
und nur äuf Medaillen und geſchnittenen Steinen
vorkommt. Dennoch hatte Canachus (525 a-X.) fie
ſitzend für den Tempel von Sicyon mit dem Apfel
gebildet (Paus. II, 6. 10.) Nach einer Bemerkung
(S. 47.) möchte Clar. gern glauben, daſs die Statue
das Originalwerk des Praxiteles ſey: wagt es aber
nicht auszuſprechen „wegen der Kritik." Einige hal-
ten das Werk für das des Phid. ſelbſt; dieſer aber ver–
fertigte nur drey Statuen der Venus, eine von Gold
und Elfenbein, die ihren Fuſs auf eine Schildkröte
ſetzte, für die Eleer, eine andere von Marmor für die
Athener, und eine dritte Marmor-Statue die zu Plin.
Zeiten in Rom war. NachClaraciſt die Meliſche, wenn
nicht von den Ateliers, wenigſtens aus der Schule"
des Praxiteles hervorgegangen S. 48. Eine Inſchrift
an einer Baſis (die aber etwas höher iſt, als die,
worauf die Statue ſteht ), welche an demſelben Or-
te gefunden wurde, hält Clarac für zur Statue ge-
hörig. Sie iſt ſehr ſchön aber im Anfange verſtüm-
melt und lautet:
. . . . ANAPOS.“. HNIAOT
" ... IOXEYSATIOMAIANAPOY
EIIOlHSEN - -
- - - - - andros Menidi Antiochenſis apud Maean-
"X drum fecit.“ - -
Die Form der Buchſtaben gleicht der in der In-
fchrift des Agafias, welcher den Borgheſiſchen Fech–
ter bildete. Der Verfertiger der Statue, den dieſe Ba–
fis nennt, iſt in Hinſicht des Namens ungewiſs, weil
der Anfang deſſelben in der Inſchrift fehlt. – Aler-
andras P Anaxandros ? Stefandros ? Therfandros ?
Age/andros, der den Laocoon verfertigt hat, aber von
Rhodus war? Ti/andros, der viel für den Lyſander,
dem Gründer der Spart. Col. in Sparta arbeitete,
aber
----- 484 / 694 -----
47 A. L. Z. Num. NovEMBER sa3. 472
- - - - -
276-
ücklicherweiſe" vor der Gründung von
Ä erſt von Antiochus Soter (312
js 280.) gegründet wurde.» lebte? – Damals hatte
jeſes der bis 286 lebte, ſeine Schule gegründet,
j der gröſsten Blithe war. Wahrſchein-
jhjdere alſo ein geſchickter Künſtler aus Antic-
chien, deſſen Name uns von den Alten nicht citirt
jrd die Statue des Praxiteles von Cos nach. Der
je blieb unbekannt wie die des Apollonius von
Athen und Agaſias von Epheſus erſt bekannt wurden,
L 1 re RA R1 sche
I. Gelehrte Geſellſchaften.“
pºerhandlungen der Geſellſchaft deutſcher Natur-
forſcher Ä Aerzte von stei bis 20ſten Septem-
, ber 1823 zu Halle. - - - -
M et hiervon eine umftändlichere Anzeige in
Hn. Ä Journal für Chemie und Phyſik Band
Heft 1., woraus wir nur folgendes hervorheben.
Äjden ſich mehrere literariſch bekannte Naturfor-
- her ſo wie Liebhaber der Naturwiſſenſchaften, GIIl
Äus Berlin, Breslau, Dresden, Jena, I'eimar, Gieſsen,
Leipzig, Altenberg, Magdeburg, ſowie aus mehreren
näher an Halle liegenden Orten. Die Zahl der Frem–
den, wenn man lediglich die als Schriftſteller auſge-
jeenen eigentlichen Mlitglieder der Geſellſchaft rech-
net, war zwanzig ; 9 daſs es alſo in einer Stadt wie
jäiie wo eine durch Thätigkeit ausgezeichnete natur-
jende Geſellſchaft ſich wöchentlich verſammelt,
nicht fehlen konnte an erfreulicher Theilnahme meh-
rerer Kenner in jedem Zweige der Naturwiſſenſchaf-
j. Noch gröſser war die Zahl der Liebhaber, wel-
che allen Verſammlungen beywohnten, die in dem
ſchönen Local auf dem Jägerberge gehalten wurden,
und wozu auch mehrere Studirende Einlaſskarten
erhalten hatten. Vorleſungen hielten Carus, Döbe–
jer, (der ſeine Entdeckung, Waſſerſtºffgas durch
Hinſtrömung auf Platinpulver z entzünden der
Verſammlung darlegte) Keferſtein, Oken, Reich, Rie,
Schweigger, Sprenge Steinhäuſer, heler und /Wil-
brand. Von Hn. Sander in Braunſchweig wurde
ein phyſikaliſches Inſtrument und von Hn. Kaun
in Ofen ein Schreiben an die Geſellſchaft eingeſandt,
Üebrigens war es bey-dieſen Verſammlungen nicht
ſowohl um Ableſung geſchriebner Abhandlungen zu
thun, als um freye Vorträge, die zugleich, erläutert
wurden entweder durch angeſtelle Verſuche, oder
vorgelegte Naturproducte, oder Zeichnungen die ZUlf
Verſinulichung dienten. Auch war natürlich die na-
als der berühmte Torſo von Belvedere entdeckt
wurde. - - - -
ie ſogenannte Statue „des Germanicus" die den
Fuſs auf eine Schildkröte ſetzt, und die Viſconti für
den Flaminius, Paulus. Aem oder einen andern
fpätern Rönn. General hält, iſt nach Clar. Mei-
ñung, Gratidian, der die falſche Münze von der
Ä ausſcheiden lieſs, und dadurch den Handel
förderte, weshalb ihm die Schildkröte, Symbol
des Hermes, beygeſetzt wurde,
– -
- -
- -
- *
N A c H R 1 c H T EN.
e
turwiſſenſchaftliche Unterhaltung nicht bloſs auf die
Stunden der öffentlichen Vorträge beſchränkt, ſondern
man kann ſagen, daſs die Männer vom Fache den gan-
zen Tag mit einander verlebten, indem ſie entweder
die Inediciniſchen Inſtitute in Augenſchein nahmen
der den phyſikaliſchen und chemiſchen Apparat und
die Ausführung neuer Verſuche anſahen oder im bota-
niſchen Garten, ſö wie auch in einer reichen und ſe-
henswerthen Menagerie verweilten, die eben in dieſen
Tagen ſich eingefunden hatte.
Se. Majeſtät der König von Preuſsen geruhten ge-
mäſs einer Allerhöchſten Cabinetsordre vom 6. Septbr.
dieſe Zuſammenkunft allergnädigſt zu genehmigen,
was das Königliche Miniſterium dem Geſchäftsführer
und Secretär mit dem huldvollen Ausdrucke des Wun-
ſches mittheilte, daſs ihre an die Naturforſcher und
Agrzte Deutſchlands, mittelſt der öffentlichen Blätter,
erlaſſene Einladung von dem erwünſchteſten Erfolge
ſeyn möge. Gewiſs wird nun dieſe Geſellſchaft über-
all, in welchem deutſchen Bundesſtaate ſies verſam-
melt werden mag, auf eine freundliche Aufnahme
rechnen dürfen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
-
Der Geheime Kammerrath, Hr. Joachim Chriſtoph
Steinfeld zu Schwerin, hat von des Kaiſers von Oe-
ſterreich Majeſtät den Leopolds–Orden erhalten.
Der Geheime Medicinalrath und Profeſſor der
Medicin zu Roſtock, Hr. Samuel Gottlieb z“ogel, hat
von . des Königs von Preuſsen Majeſtät den rothen
Adlerorden 3ter Klaſſe erhalten.
Der bisherige Hof–Collaborator zu Ludwigsluſt
Hr. Auguſt Wilhelm Georg Raettig, ift zum Prediger
zu Parum, bey Güſtrow, befördert worden.
2
----- 485 / 694 -----
473
474
-
- ** - 277 - 9.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN
G
November 1823.
* e
SCHÖNE KÜNSTE.
Paars, b. Debure: Sur la Statue antique de Yé-
mus découverte dans l'ile de Milo en 182o.;
transportée à Paris par M. le Marquis de Ri-
vière, Ambaſſadeur de France à la cour Otto-
– - manne. Noticelue à l'academie Royale des beaux-
arts le 21. Avril 1821., par M. Quatremére de
Quincy, Secret. Perpet: de la dite Academie etc.
1821. 32 S. 4. Ä 1 Kpfr. (Vergl. die vorige
Numer.) -
Nºk einigen einleitenden Worten, über die
Wichtigkeit unbezweifelter Griechiſcher An-
tiken und über die Geſchichte der Entdeckung, wel-
che wir ſchon kennen (Nr. 276.), beſchreibt der Vf, den
jetzigen Zuſtand der Statüe, die uns gleichfalls aus
Ä Clarac's Beſchreibung bekannt iſt. Die von
Clarac beſchriebenen Hermen ſind nach Hn. O. 3 F.
hoch, die Fuſsplatte mit der Inſchrift: ſo wie die
Hand mit dem Apfel, gehört nach Hn. O. de O.
nicht zur Statüe. Der Marmor hat die Farbe des
Elfenbeins und iſt nach dem Vf. ohne Zweifel ſo zube-
reitet, um ihn gegen die Einflüſſe der Luft zu
ſichern. Der Hinke Fuſs iſt wie die Hand und der
linke Unterarm ſpätere (aber doch alte) Reſtauration.
Daſs dieſe Mel. Venus zu einer Gruppe gehörte,
ſieht der Vf. auf den erſten Blick. Sie war nach Q.de Q.
in Geſpräch mit einem andern dargeſtellt, und
gleicht der Venus in dem Florentiniſchen Muſeum
(Tom. III. p. 36.), wo ſie mit Mars gruppirt iſt. Hier
iſt ſie nach dem Vf. (was Clarac mit Recht leugnet)
„abſolument la méme". Die Flor. Gruppe ſoll nach
einigen Coriolan von ſeiner Mutter entwaffnet,
nach andern Marc Aurel und die Fauſtina bedeuten,
da auf einer Münze der Fauſtina dieſelbe Geſtalt mit
der Umſchrift Venus Victrix ſich befindet. Unter
den geſchnittenen Steinen findet ſich dieſelbe Gruppe
(Muf. Flor. 1, p. 73.), wo Mars von der Venus ent-
waffnet wird, und ebenſo den linken Fuſs und den
linken Arm erhebt. Eine dritte gleichfalls ähnliche
Gruppe findet ſich im Capitol zu Rom, wo die Ve-
nus aber bekleidet erſcheint (Muſa Capit. III» p. 2o.)
und mit dem linken Arm den bey ihr ſtehenden Mars
ſo umſchlingt, daſs die Hand auf der linken Schulter
des Mars zu liegen kommt, der rechte Arm aber
auf der Bruſt des Mars. Aus allem erhellt, daſs die
Mel. Venus die Venus Victrix, der Alten war. Bey
den Römern war dieſe Venus lange verehrt (Plin,
VIII, 7.). Sie war nach Lucrez Aeneadum genitrix,
denen Rom Ä und muſsta
bey dem ſiegreichen Wolke der Römer ihre Vereh-
„1. L. Z. 1823. Dritter Band.
rung mit der des Mars theilen, und ſo war ſie nach
dem Vf, ohne Zweifel auch in Griechenland vorge-
ſtellt, wo die Mythologie, wie hinlänglich bekannt
iſt, die Venus und den Mars genau verbindet. Auch
meynt der Vf, des Lucrez 2, Martem ſine Marte /ub-
egi" paſſe darauf. – Nach des Vfs Anſicht iſt nun
die Statüe des Mars zu irgend einer Zeit von dieſer
Venus getrennt, Ä der linke Arm, der an
dem Körper des Mars ſeinen Stützpunkt hatte, zer-
ſtückelt wurde. Die Reſtauration gab ihr ſpäter den
Apfel in die Hand, die ohne Zweifel d'une beauté
inferieure au reſte de la figure” iſt. Aber (meynt
der Vf): wenn die Hand mit dem Apfel auch echt
iſt, ſo konnte doch Mars mit ihr gruppirt ſeyn.
Dieſer war nur ein Zeichen der Gottheit, wodurch
ſie von jedem erkannt wurde. Der Vf. hält dieſe
Venus für das Original, nach welchem alle andere
von ihm citirte gebildet ſeyn ſollen (S. 27.), er giebt
ihr (S. 29.) in Hinſicht der Gröſse des Stils, der
Idealität der Reinheit der Zeichnung, der Wahr-
heit, des Lebens und der Bewegung, den erſten
Platz unter allen Statüen, die er jemals geſehen hat.
Der Ä dem der Ä Venus (Muſ.
Pio Clem. T.I. pl. 11.) genau, und iſt nur noch ſchö-
ner als dieſer WÄ der in Conſtpl. unterge-
gangenen Statüe des Praxiteles. Daraus zieht
Q.de O. den Schluſs, daſs die Statüe , doit être /ör-
ti de l'atelier ou de l'ecole de Praxiteles. Reſtaura-
tion, meynt er, müſſe ihr, wenn ſie überhaupt Statt
finden ſolle, den Mars wieder an die Seite ſtellen;
doch wäre es beſſer ſie ſo zu laſſen, die kleinen Re-
ſtaurationen ausgenommen, die nöthig ſind, um die
abgelöſten Stücke anzubringen.
„ Wir haben bis jetzt beide Autoren für ſich ſpre-
chen laſſen und fügen nur noch folgendes über ſie
hinzu: 1) Gegen Hn. O. de Q. Gruppirung mit dem
Mars ſpricht 1) daſs die angeführten Statüen ihr
keineswegs völlig gleichen, der linke Arm we-
niger erhoben und der rechte bey allen mehr ausge-
ſtreckt iſt, um die Bruſt des Mars zu erreichen.
2) Daſs die Hand mit dem Apfel deſſen Originalität
v. Claracbehauptet, von Hn. Lange dem Reſtaurateur,
ſowie von andern gebildeten und gelehrten Reiſenden,
welche R. darüber geſprochen, beſtätigt und von
Q.de O. ſelbſt halb zugeſtanden wird, unwiderſprech-
lich beweiſt, daſs der Künſtler an den Sieg der Göttin
über die Minerva und Juno, nicht über den Mars er-
innern wollte, 3) daſs die Idee einer über den Mars
Jiegenden Venus den Griechen ganz fremd war, und
4) daſs Praxiteles den Cnidiern und Coern nach den
Nachrichten der Alten nicht zweyStatüen, ſondern
Ooo bloſs
v
----- 486 / 694 -----
475
476
ALLG. „LITERA'TUR - ZEITUNG
bloſs eine (die Venus) verfertigte, ohne daſs von einer
Ä mit dem Mars die Rede wäre. Inſofern
ſtimmen wir alſo mit Hn. Clarac überein, allein die
Annahme des Hn. Clarae, 2) daſs die Inſchrift auf
der Baſis zu der Statüe gehöre, wonach . . . . . an-
dros aus Antiochien am Maeander der Verfertiger
der Statüe ſeyn müſste, können wir darum nicht
beypflichten, weil dieſe Baſis faſt doppelt ſo hoch
iſt als die, worauf die Venus ſteht und die Inſchrift
nicht auf die Baſis der Venus mit hinübergeht, fon-
dern gerade in der Mitte unter einer zweyten Figur
ſeyn würde, deren ehemalige Exiſtenz auf der mit
der Inſchrift verſehenen Baſis dadurch augenfchein-
lich iſt, daſs ein Loch ſich darin befindet, in wel–
cher jene Statüe befeſtigt war. Da dieſes Loch vier-
eckig iſt, ſo ſcheint eine kleine Herme, deren meh–
rere unter andern Fragmenten mit gefunden, darin
befeſtigt geweſen zu ſeyn. Die Aehnlichkeit mit der
Cnidiſchen Venus iſt unwiderſprechlich ſowohl in
Hinſicht des Ausdrucks als auch wegen des einfachen
Hauptſchmuckes, welcher bey beiden ein bloſses
Band iſt. Die ausnehmende Schönheit der Formen
des Körpers, die von keiner Statüe des Alterthums,
ſelbſt nicht von den erhabenen Statüen des Phidias
und ſeiner Schüler, welche das Parthenon zierten,
übertroffen wird, iſt nicht zu leugnen, und beruht
nicht bloſs in der Einbildungskraft und dem Eigen-
dünkel der Franzoſen. Wir ſehen aus allem, daſs
das Werk dem Praxiteles von einem Künſtler nach-
ebildet war, der ſeinem Meiſter in Hinſicht der Schön-
eit der Formen wenig nachgab, in Hinſicht des Adels
des Stils vielleicht noch übertraf. Ein Name dieſes
Künſtlers findet ſich an dieſer Statüe nicht, wie über-
haupt vor Agafas von Epheſus kein groſser Meiſter
ſeinen Namen den Statiten hinzufügte; aber die Ge–
ſchichte lehrt uns, daſs nach Praxiteles, und noch
zu ſeiner Zeit, Lyſippus es war, welcher ſeine Sta–
tüen in einem ſehr edlen Stile und in den ſchönſten
Proportionen verfertigte. Cos hatte feine völlig be-
kleidete, Cnidus feine völlig entkleidete Venus vom
Praxiteles erhalten, war es da ein Wunder, wenn
auch andere Staaten ähnliche Werke von berühmten
Meiſtern ſich wünſchten? Der alte Ernſt der Kunſt,
welcher die Nacktheit bey den weiblichen Göttinnen
vermied, hatte ſeit Phidias einem Schwanken Platz
gemacht, weshalb eben die Coer die bekleidete, die
Cnidier die unbekleidete Venus vorzogen. Hier fin–
den wir die halbbekleidete, die beider Vorzüge in
ſich vereinigte, und durch Ernſt und Würde, der
Idee entſpricht, welche die alten Schriftfteller dem
Meiſsel des Lyßppus nach rühmen. – Hätte Praxi-
teles ſelbſt das Werk vollendet, wie O. de O. will,
warum wäre denn die Statüe der Meliſchen Venus
nicht eben ſo gut erwähnt, als die der Cnidiſchen
und Coifchen es waren? Lyfippus aber war ungemein
fruchtbar an Werken der Kunſt, da er 15oo Statüen
(jedóch meiſtens von Bronze) verfertigt haben ſoll.
„ Wir wollen nun zwar nicht geradezu behaupten,
daſs dieſes Werk ein Originalwerk des Lyſippus fey;
allein, wenn die Frage iſt, ob es ihm oder dem Prº-
t
xiteles oder auch dem unbekannten - andros
aus der (neuen) Stadt Antiochia in Carien gehöre: ſº
glauben wir uns für die erſtere Mehnung beſtimmt
entſcheiden zu müſſen.
" Was die Darſtellung der Statüe in Kupfer bey
beiden Schriftſtellern betrifft, ſo entſprechen beide der
Beſchreibung Claracs nicht genau. Beide ſondern
das Reſtituirte nicht von dem Originalen. Die Pro-
ortion (8,55 Kopflängen) iſt bey O. de Q.richtig-
ey Clarac nicht, indem der Untertheil der State
zu lang gezeichnet iſt. Die Baſis iſt bey O. déQ.
gezeichnet, als wenn ſie unverletzt wäre und der
linke Fuſs, der bey Clarac und an der Statüe ſelbſt
fehlt, iſt hinzugeſetzt. Auch die andern aus dem
Muſ. Capit. und Florentino abgezeichneten entſpre-
chen ſich nicht genau, und ein und derſelbe ge-
ſchnittne Stein (Muf. Flor. T. 1. pl. 73.) iſt bey Cla-
rac ſo dargeſtellt, daſs die Venus zur Rechten des
Beſchauers, bey O. de O. zur Linken iſt, was bey
der Unterſuchung der Aehnlichkeit der Gruppe mit
der Meliſchen von Wichtigkeit ift.
Ein Abguſs dieſer merkwürdigen Statäe iſt nach
Deutſchland gekommen. Sie ſteht in Berlin in der
Antikengallerie. Hoffentlich wird dieſer Ä
den würdigen Hirt, dem die Kunſtgeſchichte fchon
ſo viele Aufklärung verdankt, Veranlaſſung geben,
auch ſeine Anſichten darüber auszuſprechen. –
Wir verbinden mit dem obigen Werke ſogleich
folgendes deſſelbigen Inhalts : -
Panis: Diſſertations, Rechercheset Obſervationscri-
tiques für les ſtatues dites la Yenus de Médicis
dü Capitole, Callipyge et autres, l'Apollon dus
Belvédère et la Statue decouverte d Milo – Aveo
des Notes hiſtoriques et des Remarques favantes
ſur ces chefs– d'oeuvre. Par II. M. Alex Lenoir,
Chery et M.... n. 1822. XII. 4o. XIX. u. 13 S.
8. (2 Fr.) -
Dieſes Werk, der Madam Le Bruns von dem Her–
ausgeber der Annales francaiſes dedicirt , enthält:
1) Obſervations Critiques ſur la Yénus de Medicis, für
I'Apollon, furla Stade Milo par1.M..... n (1 Serie
S. V – XII.) Die Venus von Medicis iſt nach M.
die Repetition der Knidiſchen Venus. Doch meynn
er, die Med. Venus fey nur eine ſchlechte Copie,
und Cleomenes ihr Verfertiger ein ſchlechter Pla-
giator (S. IX.) Winkelmann lobe ſie zu ſehr. Der
Apollo von Belvedere ſeykeine Nachbildung, ſondern
das Original. Die Venus von Miloſey in demſelben
Stile und über die Maaſsen ſchön, c'eſt une femme,
ſagt er, dans tout le développement, dans toutelafor-
re dans toute la grandeur, dans toute la gráce dans
toute elegance que la naturepeut donner d ce /ereen-
chanteur. Auch dieſs ſey keine Copie, c'eſt la Fen–
me du Torſe. Der Vf, ſäfst ſie in Chio (ftatt Milo)
gefunden werden. Lauter Exclamationen keine
Gründlichkeit! 2) Der zweyte Aufſatz von Aleac-
Lenoir iſt überſchrieben: Recherches et ob/èrvat. cré-
aes ſur les Statues – de la Yenus de Medicis etc. –
Ä Auch zu poetiſch geſchrieben, um für
--- : TUM-
----- 487 / 694 -----
477 Num. 277. NO
VEMBER 1823. 478
ruhige Unterſuchung zu gelten! Dieſer Aufſatz iſt
gegen den vorigen gerichtet. Es ſind viele Parerga
darunter über die Bedeutung der Venus, Eros und
Anteros u. ſ. w. – Die Medic. Venus iſt nach der In-
ſchrift von Cleomenes dem Athenienſer. Sie iſt keine
Copie der Cnidiſchen Venus. Dieſe iſt die Venus des
Capitol (S.23.) wegen der Räuchervaſe, die dabey ſteht
und auch auf der Münze des Caracalla von Cnidus vor-
kommt. Die Venus von Medicis iſt ſchöner, eine Venus
Anadyomene. – Die Meliſche Venus iſt nach dem Vf.
die Coiſche ſelbſt, durch Zufall nach Melos gebracht
und von Praxiteles (nach Phryne) gebildet. Beide In-
ſeln liegen nahe genug, um eine Möglichkeit dieſer
Verſetzung anzunehmen. III. Von Cheri. De la Yenus
de Médicis, XIX Seiten. Der Maler Cheri ſchreibt
über beide vorigen in den Ann. Fr. abgedrnckten
Aufſätzen beſonders gegen den Hn. II.. ... n. Die
Venus von Medicis ſey keine ſchlechte Nachbildung-
Cleomenesſey kein inconnu und ignorant. Der
Germanicus (im Par. Muſeum) ſey von ihm (nach der
Inſchrift); auch tadelt er vor allem den Ausdruck,
daſs die Meliſche Venus die femme du Torſe ſeyn
ſolle. IV. Endlich von M..... n eine Vertheidigung
egen Lenoir und Cheri. – Dieſe Vertheidigung
iſt ſehr unbedeutend, und der Vf, geſteht ſelbſt zu,
daſs er Ä kein Urtheil über dieſes Kunſt-
werkſch habe anmaſsen ſollen.
Das ganze Werkchen iſt überhaupt nur als eine
Buchhändlerſpeculation zu betrachten, indem die
Erſcheinung der Meliſchen Venus in Paris den Pari-
ſern ein ſo merkwürdiges Ereigniſs war, daſs man
ſelbſt mehr noch darüber Ä als über den Thier-
kreis zu Denderah. Die Franzoſen gefallen ſich in
nichts mehr als in Unterſuchungen dieſer Art, und
jeder will ſeine Stimme darüber abgeben. Jedoch
viele ſind berufen und wenige ſind auserwählt. –
PHILosoPHIE. -
- ERLANGEN . b. Palm u. Enke: Die Philoſophie in
- ihrem Verhältniſſe zum Leben ganzer Völker
und einzelner Menſchen. Ein Verſuch von Jo–
./eph Goluchowski. 1822-219 S.–8-- (2ogr.)--
Angezogen von der deutſchen Philoſophie, wel–
che ſich ihm unter der Form der Identitätslehre dar-
ſtellt , wünſcht der Vf. ſeinen Landsleuten, den Po–
Ien, „deren Stärke im Leben beſteht," dieſe Wiſ-
Äſchäft werth zu machen, und ſucht deshalb ihre
Bedeutſamkeit für Völker und Einzelne darzuthun.
„Wie ſich die Gedanken aller Polen um ihre Hei-
math drehen, hat auch der Vf. dieſe geliebte Hei-
math nie aus den Augen verlieren können; er hat
demnach nicht nur auf deutſche, ſondern auch und
vorzüglich auf polniſche Leſer gerechnet. In dieſer
Hinſicht wäre es freylich angemeſſener Ä
wenn er dieſe Schrift in der Mutterſprache hätte
erſcheinen läſſen: weil er ſie aber auf deutſchem Bo-
den zur Welt brachte und ohnehin mit dem Drucke
einer pºlniſchen Handſchrift in Deutſchland-unüber-
windliche Schwierigkeiten verbunden waren, ſo
muſs er ihr die Sprache dieſes Landes laſſen. An-
dererſeits konnte er darauf bauen, daſs ſie deswegen
- in ſeinem Vaterlande an Verſtändlichkeit nicht ver-
lieren würde, ſeitdem die Polen nicht nur die Ge-
ſetzgebungen, ſondern auch die Sprachen beynahe
eier ganzen Welt zu lernen, verdammt ſind, – ein
Geſchäft, das, wenn es ihnen die Natur nicht durch
die angeborne Behendigkeit erleichtert hätte, ſehr
läſtig wäre. Endlich war ihm auch daran gelegen,
das Urtheil deutſcher Denker, die er ſo ſehr ver-
ehrt, darüber zu erfahren." (Vorr. S. XII.) Letz-
tere Worte ſind eine Auffoderung an Rec., der ſich
des jugendlichen Eifers freut, mit welchem Hr. G.
die Philoſophie werthſchätzt, und den allgemeinen
Gründen Beyfall fchenkt, aus denen das Studium
derſelben ſtets empfohlen werden muſs, zugleich
aber für Deuſchland – wo manchmal ehe zu viel
als zu wenig philoſophirt worden – dieſe Empfeh-
lungen minder nothwendig hält, als etwa für Polen,
und gerade nicht der polniſchen Jugend alle die Fol-
gen wünſchen möchte, welche bey der deutſchen oft
durch phantaſtiſche Grübeley und verwirrende Sy–
ſteme eingetreten. Hören wir unſern Vf. ſelbſt.
2. Philoſophie iſt das Leben ſelbſt, ja die Blüthe
des Lebens, nothwendiges Element der Idee des
Staates, mächtig und vortheilhaft in das Leben der
Einzelnen eingreifend. Die Wiſſenſchaften der ge-
wöhnlichſten Nützlichkeitsbeziehung gänzlich zu
unterwerfen, heiſst das Erhabenſte aus dem menſch-
lichen Leben hinwegfegen. Ihnen iſt Freyheit un-
entbehrlich, ſie müſſe nur um ihrer ſelbſt willen
angebaut werden. Allen Wiffenfchaften liegt die
Befriedigung des höhern Bedürfniſſes zum Grunde,
das Göttliche, das Eine und Ewige anzuſchauen und
darzuſtellen. Jener göttlichen Richtung ſich im All-
gemeinen zu bemächtigen und alles in Gott zu er-
blicken, das iſt die Idee, welche aller Philoſophie
zum Grunde liegt. Der Philoſoph, der ſich die An-
ſchauung des unendlichen Lebens, das durch die
ganze Welt geht, zum Gegenſtande macht, ſtrebt
einen fortdauernden Genuſs deſſelben zu haben. Re-
ſultat der Philoſophie ſoll ſeyn, eine erhabene Welt-
anſchauung zu verſchaffen. "Wer die Philoſophie im
Buſen trägt, wird mit ſicherem Schritte einherſchrei-
ten im Sturm und Sonnenſchein, vor Gott und den
Menſchen. Sie endet in Nichts Anderm als in Re-
ligion. Denn Religion iſt ihrem Weſen nach ein
Ruhm des Gemüths in Gott, Philoſophie iſt ein Auf-
ſuchen des Göttlichen überall, wo es iſt. Ein Staat,
der ſein wahres Intereſſe verſteht, wird ſein Haupt-
beſtreben auf die Beförderung der Religion, Kunſt
und Wiſſenſchaft richten. Die Philoſophie ſtellt den
Menſchen in den Urquell des Lebens ſelbſt. Was
iſt das für ein Staat, der nur durch Routine beſteht?
Die groſsen Männer des Alterthums find durch das
Er habne ihres Charakters, welches allein von Ideen
kommt, Gegenſtände der Bewunderung geworden,
nicht durch ſchulgerechte Compendien hat ſich der
– menſchliche Geiſt zu groſsen Dingen entflammt, nur
eine groſsartige Philoſophie kann uns kennahe.
-
----- 488 / 694 -----
479 A. L. Z. Num. stt.
NOVEMBER 1823. 480
benehmen. Es bedarf zur Philoſophie eines eigen-
thümlichen Berufes, was in der Ä gefehlt
worden, muſs wiſſenſchaftlich durch die Macht der
Vernunft zurechtgewieſen werden. Wer überhaupt
die Menſchen nur als Einzelne betrachtet, und Ä
im Stande iſt, ſie in der Idee der Menſchheit zu be-
reifen, der wird durch gar viele Erſcheinungen im
eben verwirrt und in ſeinen innerſten Grundfeſten
wankend gemacht. Ein Lehrer der Philoſophie hat
ſeine Wurzel zunächſt im Volke und ſoll, ſo zu fa-
en, ſein empiriſches Bewuſstſeyn vorſtellen. Er
Ä die Aufgabe, ſeinem Volke alles das Herrliche,
was in ihm lebt, zum Bewuſstſeyn zu bringen, es
auszuſprechen und weiter zu fördern; er hat die
Aufgabe, ſich in den Brennpunkt ſeines Lebens zu
verſetzen, um von den Strahlen deſſelben beleuchtet
zu werden – ſein individuelles Leben ganz in ſei-
nem Leben zu verſenken und bewegt und getrieben
zu werden von ſeinen Gedanken, auf daſs er es und
es ihn verſtehe und begreife.
Auch auf vortreffliche Lebensführung hat die
Philoſophie Einfluſs. Nicht dadurch gerade hat ſie
groſse Ä daſs ſie Vorſchriften giebt, ſon-
dern dadurch, daſs ſie dem Menſchen eine totale
Weltanſchauung verſchafft und ihn in den Mittel-
unkt alles Lebens verſetzt. Sie hat nur Einen
weck, nämlich den Menſchen dazu zu bringen,
daſs er überall das Ewige ſchaue. Um ein auſseror-
dentliches Syſtem zu verſtehen, muſs man von dem
Strom des Än Weltgeiſtes ergriffen werden,
der auch jenes Individuum mit ſich fortriſs, als es
ein ſolches ausſprach. Da in der Welt ein Ein-
zelnes als ſolches kein wahres Seyn hat, ſondern
nur in ſofern da iſt, als es im Ganzen iſt: ſo folgt,
daſs es nur durch den Zuſammenhang in ſeinem Ä
ren Lichte erſcheinen kann, auſserdem aber ewig
dunkel bleiben muſs. Nicht im Stande des Ausein-
andergezogenſeyns verſetzen die Dinge den Geiſt in
eine himmliſche Entzückung, ſondern wenn er ſie
in ihrer Ganzheit hinnimmt, wie ſie wahrhaft ſind,
wenn er ſich in die Wunder der Welt verſenkt, und
nicht über ſie grübelt; wenn er ſich an die Herrlich-
keiten, in denen er herumwandelt, anſchmiegt und
ſie nicht zerftört. Das Gemüth muſs von Stufe zu
Stufe von der Anſchauung getragen werden, bis es
ſich endlich ganz in jene Uranſchauung des Ewigen
taucht, aus welcher alle Luft und Liebe, alle Ener-
ie der geiſtigen Thätigkeit kommt. In der Sprache
Ä ſich die Begriffe von den Dingen abgelöſt und
ſchweben frey über ihnen in der Luft; es findet kein
unmittelbarer Uebergang von jenen zu dieſer Statt-
Die Philoſophie hingegen muſs in den tiefſten Ab-
grund, wo noch alles beyſammen iſt, hinabſteigen
und an der Geburt der Dinge ſelbſt theilnehmen
Wollt ihr die Fülle des Gemüths erfahren, ſo ſam-
melt die zerſtreuten Strahlen eures Geiſtes, entzieht
euch der Herrſchaft des Einzelnen, von dem ihr
auf der Oberfläche hin und her getrieben werdet,
macht die Ideen in euch lebendig verſenkt euch in
euren eignen Abgrund, daſs ihr ſelbſt unterirdiſch
werdet, tretet zurück in jene Nacht, wo alles Ein-
zelne erliſcht, in jenes innere Chaos, in welchem
die Keime des Univerſums liegen, rührt ſie alle auf,
daſs ſie treiben und euch ausfüllen, fallet in die Ge-
walt eurer eigenen Urkräfte, ſo wie die Natur, ſo
oft ſie etwas hervorbringen will, in ſich zurückgeht
und ihre Urkräfte erweckt; – denn nach einer
ſolchen in ſich Sammlung und Dämpfung eitler Ge-
danken, die im Bewuſstſeyn herumſchwärmen, ſo
daſs in einer feyerlichen Stille die Welt eure Seele
umlagert, werden ſich die Tiefen eures Gemüthes
aufthun und rieſenhafte Gedanken aus denſelben
aufſteigen, gleich wie aus den Vulkanen ungeheure
Maſſen in die Höhe geſchleudert werden" u. ſ. w.
Rec. weiſs nicht, wie den „lebensſtarken" Polen
ſolche Auffoderungen vorkommen mögen, inzwi-
ſchen ſcheinen die Worte des Vfs S. 147. auf ihn ſel-
ber ziemlich anwendbar: 2, Lauter Allgemeinheiten
vorbringen, heiſst den Leſer im Leeren herumfüh-
ren und ihm keine beſtimmte Anſchauung ge-
währen."
L I T E RA R I S C H E
Preiſ e.
De Holländiſche Societät der Wiſſenſchaften zu Haar-
lem ſchrieb im J. 1820 eine Preisfrage aus, – über die
ſogenannten modificirten Blattern, namentlich über das
Weſen, den Verlauf, die Urſachen, die Folgen und
die Verhütung derſelben, ſo wie über die Dauer der
Schutzkraft der Kuhpocken und die Ausrottung der na–
türlichen Blattern u. ſ. w. – mit dem Wunſch, dar–
über zur Antwort nicht bekannte Sachen, ſondern eine
bündige, auf Verſuche und Beobachtungen gegründete
N A C H R I C H T EN,
Erörterung der benannten Gegenſtände zu erhalten.
Sie beſtimmte als Preis für eine genügende Antwort
eine goldene Medaille von 3o Ducaten an Werth, und
noch eine auſserordentliche Prämie von ſonſtigen 3o Du-
katen. – Bey der allgemeinen Verſammlung der Sor
cietät am 9. Julius d. J. wurde dieſer Preis einer
Abhandlung von Hn. J. W. Gittermann, Doctor der
Medicin, Chirurgie und Geburtshülle und praktiſchem
Arzte zu Emden in Oſtfriesland zuerkannt, die dem-
nächſt in den Schriften der Societät gedruckt erſchei-
nen wird.
- - - - - - - - --- - - - -
- -
----- 489 / 694 -----
48I .. & - . 278 --- --- -- - 482
- - - - r. r
:: . . . . . . . ſº 2 * -
. . «
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
November 18 23.
L 1 T E RA R 1 s c h E
“-
Univerſitäten.
H alle.
Dreyzehnter Bericht des Königl. kliniſchen Inſtituts
ür Chirurgie und Augenheilkunde, unter Di-
rection des Reg. Rathes und Prºf. Weinhold.
Nasen das alte Gebäude der Anſtalt dem Einſturz
nahe war, haben wir durch den Ausbau des ehemali-
gen reformrirten Gymnaſium ein beſſeres Local erhal-
ten, und ſo dürfte, wenn es den höchſt achtenswer-
then Bemühungen des Herrn Regierungsbevollmächtig-
ten Vice–Berghauptmanns von Witzleben gelingen ſollte,
den Fond der Anſtalt zweckmäſsig zu erhöhen, ein
des preuſsiſchen Staates würdiges Inſtitut entſtehn.
Aus mühſam Erſpartem haben wir der Anſtalt nun-
mehr ein Skelett verſchafft, und dabey wurden durch
dieſelbe 556 rein chirurgiſche Kranke behandelt, was,
da im Durchſchnitt auf den Kopf für Verbandſtücke,
Pflege und Arzney etwa zwey Thaler zu rechnen
ſind, nur bey der ſtrengſten Bewirthſchaftung des We-
nigen, was wir haben, möglich iſt. Wenn ſich, wie
faſt immer, gröſstentheils unheilbare Kranke in eine
ſolche Anſtalt drängen, und dann noch Hülfe ſuchen,
wo dieſe nicht mehr möglich iſt, ſo kann fich jedes
fühlende Gemüth den Kampf denken, welchen wir
theils mit den Unmöglichkeiten unſrer Kunſt, theils
mit der bittern Armuth ſo vieler Leidenden beſtehn,
wo unſer Lohn von allen Seiten, oft wohl noch Un–
dank iſt. Was Arzneyen und das Eiſen nicht heilen,
das ſoll das Feuer heilen; allein wie viele Krankhei-
ten ſpotten des Eiſens und des Feuers, ſo wie aller
Arzneyen! So wurde einem Ä Manne ein be–
reits krebsartiger Polyp aus der rechten Oberkiefer-
höhle mittelſt des krummen Meſſers und der Polypen-
zange durch die Gaumendecken herausgenommen, und
die Blutung mit dem glühenden Eiſen geſtillt. Meh-
rere Wochen hindurch ging die Heilung vorwärts, als
die ſkirrlnöſe Anſchwellung der Hals– und Ohrendrü–
ſen deutlich zeigte, daſs ſich die Krebsbildung fort–
ſetze, die ihm auch ſpäter durch ein ſchleichendes Fie–
ber das Leben raubte. Dagegen iſt der glücklichen
Ausrottung einer wirklich verhärteten Ohrſpeichel–
drüſe eines 17jährigen Mädchens bereits in Ä 2 I 2
der A. L. Z. d, J. gedacht worden; die Geheilte be–
findet ſich wohl. Ein Naſenpolyp mit Thränenfiſtel
wurde geheilt durch Einführung eines Bandes durch
die Choanen und das Einziehen einer Darmſaite durch
«A. L. Z. 1823. Dritter Band.
eingeſetzt wurden.
ſilber bereits wie Waſſer gegeben.
N A C H R I C H T E N. -
den Naſenkanal des Thränenſacks. Eine Haaſenſcharte
mit Wolfsrachen wurde operirt. Ein Krebsgeſchwür
der Unterlippe durch den Schnitt ausgerottet. Eine
groſse Fettgeſchwulſt zwiſchen beiden Schulterblättern
wurde ausgeſchält und die groſse Wundfläche ſchnell
durch die geſchwinde Wiedervereinigung geheilt.
Durch Unterbindung der durchſchnittnen Armſchlag-
ader wurde einem 30jährigen Handarbeiter der Vor-
derarm, welcher bereits ſchon brandig war, erhalten;
Die Operation wurde durch Hrn. Dr. Ulrich ausgeführt.
Eine Knochenſpeckgeſchwulſt des Oberarms mit
Lymphgeſchwulſt verbunden, wurde an einem 7ojäh–
rigen Manne operirt. Ein angehender Fleiſchbruch
wurde durch Unterbindung des Saamenſtranges geho–
ben und ein veralteter Teſticulus venereus durch rei–
zende Bougies geheilt. Bey einer Vereiterung der in-
nern Blaſenwände leiſteten lauwarme Einſpritzungen
von Kalkwaſſer groſse Dienſte. Unter den Knochen-
brüchen wurde ein vernachläſſigter Schenkelhalsbruch
durch die Hagedorn'ſche Maſchiné ſehr gebeſſert. Der
complicirte Unterſchenkelbruch eines 65jährigen Man-
nes endigte ſchon den neunten Tag, unter anhaltenden
Irrereden, Schluchzen, Sehnenhüpfen und Brand der
durch die Knochenftücke geriſsnen Wunden tödtlich.
Ein ähnlicher Bruch des rechten Schien- und Waden–
beins eines 40jährigen Mannes, welcher mit Bluter-
gieſsung in das Zellgewebe, nachfolgender Vereiterung
und Entzündung des ganzen Fuſses verknüpft war,
wurde bey ſehr geſunknen Kräften durch tiefe Ein-
ſchnitte und den Gebrauch der Perurinde geheilt. Ver–
nachläſſigte Brüche des Unterkiefers mit Abblätterung
einzelner Knochenſtücke und Eiterverſenkung in den
weichen Theilen kamen zweymal vor; ſie waren durch
Fauſtſchläge in das Geſicht entſtanden und nicht gleich
erkannt worden; nach vollendeter Exfoliation wurden
ſie durch Schreger's Binde geheilt. Eine drey Zoll
ſtarke ſkrophulöſe Auftreibung des Bruſtbeins eines
5jährigen Kindes wurde durch den Gebrauch der China
und des Eiſens ſehr gebeſſert. Ein jahrelang ange–
dauerter ſkrophulöſer Knochenſchmerz des Schienbeins
eines 18jährigen Mädchens wich endlich einem Fonta-
nell, deſſen Gröſse der Gewalt des Schmerzes propor-
tional war, indem die Fontanellkugeln immer gröſser
Die eingewurzelte Syphilis kam
bey dreyen»Subjecten, ſelbſt in dem Alter von 16 Jah–
ren, in den ſchlimmſten Geſtalten vor; nicht nur die
weichen Theile des Gaumens, ſondern auch die Naſen-
knochen waren ſeit Jahren zerſtört, und das Queck-
Bey zweyen lei-
Ppp ſtete
----- 490 / 694 -----
483 ALLG. LITER
A84
ATUR - ZEITUNG
ftete das Calomel in groſsen Gaben, gegen Hufeland's
Ueberzeugung, dennoch unverkennbar groſse Dienſte,
und nur in dem dritten mit Skrophelſucht verbundnen
Falle haben ſich die Halsgeſchwüre wieder gezeigt.
Wenn uns die Augenärzte lehren wollten, die
Gicht im alten Organismus zu heilen, die Felgen der
Alterſchwäche nur für einige Zeit aufzuheban, und
die Cachexieen der Armen und Elenden zu bekäm-
pfen, ſo würden ſie ſich weit mehr Verdienſte um die
Augenheilkunde erwerben, als durch die wiederholte
Beſchreibung von Methoden, künſtliche Pupillen zu bil-
den und den grauen Staar zu operiren. Das Mecha-
niſche bey der Sache iſt doch gewiſs das Geringſte.
Wer leidet am mehrften am grauen Staar? Alte,
elende, abgelebte Menſchen, deren ganzes Haarge-
fäſsſyſtem bereits eben ſo ſtarr und obliterirt geworden,
wie es das des Kryſtallkörpers ſelbſt iſt, Menſchen, die
von Noth und Krankheit zwiefach niedergedrückt ſind.
So wurde ein 64jähriger Tagearbeiter am grauen Staar
operirt, bey welchem ſich bald nachher Spuren des
ſchwarzen Staars zeigten; indeſſen wurde Ä den
>
Gebrauch der Arnika ſeine Sehkraft dennoch erhalten.
Eine gichtiſche 6ojährige Frau wurde am grauen Staar
operiet und, ungeachtet der vorausgeſehenen heftigen
Augenentzündung, mit vollkommener Sehkraft geheilt
entlaſſen. Eine 54jährige ſehr mit Kopfſchmerz ge-
lagte Frau wurde ebenfalls am grauen Staar operirt;
ie Pupille blieb lange hell und klar, bis endlich wie–
derholte Anfälle von Kopfſchmerz den Glaskörper
trübten. Ein 37jähriger Mann, welcher ſich den grauen
Staar durch den Miſsbrauch geiſtiger Getränke zuge-
zogen, wurde operirt und erhielt ſein Sehvermögen
wieder. Ein 32jähriger Mann, bey dem der graue
Staar durch die ſogenannte ägyptiſche Ophthalmie ent–
ſtanden war, wurde wegen Flüſſigkeit des Staars wieder-
holt operirt und eben ſo wie ein 20jähriges Mädchen,
welches den grauen Staar mit auf die Welt gebracht,
glücklich hergeſtellt. Unter den Augenentzündungen
kam die ſogenannte ägyptiſche, die morbillöfe, ſo wie
die Pſorophthalmie am häufigſten vor; auch ſahen wir
in dieſem Semeſter das ſeltne Staphyloma pellucidum.-
Halle, im October 1823.
-
L I T ER A R I SC HE A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Univerſitäts – Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Beyträge zur Kunde Preuſsens. 6ter Band. 1ftes bis
4tes Heft. gr. 8. Geh. Preis des vollſtändigen
Bandes von 6 Heften 3 Rthlr.
Lindenblatt's, Joh., Jahrbücher oder Chronik
Johannes von der Puſlie, zum erſtenmal heraus-
gegeben von Joh. Voigt und F. hW. Schubert.
gr. 8. I Rthlr. 20 gr. -
Yoigt's, Joh., Geſchichte der Eidechſen – Geſell–
Jſchaft in Preuſsen; aus neu aufgefundenen Quel-
len. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Freyherr und ſein Neffe, von Chr. F. Salice Con-
"teſſa. 8. Breslau, im Verlage von Joſef Max
und Comp. 1824.
Velin–Druckpap. und cartonnirt 1 Rthlr. 12 gr.
Geleimt Velin und cartonnirt I Rthlr. 2o gr.
Unter dieſem Titel iſt ſoeben eine Schrift erſchie-
nen, die das Intereſſe aller Leſer erregen und den
vollſten Beyfall erhalten muſs. Eine Richtung der Zeit,
die gegenwärtig alle Völker Europa's mehr oder weni-
ger ergriffen hat, iſt hier mit Umſicht und Scharfblick
aufgefaſst und dargeſtellt. Die Lebensbegebenheiten
des Freyherrn, eines ehrenwerthen Edelmanns von
ſtreng ariſtokratiſchen Grundfätzen; die des Neffen,
voll aufbrauſender Jugendkraft, für alles Hohe und
Rechte und deshalb früh hineingezogen in das Thun
» - *
und Treiben auf Deutſchlands Hochſchulen; daneben
die des Ritters Amerval, eines echten Liberalen, von
tieſem, verſchloſſenem, ja geheimniſsvollem Charakter,
bieten nicht allein eine "reiche Fülle von pſychologi-
fchen und zeitgeſchichtlichen Erſcheinungen dar, ſon-
dern geben auch ein gedrängtes Spiegelbild unſerer
durcheinander gährenden und in den ſeltſamſten Ge-
genſätzen ſich gefallenden Zeit, ſo daſs man faſt glau–
ben ſollte, alle Verwirrniſſe der Gegenwart ſeyen eben
nichts weiter als bedeutungsvolle Verwickelungen ei-
ñes trefflich durchgeführten Romans, wie dieſe Con-
te/ſaſche Erzählung. Und darum werden auch gleich-
geſinnte Leſer, wie die ruhigen, in friſcher Luft ſich
ergehenden Bürger in Göthes Fauſt, nach Leſung die-
ſes Büchleins, zufrieden und behaglich ſagen:
– Und ſo laſs ich's geſchehn,
Sie mögen ſich die Köpfe ſpalten,
Mag alles durch einander Ä
Ä. nur zu Hauſe bleib’s beym Alten.
Bey P. G. Kummer in Leipzig ſind erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Almanach dramatiſcher Spiele zur geſelligen Unter-
haltung auf dem Lande. Angefangen von Aug.
v. Kotzebue, fortgeſetzt von Mehrern. 22ſter
Jahrgang für 1824 in Taſchenformat. Gebun-
den I Rthlr. 16 gr. -
Derſelbe enthält: 1) Die falſche Braut. Luſtſpiel
in 2 Acten von L. A. E. von Ernſthauſen. 2) Der
Weiberfeind. Poſſe in 2 Acten von L. Lebrün. 3) Drey
Erben und keiner. Luſtſpiel in einem Act von C. L.
--- - Coſte-
L
----- 491 / 694 -----
485
486
Nüm. 478. NOVEMBER 1823. " -
Cofenoblé. 4) Simón Kemény. Ein vaterländiſches
Original-Drama in 2 Acten von Georg v. Gaal. 5) Die
Heimkehr. Luſtſpiel in einem Act von St. Schütze. -
Funke, Naturgeſchichte für Kinder. Sechste ver-
mehrte und verbeſſerte Ausgabe. Mit Kupfern.
gr. 8. 2 Rthlr. Gebunden 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſelbe mit illuminirten Kupfern. 3 Rthlr.
Gebunden 3 Rthlr. 8 gr. -
Anſichten von Italien nach neuern ausländiſchen
Reiſeberichten, in Verbindung mit einigen Freun-
den herausgegeben von H. Hirzel. 2ter Theil. 8.
Gebunden 1 Rthlr. 16 gr. -
Die günſtige Aufnahme, welche der erſte Theil
dieſer Anſichten bey dem deutſchen Leſepublicum ge-
funden, hat den Verleger bewogen, ſolche noch mit
einem dritten Bande zu vermehren, welcher zur Mi–
chaelis–Meſſe 1824, vielleicht auch früher erſcheinen
ſoll. Dieſer dritte Band wird, was wir zur Vermeidung
einer Colliſion bekannt machen, namentlich aus fol–
enden Schriften: Yoyage en Sicile fait en 1820 et 182r
par Auguſte de Sayve. – Tableau de Rome vers la
in 1814 par Guinan Lucurient. - Viaggio al Lago
di Como di D. Bertolotti, die insgeſammt rückſichtlich
auf Italiens Sitten, Natur, Kunſt und Alterthümer,
manche weniger bekannte intereſſante Anmerkungen
und Nachrichten enthalten, den Leſern im gedrängten
Auszuge das Weſentliche vor Augen legen. Auch
noch einige andere italieniſche Quellen gedenkt der
Herausgeber bey ſeiner Arbeit zu benutzen.
i
Kirchenrechtliche Erörterungen,
mit beſonderer Beziehung auf das Groſsherzogthum
Sachſen – Weimar und die neueſten Verhältniſſe der
Landesherren gegen die Römiſche Curie.
Von
- Alexander Müller.
- Er ſte Sammlung.
gr. 8. Weimar 1823, im Verlage des Landes-
Induſtrie – Comptoirs und durch alle Buchhand–
lungen Deutſchlands zu erhalten. Pr. 21 gr. Sächſ.
Inhaltsanzeige.
1) Ueber die religiöſe Erziehung der Kinder, de–
ren Aeltern verſchiedener Religionen ſind, mit Rück-
ficht auf den §. 4. des Regulativs für die katholiſchen
Glaubensgenoſſen in den Groſsherzogl. S. Weimari-
ſchen Landen. - -
2) Ueber das Zwangsrecht gegen den Beichtvater
auf Revelation jedes Beichtgeheimniſſes, ſo bald die
Gerechtigkeit zum Beſten der Juſtizpflege darauf dringt,
mit beſonderer Rückſicht auf die Gemeinſchädlichkeit
der Ohrenbeichte.
3) Von der widerrechtlichen Begünſtigung der
Eheſcheidungen, in Fällen böslicher Verlaſſung, nach
fruchtlos angewendeten Zwangsmitteln. Eine Revi–
fion des quaſi Deſertionsproceſſes, und der im Groſs-
herzogthum S. Weimar j üblichen Praxis. --
4) Bruchſtück zum hiſtoriſchen Beweis, daſs die
Vereinigung der weltlichen und geiſtlichen Gewalt un-
ter allen Nationen von je her als dringendes Bedürf-
niſs, beſonders aber nach den Concordaten des 19ten
Jahrhunderts erkannt worden iſt. - - -
. 5) Ueber den Sinn des § 15. des katholiſchen Kir–
chenregulativs, beſonders in Beziehung auf die bey den
ordentlichen weltlichen Landesbehörden auszuwirken-
den, und nach den allgemeinen Landesgeſetzen zude-
cretirenden Eheſcheidungen.
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben verſendet
worden: -
Hochdeutſcher Sprachſchüler
oder -
Uebungen im richtigen Wort – und Satz bilden
ZUl - -
regelmäſsiger und leichter Erlernung
des Hochdeutſchen
- VOIl - -
Johann Friedrich Adolph Krug,
Director an der Friedrich-Auguſt-Schule zu Dresden.
- gr. 8. Leipzig, A. Wien brack.
Preis 1 Rthlr. 8 gr, und in Partieen zu 25 Exemy .
plaren à 1 Rthlr.
Endlicher,
In der Buchhandlung Karl Fr. Amelang in Ber–
lin (Brüderſtraſse Nr. 11.) wurden ſoeben folgende
empfehlungswerthe Werke fertig, und ſind ſolche
ebendaſelbſt wie in allen andern Buch hand–
lungen zu haben: -
Dreiſt, S. C., Der Katechismus Lutheri ausführ–
lich erklärt in Fragen und Antworten, wie auch
mit Sprüchen und Liederverſen verſehen. Ein
Handbuch beym Katechiſiren für Schullehrer auf
dem Lande. Ord. 8. Dritte vermehrte Auflage.
(11 Bogen, compreſs) 8 gr. -
Langbein, A. F. E., Ganymeda. Fabeln, Erzäh-
lungen und Romanzen zu Gedächtniſs– u. Rede-
übungen. 2 Theile in ord. 8. Sauber geheftet
à 20 gr. 1 Rthlr. 16 gr. . - - -
Petiscus, A. H., Schul- und Hausbedarf aus der
neueſten Geographie und Statiſtik. Zum Gebrauche
in öffentl. Lehranſtalten, beym Schulunterrichte
und für Zeitungsleſer bearbeitet. gr. 8. 2 Rthlr.
Preuſs, J. D. E., Alemannia, oder Sammlung der
ſchönſten und erhabenſten Stellen aus den Wer-
ken der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſchlands,
zur Bildung und Erhaltung edler Gefühle. Ein
Handbuch auf alle Tage des Jahres für Gebildete.
8. Zweyter Band. Zweyte ſtark vermehrte und
verbeſſerte –Zuflage. Mit allegor. Titelkupfer.
Sauber geh. I Rthlr.
(Von dem Erſten Bande erſchien 1821 bereits
die dritte Auflage.)
Scheib –
----- 492 / 694 -----
487
NOVEMBER 1823. 488
A. L.Z. - Num. 278. -
v
Scheiblerin, Sophie Wilhelmine, Allgemei-
nes deutſches Kochbuch für bürgerliche Haushal-
tungen. Fünfte Auflage. 8. Mit Titelkupfer.
I Rthlr. -
Wilm fen, F. P., Die erſten Verſtandes – und Ge-
dächtniſs – Uebungen. Ein Handbuch für Lehrer
in Elementarſchulen. 8. Dritte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 16 gr.
Burckhardt, G. F., Vollſtändiges Engliſch-Deut-
ſches und Deutſch – Engliſches Taſchenwörterbuch,
nach den vorzüglichſten über beide Sprachen er–
ſchienenen gröſseren Wörterbüchern, beſonders
nach denen von Adelung, Johnſon und Cham-
bers. 2 Theile in kl. 8. Sauber geheftet. 2 Rthlr.
8 gr.
Rollin, J. F. E., Neues Franzöſiſch – Deutſches und
Deutſch-Franzöſiſches Taſchenwörterbuch. 2 Thle
in kl. 8. Sauber geheftet. I Rthlr. 18 gr.
Valentini, Dr. Franc., Vollſtändiges Italieniſch–
Deutſches und Deutſch – Italieniſches Taſchenwör–
terbuch. 2 Thle in kl. 8. Sauber geheftet. 3 Rthlr.
-
\ -
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Knorring, Sophie von, geborne Tieck, Wun-
derbilder und Träume. Zweyte wohlfeile Aus-
gabe. 8. I Rthlr. 4 gr.
Soeben iſt fertig geworden und an alle Buch-
handlungen verſandt:
G. W. Schupen's lateiniſche Grammatik für Schu-
len, ſo wie zum Selbſtunterricht. 8. Preis 16 gr.
(Schulen, welche 25 und mehrere Exemplare di–
rect vom Verleger beziehen, erhalten das Exem-
plar zu II gr.)
Dieſes Buch enthält eine förmliche Anweiſung zur
1eichtern Erlernung der lateiniſchen Sprache, wie auf
dieſe Art bisher noch nicht dageweſen iſt, und da es
ſich auch wohl von ſelbſt empfehlen wird, ſo mache
ich hiermit das Publicum nur aufmerkſam darauf
Leipzig, im October 1823.
A. Wienbrack.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Die, zu dem Nachlaſſe des hier verſtorbenen Buch-
händlers Schneider gehörige, auserleſene Sammlung
von Diſſertationen aus allen Wiſſenſchaften, welche
ſich auf 30.000 Stück beläuft, ſoll, wo möglich, ohne
öffentliche Verfteigerung, im Ganzen verkauft werden.
Diejenigen, welche dieſelbe zu kaufen beabſichtigen,
belieben ſich bis Ende dieſes Jahrs an den Unterzeich–
neten zu wenden, bey welchem auch die wiſſenſchaft-
lich geordneten Verzeichniſſe derſelben einzuſehen,
# die näheren Verkaufs–Bedingungen zu erfahren
fin - - - - -
Göttingen, den 24. October 1823.
J. W. Ulrich, Univerſitäts-Rath.
Nachfrage nach Swedenborg's Werken.
Unterzeichneter iſt beauftragt, gegen baare Be–
zahlung zu kaufen: Sweden borg’s Arcana coele–
Jia etc. Londini 1749–54. 8 Bände in 4. Wer es
ablaſſen kann, beliebe den Preis entweder ihm, oder
Herrn P.G. Kummer in Leipzig anzuzeigen.
L. F. Fues in Tübingen.
Bitte.
Da es mein Vorſatz iſt, künftig eine neue kriti-
ſche Ausgabe der chriſtlichen Sibyllinen zu beſorgen
ſo bitte ich alle geehrte Aufſeher von Bibliothej
und überhaupt alle, welche Auskunft zu geben ij
Stande ſind, ergebenft, die verehrliche Redajonj
figer Literatur-Zeitung oder mich ſelbſt gütigſt davon
zu benachrichtigen, wo ſich Handſchriften und die ä-
eren Ausgaben jener Bücher befinden, und ſo durch
Ihre gefällige Unterſtützung mich in den Stanj
ſetzen, nach meinen Kräften dieſe Lücke der theolj
giſchen Literatur einſt auszufüllen. “-
Halle, am 3. November 1823. -
. Ferd. Guerike,
Senior im theolog. Seminar.
Berichtigungen.
In dem eben erſchienenen erſten Bande der »-Aus-
erleſenen Dichtungen von Louiſe Brachmann ", find in
meiner Einleitung über das Leben und die jej der
Dichterin, noch folgende Druckfehler, bey meiner Ent-
fernung vom Druckort, ſtehen geblieben, welche ich
die Leſer, nebſt den im Buche ſelbſt ſchon angezeigten
zu berückſichtigen bitte. ---
Seite XXIII. Zeile 20. ift ſtatt ſeiner zu leſen:
– XLVII. Z. 6. ſtatt jeden Ä jedes. ihrer,
– LXIX. Z. 1. ſt. in l. ein.
- LXXX. Z. 17. ſt. dem l. dem ihr.
- XcÄ 5-ft- unausſprechliche 1. unauslöſch-
lC/M6".
- XCIX. Z. 30. ſtatt: „nicht ſolche Schriftſtel-
deren Werke bloſs in abgeſchrieenen
Büchertiteln beſtehen,“ lies: „fölche Schrift-
ſteller, deren Werke nicht bloſs in abge-
ſchriebenen Büchertiteln beſtehen."
Halle, den 1. November 1823.
Profeſſor Schütz.
--
----- 493 / 694 -----
oz . . . . . - - -
- T . . . . .
... - -- 279 --- ---- * - . . .: -" - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
– November. 323. - X
anz nex GE LAHR r He 1 r |
Lerzig, b. Fngelmann: Anton Scarpa's emeri-
tirten Profeſſors und Directors der medicini-
ſchen Facultät der K. K. Univerſität zu Pavia
u. ſ. w. neue Abhandlungen über die Schenkel-
1nd IIütte/leiſchbrüche, nebſt Zuſätzen zu den
Abhandlungen über die Leiſten – und Nabelbrü-
che, nach der zweyten Auflage des Originals
bearbeitet, mit einer Anleitung zu der Zerglie-
derung der Leiſtengegend und einer Erläuterung
der Entwickelungsgeſchichte der Hoden ver-
mehrt von Dr. Burkhard JPYilhelm Seiler, Königl.
Sächſiſchem Hofrathe, Director der chir.med.
Akademie, Prof. der Anatomie, Phyſiologie
und gerichtlichen Arzneykunde u. ſ. w. 1822.
X u.488 S. 8. Mit 7 Küpft. - * -
- - - - .
S viel auch in den neueren Zeiten über die Lehre
! von den Brüchen von den berühmteſten Meiſtern
der Kunſt geſchrieben worden iſt, ſo erhellt doch
aus den verſchiedenen Anſichten, die Einige unter
ihnen über dieſen oder jenen Gegenſtand in diefern
wichtigen Zweige der Wundarzneykunde hegen,
deutlich genug, daſs die Akten noch keinesweges
geſchloſſen ſind. Umſo lieber muſs uns daher das
Geſchenk des verdienſtvollen, unermüdetthätigen
Scarpa's ſeyn. Der Abſchnitt über die Schenkel-
-brücne iſt von dem Vf, ganz neu bearbeitet, und
- wir werden ſehen, daſs er in mancher Hinſicht hier–
–über ſeine früheren Meinungen geändert hat, zu-
mal was die Operationsmethode der Schenkelbrüche
betrifft. - Nicht minder wichtig iſt die Abhandlung
über die Mittelfleiſchbrüche; denn über „die Natur
dieſer Brüche herrſchte noch eine ſehr groſse Ver–
worrenheit der Anſichten und Meinungen der be-
rühmteſten Aerzte. Durch die deutſche Bearbei-
tung vorliegenden Werkes hat ſich daher Hr. Dr.
Seiler von Neuem ein groſses Verdienſt erworben;
in mehr als einer Hinſicht iſt ſie dem Originale ſelbft
vorzuziehen. Nicht gering iſt die Anzahl der ſchätz-
baren Anmerkungen des Hn. Dr. S., ſehr lehrreich
die anatomiſche Beſchreibung der Leiſtengegend
in Beziehung auf die Lehre von den Brüchen und
ſehr klar die Entwickelungsgeſchichte der Hoden
und ihrer Häute. Niemand wird gewiſs dieſes Buch,
ohne groſse Belehrung darin gefuuden zu haben,
aus der Hand legen. - -
Erſter Abſchnitt. Abhandlung von dem Schen-
clbruche. Dieſer Abſchnitt beginnt mit Bemer-
–kungen über die eigene Art der Befeſtigung des
A. L. Z. 1823. Dritter Banl. --
Fallopiſchen Bandes an dem Schaambeine, dem
Gimbernatſchen Bande und dem Schenkelringe, über
die Verbindung des Fallopiſchen Bandes mit der
Schenkelbinde, über die verſchiedenen Theile die-
ſer Binde, den ſichelförmigen Fortſatz und die ey-
runde Grube, über die Verbindung des Fallopiſchen
Bandes mit der Darmbeinaponeuroſe und der queren
Binde, von der Schenkelgefäſsſcheide, von dem
Bande dieſer Scheide und der Scheidewand des
Schenkelringes, Bemerkungen, die keines Auszugs
fähig ſind. S. 19. kommt der Vf zu dem Urſprun-
ge und der Zunahme des Schenkelbruches. Im An-
Ä liegt der Schenkelbruch immer zwiſchen der
inneren Fläche der Schenkelvene und der concaven
Baſis des Gimbernatſchen Bandes. Bisweilen Ä
der Hals dieſes Bruches nicht vor den Schenkel-
gefäſsen, ſondern zwiſchen denſelben und dem
chaambeine oder noch genauer an der eben ange-
gebenen Stelle. Zwiſchen der aponeurotiſchen Schei-
äe der Schenkelgefäſse ſelbſt ünd dem Schenkelka-
nal findet ein Unterſchied Statt. Der in den Schen-
kelring eingetretene kleine Bruchſack ſenkt ſich
nicht in die aponeurotiſche Scheide der Schenkelge-
fäſse, ſondern in den Schenkelkanal zwiſchen der
Schenkelvene und der concaven Baſis des Gimber-
natſchen Bandes, worauf er dann unter der Spitze
der ſichelförmigen Falte an dem obern Theile des
Schenkels wieder hervorkommt. Bey magern Kran-
ken, bey, welchen die Fascia ſuperficialis ſehr dünn
und der Bruchſack mit Waſſer ängefüllt iſt, ſind die
Decken des Bruches ſo dünn, daſs die Eingeweide
durch die Haut hindurchſchimmern. Zeichen des
Schenkelbruchs und Unterſcheidungsmerkmale von
dem Leiſtenbruche. Anatomiſche Unterſuchung des
Schenkelbruches. Arter. Epigaſtrica. Saamenſtrang-
Der Bruchſackhals liegt faſt in der Mitte zwiſchen
der Epigafr., dem Saämenſtrange und dem Schaam-
beine; der Saamenſtrang kreutzt ſich daher nach
vorn mit dem höchſten Theile des Bruchſackes und
nähert ſich den allgemeinen Bedeckungen in der
Leiſtengegend um ſo mehr, je mehr er gegen den
Leiftenring hervordringt, während die Piga/r.
bald nach der Kreutzung mit der Saamenſchlagader
um ſo mehr in die Tiefe gegen die Bauchhöhle zu
geht, je mehr ſie ſich dem graden Bauchmuskel nä-
ert. Die Bildung des Schenkelbruches und des äu-
ſserm Leiſtenbruches beginnt in der äuſsern oder
obern Grube des Bauchfells. Wie ſich die höchſte
Stelle des Sackes des Schenkelbruches bey der Män-
nern mit dem Saamenſtrange kreutzt, ſº geſchieht
dieſes bey dem weiblichen Geſchlechto mit den run-
Qqq den
----- 494 / 694 -----
49I
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNo -
rbändern. In einer Anmerkung erwähnt
Ä Ä Ä des, von Heſſelbach genau beſchrie-
jenen und von ihm ſo genannten äuſsern Schenkel-
bruches. – Handgriffe zur Repoſition der Schen-
kelbrüche. „Sehr wahr bemerkt der Hr: Vf, daſs,
wenn der Bruch ſchon wirklich eingeklemmt iſt,
die Verſuche denſelben zu reponiren, ſehr oft nur die
Krankheit verſchlimmern und den Eintritt des Bran-
des beſchleunigen. Als Bruchband empfiehlt Scarpa
ſolche, die eine kreisförmige Bruchbandfeder haben,
der Hals der Feder iſt zu verlängern, und der Rich-
tung der Geſchwulſt der Schenkelbeugung anzupaſ-
ſenje nachdem der Schenkelbruch groſs oder klein
iſt, ferner iſt der Pelotte, nach dem Körperbaue des
Kranken, eine längere oder kürzere» eyrunde Form
zu geben, damit dieſelbe die Bewegung des Schen-
kels bey dem Beugen nicht erſchwere. – Warum
klemmt ſich der Schenkelbruch nicht allein häufiger
ein, ſondern warum geht er auch ſchneller in Brand
über, als der Leiſtenbruch ? – Durch eine ge-
ſchwollene und entzündete Leiſtendrüſe laſſe man
ſich nicht täuſchen. – Schneidet man vertical von
unten nach aufwärts durch das äuſsere Leiſtenband,
fo verletzt man immer den Saamenſtrang. Die
Operationsmethoden von Aſtley Cooper und Du-
puytren ſind gefährlich; man führe den Schnitt ge-
gen das Schambein zu und ſchräg von oben nach
unten gegen die Schamgegend hin. (Seiner frühe-
ren Meinung, die Einklemmung des Schenkelbru-
ches durch mehrere Einſchnitte in den Rand des
Leiſtenbandes zu heben, iſt Scarpa alſo abhold ge-
worden! ) Die Erweiterung des Bruchſackhalſes iſt
durchaus nothwendig, man dehnt ihn aus oder
ſchneidet ihn ein; die allmählige Ausdehnung ſetzt
aber den Kranken und den Wundarzt gröſseren Be-
ſchwerden aus, als der Einſchnitt, denn die Oeff-
nung des Schenkelringes und alſo auch des Bruch-
ſackhalſes iſt oft ſo eng, daſs man nicht einmal eine
efurchte Sonde von mittlerer Stärke durchführen
ann , leicht verletzt man dabey die Eingeweide
und nie kann man den ſtarken Druck gegen die
Schenkelvene vermeiden. (?) Der Schenkelring und
Schenkelkanal bildet eine Verbindung von Bändern
und Aponeuroſen, die eines Theiles mit dem Kam-
me des horizontalen Aſtes des Schambeines, andern
Theiles mit dem Leiſtenbande zuſammenhängen, und
zum Theil ſelbſt noch bis zu der ſtarken Aponeuroſe
der Schenkelbinde ſich fortſetzen, um in dieſelbe
überzugehen; dieſe Vereinigung von, Bändern und
Aponeuroſen leiſtet bey den Ausdehnungsverſuchen
kräftigen Widerſtand. – Den Bruchſackhals ſchnei-
de man zugleich mit dem concaven- und ſcharfen
Rande der Baſis des Gimbermatſchen Bandes ein und
führe den Schnitt dicht am Rande des Fallopiſchen
Bandes hin, mit welchem ſich daſſelbe an dem
Schambeine befeſtigt. Ein ſolcher 2 – 3 Linien
langer Einſchnitt, parallel mit den äuſsern Faden–
bündeln des äuſsern Leiſtenbandes gewährt den Nu-
tzen: 1) den Schenkelring zu erſchaffen, und den
Druck der obern Spitze der ſichelförmigen Falte auf
- - -
den Bruchſackhals zu beſeitigen; 2) die Verletzung
des Samenſtranges zu vermeiden; und 3) das Fal-
lopiſche Band in ſeiner Integrität zu erhaſten; letz-
teres verhütet die Gefahr der Recidive. Zum Ein-
–ſchnitt bediene man ſich, eines graden Biſtouris,
das eine ſtark convexe Schneide hat. Die einzige
Einwendung gegen dieſe Operationsmethode iſt die
mögliche Verletzung der Obturatorin, wenn dieſe
aus der Epig/.ricº entſpringt, abwärts ſteigt und
den Hals des Schenkelbruchs kranzförmig umgiebt;
dieſe Verletzung würde ſich aber ſowoi bey dem
alten, als dem neuen operativen Verfahren ereig-
nen. Dieſer anomale Verlauf iſt zum Glück ſelten.
Durch, einen 2-3 Linien langen Einſchnitt längs
der Achſe des dreyeckigen Bandes, wobey man das
Meſſer nicht zu tief in die Unterleibshöhle führt,
vermeidet man die Verletzung dieſer Arterie.
Prüfungen der Einwürfe, welche Aſtley Cooper ge-
# Ä Operationsmethode eingeklemmter
Schenkelbrüche gemacht hat. "
Zuſatz in Beziehung auf das operative Verfah-
ren bey eingeklemmten Schenkelbrüchen. Hr. Dr.
Seile ſpricht der von Scarpa empfohlenen Metho–
de den Vorzug vor allen übrigen zu, und giebt
noch einige nähere Beſtimmungen und Modica-
onen, dieſes Verfahrens, deren Beachtung gewiſs
für den von dem gröſsten Nutzen ſeyn wird.
„ Hºyte Abſchnitt. Abhandlung von den Flit-
telfleiſchbrüchen. (S. # Die Bildung eines Bru-
ches, in dem Mittelfleiſche iſt eine Tatſache, an
welcher man in Beziehung auf die praktiſche Chi-
rurgie nicht mehr zweifeln darf, ſo ſehr ſie auch
die Anatomen befremden mag. Als Beweis führt
Scarpº die Beobachtung eines Mittelfleiſchbruches
bey einen 59 Jahre alten Manne an; die Krank-
heitsgeſchichte endet mit einem ſehr lehrreichen
Sectionsbericht. Das in dieſem Falle von Scarpa
angewendete und Tab. III. Fig. 2. abgebildete Bruch-
band hielt die Geſchwulſt, welche die Gröſse eines Häh-
nereyes hatte hinlänglich zurück; es beſtand je-
ner cirkelförmigen Bruchbandfeder, welche rund
um das Becken herumreichte und über der Schaj-
gegend mit einem Riemen befeſtigt wurde, eine an–
dre Feder, welche ein Segment von einem Cirkel
bildet und hinten an die cirkelförmige Feder befe-
ſtigt iſt, läuft längs der hintern Fläcé des Krej–
beins nach abwärts, und indem ſie ſich allmählig
Yorwärts kºmmt, ſo endigt ſie ſich da, wo ſie Ä
Grund des Bruches von unten nach aufwärts gegen
die Oeffnung hin. preſſen kann, durch welche die
Därme aus dem Becken in das Mittelfeifchj
dringen. Am Ende dieſer Feder iſt eine kleijepe-
lotte von eyrunder Form, die inwendig eine metal-
lene Spiralfeder hat, befeſtigt. Ein elaſtiſcher Bein-
riemen unterſtützt die ganze Bandage. (Ein gewiſs
ſehr zweckmäſsiges, anzuempfehlendes Bruchband !
- Chardenon's Beobachtung eines Mittelfleiſchbru-
ches.bey einem Manne. – Das Netz j II13 I.
nur ſelten in einem completen Mittelfleiſchbruche
finden; dieſs kann man aber nicht voj Harn-
. . . . . . .“ > bla-
-
----- 495 / 694 -----
493
494
- Num. 29. NOVEMBER 1823.
blaſe behaupten, denn : Piplet beobachtete einen
Mittelfleiſchbruch, Ä Harnblaſe enthielt.
. Beym weiblichen Geſchlechte nehmen die gro-
fsen Schamlefzen, der Eingang in die Ä
de und in die Harnröhre die Gegend ein, welche
man bey dem männlichen Geſchlechte Mittelfleiſch
nennt, und wollte man den kurzen Raum zwiſchen
der kahnförmigen Grube und dem After Mittelfleiſch
nennen, ſo würde man eine Gegend bezeichnen, in
welcher bis jetzt noch nie ein Bruch beobachtet
worden iſt. Der Bruch, den A. Cooper Scham-
theilbruch nennt, iſt der, welchen man ſonſt, aber
mit Unrecht, Mittelfleiſchbruch genannt hat, denn
beide treten in der untern, hinterm Hälfte der gro-
ſsen Schamlefzen hervor und erſtrecken ſich, wenn
fie groſs werden, zwiſchen die Oeffnung des Afters,
den Höcker des Sitzbeins und die Spitze des Schwanz-
beines. (Hr. Dr. Seiler ſchlägt vor dieſen Bruch den
hintern Schamlefzenbruch zu nennen, den vordern
aber den Leiſtenbruch, der ſich bis in die Scham-
Jefe ausdehnt. ) – Beobachtungen von hintern
Schamlefzenbrüchen. – Der Scheidenbruch kommt
häufiger vor, als dieſe Art Brüche; bisweilen errei-
chen letztere eine enorme Gröſse. – Sollte je we–
# einer Einklemmung eine Operation nöthig ſeyn,
ſo räth Scarpa die Spitze eines kleinen Knopfbi-
ſtouri's zwiſchen die vorgefallenen Därme und den
callöſen Rand der Mündung des Bruchſackes einzu-
führen, und einen kleinen Einſchnitt von unten nach
aufwärts in ſchräger Richtung gegen die Hüfte zu zu
machen - um ſo beym Manne die Verletzung der
Harnblaſe, und bey der Frau die Verletzung der
Scheide zu verhüten. – Unterſcheidungsmerkmale
des hintern Schamlefzenbruches von andern Krank-
heiten, mit denen er verwechſelt werden kann.
– Dritter Abſchnitt. Zuſätze zu A. Scarpa's ana-
tomiſch – chirurgiſchen Abhandlungen über die Brü–
che (S. 155.) Zuſätze zu der erſten Abhandlung von
dem Leiſten – und Hodenſackbruche. Faſt immer
kann man den doppelten Urſprung des Hodemus-
kels-auffinden. – Wenn man das Bauchfell nebſt
dem Zellſtoffe, welcher deſſen äuſsere Fläche be-
deckt, weggenommen hat, ſo ſieht man, daſs die in-
nere Fläche der Bauchwände eben ſo, wie die äuſse-
re, mit einem dünnen, theils aponeurotiſchen, theils
häutigen Gewebe bedeckt iſt, welches A. Cooper
Fascia transverſalis genannt hat. – Dem Bruche,
der während einer heftigen Anſtrengung entſteht,
eht immer ſchon eine trichterförmige Grube in dem
Ä vorher. Man findet nicht ſelten in Leich-
namen an den Stellen, an welchen ſich Brüche ge-
meiniglich bilden, kleine Gruben, und drückt man
die Fingerſpitze in dieſelben, ſo kann man leicht
das Bauchfell ſo weit hinausdrängen, daſs ſich ein
kleiner Sack bildet, der einen Theil der Eingeweide
des Unterleibes aufnehmen kann. – Die Verſchie-
denheit in der Dicke des Bruchſackes zeigt ſich häu-
figer an dem Halſe, als an dem Körper und Grunde.
– Eigentlich müſste man den angebornen Bruch von
dem, der ſich bey Neugebornen bildet, unterſchei-
den. – Bey dem weiblichen Geſehlechte iſt der
Leiſtenkanal viel enger, als bey dem männlichen
Geſchlechte, weil die runden Mutterbänder, die
durch dieſen Kanal hindurch gehen, viel dünner
ſind, als der Samenſtrang. Es kann bey den Wei-
-bern eben ſo gut, wie bey den Männern, ein äuſserer
vollſtändiger und unvollſtändiger Leiſtenbruch, und
ein innerer Leiſtenbruch ſich bilden; der aus dem
Bauchringe hervorgetretene Brnch dehnt die Scham-
lefze derſelben Seite aus. – Zuſätze zu der 2ten
-Abhandlung von den Complicationen der Leiſten-
und Holen/äckbrüche. S. 183. – Bey dem innern
Leiſtenbruche macht man den Schnitt faſt ſenkrecht,
und bey dem äuſsern unvollkommen ſchräg von dem
Darmbeine gegen die Schambeinvereinigung zu ,
nach der Richtung des Saamenſtranges und der
Schenkelbeugung. – Den von dem Bauchfelle ge-
bildeten Bruchſack trenne man nicht bey dem
Bloſslegen von den benachbarten Theilen. – Me-
nici's Beobachtung eines Harnblaſenbruches, bey
welchem man die vorgedrängte Harnblaſe für den
Bruchſack gehalten - und geöffnet hatte. – Bey
dem äuſsern vollkommnen und unvollkommnen
Leiſtenbruche liegt die Epiga/tr. unter dem untern
Rande der obern Oeffnung des Leiſtenkanales und
alſo an der innern Fläche des Bruchſackhalſes. - .
Das Wegſchneiden des Netzes, welches man nicht
zurückbringen kann, iſt keine zu fürchtende Ope-
ration, wenn man nur die Arterien und Venen
unterbindet, ehe man das Netzſtück in die Bauch-
höhle zurückſchiebt. Dennoch giebt es Fälle, wo
die Unterbindung vorzuziehen iſt. – Die 3te Ab-
handlung iſt die ſchon erwähnte von den Schen-
kelbrüchen. – Zu/ätze zu der 4ten Abhandlung
von den brandigen Brüchen und den Mitteln, wel-
che die Natur anwendet, um die Continuität des
Darmkanals wieder herzuſtellen. S. 206. Der ein-
geklemmte Darm kann auch da, wo der ſtärkſte
Druck einwirkt, in Eiterung übergehen, wie dieſs
bey andern Theilen geſchieht, die lange unterbun-
den geweſeu ſind. – Zwiſchen Einklemmung und
Einſchnürung iſt ein bedeutender Unterſchied, bey
jener iſt bloſs der Fortgang der Faeces gehemmt,
bey dieſer aber auch zugleich die Organiſation der
Darmhäute, mit Verluſt der Vitalität krankhaft
verändert. – Sobald der Bruch ſich über ſeine
gewöhnliche Gröſse ausgedehnt hat, geſpannt iſt
- und dem Drucke widerſteht, der Fortgang des
Darmunrathes ganz unterbrochen iſt und jeder
Verſuch zur Repoſition fruchtlos war, darf die
Operation nicht verſchoben werden. – Sind nur
einige Stellen brandig, ſo hebe man die Einſchnü-
-rung und bringe die Därme zurück; iſt die ganze
Darmſchlinge brandig, ſo öffne man den Darm,
gehen die Excremente durch die Oeffnung ab, ſinkt
der Unterleib ein, wird der Kranke erleichtert, ſo
ift keine Einſchnürung mehr vorhanden; iſt dieſs
- aber nicht, ſo gehe man mit dem kleinen Finger in
den geöffneten Darm ein, bringe auf dieſem eine
gefurchte Sonde und auf dieſer ein grades kººr-
----- 496 / 694 -----
495
496
A. L. z. Nun 75. NOVEMBER 18 23.
iſtouri ein, und durchſchneide die Theile etwa
Ä Lij weit. – Die Heilung des künſtlichen
Afters würde nie Statt haben, wenn die beiden
Mündungen des Darmes mit dem Bauchſackhalſe
fich nicht ſo weit von dem Bauchringe entfernten,
und in den Unterleib zurückzögen, daſs die Excre-
mente, welche aus dem obern Ende hervordringen,
eine Höhle fänden, durch welche ſie einen halben
Kreis durchlaufen müſſen, um in die Mündung des
untern Darmſtücks zu gelangen. - Der Faden, .
den man durch das Gekröſe durchzieht, verhindert
den freyen Abfluſs der Excremente und ſpannt das
- Gekröſe auſserhalb der Unterleibshöhle an, wodurch
die Eingeweidenerven gedrückt und die Reizung ver-
mehrt wird. – Dupuytrens Darmſchere. – In
einem Anhange theilt Hr. Dr. Seiler das Verfahren
Schmalkalden’s zur Heilung eines künſtlichen "Af-
ters mit, woraus hervorgeht, daſs es Hr. Schm.
durch ſein, freylich ſehr mühſames Verfahren eben
dahin brachte, wohin man durch Dup. Darrnſchere
leichter gelangen kann. – Zuſätze zu der 5ten Ab-
Jandlung von dem Nabelbruche, den Bruche in der
weißen Linie und dem Bauchbruche. S. 243. Der
angeborne Nabelbruch iſt faſt nie heilbar. – Die
einklemmenden Faſern durchſchneide man nach der
Richtung, in welcher man die Sonde am leichteſten
in die Unterleibshöhle einführen kann. -
- (Der Beſchluſs folgt.) -
- - -
*
ALT ERT HUMSKUND E.
CitR1st1ANIA: Solemnia academica ad nuptias /e-
reni/ſimi principis, regnorum haeredis Joſéphi
Francisci Oſcari et Joſephinae Maximilianae
Eugeniae Napoleonae 9 Ä Leuchten-
bergiae principis celebrandas, ab univerſitate
Regia Fredericiana haben da indicit Collegium
academicum. 1823. 12 S. 4.
Dieſe akademiſche Gelegenheitsſchrift, deren Ver–
anlaſſung ſich in dem Titel hinlänglich ausſpricht,
würde ſich nicht für eine Anzeige in dieſen Blättern
eignen, wenn ſie auſser dem Feſtprogramm nicht
zugleich die Erörterung eines wiſſenſchaftlichen Ge–
genſtandes enthielte, welche faſt die ganze Schrift
einnimmt und gleich auf dem Titelblatt folgender–
maſsen angegeben wird: Cauſas nonnullas neglectae
anud Romanos comoediae Graecorum veteris ac me-
ae ex ipſa civitatis Romanae forma eruere cona-
tus eſt hisce Solemnibus proluſurus Sev. B. Bugge,
LI T E RA R 1 s c H E
Tod es fa 1 l.
Am 22. April v. J. ſtarb zu Roſtock der Dr. jur. und
akademiſche Privat-Docent, Joh. Friedr. Theod. Bur–
chard. Daſelbſt geboren am 8. Septbr. 1756, beſuch–
- te er nachher die Hochſchulen zu Ä und Kiel,
ling. lat. lector. Wenngleich der Vf. eine gründ-
liche Erſchöpfung ſeines Gegenſtandes nicht beab-
ſichtigt zu haben ſcheint, und mehr ſummariſch die
Haupturſachen auseinanderſetzt, warum die Komö-
die bey den Römern eine ſo gleichgültige Aufnahme
und geringe Fortbildung gefunden, ſo iſt ihm doch
nicht abzuſtreiten, daſs er dieſe Urſachen, die frey-
lich auf der Oberfläche lagen, klar durchdacht und
in deutlicher und gewandter Rede ausgeſprochen
habe. Ein deutſcher Leſer wird freylich in dieſer
Schrift ſchwerlich auf einen ihm neuen Gedanken
ſtoſsen; weswegen es auch nicht nöthig ſcheint, den
Ideengang des Vfs. hier zu entwickeln. Rec. er-
laubt ſich nur eine Bemerkung. Wenn S. 7. fg. von
der ſogenannten mittlern Komödie der Griechen be-
hauptet wird, ihr Charakter beſtehe darin, daſs
während in der ältern K. wirkliche Perſonen unter
ihren eignen Namen Gegenſtand der Darſtellung wa–
ren, in dieſer gleichfalls wirkliche Perſonen unter
erdichteten Namen auf die komiſche Bühne gebracht
worden wären, ſo ſcheint Rec., überhaupt die Exi-
ſtenz einer ſogen. mittlern Komödie angenommen,
woran noch ſehr zu zweifeln, obige Behauptung auf
jeden Fall ſehr gewagt. Denn ſelbſt Ä WOd
der Unmöglichkeit, den nöthigen Beweis für jene
Meinung zu führen, was auch ſo viel Rec. weiſs,
noch nirgends geſchehen, kann dieſe mittlere Ko-
mödie keinen andern Charakter an ſich getragen
haben als welchen alle Uebergangsperioden darſtel-
len, nämlich die Miſchung verſchiedener Elemente,
die theils aus der eben verſcheidenden, theils aus
der eben beginnenden Periode entnommen ſind. So
wie aber der Charakter der ältern K. ein tiefer lie-
gender als der oben angegebene, bloſs äuſsere ſeyn
muſs, ſo werden die Beſtandtheile der mittlern K.
auch anderer Art geweſen ſeyn, wenn gleich aller-
-dings der Fall vorgekommen ſeyn mag, daſs wirk-
liche Perſonen nach Erſcheinung ees bekannten
Verbots der Dreiſsigtuänner nuo unter falſchen Na-
men Gegenſtand für die zahm gewordene komiſche
Geiſsel wurden. Soll von einem beſtimmten Cha-
rakter der mittlern Komödie geſprochen werden, ſo
- würde er ſich im Allgemeinen wohl richtiger be-
zeichnen laſſen als Vermiſchung des öffentlichen- und
privat – oder häuslichen Lebens der Athenienſer,
während früher das Leben des Einzelnen in ſeiner
Häuslichkeit nur in ſofern Gegenſtand der ältern K.
werden konnte, als es in Bezug auf das öffentliche
Aller ſtand.
N A c H R 1 c H T E N.
promovirte auf letzterer im J. 1781, lieſs ſich 1782 als
Procurator der Juſtizkanzley und des räthlichen Ober-
- gerichts ſeiner Vaterſtadt immatriouliren, und beſchäf–
tigte ſich ſeit der Zeit mit juriſtiſcher Praxis und
Privat-Vorleſungen. Seine Schriften ſind in Meuſels
Gel, Deutſchl. L 509. XI. 23 verzeichnet.
-
----- 497 / 694 -----
497 *** - 280- J. - - A.
4ss
- - - - -- - - - * D - -- *
A L LG EM E IN EL I T ER A TUR - ZEITUNG
. . . . . . . . . . . . . . . - -
------- --- –----- – – – + – -
– November 1 82 3. .. .. : : 3- -1 rs ot
- - - - - - - - - - - - - - * * * " - - * - «- * - 2 : 3
– - – - - - -
- - - - anznerse.Annrheir. Scheidenkanales oder zum Theil ſchon in demie-
Leirzrg, b. Engelmann: Anton Scarpa's – neue
Abhandlungen über die Schenkel- und Mittel-
: fleiſchbrüche – –T von Dr. Burkhard Wilhelm
„Seileru ſw. . . . . . . .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº folgt (S. 257 – 327.) die anatomiſche Be-
- Y /chreibung der Leiſtengegend in Beziehung auf
die Lehre von den Brüchen, (S. 346.) die Synonymik
der Nomenclatur mehrerer Theile, welche die Lei-
ſtengegend bilden, zur Erleichterung des Verſte-
hens der neuen Schriften über die Leiſten – und
Schenkelbrüche; und endlich (bis S. 365) die Zer–
gliederungsweiſe der Leiſtengegend in Beziehung auf
die Lehre von den Brüchen. Wollten wir dieſe Ab-
ſchnitte genau durchgehen, ſo würden wir zu
weitläuftig werden; ſo viel können wir aber verſ-
chern, daſs ſich dieſe Beſchreibung durch groſse
Deutlichkeit vor vielen andern rühmlichſt auszeich–
net, und daher gewiſs Jedem, der ſich mit der Bil-
dung dieſer Theile bekannt machen will, anzuem-
pfehlen iſt. Die beygefügte Synonymik war um ſo
nöthiger, da viele Schriftſteller dieſen oder jenen
Theilen beſondere Namen gegeben hatten, wodurch
das Verſtehen der Schriften derſelben nicht wenig
erſchwert und wodurch ſehr oft zu Verwechſelun-
gen Anlaſs gegeben wurde; zumal für Anfänger war
es ſehr ſchwer, ſich durch dieſen Wuſt hindurch
zu arbeiten. Durch vorliegende Synonymik aber
iſt dieſem Mangel aufs Beſte abgeholfen. -
- Erläuterung der Entwickelungsgeſchichte der
Hoden und ihrer Häute. ( S. 365 – 4o1.) Die Bil-
dung der Hoden beginnt in der Unterleibshöhle und
gegen die 10te Woche kann man ſie erſt als dem
männlichen Geſchlechte eigene Gebilde erkennen;
ſie ſind um dieſe Zeit mehr länglichrund, als die
Eyerſtöcke, die vordere Fläche iſt ſchwach convex,
die hintere etwas concav; ſie liegen im Ganzen der
änge nach von oben nach abwärts, nur wenig
Ä auſsen nach einwärts. Da ſie ſich mit
den Nieren aus derſelben Maſſe bilden, ſo liegen ſie
mit ihrem obern Ende dicht am untern Ende der
Nieren; jetzt ſind ſie bis 14 Linien lang. Im
4ten Monat ſind ſie etwa 3 Linien weit von dem un-
tern Ende der Nieren und 4 Linien von dem Schen-
elbogen entfernt. In der zweyten Hälfte des 5ten
onates beginnt die Senkung der Hoden. Im 7ten
Monate findet man die Hoden auf dem Eingange des
. . .A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ben; im 8ten treten ſie durch den Bauchring bis in
die Leiſtengegend, und in der erſten Hälfte des 9ten
Monats vollenden ſie ihren Lauf bis in den Grund
des Hodenſackes. – Den linken Hoden findet man
häufiger als den rechten in der Unterleibshöhle. -
Die Entfaltung des Gekröſes des Hoden – und Leit-
bandes und die mit demſelben in Verbindung ſtehen-
de Hervorbildung des Scheidenkanales und der ein-
zelnen Schichten des Gubernaculi hat Hr. Dr. Sr.ge-
nauer beſchrieben, als es bisher geſchehen iſt. -
Die Zeit, wann die Verſchlieſsung des Scheidenka-
nales beginnt und die Rückbildung vollendet iſt,
läſst ſich nicht ganz beſtimmt angeben; bey der Mehr-
zahl der Neugebornen iſt noch ein Theil des Schei-
denkanales offen. – Das Rudiment des Scheiden-
kanales iſt ohne allen Zweifel zu den normalen Be-
ſtandtheilen des Saamenſtranges zu rechnen, da es
ſich in den meiſten Leichnamen bis in das höhere
Alter findet. – Auch dieſe Abhandlung endet mit
einer Synonymik der Nomenclatur in Beziehung auf
die Lehre von dem Herabſinken der Hoden. -
(Der Meinung Oſianders, daſs die Hoden nicht her-
ab-, ſondern heraufſteigen, wegen der Lage des
Ä in dem Mutterleibe, erwähnt Hr. Dr. Seiler
Dic t.) A ** - «
- Noch einige Zuſätze. Du puy trens Darm-
ſchere nach der neueſten Verbeſſerung. – Sehr
wahr bemerkt Hr. Dr. Seiler, daſs die Bruchopera-
tion in vielen Fällen einen glücklichern Ausgang ha-
ben würde, wenn ſie nicht noch immer durch irrige
Anſichten der Kranken und leider auch mehrerer
praktiſchen Aerzte, als ein höchſt gefährliches Hülfs-
mittel- bis in die ſpäteſten Perioden der Einklem-
mung verſchoben würde, in welchen der örtliche
Tod nicht abzuwenden ift, oder in welchen die Ent-
zündung der Gedärme ſich ſchon ſo weit gegen den
Magen zu verbreitet hat, daſs die gefährlichſten Zu-
fälle bald eintreten müſſen. – Was Richters Ein-
theilung dar. Einklemmungen anbetrifft, ſo meint
Hr. Seiler, eine krampfhafte gebe es gar nicht, dieſe
Art gehöre vielmehr der gelind oder langſam ent-
zündlichen an. Dieſer Meinung iſt auch Rec, denn
unmöglich kann man doch annehmen, daſs der Bauch-
ring oder Schenkelring ſich mit Muskelkraft krampf-
haft zuſammenziehen können, da die an ſich ſchon
ſchwachen Muskelfaſern, durch den Bruch ſo weit
von einander entfernt und getrennt waren, daſs ſie
nicht wie Schlieſsmuskeln auf den Bruch wirken
können! Die nächſte Urſache der Einklemmüng iſt
º das Volumen der vorgefallenen Theile, das,
I I. inn
----- 498 / 694 -----
49.9.
R - zEITUNG F6d
ALLG.LITERAT
- -
im Verhältniſs zu der Oeffnung, durch welche fie
rungen ſind,
Ä der Ä wie
tig bemerkt, entweder von nicht entzündlicher,
oder von entzündlicher Art, und hiernach richtet - Dieſe
ſich auch die hier näher und ſehr belehrend ausein-
andergeſetzte Behandlung der eingeklemmten Brü–
che; die zur Hebung derſelben vorgeſchlagenen Mit-
tel kann Rec. alle mit gutem Gewiſſen unterſchrei-
ben. - ,
Aus der Darſtellung, die Hr. Dr. Sr. von der
Bildung des angebornen Nabelbruches oder beſſer Na-
belſchnurbruches (nach Sömmering, Oken) giebt, er-
hellt, daſs dieſe Art Bruch eine Folge nicht normal
vollendeter Bildung, des verhinderten Zurücktre-
tens der Därme, oder eines Stehenbleibens auf einer
niedrigen Bildungsſtufe (nach Meckel) iſt. Nennt man
die Hülle eines Bruches, welche er von dem Bauch-
felle erhält, Bruchſack, ohne auf die Art zu achten,
wie ſie gebildet wird, ſo haben faſt alle angeborne
Nabelbrüche einen Bruchſack, und wo es ſchien,
als fehle er, da mag wohl ein Irrthum. Statt gefun-
den haben (!) – In der Pelotte des Nabelbruch–
bandes eine Spiralfeder anzubringen, iſt unzweck-
mäſsig, es wird hierdurch bey der Ausdehnung des
Unterleibes der Druck gerade an der Stelle gemindert,
wo es nicht geſchehen ſollte, die Eingeweide wer–
den unter der Pelotte in den Nabelkanal gedrängt
werden und der Kranke keine Erleichterung be-
kommen, weil der gröſsere Theil des Bandes, wel–
eher rings um den Leib geht, nicht hinlänglich
nachgiebt. (Sollte ſich dieſs wirklich ſo verhalten?
Ä die Spiralfedern wirklich unzweckmäſsig
eyn? ) . - -
y Was endlich die zu dieſem trefflichen und zu
gleicher Zeit ausgezeichnet wohlfeilen Werke gehö–
rigen Kupfertafeln betrifft, fo gehören die beiden
erſten zu der Lehre von den Schenkelbrüchen, und
die 3te und 4te zu der von den Mittelfleiſchbrüchen.
Die fünfte Kupfertafel ſtellt die Abbildung der Thei-
le der Leiſtengegend von vorn und von hinten dar.
Die ſechste Tafel gehört zur Entwickelungsge-
ſchichte der Hoden, desgleichen Fig. 1 – 1o. der ſie-
benten Tafel; Fig. 11. ſtellt das Gimbernatſche Band,
um ſeine faſt horizontale Richtung von auſsen nach
einwärts und ſeinen Urſprung an dem Kamme des
Schaambeins zu fehen, dar; Fig. 12. den von Onle
verbeſſerten Arnaudſchen Haken; Fig. 13. Seilers
convexes Knopfbruchmeſſer, und Fig. 14. und 15.
Dupuytrens Darmfchere- -
- chon das Inhaltsverzeichniſs ſehr genau iſt,
ſo würde das Werk doch gewiſs durch ein alphabe-
tiſches Sachregiſter an Brauchbarkeit fehr gewon-
men haben. - Druck und Papier ſind ſehr gut.
LITERATURG Esc HIcHTE.
Vxsanne, b. Alvifopoli: Galleria dei Letterati ed
-: «Artiſtipin illuſtri delle provincie Auſtro-Venete
. . chejiorirona nel ſoolo XYLLL Edit. B. (Bartolo-
groſs iſt. So ift alſo die Ein-
Hr. S.- ſehr rich-
der mit Geffre ausgefürhrten Bildniſſe.
meo). Gamba. MDCCCXXII – MDCCCXXIII-
Ä -XII. mit 72-Kupft-in 8T( 24 ital-
.. ize) » . - - - - - - -
auf etwa achtzehn-Hefte berechnete Samm-
Ä gleich ausgezeichnet von Seiten des treffli-
chen Drucks, des ſchönen geglätteten Papiers und
- DÄ letzten
ſind nur Umriſſe apunta /ecca nach den ähnlichſten
Portraits, die der Herausgeber nur immer hat auf-
treiben können. Sechs liegen loſe in jedem Heft,
begleitet von einer meiſterhaften Biographie der
Abgebildeten, die ebenfalls nur die eine Seite eines
halben Bogens einnimmt." Der Subſcri tionspreis
für ein Heft beträgt mehr nicht als 2 Lire, "was
in der That äuſserſt mäſsig genannt werden muſs,
da das Ganze" in Ä cher Beziehung nichts
zu wünſchen übrig läſst. Auf dem farbigen Um-
ſchlage, deſſen innere Seite die beyin Verlegerver-
käuflichen Schriften aufzählt, findet man auſser
dem Titel und den Bedingungen, die dem Unter-a
nehmen zum Grunde liegen, in alphabetiſcher Rei-
hefolge die Vor- und Zunamen der im Heft ab-
gebildeten Gelehrten oder Künſtler mit Angabe ih-
es Vaterländes- Uebrigens ward bey dem Ganzen
keinerley Art von ſyſtematiſcher Ordnung, fey es
die nach dem Geburtsjahre oder die nach dern Al-
Phabet, beobachtet, wodurch ein jeder Beſitzer in
elen Stand geſetzt wird, die Sammlung nach Belie-
ben binden zu laſſen. Aus dieſen Gründe ſind auch
weder die Kupfertafeln mit Nomern, noch der Text
mit Seitenzahlen verſehen. Endlich ift nichts leich-
er als erfoderlichen Falls Ergänzungshefte zu lie-
fern: . Der Herausgeber widmet das Werk den lite-
rariſchen Geſellſchaften in den öſterreichiſch-vene-
zianiſchen Provinzen zwiſchen dern Ifonzo und denn
Mincio. Er iſt zugleich Vf. aller mit G– a. ge-
zeichneten Lebensbeſchreibungen, während die übri-
gen entweder vom Prof. Angelo Zendrini, Sekretär
des Königl-Inſtituts zu Venedig oder von dem eben-
falls als ausgezeichneter Literator bekannten Fran-
cesco Neri herrühren. Wir finden die Anlage höchſe
zweckmäſsig, denn mit Recht wird erinnert, daſs
die ähnlichen jetzt mehr als je beliebten biographi-
ſchen Sammlungen entweder zu viel oder zu wenig
leiſten. Bald erſcheinen ſie in der Form allgemei-
ner Biographien und umfaſſen alle Zeiten und alle
Länder, bald zählen ſie nur die mehr oder weniger
bekannten Männer eines Orts oder eines Kreiſes
auf. Hier ſollen nur die ausgezeichneteſten Männer
des achtzehnten Jahrhunderts aufgenorrmen werden,
inſofern ſie aus der ehemaligen Terra firma der
Republik Venedig gebürtig ſind. Durch dieſe Be-
ſchränkung des „letto di Procru/te" wie Hr. Gambas
ſich ausdrückt, geſchieht der Mannichfaltigkeit und
dem daraus entſtehenden Intereſſe kein Eintrag,
ſo wie überhaupt die Bilder und die Lebensbeſchrei.
bungen auf dieſe Weiſe an Zuverläſſigkeit gewinnen;
denn der gröſste Theil des verſoffenen Jahrhunderts
gehört noch unſerer Zeit an und es fällt jetzt nicht
. - - - ſchwer,
----- 499 / 694 -----
6t
50
tº º Nº gº: FövEfBFA'szÄ.“ “
-
fchwer, ſich glaubhafte Nachrichten und Abbildun-
Ä bey den noch lebenden Angehörigen zu ver-
chaffen. Man muſs über die Menge der ausge-
zeichneten Gelehrten und Künſtler erſta
Italien auch im achtzehnten Jahrhundert hervorge-
bracht hat und noch mehr über den bedeutenden
Antheil, den die jetzigen öſterreichiſch-veneziani-
ſchen Provinzen daran haben. Ohne uns in die
Einzelnheiten der gelieferten bey aller Kürze unge-
mein ſchätzbaren und in ſtiliſtiſcher Hinſicht mei-
ſterhaft gehaltenen biographiſchen Andeutungen ein-
zulaſſen, glauben wir die Namen der in den vor uns
liegenden zwölf Heften enthaltenen berühmten Män-
ner mit Angabe des Vaterlandes herſetzen zu müſ-
fen. Es ſind 1. Francesco Agarotti, veneziano, den
Friedrich II. mit feiner Freundſchaft beehrte; Mel-
ehiorre Ceſarotti, padovano; Egidio Forcellini, tri-
vigiano; Scipione Maffei, veroneſe; Jacopo Stellini,
friulano; Giuſeppe Toaldo, vicentino; II. Francesco
Bianchini, veroneſe; Jacopo Facciolati, padovano;
Gasparo Gozzi, veneziano; Jacopo Morelli, venezia-
no; ſprechend ähnlich, wie Rec. verſichern darf,
der ihn perſönlich gekannt hat; Giambattiſta Ro-
berti, baſſaneſe; Apoſtolo Zeno, veneziano. III.
Giuſto Fontanini, friöfäno; Carlo Goldoni, venezia-
no, der italieniſche Molières; Carlo Gozzi, venezia-
no; Giovanni Poleni, veneziano;Angelo Maria
Cardinal Guerini, veneziano; Jacopo Riëcati, trivi-
giano.1V. Roſalba Carriera, veneziana; Giambat-
tiſta Piraneſi, veneziano; Marco Pitteri, veneziano;
Luigi Schiavonetti, baffaneſe; Giovanni Polpato,
baſaneſe; Tomma/ö Temanza , veneziano. V. An-
tonio Conti, veneziano; -Alberto Fortis, padovano;
Marco Foscarini mit dem Corno auf dem Haupte als
Doge; Pier Maria da Pederoba, trivigiano; den der
Papſt Benedict XIV. den Concionator Concionatorum
zu nennen pflegte; Giordano Riccati, trivigiano;
Clemente Sibiliato, padovano. VI. Antonio Cagnoli,
veroneſe; Bonaventura Furlanetto, veneziano; An-
ton Maria Lorgna, veroneſe; der Stifter der hoch-
verdienten Societá italiana delle/cienze; Benedetto
Marcello, veneziano; Giambattiſta Nicolai, vene-
ziano; Yincenzo Riccati, trevigiano. VII. Jacopo
Belgrado, friulano; Ottone Calderari, vicentino,
ein zweyter Palladio; Antonio Canova aus Poffagno;
Natale dalle La/te, vicentino; Bartolommeo Ferra-
rina, baſanefe; Giuſeppe Olivi aus Chioggia. VIII.
Daniele Concina, friulano; Flaminio Cornaro, ve-
neziano; Yitaliano Donati, padovano; Lorenzo Pa-
aro, veneziano; Giuſeppe Torelli, veroneſe; Giam-
Ä Ä IX. Giovanni Arduino,
veroneſe; Tommaſo Giu/é Far/ètti, veneziano:
Giambattiſta Ä caj
veneziano; Giambattiſta di S. Martino, trivigiano;
Giovanni Pindemonte, veronefe; ein Bruder des
noch lebenden berühmten Dichters Ippolito. X. Gio-
vanni Coſta, vicentino: Gio. Benedetto Mittarelli,
veneziano; Giammaria Ortes, veneziano; Gio. Yin-
cenzo Patuzzi, veroneſe; Bernardo Maria de Rubeis,
friulano; Gio. Francesco Scardona, aus Rovigo. XL
n, die
-
- - - - - U i! ---
Kamibätag Avogar oder Aiogadro, trivigiano;
Daniele Florio, friulaho; Giufäppe Gennari, pado-
vano; Aleſſandro Knips Macoppe, veneziano; deſ-
ſen Aeltern aus Deutſchland ſtammen; Guilio Port-
tedera ,vicentino; Aleſſandro Zorzi - veneziano»
der eine Encyclopädie in italieniſcher Sprache un-
ternommen hatte. XIl. Antonio Canal, venezia-

no, bekannter unter dem Namen i Canaletto;
Giambattiſta Ä verone; Gregorio Lazza-
rini, veneziano; Giambattiſta Piazzetta, veneziano;
Pietro Rotari, veroneſe und Giambattiſta Tiepolo-
veneziano. Aus dieſer Aufzählung geht hervor,
daſs das zwölfte Heft, wie das vierte, ausſchlieſs-
lich Künſtlern (Artiſt) gewidmet ward-
scHÖNE KÜNSTE.
HAxxoven, b. Hahn: Cyanenkränze, den Edlen
des weiblichen Geſchlechts gewunden von G. C-
IV. Gläſer. 1822. VI u. 160 S. 8.
Wenn edle, gute und fromme Geſinnungen und
Empfindungen als ſolche poetiſch wären, ſo würden
wir nicht anſtehn, den Vf. der vorliegenden Cya-
nenkränze einen Dichter zu nennen. Sie enthalten
eine ſogenannte poetiſche Erzählung in vier Gefän-
gen, nach einer wirklichen Begebenheit, Maria be-
titelt, eine Ballade, die Entführung, der erſte Kuſs,
eine Phantaſie, und einige idylliſche Stücke in tro-
ehen Hexametern, Gemälde des ländlichen Le-
CIS.
Wenn die Edlen des weiblichen Geſchlechts
Verleugnung des Geſchmacks zu Gunſten des mora-
liſchen Gefühls genug haben, um Gutgemeintes für
Schönes zu nehmen, ſo werden dieſe Cyanenkränze
ihnen willkommen feyn. Die männliche Kritik läſst
ſich aber nicht ſo leicht beſtechen und kann es nicht
verbergen, daſs dem Vf, der vorliegenden Sammlung
ſowohl eine poetiſche Weltanſicht, als die Kunſt
Ä Darſtellung abgehn. Die gute Alltäglich-
eit will ſich zwar gern hinter ſchön klingenden
Worten verbergen, aber nicht ſelten bricht ſie doch
ganz nackt und blöſs aus dieſem Putze hervor, z. B.
in folgenden Verfen:
Aber im Grunde doch war es das Dehnen erwachender
Liebe u. f. w.
Herman, den der Obriſt den braven Jungen nur man"-
te u. ſ.w
Und auf dieſen Zauber beruhet der Segen der Ehe n. "-
Daneben finden ſich dann auch contraſtirende
Prachtſtellen z. B.
Als die ſchaffende Liebe, der ewige Vater des Weltalls,
Sprach: es werde Licht und ſiegend durch Wolken und
Nebel
Majeſtätiſch die Sonn" in ſtrahlender Glorie aufTchwebt",
Jajzendumtanzte die Erde das lichtverbreitende Zen-
trum
Und vom glühenden Kuſs der goldenen sÄhlen befruchtet,
Gingen Blumen und Korn und fruchtbeladene Palmen,
Ging das Leben hervor aus ihrem erſchloſſenen Schoſse.
so Äuch, wo die Sonne der Wahrheit beet die Sºlº-
ös erkenne der Menſch den Adel des höheren Daſey**-
Mild
----- 500 / 694 -----
593
NovEMBER 223. S04
A. L. Z. 1 Num. 280
-
Mild durchwärmet ihr Strahl a“Ä des Herzens
- Und ſiehe - ** -
Seinem Schoſs entſprieſsen die Keime Ä himmliſchen
- Tugend u. T. w. - - *
Dieſe Proben mögen Ä wie der Vf,
der Cyanenkränze ſeine Hexameter bauet. Hier und
da hat die zarte Empfindſamkeit des edlen Dichters,
. . . -
Gelehrte Geſellſchaften.
- " - - * -
- Verbreitung von Naturkenntniſs und
Verein. Zur Ä Wahrheit. iſ
D., traurige Tod des in Sicilien im Jahr 1821. er-
mordeten Naturforſchers des Hn. Prof. Schweigger aus
Königsberg, gab Gelegenheit zur Begründung dieſes
Vereins, welcher ſich dem Geiſte nach an die Franki-
fchen Stiftungen anſchlieſst und als eine Erweiterung
der mediciniſchen und naturwiſſenſchaftlichen Seite de-
fer Anſtalt zu betrachten iſt, auch mit der den Fran–
kiſchen Stiftungen bald nach ihrer Begründung ange-
reihten oſtindiſchen Miſſionsanſtalt in enger Verbin-
dung ſteht. Es wurde jedoch dieſer Verein durch eine
Allerhöchſte Cabinetsordre vom 4. Novbr. 1822 zu ei–
nem ſelbſtſtändigen Unternehmen erhoben, ſo daſs
lier alſo nicht von einer bloſs localen die Rede ſeyn,
kann, weswegen auch das Directorium, auf ähnliche
Art wie das ſtatutenmäſsige der Academie naturae cu-
rioforum, durch die in verſchiedenen Provinzen le-
benden Theilnehmer an denſelben, verbreitet ſeyn
ſoll durch ganz Deutſchland. Allen Provinzen und
Städten, worin Directoren dieſes Vereins ſich beſin-
den, wird derſelbe durch Ermunterung junger Män–
ner, welche Luft zu gröſseren naturwiſſenſchaftli–
chen Reiſen haben, und durch Niederlagen von ein-
kommenden Naturmerkwürdigkeiten gleich nützlich
werden können. Eben darum hat die mediciniſche
Privatgeſellſchaft zu Stralſund ſich denſelben ange-
ſchloſſen und den Beſchluſs gefaſst, daſs jed rzeit ihr
älteſtes Mitglied (gegenwärtig Hr. Ä Dr.
Sager) ſich dem Directorium jenes naturwiſſenſchaft-
lichen Vereins anreihe. * * * * -
Wenn auf ähnliche Art alle oder doch die vor-
züglichſten Deutſchen naturwiſſenſchaftlichen Geſell–
ſchaften und Akademien dieſen Verein als etwas zu
ihnen ſeiner Natur nach Gehöriges betrachten und das
Directorium deſſelben ſich alſo in den Händen unſerer
naturwiſſenſchaftlichen Geſellſchaften und Akademien
befindet: ſo iſt ſchon allein dadurch nicht bloſs für die
äuſsere Exiſtenz der Sache, ſondern, was noch wich–
tiger iſt, für das innere geiſtige Leben derſelben und
für zweckmäſsige Auswahl von Reiſenden geſorgt,
worauf mehr ankommt als auf groſse Summen, wel–
che aber auch dadurch gewonnen werden können.
- -
–= –
-------------
- -
- -- - - - - - - - - - - -
- = –
L 1 T E RA A1 s c h E. Nach R 1 c h t E
die Gemeinplätze in Bildern und Gleichniſſen aufge-
bend, etwas Neues und Eigenes erhaſcht; ſo ver-
leicht er z. B. ſeine Geliebte, die er in mählig ſich
Ä Dämmrung einſam wandeln ſicht mit den
- weiße Schäfchen, die am Abendhimmel dahin-
ziehn. :1 . N.: r. -
- - - - » - : " . . .“ 2 . . . -
N. . . . . .
Und in der That iſt die Aegºn sturwiſſenſchaf-
cher Pflanzſchulen in fremden Ländern, wie ſie hier
beabſichtiget wird, ein Unternehmen das zu dem Ge-
Ichäftskreiſe der Akademién gehört, weil dieſe Pflanz-
ſchulen offenbar das beſte Mittel ſind, die Erde ji
den Himmel in allen Beziehungen zu durchforſchen
und das zu vollenden, was einzelnen oft mit ſo gro-
ſsen Koſten ausgeſandten Reiſenden auszuführen un-
möglich iſt. . . . . . . . . ,
Erfreulich iſt es wohl auch den Naturforſchern zu
erfahren, daſ die rheiniſch-weſtindiſche Compagnie
ſich auf eine höchſt würdige Weiſe angeboten hat, die
Zwecke des Vereins ganz uneigennützig zu fördern,
wodurch intereſſante Verbindungen mit Amerika für
diejenigen Naturforſcher eingeleitet ſind, welche ſich
als Mitglieder an dieſe Geſellſchaft anſchlieſsen wollen.
Ebenſo erfreulich iſt der unter den Miſſionarien
wieder erwachende und durch dieſen Verein ermun-
terte Sinn, ſich, wie ſolches in früherer Zeit geſchah,
auch mit Naturwiſſenſchaft zu beſchäftigen und durch
naturwiſſenſchaftliche Sendungen das dankbare An-
denken an ihr Vaterland zu erkennen zu geben.
- Die Beyträge für dieſen Verein werden an die
Ä Stiftungen, welche die Verwaltung der
elder übernommen haben, unter der Adreſſe für
den Yerein zur Verbreitung von Naturkenntniſs und
höherer Wahrheit abzugeben in der Carſtein/chen B-
belanſtalt zu Halle geſandt, können aber auch nach
Gefallen an jede ſolide Buchhandlung übergeben wer-
en, welche mit der hieſigen Waiſenhausbuchhand-
lung bey der Leipziger Meſſe Abrechnung hält. Es
ſchon gegen 250 Thaler eingegangen, groſsen
heils als jährliche Beyträge von den Mitgliedern
unterzeichnet. Bey dem Bewuſstſeyn ein würdiges
und zugleich den Vaterlande nützliches Ziel zu ver-
folgen, vertraut Ä Geſell-
ſchaft vorzüglich er Gunſt unſerer . erhabenen deut-
ſchen Fürſten von welchen ſchon ſo viel zur Beför-
derung geiſtiger Bildung der Völker ausging. Statu-
ten Jahresbericht und Anzeige der bis dahin ein-
gegangenen Beyträge findet man im Journale für
hemie und Phyſik B. 37 u. 38. (der neuen Reihe 7.
ind 8. Band). Hier genügt es um dieſen Gegenſtand
der Aufmerkſamkeit des gröſseren gebildeten Publi-
cums zu empfehlen, dieſs Einzige beyzufügen, das
Göthe ſich dem Directorio dieſes Vereins angeſchloſ-
ſen hat. - - - - - - - - - - - - - ..“ - -
„ . . . W. - -
TTrou. . . . . . . . -
----- 501 / 694 -----
5O5. ;
505
– 28I –
ALLG EM E IN E LITERATUR -z E IT U N G
November 1823.
-
PHILOSOPHIE.
MessEx, b. Goedſche: Der Menſch, als organi-
/ehes, lebendes und denkendes Weſen, für ſich
überhaupt und unter verſchiedenen cosmiſchen
Einflü/jén, betrachtet von Joſeph arr Frey-
herrn von Liechtenſtern. 1822. VI u. 238 S.
kl. 8.
„Nº bloſse Anthropologie, und ebenfalls nicht
eine Pſychologie, ſollte dieſe Arbeit ſeyn;
denn ſo wenig man den Werth von beiden für das
Studium des Menſchen verkennen darf, ſo genügt
doch keine dieſer beſonderen Disciplinen der An-
thropognoſe, die ganze dynamiſche Natur des Men-
ſchen zu umfaſſen, wie es zu ſeiner vollſtändigen
Kenntniſs ſeyn muſs." Alſo eine neue Wiſſenſchaft
ſoll dieſe Schrift begründen, die Anthropognoſe!
Wir haben nichts dagegen, obgleich es eben nicht
nöthig ſcheint, weil es ſich von ſelbſt verſteht, das,
was die Wiſſenſchaft getrennt hat, um es beſſer faſ-
ſen und handhaben zu können, nicht als etwas wirk-
lich Getrenntes und für ſich Beſtehendes gedacht
werden dürfe, und daſs die einzelnen Wiſſenſchaften
einander zu Hülfe kommen und ihre Reſultate zu-
ſammengeſtellt werden müſſen. Wenn indeſſen eben
dieſe Zuſammenſtellung aus einem höheren Stand-
unkte vorgenommen wird, und es dabey haupt-
Ä darum zu thun iſt, eine Reihe neuer Er-
kenntniſſe aus der Verbindung und Vergleichung
der Reſultate mehrerer beſondrer Wiſſenſchaften zu
entwickeln; ſo mag dazu auch, wenns beliebt, ein
neuer Name erfunden werden, zumal das, was
man unter Anthropologie verſteht, nicht den Um-
fang“ jener beabſichtigten Wiſſenſchaft erſchöpft.
Denn, obgleich es unrecht iſt, Anthropologie mit
der Phyſiologie des Menſchen zu verwechſeln, da
vielmehr Phyſiologie und Pſychologie nur die beiden
erſten Abſchnitte und Vorkenntniſſe der Anthropo-
logie find, welche hauptſächlich in der Zuſammen-
fügung und Verarbeitung der durch jene erhaitenen
Mäterialien beſteht; ſo iſt es doch gewiſs, daſs die
Anthropognoſe eine noch höhere Disciplin iſt. In
ihr ſoll die Anthropologie mit der Naturgeſchichte
des Menſchen zu einem Ganzen verbunden werden,
um deſſen ganze Natur, die Urſachen - welche dar-
auf wirken, und die Wirkungen der Dinge auf den
Menſchen, ſeine eigentlichen Kräfte und die Bedin-
gungen ihrer Modification zu ergründen und daraus
praktiſche Regeln ſowohl für den Einzelnen, als für
die Geſellſchaft abzuziehen. Denn wenn uns die
- A. L. Z. 1823. Dritter Band,
aufweiſt.
Anthropologie die Erſcheinungen kennen lehrt, die
an einzelnen Menſchen beobachtet worden ſind, und
aus deren Uebereinſtimmung der Normalzuſtand er–
mittelt wird, ſo erfahren wir durch die Naturge-
ſchichte des Menſchen die unendlichen Varietäten
der Bildung und Beſchaffenheit, zugleich aber auch
die Umſtände, unter welchen ſie erzeugt worden
find oder ſich wenigſtens offenbart haben, und er–
ſchlieſsen daraus die Wechſelwirkung der cosmiſchen
Einflüſſe und der eigenthümlichen Kraft im Men–
ſchen. Daſs nun die Verbindung und Vergleichung
deſſen, was die Anthropologie und Naturgeſchichte
herausgebracht hat, ganz dazu geeignet ſey, tiefer
in die Geheimniſſe der menſchlichen Natur einzu-
dringen, liegt am Tage. Ein Unternehmen der Art
verdient daher alle Aufmerkſamkeit. Allein, wenn
es fruchtbar ſeyn ſoll, ſo darf es nicht mit einer
Aufzählung und Wiederholung der Materialien ab–
geben, muſs vielmehr, deren Bekanntſchaft aus den
Vorwiſſenſchaften vorausſetzend, und nur durch
neue Entdeckungen oder verborgene Schätze dieſel-
ben bereichernd, allein darauf bedacht ſeyn, daraus
Folgerungen zu ziehen, auf Verhältniſſe aufmerkſam
zu machen, und die Verknüpfungen von Urſachen
und Wirkungen aufzudecken, durch welche ein
neues Licht gewonnen, oder vielmehr Stellen be-
leuchtet werden, über welche bis dahin das Dunkel
der Unwiſſenheit ſchwebte. Der Geiſt eines Büffon,
Kant oder Herder muſs hierbey den beſeelen, der
in dieſes Chaos Ordnung, und in dieſe Mannichfal–
tigkeit das Geſetz bringen will. Auſserdem erhält
man einen Haufen einzelner Nachrichten, durch
welche für die Erkenntniſs nichts gewonnen wird.
Auf keine Weiſe wollen wir dem Vf. dieſen Geiſt
abſprechen; aber ſeinem Buche müſſen wir nachſa-
gen, daſs es nur ſeltene Proben ſeiner Thätigkeit
Fs giebt in demſelben allerdings geiſtrei-
che Bemerkungen, zuweilen nur in Andeutungen;
aber wir bedauern, daſs ſie nicht häufiger ſind. So
z. B. ſagt der Vf., indem er von der Syſtematifirung
der Krankheiten des Menſchen handelt (S. 129.):
„Man kann der Eintheilung vorzüglich den Aus-
druck der Krankheiten, oder deren augenfällige be-
gleitende Erſcheinungen, zum Grunde legen; nur
muſs man das Fieber nicht in ihre Reihe, ſondern
in die Mitte ſtellen. Denn ſolches ſchlieſst ſich an
alle übrige Krankheitsformen an, und iſt, wie ſchon
Sydenham zu erkennen giebt, das erkennbare Rea-
gens des Organismus, welches deſſen anomale Le-
bensproceſſe nach ſicheren Naturgeſetzen, und unter
den Geſetzen der cosmiſchen Bewegungen in der Na-
Sss tur,
----- 502 / 694 -----
507
- -
ALLG. - 5o8
- -
- ZEITUNG
tur, leitet. Das Fieber iſt der thätigſte Arzt, der
bey heilbaren acuten Krankheiten eine Kriſis her-
vortreibt, durch welche die Krankheitsurſache voll-
kommen fortgeſchafft, und das Gleichgewicht der
Kräfte und Bewegungen, und damit die Geſundheit
wieder hergeſtellt wird." Wie die Erfüllung des
Lebensberufes der Einrichtiunge des menſchlichen
Leibes entſpricht, offenbart ſich in einem ſehr ſchö–
nen Beyſpiele (S. 153 ), indem man ausgemittelt hat,
daſs ein Mädchen, welches ſich ungefähr mit 18 Jah-
ren verheirathet, ihre Lebensdauer im Durchſchnitte
um 7 Jahre verlängert, und daſs es überhaupt in der
Regel nur die verheiratheten Frauen ſind, deren Vi-
talität diejenige der Männer im Durchnitte über-
trifft. Von der Möglichkeit einer Paſilalie behaup-
tet der Vf. (S. 178.), , daſs ſich ganz wohl eine all-
gemeine Sprachlehre gedenken laſſe, obſchon nicht
ohne groſse Verſchiedenheit von allen geſprochnen
Sprachen. Allein ſie muſs lediglich darauf be-
ſchränkt bleiben, die a prioriſchen Formen des
Denkens durch die Sprache auszudrücken, ſich alſo
bloſs mit den Formen der Darſtellung der menſchli-
chen Kenntniſſe, und nicht ſelbſt mit den Objecten
derſelben zu beſchäftigen." Dergleichen fruchtbare
Bemerkungen ſind jedoch nicht häufig. Man merkt,
daſs man mit einem Statiſtiker zu thun hat, denn
dieſe Gelehrten ſind vorzüglich nur darauf bedacht,
recht viele Angaben zu ſammeln, ſeltener davon
Nutzanwendungen zu machen. Ueberhaupt iſt ſchon
der Raum in dieſem Buche für den Gegenſtand viel
zu klein, obgleich davon ſehr vieles hätte erſpart
werden können, wenn Alles hinlänglich bekannte
weggeblieben wäre. – Vor allen Dingen würde
es nöthig geweſen ſeyn, daſs der Vf, ſich ſelbſt in der
Pſychologie deutlichere und zuverläſſigere Einſichten
angeeignet, oder wenigſtens nicht Dinge für ausge-
macht angenommen hätte, die beſtritten worden
ſind, und des Beweiſes gar ſehr bedürfen. „Daſs
die Materie nicht empfinden oder ſich Vorſtellungen
bilden, unter Begriffe bringen, und deren Verhält–
niſs wahrnehmen, noch daraus Urtheile herleiten
könne,” (S. 92.) iſt zum Theil gewiſs unrichtig, und
zum audern Theil für die Anthropognoſe einer von
den Gegenſtänden, die nicht hypothetiſch voraus–
geſetzt, ſondern gerade von ihr erhellt werden ſollen.
2, Daſs die Seele keine angebornen Begriffe haben,
noch ohne Bewuſstſeyn denken könne, " (S. 94.)
kann auf keine Weiſe zugegeben werden, und folgt
zum wenigſten daraus nicht, „daſs ihre Kräfte und
Fähigkeiten durch Perception gebildet werden,
wozu ſie durch die Sinne gelangt." Es iſt etwas
ganz audres, von der Exiſtenz der Begriffe oder von
ihrer Entwickelung und Bewuſstwerdung zu reden.
Der Vf. erkennt (S. 167.) ſelbſt an, „daſs der Kör-
r nur die Gelegenheitsurſache des Empfindens und
enkens ſey, und daſs alle (?) Seelenthätigkeit
durch ſeinen Zuſtand beſtimmt werde, daſs aber die
Hauptfunctionen der Erkenntniſskraft einem, von
dem Körper ganz verſchiedenartigen, Weſen ange–
hören müſſen." Es iſt mit dem Begreifen innerlich
LITERATUR nicht anders als äuſserlich mit der Sprache. Die
Worte müſſen ſchon da ſeyn, damit ſie geſprochen
werden können, aus welcher Urſache die Tauben
ſtumm blieben, bis man den Mangel des Gehörs durch
das Geſicht und den Taſtſinn zu erſetzen gelernt hat.
Ebenſo muſs die Seele, um begreifen zu können,
ſchon Begriffe in ſich haben, aus deren Auflöſung
und Zuſammenſetzung allein ſie neue Begriffe ſchaf-
fen kann. Darf in einer Anthropognoſie wohl von
Seelenkrankheiten die Rede ſeyn, ohne die figürli-
che Bedeutung dieſes Ausdrucks näher anzugeben
(S. 168.)? Wenn es der Seele zugeſchrieben wird,
z, daſs der Menſch ſich über ſeine Empfindungen Vor-
ſtellungen verſchaffen, ſolche durch die Einbil-
dungskraft beleben, durch das Gedächtniſs aufbe-
wahren, durch die Urtheilskraft ordnen, durch das
Denkvermögen unter einander vergleichen, durch
die Vernunft endlich daraus Schlüſſe machen kann; "
ſind nicht die niederen und höheren Seelenkräfte
hier zuſammengeworfen, und iſt nicht ganz unent-
ſchieden geblieben, wodurch denn das menſchliche
Denkvermögen ſich von dem thieriſchen Vorſtel-
lungsvermögen unterſcheidet? Wenn es (S. 170.)
heiſst: „Vorſtellungen auf einander beziehen, und
dieſe Beziehung wahrnehmen, iſt, was man urthei-
len nennt;" ſo iſt dieſe Definition offenbar unrich–
tig, weil Vorſtellungen und Begriffe verwechſelt
ſind. Endlich kann man auch nicht (S. 180.) den
Willen ſo definiren: ,,erſey dasjenige thätige Be-
ſtreben im Gemüthe, welches dem Gefühle von Luſt
und Unluſt, theils als Folge angenehmer oder unan-
genehmer Empfindungen, noch mehr aber als Folge
aus der Erkenntniſs hervorgegangener Vorſtellpngen
von äuſseren Dingen, entquillt." Denn nicht bloſs
die Erkenntniſs äuſserer Dinge, ſondern gerade bey
dem geſitteten Menſchen die Erkenntniſs ſeines In-
nern und der daraus erſichtlichen Pflichten, beſtimmt
den Willen. Die Erkenntniſſe der Vernunft ſind
weder von Luſt, noch von Unluſt, begleitet. Luſt
und Unluſt regieren das Begehrungsvermögen, mit
nichten den Willen. Ein freyer Wille iſt ſo weit
entfernt, „unabhängig von den Beweggründen der
Vernunft zu ſeyn," daſs vielmehr ſeine Freyheit ge-
rade in der Unterordnung unter die Gebote der Ver-
nunft beſteht. Auch in andern Stücken ſtöſst man
mitunter auf Behauptungen, die man unmöglich un-
terſchreiben kann. Warum müſſen z. B. es eben
äuſserliche Urſachen ſeyn, woraus Krankheiten er-
zeugt werden (S. 125.)? Entſtehen nicht ſehr viele
Krankheiten aus der eigenen Körperdispoſition?
Muſs nicht alles Körperliche ſeiner Natur nach ver-
gänglich ſeyn? Iſt nicht die Alterſchwäche, welche
den Tod herbeyzieht (S. 81.), eine Krankheit ohne
alle äuſserliche Veranlaſſung? Eben ſo ungerecht
als unwahr iſt der Ausſpruch (S. 123.): „ Die Sine-
fen ſind, ungeachtet ſie zu einiger Bildung gelangten,
doch immer ein nichtswürdiges Volk, von allen
menſchlichen Tugenden entblöſst."
Das Ganze iſt in ſechs Abſchnitte eingetheilt,
von denen der erſte überſchrieben iſt: »We Ä
- - - - - Il-
----- 503 / 694 -----
509 - Num. 281.
5 IO
NOVEMBER 1 823. .
Menſchen, als organiſchen (m) lebenden Weſen;"
der zweyte: 2, Betrachtungen über die menſchliche
Seele, ihre Verbindung mit dem Körper, und die
Modificationen, die ihre Functionen durch letzteren
erleiden;" der dritte: „Die menſchliche Seele nach
ihrem Vermögen und Aeuſserungen für ſich be-
trachtet;" der vierte: „Von den urſprünglichen
Verſchiedenheiten der Menſchen überhaupt, und
von den Verſchiedenheiten, die man an ganzen Na-
tionen in Hinſicht auf ihren phyſiſchen Zuſtand
im Allgemeinen wahrnimmt;" der fünfte: „Von
den verſchiedenen Abſtufungen der Geiſteskräfte
bey mehrern Völkern;" der ſechste: „Von der
Religion und dem Gottesdienſte." Dieſer letzte
Abſchnitt gehört ganz und gar nicht hieher. Abge-
ſehen davon, daſs mit eben dem Rechte, wie die
Religionsgeſchichte, auch die Geſchichte der Le-
bensbeſchäftigungen, der Künſte, der Wiſſenſchaf-
ten, der Staatseinrichtungen, des Handels u. ſ. w.
hieher zu ziehen geweſen wäre, machen überhaupt
die Beobachtungen und Rückſchlüſſe, zu welchen
die Entwickelung der Menſchheit nach dem, was
die Geſchichte darüber enthält, eine eigene Disci-
plin aus, die wir unter dem Namen der Metaphyſik
oder des Geiſtes (Eſprit) der Geſchichte kennen.
Der Menſch, oder vielmehr das menſchliche Ge–
ſchlecht, iſt uns erkennbar theils als (vermeintlich)
ſtetige Erſcheinung im Raume, theils als veränder–
liche Erſcheinung in der Zeit, und zwar in der letz-
teren Beziehung entweder ſelbſt als Product der Zeit,
oder als den Zuſtand in derſelben producirend. Die–
ſes letztere, wohin Alles gehört, was durch das
Leben und Treiben der Menſchheit nach und nach
hervorgebracht und verändert worden iſt, gehört
nicht in die Wiſſenſchaft, deren Vorwurf die Er–
kenntniſs der Beſchaffenheit und der Natur des
Menſchen ſelbſt ſeyn ſoll. Betrachten wir hiernächſt
den Inhalt dieſes Abſchnitts, ſo muſs uns die ſehr
ſchöne Bemerkung erfreuen (S. 216.), „daſs die
Wahrnehmung der Bewegungen in der Welt zu dem
abſtracten Begriffe von Leben, und der allgemein
verbreiteten Lebenskraft zum Begriffe einer allge-
meinen Urſache derſelben, alſo eines einzigen höch–
ſten Weſens, führen muſste, in deſſen Natur der
Menſch die drey Grundprincipe ſeines inneren We–
ſens: Macht – Weisheit – und Güte, – in Eins
unzertrennlich vereinigt erkannte, wie ihm eben
dieſes Weſen nach auſsen hin ebenfalls in dreyfacher
Beziehung erſcheinen muſste, zugleich als Schöpfer,
Erhalter und Umwandler alles auſser ihm Vorhande-
nen, – als Brahma, Wiſchnu und Schiwa der älte-
ſten Religion, die wir kennen." Nichts deſto we–
niger iſt dennoch dieſer ganze Abſchnitt in der
Hauptſache ſchief, weil der Vf, von der falſchen
Vorausſetzung ausgegangen iſt (S 219.), daſs der
Realismus älter ſey, als der Idealismus. Wer mit
den älteſten Religionen bekannt iſt, dem wird nicht
einfallen, zu beſtreiten, daſs ſie, wenn auch nicht
in klaren Begriffen und deutlichen Demonſtrationen,
doch ahnend und überzeugt, die beſtimmteſte Aner-
kennung der Einheit und Unüberſchwenglichkeit
der Welturſache ſowohl, als ihrer fittlichen Voll-
kommenheit enthalten haben; daſs aber, weil ſie
vorzüglich ſich mit der Kosmogonie beſchäftigten,
auch ihre Lehren nicht in dürren Worten, ſondern
nur in ſymboliſchen Darſtellungen, vorzutragen ver-
mochten, es nach und nach dahin kam, daſs, je
mehr das phyſiſche Bedürfniſs die Aufmerkſamkeit
der Ä feſſelte und ihre Kräfte in Anſpruch
nahm, ſie das Verſtändniſs der geheiligten Symbole
verlernten, und am Ende dieſen eine in wohnende
urſprüngliche Heiligkeit beymaſsen. Daher kommt
es, daſs die Lehre von den Incarnationen der Gott-
heit und wiederum von der Emanation, als ſymbo-
liſch –kosmologiſche Anſichten, ungleich älter ſind,
als der Fetiſch – und Thierdienſt, welche ſelbſt nur
Incarnationen der vorangehenden ſymboliſchen reli-
lºgiöſen Erkenntniſſe geweſen ſind. S. 66. iſt der
Druckfehler: nirgends in eigen zu verbeſſern.
ERDBEscHREIBUNG.
Boston: A geographical dictionary or univerſal
Gazetteer ancient and modern, in two Volumes,
by J. E. Worceſter. Second edition. 1823. Vol. 1.
-A – L. 972 S. Vol. II. II – Z. 96o S. 8.
Rec. hat die erſte Ausgabe dieſes vor ihm liegen-
den, höchſt elegant und doch nicht luxuriös ge-
druckten, Wörterbuchs, das ſich in Hinſicht der
Typographie dreift neben ſeine britiſchen Brüder
ſtellen darf, nicht geſehen: ſie iſt indeſs nur 2 Jahre
früher ausgegeben und wahrſcheinlich mit Horſe
American Gazetteer, der indeſs nicht ſo ausführlich
iſt und nur einen Band von 832 Seiten füllt, gleich-
zeitig. -
Wie bey Morfe, ſo liegt auch hier, der Edin-
burgh Gazetteer zum Grunde, und war, wie der Vf.
in der Vorrede S. IV. ſagt, nebſt Haſſels Handwör–
terbuche ſein vornehmſter Führer. Auſserdem ſind
iedoch mehrere, auch deutſche, neuere Hülfsmittel
zu Rathe gezogen, wovon der Vf. in der Vorrede
Rechenſchaft giebt: ,, der Vorrath meiner Materia-
lien hatte ſich ſeit der erſten Ausgabe ſo gehäuft,
daſs ich, um durch deren Eintragung nicht die vor-
geſteckte Bogenzahl zu überſchreiten und den Preis
des Werks zu vertheuern, zu einem kleinern Drucke
meine Zuflucht nehmen müſste" – indeſs iſt dieſer
ſo niedlich und deutlich ausgefallen, das Papier ſo gut
gewählt, daſs man nicht, wie beyº mancher deut-
fchen Petit, zur Brille zu greifen braucht.
Die amerikaniſchen, britiſchen und franzöſi-
ſchen Lexicographen unterſcheiden ſich von den
deutſchen vorzüglich dadurch, daſs fie Allem, was
in ihr Haus, zu ihrem Vaterlande gehört, eine be–
ſondre Aufmerkſamkeit widmen: die dahin ſchla-
genden Artikel werden nicht allein reicher auge-
fattet, ſondern ſelbſt bis in das kleinſte Detail her-
WOT-
----- 504 / 694 -----
5 II A. L.Z. Num. 28I.
NOVEMBER 1 823. 512
vorgeſucht: man ſieht, daſs die auswärtigen nur als
Folie der einheimiſchen daſtehen. Anders dagegen
handelt der deutſche Schriftſteller. Dieſer ſucht die
ausländiſchen Artikel vor allen hervorzuheben, nicht,
weil er die, die ſeinem Vaterlande angehören, für
weniger intereſſant hält, ſondern weil er bey ſeinen
deutſchen Leſern einen höhern Grad von geographi-
ſcher Intelligenz vorausſetzt, weil er glaubt, daſs
dieſe mit ſeinen Belehrungen, die ihrer Natur nach
doch nur Bruchſtücke und Hinweiſungen ſeyn dür-
fen, bereits vertraut ſeyn werden! – So auch in
dieſem Werke: alles, was Amerika betrifft, hat der
Vf. mit der äuſserſten Sorgfalt behandelt und iſt of-
fenbar ausführlicher geworden, als ſich ein deut-
ſcher Lexicograph bey ſeinem Vaterlande erlaubt
lhaben würde. Hier fehlt keine Ortſchaft, kein
Poſtdorf, und nur bey den Flüſſen und Völkerſchaf-
ten hat Rec. einige Auslaſſungen gefunden: ſo fehlen
von Aa bis Ad die Flüſſe Aaron, Abbot des Black-
Worceſter.
Andro (ane. Andros) one of the
Edinb.
ſton, Abbot des Yadkia, Abraham der Susquihannah,
der Academyfluſs, der Acorn, die Acquia, unter
den Völkerſchaften die Abenakis u. ſ. w. Die auf-
genommenen Artikel ſind recht zweckmäſsig, aber
ſämmtlich ausführlicher, als es bey den Artikeln
aus andern Erdtheilen der Fall iſt. Bey den Euro-
Ä liegt meiſtens das Haſſelſche Ä-
uch zum Grunde: allein dieſes iſt ſchon 1816er-
ſchienen und ſeitdem hat ſich ſo manches geändert:
daſs es immer nur mit Vorſicht zu gebrauchen und
bey den auſsereuropäiſchen Artikeln, da dieſe durch
das weimariſche Handbuch jetzt eine ganz andre Ge-
ſtalt gewonnen, gar nicht weiter zu gebrauchen iſt.
Wie übrigens der Vf. ſeinen Gegenſtand bear-
beitet habe, mögen folgende beide Artikel belegen,
welchen wir die in dem Edinburgſchen Gazetteer
und dem Haſſelſche Handwörterbuche befindlichen
gegenüber ſtellen. -
Gaz. Haffel.
moſt beautiful and fertile islands of
the Greek Archipelago, and one of the
Cyclades; 24 miles long and 6 broad.
- Sy. M. 1 16 Pop 12,ooo Greeks. It
produces Oranges , citrons, grapes,
olives, jujebs , pome granates, figs
etc.; but its principal riches ariſe
from filk. The island pays about
55, ooo crowns a year to the porte:
it is governad by an Aga, who reſi-
des in the Island. Befdes Andro, the
capital, there are 26 /nall towns and
aillages. Long, 24°5o“ E. Lat. 57?
5o“ N.
Aahus or Ahaus, Z. Pru. Weſt-
– phalia in Munſter on the river Aa.
52 N W. Munſer Long. 6°57“ E Lat.
52 9“ N., Pop. 1,599. It is the capi-
al of a county and the ſeat of the
cour of Sa/m Kirburg. The county
conats 6 towns and 40,845 Inhab.
Andros or Andro, one of the cycla-
des in the Archipelago containing lo,000
Inhab. , moſtly Greeks, and between
4o and 5o villages. The principal Trade
is in Si/k, which, houewer, is only uſe-
full in tapeſtry. Of this article aoue
17o cut are yearly earported: Wine,
oil, wheat and barley are raiſed in ſuffi
cient quantities for home conſumption,
and certain kinds of fruit, as oranges,
lemons and pomfegranates, grow with an
abundance that admits of erportation-
This island is the appanage of a sultana,
and yields an annual revenue of 50,ooo
piaſres. Long 24°5o“ E. Lat. 57° 5O“ N. –
The principal towns are Arna. and An-
dros , the capital, ſituated on its eaſt
coaſt. Long. 25° 2“ E. Lat. 57° 46' N.
Aahaus or Ahus , in the bis hopric of
Munſter, a rich bailiuic, compriſing
4 towns and 2o parishes, and yielding
a revenue of above 16,ooo florins or
1,5oo L. St. – Aahaus, a ſuall town
in the bailewik of the ſame nom on river
Aa. Pop. 1,6oo. 52 miles N. W. af Mun-
ſter- -
Andra, Andros, Osman. Inſel im
Archipel zw. 42° 17“ – 42° 51“ öſtl. L.
und 57° 4o“ – 58° 2 nördl. Br.; 55o
Qu. M. groſs mit 1 Stadt, 5o Dörfern
und 12,ooo Einw., lauter Griechen, die
6,ooo Ct. Seide und edle Früchte aus-
führen und auſser dem Gemüſe, Obſt
und Baumwolle bauen und Vieh - und
Bienenzucht unterhalten. Uebrigens
ein Schatullgut der Sultan Valide, wel-
ches ihr 50,ooo Piaſter einbringt.
Ahaus (Br. 52° 4'58' L. 24°5847")
Preuſs. Staat und Sitz eines Salin Lim-
burgſchen Amts in der Pr. Weſtphalen
R. B. Münſter, mit 1 Schloffe, kath.
Pfk., 5oo Häuſ. und 1,599 Einw (1820
282 H. 1,551 E.) Hier ſtarb 1678 der Bi-
ſchof Bernhard von Galen. Das Amt
wird in 4 privative und 3. Patrimonial-
gerichte abgetheilt, zählt 5 Städte,
5 Marktfl., 29 Kirchſpiele und 40,845
Einw. und macht eine für ſich beſte-
hende Standesherrſchaft des Fürſten
von Salm Kirburg aus. -
Angehängt ſind dem zweyten Bande: 1) eine
ſtatiſtiſche Tabelle über Europa. Unter den briti-
ſchen Beſitzungen in auſsereuropäiſchen Erdtheilen
iſt aus Verſehen Malta, Gibraltar und Helgoland ſte-
hen geblieben, 2) eine Tabelle über die Volksmenge
der vornehmſten Städte in Europa, 3) eine Ueber-
ficht der vornehmſten Bibliotheken in Europa, 4) eine
vergleichende Ueberſicht der Erdtheile in Hinſicht
* Y -
-
- -
- - - - -
der Gröſse und Bevölkerung, 5) Ueberſicht der Re-
ligionen und Sprache, 6) Verhältniſſe der Bevölke-
rüng und Sterblichkeit, 7) Ueberſicht der vornehm-
ften Berghöhen, 8) Witterungstafeln und Seehöhe,
9) eine Münztabelle, 10) Berechnung der Zahl des
Klerus und ſeine Einkünfte in Europa und 11) eine
Tabelle über die proteſtantiſchen Miſſionen.
* - - -
- - - -
----- 505 / 694 -----
513 - K.
5I4
- 282 -
A LL GE M E IN E
LI T E RATUR - Z E IT U N G
- T
November 1823.
m
sTAATs wIssEN scHAFTEN.
- STUTTGART, b. Franckh: Was wollen die Völker P
oder Verſuch über die individuellen Bürgſchaf-
ten, wie der "Ä Zuſtand der Geſell–
/chaft ſie fodert. Von P. C. F. Daunou, Mit-
glied des Inſtituts von Frankreich. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt und allen Freunden der
öffentlichen Ordnung dargeboten von J. Th. ...
1823. 173 S. 8.
De Vf, iſt unter uns durch die Bewerbung bey
der Preisfrage der Berliner Akademie über die
väterliche Gewalt ehrenvoll bekannt, und erſcheint
auch hier wieder achtungsvoll durch den Ernſt und
uten Sinn, womit er unterſucht, durch den Scharf-
Ä und den Anſtand, womit er urtheilt. Er iſt ge-
wandt und kräftig, geht aber oft zu weit von den
Sachen in die Begriffe ohne durch und durch und auf
den Grund zu kommen. Daran iſt zum Theil das
Wort Bürgſchaft Schuld, welches in dem jetzigen
franzöſiſchen Staatsrecht einen neuen eigenthümli-
chen Sinn hat. Seit die Sieger zur Erhaltung der
Ruhe in Frankreich die Militäroccupation als Bürg-
/chaft dem Namen und der That nach anordneten,
hat die royaliſtiſche und die liberale Partey alles
Bürgſchaft genannt, was ſie für ſich aus Miſstrauen
und Furcht vor der andern gefodert hat: die Epura-
tion der Staatsbehörden und das Demokratiſiren der
Staatsverwaltung durch ſelbſtſtändige Gemeine ver-
waltung, das Corporationsſyſtem bey den Wahlen,
und das Gleichheitsſyſtem unter den Wahlmännern,
oder f. g. numeriſchen Maſſen, die Cenſur, die Preſs-
freyheit u. ſ. w. Das ganze Staatsrecht iſt in die
Lehre und in ein Syſtem von Bürgſchaften verwan-
delt; alſo wird es auf Miſstrauen gegründet: denn
Bürgſchaft fodert nur der, welcher dem andern nicht
trauet. Eine Bürgſchaft kann aber nur wirkſam ſeyn,
wenn ſie der Willkür des Leiſtenden entzogen iſt;
wie kann das unter Staatsgenoſſen geſchehn? wer
macht die Bürgſchaft geltend, wenn ſie ſelbſt es nicht
thun ? wenn ſie ſtatt Miſstrauen nicht Treuglauben
unter einander haben, und halten? Auf den Treu-
glauben kommt es an. Sie darin zu ſtärken und zu
befeſtigen giebt es viele wirkſame Mittel aber Bürg-
ſchaften ſind es nicht, keine Hülfe für die Parteyen,
keine Werkzeuge des Miſstrauens. Wäre das, ſo
würden die Parteyen geſchützt, die doch nicht ſeyn
ſollen, und ſo müſste man für die Bürgſchaften doch
zuletzt neue Bürgen ſuchen, entweder den rüſtigſten
von allen, die Occupationsarmee» oder die eigene
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Fauſt, wenn man nicht ſtatt deſſen, wie der Vf, den
Ä Willen in Anſpruch nehmen will. Er ſoll nun
elbſt die Unhaltbarkeit ſeiner Bürgſchaftslehre be-
weiſen. Der Zweck der Staatsgewalt, ſagt er, iſt,
uns vor Freveln zu ſchützen, und ſie iſt darin auch
nicht ſaumſelig, weil ſie weiſs, daſs ſie ſonſt nicht
lange beſtehn würde. Sie wird auch nur beſchuldigt,
daſs ſie auf eigene Rechnung Frevel begehe (ſie miſs
als dann nicht wiſſen, was ſie doch weiſs, daſs ſie
ſchon bey dem Zulaſſen, geſchweige denn bey dem
eigenen Begehen von Freveln nicht lange ſich zu hal–
ten vermag). Wir nennen individuelle Bürgſchaften
die Verpflichtung, welche die Autorität (hier wird
der Begriff der Staatsgewalt vertauſcht, weil ſie keine
Verpflichtung eingehen kann, ſondern nur ihr Or-
gan) eingeht, ſich ſolcher Frevel zu enthalten, und
die Einrichtungen, durch welche ſie genöthigt wird,
auch wirklich darauf zu verzichten. Dieſe Bürg-
ſchaften ſind die einzigen Schranken, die in einem
groſsen Staate der Autorität mit Nutzen geſetzt wer–
den können. (Aber Schranken, ſind ja keine Bürg–
ſchaften -, und ſind ſie durch ſich ſelbſt tüchtig und
feſt, ſo bedürfen ſie keiner Bürgſchaften.) Wor-
auf es ankommt iſt zu verhindern, daſs die Gewalt
unter dem Schein des Schutzes nicht angreifend ver–
fahre; nur Sicherheiten ſind zu verlangen: Sicher–
heit der Perſonen und des Eigenthums, die Freyheit
der Induſtrie, des Denkens und der Gewiſſen muſs
beſtehen. (In der Unterſuchung hierüber iſt die Ent–
wicklung des Eigenthumsrechts aus dem Recht auf
das Arbeitserzeugniſs beſonders gelungen, obgleich
nicht neu.) So lange dieſe Bürgſchaften noch neu
ſind, ſo lange man ſich der Zeit erinnert, wo ſie noch
nicht vorhanden waren, fehlt es ihnen nicht an ge-
fährlichen Feinden, und es bedarf zu ihrer Erhal–
tung eines vielfacheren und kräftigeren I/Yillens als
derjenige, durch welchen ſie bedroht werden. (Alſo
leiſten die Bürgſchaften nicht, was ſie ſollen, und
der gute Willen iſt die wahre Bürgſchaft.) Man
muſs hier einen vierfachen Willen unterſcheiden:
den der Nation, der repräſentativen Verſammlung, der
Regierung und der privilegirten Kaften. (Wer iſt
denn hier die Nation?) Wenn die Nation die Bürg-
fchaften nicht wollte, ſo würde man ihr dieſelben
nicht aufdringen und in ihrer Mitte nicht aufrecht
erhalten können. (Wenn die Regierung, die Stände-
verſammmlung, die Männer von Anſehen eins ſind,
ſo hat man den übrigen von jeher den Willen ſchon
gemacht.) Will ſie dieſelben, ſo muſs doch noch
der Willen eines der drey übrigen Staats–Elemente
hinzukommen. Von den Kaſten läſst ſich vorerſt
Ttt - kei-
----- 506 / 694 -----
515
sis
ALL0. LITERATUR - zeiruno
keine Mitwirkung erwarten; aber die legitime Re-
ierung findet ihre Sicherheit nur in derjenigen der
Ä ſie würde ſich auf ihren eigenen Vor-
theil ſchlecht verſtehen, wenn ſie ſich an eigenſüch-
tige Kaſten anſchlieſsen wollte. Es kann indeſſen
geſchehen, daſs die Regierung zunächſt von groſsen
erren und Prälaten umgeben, in den müſsigen Kla-
gen und tollen Hoffnungen derſelben nur die Stimme
des Volks zu vernehmen glaube, und dieſer Irrthum
kann deſto gefährlicher werden, wenn die Miniſter
ſich zu einem Syſtem der Willkür hinneigen. In die-
fem Fall könnte ſich der Nationalwille nur noch durch
den Willen der repräſentativen Verfammlung ver-
ſtärken, und wenn dieſe unglücklicher Weiſe durch
ehemalige Privilegirte oder durch neue Creaturen,
Rathgeber und Miniſter der Regierung beherrſcht
würde, ſo würde es bis neue und regelmäſsige Wah-
len dem Uebelſtande abgeholfen hätten, ſehr miſslich
um die Bürgſchaften ſtehen. Damit alſo die Bürg–
fchaften unverletzlich werden, kommt alles auf den
einzigen Punkt an, daſs die Nation dieſelben haben
wolle, und ſich durch Männer vertreten laſfe, wel-
che daſſelbe wollen (dann wird der Wille wunder-
bar mächtig, ohne ſich zu äuſsern, denn) das Volk
und ſeine Vertreter müſſen gar nichts andres wollen: -
keine Kataſtrophen, keine Aenderung der Perſonen
und Dinge, keinen Sieg irgend einer Secte, kein
neues Verwaltungsfyſtem (!) keine neue Verfaſſung,
keine Reformen oder Verbeſſerung (!) in derjenigen,
die beſteht, ſelbſt wenn ſie etwas Fehlerhaftes ent–
halten ſollte, endlich keine andere Regierung als
diejenige, die allen willkürlichen Handlungen feyer-
dich entſagt hat, und nur vor Rückſchritten bewahrt
werden darf. Sie müſſen nur die Bürgſchaften wol–
len, daſs man nicht verhaftet und feſtgehalten wer–
den könne, als um in der kürzeſten Friſt nach den
Geſetzen gerichtet zu werden, daſs alles rechtlich
erworbene Eigenthum gegen jeden Angriff und jede
Erpreſſung geſichert ſey, daſs die Induſtrie, wenn
fie nicht von allen Feſſeln befreyet iſt, doch nicht
wieder in ſchwerere geſchlagen werde, daſs Injurien
und Aufhetzungen als Vergehen und Verbrechen be-
handelt werden, dafs aber jede mündlich, ſchriftlich
oder durch die Preſſe geäuſserte Meinung von aller
Cenſur und vorwaltenden Leitung befreyet bleibe,
daſs der privilegirte Cultus die Freyheit anderer re–
Higiöſen Ueberzeugungen in keinem Sinne und auf
keine Weiſe gefährde. (Wie ſollen ſie ihren Willen
geltend machen, wenn es nicht nach dennfelben geht,
und wenn ſie in dem Verwaltungsgange keine Aen–
derung wünſchen ſollen?) Dazu werden nur fol–
gende Einrichtungen erfodert: daſs alle Richter ge-
gen ihren Willen nicht verſetzt werden können, und,
den Fall gerichtlicher Abſetzung ausgenommen, un–
entlaſsbar find, daſs alle Straffalle als Vergehen oder
Verbrechen ausgemittelt und erkannt werden durch
Geſchworne, welche weder von der höchften Ge-
walt noch ihren Agenten gewählt ſind, und auf de–
ren Wabl die Präfidenten der Gerichte auch kei-
nen Einfluſs haben (da giebt es Miſstrauen, nichts
als "Miſstrauen wider die Regierung, und nur
durch ein Wunder würde die Regierung ihrerſeits
ohne Miſstrauen bleiben), endlich, daſs eine vertre-
tende Verfammlung regelmäſsig, frey und ohne mi-
niſteriellen Einfluſs gewählt, in völliger Unabhängig-
keit, die Einwilligung der Nation zu jeder Auflage,
zu jedem Anlehen, zu jedem Geſetz ausſpreche.
Die Leſer würden dem Vf, Unrecht thun, wenn
ſie ihn nach den Fehlern in Obigem beurtheilen und
dieſelben nicht ſeinem Abſcheu vor allem revolutio-
nären Weſen, und ſeiner Liebe für geſetzliche Ord-
nung zuſchreiben wollten. Er bewahrt nur den
Grundſatz der Freyheit und geſteht alles übrige zu;
er ſpricht im Allgemeinen und hat doch nur ſein
Frankreich im Sinn; er möchte die Regierung -
recht ſtark und mächtig ſehen, um keine der Noth-
hülfen zu bedürfen, die man Bürgſchaften nennt.
Seine Schrift würde ohne Zweifel intereſſanten
geworden ſeyn, wenn er geradezu die Frage un-
terſucht hätte: welche Verfaſſungsrechte genü–
gen in Frankreich? Von der Ueberſetzung dürf-
ten die Leſer urtheilen, daſs ſie mehr Anſprüche ma-
che als bewähre. -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART, auf K. den Vfs: Unterricht über den
Fclaldienſt für angehende Officiere und für Unter-
officiere der Infanterie, nach vorzüglichen
Schriftſtellern und eigenen Erfahrungen bear-
beitet von F. L. G. v. Arnold, K. Würtember-
giſcher (m) Hauptmann, Ritter u. ſ. w. 1822.
XV u. 298 S. kl. 8. - -
Der Vf. dieſes nützlichen Werkchens, das bereits
mit Erfolg in der K. Würtemb. Infanterie eingeführt
iſt, hat ſeit mehreren Jahren über den Felddienſt
Vorleſungen gehalten, und auf dieſe Art das vorlie–
gende Werkchen geſchaffen, das er theils zum Selbſt-
unterricht, theils zum Leitfaden für diejenigen be-
ftimmte, welche Unterricht zu geben haben. Es iſt
in klarer, einfacher, dem Zweck entſprechender Spra-
che geſchrieben, und in katechetiſcher Form abge-
faſst. Wenn die Militär – Literatur auch bereits
ähnliche Abhandlungen beſitzt, fo verdient doch be-
merkt zu werden, daſs die vorliegende durch ange-
meſſene Behandlung des Stoffs und manche eigene
Erfahrung fich vor den übrigen einigermaſsen aus-
zeichnet, und auch auſser Würtemberg gekannt zu
werden verdient. Rec. beſchränkt ſich, nach die-
fem Urtheil, auf die Angabe des Haupt – Inhalts.
Nach einer allgemeinen Einleitung handelt die erſte
Haupt – Abtheilung von den Sicherungscorps in der
Poſition, oder den Vorpoſten, und zwar das erſte
Kapitel von den dem Feinde zunächft ftehenden Wa-
chen überhaupt. Das zweyte Kap., von den befon-
deren Verhaltungen auf Feldwächen und Poften;
das dritte, von Vertheidigung und Rückzug derſel
ben; das vierte, von Haupt- oder Aufnahmspoſten;
das fünfte, von Lagerwachen; und das ſechste von
- den
----- 507 / 694 -----
s? -
518
Nüm. agº. NovEMBER saz |
*
den Cantonirungen. - Die zweyte Haupt-Abthei-
lung handelt von den Sicherungs – Corps während
des Marſches, und zwar das erſte Kapitel von den
Sicherungscorps im Allgemeinen; das zweytº von
denſelben im Vorrücken; das dritte von denſelben
im Rückzug. – Die dritte Haupt–Abtheilung be-
ſchreibt die abgeſonderten Detachements, und zwar
handelt das erſte Kapitel von denſelben im Allge-
meinen; das zweyte von den Patrouillen; das dritte
von den Ueberfällen und Hinterhalten; das vierte
von dem Allarmirungen und Schein-Angriffen; das
fünfte von der Bedeckung der Transporte; das ſechste
endlich von den Fouragirungen und den Requiß-
tions–Commandos. -
ERDBESCHREIBUNG.
MADRID: Informe de la Comiſion de Diviſion del
territorio Eſpañol, leido en la feſion de las cortes
de 19 de Junio de 1821 1821. 61 S. und An-
hang 55 S. 8.
Spanien war, ſeitdem Karl V. Ferdinand des ka-
tholiſchen Erbſchaft gethan, in die beiden Kronen
Caſtilla und Aragon, in das Königreich Navarra und
in die provincias Yascoñas abgetheilt, die wieder in
einzelne Landſchaften zerfielen, die jedes ſeine be–
ſondren Rechte und Privilegien hatte. In der Folge
zertheilte man das Ganze in 31 Provinzen, die aber
eben um jener Privilegien wegen nicht nach einem
Maaſsſtabe geformt werden konnten, woher es denn
kam, daſs eine Provinz ein Areal von nahe an 1ooo,
eine andere von kaum 30 Meilen umfaſste, jene über
1 Mill., dieſe kaum 1oo,ooo Menſchen zählte. Als
der König 182o die Conſtitution von 1812 angenom-
men hatte, nach welcher nun alle Provinzen auf ei-
nen gleichen Fufs geſetzt, alle Spanier gleiche Rechte,
gleiche Geſetzte erhalten ſollten, da fing man an,
das Unzweckmäſsige der alten Territorialeintheilung
einzuſehn und es wurde 182o eine Commiſſion nie-
dergeſetzt, die ſich mit der Entwerfung einer neuen
Territorialeintheilung des ſpaniſchen Gebiets be-
ſchäftigen ſollte. Da unter der Aegide der Conſtitu-
tion, die alles geebnet und gleich gemacht hatte,
keine Hinderniſſe und Schwierigkeiten erhoben wer-
den konnten, ſo kam ſie bald damit zu Stande, und
legte ſchon 1821 das Reſultat ihrer Arbeiten in vor-
ſtehender Denkſchrift den Cortes vor, von welchen
es auch am 19. Junius angenommen und zum Geſetz
erhoben iſt. Ob ſelbiges indeſs gegenwärtig in Kraft
bleibe, und die neue Territorialeintheilung, die be-
reits eingeführt iſt, beſtehn wird, das wird ſich erſt
n der Folge finden; indeſs ſcheint es wohl wahr-
ſcheinlich, daſs dieſe zweckmäſsige Einrichtung aus
dem Strudel der Revolution eben ſo gerettet werde,
wie die franzöſ. Departements–Eintheilung.
Spanien iſt durch gedachtes Geſetz mit Einſchluſs
der Canarias und der Präſidios in folgende 51 Provin-
Ä nach vier Klaſſen vertheilt: Erſte Klaſſe, die
s PePutirte zu den Cortes ſenden: ) Aragon mit
315,111; 2) Aſturias mit 343.512; 3) Cataluña mit
§42935; 4) Cordova mit 337,265; 5) Galica m
§§54io; 65 Granada mit 322,305; 7) Qrenſe mit
342,37o; 8) Pontevedra mit 344.765; 9) Sevilla mit
365,585 und 10) Valencia mit 353,769 Einw- Zwº) *
Klaſſe, die 4 Deputirte in die Cortes ftellen: 1) Ali-
canta mit 255,690; 12) Cadiz mit Ceuta 30657;
13) Cuenca mit 296,656; 14) Eſtremadurabaja mit
36,125; 15) Jaen mit 274,930; 16) - Lugo mit
262,556; 17) Madrid mit 290,495; 18) Malaga mit
den preſidiós menores und 298,3 i2; 19) Mancha baja
mit 296,525; 20) Murcia mit 25337o und 2) To-
ledo mit 302,47o Einw. Dritte Klaſſe» die 3 Depu-
tirte zu den Cortes ſchicken: 22) Almeria mit
223,305; 23) Baleares mit 229,095; 24) Canarias mit
215,io6; 25) Caſtellon mit 192,205; 26) Eſtrema-
dura alta mit 199,32o; 27) Gerona mit 20,92o;
28) Guadalaxara mit 222,655; 29) Hueſca mit 182,845;
30) Leon mit 186,697; 31) Mancha alta mit 186,26o;
32) Navarra mit 193,41o; 33) Rioja mit 196,449;
34) Salamanca mit 226832; 35) Santander mit
187,675 und 36) Tarragona mit 262,845 Einw- Vierte
Klaſſe, die 2 Viczo bloſs 1 Deputirter zur Verſamm–
lung ſchicken: 37) Avila mit 113,135; 38) Cala-
tayüd mit 105,947;39) Caſtilla mit 161 277; 40) Gui-
puzcoa mit 160,088; 41) Huelva mit 142425;
42) Lerida mit 15o,oo5; 43) Palencia mit 136,292;
44) Segovia mit 16o,757; 45) Soria mit 105, 1985
46) Teruel mit 105,191; 47) Valladolid mit 147,7IO;
48) Vierzo mit 86,331; 49) Vizcaya mit 119,858;
so) Xativa mit 164.795 und 51) Zamora mit 159,885
Einw.
In dem Territorialeintheilungsentwurfe ſind die
Grenzen jeder Provinz, wie ſie auch nachher das
Geſetz wirklich beſtimmt hat, genau angegeben, und
die Oerter, die zu Hauptſtädten angeordnet werden.»
vorgeſchlagen, auch die Gründe entwicklet, warum
man dieſen zum Hauptorte gewählt habe. Jede Pro-
vinz hat einen Xefe politico als Gouverneur an der
Spitze, wovon die der erſten Klaſſe 80.000, die der
zweyten 60 000, die der dritten 50.ooo und die der
vierten 40,ooo Realen Beſoldung ziehen: unter jedem
ſteht ein Secretar mit 25,ooo, 2oooo und 15,ooo Rea-
len, 1 bis 5 Officialen, 1 bis 4 Schreiber und 1 Pe-
dell. Die ganze Verwaltung koſtet 6,77o,6oo, die
alte 7,669 oco, der Schatz gewinnt mithin bey der
neuen Eintheilung 898,7oo Realen.
Die Volksmenge Spaniens von 1820 betrug mit
den Canarias und Preſidios 11,627,030 Individuen,
die zuſammen 168 Deputirte ſandten: es kam mithin
auf 69209Spanier 1 Deputirter. Man ſieht übrigens,
daſs trotz der ungeheuren Unglücksfälle und Plagen,
die dieſs Reich im Laufe des 19. Jahrh. getroffen ha-
ben, die Volksmenge doch im ſteten Zunehmen war:
denn, wenn man 215,106 Köpfe für die Canarias
und 98co für die Preſidios abrechnet, ſo beſtand ſie
182o doch aus 11,405,124 Köpfen, und 1797 hatte
man deren erſt 10,371,075, 1787 10,2oI,785 und 1767
y Q zählt,
9,309,104ße SCHÖ-
----- 508 / 694 -----
519
s2
A. L. z. Num. 282. NOVEMBER 1823.
-
SCHÖNE könste.
NüRNBERG, b. Eichhorn: Kleine Erzählungen von
Caroline Stille. Mit einem Vorworte von The-
– reſe Huber. 1822. VI u. 272 S. 8.
Was die gewandte Schriftſtellerin, Thereſ Hu-
ber, dieſen Erzählungen einer jüngern Freundin im
Apoll nachrühmt: Einfachheit und nnigkeit, ſo wie
jj Reiz der Wahrheit und die Grazie der Sittlich-
jt, hat Rec. ebenfalls darin gefunden. Die Vf.
ſchreibt gröſstentheils rein und natürlich; eine ſitt-
muſs, wenn ſie fortdauernd anziehen und bleibend
feſſeln ſollen: das iſt nämlich die Lebendigkeit, wel-
che den gewandten, und die Neuheit, welche den
reichen Geiſt beurkundet. Beſonders ermangeln die-
ſer Eigenſchaften die Erzählungen: „ Irrthum von
zwey Seiten " und „Sonnenſchein am Abend."
„ Die ſeltene Gabe" und „das Landmädchen" bewe-
en ſich ſchon etwas leichter und friſcher. „Die
ebensſtufen 2" nach einem franzöſ. Originale 2 ver-
dienen in dieſer Hinſicht ebenfalls Lob; aber ſie er-
innern auf der andern Seite durch das bekannte koſt-
jhe Tendenz iſt nicht zu verkennen, und gegen die bare, überzarte Weſen gar zu ſehr an den franzöſ.
innere Wahrſcheinlichkeit verſtöſst keine der ge-
ſchilderten Begebenheiten. Dennoch fehlt dieſen
Gemälden etwas, das ihnen nothwendig zukommen
Urſprung. » Artingal und Elliodor" iſt eine kurze
Erzählung in achtzeiligen, fünffüſsigen, reimloſen
Jamben, nach dem Engliſchen.
LI T ER AR I SCHE
Univerſitäten.
- H all c.
Bºx der hieſigen mediciniſchen Facultät ſind vom Ja-
nuar 1822 an unter dem Decanate des Hn. Prof. leckel
bis jetzt folgende Candidaten nach beſtandenem dop-
jén Examen und öffentlich verheidigter Inaugural-
j zu Doctoren der Medicin und Chirurgie
jeirt worden: Am 29. Junias 1822 Guſtav Buelau aus
Hamburg: Diſſert: inaug. angina Hippocrats. 3 Bog.
8. – Am 27. Jul. 24ug- Iril. Engel aus d. Neumark:
Diff. inaug. de natura curationege fbr puerperals.
B. 8. – Am 23. Aug, Ernſt Friedr. Haike aus der
Lauſitz: Difſ. inaug.de Hydrargyro: 2 B. 8. – Am
31. Aug. Aug. Preller aus Halle: Diſſ. unaug: de partu
jmauro arte elſecto. 3 B: 8. - Am 10. Sept. Erſt
lug. Nicolai a. Thüringen: Diſſ. inaug ſiſtens oleopte-
rorum./pecies agri Halenfis. 3 B. 8. – Am 14. Sept.
Alerjulius Schäfer a. Schleſien: Diff inng.de g-
js corneae. 4# B 8. – Am 9. Sept. Frier. /h.
Srobitz a. d. Mittelmark: Dil inaug. de Ch/ºtide.
2 B. 8. – Am 9. Oct. Rud. Sichting a Thüringen:
Dilſ inaug. ſcorbuti aetiologian./ſtens. 2 B. 8. - Am
13. Nov. Karl I'lh. Ferdin IIit/oſing a. Düben: Dir.
inaug.de articulatione ſpuria, et nota eam curand me-
odj. 2 B. 8. – Am 13. Nov. Karl Ludw. Kom-
jera. Sühl: Difſ inaug. /ſtens pathologiam corporis
jrei in oculo humano. 2 B, 8. - Am 27. Nov
Ernſ Franz Theodor Funk a. d. Mittelmark: Diſſ in-
aug. de febre intermuttente. 3 B. 8. – Am 29. Nov.
Chrift. Ih: Kühnau a. Sangerhauſen: Diſſ. inaug.de
abnormi/H./tematis uropoetici, genitalium et inteſino-
j intefe conjunctione 2. B. 8. - Am 30. Nov.
-
N A C H R I C H TEN.
Joh. Conr. Ferd. Adler a. Berlin: Diff. inaug. de poly-
pis uteri. 3 B. 8. – Am 30. Nov. Karl Sam. Beutner
a. d. Pr. Herzogth. Sachſen: Diff. inaug.de polypis ven-
triculi. 2 B. 8. – Am 14. Dec. Karl Fritſch ä. Schle-
fien: Diſl inaug. de.comparatione febris remittentis ga-
ftricae infantum cum hydrocephalo acuto. 3 B. 8. –
Am 21. Dec. Aug. Liman a. Hamburg: Diff inaug. de
ano contra naturam, cum Tab. aen. 2 B. 8. – Aum
21. Dec. Chriſt. Ehrenberg a. Eisleben: Diff. inaug. de
Jruma. 3 B. 8.,–. Am 4. Januar 1823. Chriſt. Friedr.
Campe a. Anhalt-Bernburg: Diff, inaug. de hydroce–
phalo acuto. 2. B. 8. – Am 4. Jan. Joach Heinr.
Roennberg a. Hamburg: Diſſ inaug. de delirio tremente.
2 B. 8. – Am 11. Jan. Wilh. Kellner a. Anhalt-
Bernburg: Difſ inaug. de menſtruatione anomala. 2; B.
8. – Am II. Jan. Gottfr. Wilh. Stueler a. Mühlhäu-
ſen: Diſſ inaug. de vitae indole maxime univerſali iis-
que, quaeinde prodeunt, phaenomenis maximeneceſſa-
riis. 2 B. 8. – Am 15. März Rud. Krebel a. Sach-
feº: Diſſ inaug.de anatomia patholog. aſſum capitis.
3 B. 8. – Am 26. März J. A. Theod. Beend a. Meck–
lenb. Strelitz: Diff, inaug. de mutua cutis et membra-
nar.intern. relatione. 2. B. 8. – Am 26. März Karl
Ed. }oigtal a. Magdeburg: Diff, inaug. de caufſs me–
chanicis, quae liberum ciborum ſtercorisque anſtum
per canalen cibarium impediunt. 5 B. 8. – Das an-
gehängte Programm des Hn. Prof. Iecke iſt überſchrie-
ben: Nonnulla ad Ornithorhynchi anatomiam pertinen-
tia. 1 B. – Am 29. Jäl. Fr. Gerber a. d.“ Lauſitz:
Diſſ inaug. de Cyſtitide chronica. 3 B. 8. – Am
29. Jul. Ludw. Lohmeier a. d. Mansfeld.: Diff inaug
de funiculi nimia brevitate partui damnoſa. 4. B. 8. -
Das Programm vom Hn. Prof. Meckel zu beiden Diſ-
ſertatt enthält die Fortſetzung des vorigen Programms
----- 509 / 694 -----
52 L. -- 522
- 283 --- - -
*
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
T
. ." November 1823.
L 1 T E RA R I S C H E AN z E I GE N.
- -
, I. Neue periodiſche Schriften.
'A n zeige, - -
die Fortſetzung des Bertholdt'ſchen theologiſchen
- - - - - - - - Journals betreffend. -
Utreit haben ſich vereinigt, das bisher vom
verſt. Bertholdt redigirte theologiſche Journal, unter
dem Titel: Neues kritiſches Journal der theologiſchen
Literatur, von künftigen Jahre 1824 an fortzuſetzen.
Die Einrichtung wird im Ganzen dieſelbe bleiben; da
jedoch nicht alle theologiſche Schriften ausführlich be-
urtheilt werden können, ſo ſoll den eigentlichen Re-
cenſionen eine kurze beurtheilende Anzeige aller in je
zwey Monaten erſchienenen theologiſchen Schriften,
insbeſondere auch der akademiſchen Disputationen und
Programme beygefügt werden. Auſserdem wird unſer
Augenmerk auch auf Vervollſtändigung des theologi-
ſchen Nekrologs u. ſ. w. gerichtet ſeyn, ſo wie wir
durch die verſprochne Theilnahme der namhafteſten
Theologen uns zu der Hoffnung berechtigt glauben,
daſs dieſe neue Zeitſchrift auch durch ihren Gehalt den
Beyfall der Leſer ſich erwerben werde.»
Dr. Winer,
. . . . . Dr. Engelhardt, »."
Profeſſoren der Theologie in Erlangen.
Von obigem Journal werden in unſerm Verlage
jährlich 8 Stücke erſcheinen, wovon 4 einen Band
bilden.
Sulzbach, in der Michaelismefſe 1823.
J. E. von Seidel'ſche Buchhandlung
- -
-
." " -
- -
Bey C, W. Leske in Darmftadt iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden: -
Allgemeine Kirchenzeitung, 1823, herausgegeben
von Dr. E. Zimmermann ,9tes oder September-
Heft. - -
- - --
Monatsſchrift für Predigeruiſſenſchaften, herausge-
en" von Dr. E. Zi Ä;
geben von Dr. immermann un -
- -
Heydenreich. 5ten Bandes 4tes oder October-
Heft. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
C., Raritätenbüreau für gute Knaben und
jädchen, worin ſieden reichhaltigſten Stoff zu
A. L. Z. 1823. Dritter Band. guten Stolz
Lang,
- angenehmen Zeitverkürzungen und Belehrungen
: finden. 16 Ä. mit 96 illum. Kupfern,
geb. und im Futteral." Chemnitz, Starke.
. Z Rthlr.
Welch freundliches willkommenes Weihnachts-
geſchenk der Jugend dieſs Raritätenbüreau mit ſeinen
16 kleinen niedlichen Büchlein ſey; wie ſehr es ihr
gereiche zur heitern Ergetzung, zum angenehmen Zeit-
vertreibe und zur anziehenden Belehrung, kann Re-
ferent aus eigner. Erfahrung, die er damit an ſeinen
Kindern gemacht, bezeugen, und es allen den Aeltern
empfehlen, die ihren Lieblingen durch mehr als durch
bloſses Spielwerk das ſchöne Feſt zu einem Freuden-
feſt machen wollen. Um auch unbemittelten Aeltern
den Ankauf deſſelben zu erleichtern, hat der Verleger
den Preis bis Ende December 1823 auf 2 Rthlr. 8 gr.
herabgeſetzt, wofür es in allen Buchhandlungen zu be-
kommen iſt.
In der Buchhandlung von F. J. Ernft in Qued–
linburg iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
-Deutſchlands verſandt: Das 4te Bändchen
- - - Le / e b u c h
für
Deut / c h 7 an ds Tö c h t er
“ zur Bildung des Geſchmacks und zur Veredlung des
Herzens, von Dr. Wilh. Heinr. Ziegenbein, Abt
zu Michaelſtein, Conſiſtorialrath und Director der
Schulanftalten des Fürſtl. Waiſenhauſes zu Braun-
ſchweig. 495 Seiten. 8. 1 Rthlr. 6 gr. Von den
erſten drey Theilen iſt 1816 bis 182o eine zweyte
- verbeſſerte und vermehrte Auflage erſchienen.
- Preis 3 Rthlr. 6 gr., auch iſt jeder Theil einzeln
– zu haben.
Dieſes in den öffentlichen Blättern äuſserſt günſtig
beurtheilte Werk iſt proſaiſchen und poetiſchen Inhalts,
und enthält eine köſtliche Auswahl der vorzüglichſten
Aufſätze gröſserer Schriftſteller, welche den weiblichen
- - Sinn anſprechen , wodurch Ihre Bildung glücklich ge–
fördert wird. Vorzüglich ſind in den proſaiſchen Thei-
len die Briefe und Aufſätze moraliſchen und religiöſen
Inhalts, und ganz beſonders die bildlichen Darſtellun–
gen edler Frauen für Töchter von groſsem Werthe,
es liegt ihnen das Beyſpiel vor Augen, welchem ſie
folgen ſollen, um eine nützliche Hausfrau, edle Gattin
und Mutter zu werden. Die poetiſchen Theile, wel–
- che der zweyte und vierte Theil enthält, beſtehn in Fa–
Uuu beln,
- *
----- 510 / 694 -----
523
524
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
beln, Parabeln, allegoriſchen Dichtungen, poetiſchen
Erzählungen, Idyllen, Schilderungen u. f. w.
Seines lehrreichen Inhalts wegen iſt es in mehre-
ren höheren Töchterfchulen eingeführt, wo es mit vie-
lem Nutzen gebraucht wird. . . .
Man hat dieſes Leſebuch bald nach ſeinem Er-
ſcheinen in den literariſchen Blättern des Tages ge-
rühmt, daſs alle Abſchnitte mit Sorgfalt gewählt, alle
inhaltsvoll und ſchön ſeyen, und daſs alle den Lehrern Auss aus der großen Richterſchen Therapie.
Gelegenheit darbieten, an einem vortrefflichen Mate-
riäle, und an einer geiſtreichen Darſtellung den Ver-
ſtand, den Geſchmack und das Herz der Jugendwelt
zu bilden. . . . , *
Um den Ankauf dieſes Buchs für Inſtitute und
und Töchterſchulen zu erleichtern, erbietet ſich der
Verleger, bey Beſtellungen von 15 Exempl. und dar-
über einen anſehnlichen Rabatt zu bewilligen, wenn
man ſich in frankirten Briefen und portofreyer Einſen-
dung des Geldes an ihn ſelbſt wendet.
Noch ſind folgende von dem würdigen Herrnver-
faſſer vor mehreren Jahren herausgegebene und zum
Unterricht dienende Bücher ſehr zu empfehlen:
Ziegenbein, Dr. J. W. H., Abriſs der bey dem Re-
ligionsunterricht unentbehrlichſten Hülfs–Kennt-
niſſe. 2 Thle. I Rthlr. 16 gr. * -
– – Blumenleſe aus Frankreichs vorzüglichſten
Schriftſtellern für Deutſchlands Töchter, die bey
der Erlernung der franzöſ. Sprache den Geiſt bil–
den und das Herz veredlen wollen. 3 Theile.
2 Rthlr. 18 gr. - -
– – Anfangsbuch zur leichten Erlernung der fran-
zöſ. Sprache. Zweyte verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 6 gr.
– – Katechismus der chriſtlichen Lehre mit bi-
bliſchen Beyſpielen und bibliſchen Denkſprüchen.
Dritte verbeſſerte Auflage. 8 gr.
– – Umriſs der jüdiſchen und chriſtlichen Reli-
gionsgeſchichte, ein Anhang zum Katechismus.
6 gr. - -
Auch dieſe Bücher ſind durch gute Recenſionen
bereits empfohlen, und ihr gediegener Inhalt und bil–
liger Preis haben ihnen einen ſo raſchen Abgang ver-
ſchafft, daſs mehrere davon nach kurzer Zeit ihrer Er-
ſcheinung wieder zur zweyten Auflage kamen.
F. J. Ernft in Quedlinburg.
V -
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preufsen iſt erſchienen:
Peter der Groſse als Menſch und Regent dargeſtellt
von Dr. Benj. Bergmann. Erſter Theil. gr. 8.
• I Rthlr. 16 gr.
Der Verfaffer, der literariſchen Welt durch feine
hiſtoriſchen Schriften und durch ſeine nomadiſchen Strei-
fereyen unter den Kalmücken rühmlichſt bekannt, lie-
d
fert hier eine nach den ihm zu Gebote ſtehenden Quel-
len und Hülfsmitteln vollſtändige Geſchichte Peter des
Groſsen. Er ſuchte zuſammengedrängt das Wichtigere
deutlich und einfach darzuſtellen, ohne durch eigene
Anſicht vorzugreifen oder durch politiſche Betrachtun-
gen zu ermüden. Geſchichtsforſcher ſowohl als auch
Dilettanten werden hierin volle Befriedigung finden.
(Berlin, Nicolai'ſche Buchhandlung)
Es iſt ſoeben der 3te Band davon fertig gewor-
den; der 4te iſt unter der Preſſe, und wird noch in
dieſem Jahre (1823) ausgegeben. Das Ganze koſtet
1o Rthlr. (das groſse Werk in DK Bänden 25 Rthlr.
gr.)
In der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in
Leipzig iſt eben erſchienen:
Penelope für 1 & 24.
13ter Jahrgang, Erzählungen von H. Clauren, van der
Yelde u. A., die 4te Schiller's Gallerie und Karoline
Mathilde von Dänemark von C. von Hohenhauſen,
mit Porträt von Fleiſchmann enthaltend.
Ausg. mit Goldſchnitt I Rthlr. 6 gr. oder 3 Fl., mit
erſten Kupferabdr. in Marokin 2 Rthlr. 12 gr., beſte
Ausg. mit gemalten Deckeln 2 Rthlr. 2ogr.
Neu e S c h r if t en
der
Groſsherzoglichen S. Societät
für die
g eJam mt e M in e r a logie in Jena.
Herausgegeben
VO Il
Dr. Johann Georg Lenz, -
Bergrath, Profeſſor und Director der mineralogiſchen
Societät in Jena,
* und
Dr. Johann Friedrich Heinrich Schwabe,
Superint. und Oberpfarrer in Neuſtadt a. d. O.
Erſter Band.
Mit einem Porträt und einer Karte.
Der Annalen der Groſsherzogl. S. Societät für die
geſammte Mineralogie in Jena
Fünfter Band.
- Neuſtadt a. d. O.,
nn Karl Gottfried Wagner, und in
allen deutſchen Buchhandlungen.
gr. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Wenn die Unterbrechung dieſer Schriften den
Freunden der Mineralogie unangenehm war, ſo be–
darf es wohl nichts, um ihnen Freude zu machen, als
der Anzeige, daſs die Fortſetzung begonnen hat und
ununterbrochen fortgehen wird. Nicht bloſs die Ab–.
hand-
e
- -
bey Joha
----- 511 / 694 -----
525
526
Num. 283. NOVEMBER 1823.
*
handlungen bergen einen ſehr gehaltvollen Inhalt, ſon-
dern auch die brieflichen Nachrichten aus ſo verſchie-
denen Gegenden, das Verzeichniſs der abgegangenen,
ſo wie der neu eingetretenen Mitglieder der Geſell-
ſchaft, beſonders die anziehende Beſchreibung der Feyer
des Jubelfeſtes des würdigen und verehrten Stifters der
Geſellſchaft gewähren die angenehmſte Unterhaltung.
Karl Fr. Amelang’s Buchhandlung in Berlin
(Brüderſtraſse Nr. 11.) verkauft die in ihrem Verlage
erſchienene Stereotyp – Ausgaben der
B i b e l,
- oder
die ganze Heilige Schrift des alten und neuen Teſtaments
nach Dr. M. Luther’s Ueberſetzung,
zu folgenden ermäſsigten Preifen:
1) Auf holländiſchem Poſtpapier in gr. 8. mit einem
Titelkupfer. 3 Rthlr.
2) Auf feinem engliſchen Druckpapier in gr. 8. mit ei-
nem Titelkupfer. 1 Rthlr. 2o gr.
3) Auf gewöhnlichem weiſsen Druckpapier in ord. 8.
ohne Titelkupfer. 18 gr. -
Das Neue Teſtament einzeln:
1) Auf holländiſchem Poſtpapier in gr. 8. à 16 gr.
2) Auf engliſchem feinen Druckpapier à 12 gr.
3) Auf gewöhnlichem weiſsem Druckpapier à 5 gr.
Soeben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Dr. A. H. Niemeyer's Beobachtungen auf Reiſen in
und auſser Deutſchland. Nebſt Erinnerungen an
denkwürdige Lebenserfahrungen und Zeitgenoſ-
ſen in den letzten funfzig Jahren, dritter Band,
mit Kupfern und Vignetten; -
und wird auch einzeln unter den Titel:
Beobachtungen auf einer Reiſe durch einen Theil
von Weſtphalen und Holland in dem Jahre 1806
ausgegeben. Der Weg des Reiſenden geht über Oued-
linburg, Halberſtadt, Hildesheim, Pyrmont, Detmold,
Paderborn, Bodelſchwing nach Münſter, von da über
Emmerich und Cleve nach Holland, wo beſonders die
Städte Arnheim, Utrecht, Amſterdam, Nordholland,
Haarlem, Leyden, Delft, der Haag und Rotterdam,
auf der Rückreiſe aber Nymwegen, Crefeld, Diſſel-
dorf, Elberfeld, Bodelſchwing, Minden, Hannover und
Braunſchweig berührt wurden, wo der Vf. am 19. Oct.
1806 anfangs mehrere Tage durch die Retirade des
Preuſs. Heeres gehemmt, erſt am 26. Oct. die indeſs
eingenommene und ihrer Univerſität beraubte Vater-
ftadt wiederſah. Auſser der Beſchreibung der Merk-
würdigkeiten jener Orte findet man auch Vieles über
intereſſante Lebende und Todte, an welche jene er-
innerten, z. B. unehrere holländiſche Gelehrte, Hugo
Grotius, Wilhelm von Oranien, Erasmus, Fürſten–
berg, die Fürſtin Gallizin, der treffliche Pfarrer von
Elfey Möller, der Herzog von Braunſchweig, der eben
verwundet angekommen war, und mehrere Andere.
Die Vignetten und Kupfer betreffen Kunſtwerke, Ge-
bäude und Perſonen.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 18 gr. Alle 3 Theile 5 Rthlr.
6 gr. An dieſe wird ſich im nächſtfolgenden 4ten Theil
die Deportationsreiſe nach Frankreich im Jahr 1807 an-
ſchlieſsen.
Halle, den 14. October 1823.
Buch handlung des Waiſenhauſes.
/
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö–
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Kähler, Dr. L. A., Predigt bey der dreyhundert-
jährigen Jubelfeyer der in der Stadt Königsberg
angefangenen Kirchenreformation, am 25. Septem-
ber 1823 gehalten in der Löbenichter Kirche da-
ſelbſt. gr. 8. Geh. 5 gr.
Neu iſt erſchienen:
Deutſcher Hausſchatz für Jedermann, oder allverſtänd–
- liches deutſches Sprachbuch für den Nährſtand und
das Geſchäftsleben, zur Vermeidung des Fehler-
haften und Undeutſchen im Sprechen und Schreiben.
Von Theod. Heinſius. 2te durchaus verb. und ver-
mehrte Auflage. 1824. I Rthlr.
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
An alle ſolide Buchhandlungen iſt verfandt und
um beygeſetzten Preis zu haben:
Jena, C. W. F., die Bildung zur chriſtlichen Tu-
gend, oder praktiſche Bearbeitung der Moral des
Chriſtenthums, gröſstentheils nach einem dazu
entworfenen vollſtändigen Auszuge aus Rein-
hard's Moral/ſtem. Ein Handbuch der Sitten-
lehre Jeſus für Prediger, Jugendlehrer, ange-
hende Theologen u. ſ. w. gr. 8.
Um den Wünſchen mehrerer angehenden
Theologen und religiöſen Freunden Genüge zu
leiſten, iſt ſolches von 2 Rthlr. 8 gr. auf 1 Rthlr.
18 gr. im Preiſe herunter geſetzt.
Dieſes Buch iſt nicht nur ein mit Deutlichkeit,
klarer Ueberſicht und zweckmäſsiger Vollſtändigkeit
zuſammengedrängter Auszug aus dem in den 5 Bän–
den berühmten bis jetzt noch unübertroffenen Rein-
hard's Syſtem der chriſtlichen Moral, ſondern auch zu-
gleich eine von dem Verfaſſer eigne praktiſche Bear-
beitung der Moral. Des Verfaſſers Abſicht war, den
denkenden, und in der Lectüre etwas geübten Chri–
ften ein zweckmäſsig vollſtändiges für den Unterricht
anderer und für ſtille Selbſtbelehrung eingerichtetes
- Hand–
----- 512 / 694 -----
527 A. L. Z. Num. 283.
NOVEMBER 1 823. 528
Handbuch der chriſtlichen Sittenlehre zu geben, wel-
ches den Lehrergeſchäften des Predigerſtandes, den
Bemühungen der Jugendlehrer, dem Studium junger
Theologen und dem Lehren und Lernen im Kreiſe
frommer Familien als erleichterndes Hülfsmittel diene.
In der Literatur – Zeitung für Volksſchullehrer
vom Jahr 182o ſchreibt der Recenſent dem Verfaſſer
für die Bearbeitung dieſes Buches ein groſses Verdienſt
zu, und empfiehlt es am Schluffe der Recenſion mit
den Worten: „ Prediger und Jugendlehrer und jede
chriſtliche Familie, die nach einer vernünftigen Er-
leuchtung ſtrebt, mögen dieſes Handbuch als einen
Hausſchatz bewahren, aus dem ſie Worte des ewigen
Lebens ſchöpfen.
Um Jeden noch mehr von der Brauchbarbarkeit
obigen Werks zu überzeugen, weiſe ich auf die Re-
cenſion in der Jenaer Literatur-Zeitung hin.
Quedlinburg, bey F. J. Ernſt.
- Für Hofzirkel, Ordensritter und Leſegeſellſchaften
iſt in der Hinrichs'ſchen Buchhandlung in Leipzig
erſchienen:
Der Guelfenorden des Königreichs Hannover nach ſei-
ner Verfaſſung und Geſchichte dargeſtellt, nebſt
einem biographiſchen Verzeichniſſe der einheimi-
fchen und auswärtigen Mitglieder des Ordens. Von
Joh. von Horn. Leipzig, 1823.
Die Geſchichte des Ordens iſt hier pragmatiſch und
mit Rückſicht auf die gleichzeitige politiſche Geſchichte
vorgetragen. Ein Hauptintereſſe erhält das Werk durch
die darin aufgeſtellten Lebensgemälde der Mitglieder
des Guelſenordens, zu welchen gehören ausgezeich-
nete Fürſten, als der König Wilhelm der Niederlande,
Kurfürſt von Heſſen, Groſsherzog von Weimar, Prinz
Friedrich von Preuſsen; berühmte Gelehrte, als Heron
de Villefoſſe, von Martens, Feder u. ſ. w.; endlich
Helden und Staatsmänner, welche die wunderbaren
Begebenheiten, ſo wir ſeit 1813 erlebten, und noch
erleben, einleiteten oder ausführten, als Blücher, Wel-
lington, Hardenberg, Neſſelrode, Benning, Herzog
von St. Berlas u. f. w. Bey den politiſchen Lebens-
gemälden iſt Vieles aus bisher unzugänglichen Staats-
Ärchiven geſchöpft. In der Bearbeitung der Verfaſſung
des Guelſenordens hat der Verfaſſer zugleich ein ge-
mein – deutſches Ordensrecht gegeben, welches bisher
in der Literatur fehlte, und ſowohl die verſchiedenen
Ordenskapitel, zur Entſcheidung ſtreitiger Fälle, als
auch die Ä der ſonſtigen europäiſchen Orden, um
ihre Rechte und Pflichten kennen zu lernen, intereſ-
firen wird. Die Reiſe des Groſsmeiſters des Guelfen-
ordens, Königs Georg IV, in ſeine Hannöverſchen Staa-
ten, muſste wegen ihres Einfluſſes auf die Vermeh-
rung der Ritter dieſes Ordens abgehandelt werden, und
es iſt dieſs nach dem Engliſchen über dieſe Reiſe ge-
führten Journal geſchehen. Von der Bedeutung des
Wortes Guelf und der Geſchichte des Guefiſchen Hau-
fes iſt in einleitenden Erläuterungen gehandelt, denen
heraldiſche über die Decoration des Guelfenordens fol–
gen. Eröffnet wird das Werk durch Behandlung des
Thema: „ Das Königreich Hannover als ein intereſ-
ſantes Land", welches in politiſcher, naturhiſtori-
ſcher, antiquariſcher, literariſcher Rückſicht gezeigt
wird. Uebrigens iſt das Werk gleich in zwey, dem
Druck nach verſchiedenen, Auflagen, und in ſechs
verſchiedenen Ausgaben erſchienen, mit und ohne
Kupfer, in 8. und in 4., und auf dreyerley Sorten
Papier.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis von nachſtehendem höchſt in-
tereſſanten 1nediciniſchem Journale: -
„Hamburgiſches Magazin für die ausländiſche Lite-
ratur der geſammten Heilkunde, herausgegeben
– von Dr. J.J. Gumprecht und Dr. G. H. Gerſon,
in Verbindung mit mehreren Mitgliedern desärzt-
lichen Vereins in Hamburg, 1ſter, 2ter, 3ter
Band. 1817 – 18. Geh. 8."
wovon in unſerm Verlage 1 Jahrgang in 3 Bänden
erſchienen iſt, und ſeit einigen Jahren im Verlage der
Herren Perthes und Beſſer in Hamburg fortge- -
ſetzt wird, haben wir uns entſchloſſen, die noch vor-
räthigen Exemplare anſtatt des Ladenpreiſes von 9 Rthlr.
auf 4 Rthlr. herabzuſetzen, wofür man es durch alle
ſolide Buchhandlungen Deutſchlands erhalten kann.
- Berlin, im October 1823. -
Schleſinger'ſche Buch- u. Muſikhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das Naturalien – Kabinet des zu Leipzig ver-
ſtorbenen Hrn. Prof Doctor Ludwig, welches ſich ganz
beſonders zum Vortrag bey einer Univerſität, oder an–
dern groſsen Lehranſtalt eignet, und in einer bedeu–
tenden Sammlung Mineralien, Conchylien, Spirituoſis,
anatomiſchen und pathologiſchen Präparaten Skeletts
und Schädeln von Menſchen, vierfüſsigen Thieren und
Vögeln, auch einer Sammlung Schädeln verſchiedener
Nationen und einer Sammlung kranker Knochen, ei–
nem Herbario, einer Partie ausgeſtopfter Vögel und
mehreren andern intereſſanten Gegenſtänden der Natur-
wiſſenſchaften, auch einer Sammlung chirurgiſcher In-
ſtrumente, für neuere, ganz beſonders aber für ältere
Operations-Methoden beſteht, ſoll im Ganzen, oder
auch jede einzelne Sammlung für ſich, verkauft wer-
den. Wer Rückſicht darauf nimmt und wegen des
Ankaufs in nähere Unterhandlung mit den Verkäufern
zu treten wünſcht, beliebe ſich deshalb gefälligſt, in
portofreyen Briefen, an den Advocat Auguſt Ludwig
in Leipzig zu wenden. -
- - - ſ
----- 513 / 694 -----
. .
529
530
– 284 ---
- A LLG EM E IN E LITE RAT UR -z E IT U N G
November 18 23.
ERDBE SCHREIBUNG.
PAns: Voyage Pittoresque de la Grece, tome /e-
cond, ſº Livraiſon. 1809. (7o Fr.) 11* Liv-
(1826. Ohne beſondern Titel. 7o Fr.) 346 S.
gr. Fol. Mit 33 Kpfrn und mehreren Vignetten.
De zweyte Band des Choiſeutſchen Werks über
Griechenland umfaſst das weſtliche Kleinaſien
und das ſüdliche Thracien. Ihm ſoll noch ein drit-
ter Band mit mehr als 120 in Kupfer geſtochenen Ge-
genſtänden, dem Porträt des Vfs, und einer hiſtori-
ichen Nachricht über denſelben, von Dacier im In-
ſtitut vorgeleſen, folgen. Der erſte Band der Choiſ
Reiſe erſchien 1782, ſechs Jahre nachdem der Vf.
von jugendlichem Eifer für den Schauplatz der Grie-
chen getrieben, auf ſeine Koſten, etwas zu unvor-
bereitet, wie er ſelbſt geſteht, die Reiſe nach Grie-
chenland unternommen hatte. Die Zeit, in welcher
er ſchrieb, die Ruinen einer groſsen Vorzeit um ihn
her, das Feuer der Jugend, welches ihn fortriſs,
und das ungebundene Leben in einem Lande, wo»
trotz des Deſpotismus, der im Ganzen waltet; doch
in den meiſten Gegenden der Naturzuſtand noch vor-
herrſcht, riſſen den Vf zu vielen Declamationen
über Kunſt, Wiſſenſchaft und Politik hin, die er
äter bereuete. Bey Gelegenheit der methodiſchen
Plünderung der Unterthanen, die Mauſölus durch
Finanz-Operationen bewerkſtelligte, ſagt er: ,, On
étonne dévoir remonter äune antiquité ſ reculée,
es //emes qu'on auroit crus plus modernes et qui
/emblöient devoir étre le fruit d'une civiliſation plus
avancée; les Anciens devoient – ils donc obtenir en
out la gloire de l'invention. Die Karten, die der
Vf. lieferte, waren zwar auf der Stelle aufgenom-
men, aber doch „mit Hülfe Barbier's, eines Schü–
lers von d'Anville", der alten Geographie angepaſst
(cf. 1, S. 128). Ch.reifete in Kleinaſien gewöhnlich
jegen der drückenden Tageshitze in der Ä-
tenheils auf den Spuren Chandlers, deſſen Unter-
ſuchungen die ſeinigen erleichterten, und ſo konnte
er in ngefähr 14 Tagen die ganze Tour von Tel-
miſſus bis Smyrna machen - und doch ſein Werk mit
einem Scheine von Gelehrſamkeit und Genauigkeit
in Hinſicht der Ausmeſſung der alten Monumente
ſchmücken, der beym erſten Anblick in Erſtaunen
ſetzt. Dazu kommt, daſs er zu ſehr Franzoſe war,
um den Engländern vollkommen Gerechtigkeit wie-
derfahren zu laſſen. Daher gab er dem Hn. le Roy,
über den nun wohl nur Eine Stimme iſt, und der
ſelbſt geſteht (Vorrede in der 2ten Ausg-ſ. Mon.):
- - L. Z. 1823. Dritter Band.
er nichts beſſeres zu thun hatte.
» man brauche es mit den meſures nicht ſo genau zu
nehmen, dieſes habe er den Leuten ohne Geſchmack
(wie Stuart) überlaſſen u. ſ. w.", das unverdiente
Lob: », er habe in Hinſicht der meſures den gens de
'art nichts zu wünſchen übrig gelaſſen" (1, S. 99).
Was die Stellen der Alten betrifft, ſo citirte er
dieſe im erſten Theile ſeiner Reiſe ſehr ungenau, meiſt
nach ſeinen Vorgängern, ohne dieſe zu nennen und
ohne nachzuſchlagen, bald nach der einen, bald nach
der andern Ausgabe, kurz, was den erſten Theil
anbetrifft, ſo müſſen wir geſtehen, daſs wenig darin
war, wodurch die Wiſſenſchaft wirklich bereichert
wäre, was nicht ſchon die Mitglieder der Society
of Dilettanti 1764 entdeckt und in mehrern Schriften
publicirt hatten. Dennoch iſt auch dieſer erſte Theil
für den Geographen und Hiſtoriker mit Spon, IWhe-
er, Chandler und den Jon. Ant. der Society of Di-
lettanti ſorgfältig zu vergleichen, beſonders wegen
mehrerer Pläne und Anſichten einzelner Gegenden,
Ähe mit mehr Fleiſs als die frühern ausgeführt
ind.
Der zweyte Theil, der die weitere Reiſe von
Smyrna durch Kleinaſien und Thracien enthält, und
der ſich beſonders mit der Ebene von Troja beſchäf-
tigt, erfolgte im J. 1809, während der Zeit der gröſs–
ten Blüthe der Napoleoniſchen Tyranney. Der Vf.
hatte unterdeſs bald nach dem Erſcheinen feiner Reiſe
im J: 1784 eine zweyte Reiſe unternommen, indem
der König ihn zum Ambaſſadeur in Conſtantinopel
beſtimmte (II. Th. S. 4). Nun gab es keine Tyrän-
nen mehr; der König war ein Beſchützer der Wiſ-
ſenſchaften, die rectitude de /ön jugement war be-
wundernswürdig. Seine Sendung hatte einen Pri-
vat – Zweck. Man ſtellte unter ſeine Direction ei-
nige Ingenieurs und mehrere Artillerie – und Ma-
rine-Officiere, um den Türken Beyſtand zu leiſten.
Dieſe Hülfe war zu unbedeutend und Ch. G. beſchäf-
tigte ſich mehr mit der Unterſuchung des Landes, weil
Er errichtete zu
Pera am Hotel de france und Tarapia zwey Obſer-
vatorien, verband ſich mit einem Aſtronomen, und
ſetzte die Operationen des Herrn de Chabert fort,
der in ſeinen Darſtellungen der Küſten des mittelländ.
Meeres aus Seekarten, bis im Norden des ägeiſchen
Meeres noch nicht vorgedrungen war. Hr. Racord
war Gehülfe und Nachfolger ſeines Aſtronomen, der
bald ſtarb, und der Marine-Miniſter de Caſtrier gab
ihm zu ſeinem Zweck eine Corvette von 14 Kanonen
unter dem Commando des Hn. Truguet, den er ſich
dazu erbat. Dieſe Nachrichten finden ſich in ſeiner
Einleitung» welche den Anfang des 14ten Kapitels
Xxx - bil-
----- 514 / 694 -----
53 I
532
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
bildet. Dann knüpft der Vf. den im erſten Bande
abgebrochenen Faden wieder an und beſchreibt ſeine
weitere Reiſe von Smyrna ü’er Pergamus (S. 12).
Wenn wir den Abſtand von 27 Jahren erwägen,
die ſeit der Herausgabe des erſten Theils der Reiſe
verfloſſen; von 33 Jahren, ſeit der Reiſe ſelbſt: ſo
werden wir es nicht befremdend finden, wenn meh–
rere ſpecielle Züge, welche den erſten Theil ſo leben-
dig machen, mehrere Anekdoten, die den Charakter
des Landes bezeichnen, mehrere genaue Darſtellun-
gen der Alterthümer, welche der Vf, fand, ſeinem
Gedächtniſſe entſchlüpften. In der That finden wir
dieſes auch bey öÄg der Reiſebeſchreibung,
die, um den Leſer für dieſen Mangel zu entſchädigen,
mit mehr aus der Geſchichte der bereiſten Gegenden
entnommenen Thatſachen ausgeſchmückt und für den
Gelehrten in dieſer Hinſicht faſt noch intereſſanter
gemacht iſt. – Aber was ſollen wir davon denken,
wenn Hr. Ch. jetzt eine andere Route beſchreibt als
er nach ſeiner Karte, worauf ſeine Reiſeroute ge-
zeichnet iſt, damals genommen zu haben verſichert,
wenn die Orte, in welchen er damals geweſen ſeyn
will, andere Namen auf ſeiner frühern Karte beka-
men, und wenn ihre damalige Lage verſchieden iſt
von derjenigen, welche er ihnen jetzt giebt? Sollen
wir da den jungen Reiſenden, der alles noch im fri-
ſchen Gedächtniſs hatte und an Ort und Stelle vie-
les aufzeichnen konnte, glauben, oder jetzt dem äl–
ter gewordenen, der ſich während der Zeit in den
alten Klaſſikern mehr umgeſehen hat? ſo daſs er
von den äoliſchen Städten an der Seeküſte Temnos,
Cyme, Myrina, Grinium und Eieae, allerdings man–
ches hiſtoriſch merkwürdige erzählen konnte, ohne
die Gegend ſelbſt beſucht zu haben? Rec. muſs
geftehen, daſs ihm die frühere Angabe des Vfs von
ſeiner Reiſeroute weit wahrſcheinlicher vorgekom-
men iſt, und daſs Hr. Ch. hier einen Theil ſeiner
Reiſe erdichtet, den er nie gemacht hat.
Die Beſchreibung von Pergamus, wo die Wider-
ſprüche aufhören (S. 19 ff.), entſchädigt für dieſe
dunklen Umwege, welche der Vf. ausführte. Der
Plan, den der Vf. dabey Pl. 1. mit der Anſicht der
Ruinen des Gymnaſiums geliefert hat, iſt vortreff-
lich, und für die Geſchichte, dieſes einſt ſo blühen-
den Königsſitzes, von groſsem Intereſſe. Den Namen
der Stadt leitet er davon her, daſs er annimmt, alle
hohen Feſtungen hätten ehemals Pergamus geheiſsen,
wie ihm. Pergama Priami beweiſt (S. 2o.) die Ge-
ſchichte iſt weitläuftig erzählt. Ein Paar groſse Tu–
muli auf der Straſse von Smyrna und Thyatira, die
Spon und Wheler für ehemalige Feſtungen hält, füh-
ren den Vf. auf eine Unterſuchung über den Urſprung
dieſer Gräber, die er mit denen im Norden von Eu-
ropa, Aſien und ſelbſt Amerika zuſammenſtellt
(S. 28) indem er beſonders die Gräber der Scythen
den älteſten griech. Gräbern ſehr ähnlich findet. Er
erklärt dieſes dadurch, daſs ein Theil der Scythen
in die ſüdlichen Gegenden, der andere in die nörd–
lichen Länder Germanien, Scandinavien und Brita-
nien eingedrungen wäre. »Man kann nach dieſen
Gräbern von den Flüſſen der Tatarey ( go Pallas
ſolche Gräber entdeckte) bis zu den äüſserſten Ber–
gen Schottlands und Irlands avec a/Jez d'exacti–
tude zeigen leurs migrations et la marche de leur
armée.” Der Vf. will zuerſt auf die Gräber am
Dnieſter, an der Donau und bey Conſtantinopel auf-
merkſam gemacht haben, und ſeitdem ſollen erſt an–
dere auch darauf gemerkt haben; allein lange vor
ihm beſchrieb Bellonius dieſe Gräber, welche Thra-
cien wie den Norden bedecken.
Die Lage von Pergamus (S. 32.) hat viele Aehn-
lichkeit mit der von Athen. Die Acropolis, in bei-
den mit einem Tempel der Minerva geziert, be–
herrſcht die Ebene, wo die Reſte der alten Stadt un–
ter den neuen Gebäuden ſich finden, und ein kleiner
Fluſs flieſst bey beiden vorbey. Nur der Hafen iſt
Athen näher als Pergamus. Der Tempel der Mi–
- nerva auf der Burg am nördl. Ufer des Selinus iſt in
ſeinen Ruinen deutlich zu erkennen. Eine Münze
die man oft in Pergamus findet lieſ't ASHNAS NIKH-
POPOY. Der Tempel war nicht groſs, aber ſehr
ſchön» von Cor. Ordnung. Ungeheure Subſtructio-
nen von Granit befeſtigen ihn an dem Felſen. Ciſter-
nen finden ſich in der Nähe. Weiter unten iſt eine
Teraſſe, die mit der Pnyx in Athen Aehnlichkeit hat,
und auf derſelben Säulentrümmer. Dieſe umgiebt
ein Theil der Mauer, welche zu Lyſimachus Zeit die
Acropolis umſchloſs. Seine Nachfolger bauten am
öſtlichen Abhange weiter unten ihre Paläſte (deren
Ruinen Ch. G. auf den Plan Pl. 1. noch angiebt) und
eine zweyte Mauer ſchloſs dieſe in den Umkreis der
"Acropolis mit ein. Eine Waſſerleitung führte vom
(nördl.) Cetius Berg das nöthige Waſſer zu den kö–
niglichen Palläſten. Weiter unten in der Stadt be-
zeichnet Ch, die Reſte eines Tempels, eines Pryta-
neum (mit der Inſchr; IPYT) dann des Tempels des
Aeſculap, über den Salinus F. ſelbſt gebaut (S. 33.),
der in 2 Gewölben noch jetzt darunter hinweg flieſst,
(von welcher Ordnung wird nicht beſtimmt.) Dar-
auf die Reſte eines andern Ä nahe bey dem vo–
rigen (Tempel d. Jup. Nicephoros?), einer alten
Brücke, des Gymnaſii, alles nördlich des Fluſſes.
Südlich deſſelben (S. 34.) an der Weſtſeite der jetzi-
gen Stadt, die Ruinen eines Stadii, eines Theaters,
eines herrlichen Thores, deſſen Marmor aber ge-
raubt iſt, und eines Amphitheaters an einem Bache
(der es wahrſcheinlich auch zu einer Naumachie um-
wandeln konnte), wie wir mit Dallaway annehmen,
der in einigen Punkten andrer Meinung iſt als Ch.
(Dallaway Ä –Ancient etc. – Lond.
1797.). Ch. bildet die Reſte dieſes Amphitheaters ab
P. V. Die Geſchichte der Stadt folgt weitläufig und
weil damit die macedoniſche Geſchichte zuſammen-
hängt - ein Aufſatz über eine Büſte Alexander's in den
piſoniſchen Gärten neuerdings gefunden, und meh–
rere macedoniſche Münzen; dann (S. 42.) über eine
Marmorvaſe in Pergamus, die Pl. IV. abgebildet iſt,
und endlich über die Münzen von Pergamus (Abbild.
Pl. V.) von S 47-54, die ſich faſt alle auf die Ver–
- ehr–
----- 515 / 694 -----
533
534
Num. 284. NOVEMBER 1 82 3.
ehrung des Aeſculap beziehen, und über den Moſaik-
Boden des Soſus (Plin. XXXVI. c. 25.) in Pergamus,
den Furietti 1737 in Hadriana wiedergefunden haben.
will, obgleich Winkelmann ihn nur für eine Copie
hält (l. IV. Cap. 7. f. Kunſtgeſch..). Der Vf, liefert-
die Abbildung dieſes ſchönen Kunſtwerkes am Ende
des XIV. Kapitels und ſtimmt Winkelmann bey
(S. 56.). In der Beſchreibung der VI. Kupfertafel
(S. 57.), welche ein Kiaravanſarai vorſtellt, finden
wir nichts Merkwürdiges, als daſs den Vf, dieſes
auf die Gaſtfreundſchaft der Alten abführt, wobey
er in den Armen der Venus Hoſpita länger ver-
weilt, als es manchem Leſer lieb ſeyn dürfte. Bey
der Erklärung der VIII. Kupfertafel, welche eine
Karte von Lesbos und des adramyttiſchen Meerbu–
ſens nebſt Darſtellungen von Alterthümern auf My-
tilene gefunden enthält, bricht der Vf. (S. 69.) von
Pergamus auf, und tranſportirt ſeinen Zeichner und
Ingenieur nach Lesbos, über Dikili – Kevi, ,,que je
crois être l'ancienne ville Atarnea (Gründe werden
nicht angeführt). Hier wurden ſie eingeſchifft und
in das gegenüberliegende Lesbos gebracht. Mit Fou-
cherot allein, der ihn bis dahin treulich begleitet
hatte, reiſte er weiter, fuhr zu Schiffe bey Phocea
(,,les gens du Pays la nomment Phokia – Nova.” –
Phokia – Vecchia iſt das im Mittelalter gegründete
Phocäa). Die Lage von Phokia – Nova ſtimmt mit
liv. XXXVII, 31. genau überein. Dann fuhren ſie
um das Vorgebirge Cana herum, und ankerten unter
den arginußſchen Inſeln (j. Inſeln von Kanol etwas
ſüdl. von Dikili – Kevi). – Von hier an bis zum
ſchwarzen Meere ſind die Küſten unter Choi/eulºs.
eigener Leitung aufgenommen, wie er S. 72. verſ-
chert. (Wann ? und durch wen?) Wahrſcheinlich
auf der zweyten Reiſe. An eine wirkliche genaue
Aufnahme iſt hier nicht zu zweifeln. Auch die alte
Geographie iſt fleiſsig benutzt. – Wir können hier
nur die von ihm beſtimmten Hauptpunkte angeben.
Attea iſt nach Ch. das heutige Agiasma-Keui (von
Ruinen iſt nicht die Rede), danh Hecaton – Neſ jetzt
Moſconiſ , benannt von dem Orte Megalo – IIo/eo,
der gröſsten dieſer Inſeln, ſonſt Poro – Selene. Sie
ſind voll von Polypen, Neugriech. Mosk – Octopoda,
die einen Moſchüsgeruch haben. Heraclea jetzt Ki-
donia etwas nördl. Neuerlich iſt hier von Paris aus
eine Schule geſtiftet (von Ruinen iſt hier nicht die
Rede). Ciſhena, zu Strab... und Plin. Zeiten ſchon
zerſtört, iſt der Hafen bey Chirin – Keui: Coryphas
heiſst jetzt Pelle – Keui, beſtimmt einzig nach der Tab.
Peut. XV. röm. Milliarien von Adramyttium. Ke-
mer ſcheint ganz neu; doch fand der Vf, alte Trüm-
mern daſelbſt (S. 75). -Adramytti, das alte Atra-
myttium (S. 76) ſpäter eine Colónie der Athener und
Häuptort der Provinz unter den Römern. Die Stadt
jetzt 4ooo Toiſen vom Meere, das ſich hier zurück-
gezogen hat (S. 78). Anſchwemmung des Fluſſes von
Farenelli. Chryſa jetzt Karli-Keui (S. 78.) einſt am
Meere, jetzt landeinwärts zwiſchen Adramytti und
Antandros. A/yra bey Antandros, man erkennt
es an der warmen Quelle. Reſte finden ſich vom
-
Tempel der Diana. Cilla eine der äol. Zwölfſtädte
bisher unbekannt, fand Ch. in dem heutigen Zéiléli,
welches auf alten Ruinen gebaut iſt, zwiſchen An-
tandros und Atramyttium, etwas ſüdlich von den
Ruinen der alten Thebe am Placos, die man noch be-
merkt. Die nähere Beſchreibung fehlt. Antandros
(S. 79) jetzt noch unter demſelben Namen. Der Ha–
fen heiſst jetzt Lidja und iſt vortrefflich. Holz vom
Gargara wird viel ausgeführt. Gargara, 16 Mill. von
Antandros, ſetzt der Vf, nach dem heutigen Iné an
einer Landſpitze gl. N. Dieſer ganze ſüdliche Ab-
hang des lda iſt » vielleicht das ſchönſte und reichſte
Land der Erde, worauf Virg. Georg. I, 1o2. mit
Recht anſpielen konnte." (S. 8c). Von dieſem Punkte
ſpringt der Vf, in ſeiner Beſchreibung auf Lesbos hin-
üher, obgleich er dieſe Inſel ſchon im erſten Theile
ſeiner Reiſe S. 86 ff. beſchrieben hat. Damals fand
er in Lesbos und Chios ſo wenige Alterthümer, daſs
er anfangs bey Samos gar nicht an's Land ſteigen
wollte, um nicht eben ſo getäuſcht zu werden. Jetzt
nahmen ſeine Ingenieure eine ſchöne Karte davon auf,
und er ſcheint zu Hauſe die Nachrichten der alten
Geographie darauf angewendet zu haben. Man ſieht
wenigſtens nicht, daſs er ſelbſt in den andern Orten
als bey. Mitylene geweſen ſey und Alterthümer be–
merkt habe. S. 86. ſetzt er ſeine Reiſe längs der
Küſte weiter fort, findet bey Baitram groſse Trüm-
mern von Aſſos (S. 86.), welche Stadt nach ſeiner
Anſicht reſtituirt einen herrlichen Anblick gewährt,
Pl. IX. Sehr wahrſcheinlich iſt des Vfs Meinung,
daſs Strabo's (S. 6o6.) Polymedia und Plin. Palamedium
(H. N. V., 30.) ein Ort ſind, 4o Stadien weſtlich von
Aſſos. Hier war das Grab des Palamedes, der Inſel
Lesbos und Methymna gegenüber, nicht auf Lesbos
ſelbſt, wo der Vf, es auch ſuchte. Apollonius fand
es zerſtört. (Apoll. bey Philoſtrat. IV. Cap: 13. 16.
Phil. Her. 11). Deshalb haben künftige Reiſende es
hier zu ſuchen. – Mit S. 89. beginnt die Beſchrei–
bung der äoliſchen Münzen, die Pl. XI. geſtochen
ſind. Die ſchöne Sammlung des Hn. Couſinery lie–
ferte dem Vf, manchen ſchätzbaren Beytrag dazu:
Wichtig iſt eine bisher unedirte Münze Nr. 6., auf
welcher ein Fluſsgott mit Umſchr. KYMAIM2N EAN–
SOC vorkommt, woraus man ſieht, daſs Cyme am
Xanthus gelegen hat. Eine andere auf der KYMAIQN
EPMOC abgebildet iſt, beweiſt, daſs das Stadtgebiet
bis zum Hermus ging. Bey der Erklärung der
XI. Kupfert. , welche eine Abbildung des Vorgeb.
Lecton oder Cap Baba liefert, bemerkt Ch. G., daſs
er nach ſeinen neuen Aufnahmen dieſs Vorgeb.
4 Lieues ſüdlicher habe anſetzen müſſen, als d'An–
ville es gethan habe. Der Gargara mons ſtimme ſo
auch viel beſſer mit Homer überein, was vorläufig
eine gute Meinung von Homer's Genauigkeit erwecke
(S. 93). An der Stelle, wo Agamemnon auf dem
Vorgebirge einen Altar der 12 groſsen Götter errich-
tete (Strabo S. 605.), ſteht jetzt ein türkiſches Fort,
und dahinter ein groſser Flecken Baba, wo alle Ein-
wohner (wie die alten Dactylen) Säbel- und Meſſer-
klingen verfertigen. -
Der
----- 516 / 694 -----
535
A. L. Z. Num. 284.
NOVEMBER 1 823. 536
-
Der Vf. führt uns jetzt nicht, wie wir erwar-
teten, ins Trojaniſche Blachfeld, ſondern erſt noch
nach der Küſte von Thracien, und nach den Inſeln
Imbros und Samothrace. Von dieſer Gegend liefert
er (Pl. XIII) eine ſchöne Aufnahme, die alle frühern
Karten faſt in jedem Punkte umſtöſst. Die Küſte iſt
gröſstentheils um 3–4 Lieues. weiter nach Norden
gerückt, wodurch der türk Kaiſer (wie der öſtrei-
Ähiſche Beobachter mit Bedauren ſehen wird), faſt
200 Qu. Lieues, an Land verloren hat. Schade, daſs
der Vf. die vielen einzelnen Ortsbeſtimmungen, die
ſich an die Situation der Dardanellen anſchloſſen,
nicht beſonders namhaft macht! Er giebt bloſs die
Karte als das Hauptreſultat der Operationen ſeiner
Begleiter. Die Ä der Thracier aus den Al-
engezogen, führt den Vf, auf die Meinung, daſs ſie
es jaren, welche zuerſt vom Norden her in Grie-
chenland einwanderten und dort den Namen der Pe-
lasger und Hellenen bekamen (S. 98), wie réret und
Genor zuerſt muthmaſsten. Diejenigen Völker, wel-
che die Alten Cyclopen nannten, und deren Werke
in Ruinen noch jetzt im Pelopones, dem nördlichen
Griechenland und Italien exiſtiren, ſetzt er früher
(S. 99). Sie wurden von den Thraciern, einem Scy-
hiſchen Stamme, unterjocht. Die Cyclopen ſind
ihm (trotz ihrer bewundernswürdigen Bauwerke)
ein rohes Volk, was in Wäldern und von ſeinen
Heerden lebte; die in Theſſalien eingedrungenen,
und dort Hellenen genannten Ä brachten
(rotz Herodot, der mehrere ſcytiſche, durchaus von
Äem Griechiſchen verſchiedene Wörter anführt) die
riechiſche Bildung und eine ſchon ſehr gebildete
Ä mit. Wir überlaſſen es dem Leſer, das La-
byrinth, welches uns der Vf, eröffnet, weiter zu
vérfolgen und den Rückweg wieder aufzuſuchen,
der ſie in die maleriſch beſchriebenen Thäler der
Thracier führen wird, ,, wo die Tänze und Geſänge
des Theocrit noch wiederhallen", und gehen zu des
Vfs. Erklärung der Karte über.
Als wir an dieſen Abſchnitt kamen: ſo hofften
wir, über eine Küſte, welche ſeit Belonius von kei-
nem Fuſs eines kundigen Europäers betreten iſt,
über die merkwürdigen Oerter und Ortſchaften Fe-
nos, Doriscos, Sala, Zona , Meſembria, Stryma,
Ismaros oder Maronia, Phaleſina , Parthenion , Di-
cäa, Tyrida und Abera (ſo weit reicht die Karte)
vollkommenen Aufſchluſs und örtliche Beobachtun-
gen eines in den Alten ſº bewanderten Vfs. zu finden;
ällein . was gab Hr. Ch. G. uns? – Eine vortreff-
liche Aufnahme dieſer Küſtengegend durch Hn. Ra-
cord und Truguet, und von ſich keine einzige örtli-
che Beobachtung über noch beſtehende Ruinen und
die Eigenthümlichkeit der Gegend, die er nicht auch
auf der Stube hätte machen können, und ſo läſst er
hier abermals muthmaſsen, daſs er die beſchriebe-
nen Gegenden ſelbſt niemals geſehen habe. Die Alten
müſſen ihm die Nachrichten geben, die er ſeinen
Leſern mittheilt, und dieſe ſucht er der vorliegenden
Karte anzupaſſen ſo gut es gehen will. – S. 115 he-
merkt er nun, daſs dieſs die einzige Aufnahme ſey,
die er gerettet habe. Macedonien ſey eben ſo unter
ſeiner Direction aufgenommen. Die Länge, Breite
und Höhe des Athos, gut beſtimmt, ſey der Central-
punkt der Operationen der Herren Trüguet und Ra-
cord geweſen, und der Ausfluſs des Strymon, Am-
hipolis, Philippi, der Pangäus, der Cercinitis – See,
Itagira, der Olymp, Oſſa, Pelion, die St. Dium
und Pydna, ſowie die Mündung des Peneus, ſeyen
eben ſo genau beſtimmt geweſen. Letztere verſichert er
gerettet, und gefunden zu haben, daſs er doch 1776
Recht gehabt habe, als er d'Anville's Pencus zum
groſsen Aerger des berühmten d'Anifle einen an-
dern Lauf gegeben habe. Er erzählt bey dieſer Ge-
legenheit die Anekdote, daſs d'Antille, über Ch's
Kühnheit höchlich erzürnt, gegen Barthélemy nicht
aufgehört habe zu wiederholen que la jeune//é n'avoit
plus rien de ſacré; que j'arois (ſagt Choi/) outragé
l'antiquité toute cntière: enfin il a change /écrioit –il
le cour de mon Pénée. Endlich ſey er, fährt Ch. fort,
dadurch wieder mit d'Anv. ausgeſöhnt, daſs er ihm
ſeine Karte vom Sin. Latmicus gegeben habe. Il a re-
truvé le Sinus Latmicus, ce jeune homme e/t fait pour
parvenir d tout. – Durch dieſe Anekdote be-
ſchwichtigt er den Schmerz, den er durch ſein Be-
kenntniſs verurſacht,- die herrlichen Arbeiten Ra-
cord's und Truguet's verloren zu haben.
Die Inſel Samothrace, ebenfalls ein ſo intereſſan-
ter Punkt des Alterthums, behandelt Ch. gerade ſo.
„On voit encore, ſagt er, einige Altäre, welche
diejenigen zu ſeyn ſcheinen, die man zum An-
denken an die Höhe der (Ogygiſchen) Fluth auf der
Inſel baute, on croit reconnoiire quelques veftiges du
témple de Ceres au nord de l'ile." Dieſs ſind die ein-
zigen Nachrichten über Alterthümer der Inſel, von
denen es nicht einmal wahrſcheinlich iſt, daſs er ſie
ſelbſt geſehen habe. Deſto mehr declamirt er über
die Geſchichte der Geheimniſſe, obgleich er über
Freret und St. Croix Behandlung dieſes Gegenſtandes
urtheilt: qui pourroit /é flatter d'ajouter aua recher-
ches de tels /uvans (S. 12o). Eben ſo von Imbros
(S. 128): on reconnoit encore les ruines de l'ancienne
ville et les ve/tiges d'un temple – weiter nichts! Von
Lemnos liefert er Pl. Xl V S. 129 einen herrlichen
Plan. Die Inſel wurde bisher 20 Minuten zu weit
gegen Oſten gerückt. Die Geſchichte wird weit-
läuftig erzählt, die alte Geographie ſehr ſorgfältig
auf den Plan der Inſel angewendet, aber auch hier
erfährt man nie, was der Vf. mit eigenen Augen ſah,
welche Ruinen zu Cochino (dem alten Hephaeſtion)
und zu Lemnos (dem alten Myrina) noch exiſtiren,
Ä welche Punkte der Inſel aſtronomiſch beſtimmt
ind.
(Der Be./ahluſs folgt.)
-
----- 517 / 694 -----
537 - 538
:
1
- 285 – - - - ALLGEM
-
E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
-
November 18 23.
ERDBE SCHREIBUNG.
Panis: Voyage Pittoresque de la Grece etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De lange verlorene Inſel Chryſe findet der Vf. mit
vieler Wahrſcheinlichkeit unter dem Meere in
einer Sandbank mit Klippen umgeben wieder. Der
feuerſpeiende Berg, der die Inſel einſt, der Mythe
zufolge, zum Sitz des Vulcans machte, verſank mit
der Inſel nach Pauſ. VIII, 33 um die Zeit, als in
Hiera dem j. Santorin ein ähnliches Ereigniſs ſtatt
fand. a. 197a. Der Schatten des Athos kann nach
Delambre's Rechnung, die (S. 14o) mitgetheilt iſt,
ſehr gut auf den Markt von Myrina gefallen ſeyn,
wenn des Vfs. Annahmen von der Höhe und Ent-
fernung des Berges (wovon er leider die genauen Be-
ſtimmungen verloren hat) richtig ſind. – Wichtig
für die Öeſchichte iſt die Pl. XV gelieferte Darſtel-
lung des Plans des Iſthmus, durch welchen der Athos
mit dem feſten Lande zuſammenhing, weil ſich die
oft bezweifelte Nachricht Herodots, daſsXerxes dieſen
Iſthmus durchſtochen habe, dadurch beſtätigt (S. 145).
Die Aufnahme des Iſthmus iſt 1791 von dem Hn.de
Chanaleilles und Hn. Racord (S. I48) gemacht, und
es zeigen ſich noch ganz deutlich die Spuren dieſer
Durchgrabung. So iſt der Zweifler Juvenal Sat. X.
V. 173 mit allen ſeinen alten und neuen Nachfolgern
widerlegt. Zwey Galeren konnten zu gleicher Zeit
dadurch hin fahren (S. 49). Die Länge nach, Her.
12 Stadien beträgt in der That ſo viel, nämlich 9oo
jd einige Toiſen. -Aeroathos: anfangs auf, den
Gipfel des Berges erbaut, wurde ſpäter Apollonia
ejannt (154). Sane hielt der Vf, für das ſpätere
Ä nahe am Kanal, wo noch die Ruinen exi-
ſtiren. Athen. III. Cap. 2o. – Die letzte Tafel
(XVI) nehmen die Münzen der verſchiedenen thra-
jſchen Städte ein, und mehrere gravirte Steine, die
zum Theil unedirt waren, und auf die Geſchichte
dieſer Gegenden ein wohlthätiges Licht werfen.
Wir bemerken nur dabey, daſs die Münze Nr. I.
§ 157) nicht, wie im Texte ſteht, nach Lesbos,
Ä nach Lemnos gehört, weil auf Lesbos gar
jne Stadt Myrina exiſtirte. Endlich ſind Inſchrif-
enmitgetheilt und erläutert» inein Seres gefun-
den, in welcher eines Aganotheten TH2 zPPAQN
FÖAEas Erwähnung geſchieht (S. 162): eine andre
j Thaſos, die der Vf. in Smyrna an ſich gebracht,
aber nachher durch einen Brand verloren at, und
jtejs einige zrx9 adººgo, die in Pergamus ge-
ſ - - Z
anº g Z. 1823. Dritter Band.
--- --
So viel kam von des Vfs Werk bey ſeinen Leb-
zeiten heraus. Nach ſeinem Tode bekam wahr–
ſcheinlich Barbie du Bocage, der ihn früher ſchon
bey Entwerfung der Karten geholfen hatten, ſeine
Manuſcripte und dieſer iſt alſo wohl der éditeur der
zweyten Abtheilung des II. Bandes, die 1820 erſchien
und im Anfange noch den bloſsen Text des Vfs, wie
Ch. ihn für den Druck ausarbeitete, enthält. Dieſe
zweyte Abtheilung beſchäftigt ſich einzig mit dem
trojaniſchen Gebiete:
Die XVII. Tafel ſtellt das trojaniſche Gebiet
dar in 9 Diſtricte getheilt in einer von Barbie du Bo–
cage entworfenen ſchönen Karte. Die Erklärung
derſelben von dem Vf. von S. 178–2o1. fängt mit der
Geſchichte der Stadt Troja an, und kommt dann auf
das Geographiſche, wobey der Vf. Schlichthorſ,
Schlegel und Schönemann fleiſsig benutzt hat.
Nur in einem Punkte weicht er bedeutend von ih–
nen ab; nämlich bey der Beſtimmung, der Kºrso-
(Od. XI. V. 519.), an deren Spitze Eurypylus
kämpfte. Der Vf. hält dieſes Wort ohne Grund für
ein Beywort, was ſo viel wie tapfer (eher riefenmä–
ſsig) bedeuten könne, und meynt: Eurypylus hätte
vielleicht in irgend einem benachbarten Lände Trup-
pen ſammlen und damit den Trojanern zu Hülfe korn-
men können (S. 197). Die bisher dunklen Orte Pe-
däum und Pedaſus ſetzt auch er nur aufs Gerathe-
wohl, erſtere an den Simois, letzteres an den Sat-
niois Fluſs. Die XVIII. Tafel fehlt noch und wird
nachgeliefert. Sie umfaſst das Gebiet von Troja, von
Helleſpont bis Adramyttium. Die Erklärung derſel–
ben beginnt S. 2o1 und geht bis 234. Ch. Zweck da-
bey iſt die Frage zu unterſuchen: Homere, chantant
les exploits des vainqueurs d'Ilion, a–t–il adapté á
la nature et aux divers accidens du terrain les faits,
que lui transmettoit une tradition encore recente er
méme jusqu'aux brillans détails, dont il /'eſt plu a
enrichir/és poétique recits ” Eſtil bien vrai que les
voyageurs, qui porteront á l'avenir leurs hommages
./ur les ruines d'Ilion pourront /é flatter d'en retrouver
les ve/iges P etc.
. Wenn man von dieſen Geſichtspunkte ausgeht:
ſo beſchränkt man unſeres Erachtens zu ſehr den
Kreis des Dichters. Die Ä kann alſo wohl nur
die ſeyn, was ſtimmt in den Homeriſchen Geſängen
mit dem Locale überein und was iſt dichteriſcher
Schmuck? Der Vf, verſichert gleich im Anfange,
daſs alle Details des Hom. Gedichts mit bewunderns-
würdiger Genauigkeit ſich dem Terrain anpaſſen lie-
ſsen (S.2o2.), doch ſagt er kurz vorher, daſs einige
Zweifel ihm geblieben wären, weswegen er gern zum
Yyy drit-
----- 518 / 694 -----
539
SPO:
ALL0. LITERArun-zeitung *
dritten Male die Ebene Troja's beſucht hätte
(S. 291). . .
- Es würde uns zu weit führen, wenn wir dem
Vf. in allen ſeinen Unterſuchungen, bey welchen er
auf die frühern Bearbeitungen von Spohn, Rennell,
Dallavay, Gell und Le Chevalier zu wenig Rückſicht
nimmt , folgen wollten. Doëh geben wir eine
Ueberſicht ſeiner Carte de la plaine de Troade. Le–
vée 1286 et &7 (par Kauffer). Einiges iſt darin von
dem ,,éditeur” verändert und hinzugeſetzt. Im All-
emeinen ſtimmt dieſe Karte mit der von Le Cheva-
ier überein. Ilium vetus iſt Bounar – Bachi auf einen
Hügel gelegen an den Quellen des Scamander oder
Xanthus, der ſpäter Paläſcamander hieſs. Der Si-
mois, welcher ſpäter den Namen Scamander bekam,
und jetzt Mendere heiſst, entſpringt am Cotylus–
Berge und nimmt (worin Ch. G. von Le Chevalier
abgeht) nahe bey Ilium vetus den Thymbrius auf,
der von der öſtlichen Kette des Ida bey Aktche-Keui
herabkommt, und jetzt gar keinen Namen hat. Der
Simois des Strabo und Demetrius, die den ſpätern
Scamander für den Homeriſchen hielten, läuft auf
der Karte ungefähr parallel mit dem Thymbrius, et–
was weiter gegen Norden, von Oſten her in den Men–
dere – Sou. Ilium recens iſt das Vieux – Kalafatli,
wo Ruinen ſich finden, und nahe dabey, auf dem
Wege nach Ilium vetus am Simois des Strabo, liegt
Ilienſium Pagus (nach Barb. du B.). Ophrynium iſt
Erin – Keui; Rhoeteum lag nahe weſtlich, wo jetzt
die Ruinen Paläo-Caſtro, bey Guelmer – Keui ſind
auf einem Abhange des Dervent-Dayh, der längſt
der Küſte (Rhoetea littora) nach Karanlik Liman und
der Stoma Limne zuläuft. Dann folgt das Sigeum
oder Cap. Jéni-Chehr und von da die Küſte hinab
Agamia Promont und urbs jetzt Palaeo – Caſtro,
Achäium ein Ankerplatz Tenedos gegenüber und
Eski–Stambol, das ehemalige Alexandria Troas deſ–
fen Ruinen auf der Karte deutlich angegeben, aber im
Werke nirgends beſchrieben werden. Die vorzüg-
lichſten Grabhügel der berühmten troj. Helden und
Ä Zeit ſtellt Ch. ſo: Achillis, Patrocli und Fe–
ti
tumuli zwiſchen dem Ausfluffe des Mendere – Sou.
und Sigeum; an der Weſtküſte ſüdl. des Canals der
jetzt den Scamander in das ägäiſche Meer leitet den
Ä und das Grab des Ilus bey Erkefſ – Keui;
an der Nordküſte das Grab des Ajax jetzt Aiant-
Tépé am Ausfluſſe des Tumbrek Fluſſes (den Le Chev.
für den Thymbrius hält). Im innern Lande, in der
Ebene zwiſchen Ilium recens und dem Mendere –
Fluſſe findet ſich das gemeinſchaftliche Grab der Grie–
chem bey Kourn– Keui ſüdlich von Il: Rec. das Grab
des Aeßetes.
de l'emplacement de la ville d'Ilium, auch von Kauf-
fer aufgenommen, und von dem Vf, auf die Home-
riſche Beſchreibung der Stadt und nächſten Umge-
gend angewendet (Pl. 19). In 2 Durchfchnittslinien
durch die Ä find die vorzüglichſten Höhen
der Hügel um Troja angegeben.
Es iſt in der That wohlthuend, in der Erklä–
rung beider Blätter den Vf, mit ſo vieler Gründlich-
.
Dieſer ſchönen Karte folgt ein Plan
keit, als Augenzeuge den klaſſiſchen Boden der Ebene
von Troja beſchreiben zu ſehen, nachdem er den Le-
ſer ſo lange die Thraciſchen Küſten entlang geführt
hat, ohne daſs von einem einzigen Orte mit Sicher–
heit erhellte, ob er ihn wirklich ſelbſt geſehen habe
oder nicht. Hier iſt alles feſter Boden unter ihm,
und wenn man dem Vf. auch nicht immer vollkom-
men heyſtimmen kann: ſo wird doch die Hauptſache,
ſein Ilium, ſein Scamander und ſein Simois, gewiſs
ſtehen bleiben, trotz des Aarv ee, Il. X, 173, wel–
ches zu erklären, er ſich mit Recht auf viele ähnli–
che Stellen im Homer ſelbſt (VI, 327; XIV, 448;
XVIII, 274; II, 508) und Quintus Smyrnäus (1,748.
der das Grab der Pentheſilea Tree rexº; ſetzt) beruft.
Rec. hat nach Homers Beſchreibung auf Ch. Plane
von der Stadt und ihrer Umgebung dieſen Lauf des
Achilles und Hector genau gezeichnet, findet ihn der
Natur hier ſehr angemeſſen und keinesweges zu groſs
für menſchliche Kräfte. Die Gegend vom ſcäiſchen
Thore, welches vom Ch: G. nach mehreren Stellen
im Homer u. a. richtig beſtimmt iſt, bis zu den Quel–
len iſt die einzige, wo die ua Erd: ſeyn könnte
(ll. X, 146.), und die ſo flach iſt, daſs den Laufenden
kein Hinderniſs in den Weg legen konnte. Von den
Quellen (Il. X, 148.) des Scamanders an, wo nach
Homer die Armee ſtand, bildete die Mauer am ſcäi-
ſchen Thore mit dem vorſpringenden hohen Erineos
(Il. X, 145.), auf welchem die Warte war, eine Art
von Amphitheater, in welcher die beiden Krieger
ſich tummelten. Die ganze Länge dieſes Amphithea-
ters bis zur Quelle des Scamanders beträgt nur
5oo Toifen, und Achill, der den Hector zuerſt vom
Thore ab nach den Quellen zutrieb, muſste daher
ſeinen Truppen verbieten (II.X, 205.), keine Lanze
auf ihn zu werfen, weil er ihn ſelbſt tödten woll-
te. – Nur die gänzliche Unkunde der Lage des
fcäiſchen Thores, des Erineos, der Warte und der
Quellen des Scamanders (lauter Punkte, welche Ho-
mer in dieſem Kreiſe beſtimmt) lieſs die gewöhnliche
Erklärung des Tree zu. Aber in einer Erklärung ſtim-
men wir mit dem Vf. nicht überein, nämlich in Hin-
ficht der Beſtimmung des dardaniſchen Thores, wel-
ches nach ihm eins mit dem Scäiſchen iſt. Jenes
lag ohne Zweifel nach Norden gegen Dardanus zu,
und Hector, der in das ſcäiſche Thor (im Weſten d.
St.) nicht hinein konnte, wollte verſuchen in das
dardaniſche Thor zu entkommen als Achilles ihn ab-
ſchnitt, und wieder nach dem Fahrwege und dem
fcäiſchen Thore zutrieb. Das ſcäiſche Thor durfte
aber ohne Gefahr für die Stadt nicht geöffnet wer-
den, weil die Mauern hier am ſchwächſten und nur
5oo Toifen von der griechiſchen Armee entfernt
waren, das dardaniſche Thor war weiter entfernt,
durch die Höhen von Bounar-Bachi dem Heere in
der Ebene an den Quellen verdeckt, und es führte
nur ein Fuſsſteig hinauf. Deshalb hätte es leichter
eöffnet werden können, wenn es dem Hector ge-
ungen wäre, dahin über die Höhe füdlich von Bou-
nar – Bachi zu entweichen. So läſst ſich auch dieſe
Erzählung Homers deſto natürlicher erklären, je
- - - - - - - nä–
-4
----- 519 / 694 -----
541 . . - -
542
Num. 285. NOVEMBER 1823. . "
näher wir uns an jedes ſeiner Worte anſchlieſsen,
wenn wir auch gern zugeben, daſs das dreymalige
Umhertreiben auf demſelben Wege eine dichteriſche
Ausſchmückung iſt, wie überhaupt die ganze Erzäh–
lung Homers vielleicht nur als ein Erzeugniſs ſeiner
fchöpferiſchen Einbildungskraft, beſchränkt durch
die Änßcht des Locales, zu betrachten iſt. Der Plan
der Stadt und der Umgegend (Pl. 2o.) iſt nach Kauf-
fer (der ihn 1787 aufnahm) geliefert, und durch die
detaillirten Höhenbeſtimmungen aller einzelnen Hü-
el in 2 Durchſchnitten (trotz Rennel's Zweifel) hin-
änglich beſtätigt (Tab. 21). – Der Text des Vfs
hört S. 261. mit der Beſchreibung der Acropolis auf
Der Tod überraſchte ihn hier, und das folgende ver-
danken wir dem Editeur, der die Papiere des Ver-
ftorbenen zur Herausgabe ordnete, und, wo es nö–
thig war, durch eigenes Studium ſupplirte.
Die Verdienſte des Herausgebers von S. 261. an
vollftändig zu würdigen, müſsten wir die Papiere des
Vfs ſelbſt vor uns haben. Es iſt ſchwierig, ſich ganz
in die Ideen anderer hineinzuſetzen, und deshalb von
Wichtigkeit, genau dasjenige zu trennen, was der
Vf., und was der Herausgeber ſagt. Dieſes iſt nicht
immer gefčhehen, obgleich in der Regel das, was
dem Vf. Ä mit l'Auteur, das was dem Heraus-
Ä ört mit l'Editeur unterzeichnet iſt. Zuwei-
- len nur ſpricht l'Auteur von M. le Comte de Ch. G.
in der dritten Perſon, woraus man ſieht, daſs der
Herausgeber dieſen Nachlaſs in ſeinem Namen redi-
girte. Was die Karte von der Ebene von Troja
betrifft: ſo ſind auch hier die Ideen des Vfs und des
Herausg. mit einander vermiſcht und bey der Beſtim-
mung von Ilienſium Pagus dieſe jenen fögar mit Un–
recht vorgezogen. Choi/eul–Gouffier ſetzt dieſen Ort
nach Aktche – Keui, als 1o Stadien von Callicolone,
und 3o Stad. von Ilium Recens gegen den Ida (S.296.)
elegene Callicollone; der Herausg. ſetzt Ilienſum
Ä (S. 296.) an die Mindung des kleinen Flüſschen
Kamara (der nach ihm der Simois des Strabo iſt, ob–
gleich Dubois ihn im Winter nur 3 F. breit fand) in
das alte Bette des Mendere, wo von Alterthümern
keine Spur gefunden iſt, und die Hügel Callicolone
nach Aktche – Keui, welches allerdings auf einen
Hügel liegt; dieſes konnte er immer thun, aber er
ſetzt ſein Ilienſium Pagus auch auf die Karte, wäh–
rend Callicolone nach Choi/– Gouffier Meinung weſt-
lich von Ilium Recens angeſetzt iſt, obgleich ſich
beide Meinungen gar nicht vereinigen laſſen. So iſt
Aktche– Keui des alten Namens Ilienfium Pagus be-
raubt, der billig auf der Karte ſtehen müſste. Daſs
aber Aktche – Keui wirklich ein alter Ort und kein
bloſser unbebauter Hügel war, beweiſen die Unter-
ſuchungen des Malers Dubois, den Choi/– Gouffier
1814 abermals nach Troas ſchickte, um ſeine Unter-
fuchungen fortzuſetzen. Dieſer fand, in dem jetzt
ruinirten Dorfe, eine Menge Alterthümer, von de-
nen viele nach Bounar–Bachi transportirt find. Im
Innern der zerſtörten Moſchee 4Säulen von grauern
Granit (wie er etwas füdlich von Troja bey Teranli
gebrochen wird) und am Abhange des Hügels eine
des Herausgebers zu wenig ſchätzten.
dicke Marmortafel mit einen Basrelief, welches er
aber nicht umwälzen konnte, auch zweytumuli am
Fuſse (cf. S. 297). Ein ſo niedriger Hügel wie der
iſt, worauf Aktche – Keui liegt, paſste ſich auch wenig
zum Sitze der Götter, die für Troja ſtritten. Auf
jeden Fall aber hätte bey Entwerfung der Karte die
einung des Vfs und nicht des Herausg. vorgezogen
werden müſſen. -
Man glaube indeſs nicht, daſs wir die Verdienſte
Oft hat er
bey zu kühnen Hypotheſen oder ſelbſt einigen (wie
es ſcheint) abſichtlichen Entſtellungen der reinen
Thatſache einen Dämpfer aufgedrückt; und die
Meinungen anderer Reiſenden, auf welche Choi/eu.
ſelbſt wenig Rückſicht nahm, dagegen angeführt.
So z. B. darüber, daſs die warme Quelle des Saman-
ders, nach Choi/eul's Verſicherung (S. 269),
Thermsmeter von 1o° R. bis 25° R. ſchnell ſteigen
lieſs, während die kalte Quelle 2° R. ſank. Die Eng-
länder Clarke und Crips (Clarke travels T. III. S. 11)
ſo wie Rennell (Topógr of the plain of Troy S. 61)
wollten von dieſer Verſchiedenheit der warmen und
kalten Quellen nach mehrern Beobachtungen nichts
gefunden haben. Beide Quellen waren auch ihnen
ungefähr 7° R. wärmer als die Luft, ſo daſs der Un-
terſchied, den Homer beſchreibt, rein erſonnen ſeyn
müſste. Hr. Barb. du Boc. bemerkt aber, daſs nach
Dubois fünftägigen Beobachtungen allerdings ein Un-
terſchied, aber nicht ſo groſs, wie ihn Choiſ–Gouffier
mache, ſich gefunden habe. Die genauen Notizen
ſeyen zwar verloren, allein Hr. Dubois wiſſe, daſs
die warmen Quellen den 12. Jan. 1816 und die fo-
genden Tage 2 – 5“ wärmer, die kalten – 1° kälter
als die Luft geweſen ſey. Uebrigens habe die warme
gedampft, wie Homer es beſchreibt (Il. XII , 147)
und wie Choiſ–Gouf von den Aga gehört habe. Es
fcheint hieraus zu erhellen, daſs das poetiſche Feuer
Choiſ ſein Thermometer etwas mehr in die Höhe ge-
trieben habe, als das Waſſer es thun konnte, und
man ſieht aus dieſem Beyſpiele, daſs es für die Wahr-
heit zuweilen erſprieſslich iſt, einen editeur zu haben.»
wie der Vf. ihn gefunden hat. So ſind auch hiſtori-
ſche Data von dem Editeur bald beſtritten, bald mit
neuen Gründen unterſtützt, bald bey Erklärung der
Kupfertafeln, an welche ſich der ganze Text an-
Ä ganz neu hinzugefügt. Letztere betreffen
vorzüglich die Gräber der gefallenen Hellenen und
der in dem vorgeblichen Grabe des Feſtus gefundenen
Bronzen, die Gebirgskette des Ida, um den Lauf des
Scamanders, mit den Ortſchaften, die ſich daran be-
finden, der Anſicht der weſtlichen Küſte von Troas
(beides ſehr gründlich und für die alte Geographie
von groſser Wichtigkeit) und die Erklärung einiger
Antiquitäten, die ſich auf die Geſchichte Troja's be-
ziehen. -
Leider fehlt dieſem Theile die gänzliche Voll-
endung, indem die Karte (Nr. XVIII), von der
S. 2o8 faft mit Begeiſterung ſpricht, und die, von
dem Marine – Officier Racord, dem Aſtronomen
Fondu und dem Ingenieur Kauffer ausenermº
AS
das
-
----- 520 / 694 -----
543 A. L. Z. Num. 285.
NOVEMBER 18 23. 544
das ganze trojaniſche Gebiet vom Helleſpont bis zum
adramytiſchen Meerbuſen umfaſst, erſt im folgenden
Bande nachgeliefert werden ſoll, da ſie noch nicht
nz fertig war, und daſs manche Punkte auf der
arte Nr. IX (die Ebene von Troja), von denen der
Vf. eine genauere Kenntniſs hatte, nicht ausgeführt
ſind, da der Tod ihn früher hinweg nahm. So hö–
ren wir faſt nichts von Ilium recens, welches zu be-
ſchreiben er aufſparte, bis er mit der genaueren
Darſtellung der Ä fertig ſeyn würde, nichts
von Alexandria Troas, von Rhoeteum , Ophrynium,
Sigeum, von dem gegenüberliegenden Theil der thra-
Ä Cherſones mit der Stadt Eleus, wo bedeu-
tende Ruinen angedeutet ſind, dem Grabmal des
Proteſlaus, dem Crater Portus und Maſtuſia; nichts
ferner von den Inſeln Laguſae (Taochan – Adafi),
Didymae, Calydnae und der berühmten Tenedos.
Wenn man dieſes alles überſieht, ſo fühlt man erſt
recht den Verluſt eines Mannes, der zwar in einzel-
nen Punkten wohl etwas genauer hätte referiren
können, was er ſelbſt geſehen, oder was er bloſs
von andern gehört habe, der aber in den Gegenden,
wo er wirklich mit eigenen Augen ſah, einen Blick
hat, wie wenig Reiſende nach ihm haben werden,
der nach dem Rathe Barthelemy's die Herausgabe
ſeines Werkes, um es deſto beſſer zu liefern, ſowe-
nig beſchleunigte, daſs ein anderer ihm la /atis-
fäction d'annoncer le premier le reſultat de/estra-
vauſe raubte, und er endlich ſtarb, ehe er die Hälfte
ſeiner Reiſe beſchrieben hatte.
Was nun noch folgen wird, iſt ohne Zweifel
Choiſ. Reiſe durch Morea, das eigentliche Hellas,
und einen Theil von Thracien, und man ſieht aus
mehrern Stellen ſeines Werkes, daſs er in dieſen
Gegenden eben ſo gründliche Unterſuchungen theils
ſelbſt angeſtellt, theils durch Fauvel und andere
Freunde veranlaſst hatte.
Wir können ſein Werk ſeit dem Anfange des
zweyten Theiles eigentlich nicht mehr als eine ma-
leriſche Reiſe, wir müſſen es als wiſſenſchaftliche
Abhandlungen über die Geographie und Geſchichte
der von ihm oder ſeine Aſtronomen bereiſten Ge–
genden betrachten, und daſs die Fortſetzung derſel–
ben in den Händen ſeines Herausgebers gut aufgeho–
ben iſt, leidet keinen Zweifel.
GESCHICHT E.
LE1rzig: Napoleona , oder Napoleon und ſeine Zeit.
Eine Sammlung von Actenſtücken, Anekdoten,
Urtheilen und theilweiſe noch ungedruckten
Memoiren. Erſtes Heft. 1823. X u. 152 S. 8.
Die Auszüge aus gröſseren gedruckten Werken
können hier unerwähnt bleiben, und es ſoll von ih-
nen nur geſagt werden, daſs ſie zur angenehmen Un-
terhaltung wohl berechnet ſind. Der erſte Aufſatz
aus dem umgedruckten, handſchriftlichen Nachlaſſe
eines italieniſchen Arztes nimmt einen höheren
Werth in Anſpruch. Es iſt die Erzählung eines Au-
genzeugen, der die afrikaniſche und aſiatiſche Küſte
bereiſt und in dem Augenblick nach Kairo kommt,
als dort das Nilfeſt unter lebendiger Theilnahme der
Franzoſen gefeyert wird. Er ſpricht mit Napoleon,
und würde durch deſſen Ausfragen auſser Ä
gebracht worden ſeyn, wenn er hätte täuſchen wol-
len. Die Einwohner vermieden den Schein ſich um
öffentliche Dinge zu bekümmern, hielten ſich zu
Haus, und trieben es in der Stille, vorzüglich als der
Ferman des Groſstürken bekannt wurde. Ihr Miſs-
trauen gegen die Fremdlinge vermehrte ſich beſon-
ers», als die Frachtſchiffer mit Anweiſung auf den
franzöſ. Schatz bezahlt wurden, und die Stadt mit
Lerm und Klagen erfüllten. Als der Aufruhr aus-
brach» leiſteten die Griechen den Franzoſen gute
Dienſte; unſer Reiſender muſste nach Napoleon's
eigenem Befehl einer Colonne zum Umgehen des ver-
ſchºnten Stadtviertels Korophon den Weg weiſen,
und hörte ihm dann, nach dem Zuſammendrängen
der Aufrührer einem Gnade flehenden Greifej
Äten der Augenblick der Gnade iſt vorbey, ihr
habt angefangen, und ich will nun endigen. Sturm und
Gemetzel folgte Napoleon hatte dort manche Lieb-
ſchaften (?); um einer willen lieſs er einſt den Ö–
Yaº: Y9z der Reiſende gehörte, von Nachmittag bis
in die Nacht warten; die Türken unterdrückj TSI.
Miſsmuth durch Koranſprüche: Gott ſey gelobt! Lu-
cian ſandte die entſcheidende Depeſche über Genua
durch einen Vertrauten, der ſich im Fall des An-
hales für einen Getreidehändler ausgeben follte,
und dazu einen FÄ Kaufmann Joſeph Boeti
bey ſich hatte. Der dortige franzöſ. Geſaj
ſecretair Pouffielgue hatte einen Hauptantheil an der
Uebergabe von Malta, auſserdem war der Ejº
mandeur Dolomieu, der ſich auf der Flotte befanc.,
und der Qrdens - Commandeur Bardonenchej
ÄBefehl der Miliz bey Annäherung der fj
zöſ. Flotte verſchaffte, von groſsem Nutzen.
L I T E R A R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 8. October ſtarb zu Ohrdruff der Herzogl. Sächſ.
Goth. Hoſadvocat Wilh. Chriſtian Orphal, Vf, mehrerer
naturhiſtoriſcher und forſtwiſſenſchaftlicher Schriften,
N A C H R I C H T E N.
nachdem er drey Tage vorher ſein 5oſtes Lebensjahr
angetreten hatte.
Vor Kurzem ſtarb zu Lübeck der Dr. Med. N. H.
Brºer. Vf der Entdeckungen im Alterthujej War
zu Lübeck 1765 geboren. 7
----- 521 / 694 -----
r-
- - 2
L
- - - - - - -
- J 2-
---
-t
sº
ALLGE
- -
: , . . ."
286
546
, Foº – r? - -
Novem
– 4
- -- *
- - - -r
G EscHIcHT E.
I) Bents, b. Voſs: Geſchichte der Griechen von
Dr. Fr./W. Gödicke. 1822. X u. 512 S. 8.
2) Eben d., b. Trautwein: Das Götterthum der
Hellenen und Römer, für Schulen und den
Selbſtunterricht bearbeitet von Dr. Fr. IV. Goe-
dicke. 1822. X u. 215 S. 8. - -
3) NeusTADT an d. Orla, b. Wagner: Die Ge-
Jöhichte der Griechen von den älteſten bis auf
- die neueſten Zeiten zur Unterhaltung für al-
– lerley Leſer dargeſtellt von W. F. Schubert,
Vf, der Geſchichte der Türken u. a. S. 1823.
XII u. 400 S. 8. *
- - - - - - - -
D die Theilnahme an der gegenwärtigen poli-
tiſchen Lage der Griechen das Bedürfniſs der
Kunde von dieſes Volkes früheren Schickſalen an-
regt und fühlbar macht, iſt natürlich; eben ſo wün–
ſchenswerth aber, daſs die Verſuche, den Anfode-
rungen der Gegenwart zu genügen, ſich ein weiteres
Ziel der Wirkſamkeit, einen höhern Zweck, als
die Stillung des durch die Zeitungsberichte aufge-
regten Heiſshungers, ſetzen mögen. Denn ſchade
wäre es doch, wenn durch die Theilnahme an dem
gegenwärtigen Zuſtande der Griechen, die ſich doch
vorzugsweiſe auf die Herrlichkeit der Altvordern
gründet, die Erkenntniſs dieſer nicht allein nicht
Ä würde, ſondern vielmehr durch leichte
aaren ihr Eintrag geſchähe. r-
Der Vf. von Nr. I. fühlte dieſes. Er wollte
nicht bloſs in Hinſicht auf die Zeit arbeiten; es war
wenigſtens ſein Beſtreben, ein Werk zu liefern,
das auch dann noch von einigem Nutzen ſeyn möch-
te, wenn der Reiz der Neuheit verſchwunden iſt,
und die Hellenen nicht mehr, wie in dieſem Au-
genblicke, die allgemeine Theilnahme anſprechen.
r iſt daher auf die Quellen zurückgegangen. Dem-
nach unterſcheidet dieſes Buch ſich weſentlich von
einer Menge gleichzeitiger Erſcheinungen ſchon
durch die Zurüſtung und das Wallen des Ä., und»
was die Ausführung betrifft, hält es in der Haupt-
fache Probe. Erhebliche Ergebniſſe mühſamer und
umſichtiger Forſchung findet man freylich nicht;
auch will das Buch ſich nicht dadurch geltend ma-
óhen; aber, nicht für Gelehrte und Selbſtforſcher
geſchrieben, mit Leichtigkeit und ſo viel, die epi-
tomatoriſche Kürze es zuläſst, ſelbſt Anmuth des
ortrags ausgeſtattet, verdient, es Ä
iej behäupten. Die Ein-
iſe der gebildeten
T“-A. L. Z. 1823. Dritter Band.
M E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
ber 18 23.
– –
leitung – (S. 9.) ſpricht von dem gegenwärtigen
Zuſtande der Griechen auf eine die Theilnahme an
denſelben erhöhte Weiſe. Der erſte Abſchnitt (S. 20
bis 81.) Geſchichte der Griechen vor und kurz nach
Troja's Zerſtörung hat eine Ä Ueberſchrift,
denn es wird darin, nach einem ſehr kurzen Blicke
auf die Urzeit Griechenlands und das Heroenzeital-
ter, wo der Vf, nicht weiſe genug geweſen iſt die
Klippe der Pelasger und Hellenen zu vermeiden, und
daher geſcheitert iſt, von Cultur, Wiſſenſchaft und
Kunſt bis zu Ende der griechiſchen Freyheit gehan-
delt. Dieſes im erſten Abſchnitte der eigentlich
politiſchen Geſchichte voranzuſchicken ſcheint uns
nicht wohlgethan. Das Wort ,,an den Früchten
ſollt ihr ſie erkennen" kann nicht ſo auf die hiſtori-
ſche Behandlung Anwendung finden; hier iſt es im–
mer gerathener, die Kenntniſs des Bodens und Bau–
mes der von den Früchten vorauszuſchicken. Auch
hat der Vf. über ſein Bemühen, das Geſagte in ein
Geſammtbild aus allen Zeiten zuſammenzuſtellen,
verabſäumt, die Stufen der Entwickelung, die über-
dieſs nur aus der politiſchen Geſchichte ihre Bedeu-
tung erhalten können, zu bezeichnen. II. Unab-
hängiges Griechenland (S. 85 – 349.) Zuerſt, nach
dem Vorgange der beſſern Hiſtoriker, Geſchichte
der Hauptbeſtandtheile des Jahrhunderte hindurch
in Ä Vereinzelung lebenden Volkes. Un–
gern haben wir die Würdigung, ja ſelbſt die aus-
drückliche Angabe des Haupt – und Wendepuncts
der alten Zeit Griechenlands, der Rückkehr der
Herakliden vermiſst. Es iſt die Wurzel, woraus
die Geſchichte der politiſchen Veränderungen, der
Colonien, ja ſelbſt der Cultur bis in die einzelnen
Verzweigungen erwachſen iſt. Nachdem der Vf.
vom Peloponnes, und zwar ausführlich nur von Ly–
curg's Geſetzgebung und den meſſeniſchen Kriegen
gehandelt hat, kommt er auf Mittelgriechenland,
wo natürlich Athen und Solons Geſetzgebung her–
vorgehoben worden ſind, dann auf Theſſalien (Tem-
e 171 – 173 aus Aelian) und Epiros: die helleni–
Ä Inſeln und Colonien. In den beiden letzten
Theilen hat der Vf: uns wohl befriedigt; er hat
nicht verkannt, daſs die Gröſse des helleniſchen
Volkes umſonſt in der Einheit geſucht wird, daſs
aber die Mannichfaltigkeit des helleniſehen Lebens
von den Säulen des Ä bis zu den Ufern des
Tanais etwas Erſtaunen erregendes hat. Er folgt
Griechenland bis zur Schlacht Ä Platää (209 bis
228,) Griechenland unter der Oberleitung von
Athen, der peloponneſiſche Krieg. Perikles Staats-
verwaltung u. e w. (–294;) Griechenland unter
Zzz der
----- 522 / 694 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
T -,
ſeit der Schlacht bey Leuctra (- 349.) Wir über-
Ä die Angaben geringerer Gegenſtände, die der
ichtigung bedürfen; doch bey Themiſtokles die
Ä Ä die Sorge für Ä. Sicherheit. her-
ausgehoben, und Alcibiades nur einen Wüſtling mit
glänzenden Eigenſchaften Ä zu ſehen, macht
jns an der hiſtoriſchen Anſicht des Vfs. etwas irre.
Die Zeichnung von Perikles dagegen iſt des groſsen
Mannes nicht unwerth. Epaminondas wird unbe-r
fangener als gewöhnlich gewürdigt; gegen Pelopi-
das iſt der Vf, ungerecht. III. Abhängiges Grie-
chenland; 1) Oberherrſchaft von Macedonien: Des
Vfs. Bemühen in dieſen ganzen Zeitraum Klarheit
zu bringen, iſt verdienſtlich. Von Philipp und
Alexander iſt nur wenig, aber Anſprechendes geſagt;
die folgende Geſchichte theilweiſe ausführlicher be-
handelt; doch fährt der Vf. ſchnell genug darüber
hin, um nicht zu ermüden, ohne aber dabey Lü-
cken zu laſſen. Eben dieſs gilt von 2 ) der Ober-
herrſchaft von Rom. Abſichtlich aber iſt 3 ) das
Byzantiniſche Kaiſerthum mit unverhältniſsmäſsiger
KÄrze behandelt. Wir wiſſen dieſs dem Vf. Dank.
Der letzte Abſchnitt 4) Griechenland unter den
Osmanen, enthält die Geſchichte der frühern und
- letzten Verſuche der Griechen zur Freyheit zu ge-
langen, und ſchlieſst mit Angabe der Grundzüge der
neugegründeten Verfaſſung.
Nr. 2. ein Büchlein von demſelben Vf. und eine
Art Ergänzung des erſten Werkes, in dem die My-
hologie der Hellenen keinen Platz gefunden hat.
Zwar heiſst es auf dem Titel, Götterthum der Hel–
lenen und Römer, doch iſt letzterem für ſich nur
geringer Raum gegeben, und übrigens nur vºn je-
jem die Rede, wobey allerdings mit dem Vf. zu
rechten iſt, daſs er die Einführung und Geſtaltung
des Helleniſchen in Rom Ä hat, und nach
alter Weiſe von einer helleniſchen und einer römi-
ſchen mit jener verſchmolzenen Gottheit ohne weite–
res als von identiſchen Weſen ſpricht. Erheblicheres
Bedenken aber ſteigt auf gegen die Anſicht des Vfs.
von der (helleniſchen) Mythologie. Er erklärt ſich
in der Einleitung folgendermaaſsen: der erwachende
menſchliche Sinn ſuche Urfachen und Wirkungen zu
erkennen, ſchreibe alle ihm unerklärbaren Er-
fcheinungen höheren Weſen, als er ſelbſt iſt, zu,
und bevölkere ſo die ganze Natur mit Weſen ſeines
bildenden Schöpfergeiſtes, übertrage menſchliche
Einrichtungen ünd Gefühle auf die Götter, ſelbſt
Homer zeige uns ſeine Götter noch (!) in einer
höchſt ſinnlichen Geſtalt; je mehr aber der Bil–
dungszuſtand eines Volkes ſich verfeinere, deſto
verfeinerter und veredelter werden auch feine Göt-
ter. – Ueber den Zuſammenhang des Götterthums
der verſchiedenen Völker untereinander Unterſu-
chungen anzuſtellen, ſcheine zwecklos; gar aber
im Götterthume der alter Völker ſchon chriftliche
Ideen finden zu wollen, gehöre zu den überſpann-
ten Träumereyen, vielmehr ſey das alte Götterhum
ein Erzeugniſs noch kindiſcher Begriffe, auch Träu-
" . .
-
--
der Oberleitung von Sparta (- 318); Griechenland -
me mögen Einfluſs auf die Hervorbringung des
Götterthums gehabt haben. – Hiezu kommt noch
eine Aeuſserung des Vfs in den Nachträgen, (S.
194.). „ Es finden ſich noch jetzt häufige Spuren
von dem geſchichtlichen Urſprunge der meiſten
Götterſagen und das Beſtreben bleibt daher völlig
grundlos, dieſen Sagen eine Bedeutung ankünſteln
zu wollen, die ſie nie gehabt haben und nie haben
konnten. Aber ſo pflegt es gewöhnlich zu gehen,
das, was dicht vor den Augen ſich zeigt, unbe-
merkt zu lafſen, und in die blaue Ferne hinein ſich
zu verirren.) Zeus möge zum Beweiſe dienen! Er
war König von Creta und führte die Regierung
mit oder ohne Bewilligung ſeines Vaters Kronos,
oder vielleicht erſt nach deſſen Toden, ſ. w." Sa-
pienti ſat! Ob der Vf: das Letzte von Euhemeros
übernommen hat oder für eigene neue Anſicht giebt,
können wir nicht ausmitteln. Wir wollen dieſs und
das vorher. Angeführte auf ſich beruhen laſſen; der
hiſtoriſche Theil des Werkes iſt unabhängig davon
geblieben, wofern man nicht darin den Grund fin-
den will, daſs der Vf, das geſammte alte Götter-
thum als aus. Einer Zeit darſtellt, nach der Art, wie
ehemals wohl die Antiquitäten pflegten behandelt
zu werden. - Der Vf. giebt (S. 5 – 63.) die Ent–
ſtehung der Erde und Götter, die helleniſchen und
römiſchen Götter. Ein Princip der Anordnung ha-
ben wir, den Anfang abgerechnet, hier nicht finden
können; die einzelnen Götter ſind loſe an einander
gereihet; etwas Zuſammenhang iſt in die darauf fol-
gende Heldenſage (S. 65 – 193.) durch die Genea-
Ä gebracht, doch iſt nicht der einzige fruchtba-
re Geſichtspunct, die Localſagen als ein Beſonderes
und die Herogonie, als das gemeinſchaftliche Band
in ein Wechſelverhältniſs zu bringen, wie es die
Hellenen thaten, gefaſst worden. Belehrung im
Einzelnen giebt das Büchlein zur Gnüge; der Vf.
hat möglichſt zuſammengedrängt, was der Hellene
ſich von den Göttern und Heroen erzählte, und da-
bey ſelbſt für Stellen aus Dichtern in Ueberſetzungen
Raum zu finden gewuſst. Der Vf. berichtet in der
Vorrede, er habe die Quellen ſorgfältig benutzt;
hiervon zeugt ſeine Arbeit; der Citate konnten ſie
nach ihrer Beſtimmung wohl entrathen. In den
Nachträgen handelt der Vf, auſser dem oben Ange–
führten von der helleniſchen und römiſchen Zeichen-
deuterey, von Orakeln, von der Eintheilung in obe–
re und untere Götter und vom Prieſterthume. Die
Augurn heiſsen (S. 297.) geiſtliche Beamte. Manche
Bemerkungen ſind gut, doch hätten ſie zum Theil
beſſer im Texte ihren Platz gehabt, nach der Natur
der Nachträge, zum Theil hätten ſie auf die Geſtal–
tung deſſelben vörtheilhaften Einfluſs haben können-
Der Vf. von Nr. 3 , bezweckt nicht ſowohl ein-
fache, ſchlichte Mittheilung von Thatſachen, als
unterhaltende Darſtellung derſelben. Die Anzeige
ſeiner Schrift kurz zu faſſen iſt Pflicht, fällt uns aber
ſchwer; denn gern möchten wir den Leſern etwas
von dem Genuſſe, den uns diefelbe gewährt ha
mittheilen. Wir enthalten uns alles tÄ Ä
- - - - - «45. - l
- . . . v. . . . . . - - X.*a**r
----- 523 / 694 -----
649
550
Num. 286. NOVEMBER 1823. ..
laſſen nur eine Zahl von Ä folgen, aus de-
nen Inhalt und Form des Buches ſattſam ſich ergeben
wird. S. 5. ſind Lesbos, Mitylene u. ſ. w. Inſeln des
Archipelagus, S. 6 leſen wir Doris mit den Städten
Pindus und Erineus, weiter unten Kriſlä, Platea,
Chäronia, Sicion, S. 8. Selbſt für uns, die wir das
Ganze (Griechenlands Gegenden) nur aus der Be-
ſchreibung kennen, führen die bloſsen Namen der
Berge Olymp u. ſ. w.. – die angenehmſten Em-
findungen Ä: und die Anmuth des Thales
Tempe in Theſſalien – ſchwebt uns ſo ſehr als et-
was in ſeiner Art Ausgezeichnetes vor, daſs wir
uns ſchon glücklich fühlen, wenn wir ihm die
ſchönſten Gegenden unſers Vaterlandes nur an die
Seite ſetzen dürfen. S. 1o: Deukalion kam aus der
Gegend des aſiatiſchen Berges Kaukaſus, wo ſein
Vater, mit Namen Prometheus, als ein weiſer und
kluger. Fürſt, ein ſchon ziemlich gebildetes Volk re-
gierte. S. 11: - Ueberſchwemmungen, die ſich
durch Wehmuth und beſondere Kläglichkeit aus-
zeichnen. S. 2o. Da er (Herkules) nicht der erſt-
Ä Sohn war, ſo verweigerte ihm das Schick-
al ein eigenes Reich. S. 21. Sein Temperament war
ſo unglücklich, daſs er oft in Schwermuth , wohl
ſogar in Raſerey verfiel. In einem Anfalle davon
tödtete er erſt ſeine und ſeines Bruders Kinder. –
Es wurde ihm (vom Orakel) auferlegt dem Könige
Euriſtheus in Argolis 12 Jahre Dienſte zu leiſten.
Sein Gebieter, dem an ſeiner Gegenwart nicht viel
gelegen ſeyn mochte u. ſ. w. S. 22. Er wurde aber-
mals vom Orakel zum Sclavendienſte verurtheilt,
und begab ſich deshalb in die Gewalt der Königin
Gmphale , die ihn anfangs zum Hohn in Weibsklei-
der kleidete, an den Rocken ſetzte und ſpinnen
lieſs,- bis ſie ihn erſt in der Folge anſtändiger be–
ſchäftigte. In der Folge machte ihn ſeine Gemahlin
Dejanira durch ein aus Irrthum vergiftetes Kleid
ungeſund. S. 29. Danaus Töchter wurden von bra-
ven Jünglingen zu Gemahlinnen begehrt. S. 64 und
7o. erzählt der Vf., während des trojaniſchen Krie-
ges ſey den verlaſſenen Weibern der Griechen die
Zeit lang geworden, und ſie hätten Sclaven oder
Freygelaſſene nicht verſchmäht. Die zurückkeh-
renden Griechen können darauf dieſe Sclaven nicht
mit den Waffen zwingen, - ſondern - - gingen mit-
Peitſchen unter ſtarkem Klatſchen auf die Sclaven
los u. ſ. w.” Diefs qui pro quo erinnert an das
Volksbuch von Kaiſer Octavian, der in Paris von
den Türken belagert wird.
- -
-
SCHÖNE KÜNSTE. :
HALBensrADT, b. Vogler: Die duftende Blumen-
welt, oder die lieblichen Kinder der Flora, be-
fungen und in Kränze gewunden, von einem
ihrer Verehrer. (Karl Roſé, Dr. der Philoſophie
und Oberlehrer zu Soeſt.) 1823. 2.o2 S. 8.
(18 gr.)
Obgleich Deutſchland – der Sammlungen zu Decla-T
mations-Uebungen hier nicht zu gedenken – zum au-
genſcheinlichſten Nächtheil der Literatur mit poeti-
ſchen Blumenleſen bereits überſchwemmt iſt, ſo würde
ſich doch eine Auswahl aus einem ſo beſondern Ge-
ſichtspunct, als es die vorliegende iſt, noch entſchuldi-
gen laſſen; nur hätte ſie nicht von unberufenen Hän-
den gemacht werden ſollen. Wie es aber mit dem
Geſchmack und der Umſicht des gegenwärtigen
Sammlers ſtehe, mag ſchon der Umſtand andeuten,
daſs in ſeiner duftenden Blumenwelt, unter den
lieblichen Kindern der Flora, nicht etwa bloſs Tul–
pen» Aepfel: Pfirſiche (dieſe ſpendet, wo wir nicht
ganz irren» Pomona,) Birken, Weiden, Erlen, E-
den» Tannen». Fichten und mehrere Bäume, ſon-
dern auch Baldrian, Beifuſs, Ochſenbrech, Ochſen-
Zunge-, Löwenzahn, Klee, Luzerne, mit andern
Küchenkräutern und officinellen Pflanzen, ja ſogar
welke Blätter den Blicken ſich zeigen. Wer das Al-
les ſo unbedenklich als duftend und lieblich annimmt,
und neben den Roſen, Nelken und Veilchen in
Kränze windet, zeigt, aufs Gelindeſte geſagt, kei-
nen ſehr zarten Geſchmack. Doch mag einem un-
bekannten Anfänger wohl zu Gute gehalten werden,
was bey einem bewährten Kenner des Schönen ſehr
auffallen Würde; auf keine Weiſe zu entſchuldigen
aber ſind die vielen ſchlechten und mitunter elenden
Verſe, die unreinen Reime, harten Apoſtrophirum-
gen (wie grün'n ſtatt grünen), die metriſchen und
thetiſchen Sünden aller Art denen wir in dieſem
Büchein begegnen. So Etwas allen Schönen des
ge“/ehen. Paterlandes widmen, heiſst klar und of-
fen vor, aller Welt darthua, daſs man ſeine eigene
Schwäche nicht kenne. Daſs hier auch manche gu-
te Gedichte mit vorkommen, ändert die Sache nicht.
der Ausſchlieſsung des Schlechten fjºſchjer
Beruf des Sammlers zeigen. Doch genau genommen
wiſſen wir nicht einmal, ob wir es je mit einem
Anthologen oder mit dem Schöpfer der Blumenwelt
zu thun haben. Einiges kommt in dieſer Sammlung
vor - was offenbar Ändern angehört, z. B. Frag-
"ente aus Kleiſt's Frühling und wenn wir mit
ſehr ren» ſogar aus Brocs Gedichtej Dj Mjfj
aber ſcheint neu zu ſeyn und wenigſtens zum Theil
von dem Herausgeber herzurühren. Er ſelbſt j
jedº Älärung darüber ſorgfältig vermieden, und
in der Vorrede mit Stillſchweigen übergangen. Wie
dem auch ſey, wir müſſen dem Vf. dringend rathen,
Ägſtens bis zu gehöriger Bildung des Geſchmacks
dieſer Art von Schriftſtellerey zu entſagen.
- - -
Scn Lesswrg, im Kön. Taubſtummeninſtitut: Dich-
ungen von A. C. Lindenhan. 1822. 202 S. 8.
In dieſen Poeſeen eines dem Rec. unbekannten
Dichters hat er eben nichts Ausgezeichnetes gefun-
den, obwohl Anlage und Uebung nicht zu verken-
nen ſind. Vers und Sprache laſſen Mancherley zu
wünſchen übrig, beſonders was die antik gemeſſe-
nen Gedichte anbetrifft. Den lyriſchen Erzeugniſ-
ſen fehlt es nicht an Wärme und Innigkeit des Ge-
füh-
----- 524 / 694 -----
551
554
A. L. z. Num. 286. NOVEMBER 1823.
fühles. Eine an Yoſs erinnernde Idylle: »die Fahrt
nach dem Bergquell" hat gelungene Stellen- In
Schilderungen der Natur iſt der Vf, glücklicher, als
in Darſtellung von Begebenheiten; dieſe - z. B. die
Macht des Wortes," und ,, Diagoras und ſeine Söh-
ne," leiden an einer gewiſſen oratoriſchen Breite
und proſaiſchen Weitſchweifigkeit. Unter den Wei-
hetafeln ſind einige recht artige Epigramme» von
denen Eines hier ſtehe.
So ſpricht der Himmel:
Für die irdiſche Luſt gab
- -
Gott dir das lächlende
Antlitz,
Aber die Thräne dir nur, MÄ für die himmliſche
Ull«
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
NeusTADT u. ZIE6xx nück, h. Wagner: Andeutun-
gen zu einem fruchtbaren Leſen der Schriften
Zes Neuen Teſtaments. Ein Hülfsbuch für den–
kende Schullehrer und wohl (auch) für jeden
Freund des Evangeliums von Aug. Friedr. Holſt,
Paſtor zu St. Nicolai vor Chemnitz. 1823. VI
u. 120 S. 8- - - - - - - - -
Ein in Wahrheit ſehr nützliches Büchlein, doch,
wie es Rec. ſcheint: faſt mehr für den Privatge-
Äuch beym Leſen des N. T als für den von dem
Vfzunächſt beabſichtigten Zweck des Schulunter-
richts geeignet. Wir möchten daher, beynahe eine
Verſetzung im Titel vorſchlagen und demnach leſen:
„Für jeden Freund des Ev. und wohl auch " u. ſ. w.
denn ſchwerlich kann die Abſicht des Vfs. ſeyn,
daſs alle von ihm angegebene Themen, wenn auch
nur flüchtig, in den Schulen behandelt werden ſol-
len, als wozu eine beträchtliche Reihe von Jahren
erfoderlich ſeyn und die ganze Schulzeit eines Kin-
des kaum hinreichen dürfte. Aber dagegen können
dieſe Andeutungen mit vielem Grunde als ein brauch-
bares Hülfsmittel zur Beförderung des eigenen Nach-
denkens beym Leſen des N. T. überhaupt empfoh-
len werden. Selbſt Prediger, die ſich ihre Medita-
tion bey der Vorbereitung auf ihre öffentlichen Vor-
träge erleichtert zu ſehen wünſchen, wird dieſes
Buch nicht unberathen laſſen. Es iſt ein ſehr frucht-
bares Ideenmagazin, verſteht ſich für den, der eine
weiſe Auswahl zu treffen und, was von Predigern
ſo gut als von Schullehrern gilt, „einen kurz ange-
deuteten Gedanken richtig aufzufaffen, zu entwi-
ckeln und praktiſch zu behandeln” weiſs. Um eine
Probe zu geben, wie der Vf. ſein N. T. behandelt,
mag ohne weitere Auswahl, wie es dem Rec. gerade
in die Hände fällt, Kap. 1. d. Br. an die Philipper
dienen. Der Vf, bringt folgende Andeutungen her-
aus: V. 1 u. 2. vgl. Br. a. d. Röm. I , 7. V. 3. die
Tugend und der Glaube des Menſchen iſt (ſind) ein
würdiger (würdige) Gegenſtand (ſtände) unſrer Dank-
gebete. V. 6. Gott läſst ſein Werk nicht ruhen. V.
7. Die Liebe macht die Sache des Mitmenſchen zu
ihrer eigenen. Vergiſs den Leidenden nicht. V. 8.
Die Sehnſucht nachgeliebten Menſchen. V. 9. Die
geiſtliche Erfahrung. V. 10. Das ſichere Urtheil. V.
12. Die wohlthätigen Wirkungen der Leiden. V. 13.
Die Machthaber. V. 14. Die Stärkung des Muthes
durch den Anblick ſiegender Dulder vgl. V. 12. V.
15 – 17. Die Verſchiedenheit der Antriebe zu einer
und derſelben Handlung. V. 18. Die oft ungleichen
Wirkungen guter und minder guter Handlungen. V.
19. Fürbitte der Menſchen und Gottes Beyſtand,
zwey Troſtquellen des (far den) guten Menſchen-
V. 2o. Glücklich, wer lebend und auch ſterbend noch
ſich Verdienſte um das Reich Gottes – erwirbt. V.
21. Weihe Jeſu dein Leben, ſo wird dir dein Tod
zum Gewinn. V. 22 – 24. Der chriſtliche Sterbens-
wunſch. V. 25. Die Hoffnung eines längern Lebens-
V. 26. Die Erhaltung guter Menſchen achte für
ein hohes Geſchenk göttlicher Güte. V. 27 – 30-
Bleibe nur treu vgl. Apg: 5, 41. – Man kann dieſen
Andeutungen Reichhaltigkeit und Fruchtbarkeit un-
möglich abſprechen; man muſs geſtehen, daſs ſie
ungezwungen aus dem Text hervorgehen, und daſs
gar manche nichts weniger als trivial ſind, und daſs
das eigene Nachdenken ſich ſehr wohl an ihnen über
kann. Rec. verſichert den Vf. ſeiner dankbarſten
Achtung.
---
Beförderungen. - - - -
D. bisherige Kön. Bayriſche Studiendirector Hr. Caj.
Ritter v. Weiller iſt vom Könige zum geheimen Rathe
und Generalſecretär der Königl. Akademie der Wiſ–
ſenſchaften zu München (an des verſt. Schlichtegroll's
Stelle) ernannt worden. " . . . “ :
L 1 T E RA R 1 s c H E N Ac H R 1 c H T E N.
- - - - -
Der bisherige Generalſecretär der Akademie der
bildenden Künſte za München Hr. v. Schelling (jetzt
zu Erlangen) iſt dieſer Stelle auf ſein Anſuchen und
unter Beylegung des Titels eines geheimen Hofraths
entlaſſen, und an deſſen Stelle iſt der jetzt in Rom
befindliche Künſtler, Hr. Mart. Iragner ernannt
worden. . . .“
- - - - - - -
– - - -
– - - - ,
- . . . – ... - - - - - - - - - - - -
----- 525 / 694 -----
VERD AG S BERICOHIT
für 18 23 von
G r n st Fle i | c h e r in IL eipzig
Apel, A., der Freiſchütz. Eine Volksſage. Aus dem erſten Bande von Apel's und
Laun's Geſpenſterbuch (Leipzig, bei G. J. Göſchen) beſonders abgedruckt. 8. Bro-
ſchirt. 8 Gr.
Brookes's, Sam., Anleitung zu dem Studium der Conchylienlehre. Aus dem Engli-
ſchen überſezt, und mit 9 colorirten und 2 ſchwarzen engliſchen Originalkupfern erläu-
tert. Begorwortet und mit einer Tafel über die Anatomie der Flußmuſchel vermehrt
von Pr. C. Guſt. Car tº s. Gr. 4. Cartonirt. 16 Rthlr.
Carts, Dr. Carl Guſtav, von den Anforderungen an eine künftige Bearbeitung der
Naturwiſſenſchaften. Eine Rede, geleſen zu Leipzig am 19ten September 1822 in der
erſten Zuſammenkunft deutſcher Naturforſcher und Aerzte. 8. Broſchirt. 4 Gr.
Caspari, Dr. Carl, der Stein in genetiſcher, chemiſcher, diagnoſtiſcher und therapeu-
tiſcher Hinſicht nach den verſchiedenen Theorien älterer und neuerer Aerzte betrachtet,
nebſt einer vollſtändigen Beſchreibung aller alten und neuen dahin gehörigen Opera-
tieſsmethoden. 8. Broſchirt. 1 Rthlr. 4 Gr.
Flügel, J. G., neue engliſche Grammatik, oder vollſtändige Darſtellung der engliſchen
- Sprache nach allen ihren Theilen. 8. Broſchirt.
Geißler, Karl, geographiſche Tabellen über Europa; für den Schulgebrauch und Selbſt-
unterricht entworfen. gr. Fol. 10 Gr.
Huzard, die Bereitung des Parmeſankäſe. Aus dem Franzöſiſchen. Mit einer Abbil-
dung. 8. Broſchirt. 6 Gr.
Kind, Friedrich, Liebchen von Waldkron. Freundſchafts - Gabe f. 1824. Mit einem
Titelkupfer nach Ramberg von Schwerdgeburth. Taſchenformat. Gebunden in Fut-
teral. * 20 Gr.
Korai, Adamantios, vom alten und neuen Hellas. Worte an die griechiſche Nation ge-
ſprochen. Zugleich als Einleitungsſchrift zur Politik des Ariſtoteles. Aus dem Alt-
und Neugriechiſchen überſetzt von Dr. Carl Iken. Nebſt einem Anhang, einen Aus-
zug aus der Politik des Ariſtoteles enthaltend. 8. Broſchirt. 1 Rthlr.
Löhr, J. A. C., Erſte Leſe- und Erzählungsblätter. Bildungsſtoff für Herz und Kopf.
Mit illuminirten Kupfern. 8. Gebunden. 2 Rthlr. 4 Gr.
Louis XVIII. (Roi de France), Relation d'un Voyage à Bruxelles et à Coblentzen
1791. 8. Broschirt. 12 Gr.
Mädchenjahre, die, der Landwirthstochter zu Grünau. Eine moraliſche Erzählung für die
weibliche Jugend. Mit 1 Titelkupfer von Fleiſchmann. 8. Gebunden. 1 Rthlr. 4 Gr.
----- 526 / 694 -----
.
Man by's, G. W, Reiſe nach Grönland im Jahr 1821. Aus dem Engliſchen überſetzt
von C. F. Michaelis. Mit 4 colorirten und 2 ſchwarzen Kupfern, nebſt 1 Karte.
8. Cartonirt. 2 Rthlr. 4 Gr.
Meyer, C. N. T., Abendunterhaltungen eines Vaters im Kreiſe ſeiner Familie; oder
lehrreiche Erzählungen aus der Länder - Natur- und Menſchengeſchichte. Für die Ju-
gend bearbeitet Mit 8 illuminirten Kupfern. 8. Gebunden. 2 Rthlr.
Naumann 's, Joh. Andr., Naturgeſchichte der Vögel Deutſchlands, nach eigenen Er-
fahrungen entworfen. Durchaus ungearbeitet, ſyſtematiſch geordnet, ſehr vermehrt,
vervollſtändigt, und mit getreu nach der Natur eigenhändig gezeichneten und geſeche-
nen Abbildungen aller deutſchen Vögel, nebſt ihren Hauptverſchiedenheiten, aufs Neue
herausgegeben von deſſen Sohne Johann Friedrich Naumann, mehrerer gelehrten Ge-
ſellſchaften Mitgliede. Mit vielen colorirten Kupfern. Lexicon.octav. Erſter Theil
mit 48 colorirten, und 2 ſchwarzen Kupfern. 26 Nthlr.
Deſſelben Werkes zweiter Theil mit 30 colorirten und 1 ſchwarzen Kupfer. 16 Rthlr.
Deſſelben Werkes dritter Theil mit 15 colorirten und 1 ſchwarzen Kupfer. 11 R:hlr.
Deſſelben Werkes vierter Theil 1s und 2s Heft.
Naumann, Joh. Friedr, über den Haushalt der nordiſchen Seevögel Europas, mit be-
ſonderer Hinſicht auf die Dünenbewohner der däniſchen Weſtinſeln. Durch zwei ma-
leriſche Darſtellungen nach der Natur erläutert. Kl. Quer - Folio.
Orphe a, Taſchenbuch für 182 . Erſter Jahrgang. Mit 8 Kupfern nach Heinr. Ram-
berg zu Friedr. Kinds und Maria von Webers Freiſchützen. Taſchenformat. Gewöhn-
liche Ausgabe. 2 Rthlr.
– – Mittlere Ausgabe mit erſten Abdrücken und vergoldeten Decken. 3 Rthlr.
– – Prachtausgabe mit gewählten Abdrücken, in Seidenſtoff gebunden. 4 Rthlr.
Rusconi, D. Mauro, Amours des Salamandres aquatiques et développement du tétard
de ces Salamandres depuis l'oeuf jusqu'à l'animal parfait. Orné de cinq planches.
Milano. Klein Folio. Cartonirt. (In Commiss.) 7 Rthlr. 16 Gr.
Schmidt, P. R. M., Bildereien und Geſchichten für kleine Kinder. Mit illuminir-
ten Kupfern. 8. Gebunden. 12 Gr.
Schreiber, Aloys, Teutſchland und die Teutſchen, von den älteſten Zeiten bis zum Tode
Karls des Großen. 1s Heft mit 6 Kupfern von J. M. Mettenleiter. 4. 2 Rthlr.
Scott, Walter, Peveril of the Peak. In four Volumes. 8. Cartolirt 3 Rtlilr. 16 Gr.
Shakspeare’s Dramatik Works. Printed from the Text of Samuel Johnson, George
Steevens and Isaac Reed. Complete in One Volume. Roy. 8.
Subscriptions – Preis bis Ende dieses Jahres 2 Rthlr. 16 Gr.
(Laden – Preis 4 Rtlilr. 16 Gr.)
Bruſtbild von Joh. Andr... Naumann. Geſt. v. Friedr. Fleiſchmann. 12 Gr.
– – von Joh. Friedr. Naumann. Geſt. v. Bollinger. 12 Gr.
– – von Carl Maria von Weber. Nach einer Original-Zeichnung des Prof. Vogel,
geſt. von C. A. Schwer dgeburth. 1 Rthlr.
Daſſelbe Avant – la – Lettre. 2 R. hlr.
General-Karte des Polareiſes in dem grönländiſchen Meeere, und Fahrt des Schiffes. Baf-
fin im Sommer 1821. Entworfen von G. W. Man by. Colorirt. 4. 4 Gr.
----- 527 / 694 -----
553 - -
- - -
- *-- *
A SJ4
- TV
G
- * -
: --- -
ALLGE ME IN E LIT E RATUR - ze IT UN
November 18 23.
- -
. . SCHÖNE KÜNSTE.
Lxrrzo, b. G. Fleiſcher: Bertrand Du – Gueſclin,
ein hiſtoriſches Rittergedicht, in vier Büchern,
mit erläuternden Anmerkungen, von Friedrich
Baron de la Motte Fouqué. 1821. Erſter Theil
573 S. Zweyter Theil 358 S. Dritter Theil
466 S. 8-
H Baron de la Motte F , ſeinem zweyten
A. Vaterlande, dem deutſchen, als fruchtbarer
und anziehender Romanſchriftſteller, ſo wie durch
dramatiſche, lyriſche und epiſche Gedichte ehren-
Gegners Eduard von England, des berühmt -
zen Prinzen, nicht j, obwohl Ä.
ley Miſsgeſchick trifft, und er wie ſein König Jo-
ÄndGº (oder der Einfältige) gefangej
verwundet wird. Dann blickt das freujdj Lj
voll bekannt, beſingt in dieſem Gedichte von mehr
als viertauſend achtzeiligen Stanzen, Heldènthaten
und Schickſale des Connetable von Frankreich Ber–
rand Du Gue/clin, unter dem fünften Carl († 138o),
nach einer wahrſcheinlichen Vermuthung ſeines ei-
genen Verwandten. Aber auch, wenn er dieſs nicht
järe, verdiente dieſer Cid von Frankreich, durch
ſeine auſserordentliche Feldherrnweisheit, nach der
damaligen Art, Krieg zu führen, durch ſeine per-
ſönliche Tapferkeit, und durch den glücklichen Er-
folg ſeiner meiſten Unternehmungen eine dankbare
Feyer durch die Muſe des Gefanges, wie die Spanier
ihren herrlichen Rodrigo von Bivar in lieblichen
Romanzen geehrt haben. Der Dichter ging mit
Liebe zu ſeinem Helden, und mit fleiſsiger Erfor-
verderbliche Grafenkrieg aufs Neue,
glücklichem Ausgange für Karl von Blois, der Leben
der Liebe in ſein Leben durch die Verbin * - -
ner trefflich begabten Jungfrau, Ä-
guenel; obwohl er unſtät umhergetrieben, deshj–
chen und ehelichen Glückes, nie oft und nie lange ſich
erfreut. Nach der einſtweiligen Verſöhnung der
beiden Bewerber um Bretagne, kämpft Bertrand als
Feldherr des Königs in der Normandie, em fängt
den Marſchallſtab, und kehrt mit vielen Ä
Auszeichnungen geehrt an das Sterbebett ſeinj
ſegnenden Vaters zurück. Dann entzündet ſich der
aber mit un-
und Anſpruch verliert, während ſein Feldherr Ber–
die glänzendſte Periode ſeines Lebens.
- ſchung der alten franzöſiſchen Chroniken an das
Werk, wovon die vielen, durch ausführliche Citate
nicht ſelten lehrreichen - und durch eine Menge in-
ereſſanter Anmerkungen den Beweis liefern.
Wir empfangen mit, ihm den Helden an der
Schwelle des Lebens, nachdem uns ein merkwürdi-
ger Traum ſeiner edlen Mutter Johanna von Male-
jain, Gattin Herrn Roberts von Du-Gugſclin auf
Broon, auf ihn aufmerkſam gemacht hat. Er ſcheint
in ſeinem Knabenalter unſere Hoffnungen und die
Hoffnungen der Aeltern nicht erfüllen zu wollen,
Ä eine verkehrte Erziehung noch mehr in
ſeinen groben Unarten beſtärkt. Aber bald ſehen
wir in ihm den echten Diamanten, der nur unge-
fchliffen war; ohne Wiſſen ſeines Vaters erſcheint
er auf Turnieren und erringt Siegespreiſe; die ju-
"gendliche Kraft entwickelt ſich immer herrlicher,
Änd als die heiſsen Kämpfe zwiſchen den Häuſern
Monſfört und Blois um, das Herzogthum Bretagne
entbrennen, ſteht er ſchon als rüſtiger Kämpfer auf
der Seite Karls von Blois, und legt die erſten Proben
ſeiner Tapferkeit Ä die Briten ab, die Montforts
Anſprüche unterſtützen. Er wird ſeines groſsen
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
trand abermals gefangen wird. Doch nun beginnt
Heinric
Tran/tamara, Stiefbruder Peters des GÄ Ä
Caſtilien ruft ihn gegen dieſen zu Hülfeujj
einer Schaar von Plünderern, die nach dem geendi
ten Kriege Frankreich verheerend durchziej Ä
er nach Spanien: allenthalben ſiegreich ſetzt Ä
nem Schützlinge die Krone auf das Haupt Obwohl
er eine Zeitlang ſeinem alten würdigen egner, dem
ſchwarzen Prinzen, der für Peter die Waffj Ä
fen hat, weichen muſs, und ſogar wiederj efan-
gen wird, vermag Peter ſich doch nicht zu alten
Änd wird in einem zweyten Kriege ganz ajs j
Staaten vertrieben. Bertrand aber, mittlerweile
Connetable von Frankreich geworden, fij
derum II. ſeinem Vaterlande zu thun, das die Eng-
länder: wie der Held ſein Schild, nichtafſej Ä-
len. Auch nach dem Tode Eduards kämjer mit
ihnen vor feſten Schlöſſern und im offnen elde, bis
ſein Haar ergraut. Manchmal drückt ihn Üjaj
der Groſsen » aber ſeine heitere Rechtlichkeit zer-
ſtreut immer die Nebel der Miſsverſtändniffejej
Spät noch knüpft er ein neues Band der Liebe j
Ehe nachdem das alte durch Theophanj
zerriſſen iſt, mit Johanna von Laval, und bleibt de
alte Held, bis ihn vor Chatel neuf de Randan Ä
Krankheit dahin rafft: eben als er einj gelande-
es Britiſches Heer faſt ohne Schwej
hat. Sein Fürſt ehrt ihn im Tode hjj Ä
ſeine Ueberreſte in die Königsgruft Ä § Dens
führt. Unruhevoll und ſtürmiſch war ſein Ä
eine ewige Kette von Schlachten und Belageruj
ſein höchſtes Lob iſt die Achtung ſeiner j
A (4) - - - Fein-
----- 528 / 694 -----
55s ALLG. - LITE RA
556
TUR -zEITUNo
Feinde und die Segnungen der wehrloſen Bürger und
Landleute, die ſeine Milde ſtets verſchont.
* Man ſieht, daſs der Vf. ſich ſehr genau an die
Geſchichte gehalten hat, und das kann ihm auf der
einen Seite nicht zum Vorwurf gereichen; es war
ſeine Abſicht, darum nannte er ſein Werk ein hi-
/toriſches Rittergedicht; aber es hat demſelben doch
auf der andern Seite einen nicht unbedeutenden
Nachtheil gebracht. Es iſt demſelben dadurch die
nothwendige Einheit verloren gegangen und das
Ganze ſieht mehr einer Chronik in Verſen ähnlich,
als daſs es den Namen eines heroiſchen Epos ver-
diente. Es hätte, um den Helden zu feyern, genügt,
die Hauptmomente ſeines groſsen Lebens hervorzu-
heben, ſie epiſch umſtändlich zu ſchildern, und mit
allen Reizen der Dichtkunſt zu ſchmücken, wobey
ſie, immer durch eine ſummariſche Anführung des
dazwiſchen Vorgefallenen, Minderwichtigen hätten
verbunden werden können. So hat die Muſe hier
nur den Ruhm einer getreuen Erzählerin erlangt,
und nichts ſelbſt geſchaffen, was doch ihr heiligſter
Beruf iſt, nichts ſelbſt geſchaffen als das Gewand.
Die Ereigniſſe erſcheinen loſe und locker aneinander
gereiht, ermangeln oft des Intereſſes und ermüden
durch gar zu groſse Aehnlichkeit untereinander, ſoge-
ſchickt auch der Dichter dieſe Ermüdung durch die
Mannichfaltigkeit und Verſchiedenheit in Darſtellung
der Kampfſcenen zu verhüten geſucht hat. Sein
Ideenreichthum und die eigene Kriegserfahrung hat
ihn dabey unterſtützt, ſo daſs viele ſehr gelungene
Schilderungen dadurch hervorgebracht ſind, die zu
der Annahme berechtigen, Ä das Gedicht bev ei-
nem minder umfaſſenden Plane und gröſserer
ſtändlichkeit in den Hauptmomenten, an Vollen–
dung ſehr gewonnen haben würde. Der Leſer mag
aus einigen ſelbſt urtheilen.
Bertrand hat die Mauer einer Burg untergraben,
und nun heiſst es Bd. 1. S. 142.:
. . Furchtbarſter aller irdiſchen Gedanken,
Daſs ſelbſt der feſte Boden, der uns trägt,
Herberg' in ſeinen unerforſchten Schranken
Den Feind, der uns in nächſter Stund' erſchlägt!
Es ſcheint, daſs Brunnen zittern, Häuſer wanken!
Das ſtille Schlafgemach, das uns umhegt,
Das Zimmer drin ein Kind liegt neugeboren,
Vielleicht zur Mordbahn iſt juſt das erkohren.
Die Wäll" und Mauern, die den Ort umſchiimen,
Man blickt ſie ſeufzend an: Was helft ihr nur ?
Mit Bruſtwehr prangt ihr ſtattlich und mit Thürmen,
Doch eure Wurzeln nagt auf grimmer Spur
Ein Heer von unterirdſchen Drachenwürmen !
Derweil ihr ſchützend ausblickt nach der Flur,
- Mag uns Verfehmte, – weh, in eurem Rücken,
In eurem Ring, der wüth'ge Feind zerſtücken.
Ein anderes Bild gewährt die Freude der Bewohner
von Dinan bey ſeinem Einzuge Bd. 1. S. 244.:
Froh murmelnd auseinander läuft die Menge,
In aller Herzen Hoffnung, Freud' und Ruh,
Und Jeder trägt die holden Troſtesklänge
-- Den Seinen und den liebſtcn Freunden zu,
Wie wenn das Echo Nachtigallgelänge
Durchs Thalgewinde breitet und im Nu
m–
WlE :
oder:
Wieſ" und Gebüſch, und kaum noch wie ertödtet
Nach ſchwüler Luft, in Freudenliedern flötet.
Recht anmuthig iſt Bertrands Zuverſicht geſchildert,
mit welcher er Löſung aus der Gefangenſchaft durch
das Geld ſeiner Freunde hofft Bl. 2 S. 221.:
„Meffire, und von woher das Geld denn nehmen,
Wenn ihr ſo arm ſeyd, wie ihr ſelber ſagt?"
„Prinz, meine Freunde müſst ihr nicht beſchämen,
An deren edlen Herzen längſt ſchon nagt
Um ihres Bertrands Haft ein tiefes Grämen !
Hoch herrlich vor der edlen Menge ragt
Ein Königspaar hervor; der von Caſtilien
Und der von Frankreichs weit berühmten Lilien.
Die werden helfen mich zu ranzioniren
Und manch ein Edelmann geht fröhlich itzt
Mit einem Beutel an dem Gurt ſpatzieren,
. Darin ein Theil von meiner Löſung ſitzt.
Noch weiſs ers nicht, doch wird ers bald verſpüren,
Von Freud' und rüſt'ger Eile dann erhitzt!
Ja alle Damen Frankreichs würden ſpinnen,
Dem Bertrand ſeine Löſung zu gewinnen.
Das ſchöne Abendlied Bcl. 3. S. 2o4. mag als Probe
von dem Lyriſchen mitgetheilt werden:
Wir legen ſanft uns ſchlafen,
Als wärs im Friedenshafen
Schäumt rings umher auch Krieg!
Du Krieg mit kühnen Sorgen,
Wart" diesmal bis zum Morgen,
Dann bring als Gottes Bote Sieg!
Muſst Manchem Tod auch bringen,
Der dies andächt'ge Klingen
Vernimmt zum letztenmal
Vielleicht der ich dieſs finge
Vor ſcharfer Gegnerklinge
Schlaf' morgen ſchon im dunkeln Thal.
Sey's Schlafen oder Wachen !
Mein Gott wird Alles machen,
Schön, wie kein Menſch es kann:
Ihm ruh' ich und ihm wall' ich
Ihm ſteh' ich und ihm fall' ich
Ein feelenfreud'ger Kriegesmann.
So gern Rec. hier gelobt hat, ſo wenig darf er es
doch verſchweigen, daſs Ton und Sprache dieſes
Gedichtes ſehr ungleich iſt. Etwas mag dieſs durch
die groſse Mannichfaltigkeit der Gegenſtände, und
die Art derſelben entſchuldigt werden, aber oft er–
mangelt die Rede gar zu ſehr, ſowohl der poetiſchen
Würde überhaupt, als der epiſchen Erhabenheit ins–
beſondere. Oft iſt die Sprache nicht ganz frey von
dem Süſslichen und Gezierten, wo ſie bloſs
einfach, kindlich und edel ſeyn ſollte, und oft
iſt ſie gerade das Gegentheil, proſaiſch, platt und
niedrig, wenn ſie allenfalls derb und naiv ſeyn dürfte.
Das Erſtere zeigt ſich beſonders in Ausdrücken wie:
Frauenblumen ſtatt Frauen, oder in Redensarten
- -
Es webt im Tanz ein Minnen
Die Seelen mild zuſammen,
oder:
Es glühn die Laugen
Des heiſsen Schmerzes kühn ihm in die Augen
oder:
Vor Noth kann ſich Begeiſtrung kaum erhalten
Im Götterbild, nicht in Naturgeſtalten;
ein föhnlich edler zögling-
----- 529 / 694 -----
557 Num. 287.
558
NOVEMBER 1823.
Wozu noch kommt, daſs ſie oft völlig unverſtänd–
lich ſind: denn wer ſollte glauben, daſs der letzte
Ausdruck bedeuten ſoll einen Sohn, welcher der edle
Zögling ſeines Vaters iſt; oder der vorletzte Vers
den Sinn hat: Kaum in dem Menſchen erhält ſich die
Begeiſterung, wenn er hungern muſs; in den Pfer-
den gar nicht.” Das Platte und Niedrige wird man
beſonders in den Reden der Krieger gewahr, die
fich oft ganz gegen die Sitte der alten Zeit, mit
2, Herr Bruder" anreden, wie heutige Dragonerof–
ficiere. Worte wie: Revrenziren, raſaunen, weg-
„ſchmeiſsen, deliberiren, oder Redensarten wie: zur
Taſche langen; – das und das will ich beginnen –
das war ein Grüßen und ein Benveniren; – Hätt' er
nicht längſt en/agt ſchon jedem Fluche, jetzt käm'
wohl was von Donner und von Blitz; – Und legt das
Ding hübſch vor den Schwachen; – Bald losgeeiſt aus
/o fatalen Dingen; – Da kommt das Weib mit ih–
rcn Witzen; – und viele, viele ähnliche ſind
ſchlechterdings in einem Gedichte erhabener Art
nicht zu geſtatten.
Eben ſo wenig kann mit Stillſchweigen übergan-
en werden, daſs zuweilen eine gewiſſe Unbeholfen-
neit der Sprache ſichtbar iſt, wie wenn man eine
Ueberſetzung läſe, was bey dem Vf, allerdings be-
fremden muſs. Häufig iſt das Geſchlechtswort aus-
gelaſſen, wo es eine Ä zu viel in den Versfuſs
Hrachte, z. B.: Gieb Schlüſſel, Frau ! Oft fehlt die
Beugungsſylbe z. B. einen Ritterheld, im vierten
Falle; oft die Vorſylbe; z. B.: Zirk ſtatt Bezirk, was
ſtatt etwas. Oft giebt es harte Zuſammenziehungen,
der Hülfslauter, wie: zu'n Waffen, ſtatuir', Victo-
ria, Juniushauch, tumultuariſh; oder der Haupt-
lauter, wie: Gal/ch, wallnd, franzöſch. Das alte
Verhältniſswort ob (für wegen) ſteht einigemale mit
dem dritten Falle, wo es den zweyten nach ſich
haben muſs. Ebenſo unſtatthaft ſind Wendungen
wie: von himmelwärts, – voll wunderbarſtem Licht,
und der furchtbare Superlativ: der Chamäleone,
Chamäleontiſöhtes.
Dieſelbe Unvollkommenheit zeigt ſich auch in
den Verlen. Der Vf, hat das ſchöne Versmaſs der
Ottaverime gewählt, das aber unendliche Schwie–
rigkeiten hat, wenn es mit dem Wohlklange aus–
eſtattet ſeyn ſoll, welchen ihm die Italiener und
ihre würdigen Ueberſetzer Gries und Streckfuß, ſo
wie unter den deutſchen Originaldichtern vörzüglich
Ern/t Schulze verliehen haben. Das von IWieland
für ſeine Rittergedichte erfundene Sybenmaaſs, das
eine freyere Bewegung verſtattet, würde Hn. v. F.
vielleicht mehr zugeſagt haben. Aber im Bertrand
iſt nicht bloſs die eigenthümliche Melodie der Stan–
zen, ſondern ſehr häufig der Jambiſche Rhythmus
überhaupt verloren gegangen. Wenn die Römer in
ihren Senaren ſich zuweilen in den ungleichen Füſsen
ſtatt Jambus» Spondeen und Anapäſten erlaubten,
weil ihre Sprache gegen den Jambiſchen Tonfall ſich
ſträubte, ſo war dieſs in der Regel feſt beſtimmt,
und kann dem Deutſchen, der dieſem Tonfall ſchon
in ſeiner gewöhnlichen Sprechweiſe nahe kommt, kei-
neswegs verſtattet werden. Hier möchte ſich wohl
ſchwerlich eine ganz reine Stanze finden, wenn man
auch an die unſtatthaften gleitenden oder an harte Rei-
me, an den häufigen Hiatus, und an falſch Ä.
ben denkt. Allzu genau darf man es freilich mit un
rer an mittelzeitigen Sylben ſo reichen Sprache nicht
nehmen; aber Meſſungen wie: öſtlich, Kampf mit,
zält' ich, Zuſchauer, Gärkefel, öſchönen, miſs-
aëhten, fögt er, fälſchweigend, Äfehn, ernſt-
hºld, höcheraft, aüfzeucht, wcfchwellnde, aºs-
rückt, weiſs nicht, Pfeilregen, féſamen, kriegs-
freudig, angreifen, wächthalten, lautlos, begegn'
hübſch artig, (was ſich kaum ausſprechen läſst,)
tödmüde, giftfüsen, draufriſch, Hälbinſel, fey-
offen, tieflükel, ºnfrommen, aüsbrechend, tief-
heimlich, grauſamen ) erbaren, wörthelien, LÄ-
leute, triebs ihn, ſprechütigen, hérwarts, griñm-
blütig, Grenzland, neu edel, neu buhend und un-
zählige andere, bey denen ebenſowohl entweder
Quantität oder Accent den entgegengeſetzten Rhyth-
mus fodern, ſind dem Ohre durchaus unerträglich.
- Der feine Sinn des Vfs und der richtige Takt deſ-
ſelben wird ihn ſicher ſelbſt von der Nothwendigkeit
überzeugen, bey einer neuen Auflage durch Anwen–
dung einer ſtrengen Feile von den gerügten Flecken ſo
viel zu verwiſchen, als nur möglich iſt. – Ueber das
in dieſem Buche ausgeſprochne religiöſe und politiſche
Glaubensbekenntniſs des Vfs enthält ſich Rec. eines
Äs Druck und Papier machen dem Verleger
Ehre. A
/
STATISTIK.
HANNoven: Statiſtiſches Repertorium über das Kö–
nigreich Hannover; vom Canzleyrath Ed. Ubbe-
lohde. 1823. 4.
Das vorliegende Repertorium hat das ſtatiſtiſche
Repertorium des Königreichs Weſtphalen, welches
von Haſſel 1812 aufgeſtellt war, ſich zum Vorbilde
genommen, und iſt mutatis mutandis faſt auf eben
die Art eingerichtet, obgleich die Zartheit des Vfs,
jede Chorde, die an jenes entſchlafene, aber doch
nicht aus der Geſchichte verſtoſsene Königreich er-
innert, unberührt zu laſſen, ihm nicht erlaubt hat,
deſſelben auch nur mit einem Worte zu erwähnen.
Es tritt an die Stelle von Scharfs, jetzt völlig unzu–
reichenden politiſchen Staat, und iſt, da es durch–
aus aus ſogenannten officiellen Quellen oder aus den
im J. 1821 auf Befehl des Gouvernements von den
obrigkeitlichen Behörden angefertigten ſaiſºn
-
----- 530 / 694 -----
559 - A. L. Z. Num. 287.
NOVEMBER 1823. 56o
Tabellen geſchöpft iſt, ein äuſserſt ſchätzbarer Bey-
trag zur Erdkunde des Königreichs, deſſen neueſte
Eiſtheilung und wahre Volksmenge es uns vorführt.
Auch hat der Vf. alles gehan, um ihm die mög-
lichſte Vollſtändigkeit und Zuverläſſigkeit zu geben,
und es hat in dieſer Hinſicht ſelbſt merkbare Vor-
züge vor den beiden neuern preuſsiſchen Reperto-
rien, die von Mützel und Cöln ausgearbeitet ſind.
Das Werk ſelbſt iſt unter 4 Abtheilungen ge-
bracht: 1) Verzeichniſs ſämmtlicher Ortſchaften im
Kön. Hannover nach deſſen Eintheilungen a) Regi-
minalverfaſſung. In adminiſtrativer Hinſicht zerfällt
das Reich ſeit 1822 in 6 Landdroſteyen und I Berg-
hauptmannſchaft - -
L. D. Hannover, 38,938 Feuerſt., 274,336 Einw.
L. D. Hildesheim 45,844 - 298,339 -
L. D. Lüneburg 35,54o – 263,88o -
L. D. Stade 36,143 – 207,212 –
L. D. Osnabrück 37,035 – 226,1oI -
L. D. Aurich 26,174 – I4o,348 -
B. H. Klausthal 2,727 – 23,910 –
Summe 222,4oI Feuerſt., 1,434,126 Einw.
Wenn wir den Flächeninhalt des Landes zu 695 Qu.
Meilen annehmen, ſo kommen auf jede derſelben
2,064 Einw., aber nur 320 Feuerſtellen... 1812 fan-
den ſich nach weſtphäliſchen und franzöſiſchen Zäh-
lungen in den Provinzen, die jetzt zum Königreiche
gehören, nur 1,305,305, die Kdlksmenge hat ſich
mithin in 9 Jahren um 128,82 , in jedem Jahre um
etwa 14,313 Individuen vermehrt, ein abermaliger
Beleg, wie reiſsend jetzt die Volksmaſſe in unſerm
Vaterlande ſich vermehre. – Bey jeder Land-
voigtey ſind die Provinzen, Städte und Aemter, und
unter dieſen die Ortſchaften, die zu jeder Rubrik
ehören, und wie ſie unter ihre Voigteyen vertheilt
Ä b) Militärverfaſſung. Das Mili-
tär beſteht 1) aus dem Artillerie- und Geniekorps
2) aus der Kavallerie 8 Regim: , worunter 2 Küraſ-
ſer –, 2 Uhlanen – und 4 Huſarenreg., 3) aus dem
Feldjägerkorps und 4) aus der Infanterie 1d Regim.
Die Infanteriereg. (mit Ausnahme der beiden Gar-
dereg.) werden durch Aushebung ergänzt und haben
zu dem Ende ihre Diſtrikte, jeder aus 2 Bataillons-
bezirken beſtehend. Dabey iſt die Stellvertretung
zuläſſig, doch nur durch Individuen aus demſelben
Stellvertretungsbezirke, die immer aus 2 Regi-
mentsbezirken beſtehen, ſo daſs ganz Hannover in
5 Stellvertretungsdiſtrikte eingetheilt iſt. Die Gar-
den und übrigen Waffen ergänzen ſich durch An-
nahme von Freywilligen. In dieſem Abſchnitte wer-
den nun die Stellvertretungsdiſtrikte und die Städte,
Aemter und Gerichte mit ihrer Volkszahl aufgeführt,
6) Steuerverfaſſung. Unter dem Oberſteuercolle-
gium ſtehen 6Steuerdirectionen, die das ganze Land
umfaſſen, zu Hannover, Göttingen, Celle, Verden,
Osnabrück und Aurich. Unter denſelben ſtellen
die Haupt-, Binnen –, Grenz–, Licenz-, Salz-
und Stempelrecepturen, die wir hier ſämmtlich und
ſpeciell angegeben finden. d) Gerichtliche Verfaſ-
ſung. Es giebt 7 Juſtiz–Provinzialbehörden oder
Tribunale zweyter Inſtanz, von welcher die Beru-
fung an das Oberappellationsgericht zu Celle Ä
nämlich die Juſtizkanzleyen zu Hannover, Celle,
Göttingen, Stade, in welcher Provinz jedoch das
Hofgericht concurrirt, Osnabrück, in welcher Pro-
vinz der Fürſt von Bentheim zur Einrichtung einer
eignen Kanzley berechtigt iſt, Hildesheim und Au-
rich. Was für ſtädtiſche Gerichte, Aemter und
Patrimonialgerichte unter jede Provinzialoberbe-
hörde gehören, iſt ſpeciell aufgeführt.
2) und 3) Verzeichniſs ſämmtlicher Ortſchaften
im Königreiche Hannover nach alphabetiſcher Orc-
nung in 2 Abtheilungen von A bis K und von L bis Z.
Bey jedem Orte finden folgende Rubriken Statt:
1) Ortſchaften, 2) Qualität, 3) Feuerſtellen,
4) Volksmenge,5) Provinz, 6) Obrigkeiten,7) Pfar-
re und 8) Poſthörde. Gewünſcht hätte Rec., daſs
unter den Städten auch, die beſondre Namen führen.
den Vorſtädten gleich einrangirt wären; ſo iſt Celle
nur mit 53o Feuerſtellen und 3,95o Einw. aufgeführt;
es hat aber mit den Vorſtädten Altencelle, Weſter-
celle, Hehlen und Blumlage 1,264 Feuerſt. und 8,528
Einw., wozu man die Belege erſt mühſam aufſuchen
muſs. Die Vorſtadt Blumlage iſt gar nicht beſon-
ders aufgeführt. Der Marktflecken Wagenfeld iſt
zwar aufgeführt, aber die ſtatiſtiſchen und ſonſtigen
Details muſs man bey den 4 Bauerfthaften, worin
er zerfällt, ſuchen.
4) Kirchliche Verfaſſung des Königreichs. Der
proteſtantiſche Kult ſteht unter 9 geiſtlichen Ober-
behörden: dem Conſiſtorium zu Hannover, der Sy-
node der Reformirten für Celle, Göttingen, Ha-
meln - Hannover und Münden, womit Braunſchweig
und Bückeburg aſſociirt ſind, dem Stifte Loccum,
dem Conſſt. zu Stade, dem Conf. zu Otterndorf,
dem ſtädtiſchen Conſ. zu Osnabrück, dem Landes-
conf. zu Osnabrück, dem ref. Oberkirchenrathe zu
Northorn und dem Conſ. zu Aurich. Der katholi-
ſche Kult iſt unter den Generalvikariaten zu Hildes-
heim, Osnabrück und Münſter vertheilt, und hat
auch noch Pfarren, die zu keiner beſtimmten Diö–
ceſe gehören. Bey beiderley Kult iſt alſo noch keine
Veränderung eingetreten, und das Alte beſteht noch.
Die Pfarren werden ſpeciell mit ihren Patronatea
aufgeführt, aber wieviel ſie einbringen und was be
einer vollſtändigen Matrikel nicht fehlen ſollte, iſt
nicht angegeben.
Gewiſs iſt dieſes Repertorium eben ſowohl für
Ein- als Ausländer ein höchſt ſchätzbares Geſchenk.
----- 531 / 694 -----
561.
562
euras - - 288 - - - - - - -
-
- -
. . " r“, . . ! Tºr 1 TW .rab Ts! ! ! - ! ",
«: : - - - -
. . . . . . . . .
ALLGEMEINE LITERATUR - zE 1T UNG
T - - -
-- - - - - - - - - - - - -
- - Y
. . . . November 1823. -
–– – - - – – – – A -
- .. W., 2. - e . . ." 1 : " * -
...--..
- 4. - - -
THE OLOGIE.
Ben N , b. Nicolai: Lehrbuch des chriſtlichen
Glaubens und Lebens. Zum Gebrauch in den
oberen Klaſſen an den Gymnaſien und für die
reifere Jugend überhaupt. Von Dr. Philipp
Marheineke, öffentl. ordentl. Prof. der Theol,
an der K. Univerſität, Prediger an der Dreyfalt.
Kirche und Ritter des rothen A. O. dritter Kl,
1823. XIV u. 174 S. 8. -
D der Religionsunterricht auf chriſtlichen
Gymnaſien eine Sache von hoher Bedeutung
und „Wichtigkeit ſey, erhellt ſchon daraus, weil von
ihm der religiöſe Sinn des einfluſsreichſten Theiles
der menſchlichen Geſellſchaft, des wiſſenſchaftlich
gebildeten - abhängt. Alle Anſtalten für die religiö–
ſe Volksbildung überhaupt ſind entweder ganz oder
doch zum gröſsten Ä wirkungslos, wenn dieje-
nigen, auf welche das Volk als auf ſeine Vorzüglich-
ſten hinblickt, durch ihr Denken und Verhalten
der Religion Hohn ſprechen, die man ihm theuer zu
machen bemühet iſt und nichts in der Welt kann
dem Strome des religiöſen Indifferentismus oder ent-
ſchiedener Irreligioſität Einhalt thun, ſobald er von
denen ausgehet, deren Beyſpiel vermöge der Stel–
lung, die ſie in dem geſellſchaftlichen Leben einneh-
men: bey dem groſsen Haufen eine oft unermeſsli-
che Geltung hat. Mit Recht hat man daher in neue-
ren Zeiten eifrigſt dafür Sorge getragen, daſs jener
Unterricht auf eine der Wichtigkeit der Sache und
den Bedürfniſſen der Zeit angemeſſene Weiſe er-
theilt und zu dieſer Abſicht die möglichſte Gründ–
lichkeit mit einer Geiſt und Herz anſprechenden
Einfachheit und Vernunftmäſsigkeit deſſelben ver-
bunden werde. Dieſs war um ſo dringender, je
klarer es am Tage lag, daſs das dürftige, kalte und
. vernunftwidrige Dogmenweſen, mit welchem man
früherhin ſtatt einer fruchtbaren Erkenntniſs echt-
chriſtlicher Religionswahrheiten die Köpfe unſerer
Zöglinge auf Gymnaſien erfüllte, unglaublich viel zu
der Geringſchätzung beytrug, die ſich ein groſser
Theil unferer wiſſenſchaftlich Gebildeten gegen die
Religion zu Schulden kommen lieſs, und daſs ein
ſogenannter Religionsunterricht, den man im Geiſte
des ſiebzehnten Jahrhundertes und nach Compendien
wie die, von Hutter, Reichard und Andern, er-
theilte, an Geiſtern, deren Denk – und Urtheils-
kraft durch claſſiſche Studien geübt und geſchärft
wurde, keine anderen Früchte tragen konnte, als
Ekel und Widerwillen gegen alles Religiöſe in ihnen
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ligionsklaſſen,
zu erwecken. Unſterbliches Verdienſt erwarb ſich
m die Verbeſſerung dieſes Unterrichtes derſelbe
Ä dem das deutſche Schul – und Erziehungs-
weſen überhaupt ſo viel verdankt, der ehrwürdige
Niemeyer, und wie bereits im J. 1798 ſeine „ Ideen
über den Plan eines Lehrbuches für die oberen Re-
elehrter Schulen" mit dem allge-
meinſten Ä aufgenommen wurden, ſo erkann–
te man auch die groſsen Vorzüge des, nach dieſen
Ideen von ihm ausgearbeiteten und im J. 18o1. zum
erſten Male erſchienenen, ,, Lehrbuches für die
oberen Religionsklaſſen gelehrter Schulen" ſelbſt
an und die ſeitdem bis zum J. 1823. erſchienenen
zwölf Auflagen deſſelben bewieſen ſattſam, daſs die
Vorſteher und Leiter unſerer Gymnaſien darin fan-
den, was den religiöſen Bedürfniſſen wiſſenſchaftlich
gebildeter Jünglinge vollkommen entſprach. Tau-
ſende der letztern lernten nach Anleitung dieſes
Lehrbuches Religion, in ihrer Entkleidung von al-
lem unfruchtbaren und abſtoſsenden dogmatiſchen
Formelweſen, als eine der höchſten Angelegenhei–
ten des menſchlichen Geiſtes kennen und ſchätzen;
Tauſende wurden durch die Gründlichkeit, Ein-
fachheit und Vernunftmäſsigkeit , in welchen ihnen
hier die einzelnen Glaubenswahrheiten und ſittli-
chen Gebote derſelben nahe gebracht und als das ei-
genſte Ergebniſs ihres Inneren nachgewieſen wur–
den, für dieſelben gewonnen und fühlten ſich von
ihrem beſeligenden Einfluſſe auf ihr Denken und
Handeln ſo innig durchdrungen, daſs, wenn eben
jetzt unter unſeren ſo unterrichteten Gliedern des
gelehrten und gebildeten Standes ein religiöſer Sinn
weit häufiger angetroffen wird, als unter denen,
welche vor 40 bis 50 Jahren ihre religiöſe Bildung
erhielten, dieſs gewiſs auſser andern mitwirkenden
Urſachen der durch jenes Lehrbuch ſo ſehr vervoll-
kommten religiöſen Unterrichtsweiſe auf Gymnaſien
zuzuſchreiben iſt. Wie es jedoch unſerem Geſchlech-
te in keinem Falle gegeben iſt, auf dem richtigen
Wege, den es glücklicherweiſe einmal zum Ziele
fand, mit entſchiedener Beſtimmtheit vorwärts zu
ſchreiten; wie man faſt auf allen Gebieten der Wiſ-
ſenſchaft, von Zeit zu Zeit längſt verlaſſene Ab–
und Nebenwege wieder aufſuchet, um dem Streben
nach einer eitlen Originalität und Selbſtſtändigkeit
genug zu thun: ſo ſcheint es auch hier gehen zu
wollen. Denn nicht genug, daſs ganz neuerlich
ein bekannter Eiferer für irrationales Chriſtenthum
in Bezug auf einzelne Glaubenslehren in dem Nie-
meyer'ſchen Lehrhuche. Ä Ketzerhaftes
witterte und dem allgemeinen Credite deſſelben
B (4) durch
----- 532 / 694 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zerruno
durch zelotiſche Klagen über das, dadurch unter
unſerer wiſſenfchaftlichen Jugend angerichtete, See-
lenverderben Abbruch zu thun ſuchte (S. Claus
Harms drey Reformationspredigten. 1823): ſo iſt es
auch ganz unverkennbar, daſs das Lehrbuch des
chriſtlichen Glaubens und Lebens zum Gebrauche für
die oberen Klaſſen der Gymnaſien, mit deſſen An-
zeige wir es hier zu thun haben, ganz eigends dazu
beſtimmt ſeyn dürfte, das eben gedachte wo mög-
lich zu antiquiren und aus unſeren wiſſenſchaftli-
chen Anſtalten zu verdrängen. Mit dürren Worten
fagt dieſs zwar der Vf, in der Vorrede zu demſel-
ben nicht: wenn man aber neben dem offenen Sinne
feiner Rede den gar nicht ſchlau verſteckten gehei-
men zu erfaſſen weiſs, wenn man mit den Umſtän-
den und Verhältniſſen etwas bekannter iſt, unter
welchen er ſeinem Geſtändniſſe nach „durch einen
Freund und (angeblich) bewährten Kenner des je-
tzigen Schulweſens, von dem Bedürfniſſe eines
chriſtlichen Lehrbuches von der Art und Geſinnung
(ſic!), wie das gegenwärtige, überzeugt" und zur
Abfaſſung deſſelben , überredet" worden ſeyn will;
wenn man die grundloſen Vorwürfe, welche er hier
anderen Erzeugniſſen der Literatur, dieſes ihm bis–
her unbekannten Faches " macht, näher betrachtet
- und Acht hat, wäs, die vornehme zweifelnde Käl–
te, welche ſich das Chriſtenthum nicht allzunahe
kommen läſst und nur als einen von den vielen Ge-
genſtänden des jugendlichen Wiſſens behandelt" –
was „ der bloſs äuſserliche und hiſtoriſche Glaube,
dem es an einer geſunden und kräftigen Erkenntniſs
fehlet " – », und der Mangel an den eigenthümli-
chen Wahrheiten des chriſtlichen Glaubens," den
der Vf. daran findet, bedeuten ſoll; ja, wenn man
nur die auffallende Aehnlichkeit, welche dieſem
Lehrbuche ſelbſt in Bezug auf gewiſſe Theile ſeiner
äuſsern Form und Anlage mit dem Niemeyerſchen
gegeben ift, nicht unberückſichtiget läſst: ſo wird
man an der angedeuteten Beſtimmung deſſelben kei-
nen Augenblick zweifeln. – Fragt man nun: wel–
che Art des Religionsunterrichtes in unferen Gymna-
fien durch dieſes Lehrbuch an die Stelle des, bisher
mit fo groſser Allgemeinheit und fo vielfachem Se–
gen ertheilten, eigentlich treten ſoll? – ſo giebt
hierauf ſchon das gröſsere dogmatiſche Werk feines
Vfs. hinreichende Auskunft. Denn wie dieſes dem
theoſophiſchen Scholaſticismus, welchem er als ein
inſpirirter Ä der Weisheit unſerer philoſophifch-
theologiſchen Identitätsſchule huldiget, in der theo–
logiſchen Welt Raum machen und ſtatt einer ver-
nunftmäſsigen chriſtlichen Glaubenslehre jene fälſch–
ich als ſolche gerühmte Orthodoxie in weiterem
Kreiſe verbreiten follte, wie von Bibel – und Kir-
chen – Lehre nur gangbare Worte und Formeln er-
borget, und die grund – und bodenloſen Träume-
reyen jener myſtifchen Weisheit darein zu kleiden:
fo ſollen hier ſchon unfere Jünglinge auf Gymnaſien
mit dieſer angeblichen Heilslehre bekannt und ftatt
in ein ſchrift- und vernunftmäſsiges Chriſtenthum
in ihre phantaſtiſchen Geheimniſſe eingeweihet wer-
den. Wer nun den Kern und das Weſen jenes grö-
ſseren dogmatiſchen Werkes, welches der Vf., S.X.
der Vorrede zu dieſem Lehrbuche, als Commentar
über daſſelbe anempfiehlt, entweder aus ihm ſelbſt
oder, da dieſs nicht Jedermanns Sache iſt, aus den
einſtimmigen Beurtheilungen deſſelben in unſeren
Ä kritiſchen Zeitſchriften kennt, der wäre
chon dadurch in den Stand geſetzt, ſich auch von
dem Geiſte dieſes Lehrbuches eine anſchauliche Vor-
ſtellung zu machen: es wird jedoch der Wichtigkeit
der Sache halber zweckdienlich ſeyn, denſelben et-
was näher zu bezeichnen und das abfällige Urtheil,
welches wir uns darüber zu fällen gedrungen fühlen,
um ſo ſtärker zu begründen, je geneigter der Vf.
ſeyn könnte, daſſelbe auch zu den „unbilligen Ur-
theilen" zu rechnen, „die ihm, nach ſeiner Verſi-
cherung, zur Aufmunterung ſeiner geringen Kräfte
widerfahren ſollen." -
Um nun zuvörderſt von dem, dieſem Lehrbuche
zum Grunde liegenden, Glaubensſyſteme das Nö–
thigſte im Allgemeinen zu ſagen, ſo hat daſſelbe,
wenn ſich auch der Vf. nicht weitläufiger darüber
ausläſst, ganz ſo wie das gröſsere dogmatiſche Lehr-
gebäude deſſelben ſeinen letzten Stütz- und Halt-
punct in der Annahme: daſs die Quelle aller religiö–
fen Erkenntniſs für den Menſchen weder in der ÄT
ligen Schrift, noch in der gemeinhin ſogenannten
Ä Vernunft, noch in beiden gemeinſchaftlich
iege, ſondern vielmehr in einem, ihm durch Gottes Gei/t
unmittelbar im Gefühle gegebenen, Bewu/s/eyn von
Gott und göttlichen Dingen, das nur empfunden,
ſonſt aber nicht weiter erörtert, oder bewieſen werden
könne. Dieſem gemäſs ſagt der Vf. z. B. §. 147 und
148. von dem Glauben an Gott: „ Der Glaube an
Gott, den Seyenden, iſt weſentlich Eins mit dem
Weſen des Menſchen, welches der Geiſt, die Ver-
nunft (iſt.) Sie ſelbſt iſt gar nichts anders, als dieſes
Vernehmen des Daſeyns und Weſens Gottes, ſie
ſelbſt beginnt und iſt nur in dieſem Glauben. – Weil
Gott ſich ſelbſt auf dieſe Weiſe der menſchlichen
Vernunft geoffenbaret und ſich an ihr bewieſen hat,
ſo beweiſet nun auch ſie das Daſeyn Gottes, indem
ſie ein Zeugniſs iſt von Gottes Daſeyn, Macht und
Herrlichkeit. Auf göttlicher Offenbarung alſo in
der Schöpfung, Erhaltung und Erlöſung des Men–
ſchen Kräft des göttlichen Geiſtes und nicht urſprüng–
lich auf der Vernunft ohne dieſelbe, beruhet als in
ſeinem tiefſten und feſten Grunde der Glaube an Got-
tes Daſeyn." Ob nun wohl die Behauptung von ei-
nem unmittelbaren Innewerden des Göttlichen durch
das Gefühl auf einen baaren pfychologiſchen Wi–
derſpruch hinausläuft, weil der Menſch ſich zwar
der durch Yernunft zu bewerkſtelligenden geiſtigen
Thätigkeit bewuſst werden kann, welche ihr zur
Annahme des Göttlichen, das ſich ihm durch das
Gefühl ankündiget, hinführt, nicht aber im Stande
iſt, den von dieſem Gefühle Ä verſchiedenen Grund
deſſelben zugleich mitzufühlen; obwohl bereits un-
ſer Luther von den ſchwärmeriſchen Wiedertäufern
ſeiner Zeit treffend bemerkte: Jaun / quaeras.
- – . - -
----- 533 / 694 -----
565
566
Num. 288. NOVEMBER 1823-
quo modo.accipiant Spiritum, "ablegant ! te in
utopiam et coeleſtem vocem ex/pectare jubent otio-
ſum; obwohl endlich auch die ſymboliſchen Bücher
der evangeliſchen Kirche dieſelbe Behauptung mit
der daraus herflieſsenden Annahme eines innern
Wortes und Lichtes, vermöge deſfen der Erleuchtete
die Offenbarung Gottes durch die Schrift und die
Vernunft tief unter ſich hat, mit Recht als den Grund-
irrthum aller religiöſen und nebenbey ſchnurgerade
zum römiſchen Katholicismus führenden Schwärme-
rey verdammen, indem ſie ſagen: conſtanter tuendum
eſt, Deum nemini Spiritum vel gratiam ſuam (im-
mediate et non) Ä verbum et cum verbo externo
et praecedente largiri, ut ita praemuniamus nos ad–
ver/ius Enthu/ia/t as i. e. Spiritus, qui ja cti-
tant; ſe an te verbum et /'ine verbo Spiri-
zum ha bere et ideo /öripturam five vocale verbum
judicant, flectunt et reflečtunt prolubitu, ut facie-,
beat Monetarius (Münzer) et mülti adhuc hodie (die
Anabaptiſten u. a.) qui acute di/cernere volunt inter
Jpiritum et literam et – neutrum norunt nec, quid
/tatuant /eiunt (Artic. Schmalcad. c. VIII. ) –
ſo erſcheint ſie doch dem Vf, als das bequemſte Mit-
tel, ſich bey der Conſtruction ſeines angeblichen
chriſtlichen Lehrgebäudes aller geziemenden Rück-
ficht auf das Normative der reinen Bibellehre, wel–
ches die evangeliſche Kirche dabey als unerläſslich
feſtſtellt (-Aug. Confe//. artic. V. Formul. Concord.
Epitome p. 57o, 632,828. ed. Rechenb.) und auf
die Jichtende Mitwirkung der geſunden und allge-
meinen Men/öhenvernunft gänzlich zu entſchlagen
und ſich zu jenem Behufe von traditionellen Kir–
chenlehren gerade diejenigen als die weſentlich/en
auszuwählen, an welche ſich die angeblichen Offen–
barungen des göttlichen Geiſtes in ſeinem durch ſie
höher potenziren Geiſte am gemächlichſten knüpfen
laſſen- Zu dieſen Lehren gehört vor allen andern
nicht etwa die einfache Bibellehre von Gott, dem Ya-
ter, Sohne und Geiſte, auf welche auch andere Lehr-
bücher den ganzen Umfang und Zuſammenhang der
chriſtlich – bibliſchen Glaubenswahrheiten gründen
und welcher daher auch in dem Niemeyerſchen Lehr-
buche (§. 156. S. 186.) als dem eigentlichen Korne
des chriſtlichen Glaubens die gebührende Würdigung
widerfähret, ſondern die Lehre von der Dreyeinigkeit,
wie ſie die angeblich wahre chriſtliche Kirche d. h.
die - in welcher »der alle ihre echten Glieder nn-
mittelbar erleuchtende heilige Geiſt beſonders wal-
tet Ä darſtellt. Dieſen zu Folge heiſst es hier §. 214:
»Alle wahre Religion d. i. alles Bewuſstſeyn des
Yahren Gottes iſt immer zugleich Bewuſstfeyn von
Gott, als dem Dreyeinigen. Man kann Gott nicht
wahrhaft erkennen, ohne ihn zu erkennen als den,
der da ungezeugt iſt und in ſich ſelber oder der Va-
er, der als ſolcher nicht iſt der Sohn, auch um Va-
Tºr zu feyn, ein Sohn geweſen iſt, wie unter den
Menſchen der Fall iſt. Man kann aber ajh Gj
"icht erkennen, ohne ihn zu erkennen als den, der
YºEwigkeit her gezeugtift und aus dem Weſen des
Vaters, die reinſte und vollkommenſte Offenbarung
X
-
des Vaters und doch nicht ſelbſt Vater oder der
Ungezeugte. Die Einheit beider aber in Gott Ä
es mit ſich, Vater in der Gottheit zu ſeyn, nur
Geiſt, Sohn in der Gottheit zu ſeyn nur als Geiſt:
was beide gemeinſam ſind, iſt er eigenthümlich; er
iſt der Geiſt Gottes, des Vaters und Sohnes und
gehet aus von beiden: das iſt die Art, wie Gott, der
Vater und Sohn, iſt und wirkt in der Welt, daſs e
als Geiſt des Vaters und Sohnes in ihr iſt und wirkt-
Da ſich nun aber für dieſe angebliche Haupt- und
Grundlehre des chriſtlichen Glaubens weder ein bib-
liſcher noch ein vernünftiger Beweis führen ſet,
ſo ſtützt ſich der Vf, um doch nicht ganz im Tone
des infalliblen Hierophanten zu ſprechen, dabey auf
das (pſeudo) apoſtoliſche Symbolum, welchem er zu
dieſem Behufe mit einer, allen Glauben überfteigen-
den Nichtkenntniſs oder Nichtachtung der darüber
längſt zum Schluſs gebrachten hiſtoriſchen Unterſu-
chungen die unbezweifel/te Echtheit zuſchreibt.
Denn ohne zu erwägen, daſs ſelbſt Rufinus die
Nachricht von dem apoſtoliſchen Urſprunge deſſel-
ben, die ſich ſchon durch die Beſchaffenheit des
apoſtoliſchen Zeitalters und der religiöſen Begriffe
deſſelben widerlegt, nur als eine Sage der früheren
chriſtlichen Zeit erwähnt, – daſs die Menge und
Verſchiedenheit der ältern chriſtlichen Glaubensbe-
kenntniſſe dem Daſeyn eines echt apoſtoliſchen ge-
radezu entgegen iſt, weil es ſie alle verdrängt haben
würde, – daſs daſſelbe nicht einmal zu Rufins Ze-
ten ſelbſt (im vierten Jahrhunderte) ſeine gegenwär-
tige Geſtalt hatte, ſondern als ein Miſchling aus dem
Römiſchen, Aquilejenſiſchen und Morgenländiſchen
erſt nach dem ſechsten Jahrhunderte bekannt und in
der abendländiſchen Kirche angenommen wurde» -
Thatſachen, welche unſere älteren und neueren
hiſtoriſch – ſymboliſchen Schriftſteller, zu denen
doch der Vf. ſelbſt gehören will, zur höchſten Evi-
denz gebracht haben: behauptet er. 133. unge-
fcheut: „Schon bey der erſten mündlichen Verkün-
digung des Evangeliums und da vielleicht noch erſt
ſehr wenige unſerer heiligen Schriften des N.T. ent-
ftanden, nirgends aber geſammelt waren, vereinig-
ten ſich die Apoſtel über einen kurzen Inbegriff der
chriſtlichen Lehre, in welchem ſie die weſentlichen
Heilswahrheiten zuſammenfaſsten und welcher ei-
nerſeits zur Grundlage des Unterrichtes und ande-
rerſeits zum Glaubensbekenntniſs aller derjenigen
diente, welche nach ſolchem Unterrichte durch die
Taufe in die chriſtliche Kirche aufgenommen wur-
den. Die Meinung, daſs dieſer Inbegriff erſt aus
den in der heiligen Schrift zerſtreuten Lehren zu-
ſammengeſetzt worden ſey – iſt (man höre!) gänz-
lich falſch und bedarf keiner Widerlegung mehr!"
– Dieſes kecke Verhöhnen aller Geſchichte muſs
man nun freylich dem Vf. zu Gute halten, weil er
vielleicht durch unmittelbare Offenbarung des Gei-
ſtes Gottes an ſeinen Geift eines Andern und Beſſern
belehret iſt, wie man es dann auch nur dieſer Of-
fenbarung beymeſſen kann, dafs er in das, ſeinem
Lehrbuche zum Grunde gelegte und an ſich ſelbſt im-
- EMET
----- 534 / 694 -----
567
568
A. L. z. Num. 288. NOVEMBER 18 23.
mer noch ſo einfache, gemeinverſtändliche und der
jhten Bibellehre angemeſſene ſogenannte apoſtoli-
je Symbolum den ganzen theoſophiſchen Scholaſ-
cismus hineinträgt, welcher, wie ſchon bemerkt,
jas Weſen ſeines Glaubensſyſtemes ausmacht. Denn,
j nun auf die angeblichen Glaubenswahrheiten,
welche hier mitgetheilt werden, im Beſonderen zu
jommen, ſo entwickelt der Vf, nicht den ſchlich-
j Snn jenes Symbolums und ſeiner einzelnen Leh-
ren nach Schrift und Vernunft, ſondern deutet ihn
nach Maaſsgabe der ihm durch höhere Erleuchtung
ewordenen religiöſen Einſicht ganz willkürlich aus
Änd verunſtaltet ihn mit Hülfe der leeren Formeln
ſpäterer kirchlichen Rechtgläubigkeit ſo völlig, daſs,
jn die Apoſtel Jeſu dieſes Symbolum, wirklich
jorfen hätten, wohl niemand mehr als eben ſie
gegen ſolch loſes und wahrhaft unheiliges Spiel mit
jen Begriffen und Worten eifern, würden“, Be-
weis und Beyſpiel geben die drey Hauptabſchnitte,
jj wechen die Lehre von I. Gott, den Yater, Il-
Gott, dem Sohne und lll. Gott, dem Geiſte als der
Geſammtinhalt des chriſtlichen Glaubens abgehan-
delt wird und wo ſchon die Ueberſchrift: Gott, der
Sohn und Gott, der Geiſt in offenem Widerſpruche
mit dem apoſtoliſchen Symbolum ſtehet, in ſº e-
chem Maaſse, daſs wir üns, um nicht zu weitläufig
Äwerden, nur auf das Hauptſächlichſte beſchrän-
Än müſſen. – Nachdem der Vf, in der Lehre I.
von Gott (§ 145 – 169.) alle Beweiſe für das Da-
ſeyn deſſelben, in ſofern ſie, wie eben die Bibel
thut, (die den Menſchen Gott in ſeinen Werken und
jn Vernunft und Gewiſſen finden lehret, ) ZU TT1
Glauben an ihn „aus einem von Gott verſchiedenen
öjde und mit einer von Gott verſchiedenen Kraft"
hinführen wollen, für falſch erklärt und nur das
unmittelbare Bewuſstſeyn, das der Menſch von Gott
in ſich tragen ſoll, als einzigen und hinreichenden
Grund des Glaubens an ihn angegeben hat miſst, er
den „heiligen Schriftſtellern" alle die theoſophi-
ſchen Einfälle bey, welche ihm über Gott, als den
in ſich, aus ſich und durch ſich ſeyenden" und
über die daraus hergeleiteten Eigenſchaften deſſel-
ben beygehen, und was er ſich ſelbſt, wider alle Ä
giſche Begriffsbeſtimmung, darüber äumet- daſs
z. B. „ die Weisheit Gottes ſein Allwiſſen aus den
beſten und heiligen Grunde," – ſeines Heiligkeit
die Allgegenwart und ewige Freyheit deſſelben in
Verbindung," – ſeine „ Allmacht die nothwendi-
ge Einheit ſeiner Weisheit und Heiligkeit" u. ſ. w.
ſeyn ſoll, das will er auch in den unter den einzel-
nen Paragraphen angezogenen Bibelſtellen gefunden
wiſſen, welche davon durchaus nichts oder, wie
auch bey allen übrigen Citaten, meiſt das gerade
Gegentheil ausſagen. In der Lehre von Gott, als
Yater (§ 161 – 168.) gehet er ſogar in willkürlicher
Verdrehung der Schrift ſo weit, daſs er die zum
Theil ganz un – und widerchriſtlichen Behauptun-
gen wagt: „ dieſe Lehre ſey zwar nach ihrer Be-
ziehung zunächſt hergenommen aus dem Kreiſe des
menſchlichen Lebens und aus einem beſtimmten und
allgemeinen Verhältniſs der Menſchen zu einander,
habe aber daran nicht ihren eigentlichen Verſtand
und Gegenſtand, ſie wolle keinesweges ſagen, die
Menſchen ſeyen Kinder Gottes, auf die nämliche
Art und Weiſe, wie ſie Kinder der Menſchen ſind
(welche ſcharfſinnige Entdeckung!), noch auch, ſie
eyen von Natur Kinder Gottes oder Gott ſey Vater
gegen alle Menſchen von Natur (man vergl. nur
Epheſ. 3., 15., welche Stelle der Vf. ſelbſt anführt)
ſondern ſie / yen in ihrem gegenwärtigen Zuſtande
Kinder der (j und der Finſterniſs und werden zu
Kindern Gottes und zu Kindern des Lichtes allein
durch die Gnade;" – „wie Gott vielmehr nur der
Einige ſey, ſo habe er auch von Natur nur Einen
Sohn, der ihm in ſeinem göttlichen Weſen gleich
ſey und den man, wie die Ungereimtheit vieler ſo-
genannten Gottesgelehrten noch zur Zeit thue, nicht
leugnen könne, ohne womöglich, das Daſeyn Got-
tes ſelbſt zu leugnen;” – ,, durch dieſen ſeinen
Sohn ſey nun Gott zunächſt der Menſchen Vater, in
ſofern er in (ihm), dieſer ſeiner uranfänglichen Öf-
fenbarung, den Menſchen geſchaffen habe und durch
dieſelbe fortwährend noch erhalte, und in ſofern
der Menſch in Jeſu Chriſto wiedergeboren ſey, nach-
dem in dieſer Perſon der ewige Sohn Gottes in der
Fülle der Zeit die menſchliche Natur angenommen
und ihr die Kindſchaft erworben habe;" – „daher
wir denn auch nur Kraft ſolcher Inwohnung Chriſti
Gott unſern Vater nennen dürften, ohne ſeine Kin-
der mehr als im uneigentlichen Sinne zu ſeyn, wir
ſeyen vielmehr nur in dem einen und eigentlichen
Söhne an Kindes Statt angenommen oder adoptirt
und alle durch die Gnade und den Glauben nicht
Wiedergebornen (alſo alle Nichtchriſten, ja alle
nicht im Sinne des Vfs. gläubigen Chriſten) – –
Baſarde."
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T E RA R I SCHE
- Ehrenbezeigungen.
B. der Feyer der erſten in der Domkirche zu Kö–
nigsberg vor 300 Jahren Yon Dr. Briſsmann gehaltenen
erften evangeliſchen Predigt ertheilte die theologiſche
NACH R I C H T EN.
-
Facultät die Doctorwürde an den Hn. Gen. Superint.
und Conſ. Rath Brescius zu Frankf. an d. O., Än Hn.
Conf. Rath Gernhard zu Danzig und an Hn. Prof. Ill-
gen zu Leipzig, wie auch an In. Prof. Olshauſen und
Hn. Superint. /Wald in Königsberg ſelbſt.
----- 535 / 694 -----
569
57o
– 289 –
dern er erweiſe ſich an ihr und ſey
ALLGE ME IN E LIT
E RATUR - ZEITUNG
T
- November 18 23.
THEO LOGIE. -
Benix , b. Nicolai: Lehrbuch des chriſtlichen
Glaubens- und 1-ebens. – – Von Dr. Philipp
Marheinecke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ott als Schöpfer ſoll endlich nach dem Vf. (§. 169
– 181.) nur dann richtig erkannt werden,
wenn man ſich mit der Schrift denke, ,, daſs Gott
ſich offenbarte oder daſs die Welt durch den Sohn
geſchaffen ſey, als ein Werk der ewigen Liebe,
welche nicht ſelbſtſüchtig ſich nur in ſich ſelbſt ver-
tieft, ſondern durch ihre Offenbarung ihr Seyn er–
weitert und auch auſser ſich Daſeyn und Leben
ſchafft und ſich darin anſchaut als ihren Werken; –
der Sohn ſey der von Ewigkeit her Gezeugte, die
Welt aber in der Zeit geworden und nicht gezeugt,
ſonſt wäre ſie der Sohn Gottes und weſentlich nicht
verſchieden von Gott; – übrigens ſey Gott nicht ſo
Schöpfer, daſs er dadurch welt – und naturlos, die
Welt aber und Natur gottlos geworden wäre, ſon–
wirkſam in ihr
zunächſt durch die vortrefflichſten aller Creaturen,
die Engel; – dieſe ſeyen, nach der Schrift, reine
Geiſter, geſchaffen zum Dienſte Gottes, zum Schutze
der Frommen, vom Anſchaun Gottes lebend und
ſelig darin, nicht beſchwert von der Materie eines
finnlichen Körpers, doch in der Möglichkeit zu fal–
len urad Got ungehorſam zu werden, in ihnen ſey
der urzmittelbare Zuſammenhang geknüpft zwiſchen
der Zeit – und Raumwelt und den überſinnlichen und
unſichtbaren." – „Der Menſch, heiſst es in die-
ſem Abſchnitte ferner, ſey nach dem unerſchaffenen
Bilde Gottes, dem Sohne, von ihm zum Ebenbilde
Gottes geſchaffen worden, und dieſes ſey nichts an-
deres als ein Spiegel der göttlichen Weisheit und
Heiligkeit in ſeiner Seele, ſo wie der primitive Stand
der Unſchuld ſeine Abhängigkeit von Gott, d.i. ſeine
Freyheit und Unabhängigkeit von allem auſser Gott,
oder das beſeligende Gefühl geweſen, ein Geſchöpf
Gottes zu ſeyn; verluſtig ſey er aber des göttlichen
. Fbenbildes geworden und das Böſe in die Schöpfung
eingedrungen durch Verführung; weder Gott über-
haupt – noch auch der Menſch allein (wie Jeſus und
Jakobus lehrt) ſey Schuld daran, ſondern in einem
Dritten habe es ſeinen Urſprung, der,- obwohl ein
urſprünglich von Gott geſchaffener und als ſolcher
ter Geiſt, ſich in abſoluter Eigenheit ergriff (P),
iedurch böſe ward und ſo auch den Menſchen mit
fish verwickelte und verführte; – die von den Ur-
A. L. Z. 1823. - Dritter Band.
--
ältern begangene erſte Sünde werde in der Schrift
als eine That der ganzen menſchlichen Natur vorge-
ſtellt kraft der Fortpflanzung mit den erſten MÄm-
ſchen verbunden, werde uns ihre Sünde zugerech–
net, jede einzelne, perſönliche That des Böſenſe
nur eine beſtimmte Erſcheinung der angeerbten
Sünde und dieſe nichts anders, als eine Depravation,
die ſich vom erſten Menſchen herab verbreite bis auf
den letzten - und in welcher die geiſtliche Blindheit
des Verſtandes, der Hang zum Böſen und die Noth-
wendigkeit des Leidens und Sterbens weſentlich be-
Ä ſind." Das iſt, nach dem Vf, der Grundin–
alt des erſten Theils des apoſtoliſchen Symbolums:
Ich glaube an Gott, den Väter, allmächtigen Schö–
pfer Himmels und der Erden! – Kürzer laſst ſich
veranſchaulichen, wie er den zweyten Theil deſſel–
ben: Ich Ä an Jeſum Chriſtum, ſeinen einge-
bornen Sohn u. ſ. w. als II. Lehre von Gott, dem
Sohn von § 182 - 212. mit dem eigenthümlichen
Geiſte ſeines Glaubensſyſtems ſchwängert. „Der
eingeborne Sohn heiſst Jeſus wegen ſeiner göttlichen
Natur». Sohn der Jungfrau Maria wegen ſeiner
menſchlichen - Jeſus Chriſtus aber, weil beide in
ſeiner Perſon Eins ſind (oder weil er Gott-Menſch
iſt.) - In ihm hat Gott, als Sohn, die menſchliche
- Natur angenommen nach Leib und Seele, nicht zum
Scheine, ſondern wahrhaft und weſenhaft, gleichen
Weſens mit Gott und uns werden ihm in der Schrift
der Name des Sohnes Gottes (warum denn nicht lieber
geradezu der Name Gott') göttliche Eigenſchaften (?)
und göttliche Verehrung (?), göttliche Werke (?) und
Wunder beygelegt und dieſs zu glauben hat für den,
der überhaupt den Sohn Gottes in ihm erkennt,
keine Schwierigkeit, ſondern vielmehr eine innere
Nothwendigkeit (allerdings keine äußere, denn
die müſste ſich auf, nicht vorhandene, Bibelſtellen
ſtützen). – In dieſer Eigenthümlichkeit ſeines We–
ſens erkennt man zugleich in ihm den Mittler zwi-
ſchen Gott und allen andern Menſchen oder –
den Chriſt, deſſen Verdienſt die Kirche in
ſeinem prophetiſchen, prieſterlichen und kö–
niglichem Amte zuſammenſtellt. Prophet war er,
in ſo fern mit ſeiner Erſcheinung die göttliche Wahr-
heit vollkommen menſchlich geworden, worin zu-
gleich liegt, daſs dieſelbe oder der ewige Sohn Gottes
jeder frühern Zeit nicht abſolut fremd und unbe-
annt war in irgend einem Maaſse. Sie muſs als
eine göttliche einerſeits nur auf höhere Beglaubigung
und Autorität und andrerſeits durch die gleichzei-
tige Wirkſamkeit des göttlichen Geiſtes in dem
C (4) menſch-
----- 536 / 694 -----
57.
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
menſchlichen für wahr erklärt d. h. geglaubt wer–
den. Auch ſchon menſchliche Autorität d. h. das
Anſehen der Lehre Jeſu Crriſti und ſeiner Apoſtel
und aller in der Kirche von ſeinem Geiſt erfüllten
und erleuchteten Menſchen zwingt zum Glauben da–
ran und wer die Men/öhlichwerdung der göttlichen
JWahrheit in Je/it Lehre, die übrigens als Lehre und
Zeugniſs von /einer Perſon nichts weſentlich verſchie-
denes iſt, nicht anerkennt, iſt kein Chriſt, am we–
nigſten ein evangeliſcher (proteſtantiſcher.) Als
hat Jeſus die Welt mit Gott ver/öhnt, indem
er ſich ſelbſt als das reinſte und heiligſte Opfer dar-
brachte, weil der göttlichen Gerechtigkeit die Ge-
nugthuung geleiſtet werden muſste, ohne welche
Gott nicht Sünde vergiebt. Der gerechteſte und hei–
ligſte aller Menſchen übernahm ſtellvertretend, was
die Welt zu leiſten hatte, aber aus Mangel an Ge–
rechtigkeit und Heiligkeit zu leiſten nicht ver-
mochte. In der Schrift wird dieſs als ſein Ge–
horſam dargeſtellt, der ſowohl thuend als lei-
dend war; in der erſtern Beziehung hat er an un–
/èrer Statt das Geſetz erfüllt und ſeine Gerechtigkeit
iſt an die Stelle unſerer Ungerechtigkeit getreten, in
der andern aber hat er die Strafen der Sünden, wel–
che wir zu übernehmen hatten, getragen, um ſie
alle wegzutragen und aufzuheben. Gottes würdig
gedacht (wie wäre dieſs möglich ?) iſt dieſe Lehre
einer der erhabenſten Gegenſtände des Glaubens für
jeden Chriſten, die Verwerfung derſelben hat ihren
Grund allein in der Unwiſſenheit des Geiſtes oder in
der Abneigung des Herzens dagegen, und die Mei-
nung iſt ganz unſittlich und mit dem Evangelio un-
vereinbar, auch ohne die Verſöhnung der Welt mit
Gott und den Glauben daran ſey Vergebung der Sün-
den, Rechtfertigung vor Gott und wahre Beſſerung
möglich. König iſt Jefus Chriſtus als Vollzieher ei-
ner ewigen Erlöſiung, die in alle Vorzeit und Zu-
kunft hinübergreift und alle Zeiten umfaſst und be–
herrſcht, und weil er ſeiner ſo theuer erkauften Ge-
meinde ewig Prophet und Prieſter iſt, der es ihr nie
fehlen läſst an Propheten und Prieſtern d. i. an ſol–
chen, welche in feinem Geiſte das Wort Gottes
recht erkennen und lehren und ſich felbſt Gott wei–
ben, indem ſie der Welt entfagen und abſterben."–
In gleichem Geiſte werden die, im Symbolum auf-
geſtellten, Thatſachen des Lebens Jeſu als Zuſtände
iner Erniedrigung und Erhöhung ausgedeutet und
hier iſt nur bemerkenswerth, wie verlegen der Vf.
mit der Höllenfahrt iſt, die trotzdem, daſs derſel–
be Petrus, der ſie ehrt (Kap. 3, 17. 18. 1. Br.),
nach § 133. das apoſtoliſche Symbolum mit verfaſs-
te»” doch nicht vom Anfang an in dem Symbolum,
wenn auch im Glauben der Kirche war," und war–
um er darauf dringt, ſich die Auferſtehung Jeſu,
„Gottes und des Erlöſers würdig zu denken und
ſich eine richtige Vorſtehlung davon zu machen," da
– es ſich doch von ſelbſt verſteht, dafs nach ſeiner An-
ficht die wunderbarfte die beſte iſt. – In der Lehre
FII. von Gott dem Geifte faſst der Vf, zuſammen,
«-
- - - - -
was er nach ſeiner Anſicht und zur eigentlichen Be-
gründung derſelben von dem Weſen und den Wirkun-
gen des heiligen Geiſtes, von der Kirche und vom ewi-
en Leben zu ſagen hat. „Wie, heiſst es hier, der
Ä des Menſchen nicht eine Kraft blo/s oder gar
nur ein leerer Name iſt, ſondern das höhere und
wahre Weſen des Menſchen ſelbſt, ſo iſt auch
der Geiſt Gottes das ganze und vollkommene
Weſen Gottes ſelbſt und in dieſer Beziehung
durchaus nicht verſchieden von ihm; wie aber
in Gott Vater und Sohn verſchieden ſind, ſo
iſt auch der Geiſt des Vaters und Sohnes ver-
ſchieden von beiden, nicht dem Weſen nach, ſon-
dern als Perſonen in dem göttlichen Weſen, d. h.
der einige und ſelbige Gott iſt ſich ſeiner ſelbſt be-
wuſst als Vater, S in jä eiſt und offenbart ſich
auch ſo. Dieſe ſchon in der vorchriſtlichen Zeit
nicht abſolut dunkele und unerkannte Lehre hat der
chriſtliche Glaube zu ſeinem ſichern und feſten Hal-
tungspunkte gemacht und (obwohl davon kein
Wort in der Schrift enthalten iſt, fo) iſt doch das
Leugnen derſelben unſittlich und unwürdig, als ein
Zeichen des Leichtſinns und des Mangels an Ehr-
furcht gegen das, – was den Beſten unſeres Ge-
/čhlechts, der Kirche Gottes, ſtets heilig war. – Von
dem Geiſte Gottes und Jeſu Chriſti, welcher ewig
aus Gott ausgeht, hängen alle Gnadenwirkungen
-
ab, deren wir uns erfreuen, in ſofern er auf den
Geiſt in uns wirkt, d. h. unſere natürliche Vernunft,
die für das Ueberſinnliche und Göttliche von Natur
blind iſt, erleuchtet, daſs ſie wahrhaft vernünftig
wird, und unfer Herz, das nach dem Falle das Gute
weder thun, noch einmal begehren kann, bekehrt.
Wir ſelbſt müſſen freylich dabey auch etwas thun,
ob wir es wohl nie ohne Gottes Geift können , näm-
lich glauben, d. h. Einswerder mit Chriſto, dem
Gegenſtande des Glaubens, und in und durch ihn
mit Gott und ſeinem Geiſte, durch welchen die Gnade
Gottes in Jeſu Chriſto an uns kommt. Dieſer Glaube
iſt von keinem äuſseren, wohl aber von einem inne-
ren Zwange begleitet, hat unzählige Stufen, von der
unterſten, ſchwächſten Regung an bis zu der höch-
ſten Glaubensfreudigkeit eines Apoſtels, wird be-
währt und bewahrt durch gute Werke, die aus ihm
hervorgehen, und wird ſo rechtfertigend (indem er
das Verdienft Chriſti ergreift), heiligend (indem er
zu allem Guten bewegt und antreibt) und befèligend
(indem er uns Adoption unter die Kinder Gottes
verſchafft). – Alle von dieſem Glauben beſeelten“
und von Gottes Geiſte Getriebenen machen die rahre
unſichtbare Kirche aus, welche nichts anders iſt als
das Seyn des göttlichen Geiſtes in dem gemeinſamen
Glauben der Menſchen, und als ſolche eine reine,
allgemeine und ewige Kirche, eine reine, in ſo fern
ihre echten Glieder an Gottes Geiſte participiren,
eine allgemeine (und wahre), in ſofern ſie als eine
Wohnung dieſes Geiſtes des Irrthums fö wenig als
der Perbeſſerung fähig iſt, eine ewige, in ſofern
das Menſchengeſchlecht nie ganz ohne den göttlichen
- - - - - Geiſt
----- 537 / 694 -----
573
574
Num. 28. NovEMBER 1823.
Geift und Gott ſelbſt nicht ſyn kann ohne ſeine Yer-
ehrer. Die ſichtbare Kirche iſt das geſchichtliche
Leben und die Weltſeite der wahren Kirche und als
ſolche bedingt und beſchränkt, d. h. auch Heuchler
und Gottloſe umfaſſend, welche durch den Begriff
der Kirche von der überſinnlichen Gemeinſchaft mit
Chriſto und ſeinen Gläubigen immerdar ausgeſtoſsen
werden, – mañnichfaltig nach ihrer äuſseren Form,
worauf nichts ankommt, wenn nur die Grundlehren
des Glaubens (die von der Dreyeinigkeit) darin an-
erkannt und die Gläubigen darin Eins ſind, – und
endlich ſtreitend, weil die Welt ſich ſtets gegen ſie
erboſst und ſie auf alle Weiſe verfolgt und plagt. LUie
römiſche Kirche unterſcheidet ſich von der evange-
liſchen hauptſächlich darin, daſs jene die Form der
chriſtlichen Kirche, ihre menſchliſche Seite und
Verfaſſung für göttlich und mitgeftiftet hält mit dem
Weſen derſelben, dieſe aber die Form und Art ihrer
Exiſtenz für etwas Freyes hält und die Kirchenre-
Ä nicht wie jene dem römiſchen Biſchofe,
ndern dem Oberhaupte des Staats überläſst. Auch
macht die römiſche Kirche die Hierarchie zum Mei-
fter und alleinigen rechten Ausleger der Schrift, die
evangeli/che aber (ſ. §. 126 – 128.) den Geiſt in uns,
d. h., das unmittelbare Bewuſstſeyn Gottes, das in
uns Kraft /eines Geiſtes gewirkt wird (wobey es ſich
freylich nur fragt: welche von beiden am beſten be-
weiſen kann, daſs ſie den rechten Geiſt Gottes
habe» der „nicht Menſchenſatzungen mit gött-
lichen Lehren verwechſelt und als ſolche geltend
macht.") Die Kirche erzieht ihre Glieder durch
das göttliche Wort, welches theils ein mündliches
oder ungeſchriebenes (der Befehl Chriſti, daſs ſich
ſein Wort in der Gemeinde überliefere und Kraft
feines Geiſtes lebendig verkündigt werde) theils ein
#Ä iſt (die Bibel, die das Siegel ihrer
Göttlichkeit in ihrer göttlichen Eingebung und dar-
in hat, daſs der menſchliche Geiſt in ſeiner Vereini-
gung mit dem in der Kirche lebendigen göttlichen
Geifte weiſs, was von ihm in der Bibel iſt und daſs
ſie darin von allen andern Schriften verfchieden
iſt); – weihen thut aber die Kirche ihre Glieder
durch die Sacramènte, d. h. die zeitlichen Darſtel–
Kungen und Nachahmungen der ewigen That Gottes,
vermöge welcher er ſich ſelbſt die Menſchheit wei-
hete, und ſie in Chrifti Perfon am vollkommenften
annahm. Die Taufe verleibt ſie, unmündig und un-
ſelbſtſtändig, dem Leibe Chriſti, feiner Kirche, ein
für alle Mal ein durch Vergebung der Schuld, wel–
ehe die menſchliche Natur, als ſolche, 6ch zugezo–
gen; das Abendmahl heiligt ſie dem Erlöfer immer
aufs neue, wenn das in der Taufe geknüpfte Band
mit ihm durch Sünden zerriſſen würde, indem er
ſich ihnen hier, nach der Liebe Art, ſich ſelbſt zu
ºtießen giebt, und verbindet ſie mit allen wahren
läubigen ſo innig, wie das Brod aus einzelnen Kör-
".
ºern und der Wein aus einzelnen Beeren ein inniges –
Ganze geworden iſt. – Das ewige Leben, das der
Menſch ſchon hier hat, wenn Chriſtus in ihm durch
den Glauben zu leben beginnt und eine beſtimmte
Geſtalt annimmt, wird einzig verbürgt durch die
Möglichkeit und Wirklichkeit des Bewuſstſe)n Got-
tes und des Vertrauens auf die göttlichen RÄT
fsungen; die Auferſtehung des Leibes iſt die Ent-
wickelung des Auferſtehungskeimes, der auch in
dieſem Leben ſchon unter der Hülle des groben,
verweslichen Körpers enthalten iſt und der aufer-
ſteht mit dem entfeſſelten Geiſte, indeſs das niedere,
leibliche Leben untergeht, – die Auferſtehung al–
ler Todten aber iſt die Verfammlung der Geſtorbe-
nen vor dem ewigen Richter der Welt, um ihr End-
urtheil zu empfangen.” –
Dieſem weſentlichen Inhalte des vorliegenden
Lehrbuches, welches nach den Grundprincipien
des Vfs, wie einmal Harms gegen einen ähnlichen
Epopten ganz richtig bemerkte, eben ſo gut einen
viereinigen Gott, einen Chriſtus mit 3 Naturen und .
ein Dutzend Gnadenmittel und Sacramente aus den
Ideen eines unmittelbaren göttlichen Selbſtbewuſst–
ſeyns zufammenconftruiren und geltend machen
würde, wenn dergleichen als Erbtheil der chriſtli–
chen Dogmengeſchichte auf - unſere Zeiten gekom-
men wäre, ſind nun noch 3) auch durch das apo-
ſtoliſche Symbolum bedingte Einleitungen vorausge–
fchickt, eine kirchengeſchichtliche und eine bibliſche
(wie bey Niemeyer) und eine, (dem Vf. eigenthüm-
ſiche) /mboliſöhe, deren Geift ſich nach dem Vor-
ſtehenden ſchon von ſelbſt ahnen läſst. Wir bemer-
ken darüber nur ſo viel, daſs der Charakter der
kirchengeſchichtlichen die beſchränkteſte Engherzig-
keit iſt, die ſich denken läſst und daſs ſie alle Er-
ſcheinungen in der chriſtlichen Kirchengeſchichte,
die hier ſchon mit Abraham beginnt, „weil die we-
fentlichen Lehren des Glaubens fchon in ihm einen
Stamm fanden ," nach den vorgefaſsten Meinungen
des Vfs darſtellt und würdigt. Die bibliſche Einlei-
tung ſteht in ihren einzelnen Theilen in vollem Ge-
genſatze mit den Anſichten einer befonnenen bibli-
ſchen Kritik, verwirft die Ergel niffe derſelben „als
entſchiedene Plattheit und Geiſtloſigkeit" und hält,
obwohl mit den Modificationen, welche die fubli-
mirte Rechtgläubigkeit des Vfs nöthig maeht, die
Anfichten des ſiebzehnten Jahrhunderts über die
Schrift feſt, ſo daſs darnach z. B. die prophetiſchen Bü–
cher des A. T. die beſtimmteſten Weiſſagungen vom
Leben, Leiden und Sterben des Welterlöſers ganz
im chriſtlichen Gefühl ausſprechen, daſs der Brief
an die Hebräer für die völlkommenſte Anleitung
zu „jener in dam Verhältniſſe des A. a. N. Teſta-
nnents zu einander weſentlich gegründeten Apologie
enthält u. ſ. m. Die 6mboliſche Einleitung iſt ſchon
oben bey Anführung defſen gewürdigt worden, was
der Vf. vdh dem apoſtoliſchen Symbolumfagt, und
wenn wir hier noch hinzufügen, dafs der Grundge-
danke derſelben fich darum dreht: die Bibel müſſe
i - Kirche, welches der den wahren Gläu-
bigen unmittelbar erheilte Geiſt Gottes ſelbſt iſt, und
in dem wahren Glauben, der in der Graderº
-
----- 538 / 694 -----
S75 A. L. Z. Num. 289.
NovEMBER 1823. - 576
Kirche gelegt iſt - verſtanden und erklärt werden,
ſo haben wir das Weſentlichſte derſelben hinreichend
bezeichnet. - -
Mlöge man nun ſelbſt entſcheiden, welche
werthvölle Gabe der Vf. mit ſeinem Lehrbuche un-
ſeren chriſtlichen Gymnaſien darbiete und ob er die
Zöglinge derſelben, die man nach ſeiner Verſicher
rung bisher um die chriſtliche Religion „betrog,"
jer That zu demjenigen Chriſtenthume hinführe,
in welchem der Geiſt Chriſti und ſeiner Apo/lel ent-
halten iſt. Wer dieſes kennt, wird hier auch die
entfernteſte Spur deſſelben vergeblich ſuchen, aber
auch eben ſo wenig die ehrliche Rechtgläubigkeit un-
ſerer altevangeliſchen Kirche finden, denn dieſe ver-
dammt der Vf. ſelbſt §. 74. 75. als „eine erſtarrte
fleiſchliche Rechtgläubigkeit, als einen fleiſchlichen
Dögmatismus, welchen mit Geiſt und Leben zu er-
füün ihm und der Schule, aus der er hervorging,
kraft einer höheren und unmittelbaren Erleuchtung
vorbehalten war. Demgemäſs würden uns diejeni-
gen, welche ſich dieſes Lehrbuches in chriſtlichen
Öymnaſien bedienen wollten, Jünglinge bilden, die
weder mit dem echten Geiſte des Evangeliums noch
mit dem echten Dogma der evangeliſchen Kirche
bekannt, ſondern nur in die luftigen Myſterien einer
ſchwärmeriſchen Theoſophie eingeweiht würden,
welche ſie der gefährlichſten Geiſtesverirrungen um
ſo fähiger macht, je weniger trotz einzelner my-
ſtiſch-äſcetiſcher Andeutungen des Vfs, auch nur
ein Funke ſittlichen Elementes darin iſt , . und
welche als die ſicherſte aller Folgen das nach ſich
ziehen müſste, daſs die von ihr Bethörten, ſobald
ſie ihre Bethörung inne würden, alle Religion und
alles Chriſtenthum als einen vermeinten Ä VOIl
ſchwürfen und aus religiöſer Hyperſthenie in reli-
giöſe Aſthenie verfielen. „Das werden hoffentlich
Älle Freunde und wahrhaft bewährten Kenner unſe-
res Schulweſens dadurch verhüten, daſs ſie wie bis-
her, ſo fernerhin ihre Zöglinge nach Lehrbüchern,
über deren ſchrift- und vernunftmäſsige Chriſtlich-
keit die allgemeine Stimme entſchieden hat, zu Glie-
ern der menſchlichen Geſellſchaft erziehen, welche
eben ſo weit von ungläubiger Zweifelſucht als my-
ſtiſcher Uebergläubigkeit entfernt ſind und ihren er-
leuchteten Glauben durch ein ſittliches Leben be-
währen. Zum Schluſſe ſey nun noch das verächtli-
che Vornehmthun und der fanatiſche Eifer gerügt,
mit dem der Vf., in einem Lehrbuche für chriſtli-
che Gymnaſien doch gewiſs an dem unſchicklichſten
Orte, alle von der ſeinigen abweichende Anſichten
verdammt und als platt, gemein, ſinn- und geiſtlos,
ja ſelbſt als böswillig und unſittlich verläſtert. Denn
läſst es ſich auch ſchon begreifen, wie man bey dem
Bewuſstſeyn einer höheren, unmittelbaren Er euch-
tung den „ordinären Gedanken des ſimpeln Men-
ſchenverſtandes" keinen Geſchmack abgewinnen
könne, ſo ſollte doch wenigſtens der Geiſt Gottes»
den man vor Andern voraus zu haben glaubt, daran
vornehmlich kenntlich ſeyn, daſs es ein Geiſt der
Sanftmuth, Freundlichkeit und Liebe iſt.
SCHONE KÜNSTE.
Donrar, a. K. des Verf. gedr. u. Lerzo, in Comrr.
b. Kummer: Ueber Rafael Sanzio's Yerklärung.
Von Karl Morgenſtern, Ruſs. K. Staatsrathe
- u. Profeſſor. 1822.42 S. 4-
Was Hr. Staatsr. Morgenſtern im Frühling des
J. 1809 zu Paris, bey und nach vielmaligem Betrach-
ten dieſes Meiſterſtücks niedergeſchrieben, theilt er
in der hier anzuzeigenden Abhandlung dem Kunſt-
liebenden Publikum mit. – Alle Figuren der un-
tern und weiter auch die der obern Partie der be-
rühmten Verklärung von Rafael werden (S. 1 – 22.)
einzeln nach Stellung, Zügen, Ausdruck, Kleidung
und Farben derſelben beſchrieben; ſelbſt die Be-
leuchtung iſt zuweilen angemerkt. S. 22 u. f. wird
das Zugegenſeyn der beiden Figuren in modern
geiſtlicher Tracht oben auf dem Berge gerechtfer-
tigt; S. 24., 25. einiges über die Scene und Beleuch-
tung derſelben geſagt; ferner S. 26 – 29. von der
Luftperſpective, vom Colorit, von Verkürzungen,
von der Harmonie der Tinten, mit Hinſicht auf die
verſchiedenen Farben der Gewänder wie auch von
der Groſsheit des Stils gehandelt; dann S. 3o. von
der maleriſchen Compoſition und Anordnung. Ueber
Letztere hätte, wie wir beyläufig bemerken wollen.»
wohl noch Rühmlicheres geſagt werden können-
Vollkommen beyfallswerth Ä ſcheint uns die
Stelle S. 31. wo es heiſst: „ In ſeinen (Rafaels) frº-
hern Werken iſt alle. Reinheit einer ſchönen Seele-
wie bey Pietro Perugino ſchon, obwohl in gerin-
erm Kraftmaaſs war. – Aber hier (in der Ver-
lärung) offenbart er zugleich den Fortſchritt zum
Höchſten der Vorſtellung an Allſeitigkeit, Fülle und
Tiefe: fähig, vom Kleinſten ſich zu ſchwingen zum
Gröſsten, vom Körper zum Geiſt, vom Menſchen
zum Gott." – Dieſe Beſchreibung des mit Recht
für die Krone der neuern Malerey geltenden Werks-
des Meiſterſtücks von Rafael, mit den Kupferſtichen»
zumal dem von Dorigny, welcher das Weſentliche-
Stil und Geiſt des Originals am beſten darſtellt - zu-
ſämmengehalten, erweckt einen weit vollſtändigern
und würdigern Begriff von der hohen Vortrefflich-
keit der Verklärung als man auſserdem, ohne die-
ſelbe wirklich geſehen zu haben, gewinnen kann.»
und es wäre zu wünſchen, Hr. M. möchte das Kunſt-
liebende Publicum mit noch mehreren Schriften die-
ſer Art beſchenken.
----- 539 / 694 -----
577
578
-- 200 - "A
ALLG EM E1NE LITERATUR - zE IT UN G
November 182 3. -
RECHTs GELAHRTHEIT.
Benrix, b. Mylius: Des Anteceſſor Theophilus
Paraphraſe der Inſtitutionen Juſtinian's. Aus
dem Griechiſchen überſetzt, und mit Anmer-
kungen begleitet. Von Karl Wüſtemann (geh.
Canzleyſecretär in Gotha). 1823. Erſter Band.
XVI und 578 S. Zweyter Band. 550 S. 8.
(5 Rthlr.) - -
B. jetzt haben wir noch keine Ueberſetzung des
vollſtändigen Theophilus gehabt. Zuerſt machte
Hr. Protoconſul Dr. Degen in Lüneburg Hoffnung
zu einer deutſchen Bearbeitung deſſelben, in ſeinen
vortrefflichen „Bemerkungen über das Zeitalter und
die Inſtitutionenparaphraſe des Theophilus." Lü–
neburg 1809. 8., überhäufte Berufsarbeit aber hin-
derte die Erfüllung der gegebenen Zuſage. Hierauf
gab der verſtorbene Profeſſor Fincke eine deutſche
Ueberſetzung des erſten Buchs (1805), und bald dar-
auf (1809) der zwey cº/len Bücher heraus, letztere
iſt nicht in den Buchhandel gekommen, doch iſt die-
ſer Verluſt kaum zu beklagen, da Fincke dem Ge-
ſchäfte durchaus nicht gewachſen war. So iſt daher
die vorliegende Ueberſetzung die erſte vollſtändige,
da ſie alle Bücher des Theophilus enthält; ſie ward
aus Liebe zur Sache, und auf Hugo's Ermunterung
übernommen; die Vorrede des Werks enthält treff-
liche Bemerkungen. Der Vf. begründet in derſelben
die Anſicht, daſs Theophilus wirklich der Mitar-
beiter an den Inſtitutionen war, und daſs die ſoge-
nannte Paraphraſe nicht ein, von ihm unmittelbar
herrührendes Werk, ſondern, daſs es ein, von ei-
nem Zuhörer bey deſſen Vorträgen über die Inſtitu-
tionen nachgeſchriebenes Heft iſt. Der Stil des
Werks, welcher Vorderſätze ohne Nachſätze läſst,
oft die Conſtruction der Sätze unterbricht; die häu-
figen Wiederholungen, unerfüllt gebliebene Zuſagen,
offenbare Fehler aus Miſsverſtändniſs eines Zuhörers
erzeugt, Anreden in der zweyten Perſon, die häufige
Abwechſelung des erzählenden Vortrags mit dem
dialogiſirenden, das Umkleiden eines allgemeinen
Rechtsſatzes in einen einzelnen, ihn darſtellenden
Fall, die eingeſchalteten Protheorien – alles dieſs
beweiſt jene Annahme. Eine ſelbſt flüchtige Anſicht
zeigt ſogar genau nach, wie Theophilus beym Vor-
trage verfahren iſt; er wiederholte bey jeder neuen
Lehre kürzlich die vorige, oder leitete jene durch
eine Protheorie oder geſchichtliche Notizen ein,
zeigte den Zuſammenhang und überſetzte dann wirk-
lich den lateiniſchen Text, den er hierauf um-
A. L. Z. 1823. Dritter Band. - - -
ſchrieb, und durch Beyſpiele erläuterte: Bey wei-
tem nicht immer hat der Zuhörer Alles aufgezeichnet;
ja es finden ſich ſehr viele Inſtitutionenſtellen gänz–
j übergangen. Dann aber ſieht man auch aus dem
neuentdeckten Gajus genau, daſs Theophilus dieſes
Buch bey ſeinem Vortrage ſtets vor Augen gehabt
hat; viele ſeiner Bemerkungen und Angaben werden
erſt jetzt durch dieſen neuaufgetretenen Zeugen ge-
rechtfertigt; und daher die Glaubwürdigkeit der
übrigen Angaben gar ſehr erhöht. – Aber auch
auf den Inſtitutionentext wirft die Paraphraſe des
Theophilus ein neues Licht. Abgeſehen von dem
Gebrauch des Gajus, der Pandekten und des Codex
ſtellen ſich mehrere Klaſſen von abweichenden Re-
cenſionen bey den Inſtitutionen dar, deren jeder ge-
naue Beachtung verdient. Die erſte Recenſion würde
eine aus der Paraphraſe des Theophilus hergeleitete
ſeyn; ſie würde noch mehr zu berückſichtigen ſeyn,
als bey den Pandekten die florentiniſche Handſchrift.
Theophilus überſetzt bey. weitem die meiſten Stellen
wörtlich, und daſs er falſche Lesarten habe, iſt nicht
wohl denkbar. Eine Recenſion nach Theophilus
würde daher ſelbſtſtändig ſeyn, und von der ge–
wöhnlichen ſehr abweichen: Die zweyte Recenſion
beſteht in der von Cramer ſogenannten Litera Bono-
zienſis, die dritte in der Haloandcr/öhen; die vierte
in der Recenſion von Cujas. – Die Ueberſetzung
des Werks ſelbſt iſt durchaus nach dem griechiſchen
Texte gemacht, und, wie ſich Rec. durch genaues Ver–
gleichen mit dem Urtext überzeugt hat, treu. Der
Vf, iſt ſogar in ſeinem Streben, Ä treu an den grie-
chiſchen Text anzuſchlieſsen, ſo weit gegangen, die
eigenthümliche Wortfügung der deutſchen Sprache
hinten an zu ſetzen, und ſich einer Schreibart zu be-
dienen, die allerdings im Anfang unangenehm auf-
fällt, und durch ihre Ungelenkigkeit abſchreckt. .
Indeſſen wird dieſes bald überſehen, wenn man da-
gegen die muſterhafte Treue der Ueberſetzung ſelbſt
wahrnimmt. Auſserdem hat der Vf. alles das durch
gewiſſe Zeichen im Texte auszuheben geſucht, was
als Mangel, als Hinzufügung u. f. w. erſcheint. Fin-
den ſich z. B. in der Paraphraſe Vorderſätze ohne
Nachſätze, ſo ſind dergleichen Mängel in der Ueber-
ſetzung durch Punkte angedeutet; einzelne Worte,
deren Hinzufügnug der Zuſammenhang oder die
deutſche Sprache verlangte, ſind in Klammern ein-
geſchaltet. Ferner ſcheidet die Ueberſetzung die
bloſs überſetzten Stellen des Originaltexts der Inſti-
tutionen von den hinzugefügten eigenen Bemer-
kungen des Theophilus ſorgfältig aus, indem ſie
letztere, nach Doujat's Vorgang, beſonders aus-
D (4) zeich-
----- 540 / 694 -----
579 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
580
zeichnet. Die Zuſätze der Paraphraſe ſtehen zwi-
ſchen Sternchen, und Zeilen, welche deren enthal-
ten, ſind am Rande durch ſogenannte Gänſefüſschen
angedeutet. Z. B. »* da wir geſagt haben, es rei-
che zur Freyheit des Kindes hin, wenn die Mutter
bey der Geburt frey ſey, und, daſs, wenn die Em-
pfängniſs im freyen Stände erfolgt, die Geburt aber
in der Sklaverey, das Kind freyſey, ſo achte nun
[auf Folgendes], was zur Sprache kam *" [Ein
Frauenzimmer, welches zu der Zeit, wo es em-
fing, Sklavin war, wurde aber von der Sklavere
Ä kurze Zeit darauf wurde ſie wieder Sklavin;
ſie gebahr in dieſer Sklaverey: – wir wollen ſehen,
ob ihr Kind frey oder unfrey iſt, und wir behaupten,
es ſey frey, denn es genügt dem [Kind] im Mutter-
leibe, daſs die Mutter in der Zwiſchenzeit frey war."
Anfangs wirken allerdings auch dieſe Zeichen ſtö–
rend auf das Auge; hat man ſich aber mit ihnen be-
kannt gemacht, ſo freut man ſich von neuem über
die Genauigkeit und muſterhafte Treue des Ueber-
ſetzers. Dann aber hat auch der Text der Ueber–
ſetzung eine ſehr reiche Ausſtattung erhalten. Die
Inſtitutionen Juſtinians ſind durchgängig mit dem
Theophilus verglichen, und die Abweichungen des
Texts derſelben ſind angegeben, um die Benutzung
des Theophilus zu erleichtern und zu vermehren.
Der Vf. hat auch alle übereinſtimmenden Stellen in
den Pandekten und übriggebliebenen klaſſiſchen Ju-
riſten, insbeſondere dem Gajus angegeben, um eine
fortlaufende Vergleichung zu veranlaſſen. Die über–
einſtimmenden Stellen der Pandekten ſind von den
bloſs zur Erläuterung angeführten dadurch unter-
ſchieden, daſs bey jenen zugleich das Werk des
Klaſſikers angegeben iſt, woraus ſie entnommen ſind.
Gleichfalls iſt von dem Vf, genau angegeben, was
aus der Ä des Theophilus in die Baſiliken,
die griechiſchen Gloſſarien und den Harmenopulus
übergegangen iſt; auſserdem ſind die griechiſchen
Scholien, welche in ſpäterer Zeit der Paraphraſe
beygeſchrieben wurden, mit Recht mit überſetzt, da
fie das neueſte Recht enthalten, und in ſofern zur
Ergänzung des Theophilus dienen können. In eben
dieſer Hinſicht hat es der Vf, für paſſend gehalten,
die lateiniſchen Auszüge aus den Novellen einzutra-
gen, welche als Authentiken ſich in manchen Hand–
ſchriften und Ausgaben der Inſtitutionen Juſtinians
eingeſchaltet vorfinden; indeſſen vermiſst Rec. hie-
bey die beiden Authentiken der Göttingiſchen In–
ſtitutionenhandſchrift, welche ſich lediglich allein
in dieſer vorfinden, und welche von Spangenberg in
der Einleitung in das Römiſch – Juſtinianeiſche
Rechtsbuch S.145 aus derſelben zur öffentlichen
Kunde gebracht ſind. – Den Beſchluſs macht eine
höchſt fleiſsig ausgearbeitete Ueberſicht des Inhalts
der Inſtitutionen, nach Theophilus: Dieſes fyfte-
matiſche Inhaltsverzeichniſs iſt zugleich dazu be-
nutzt worden, um die Quellen zuſammenzuſtellen,
aus denen, mit Ausſchluſs der Conſtitutionen, die
Inſtitutionen entnommen ſind. Vorzüglich läſst dieſe
Ueberſicht auf die Verfahrungsart Ä welche
- - -
die Compilatoren bey der Abfaſſung der Inſtitutionen
angewendet haben. Gajus iſt freylich die Grund-
lage und ſein Syſtem ziemlich getreu beybehalten
worden, doch fehlen uns noch ſoviel Nachweiſe–
ſtellen, daſs unter andern Conradi's und Galvani's
Meinung über die gleichſtarke Benutzung der res
quotidianae von demſelben Vf., als einer vorzüglich
praktiſchen Schrift, ſehr beſtärkt wird. Auch Me-
rilles Anſicht, daſs die Erwähnung von Reſcripten
der Kaiſer Severus und Antoninus auf die Benutzung
von Marcianus Inſtitutionen ſchlieſsen laſſe, welcher
ſie hauptſächlich angeführt, und daſs dieſe über-
haupt ſtark benutzt worden ſind, iſt im höchſten
Grade wahrſcheinlich. -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Leipzig, b. Cnobloch: Joannis Müller de re-
Jpiratione foetus commentatiophyſiologica, in
academia boruſſica rhenana praemio ornata.
1823. 8. M. I Kpfr.
Mit Vergnügen zeigt Rec. dieſe durch muſterhaf-
ten Fleiſs, gründliches Wiſſen und vielen Scharfſinn
ausgezeichnete Schrift eines jungen Mannes an, die
uns von Neuem beweiſt, daſs die myſtiſchen, natur-
hiloſophiſchen, magnetiſchen Schwärmereyen in
Ä ihren Culminationspunkt erreicht ha-
ben, und daſs wir einer beſſern Zeit entgegengehen.
In einer vorausgeſchickten hiſtoriſchen Einlei-
tung (S. 1 – 2o.) giebt der Vf, eine kurze Ueber/cht
der bisher aufgeſtellten Meinungen über die Reſpira-
tion des Fötus. ".
Die Schrift ſelbſt theilt der Vf. in drey Bücher:
Lib. I. De foetus reſpiratione, quatenus quantaque
/it ipſ ncce//aria. Sectio I. An /it foetui reſpiratio–
nis nece//itas” (Von der Nothwendigkeit des Athenn–
holens des Fötus) (S. 21–8o). Die Bedeutung des
Athemholens im Allgemeinen ſcheint uns der Vf.
nicht ganz richtig aufgefaſst zu haben; auch iſt Rec.
überzeugt, daſs man dieſelbe nie richtig auffaſſen
wird, wenn man es nicht als einen Theil der Ex-
cretion im Allgemeinen, und in Beziehung zu den
übrigen Excretionen (Haut-, Leber-, Nieren – Ex–
cretion) betrachtet. Cap. I. De reſpirationis nece/-
„ſtate in diverſs vitae temporibus. Cap. II. De re/pi–
rationis nece//itate in diver/is animalium cla/ſbus.
Cap. III. De reſpirationis nece/ſitate in vita occulta.
Unter vita occulta verſteht der Vf. die Zuſtände des Fö–
tuslebens, des Winterſchlafs und der Aſphyxie. Der
Vf. hat ſeine Vorgänger mit vielem Fleiſse und groſser
Vollſtändigkeit genutzt. Im Ganzen enthält aber wohl
dieſer Abſchnitt gar Manches nicht ganz zur Sache
Gehörige.
Sectio II. Quanta ſit foetui reſpirationis nece/) –
tas. Cap. IV. De foetus vita in diverſis graviditatis
eriodis. Ueber die Metamorphoſe des Fötus finden
ſich bey Ariſtoteles und Anaximander einige unbe-
ſtimmte Aeuſserungen; Harvey ſprach zuerſt be-
ſtimmter das Geſetz aus, daſs der Fötus des Ä
CIlEI
----- 541 / 694 -----
581
582
Num. 290. NOVEMBER 18 23:
fchen bey ſeiner Entwickelung die Organiſationen
aller übrigen Thierklaffen durchlaufe, ein Geſetz,
welches ſeine geiſtreichen Commentatoren Kielmteyer,
Autenrieth, Carlisle zu beweiſen bemüht waren,
welches aber wohl dennoch unbeachtet geblieben,
oder wenigſtens nicht ſo ſchnell allgemein anerkannt
worden wäre, wenn nicht Meckel durch ſeine flei-
fsigen und geiſtreichen Unterſuchungen jeden Zwei-
fel an der Wahrheit jenes Geſetzes aus dem Wege
zu räumen gewuſst hätte. Manche noch naturphilo-
ſophiſchen Lehrern abgeborgte Sätze wird wohl der
Vf. in reiferem Alter ſelbſt verwerfen. Cap. V.
Quanta ſit foetus progradu vitalitatis reſpirandline-
ce/ſitas ” Der Schluſs iſt ſehr natürlich, da der Fö–
tus die Organiſation der unter ihm ſtehenden Thier-
klaſſen durchläuft, ſo muſs auch ſein Athennholen
eine ähnliche Metamorphoſe durchlaufen. Der Vf.
ſtellte 9 Verſuche mit Foetibus von Kaninchen und
Katzen an, die er aus dem Uterus nahm und theils
in freyer Luft, theils unter Oel, theils im luftleeren
Raume ſterben lieſs. Aus dieſen ergab ſich: 1) In
Oel getauchte Fötus ſterben früher, als in freyer
Luft liegende. 2) Im luftleeren Raume ſtarb der Fö–
tus nach 15 bis 20 Minuten. 3) Die Fötus ſterben
im luftleeren Raume ſchneller, als in atmoſphäriſcher
Luft. 4) Die Trennung des Fötus von den Hüllen
und dem Mutterkuchen verurſachte keinen Unter-
ſchied in den Reſultaten der Verſuche.
Nach den in dieſem erſten Buche angeſtellten
Unterſuchungen ſtellt der Vf, die Geſetze auf: 1) foe-
tui reſpirationis nece/ſitas eſt. 2) Quoad nece/ſitätem
ranam fere aequat. 3) Neceſſitas reſpirationis foe-
tus refertur ad nece/ſtatem neonati =io: 15 = 2 : 3.
Lib. Il. De reſpirationefoetus, quatenus, quibus-
# organis locum habere po//it. Bevor der Vf. zur
nterſuchung der Frage übergehen konnte, durch
welche Organe der Fötus athme, muſste er erſt eine
Frage beantworten, die ohne Zweifel gleich im An–
fange der Schrift, wo von der Bedeutung des Athem-
holens für den Organismus überhaupt die Rede war,
hätte beantwortet werden müſſen, nämlich die, ob
bey dem Athenholen nur Kohle ausgeſchieden werde,
oder ob auch Sauerſtoff von dem Blute aufgenommen
werde? . Der Vf, ob er gleich die gewichtigen
Gründe der Gegner anführt, entſcheidet ſich für die
Meinung, daſs beym Athemholen auch Sauerſtoff
aufgenommen werde, eine Anſicht, die der Rec.
nicht theilt, daher müſſen wir auch die Tab. III.
S. 89. gegebene Ueberſicht der Reſpirationsformen
für unvollſtändig hat. . Cap. II. Quibus formis qui-
busque organis ova animalium reſpirent. Der Vf.
geht die Arten des Athmens in den Eyern der Mol–
lusken, Infecten, Amphibien, Fiſche, Vögel, Säug–
thiere mit vollſtändiger Benutzung der vorhandenen
Beobachtungen durch, und giebt Tab. IV. S. 103.
eine tabellariſche Ueberſicht der Athmungsformen
dieſer Eyer. . Cap. III. De organis reſpirationisfoe-
tus problematicis. 1. De reſpirationejoetus ex fuido
Ä Nur die Fötus weniger Säugthiere (Orni–
thorhyngus, Opoſſum, Didelphis) können in der
umgebenden Luft athmen, der menſchliche und die
mehrſten Säugthierfötus nicht. 2. De reſpiratione
foetus ex fluido humido. Die Möglichkeit des Ath-
mens durch den Mutterkuchen wird vorläufig nach-
gewieſen. Es wird ferner als möglich angenommen,
daſs der foetus den liquor amnii zerſetzen könne, um
ſich Sauerſtoff aus demſelben anzueignen?? und zwar
durch die Thymus?, die Haut, die Lungen» den
Darmkanal. 3. De reſpirationefoetus negativa. Die
Leber kann den Fötus das Athemholen erſetzen.
Eben ſo die Abſonderung der Thymusdrüſe und des
Fetts.
Lib. III. De foetus mammalium hominisgue re-
ſpiratione vicaria, quatenus re vera locum habeant
(S. 135–259). Dieſer dritte Theil der Schrift des
Vfs enthält eine nicht unbedeutende Anzahl von
dem Vf. ſelbſt an lebenden trächtigen Thieren ange-
ſtellten Verſuchen, durch welche derſelbe zu beweiſen
ſucht: 1) daſs der Fötus nicht in dem liquor amnii
athme; 2) daſs der Mutterkuchen das Hauptath-
mungsorgan des Fötus ſey; 3) daſs durch die Secre-
tion der Leber, der Thymus und des Fetts die
Dephlogiſtication des Körpers des Fötus unterſtützt
werde. Wir können die einzelnen Verſuche des
Vfs und die oft mit vielem Scharfſinn entwickelten
Gründe ſeiner Anſichten nicht ſpeciell durchgehen.
Der ganze Gang des Vfs zeigt uns in demſelben ei-
nen gründlichen, aufrichtigen und vorurtheilsfreyen
Naturforſcher, aus deſſen Unterſuchungen die Wiſ-
ſenſchaft immer reellen Gewinn ziehen wird. Im
vorliegenden Falle dürfte indeſſen die Ausbeute grö-
ſser geweſen ſeyn, wenn der Vf, den Athmungspro-
ceſs als einen Theil des allgemeinen Excretionspro-
ceſſes betrachtet, und die Aufnahme des Sauerſtoff's,
gegen die doch ſo manche Gründe ſprechen, nicht ſo
unbedingt angenommen hätte. In dieſer Beziehung
mag es dem Rec. erlaubt ſeyn, hier den Ä zu be-
zeichnen, den er bey einer ähnlichen Unterſuchung
eingeſchlagen haben würde: I. Weſen des Athem-
holens im Allgemeinen: Das Leben eines Organis-
mus beſteht in einer abwechſelnden Attraction und
Repulſion der äuſseren Natur. Fortwährend nimmt
der Organismus Theile der äuſsern Natur auf, um
fie ſeinem Organismus zu aſſimiliren, ſie demſelben
gleichnamig zu machen. Die gleichnamig gewor-
denen Theile werden aber von demſelben wieder aus-
geſtoſsen in die umgebende Natur, ſie werden eaccer-
nirt. Dieſen Excretionsproceſs können wir auch
wohl einen Entirdungsproceſs des Organismus nen-
nen, in ſo fern alle wahren Eaccreta anorganiſch ſind.
Das urſprüngliche, erſte, und in den niederſten
Thieren einzige, Entirdungsorgan iſt die Haut, an
der ſich bald Fortſätze, Kiemen, Haare u. ſ. w. ent-
wickeln, auf die ſich das Entirdungsgeſchäft vor-
zugsweis concentrirt. Es bilden ſich aber auch Haut-
bälge, Drüſen, Lungen, auf die ſich in den höhern,
luftathmenden Thieren ein groſser Theil des Ent-
irdungsproceſſes concentrirt, und dieſes Entirdungs-
organ hat man ja anfangs allein ein Athmungsorgan
genannt. Früh entwickelt ſich auch in der Thier-
ITS-
----- 542 / 694 -----
583 \
584
A. L. Z. Num. 290. NOVEMBER 1 823.
reihe ein Nebenorgan des Darmkanals, welches ei-
nen Theil des Entirdungsproceſſes übernimmt, näm-
lich die Leber. Und endlich entwickelt ſich ein
viertes Entirdungsorgan in den Thieren, die Nieren.
Die verfchiedenen Formen des Entirdungsproceſſes
in der Thierreihe müſſen wir genau kennen, wenn
wir a priori auf die Formen des Entirdungsproceſſes
im Fötus ſchlieſsen wollen. – II. Das Harveyiſche
Geſetz lehrt, daſs die Entwickelung der Organe und
Verrichtungen in dem Fötus dieſelben Stufen durch-
laufe, wie in der Thierreihe, es muſs auf die Ath-
mungsorgane, wie auf alle übrigen Organe anwendbar
ſevn. Wir müſſen alſo in dem Fötus des Menſchen auch
wenigſtens die Entirdungsformen der niedern, und der
nicht Luft athmenden Thiere wieder zu finden er-
warten, nämlich durch Haut, Leber und Nieren.
III. Einen jeden durch Speculation gefundenen Satz
ſollen wir durch das Experiment beweiſen, hat uns
Baco gelehrt (und der Vf, der obigen Schrift hat die
Lehre befolgt). Wir haben daher zu unterſuchen,
ob uns Nieren, Leber, Haut in ihrer Thätigkeit
Erſcheinungen darbieten, die wir auf eine Entirdung
des Körpers beziehen könnten. Solcher Erſchei-
nungen finden ſich in der That im Menge, der Vf.
obiger Schrift hat eine bedeutende Anzahl derſelben
zuſammengeſtellt, indeſſen ſind ſie noch zu vervoll-
ſtändigen. Mit guten Gründen hat der Vf, die be-
reits von mehrern Phyſiologen aufgeſtellte Meinung
vertheidigt, daſs der Mutterkuchen die Verrich–
tungen einer Kieme ausübe. Indeſſen iſt dieſe Ver-
richtung des Mutterkuchens in Beziehung zu den
übrigen Entirdungsverrichtungen des Körpers, von
manchen neuern Phyſiologen etwas zu höch ange-
ſchlagen worden.
SCHÖNE KÜNST E.
PARIs, b. Bertrand: Les chevaliers de la Cuillère
ſuivi du chateau de Clees et de Li/ey Anecdotes
ſuiſſes, par Mlme. le Baronne de Ilontolieu. 1823.
255 S. 8. Mit 1 Kpfr. (Bey Zirges in Leipzig
für 9 gr.)
Beide Erzählungen ſind im Hauptſtoff: Volks-
ſage; aber die Freyfrau, eine ſehr fruchtbare Schrift-
ſtellerin, hat nicht die Gabe ſie zu verſchönern oder
gemüthlich darzuſtellen. – Die Ritter vom Löffel
zu Montricher im pays de Yaud hielten oft ihre
Trinkgelage auf der Burg und beſchloſſen, ſich das
Waatland vom Herzog von Savoyen ſchenken zu laſ-
fen, wenn ſie ihm das gehäſſige Genf erobert haben
würden. Einer der Trunkenbolde verſichert: er
wolle mit ſeinem Löffel die Genfer, verſteht ſich
nach der Eroberung, vermuthlich in Suppe aufgelöſt,
verzehren. Der Kampf beginnt; in ſolchem fällt ein
junger Genfer Ladenburſche fürs Vaterland, der Va-
ter trägt die Leiche aus dem Getümmel und ſeine
ſchöne Schweſter will des Bruders Tod rächen. Die
Ritter vom Löffel kommen wieder, die in einen
Jüngling verkleidete Schöne ficht tapfer in den Rei-
hen der Genfer, fällt aber über ihre Spornen und
wird gefangen. Das junge Blut ſchickt der alte
Pontveyre, einer der Löffelritter, als Gefangnen
nach der Burg Montricher, wo der junge Albert
Pontveyre ſich natürlich ſehr für den geglaubten
Jüngling intereſſirt, indes ſich die ſchöne Kaufmanns-
tochter in den Ritter verliebt, zuſammen eine Reiſe
nach Genf beſchlieſsen, die Schöne ihren Vater trifft,
der indeſs dem Mörder ſeines Sohnes françois de
Pontve)re begegnet und ihn erlegt hat. Als nun die
Schöne ihre Liebe dem Vater geſteht und den Bräu-
tigann vorſtellt, ſpricht er den Fluch über ihre Liebe.
Sie ſtirbt auf der Stelle vor Schrecken, der Bräuti-
gam ermordet ſich mit Anſtand auf der Leiche der
Braut. Beide werden zur Erde beſtattet, womit
der Roman ſein Ende hat. – Die zwcyte Erzählung,
le chalun des Clées ſpielt ebenfalls in einer waadt–
ländiſchen Burgruine. Ein Ritter, Amouri de Mon–
thenar» verliert im Kampfe ſeine beiden Söhne.
Darüber ſtirbt die Mutter, die Tochter Erdelinde
wird bildſchön, und in der Einſamkeit erzogen. Ihre
Amne und deren Gatte, ſollen ſie hüten und pflegen
auf der Burg, indeſs der Vater in Fehden kämpft.
Ein Ä Harfenſchläger mit Bart gewinnt die Gunſt
des züchtigen Fräuleins. Sie badet ſich unter einer
Felsdecke an der Orbe und ſetzt dort die Burg-
bekanntſchaft fort, läſst ſich trauen mit Mainfroi
Lucens , dem Nachgebornen des ärgſten Feindes
vom alten Herrn. Dieſer will durch treue Dienſte
des Schwiegervaters Unwillen bekämpfen, kann aber
ſolchem nichts recht machen und Raoul de Monthe-
nar zu Chillon ſein Vetter, ein gräſslicher Ritter, der
ſchon zwey Frauen tod geärgert hatte, macht ſich an
den Kämpfer und giebt ihm einen Stich in den Leib.
Der alte Monthenar kehrt mit dem Vetter nach Clees
zurück, wo indeſs Erdelinde ſchon von einer Tochter
entbunden worden und gar ſehr erſchrickt, als ſie
den Vetter mit langem harten Bart ehlichen ſoll.
Der weiche Bart des jungen Lucens hat ihr beſſer ge-
fallen, wie uns die Freyfrau verſichert. Die Wun-
den des Vaters gehen auf, die Tochter pflegt ihn gut
und vor ſeinem Hinſcheiden befiehlt er Raoul das Ge-
ſchlecht der Monthenar fort zu pflanzen. Vor der
Trauung in der Capelle entdeckt Erdelinde dem ver-
liebten Raoul ihre frühere Heirath und zeigt ihm das
Kind, das er in die Orbe ſchleudert. Die Mutter
ſtürzt nach in die Fluth und beide kommen um. Die
ganze Geſchichte hat Peter Borel, des Vaters Leib-
diener aufgeſchrieben und die Freyfrau copirt. –
Die dritte Erzählung iſt Liſely, eine Schweizer No-
velle von unſerm Clauren, welche die Frau Baronin
in freyer Manier überſetzt hat. Dieſe iſt die beſte.
----- 543 / 694 -----
585 -
- 586
- - - - - - - - -
* - --- 2OI «--- * *
ALLGE ME IN E LITERATUR - ze 1TUNG
November 18 23.
L I T E RA R I SCH E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I allen Buchhandlungen kann eine Anzeige der
Allgemeinen Schulzeit ung
eingeſehen werden, welche vom Anfange des Jahres
1824 an von Hrn. Conſiſtorialrath Natorp in Münſter,
Hrn. Pfarrer Dr. Pöhlmann in Oſtheim, Hrn. Kirchen-
rath Dr. Stephani in Jungenhauſen, Hrn. Hofprediger
Dr. Zimmermann in Darmſtadt und andern ausgezeich–
neten Männern als Seitenſtück zur Allg. Kirch. Zeitung
herausgegeben werden wird. Sie wird als ein Archiv
für die neueſte Geſchichte des geſammten Schul-, Er-
zieh– und Unterrichtsweſens, als Chronik höherer und
niederer Lehranſtalten der Univerſitäten, Lyceen,
Gymnaſien, Volksſchulen und anderer Inſtitute jeder
Art, als Magazin aller bedeutenden, das Schulweſen
betreffenden Geſetze, Verordnungen, Wünſche und
Vorſchläge, durch Mannichfaltigkeit des Inhalts an-
ziehen, und die Aufmerkſamkeit nicht bloſs der ei-
gentlichen Pädagogen und Lehrer an den verſchieden-
artigſten Anſtalten, ſondern namentlich auch der Geiſt-
Iichen, Schulinſpectoren und Regierungsbehörden ver-
dienen. Es werden daher alle Freunde des Schulwe–
ſens nicht bloſs zu geneigter-Abnahme, ſondern auch
zu thätiger Mitwirkung dringend eingeladen. Wö–
chentlich erſcheinen zwey Numern in gr. 4. Der Preis
des'.alben Jahrgangs beträgt 3 Fl. oder 1 Rthlr. 18 gr.
Die Beylagen ſtehen zur Bekanntmachung jeder Art
oſſen, und es werden ſolche zugleich in der Allg. Kir-
chen–Zeitung abgedruckt, ohne daſs für die Inſera-
tion in beide Blätter mehr als 1 gr. oder 4.Kr. für die
Zeile bezahlt werden ſoll. – Um die Stärke der Auf-
lage darnach beſtimmen zu können, bitte ich die Be–
ſtellungen möglichſt bald bey Poſtämtern oder Buch-
handlungen zu machen. ..
Darmſtadt, im October 1823.
Karl Wilhelm Leske.
Neue
Monat ſchrift für Deutſchland
hiſtoriſch-politiſchen Inhalts.
Herausgegeben
von Friedrich Buchholz.
Dieſe rühmlichſt bekannte ſeit 1815 beſtehende
Zeitſchrift wird auch im Jahre 1824 fortgeſetzt werden;
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
der Preis des Jahrgangs von 12 Heften zu 8– IoBogen
iſt 8 Rthlr. - an entfernten Orten 9 Rthlr. – wofür
ſie durch alle Poſtämter und Buchhändlungen bezogen
werden kann.
Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey G. Hayn in Berlin iſt ſo eben erſchien
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu Ä
Der Haus –, Brot – und Lehr herr
in ſeinen ehelichen, väterlichen und übrigen haus-
herrlichen Verhältniſſen gegen Geſinde Geſellen
und Lehrlinge. Nach allgemeinen und insbeſj-
dere nach Preuſsiſchen Geſetzen. Von J.D.F.
Rump/ Königl. Preuſs. Hofrath. gr. 8. Pej
- - I Rthlr. - -
Nicht nur die Abſicht des Verfaſſers, durch dieſe
Schrift zur Erreichung des ſchönen Ziels beyzutragen
das Familienleben immer mehr zu einem Paradj #
einem Leben voll Glückſeligkeit, Friede und Zufrie-
denheit umzuſchaffen, iſt lobenswerth, ſondern auch
die Ausführung verdient, nach Ref. Ueberzeugung
allen Beyſall. Der Verf. nimmt ſeinen Weg durch dj
Gebiet der allgemeinen Wahrheiten der praktiſcj
Vernunft, zu den Geſetzen des Staats. Er bezej
in jenem die Grenzen, innerhalb welcher die Regie-
rung des Mannes und die Herrſchaft der Frau ſich je –
wegen ſollen, wenn ihr Eheſtand kein Weheſtand ſeyn
ſoll; er zeigt in treffenden Lehren, wie die Kinder
erzogen, die Familiengehülfen behandelt wejej Inüſ–
ſen, wenn Gehorſam und Liebe, Achtung, Treue und
Folgſamkeit den Hausſtand zu einem glücklichen Sande-
machen ſollen. Hieran ſchlieſst ſich die Preuſsiſche Ge-
ſetzgebung über die geſammten häuslichen Verhält–
niſſe, und enthält die Erfoderniſſe einer gültigen Ehe
und der Eheverlöbniffe, die Rechte und Fij der
Eheleute in Beziehung auf ihre Perſon und auf ihr
Vermögen, die Folgen der getrennten Ehe durch den
Tod, durch richterlichen Ausſpruch; Gründe für und
wider die Eheſcheidung; ferner die Rechte und Pflich-
ten der Aeltern und Kinder, der Herrſchaften und des
Geſindes, der Hausºfficianten, der Meiſter, Geſellen
und Lehrlinge. Alle Geſetze, ſo wie die neue Ge-
ſindeordnung, ſind nicht nur vollſtändig aufgenommen
ſondern es ſind denſelben auch die ſpätern Ergänzungen
beygefügt. Wenn Aufklärung und Ünterricht über die –
E (4) jeni–
----- 544 / 694 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
jenigen Verhältniſſe, die unſer Thun und Laffen jeden
Augenblick berühren, nukr heilbringende Folgen haben
können, ſo muſs Ref. wünſchen, daſs dieſes Werk als
ein recht nützliches und belehrendes Handbuch in allen
Familien Eingang finden möchte.
In der Palm'ſchen Verlagshandlung zu Erlan-
gen iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Glück's, Dr. C. F., ausführliche Erläuterung der Pan-
decten nach Hellfeld, ein Commentar. 24ſten Bdes
2te Abth. gr. 8. 1 Fl. 12 Kr. od. 18 gr.
Deſſen vollſtändiges Sach- und Geſetz–Regiſter zum
Commentar. 2ter Band. N bis Ende. gr. 8. 3 Fl.
od. 2 Rthlr.
Kaiſer, Dr. G. P. C., Koheleth, das Collectivum der
Davidiſchen Könige in Jeruſalem, ein hiſtor. Lehr-
gedicht über den Umſturz des jüdiſchen Staates. 8.
I Fl. od. 16 gr.
Wörlein, J. W., Rechnungs–Aufgaben für baierſche
Volksſchulen. Nach Türk, Stephani, Pöhlmann,
Dinter, Hoffmann u. a. methodiſch bearbeitet. gr. 8.
I Fl. 3o Kr. od. I Rthlr.
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg
ſind erſchienen:
Almanach der Georg-Auguſt-Univerſität zu Göttingen
auf das Jahr 1823. 3ter Jahrg. Broſch. 16 gr.
Archiv, neues vaterländiſches, oder: Beyträge zur all–
ſeitigen Kenntnis des Königreichs Hannover, wie
es war und iſt. Herausgegeben von dem Hof– und
Kanzleyrath Dr. Spangenberg in Zelle. 1fter Jahrg.
1822. 4 Hefte, mit Kupfern und Karten. 2 Rthlr.
Daſſelbe 2ter Jahrg. 1823. Mit Kupfern. 4 Hefte.
2 Rthlr.
Dräſeke, Dr. J. H. B., Predigten für denkende Ver-
ehrer Jeſu. 3te Auflage. 5ter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
I2 gr.
Duve, Dr. A. E. E. L. ton, Zeitſchrift für Geſetz-
gebung, Rechtswiſſenſchaft und Rechtspflege im
Königreiche Hannover, ſo wie in den Herzogthü–
nern Lauenburg und Holſtein; 1ſter Band in 3 Hef-
ten. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Der Guelfenorden des Königreichs Hannover, nach fei-
ner Verfaſſung und Geſchichte dargeſtellt, nebſt ei–
nem biographiſchen Verzeichniſſe ſämmtl. Mitglie–
des Ordens, von J. v. Horn. gr. 8. Druckpap.
2 Rthlr.
Daſſelbe Werk, in gr. 4., mit 15 Kupfertafeln;
auf Druckpap. 2 Rthlr. 16 gr. -
Planeke, U. F. G., Biographiſche Skizzen von den
Kanzlern d. Herz. von Braunſchw. Löneburg, die
Rechtsgelehrte geweſen, insbeſondre Biographie des
Kanzlers Klammer. gr. 8. 8 gr.
Moſt, Dr. G. F., über die groſsen Heilkräfte des
Galvanismus, nebſt Beſtimmungen über mein neues
Heilmittel der Epilepſie. Durch zahlreiche Verfuche
beſtätigt. 8. I Ä 8 gr.
Müller's, Dr. H., geiſtliche Erquickſtunden; aufs neue
herausgegeben von Joh. Georg Ruſswurm. gr. 8.
Druckpap.–1 Rthlr. 4 gr., auf Schreibpap. I Rthlr.
I2 gr. -
Münchmeyer, A. C., Predigt, zum Gedächtniſs des
vollendeten Superintendenten Joh. Fr. Meybrink,
nebſt einigen biographiſchen Nachrichten über den–
ſelben. gr. 8. Broſch. 4 gr.
Predigten über epiſtoliſche Texte, vor verſchiedenen Ge-
meinden der Stadt Lübeck gehalten vom Profeſſor
M. H. Kunhardt. gr. 8. Druckpap. 16 gr., auf
Schreibpap. 18 gr.
Reineke der Fuchs von Dietrich Wilhelm Soltau. In 4 Bü–
chern und 12 Geſängen mit einem Bildniſſe des
Reineke in Steindruck nach Wilhelm Tiſchbein. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Thomſon's Jahreszeiten; überſetzt von Dietr. Wilhelm
Soltau. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Volger, Dr. W. F., Subconr. an Johanneum, Anlei-
tung zur Einübung der griechiſchen Formenlehre,
in kurzen Ueberſetzungsſtücken nach genauer Stu-
fenfolge. kl. 8. 4 gr.
de JWeihe, libri tres edicti five libri.de origine ſatisque
jurisprudentiae romanae praeſertim edictorum prae-
toris ac de forma edicti perpetui. 4" 1min. Charta
impr. 2 Rthlr. Charta ſcript. 2 Rthlr. 12 gr. -
JWoºf, F. L. Th., der evangeliſche Predigerſtand, nach
ſeiner Wirkſamkeit, ſeinen Bedürfniſſen und Er-
foderniſſen dargeſtellt. gr. 8. 20 gr. -
Replik für Herrn Staatsrath Niebuhr,
die Ciceroniſchen Fragmente de rep. anlangend,
von Dr. Wilh. Ferd. Steinacker.
8. Broſchirt. Preis: 3 Rthlr. oder 14 Fl. Rhein.
iſt ſo eben bey J. F. Hartknoch in Leipziger-
ſchienen. -
Die Geſchichte des europäiſchen Staatenf ſtems aus
dem Standpunkte der Politik dargeſtellt vom Prof.
K. H. L. Ä 32 Bogen in gr. 8. Leipzig,
Hinrichs'ſche Buchhandlung. 1823. 2 Rthr.
6 gr.
Dieſes Werk, ob es gleich auch den dritten Theil
der Staatswiſſenſchaften des Vfs bildet, wird vom Ver–
leger als ein ſelbſtſtändiges Ganzes ausgegeben, in wie-
fern es das europ. Staatenſyſtem ſeit der Entdeckung
des vierten Erdtheils bis zum Jahre 1823, aus den
Standpunkte der Politik, d. h. nach allen weſentlichen
Erſcheinungen und Veränderungen im innern und äu–
/sern Leben der einzelnen Ä und amerika-
niſchen Staaten, ſo wie in der Geſammtheit der euro–
päi-
----- 545 / 694 -----
589 z-
590
Nüm. 291. NOVEMBER 1823.
päiſchen und amerikaniſchen Menſchheit, in zwey Zeit-
räumen (der erſte von 1492–1789, der zweyte von
1789–1823) darſtellt. Aus dieſem Geſichtspunkte ge-
faſst und nach dem nothwendigen Zuſammenhange der
Begebenheiten durchgeführt, bildet dieſe Geſchichte
des europ. Staatenſyſtems die Unterlage der Statiſtik
des praktiſchen europ. Völkerrechts und der Diplo-
matie. Der Vf, hat in derſelben alle wichtige Urkun-
den und Verträge in den Quellenſammlungen (von
du Mont, Rouſſet, Wenck, Martens, Koch – Schöll
u. a.) nachgewieſen, durchgehends die ausgewählte
ILiteratur beygebracht, und die Darſtellung im ſtiliſti-
„ſchen Zuſammenhange ſo gehalten, daſs das Werk
eben ſowohl als akademiſches Lehrbuch, wie als Hand-
buch für Staats- und Geſchäftsmänner und für die hö–
hern gebildeten Stände, welchen des Vfs geſchicht-
liche Schriften bisher willkommen geweſen ſind, ge-
braucht werden kann. – Von dem verwandten Werke
von Heeren unterſcheidet es ſich theils durch die an-
geführten Eigenthümlichkeiten, theils durch eine von
jenem Werke abweichende Anlegung und Durchfüh-
rung des Plans, theils durch feine gedrängte Darſtel-
lung, indem es, was in der neueſten Auflage jenes
Ä gegen 6o Bogen umſchlieſst, auf 32 Bogen
entlhält.
N e u i g k e i t e n
der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
Michaelis-Meſſe 1823.
-Anton, Dr., Die Kunſt des äuſsern Vortrags. 8.
à 10 gr.
Crelle, Dr.-A. L., Einiges über muſikaliſchen Ausdruck
und Vortrag. 8. Geh. à 12 gr.
Deckart, Dr. C. E., Deſcriptio concretionisvenae cavae
ſuperioris. 4 maj. à 8 gr.
Dürer, Albr., Einiger Unterricht von der Befeſtigung.
Mit 13 Tafeln. gr. 8. à 1 Rthlr. 12 gr.
Ferber, C. C. F. v., Bruchſtücke aus den Unterhaltun-
gen mit meinem Geiſte. 8. Geh. à 16 gr. -
Frandſen, Dr. P., Haruſpices. 8 inaj. à 8 gr.
Friedländer, Dr. B. N., De rara veſicae urinariae cum
inteſtino recto coalitione et exulceratione. Cum Tab.
aenea. 8 maj. à 6 gr.
Gans, Dr. E., Das Erbrecht in weltgeſchichtlicher Ent-
wickelung. Iſter Band. gr. 8. à 2 Rthlr.
–Auch unter dem Titel:
– – Das römiſche Erbrecht in ſeiner Stellung zu vor-
und nachrömiſchem. 1ſter Band.
Herr, J. A. Kurzer Inbegriff des Wiſſenswürdigſten
aus der Naturlehre. Mit Kupfern. à 1 Rthlr. 8 gr.
Jaffe, Dr. L. M., De Ornithorhyncho paradoxo-Cum
22 Tab. aeneis. 4 maj. à 8 gr. - --
Kalkreuth, F. v., geb. v. Graffron, - Gedichte. 8.
à 16 gr.
Kley, Dr. E., Die Feſte des Herrn; Iſraelitiſche Pre-
digten. gr. 8. à 2 Rthlr.
Moritz, K. Ph., Vom richtigen deutſchen Ausdruck.
2te Aufl. 8. Geh. à 16 gr.
Pachur, Dr. A., Tabellariſche Arzneymittellehre für
praktiſche Aerzte und Wundärzte. gr. 8. 1 Rthlr.
I2 gr.
Pappelbaum, Dr. G. G., Predigt zur Jubelfeyer u. f. w.
gr. 8. Geh. à 4 gr. .
Du Pré, K., Poeſie und Proſa. Zum Beſten der Wad-
zecks-Stiftung. 8. à I Rthlr. 18 gr.
Schmidt, C. W., Sammlung praktiſcher Erfahrungen
bey den vorzüglichſten techniſchen Gewerben und
Künften und deren Fortſchreiten, beſonders beym
Branntweinbrennen und Bierbrauen. 1ſter Band.
Mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Schubert, F. W. v., Gaſtpredigten. gr. 8: à 12 gr.
IWitt, J. F., Leitfaden beym Unterricht in den Rede-
theilen. 2te Aufl. 8. à 6 gr.
In der Univerſitäts–Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Luiſe, ein ländliches Gedicht in drey Idyllen von
Johann Heinrich Voſs. Ausgabe der letzten Hand
In Taſchenformat mit deutſchen Lettern
auf Druckpapier 16 gr.
auf Schreibpapier 1 Rthlr.
In Octawformat mit lateiniſchen Lettern
auf Druckpapier ohne Kupfer 1 Rthlr. 8 gr.
auf Schreibpapier mit Kupfern 2 Rthlr. I2 gr.
-
In der Darnmann'ſchen Buchhandlung in Zül-
hichau iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Pfeil, Dr. W., Grundſätze der Forſtwiſſenſchaft
in Bezug auf Nationalökonomie und die Staats-
finanzwiſſenſchaft. 2ter Theil. gr. 8. 4 Rthlr.
Seydel, F. S., Nachrichten über vaterländiſche Fe–
ſtungen und Feſtungskriege von Eroberung der
Stadt Brandenburg bis auf jetzige Zeiten, auf-
geſetzt für jüngere Krieger. 4ter u. letzter Theil.
gr. 8. 2 Rthlr.
Bey Wienbrack in Leipzig iſt verlegt und an
alle Buchhandlungen ſo eben verſandt worden:
R i n a l do R i n a l d i n i,
der
Räuberhaupt man n.
Romantiſche Geſchichte.
Fünfte, ganz neu von dem Verfaſſer bearbeitete Auf-
lage mit deutſchen Lettern. 4 Theile mit 18 Ku-
pfern. 8. 6 Rthlr.
Daſſelbe Buch auf ordin. Papier ohne Kupfer 4 Rthlr.
Da dieſe romantiſche Geſchichte bereits ſeit einem
Vierteljahrhundert die Lieblingslectüre aller Klaſſen
der Leſewelt ausmacht und ſich den Ruf eines der un–
ler-
----- 546 / 694 -----
59f A. L..Z. Num. 291.
NOVEMBER 1823. 592
ierhaltendſten deutſchen Originalromane erworben:
ſo hat der Verleger wohl nicht nöthig, denſelben erſt
anzupreiſen, ſondern bemerkt nur, daſs, ſo wie der
verehrliche Dichter bemüht war, ſeiner ſchönen ge-
nialiſchen Schöpfung die höchſte Vollkommenheit, zu
geben, er für ein gefälliges typographiſches Gewand
möglichſt geſorgt hat. -
- Leipzig, im October 1823.
Predigten und Reden,
gröſstent heils
bey
beſondern Veranla/fungen
- gehalten
VO Il -
Dr. Herrmann Gottfried Demme,
Gen. Superintendenten zu Altenburg.
– Neu ſtadt a. d.: O., ,
bey Johann Karl Gottfried Wagner,
und durch jede andere Buchhandlung zu erhalten.
gr. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Wer im Leben den edeln Mann, den trefflichen
Lehrer, den herzlichen Redner, den herrlichen Freund
liebte, der unwiderſtehlich alle gefühlvollen Seelen
an ſich zog, dem wird dieſe letzte Lieferung ſeiner
Geiſteswerke ein ſchätzbares Geſchenk, ein Teſtament
und Vermächtniſs ſeyn, das ihm zwar rührend, aber
tröſtend zugleich iſt wegen des Hinſcheidens des Ver–
ehrten. Hier ſteht er nochmals ſeinen Verehrern vor
Augen, in ſeiner Eigenthümlichkeit und Liebenswür–
digkeit. Dieſelbe Sprache, Wahrheit und Ueberzeu-
gungskraft, die Erbauung, Erweckung, Rührung und
Beſeligung iſt es, die man aus des Vollendeten Munde
gleichſam noch aus dem Grabe herüber hört.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Syſtem der Logik
VOIl
Dr. IV. Eſser.
Elberfeld, 1823. Büſchler'ſche Buchhandlung.
- - gr. 8. . - -
(Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
Nach dem übereinſtimmenden Urleil vollgültiger
Richter empfiehlt ſich dieſes Werk des an der Univer-
ſität Bonn rühmlichſt bekannten Verfaſſers nicht nur
durch eine eigenthümliche und wahrhaft intereſſante
Behandlung des Gegenſtandes in Hinſicht auf Form und
Materie, ſondern auch eine höchſt klare und lichtvolle
Darſtellung, womit der Verfaſſer ſeinen Leſern das
Studium einer ſo wichtigen und ſchwierigen Wiſſen–
ſchaft erleichtern wollte. Es läſst ſich daher mit
Sicherheit vorausſehen, daſs dieſes Buch allſeitig die-
A. Wienbrack. "
jenige günftige Aufnahme finden werde, welche ihm
bereits von angeſehenen Gelehrten und einem groſsen
Theile des philoſophiſchen Publicums geworden iſt.
Zeitſchrift für gebildete Chriſten der evangeliſchen
Kirche, in Verbindung mit den Herren – ug ufti
und Andern, herausgegeben von Dr. Gieſeler
und Dr. Lücke. Drittes Heft. 16 gr.
Die Seefahrer.
Romantiſche Darſtellung von dem Verfaſſer von
JWahl und Führung.
3 Theile.
Die erſten Werke des Herrn Verfaſſers wurden
mit entſchiedener Liebe aufgenommen. Um ſo ver-
trauender übergeben wir den Publicum die hier ge-
nannte Dichtung deſſelben, bey welcher er ſich – nach
ſeinem Ausdrucke – den Zweck ſetzte: ein Werk zu
Stande zu bringen, in welchem ſich Dichtung und
Wirklichkeit auf das innigſte durchdringen, und das
eben ſo eine groſse und reiche Welt in anziehenden
Bildern darſtellen, als auch jene tiefere Erregung
des Gemüthes und den höbern Troſt gewähren j
Ä nur eine ideale Auffaſſung der Schickſale des
ebens darzubieten vermag. - -
Beſonders machen wir auch alle diejenigen auf
dieſes Werk aufnerkſam, welche ſich nach einer eben
ſo erheiternden nnd unterhaltenden, als erweckenden
und-belehrenden Lectüre für den häuslichen Kreis.
oder nach einer durchaus ſittlich reinen und genüth–
lichen literariſchen Gabe für das Chriſtfeſt oder andere
Familien – Anläſſe umſehen, und geben ihnen voraus
die Verſicherung, daſs ſie in der Wahl dieſes Werke
ſich vollkommen befriedigt finden werden.
III. Neue Land-karten.
Neuer Atlas t
- der
g an z e n Welt,
nach den neueſten Beſtimmungen für Zeitungsleſer,
Kauf – und Geſchäftsleute aller Art, Gymnaſien
und Schulen, mit beſonderer Rückſicht auf die
geographiſchen Lehrbücher, von Dr. C. H. D.
Stein. Fünfte ſehr verm. und berichtigte Aufl.
In 8 Karten und Tabellen. gr. Fol. 1823
- 2 Rthl
3 Rthlr. 8 gr.
Dieſer Atlas, der hier in einer 5ten ſehr vermehr-
ten und in ſämmtlichen Karten bis 1823 berichtigten
Auflage erſcheint, iſt ſowohl für den Schul– als Pri-
vatgebrauch äuſserſt nützlich, und nur der bisher ihm
gewordne Beyſall ſetzt uns in den Stand, ihn auch
als den wohlfeilſten empfehlen zu können. Die drey
Ä neu hinzugekommenen Blätter ſind vorzüglich
ſchön.
-
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
-
4.
----- 547 / 694 -----
593
594
- 202 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
T
November 18 23.
ER D BESCHREIBUNG.
- LoxpoN: Aftatiſtical and commercial Hiſtory of
the Kingdom of Guatemala in Spani/h Ame-
rica, containing important particulars relative
to its productions, manufactures, cuſtoms with
an account of its conqueſt by the Spaniards
etc.; by Dr. Domingo Juarros, a native of
New-Guatemala. Translated by J. Baily. 1823.
VIII u. 52o S. 8. Mit 2 Landcharten. (16 Schil-
ling.) -
D Original obiger Ueberſetzung iſt Rec. nicht
- zu Geſichte gekommen: er vermag mithin über
den Gehalt der Ueberſetzung gar nicht, und über
das Werk ſelbſt nur in Hinſicht des Intereſſe zu ur-
theilen, das es für die Wiſſenſchaften und für die
Erweiterung der Länder – und Völkerkunde ge-
währt. Wir haben es nach S. VII. der Vorrede aus
der Hand des Ueberſetzers nicht vollſtändig em-
pfangen, ſondern derſelbe hat mehrere Abſchnitte,
die ſich auf den hierarchiſchen Staat und auf die
Ceremonien der Religion beziehen, weggeworfen.
Das hätten wir nun wohl uns gefallen laſſen können;
- daſs er uns aber zugleich die chronologiſche Liſte
der Gouvernöre und Generalkapitäne vorenthalten
hat, iſt offenbar ein Miſsgriff, da dadurch manche
hiſtoriſche Thatſache im Dunkel bleibt.
Das Werk zerfällt in zwey Abtheilungen: die
erſtere verbreitet ſich über die &Ä hie und Sta-
tiſtik des Landes, die zweyte über deſſen Geſchich-
te, iſt aber zugleich mit manchen Digreſſionen ange-
füllt, welche die Ä Geographie zum Gegenſtan-
de haben. Beide ſind nichts weniger als vollſtändig:
die erſtere entwickelt zwar die gegenwärtige Ein-
theilung des Königreichs beſſer, als wir ſie in ir-
gend einem Werke, ſelbſt, im Alcedo finden, und
iſt in Hinſicht der Topographie ziemlich vollſtändig,
allein deſto magerer in Hinſicht der phyſiſchen Be-
ſchaffenheit des Landes, ſeiner Ä Erzeug-
niſſe, ihrer Verarbeitung und Veredlung, ſeines
Handels, des Zuſtandes ſeiner Bewohner und über-
haupt in allem, was auf ihr Wohl und Wehe Bezug
hat. Der hiſtoriſche Theil befchäftigt ſich weitläuf-
tig mit der erſten Eroberung des Landes und mit den
uralten Bewohnern deſſelben, aber er geht eigent-
lich nur bis auf den Anfang- des 17. Jahrhunderts,
und über Guatemalas neuere Schickſale wird ganz
gefchwiegen : nichts von den Ä worin die
ſpaniſche Bevölkerung ſtets mit den Moscos, welche
die Prov. Paguzgapa und Folagalpa in völliger Unab-
- A. L. Z. 1823. Dritter Band.
hängigkeit bewohnen, begriffen war, nichts von
den Verſuchen der Briten, ſich auf der Küſte von
Honduras niederzulaſſen und zu befeſtigen (wovon
nur bey der Beſchreibung der beiden Moscosprovin-
zen eine kurze Andeutung geſchieht), nichts von
dem Zuſtande der übrigen unabhängigen Indianer-
ſtämme, wovon die Pryas in dieſem Augenblicke
merkwürdig werden, da ſich der berüchtigte Gregor
Mac Gregor unter ihnen niedergelaſſen und einen
Staat geſtiftet hat, der ſchon in den Londoner Bank-
kurſen feine Stelle einnimmt!
Das Königreich Guatemala hat ſeinen Namen
von der Hauptſtadt und dieſe von dem aztekiſchen
Worte Quanhtemali – faules Holz – erhalten. Als
Alvoradó 1524 vor der Reſidenz des Königs von Ka-
chiquel anlangte, ſo fanden die bey ihm befindlichen
Mexicaner einen verdorrten Baumſtamm, und nann–
ten nach demſelben den Ort Quanhtemali, ein Na-
me, den die Spanier auf die hier erbauete Hauptſtadt
übertrugen, aber in Guatemala verſtümmelten. Das
Königreich reicht vom Chilillo, der die Grenze von
Mexico macht, bis zum Chiriqui, der es von der
Columbia Provinz Veragua ſcheidet: im N. W. ſind
die mexikaniſchen Intendenzen Vera Cruz und
Merida, im N. O. und O. der atlantiſche, im S. der
Auſtralocean ſeine Grenzen. Der Flächeninhalt
wird nicht angegeben. Das Klima iſt bey der gro–
ſsen Seehöhe mit Ausnahme des Küſtenſaums am
atlantiſchen Ocean geſund; die Oberfläche aus Ber–
en und Thälern zuſammengeſetzt, der Bc den ſo
fruchtbar, daſs er ohne mühſamen Anbau alles, was
man ihm anvertraut, ſelbſt Europäiſche Cerealien,
wiedergiebt. Nun folgt eine magere Aufzählung der
Vegetabilien, der Quadrupeden, der Vögel und an-
derer Thiere: Von Mineralien werden bloſs Gold,
Silber, Bley, Eiſen und Talk aufgeführt. Nichts.
von dem Bergſyſteme des Landes, nur geſchieht der
feuerſpeyenden Berge, des Tajumulco, des Atitan,
des Güatemala, des Pacaya , des Izalco, des S. Sal-
vador, des S. Miguel, des Momotombo und Mazaya
Erwähnung. Das Land hat eine auſserordentlich
ſtarke Bewäſſerung: zwar haben alle Flüſſe nur ei-
nen kurzen Lauf, doch werden 12, die in den at-
lantiſchen Ocean gehen, und II, die dem Auſtral-
ocean tributär Ä namentlich als ſchiffbar aufge-
führt. Unter den Seen iſt der von Nicaragua oder
Granada der gröſste, geringere ſind die von Atitán,
Amatitoa und Petel. Die einheimiſche Bevölkerung
beſteht aus einem Gemiſche von mancherley India-
nerſtämmen, die eben ſo verſchiedene Dialekte re-
den – ſo hört man mexicaniſch, die Quiche – Ka-
F (4) chi–
----- 548 / 694 -----
595
396
ALLG. LITERATUR -- ZEITUNG
chiquel – Subtujil – Mam – Pocomam – Poconchi-
Chorti – Sincadialekte, – und in ihren Gebräuchen
Sitten ſehr verſchieden ſind, aber jetzt mit Aus-, -
und Sitten Te las, 137 Dörfern und 2 Diſtrikten: Comayagua und
nahmen der Moscos und einiger anderen Stämme
zum Chriſtenthum übergetreten ſind. Alle dieſe
heiſsen mit einem allgemeinen Namen Ladinos, wo-
egen die unbekehrten oder unabhängigen Indianer
Ä oder Barbaros genannt werden. Die übrige
Bevölkerung beſteht aus Spaniern und Kreolen, in
Meſtizen mit ihren verſchiedenen Abtheilungen und
weniger Sclaven: 1778. war die Geſammtbevölke-
rung nur 797,2 14 Köpfe, die aber ſeitdem be-
deutend angewachſen: als die Spanier den Boden
von Guatemala betraten, bewohnten ihn gegen 3o
verſchiedene Nationen, die gewiſs dreyfach ſo zahl-
reich war. Das höchſte Verwaltungscollegium und
zugleich höchſte Tribunal iſt die Audienz zu Guate-
mala, deren Präſident Gouvernör und Generalcapi-
tän des Landes war: unter derſelben ſtanden eine
roſse Menge von Unterbehörden. Der oberſte Geiſt-
Ä iſt der Erzbiſchof von Guatemala: das Land iſt
unter 4 Diöceſen vertheilt, die von Guatemala mit
131 Pfarreyen, die von Leon mit 39 Pfarren und
3 Miſſionen, die von Ciudad Real mit 38 und die
von Comayagua mit 35 Pfarren und einer Miſſion.
Das Königreich iſt in 15 Provinzen abgetheilt.
Da dieſe Eintheilung in allen unſern Handbüchern
unrichtig aufgeſtellt wird: (Stein hat nur 9 Inten–
danzen und rechnet Veragua und Panama, die zu
Columbia gehören, dazu, und Alecdo 12, nämlich
Soconusco , Suchitepec, Sonſonato, S. Salvador, S.
Miguel, Teguesgalpo, Choluteca , Honduras, Nica-
ragua, Coſta Rica, Vera Paz und Chiapſa,) ſo wollen
wir hier die Eintheilung des Königreichs, wie ſie
Juavros angiebt und wie ſie die beyliegende Charte
enthält, aufnehmen: 1 ) Chiapa, die nördlichſte,
mit 69,253 Einw. in einer Stadt, 11o Dörfern und 3
Diſtrikten : Ciudad Real, Tuxtla und Socorusco,
Hauptſt. Ciudad Real 3,833 Einw. 2) Suchiltepeques
am Auſtraloceane: 17,335 Einw. in 19 Dörfern, wo-
von S. Bartolomeo Mlazatenango mit 2,151 Einw.
der Sitz des Alkalde iſt. 3) Escuintla am Auſtral-
oceane: 48,412 Einw. in einer Stadt, 33 Dörfern
und 2 Diſtrikten: Escuintla und Ä In
ihrem Umfange die Hauptſtadt Guatemala la nueva
unter 14°28 N. Br. und 284“54“ L., 1795 mit 24,135
Einw., und ſeit 1776, nachdem die alte Metropole
Guatimala la vieja durch ein Erdbeben und Vulkan-
ausbruch zerſtört war, 5 Meilen ſüdlicher auf dem
jetzigen Platze angelegt. 4) Sonſonate am Auftral-
oceane: 29,248 Einw. in einer Stadt und 21 Dörfern,
Hauptſt. Sonſonate 3,421 Einw. 5) S. Salvador am
Auſtraloceane: 137,27o Einw. in zwey Städten, vier
Villas, 121 Dörfern und 4 Diſtrikten: S. Anna, S.
Salvador, S. Vincent und S. Miguel, Hauptſt. S.
Salvador 1 1,879 Einw. 6) Vera Paz am atlantiſchen
Oceane: 52,138 Einw. in einer Stadt und 23 Dörfern,
Hauptſt. Coban 12,ooo Einw. 7) Chiquimula am at-
lantiſchen Ozeane: 52,423 Einw. in 3o Dörfern und
2 Diſtrikten: Chiquimula und Acaſaguaſtlan, Haupt-
A-
dorf: S. Jago Esquipulas, bekannt durch ſein Gna–
denbild. 8) Comayagua oder Honduras zwiſchen
beiden Oceanen: 93,5o Einw. in 3 Städten, 3 Vil-
Tegucigalpa, Hauptſt. Comayagua oder Välladolid la
nueva... Zu dieſer Provinz gehören die Eilande ira
atlantiſchen Oceane: Roatan, Utila und Guanaja,
die ſämmtlich bewohnt ſind. 9) Nicaragua zwiſchen
beiden Oceanen und den 160 Qu. Meilen im Spiegel
haltenden Binnenſee Nicaragua, an deſſen Ufern ſich
mehrere Vulkane erheben und der durch den ſchiff-
baren S. Juan mit dem atlantiſchen Oceane zuſam-
menhängt, umfaſſend: 106.926 Einw. in 3 Städten,
5 Villas, 49 Dörfern und 5 Diſtrikten: Leon, Mata-
galpa - Subtiavo - Realejo und Nicoya, Hauptſt. Leon
757 Einw. der Nicaragua ſoll durch einen Flufs,
der auf der Karte Partido heiſst, mit dem Auſtral-
oceane zuſammenhängen: iſt dieſs, ſo wäre eine na–
türliche Verbindung zwiſchen beiden Oceanen vor-
handen - die freylich bis jetzt nicht benutzt ſeyn
mag. Der Vf, ſchweigt davon gänzlich, auch ſehe
man auf der Karte, den groſsen Andenzug, der ſich
zwiſchen ihm und den Ocean wirft und Alcej
ſowohl als Arrºwsmith ausgezeichnet haben, gar
nicht. Daſs dieſer aber Ocean und See ſcheide, iſt
wohl ausgemacht, und daher es noch immer proble–
matiſch, ob ein Abfluſs des See in den Auſtralojn
wirklich ſtatt finde: Arrowsmith hat auch, wie
Juarr9s Karte, keinen Fluſs, der aus dem Seej
den Auſtralocean abſtrömt. Uebrigens ſteht der
Nicaragua auch durch den Maſapafuſs oder Kaj
mit dem kleinern See Managua im N. W. in Verbin-
dung. 10) Coſta Rica, die ſüdlichſte Provinz zwi–
fchen beiden Oceanen: 24,536 Einw. in einer Stadt,
3. Villas un o Dörfern, Hauptſt. Cartago 8325
Einw. I 1) Totonicapan im Innern: 5I,272 Einw. in
48 Dörfern, 2 Weilern und 2 Diſtrikten Totonica-
an und Gueguetenango, Hauptort: S. Miguel de
Totonicapan 6,849 Einw. 12) Quezaltenango inn
Innern: 28,568 Einw. in 28 Dörfern, Hauptort:
Qeºeango, del Espiritu Santo: 12,038 Eij
13) Solola im Innern: 27,953 Einw. in 31 Dörfern
und 2 Diſtrikten Solola und Ätitan, Hauptort T-
chapatitlan 5.ooo Einw. 14) Chimaltenango: 4O,082
Einw. in einer Stadt und 21 Dörfern, Hauptſt. Chi-
maltenango 3 oco Einw., und 15) Sacatepeques im
Innern, das Land der Vulkane, in dem dävon nicht
wenger als 3 in ihrem Umfange lebendig j
59,786 inwin einer Stadt; 2 Villas und 4j Dj-
fern, Hauptſt... Guatemala la vieja, 75 durch ein
Erdbeben zerſtört und 1776 zum Ä verlaſſen.»
hat doch noch eine prächtige Kathedrale und 8,OOo
Einw: - Äuſser dieſen 15 Provinzen liegen im Üj-
fange des Reichs und zwar auf der N. Ö. Küſte des
Landes zwiſchen Comayagua und Nicaragua die
Landſchaften Tagusgalpa und Togogalpa, die von
den Moscos oder Sambas, einem nie unterworfenen
Indianerſtamme, der etwa 1,8oo bis 2,ooo Krieger
zählt und unter einer monarchiſchen Verfaſſung
lebt» bewohnt werden. Hier hatten die Briten an
dew
----- 549 / 694 -----
g97 - Num. 292. NovEMBER 1823. - - 598
der Mündung des Tinto eine Niederlaſſung, um
Mahagonyholz zu fällen, die ſie nach dem Edinb.
Gaz. 1788 wegen der ungeſunden Luft verlaſſen ha-
ben (welches auch Juarros beſtätigt), aber nach Hen–
derſon in ſeinem account of the britiſh ſettlement of
Honduras Lond. 18.11. noch behaupten, doch hat
letzterer die Zeit ſeines Aufenthalts in der britiſchen
Niederlaſſung nicht angegeben. Die Moscos ſind ein
kriegeriſches, den Spaniern furchtbares, Volk,
welchen nach Henderſon auch die Poyers (wahr–
ſcheinlich die Poyas, worunter Mac Ä ſeine
Niederlaſſung gegründet) und die Taukas, zwey
andre freye Indianerſtämme, Tribut an Vieh zollen
- ſollen. Juarros erwähnt beider letzterer Völkerſchaf-
ten mit keiner Sylbe. – Die letzteren Kapitel dieſer
Abtheilung füllt eine ausführliche Beſchreibung der
beiden Städte Guatemala. -
Die zweyte Abtheilung beſchäftigt ſich mit der
Geſchichte des Königreichs. Vor der Ankunft der
Spanier war Guatemala oder der Iſthmus, der ſich
zwiſchen Mexico und dem Golf von Panama erſtreckt,
ſtark bevölkert, doch ſchon, wie jetzt, die Bevöl–
kerung auf den Hochplaters ſelbſt und nicht an den
ungeſunden Küſten zuſammengedrängt. Die vor-
nehmſten Königreiche, die hier blüheten, waren
die von Quiché, Kachiquel und Zutugil, und unter
dieſen das von Quiché das mächtigſte, deſſen Haupt-
ſtadt Utatlan hieſs. Juarros führt die Namen von
13 Kaziken auf, die vor der Ankunft der Spanier
in Quiché geherrſcht hatten. Zwar waren mehrere.
Theile des Landes bereits von den Spaniern ent-
deckt: Colom hatte 15o2 die Küſten von Honduras
und Veragua beſucht, 1516 waren Hernau Ponce
und Bart. Hurtado nach Nicaragua gekommen, doch
hatten ſie noch keinen feſten Fuſs im Lande gefaſst.
Kaum hatte indeſs Cortes Mexico erobert und ſich
des Reichs der Azteken bemächtigt, ſo ſandte er
1523 Criſtoval de Olid nach Horduras, um dieſs Land
in Beſitz zu nehmen. Die Könige im S. von Hon–
duras wurden nun für ihre Exiſtenz beſorgt und der
König von Kachiquel bot Cortes durch eine Geſand–
ſchaft ſeine Unterwerfung unter die Kröne Caſtil–
la an. Dieſs gab Cortes Gelegenheit ſich in die An-
gelegenheiten von Guatemala zu miſchen: er ſandte
Pedro de Alvarado mit einem Corps von 300 Spaniern
und 6,ooo Mexikanern und Tlascaloern dahin, wel-
cher auch die Könige von Quiché, Kachiquel und Zu-
tugil ſich 1524 unterwarf, und nachdem er die Städte
Guatemala und S. Salvador erbaut hatte, in weniger
als 20 Jahren Herr des ganzen Landes wurde, doch
wurden Nicaragua und Coſta Rica v. Panama aus be-
ſetzt, und erſt in der Folge mit Guatemala verbun-
den.
wenig Blut gekoſtet, als dieſe, aber mehrere India-
nerſtämme hatten ſich auch bloſs auf das Zureden
der Miſſionarien, unter deren erſtern der edle de las
Caſar war, unterworfen und das Chriſtenthum an–
enommen. Der Vf. erzählt nun in 47 Kapiteln die-
- ſer Abtheilung, wie die Eroberung und Unterwer-
fung der verſchiedenen Provinzen vollendet wurde,
Keine Kolonie in Amerika hat im Ganzen ſo
allein bey jeder nimmt er auch Gelegenheit von ih-
rer natürlichen Merkwürdigkeit etwas einflieſsen zu
laſſen, und verſetzt uns auf dieſe Weiſe bald in das
Gebiet der Geſchichte, bald in das der Geographie,
bald in das der Naturkunde, bald in das der Ethno-
raphie, ohne uns etwas Vollſtändiges zu liefern-
# ofern kann man auch ſein Werk nur als eine Ma-
terialienſammlung betrachten. -
Zugegeben ſind die ſpecificirte Bevölkerungsliſte
der verſchiedenen Provinzen und Diſtrikte nach dem
Cenſus von 1778, und ein alphabetiſches Namen-
verzeichniſs Ä Städte, Villen und Dörfer mit der
Angabe, in welchem Bisthume und Diſtrikte ſie
belegen ſind; beide höchſt brauchbar. Auch die
Karte iſt um ſo intereſſanter, als ſie, ſo viel Reo.
weiſs, die Erſte iſt, die das Königreich, das ſich
gegenwärtig in einen Freyſtaat umgewandelt hat,
allein in das Auge faſst, und auch diejenige, die
zuerſt die richtige Eintheilung darſtellt. Die zwey-
te beygefügte Karte iſt ein Plan der Bai von S. Sal-
vador de Jiquilisco. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Panis, b. Goſſelin u. Mame – Delannay: Les pion-
riers ou les /öurces du Susquehannah, par M.
Cooper, Americain, traduit de l'Anglais par le
traducteur des Romans hiſtoriques de Sir Wal–
ter Scott. 1823. Tome I. 266 S. Tome II. 273
S. Tome IIl. 295 S. 8. -
In Romanform wird hier die gewöhnliche Ent-
ſtehung einer Colonie civiliſirter Menſchen in den
Hinterwäldern der nordamericaniſchen Staaten an
einer gelegenen Fluſs- oder Seelage geſchildert-
Es ſind arme aber fleiſsige Menſchen die es unter-
nehmen ſich in den erſten Jahren mit dem Jagd-
recht der Wilden verträglich aus einander zu ſe-
tzen. Aus Holzhütten werden bald Häuſer, eine
Stadt entfteht wo ein paar Ströme zuſammenfallen.
Da baut man eine Kirche und Schule, Wirthshäu-
ſer, ein Gerichts- und Verſammlungshaus der
Gemeinde, da laſſen ſich Müller, Chirurgen, Bau-
meiſter und Handwerker nieder, man nimmt bald
neue Ankömmlinge in Dienſt - legt Poſten, eine
Druckerey: Bank und einige Waarenmagazine an,
damit iſt die Stadt da, die der wachſende Wohl-
ſtand der neuen Anbauer ringsumher ſchnell in
Blüthe ſetzt. Nicht ſelten ſteigt die Bevölkerung
in einer Grafſchaft (Diſtrikt) in 10 Jahren ums
fünffache. Der Vf, läſst Wilde und Gebildete nach
einander hier auftreten, die ſich anfangs noch um
die Hirſchjagden ſtreiten. Dann beginnt das Rin--
gen der Speculanten, um die Blume des Ertrags für
ihre Unternehmungswagniſſe vorweg zu nehmen,
mit dem Arbeiter ohne andere Fönds als Fleiſs
und Arbeitſamkeit mit ſeiner Familie, der ſein
Talent aufs, höchſte zu Gelde macht. Dabey iſt
es freylich für letztere angenehm, wenn ſie Druck
erfahren, ihr Grundeigenthum ſo gering die Cul-
- TUI
----- 550 / 694 -----
- -
599 A. L. Z.Nunn. 292-
tur auch ſeyn mag, mit Vorthel an ſpätere Coloni-
ſten veräuſsern, und in neue Wildniſſe mit mehr
Fonds als das erſte Mal, überwandern zu können.
Das nützliche Talent, was es auch ſey, wird hier
eben ſo gut anerkannt, als die Schwere des erworb-
nen Vermögens. Aber nur das, was eine rohe er-
ſte menſchliche Niederlaſſung bedarf. - Jeder Fleiſs
mit einer in gegebener Lage nützlichen Anwendung
trägt dem Sparſamen künftige Aernten, und dem
raſch Genieſsenden ſo viel Genuſs als in ſolchen Co-
lonien für Geld und Arbeit feil iſt. Münze ſieht man
kaum, deſto mehr Bankpapier; denn die erſten
Meiſtbeerbten werfen ſich ſofort zuſammen, grün-
den eine Bank mit Actien, verhypotheciren ſolcher
ihr liegendes Gut und fangen nun an mit ihrem Pa-
Pier ihre Schulden zu bezahlen, indem ſie Unter-
nehmungen mit groſsen Auslagen machen und Pa-
ieranleihen auf jede kleine Anſiedlung wagen. Bey
vorſichtiger Ä dieſes leichten Glücks in
Anfang erhält die Bank auch auswärts Credit und
der wachſende Wohlſtand ihrer Schuldner hebt ihn
ſchnell, ſo wie deren Verarmung ſolcher Banken
Umſturz herbey zu führen pflegt. Jeder der durch
Glück oder Fleiſs aus Nichts etwas wurde, uſurpi-
ret hier das Recht viel gelten zu wollen, ſo guter
es vermag. Ein guter Bürger will jeder ſeyn, aber
noch lieber ein wohlhabender. Zahlreiche, geſunde
Kinder ſind hier ein Segen. Ihre Ausberathung d. h.
Einrichtung zum eignen Gewerbe erſchöpft die Ael–
tern ſelten, denn ſie geben nur das ihnen Entbehrli–
che. Das Leben und die Leidenſchaften ſind hier um ſo
natürlicher je jünger die Colonien ſind und werden
um ſo viel europäiſcher je älter ſie werden. Alle al–
te gröſsere Freyſtaaten haben noch heute ſolche ganz
neue Anlagen oft in der Nähe groſser Städte, denn
alles wenig fruchtbare Land bleibt anfangs unge-
ſucht, aber der kleinſte Schneebali wächſt reiſsend
auch hier, wenn die beſſeren Gegenden erft in Cul–
tur genommen ſind. Es giebt Greife die 20 Mal ih-
ren Wohnſitz wechſelten und dadurch dennoch zu
Vermögen gelangten. Die Klügeren bleiben aber da
wo ihnen der erſte Erwerb blüht und überlaſſen ih–
ren Kindern die nahen Hinterwälder, wenn Straſsen
ſich rückwärts und zur Seite mit Canälen immer
mehr entwickeln. Dieſe Beweglichkeit von Men–
ſchen aller Naturen, Nationen und Farben zu ei–
nern Ziele, Reichthum und Unabhängigkeit im Al-
ter malt der amerikaniſche Cooper mit Giück und
beſchäftigt ihn in den 3 Theilen dieſes kleinen Ro-
mans. Die Scene iſt die innere Mitte des Staats
Neu –York, an des Fluſſes Delaware, Gebirgsquel-
len und Thälern die er üppig wäſſert, wo ihm der
fettere Susquehannah zuſtrömt, und entwickelt
die Geſchichte der Urbarmachung ſeit 1786 und 1793,
ſo wie der Menſchen und Begebenheiten, die dazu
beytrugen. Es verſteht ſich, daſs dieſseine Gele-
genheit zur Schilderung vieler häuslicher und Bür-
gertugenden giebt. Damals hatte der Winter noch
60G
viel Eis und Schnee, der jetzt in jener Gegend faſt
verſchwunden iſt. Ausgezeichnet iſt hier die Lern-
begierde der Menſchen und ihr erſtes natürliches
Velikel ſind Zeitungen d. h. Converſationsblätter
aller die ſchwatzen mögen und jeder der etwas nütz-
liches weiſs, eilt ſein Scherflein beyzutragen. Der
Reiche erzieht ſeine Kinder ſelten in dieſen anfäng-
ichen Einöden. In Nordamerikas alten Freyſtaaten
ſind ſelbſt faſt alle Felsgegenden der Urbarkeit fähig
und Waſſer fehlt nirgends. Fabriken bedarf diefs
Volk erſt dann, wenn der Ueberfluſs der rohen
Erzeugniſſe zu groſs geworden und die Auffindung
neuer mehr marktgängiger Producte erſchöpft ſeyn
wird. Allerdings theilt der Landmann auch dört
unſer Leiden der zu wohlfeilen rohen Producte,
aber er giebt ſeinen Luxus zeitig auf, wenn der
Beutel ihn nicht mehr zu tragen vermag und leidet
am Nothwendigen niemals Mangel. Ihn plagen kei-
ne groſse Abgaben, keine groſsen Zinſen, die Kin–
der bereichern die Aeltern, wenn ſie gefand ſind,
was ſie dort faſt immer ſind. Die Geſetze ſtreben
dahin vorzüglich, daſs der der wenig hat und mä–
ſsigen Fleiſs, doch genug habe, um kein Bettler zu
werden. Um Vermehrung des Reichthums derer
die ſchon beſitzen, bekümmert ſich die Geſetzgebun
wenig, denn man ſagt, der wird ſchon ohne Hülfe
des Staats für ſich zu ſorgen wiſſen. Gegen die Wil–
den iſt die Geſetzgebung edel, wenn ſie gleich ihre
Jagden beſchränkt. Sie ſieht gerne, daſs ſie zur
Gewerbesthätigkeit des ſtehenden Lebens überge-
hen und unterſtützt ſie darin, allein ſie verfehlt faſt
immer ihren Zweck. Blattern, Maſern und Trunk-
liebe vertilgt dieſe träge Raſſe von Menſchen ſchnell,
die ſich wenig vermehrt und in häufiger Fehde im–
mer mehr aufreibt. – Dem Aberglauben in dieſen
Gegenden - vor 30 Jahren wird recher Dichter zoll
gereicht, und der Ascetik wie das dort Brauch iſt.
Der Friedensrichter Marmaducke ſcheint der Haupt-
held, alles was ihm befreundet iſt, .entrollt hier
feine Begebenheiten am Feſtabend unrl Caminfeuer,
oder Sommers unter Platanen wie in Arabiens Mv–
then Tauſend und eine Nacht. Ohne Liebesge-
ſchichten edler Natur geht es nicht ab. Zu unedlen
haben hier die Mienſchen zu viel Geſchäfte und ar–
beiten ſich zu müde. Alles was ſolche Kinder jun–
gen Wohlſtandes zu berathen pflegen, das wird hier
von Herrn und Geſinde berathen und was in ſo
junger Civiliſation an Miſsbräuchen keimt und wächſt
aus menſchlicher Leidenſchaftlichkeit und Eigennutz,
das erhält hier ſeinen Theil. Manche Gemeinheit
erhält hier ihre Schilderung, aber ſie ſtammt aus
Bildungsmangel und ift national. – Die Wilden
und Ausländer ſprechen in Amerika ein ſonderba-
res gebrochenes Engliſch. Diefs ahmt auch der
Ueberfetzer nach und - wenn das ſchöneift, ein
Räthſel in Redensarten ſpashafter Bildung aufzu-
ſtellen, ſo iſt dem Vf, die übrigens leichte-Ueber-
ſetzung gut gelungen. - -
. . - * * * *
- " –
- „. . . . . . . . . . . –
–
--- wo - - - - - - - -
T-
----- 551 / 694 -----
» - ».
601 - - - - - - - - - - - - - 293 – es sé
------ - „I i . . . . . . . . . ? - : » r“. - - : .
: - -
–-
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z
- -
.. ,
- - -
SCHÖNE KÜNSTE.
KöYosprns, b. Bornträger: Gedichte von Auguſt
Hagen. 1822. VI u. 138 S. 8. -
De vorliegende Sammlung von vermiſchten Ge-
dichten fodert die Kritik zu einer genaueren
und ſtrengeren Prüfung auf, als ſie dergleichen gar
zu häufigen und meiſt voreiligen Erſcheinungen zu
widmen gewohnt und berufen iſt. Denn wer kann
heut zu Tage nicht deutſche Verſe machen, die er–
träglich klingen und ein Paar hübſche Bildchen, zarte
Empfindungen und neu aufgeputzte Gedanken mit
ſich führen? Die Anſprüche dieſer Sammlung grün-
den ſich aber nicht auf ihren eigenen Werth, ſondern
auf die dringende und wiederholte Empfehlung eines
frühern erzählenden Gedichts von Auguſt Hagen,
Olfried und Li/éna, durch den... Altväter der deut-
ſchen Poeſie in den Heften über Kunſt und Alterthum.
Eine Empfehlung von Göthe muſs aber um ſo wich-
tiger erſcheinen, da der groſse Mann ſeit vielen Jah-
ren mit einer gewiſſen edlen Indifferenz des Empfeh-
lungs- und Verdammungswürdigen nicht wenig in
der deutſchen poetiſchen Literatur an ſich hat vor-
übergehen laſſen, ohne dem Einen Beyfall, dem An-
dern Miſsfallen zu bezeugen. Wahrſcheinlich wäre
ohne jene Göthe/čhe Aufmunterung die vorliegende
Sammlung ungedruckt geblieben, und gewiſs ohne
Nachtheil für den Dichter und das Publicum. Was
aber das von Göthé ſo hoch begünſtigte erzählende
Gedicht betrifft, ſo haben wir daſſelbe hier nur ge-
ſchichtlich anzuführen, und überlaſſen einem An–
dern die Unterſuchung, worin dasjenige verborgen
liege, was in dieſer Arbeit würdig wäre, die Auf-
merkſamkeit und den Beyfall eines Göthe zu gewin-
INBIl. -
Die vorliegende Sammlung enthält kleinere Ge-
dichte in ſehr verſchiedenen Formen und Weiſen,
lyriſche, erzählende in ernſtem und ſcherzhaftem
alladentone, epigrammatiſche und ſatiriſche. Un-
ter allen iſt das Mittelmäſsige vorherrſchend, und ne-
ben dieſem fehlt es nicht an durchaus verfehlten und
an glücklich gelungenen Stücken. Die letztern fin+
den ſich unter den Epigrammen und lyriſchen Ge-
dichten, und wenn das Ende eine Ä für
das Ganze ſeyn könnte, nach dem alten Sprich-
worte: Ende gut, Alles gut: ſo wäre die Sammlung
eine erfreuliche, wenn auch nicht hervorleuchtende
Erſcheinung in der poetiſchen Literatur des Tages
A.L. Z. 1823. Dritter Band.
November 1823.
– -
zu nennen. Um ein gutes Vorurtheil für das Ganze
zu erwecken, nachdem unſre Einleitung vielleicht
as Gegentheilgethan hat, und ſo den unbefangenen
Standpunkt wieder zu gewinnen, theilen wir das
kleine Schluſsgedicht mit: -
- -
Der ſchöne Tod. -
Ein kleines Mückchen ſchwärmte, geboren kaum
Im hellen Frühſtrahl fröhlich und leicht umher, ? -
Doch wie vom Kerzenlicht verblendet
Flog es in Lydiens Feuerauge. *
Die zarten Wimpern ſchloſſen zum Grab ſich ihm,
In milden Fluthen fand es, in Flammen nicht,
Den allzufrühen Tod, das kleine
Mückchen erblich, und ihr Auge weinte. -
Könnt' ich ſo ſterben! Weh mir, ihr Augenſtrahl
Straft mich mit Blindheit, doch mit dem Tode nicht;
Wird einſt, wenn vor geheimer Liebe
Qual ich verſchmachtet, ihr Auge weinen?
-
-
Wie zart empfunden und wie leicht und klar ausge-
drückt iſt dieſes kleine Gedicht! Wir finden in jer
ganzen Sammlung kein zweytes, welches würdig
wäre, dieſem zur Seite zu ſtehn, wohl aber noch
manches andre - welches poetiſches Talent in einer
kleinen Sphäre, der elegiſch – epigrammatiſchen,
verräth, und eine geſchmackvolle Behandlung AIM
dem mäſsigen und beſcheidenen Stoffe zu üben jer-
ſteht. Von dieſem talentvollen Geſchick iſt es aber
noch ein weiter Weg bis zu dem genialen Berufe ei–
nes Dichters, und das beſchränkte Talent nimmt in
ſeinem Fortgange eine ganz andre Richtung, als die,
welche das Genie verfolgt. Mit dem klaren und
leichten Fluſſe des eben mitgetheilten Gedichts con-
traſtirt das poetiſche Vorwort, Sängers Weihe, durch
ungleiche und unmäſsige Behandlung eines verwor-
renen Stoffs, welcher bald in pomphaften Wort-
ſchwall ausbricht, bald in den matten Ton der All-
täglichkeit verfällt, und durch dieſes Schwanken den.
Leſer ängſtigt und ermüdet. -
-
- Wie des Hochgeſanges Wunderklingen
Ueberirdiſch zu den Wolken ſteigt,
Wie des Sängers Wort auf Adlerſchwingen
Kühn der Sonnenbahn entgegenfleugt! -
von dem Harm entfeſſelt es den Frommen,
Es verklärt ſein heiteres Ä - .
Zauberhelle Dichtung mir willkommen, -
Mir willkommen, Bardenlied! - - -
So beginnt das Gedicht in einem Gemeinplatze, den
die Sonnenbahn, die Zauber und Wunder, nebſt dem
Barden - ſo bunt das auch alles neben einander ſteht,
G (4) nich
----- 552 / 694 -----
se?
UR - ZEITUNG 6o4
ALLG. LITERAT
- - -
nicht verhüllen können.
Folge:
- - - - --
-
Jene ſchöne, jene hochbeſeelte
Zeit der Poeſie, ach ſie zerſtob,
Die den Sänger zu den Helden zählte,
So ſein Preisgeſang erhob.
Iſt das mehr, als ſchlecht gereimte Proſa?
Dennoch ſchwing' ich mich in's Reich der Dichtung,
Wandle gern in ihrem Blüthenhain,
Und mich treibt's, als heilige Verpflichtung,
Ihr als Opfer ſelbſt mein Glück zu weihn.
Schüchtern greif' ich mit den ungeweihten (?)
Fingern in das goldne Saitenſpiel,
Und es ſtrömt aus den berührten Saiten
Mir der Seligkeit Gefühl.
Wohl ihm! Wir laſſen ihn in ſeiner Seligkeit und
wenden, uns zu den Balladen und Romanzen der
Sammlüng, die, bey dem von Göthe empfohlenen
Talent des Dichters für die poetiſche Erzählung, et-
was verſprechen. Die erſte Ballade oder Romanze:
der Wandrer, zerſtört aber mit einem Schlage die
ſchöne Erwartung. Eine eitle, ſcheckige Declama-
tionspoeſie ſtatt der einfachen, bedeutſamen Würde
des alten guten Balladentones, den der junge Dich-
ter doch aus den Meiſterwerken ſeines hohen Pa-
trons, dem König von Thule, dem Fiſcher, dem Sän-
ger, dem Erlkönig u. A. m. hätte ſollen verſtehn,
wenn auch nicht vollkommen nachbilden lernen.
Man höre aber den jungen Balladenſänger:
Die Müdigkeit mahnt ihn zu ruhn,
Befällt ihn auch inneres Grauen:
Ein Moosſitz auf duftigen Auen
Beſtimmt ihn, ſich gütlich zu thun.
Hier träumt er ſo wonnig, ſo ſüſs,
Ihn laben balſamiſche Düfte,
Und Lieder durehſäuſeln die Lüfte,
Aufthät ſich das Paradies. -
Und ewiges Morgenroth -
Ergieſset die liebende Sonne,
Als Freundin geſellt ſich ihm Wonne,
Als Feindin verläſst ihn die Noth.
Schon genug davon. Noch verunglückter iſt die Le-
gende von der Kirche der heiligen Barbara, in wel–
cher ſchon die Wahl des Versmaafses bezeugt, wie
gänzlich miſsverſtanden der Charakter der Legende
überhaupt und der Geiſt der hier behandelten iſt.
Da finden wir folgende Stellen: -
Nicht heget die Jugend des Alters Erfahrung,
Nicht denkt ſie ob dunkeler Zukunft nach,
Oft keimt für den Buſen des Schmerzes Nahrung
Aus dem, was bedachtlos die Zunge verſprach.
So ſchwur Malgona vereint mit den Schweſtern:
Treu folg' ich der Ahnen geheiligter Spur,
Ich ehre meine Götter nur
Und verachte die, die ſie verläſtern.
Oder weiter unten:
Still wagt ſie bey Nacht zu den Deutſchen zu fliehn,
(Muth flöſst ihr die heilige Sache ein)
Sie findet den Alten und fleht auf den Knieen
Die chriſtliche Weihung ihr mild zu verleihn;
-
-
-- --
Noch bunter wird die
Und gern vollführt er den Wunſch der Gebeugten,
Er netzt ihr das finnige Haupt und ſpricht:
Stets mag der frohen Bothſchaft Licht -
Dich, o Barbara, tröſtlich umleuchten! -
Die Elbjungfrau hat im Stoffe Verwandtſchaft mit
dem Göthe'ſchen Fiſcher. Ein Jüngling verliebt
ſich in eine Waſſernymphe und beſchwört ſie, ihm
als Braut zu folgen--
Sie ſträubt ſich. Durch Thränen, durch Worte
Erweicht er die Jungfrau, ſie mu/r,
Sie muſs dem Geliebten gehorchen
Uudetaucht in den Fluſs.
Am Ufer verweilt er. Nie pochte
Sein Buſen ſo heftig, ſo laut,
Lang harrt er voll ſeligem Hoffen
Umſonſt auf die Braut.
Jetzt ſprudeln die Waſſer, ſie toſen-
Gewimmer enthallet der Fluth,
Blutflecken erblickt er wie Roſen -
Er ſchauet ihr Blut. -
Weh! biſt du, ſo ruft er, ermordet?
Und ſtirbt auf der Liebe Gebot.
Das Brautpaar umfangen nun JYogen,
Vermählt durch den Tod.
In allen dieſen Balladen, welche den Ton im Ganzen
verfehlt haben und ihres Stoffes nicht Meiſter ſind,
zeigt ſich auch im Einzelnen eine auffallende Unbe-
holfenheit und Schwerfälligkeit des poetiſchen Aus-
drucks, und Versünd Reim ſelbſt, mit denen der
junge Dichter in einigen lyriſchen Stücken recht ge-
fchickt umzugehen weiſs, wollen nicht flieſsen und
klingen.
Etwas beſſer gelungen iſt der ſcherzhafte Ton
einiger andern Balladen, welcher den Bürgerſchen
nachzuahmen ſcheint, z. B. in den Weibern von Kulm,
die nicht bloſs durch ihren Titel an die Weiber von
Weinsberg erinnern.
Der Pommerherzog Swantopolk
Lag 'mal vor Kulmens Mauern,
Darinnen war das Weibervolk
In Jammern und in Trauern,
Denn ach! hier hatte Mord und Schlacht
Den Männern den Garaus gemacht.
Als wieder Kampftumult erſcholl,
War alles ſchier erſchrocken,
Die Mägdlein weinten ſchmerzensvoll
Mit aufgelöſten Locken,
Die Alten machten viel Geſchrey:
- Mit uns, o Herrgott, iſt's vorbey!
Wer felhſt es nicht vernommen hat,
Darf nicht vom Lärm erzählen,
Man denke nur ſich eine Stadt
Voll lauter Weiberkehlen.
Sieh, plötzlich unter ihnen trat
Nun Eine vor mit weiſem Rath.
Unter den Epigrammen zeichnen ſich, wie wir ſchon
oben geſagt haben - manche durch einen neuen
ſcherzhaften Einfall in netter Form aus, und ſo möch-
ten wir auch diejenigen Lieder als die gelungenſten
herausheben, welche durch Witz der Empfindung
mehr zu unſerm Geiſte, als zu unſerm Herzen, ſpre-
chen. Von dieſer Gattung iſt das oben "Äs
chluſs-
----- 553 / 694 -----
tos
6o3
Num. 293. NOVEMBER 1823.
Schluſsgedicht. Wenn der junge Dichter ſich in die-
ſer Sphäre halten will, eingedenk des alten Spruches:
Won omnia po//iumus omnes, ſo zweifeln wir nicht,
daſs noch manche anmuthige Blüthe in ihm keimen
und ſich entfalten wird. In der Erzählung wage er
ſich auch nicht zu hoch, und zu tief: die leichte,
behagliche Bewegung auf der Mittelſtraſse zwiſce,
Scherz und Ernſt ſcheint ſeiner Natur angemeſſen zu
ſeyn, und dieſe Straſse iſt auf keine Weiſe zu verach-
ten: denn auf ihr hat ja auch Ario/t feinen unverwelk-
lichen Lorbeer gewonnen. Unſre Beurtheilung hat
ihren Zweck erreicht, wenn ſie dazu beyträgt, den
jungen Dichter darüber zu verſtändigen, was er kann,
und was er nicht kann, und daher hat ſie ihn ſtreng
und ernſtlich von einer Bahn zurückgewieſen, wel-
che ihn von der Ausbildung ſeines natürlichen Ta-
lents abführt.
Lzirz16, b. Hinrichs: Teone, oder Beyſpiel/amm-
lung für eine höhere Bildung des declamatori-
„ſchen Vortrags im öffentlichen und Privatunter-
richte. Von Heinrich Auguſt Kerndörfer, Dr.
der Philoſophie und öffentl. akadem. Lehrer der
deutſchen Sprache und Declamation zu Leipzig-
1823. V. u. 322 S. gr. 8.
Der Herausgeber dieſer Sammlung von Muſter-
ftücken für die Declamation hat ſchon durch mehrere
ähnliche Schriften, und durch eine Theorie des de-
clamatoriſchen Vortrags, ſeinen dankenswerthen Ei-
fer für die Bearbeitung dieſes Zweiges der Ge-
ſchmacksbildung an den Tag gelegt, und Rec. iſt mit
den von ihm darüber, Ä in der Vorrede zu die-
ſem Werke, ausgeſprochenen Grundſätzen vollkom-
men einverſtanden; wobey nur zu wünſchen wäre,
daſs es ihm gefallen hätte, dieſer Darlegung der-
ſelben etwas mehr Ausführlichkeit, und dadurch
auch mehr Klarheit und Beſtimmtheit zu geben. Das
Hauptgeſetz des declamatoriſchen Vortrags, wobeyder
Herausgeber auf die Action keine Rückſicht nimmt,
iſt dem Rec. allerdings auch Wahrheit und Schönheit;
allein wie dieſes Ä bey der Darſtellung der ein-
zelnen Gemüthszuſtände u. f. w. angewendet werden
müſſe, das hätte doch auch hier eine nähere Erörte-
rung verdient, und zwar beſonders in Hinſicht auf
diejenigen, die ſich durch dieſes Buch unterrichten
wollen. Ja hätte Hr. K. ſelbſt eine kurze Anweiſung
zur körperlichen Beredtſamkeit der Sammlung vor-
ausgeſchickt, ſo wäre das nicht überflüſſig geweſen
und er würde ſich das Geſchäft erleichtert haben, bey
den einzelnen Stücken die rechte Art des Vortrags
durch beſondere Hinweiſungen anzudeuten.
Dieſe Sammlung, deren Titel der Vf. aus einer
bekannten Klopſtockiſchen Ode entlehnt hat, iſt für
eine höhere Stufe des Unterrichts beſtimmt; in dieſer
Hinſicht alſo, auch bey der groſsen Anzahl von Bü–
chern der Art, gewiſs nicht überflüſſig, oder unwill-
kommen für die Lehrer in den ſogenannten orator-
ſchen Klaſſen. Es frägt ſich nur, wie der Heraus-
geber die Forderungen erfüllt hat, die an eine ſolche
Sammlung gerechter und billigerweiſe zu machen ſind.
Theils betreffen dieſe die Zweckmäſsigkeit der Aus-
wahl, theils die den Sinn angehende Erläuterungen»
heis is ſpecieiien Anweiſungen zu dem rechten
declamatoriſhen Vortrag. Bey der Auswahl iſt zu-
vörderſt die Kla/ſcität der aufgenommenen Stücke
in Anſchlag zu bringen, und in dieſer Hinſicht be-
ſtehen wohl die hier mitgetheilten Gedichte, wenn
wir die berühmten Namen ihrer Verfaſſer betrachten.»
ſämmtlich die Probe; wir müſsten denn etwa die
beiden, S. 3 und 5 befindlichen Stücke eines dem
Rec. unbekannten Dichters ausnehmen, die trotz
der hüpfenden Versart etwas ſchwerfällig ſind. Be
der gröſsen Anzahl von Declamirbüchern aber, muſs
mit der Klaſſicität der einzelnen Stücke ſich auch die
Neuheit verbinden, damit der Schüler in andern For-
maten und unter andern Titeln nicht immer daſſelbe
wieder zu kaufen genöthigt ſey. Rec, lobt deshalb
in dieſer Beziehung die Aufnahme mehrerer Qden
von Klopſtock, der Stellen aus Oſian, aus dem Meſ-
fias, dem befreiten Jeruſalem, der Aeneis, der Ilias»
u. ſ. w. Doch das Neue wird nicht gerade befrie-
digen, wenn es nicht auch zugleich allgemein anzie-
hend iſt, welche Eigenſchaft auch einem ſonſt klaſ-
ſiſchem Gedichte wohl abgehen kann; und hier möchte
Rec. wünſchen, daſs ſtatt der etwas trockenen, gram-
matiſchen Oden von Klopſtock: „die Sprache, un-
ſere Sprache, die deutſche Sprache", und einiger an-
dern, die weit herrlichern; „die Frühlingsfeyer, die
künftige Geliebte, an Ebert", und ähnliche aufge-
nommen ſeyn, möchten. Eben ſo, wären aus dem
Meſſias deſſelben unſterblichen Sängers gewiſs noch
anziehendere Stellen als die mitgetheilten aufzufin-
den geweſen, und Homeros hätte auch wohl etwas
Schöneres dargeboten, als den Anfang der Ilias. –
Noch eine Frage würde neben dem allgemein An-
ziehenden, auch das für die (ſelbſt erwachſene) Ju-
gend Paffende berückſichtigen; und hier hätten,
wenn die Erziehung des jungen Gemüthes 7ur Fröm-
migkeit, Vaterlandsliebe, edeln Geſinnung und
wiſſenſchaftlichen Begeiſterung als Nebenzweck der
Bekanntſchaft mit den Schätzen der Dichtkunſt be-
trachtet werden muſs, die Schillerſchen, in anderer
Beziehung trefflichen Gedichte: „die Götter Grie-
chenlands und Reſignation", unbedingt weggelaſſen
werden ſollen; der edle Dichter ſelbſt würde ſie für
dieſen Zweck nicht geeignet halten. Hätte der Aus-
wahl ein beſtimmter Plan zu Grunde gelegen, hätten
etwa die eben angedeuteten Erziehungszwecke zu
Rubriken für die einzelnen Abtheilungen gedient,
oder wäre auch das Ganze nach den verſchiedenen
Dichtungsarten geordnet worden: ſo würden in die-
ſer Hinſicht manche dieſer Ausſtellungen unnöthig
geworden ſeyn, und die Sammlung ſelbſt würde ſo–
wohl an Wiſſenſchaftlichkeit als an Brauchbarkeit
gewonnen haben.
Was
----- 554 / 694 -----
-
-
6oº
- - - - -
A. L.Z. Num. 293.
Was nun die erläuternden Anmerkungen betrifft,
die unter den Text geſetzt ſind, um ſchwierige Stel-
en aus der Geſchichte, Erdbeſchreibung, Mytholo-
gie und Archäologie u. ſw aufzuklären, ſo erkennt
Rec. im Allgemeinen ihre Zweckmäſsigkeit an, muſs
aber doch geſtehen, daſs ſie, wie ſie hier gegeben
ſind, theils zu wenig, theils zu viel enthalten. Es
ſollte zwar kein fortgehender Commentar zu den
Gedichten geliefert werden, das war bey dem Um-
fange eines ſolchen Buches (weil der geringe Preis
deſſelben notl wendig war) nicht möglich; allein die
Anmerkungen unter den Texte ſowohl, als die ihm
vorausgeſchickten Ueberſichten gehen doch nicht tief
genug in den Sinn der Gedichte ein; dagegen iſt wieder
Klanches erklärt, was junge Leute, die auf der vom
Herausgeber vorausgeſetzten Bildungsſtufe ſtehen,
nothwendig ſchon wiſſen müſſen." Solchen brauchte
z. B. wohl nicht erſt geſagt zu werden, wer Her-
mann oder Varus geweſen. Manches iſt auch nicht
ganz richtig; z. B. Bºagur (nicht Bragor) iſt keines-
weges einerley mit Briga oder Brage; denn dieſer
iſt der Gott der Dichtkunſt; Bragur aber das von
ihm gebildete Abſtractum, die Dichtkunſt ſelber.
Wichtiger als dieſe erläuternden Noten ſind für
den Zweck des Herausgebers die den declamatori-
fchen Yortrag betreffenden Andeutungen. Wenn
NOVEMBER r823. 608
Rec. dieſelben auch gröſstentheils für richtig aner-
kennt, ſo muſs er doch offenherzig geſtehen, daſs
er darin oft die gehörige Deutlichkeit und Schärfe
vermiſst, die nothwendig iſt, um ſie belehrend zu
machen. Man ſehe gleich die Ueberſchrift zu dem
2ten Gedichte S. 3 Manchmal ſind ſie auch gar zu
unbedeutend. - Wenn z. B. bey der Stelle:
Ueberſtröme du meine ganze Seele
Mit deinem heiligen Feuer!
erinnert wird, daſs der Ton bey „Seele" nicht fin-
ken darf, weil die Rede fortgeht, obywohl eine neue
Strophe beginnt: ſo iſt das wohl dem Schülerj
wenig zugetraut. Hauptſächlich aber ſcheint Ree.
faſt immer die nähere Anweiſung zu fehlen, wie der
Declamator die verſchiedenen Zuſtände und Bewe-
gungen des Innern durch Höhe und Tiefe, Härte
oder Weichheit der Stimme, durch feſte Beſtimmt-
heit oder zitterndes Schwanken des Tones, durch
den bald mehr intenſiven bald mehr protenſiven Ac-
cent u. ſ. w. auszudrücken hat. Die groſsgedruck-
ten Stellen des Textes zeigen zwar das Hervorheben,
aber nicht das Wie und die verſchiedenen Nüancirun-
gen deſſelben an. Vielleicht hätten hier einige feſt-
geſetzte, und in vorausgeſchickten Bemerkungen er-
äuterte Zeichen, wie wir ſie ſchon in andern Bü-
chern der Art haben, die beſten Dienſte gethan.
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. To d es fall.
A. I. Novbr. entſchlummerte zu Altona der höchſt
achtungswerthe Veteran der deutſchen Dichter, H. JPY.
„. Gerſtenberg, auch als Philoſoph der Kant'ſchen Schule
ausgezeichnet, in hohem Alter; er war 1737 zu Ton-
derj im Schleswigſchen geboren. Er erlebte noch eine
neue Ausgabe ſeiner Schriften (I815 u. folgg. Jahre).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Hofr. Döllinger, Profeſſor zu Würzburg, und
Hr. Prof. Fuchs zu Landshut, ſind zu Conſervatoren
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu München
berufen worden.
Den durch mehrere literariſche Arbeiten, ſowohl
in der Jurisprudenz als beſonders auch in der Geſchichte,
ſchon bekannten Fürſtl. Waldeckiſchen Juſtizrath, Hn.
Dr. Varnhagen (Yarnhagen U071 Enſe) n Arolſen, hat
die K. S. ökonomiſche Geſellſchaft in Leipzig am 6. Au–
jr. d. J. zu ihrem Ehrenmitgliede, und die daſ gena-
N A C H R I C H TE N.
turforſchende Geſellfchaft am 26. Sept. zu ihrem or-
dentlichen Mitgliede ernannt. Deſſen jüngerm Bruder,
dem als Mineralogen ſchon lange bekannten Königl.
Portugieſiſchen Ingenieur – Oberft und General – Di–
rector der Stückgieſsereyen in Liſſabon, hat der Kö–
nig am 27. Aug. den Commandeur – Stern des Chri-
ſtusorden mit Brillanten zu verleihen geruhet.
*
Der Herzog von Oldenburg hat Hn. Prof. Hefnser
zu Jenaür ſeine Schrift: „ über anonale Pigmentbil-
dung und das gelbe Fieber", wegen der dadurch be-
wirkten Förderung der von Sr. Durchlaucht gehegten
Abſichten, mit einer goldnen Doſe beehrt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
-
Der Central-Verwaltungsausſchuſs des polytech-
niſchen Vereins zu München hat die Büſte des j
Directors und Gen. Secretärs v. Schlichtegroll, von dem
Hofbildhauer Kirchmaier verfertigt, in einer Niſche
groſsen Halle des daſigen Gottesackers aufſtellen
311EIl. -
----- 555 / 694 -----
609
61e
– 294 -
A LL GE M E IN E LITERATUR - ZEITUNG
November 18 23.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Urs 1 : De glo/ſariis Graecis manuſeriptis inbi-
bliotheca Regº Acad. Up/älienſis a/ſervatis dis-
quiſitio, quam venia ampl. facult. hiloſ. Up-
ſal. – publico examini ſubjicit Mlag Carol. Ema-
nuel Lurivillius, ad biblioth. Acad. Amanuenſ.
e. o. ſtip. Zedritz. Particulae I–V. 1821-1822-
40 S. 4-
S groſs auch jetzt der literariſche Verkehr in der
gebildeten Welt aller Zonen iſt und den wechſel-
ſeitigen Austauſch der Ideen und wiſſenſchaftlichen
Reſtate faſt aller auf Civiliſation Anſpruch machen-
chenden Nationen oft durch bewundernswürdige
Schnelle möglich macht, ſo iſt es doch gerade der
hohe Norden Europa's, der in dieſe allgemeine Kette
der Mittheilung am wenigſten Ä Wenn die–
ſes Urtheil auch weniger die naturhiſtoriſchen Zweige
der Wiſſenſchaft trifft, ſo iſt es doch ganz beſonders
mit den Studien der Philologie und klaſſiſchen Alter-
thumswiſſenſchaft der Fall, von welchen nur höchſt
ſeltene und gewöhnlich nur unvollſtändige Kunde
nach Deutſchland gelangt. Denn man kann wohl,
ohne paradox zu ſeyn, behaupten, daſs von den lite-
Ä Erſcheinungen in der Philologie jenſeits der
geograph. Breite von Kopenhagen, wenig oder nichts
bey uns bekannt wird. Seyes, daſs das geringe In-
tereſſe, welches Schweden und Norwegen dieſen Stu-
dien der Eigenthümlichkeit und dem Bedürfniſſe die-
ſer Länder nach abgewinnt, auch bey uns die Theil-
nahme dafür geſchwächt und uns die Mühe, ſich mit
dortigen lit. Productionen näher bekannt zu machen,
verdrieſsen läſst, ſey es, daſs dieſe Länder durch ihre
geographiſche Lage von dem gemeinſchaftlichen Ver-
kehr in der Literatur ausgeſchloſſen, jedwede Mit-
theilung ſo ſehr erſchweren, daſs der Deutſche die
gewöhnlich auch vergebliche Mühe ſcheut, ſich mit
dieſen Ländern in ein literariſches Verhältniſs zu
ſetzen. -
Bey dieſen Umſtänden glaubt Rec. ſich um ſo ge-
wiſſer Dank bey deutſchen Philologen zu verdienen,
wenn er hier von einer in Upſala erſchienenen Schrift,
die ihm n durch die gütige Mittheilung eines Kopen-
hagener Freundes zur Hand gekommen, Rechenſchaft
iebt, als zumal dieſelbe eine akademiſche Gelegen-
Ä iſt, von deren Daſeyn ſich die Spuren ge-
wöhnlich, wie ſelbſt bey uns oft, noch leichter ver-
lieren. Sie zerfällt zwar in fünf einzelne Abtheilun-
gen, macht Ä Ä il Ä Einrich-
tung nach nur Eine Schrift aus, da von der erſten
Ä Z. 1823. Dritter Band. ſder
-
Particula bis zur letztern die Seitenzahl fortläuft:
der beſondere Titel, welchen jede einzelne Particula
hat, dient nur dazu, um die Doctorpromotion anzu-
zeigen, für welche zunächſt jede Particula Ä
iſt. Die erſte Particula ſchrieb Hr. A. für ſeine ei-
gene Beförderung, die 4 folgenden für andere: wie
denn letzteres zufolge der Verſicherung eines Freun-
des, der von einer gelehrten Reiſe durch Schweden
und Norwegen eben zurückkommt, auf den ſchwe-
diſchen Univerſitäten eine ganz übliche, dort kei-
neswegs auffallende Sitte ſeyn ſoll, deren Nachah-
mung Rec. ſich hier zu Lande, wo dergleichen Un-
fug heimlich leider zu oft getrieben werden ſoll, ver-
bitten muſs. Jedoch verdanken wir dieſer unlöbli-
chen Sitte die genaue zuſammenhängende Beſchrei-
bung von drey in der Univerſitäts-Bibliothek zu
Upſala aufbewahrten griechiſchen Gloſſarien, die,
wenn gleich ſie uns nur ſehr wenig Neues darbieten
ſollte, und ihrem Werth nach manchen der neuer-
dings bekannt gemachten Lexica keineswegs an die
Seite geſtellt werden können, doch dazu dienen den
Umfang und die Geſchichte der griech. Lexicogra-
hie näher kennen und würdigen zu lernen. Die
drey Handſchriften, von welchen die Rede iſt, ſind
von dem berühmten Reiſenden Jakob Jonas Björn-
ſtähl, der ſie wahrſcheinlich in dem Kloſter des Ber–
ges Athos fand, der Univerſitätsbibliothek geſchenkt
worden.
Das erſte Gloſſarium, von welchem P. I. S. 4 f.
Erwähnung geſchieht, ſteht in einer theils baum-
wollenen, theils pergamentenen Handſchr. Nr. 6. vom
Ende des XIII. oder Anfang XIV. Jahrhunderts und
ſoll mit dem Lexicon, welches Rochefort in Notices
et Ertraits de la bibliothéque du Roi, ä Paris, T.I.
S. 133 f. bekannt gemacht hat, faſt gänzlich überein-
ſtimmen. Es führt den Titel: Suv«Yasyj A&Es«véxdsee-
uévov, éx da dée«vßi3A«v auAAsyeia«, rº; tr«Axi«: re Oyui
ye«PZ: xx ris véaxxi «ürſ Bitrau rF; SugaSev, was in den
Addendis S. 4o. richtiger als S. 5. ſo überſetzt wird:
Collectio verborum excerptorum er variis libris compi-,
lata, tum veterisinquam ſcripturae, tum novae et etiams
quidem profanae. Sehr wichtig für die Beſtimmung
des Werths dieſes Lexicons iſt die Bemerkung S. 6,
daſs in einem Lexicon MS. der Laurentiana, welches
ganz daſſelbe ſeyn ſoll, als Verfaſſer deſſelben Maxi-
mus Confe/ſör (ein gelehrter Abt um 58o groſsentheils
zu Conſtantinopellebend) angegeben wird. Hr.A. hält
dieſe Notiz für ungegründet, weil in ältern Hand-
ſchriften dieſes Lexicons davon nicht nur keine Er-
wähnung geſchehe, ſondern in einer derſelben aus-
drücklich beygefügt ſey, der Verfaſſer des Lexicºns
H (4) - - fey
----- 556 / 694 -----
6II
-
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
612
ſey unbekannt. Allein da ſich viele Handſchriften
dieſes Lexicons vorfinden, ſo wird man wohl meh-
rere Familien derfelben annehmen müſſen, in deren
einer ſich der Name des Verfaſſers erhielt, in den
andern aber unterging. Und ſo läſst ſich Rec. dieſen
Maximus durchaus nicht nehmen, voraus geſetzt,
daſs die Identität jenes florentiniſchen und upſaiſchen
Lexicons als erwieſen angenommen werden kann.»
worüber Rec. nicht zu urtheilen vermag, da ihm das
groſse Werk von Bandini nicht zugänglich iſt. Daſs
Änter dem Wort ió; ein Tzetzes angeführt wird, be-
W unſres Bedünkens nur, daſs das Werkman-
nic fache Ueberarbeitung erfahren, wie ſie alle bis
auf uns gekommene griech. Lexica mehr oder we-
niger erlitten haben. Sonſt werden noch in dem
Lexicon auſser den LXX die Autoritäten des Ho-
merus, Heſiodus, Pindarus, Herodotus, Sophokles,
Ariſtophanes, Kratinus, Anakreon , Xenophon, De-
mofthénes, von Grammatikern die des Methodius,
Pſellus, Orus von Milet angeführt. Endlich ſoll daſ-
ſelbe vorzüglich reich ſeyn an Erklärungen philoſo-
phiſcher und phyſikaliſcher Ausdrücke, woon S7
Äin Artikel über «g zur Probe mitgetheilt wird.
Von S. 9–17. werden dann ausführliche Auszüge
aus allen Buchſtaben gegeben, die uns ein vollſtän–
diges Urtheil über den Werth des Lexicons gewin–
nej laſſen. Kann dieſer auch nicht ſehr hoch ange-
ſchlagen werden, da die einzelnen Artikel gewöhn-
lich Äürftig und kurz ausgefallen ſind - und zumal die
Handſchrift ſehr fehlerhaft geſchrieben zu ſeyn
ſcheint, ſo wäre dennoch eine Vergleichung des gan-
zen Lexicons mit den übrigen ſchon bekannten ſehr
zu wünſchen, um ſich daraus hier und da Gewinn
für Beſtimmung einer Lesart oder einer That-
ſache (letzteres aber gewiſs nur ſelten) ſicher zu
verſprechen; Es ganz herauszugeben, wie Hr. A.
vorſchlägt, hält Rec. für überflüſſig, da beymahe alle
Artikel, wenigſtens nach den gegebenen Proben zu
urtheilen, ſich im Lexicon des Zonaras finden, was
der Herausgeber leider ganz überſehen hat. Rec. hat
nur den einzigen Arti el: B«xXetry;: Aéyer« xx 6
Äxx xxxav in Zonaras vermiſst. Jedoch hat Rec.
denſelben in allen ihm zu Gebote ſtehenden gedruck-
ten Lexicis, ſelbſt mehrern ungedruckten», die ihm
ÄGebot ſtehen, gleichfalls vergeblich geſucht, ſelbſt
Phavorinus, bey dem doch ſo viele grammatiſche an-
ebliche Anekdota ſchon ſtehn, hat dieſe Gloſſe nicht.
Ä genug, daſs dieſes Lexicon, einer genauen
Vergleichung werth iſt. Von den Artikeln S. 1o:
«Äuéve;: Voxr«, errºrs- ora gear« Trotoüvre;
Ä ZÄs nur die erſte Hälfte. Um eine Probe
von dem Inhalt dieſes Lexicons zu geben, ſetzt Rec.
die beiden erſten mitgetheten Artikel her Ax7rrog:
é «reogréxagros, Ä ró orres «nz" *** «Trºs, o,
x j, r; }«ro, Yvº darreégºros», º.ºr« Trººs,
Ärr as rot«. – "A«ros: «3x«ßÄs» ºr 7se , ßxºn,
z ».“ x«Astró »a ößXaßeed, ºnroe rot «, evrºs
es do r«es rd. •, rd. 8Arr«. „Einer weitern
vergleichung mit dem Leicºnds Zonaras, durch
wel che beide Lexica ergänzt und emendirt werden,
enthält ſich Rec. hier billigerweiſe, da ſich die Aus–
beute jedem, der ſich Ä Mlühe unterziehen will,
ſogleich ſelbſt darbietet. -
In der zweyten, aus 190 Blättern beſtehenden
baumwollenen Ä Nr. 7, welche von P. lII.
S. 18 – 21. beſchrieben wird, ſind mehrere Lexica
verſchiednen Inhalts und Werths enthalten. Hr. A.
hält ſie für jünger als die zuerſt beſchriebene. Gleich
voran ſteht ein Bruchſtück eines griech. Gloſfariurns,
von dem Obigen zwar ganz verſchieden, nach Rec.
Dafürhalten aber, faſt ohne allen Werth. Ganz
kurze, ganz gewöhnliche Gloſſen, wie z. B. A yo»:
rórro; rº; 'Axxx. Aedrov: rd xéaxvov. Dann folgen
lexicaliſche Bemerkungen über einzelne Worte éx TFs
dxrxreüxov und Fol. 187. Ašše; rävß«3%.siev, dieſel–
ben, die in Bandini Catal. Laur. T. I. S. 44 ab–
gedruckt ſtehen, und Fol. 187. zwey jambiſche Ge–
dichte des Gregorius Nazianzénus, von welchen das
eine unedirt ſeyn ſoll, aber leider nicht mitgetheilt
wird. Den gröſsten Theil der Handſchrift nimmt
ein Gloſſarium ein, welches dem der Handſchr. Nr. 6.
fehr ähnlich ſeyn ſoll: jedoch ſey es, obwohl es aus
meiſt kürzern Gloſſen beſtehe, nicht für einen Aus–
zug aus denſelben zu halten. Längere Erklärungen
philoſophiſcher und etymologiſcher Art fehlen. Der
Werth dieſes Gloſſariums iſt vielleicht noch geringer
anzuſchlagen als der, der obigen Handſchr. Nr. 6.
S. 2o und 21 wird der Anfang des Jota als Probe mit-
getheilt, 37 Gloſſen an der Zahl, welche fich aber
alle correcter und ausführlicher im Zongras finden,
die eine ausgenommen : 'lavvovago;: jv 5 ºvvov [ſic]
rºvd; oir«; dvogs2Sn. Leider entging dem Herausge–
ber auch dieſe Bemerkung, die ihm und uns wohl
manche Fehler ſeiner Abſchrift erſpart haben würde,
die ſchwerlich alle auf Rechnung des alten Abſchrei-
bers zu ſetzen feyn dürften: ſo z. B.'I«vöxgorov: 7é As–
7ttdy, wo Zonaras S. 1081, Heſychios und Suidas rich–
tig 'l«vöxgaxov haben. (Beyläufig: das Wort ixvºxeoxo;
fehlt ſelbſt noch in der neuen Ausgabe des Schnei-
der'ſchen Wörterbuchs, obwohl es ſchon bey H. Ste–
phanus zu finden war, den Schneider ſo gut wie gar
nicht benutzt zu haben ſcheint.)
Die dritte Handſchrift, welche Part. III. S. 21 f.
beſchrieben wird, iſt ein Cod. membranaseus, im
J. 1305 von einem ſonſt unbekannten Theodoſius ge–
ſchrieben, und enthält 253 Blätter in Sedez. Den
Anfang derſelben nimmt ein Griech. Lexicon ein,
den ſchon beſchriebenen an Inhalt und Werth ziem–
lich ähnlich. Jedoch fcheint es, ſo viel ſich aus den
bis S. 26 mitgetheilten Proben erkennen läſst, mehr
Eigenthümliches zu enthalten, als die andern er-
wähnten Lexica. Gleichwohl ſind die Gloſſen fehr
kurz, wie z. B. DaéSA«ov: Acutrov, Äuo;: wenn nicht
DaéSov zu leſen iſt. Aufserdem befinden ſich in die-
fer Handſchrift noch viele Lexidia biblica, die Rec.
kurz angiebt: Fol. 19o. a. 'Ex roi xxra Aovxºv eöxyys-
Alov. Fol. I91 a. 'Ex roö ««72 'Iasavvv. Ebendaſ.
A exeße; AsFe; rêv éxard» revrºxovr« paazz».
Fol. 196. a. AéEs räv "ree Essºv. Fol. 198. lexicali-
ſche Fragmente, die Äen Briefe die
--- ol-
----- 557 / 694 -----
-
- -
613
V.
Fol. 2oo. a. IIed: 'Eße«ou; ÄrraroA . Fol. 2o1. a. Aé5s;
roö. rerexßxo Asov. Fol. 203. b. Aés; éx roi 'Ioß.
Fol. 205 b. Aššs; räv Tragoutöv. Fol. 2o9 AéEs; #x
roö Zeax. Ebendaſ. Aéße 7; travagérys, dictiones e
. Sapientia Salomonis. Fol. 21o. b. Ašše; rêv auorºv.
Ebendaſ Aé5e; räv ºrgo Präv. Fol. 214. a. Lexica-
liſches Fragment über Jeſaias und Eſaias. Ebendaſ.
Aššs; #x roöZox«galov. Ebendaſ. Fx roö AxvFA roö.
"reopºroö. Fol. 214. b. Ašše; #x 7äv r«gogäv. Eben-
daſ. Fx räv trag«Ästreuévav xxi roö "Eaög«. Ebendaſ.
Aéße: rs dºr«retxov. - Von Fol. 218. a folgen drey
Lexidia , ſich über die ganze griech. Bibel verbrei-
tend. Fol. 221. b. 'Ovóuxra Trorauäv, nebſt andern
Erklärungen meiſt etymologiſcher Art. Fol. 222. b.
'Ovóu«r« «ex«YyéXeov. Fol. 223. a. 'Ovéuarx räv arro-
arx«v, Fol. 223. b. 'Eeuyvex rävß AS«v, nämlich
derjenigen zwölf Steine, die der Oberprieſter auf
der Bruſt trug. Fol. 224. b. 'Iaô«gov IIexövzarov ér-
aroA exe 7 G. ag Suer« E. . . . . re B3A0; [..ſc ). .
Fol. 225. A Exd» laxv-ov DXorévov Tree ča Dégºv at«-
ačvöxpó"; 7 ovovuévov x«ora aXP22rov. Scheint
bis jetzt nur Lateiniſch gedruckt zu ſeyn, und un-
terſcheidet ſich auch weſentlich von den gedruck-
ten Exemplaren, die S. 34 nachgewieſen werden.
Fol. 236. a. Fragment eines griechiſchen Lexicons über
juriſtiſche lateiniſche Ausdrücke, welches weit reich–
haltiger ſeyn« ſoll, als alle bisher in den Glo//is no–
micis vorhandenen. Fol. 238. a. Griechiſches Frag–
ment über die Namen der Gewichte und Maaſse: am
Ende über die Bedeutung des Worts x«ig«g. Fol.238. b.
Aššet; éroexxi éeuyvsvuévx r; Sex; 7e«PF. Fol. 239. a.
Ersgo Adyo. XFßstov- éroßxäv. a. Fol. 243. b. Äé5;
Aó70v 7 ºrag» oö. Ferner Scholien zu den erſten
Philippiſchen und den Olynthiſchen Reden des De-
moſthenes: letztere ſtehen bey Reis kc Apparat.
Crit. T. 2. S. 16 f., jedoch weniger vollſtändig. In
den alſo noch unedirten Scholien zur erſten Philip-
iſchen hat Hr. –Aurivillius mehrere Worte entdeckt,
die ſich in der Rede ſelbſt jetzt keineswegs finden:
welchen Wink weiter zu verfolgen, ſich gewiſs der
Mühe verlohnte. Er hätte ſich gewiſs durch Be–
kanntmachung dieſer Scholien einen gröſsern Dank
verdient, als durch die mitgetheilten Excerpte der
obigen Lexica. Fol. 246. b. Zvvroux dvouarºv érv-
zoAoyovuévºv, womit ſich die Handſchrift ſchlieſst.
Rec. fügt dieſem trockenen Auszuge noch eine
Bemerkung hinzu. Wenn ſich auch durch unſere
Darſtellung ergeben, daſs der Gewinn der hier be-
kannt gemachten lexicaliſchen Fragmente für die alte
Literatur eben nicht hoch anzuſchlagen ſey, ſo iſt er
doch keineswegs ſo unbedeutend, daſs durch eine ge–
naue Unterſuchung derſelben die alte Literatur nicht
auf irgend eine Weiſe mehr oder weniger gefördert
werde: welche Bermerkung überhaupt alle hand–
ſchriftliche Documente betrifft, die aus dem Alter-
thume übrig geblieben. Stimmte Rec. nun auch kei-
neswegs für den buchſtäblichen Abdruck jener Le-
xica, ſo wiederholt er doch den Wunſch: daſs Hr.
Augivillius es nicht bey dieſer Disquiſtio bewenden
Num. 294. NOVEMBER 1823.
614
laſſen, ſondern jene Lexica genau mit den bereits
gedruckten vergleichen, und die dadurch gewonne-
nen Ergebniſſe, von denen ſich allerdings manches
Brauchbare erwarten läſst, uns baldigſt mittheilen
wolle, da zumal keine Zeit für dergleichen Mitthei-
lungen empfänglicher ſeyn dürfte, als gerade die
jetzige, in welcher mit vörherrſchender Neigung ſo–
wohl an Vervollſtändigung des aus dem Alterthum
uns überlieferten Sprachſchatzes, als an Erweiterung
und gründlicher Behandlung der griechiſchen Lexi-
cographie im Allgemeinen mit ſichtbarem Erfolg ge-
arbeitet wird.
SCHÖNE KÜNSTE,
Korenn.AGEN , gedr. b. Bendixen: Yaarblomſer
fra Herthas Lund. En Samling Digte (Früh-
lingsblumen aus Hertha's Haine. Eine Samm-
'lung Gedichte) von (J. G. F.) Garbrecht. 1823.
XII u. 142 S. 8. (1 Rthlr.)
Der im Vorworte ausgedrückte Wunſch des Vfs,
daſs dieſe ſeine Frühlingsblumen „durch eine freund-
liche Aufnahme, ähnlich einem milden Regen im
Frühjahre, erfriſcht werden und gegen ein zu ſchnel-
les Verblühen Schutz finden mögen," verdient in
vieler Hinſicht in Erfüllung zu gehen. In einem Zeit-
alter, wo es der matten und geruchloſen Dichter-
blumen, die ihr Element, das Treibhaus und die Stu-
benwärme, auf alle Weiſe verrathen, nur allzu viele
giebt, kann eine poétiſchen Blumenleſe, die auf
nichts anders Anſpruch macht, als auf die gerechto
Anerkennung, in Gottes freyer Natur hervorgebracht
und allein mit ihrer Hülfe erzogen und geordnet
worden zu ſeyn, nur eine willkommene Aufnahme
finden. Wirklich zählt Rec. dieſe aus etwa 5o grö–
ſsern und kleinern Gedichten beſtehende Sammlung
mit unter die ſchätzbareren Erzeugniſſe der Dichtkunft,
deren ſich die däniſche Literatur in neueren Zeiten
aus der Feder eines noch jungen, aber vielverſpre-
chenden, Dichters ihrer Nation zu erfreuen hat.
Daſs hier und da gegen den Rhythmus, zuweilen ge-
gen den Reim, Ein und das andere Mal auch gegen
die Folgerichtigkeit in der Ausmalung eines gewähl–
ten Bildes, gefehlt worden iſt: das läſst ſich von den
Yerſiuehen eines ſeiner ſchönen Naturanlagen noch
nicht allenthalben mächtigen Anfängers im Voraus
erwarten. Statt den Vf. darauf zu führen, wo die
Eine oder die Andere ausgefprochene Rüge Anwen-
dung leidet, überläſst Rec. das Aufſuchen der Beſ-
ferung bedürftigen Stellen lieber dem Vf, ſelbſt, über-
zeugt, daſs deſſen unverkennbare Beſcheidenheit,
dieſes ſichere Vorzeichen künftiger Vervollkomm-
nung, ihn die kleinen Mängel in ſeinen Aufſätzen
nach Jahr und Tag leicht finden und geſchickt aus-
merzen laſſen wird. Für Eins der gelungenſten Ge-
dichte erklärt Rec. die Seejungfrau (S. 1 – 5), wel–
ches noch durch die in der königl. Steindruckerey
meiſterhaft gefertigte Titelvignette an Lebendigkeit des
Eindruckes und Lieblichkeit der ganzen Dichtung un-
ge-
----- 558 / 694 -----
615 A. L. Z.
-
Nunn. 294.
616
NOVEMBER 1 8 23. gemein gewinnt. Das Gedicht an Adan Oehlenſchlä-
ger, und die Frühlingsblumen, beides als eine Art von
Zuéignung und Einleitung betrachtet, wird gewiſs von
keinem billigen Leſer, ohne ein recht günſtiges Vor-
urtheil für die Sammlung ſelbſt zu erwecken, geleſen
werden. Das Blumenmädchen (S. 14), die Philomele
(S. 36), an den Mond (S. 46), die ſºhön/te Blume
(S. 48), der Gärtner (S. 57), die Dänenblumen (S. 106),
Erinnerungsblume (S. 189) und Yergiſs mein nicht
(S. 126) zeugen für des Vfs Gabe, die Natur in ihren
Äinfachſten Erſcheinungen treu und angekünſtelt dar-
zuſtellen und ſie zur Erweckung reiner und froher
Gefühle zu benutzen. Andere Dichtungen, z. B. der
Leichenſtein (S. 6–1o), der Todtenhof (S. 32), der
Todtenhof zu Wordingborg [wo Hn. G's Vater ſeine
Ruheſtätte fand (S. 40)] » Ilija bey. Adolphs Grab
(S. 51) der Todtenhof („ Kirkegaarden" ſonderbar,
Äaſs man im Däniſchen noch immer das Wort Kirch-
of braucht, um den öffentlichen Begräbniſsplatz da.-
mit zu bezeichnen: da doch der ſchädliche Gebrauch,
der jenes Wort eingeführt hat, nämlich die Todten
in die Kirchen oder in ihrer Nähe zu begraben» in
Dänemark längſt nicht mehr. Stattfindet), auf der In-
Jai Hveen (S. 63), des Leichenvogels Geſang (S. 75)
und das Leichenbegängniß (S. 81 f.) tragen zum
Theil die Farbe tiefer Schwermuth und ſprechen
ſämmtlich des empfindenden Leſers innigſte Theil-
nahme an. An die Griechen [auf Veranla//ung ih–
res Freyheitskampfes (S. Ä der däniſchen Bürger
Schwertlied (S. 53), das Reiterlied [eine gelungene
Nachbildung von Körner’s bekanntem Liede ähnlichen
Inhaltes (S. 6o)], däniſcher Schlachtgeſang (S. 66 f.),
Licd für die kopenhagener Bürger–Artillerie (S. 89),
Bürgerlied (S. 111) u. f. w. ſind in munterm Tone
verfaſst und geben groſsentheils des Dichters offenen
Sinn für die Ehre des Vaterlandes und die gute Sache
der Freyheit zu erkennen. – Man wird überall
nicht leicht Eine dieſer kleinen Poéſieen leſen, ohne
dem Vf, das Zeugniſs zu geben, daſs er eben ſo kunſt-
los und gemüthlich dichtet, als er die reinſten Ge-
fühle für Humanität, Sittlichkeit und eine erleuch-
tete Gottesfurcht ausſpricht. – Die in dem Schluſs-
bekenntniſſe ausgedrückten Geſinnungen und Wün–
ſche des Vfs ſind übrigens ſo beſcheiden, ſo friedlich
und gerecht, daſs ſie gewiſs bey keinem unbefange–
nen Beurtheiler ſeiner Schrift ihres Zweckes verfeh–
len werden.
L IT E RA R I S C H E
I. Todesfälle.
Am 22. April v. J. ſtarb zu Roſtock am Nervenſchlage
Johann Friedrich Theodor Burchard, Doctor der Rechte,
Conſiſt. Procurator und akademiſcher Privatdocent. Er
war geboren ebendaſ, den 8. Sept. 1756 Seine Schrif-
ten ſind verzeichnet in Meuſel's gel. Deutſchl. I. 509.
XI. I 2o.
Am 6. Jul. ſtarb plötzlich am Blutſturz der Groſs-
herzogl. Mecklenburg-Schwerin'ſche Kammerherrnd
Johanniter – Ordens–Ritter Anton Ä von Wie-
ode zu Teterow, Vf, mehrerer ökonom. Schriften.
Am 4. Auguſt ſtarb zu Bützow der Groſsherzogl.
Mecklenb. Schwerin’ſche Geh. Rath und Oberhaupt-
jann über die Aemter Güſtrow, Bützow, Rühn und
Roffewitz, Claus Detlow von Oertzen im 87ſten Jahre
feines Lebens und im 65ſten ſeines Amtes, hochver-
dient um ſein Vaterland durch die wohlthätige Inocu-
ation der Rindviehſeuche. (Vergl. Meuſel V. 503.)
Am 4. Januar d. J. ſtarb zu Neuſtrelitz, im 58ſten
Lebensjahre, der Groſsherzogl. Mecklenb. Strelitz'ſche
Kammerrath Karl Friedr. Mende, Vf, mehrerer Poli-
tiſcher Schriften.
Am 18. May ſtarb zu Wien Johann Generſch; Pro-
feſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchenrechts an
N A C H R I C H T E N.
dem proteſtantiſchen Inſtitute daſelbſt, vorher Prof. der
Geſchichte und politiſchen Wiſſenſchaften, ein im pä–
dagogiſchen, hiſtoriſchen und aſcetiſchen Fache frucht-
barer Schriftſteller, 62 Jahre alt. -
Im October ſtarb zu Caſſel der Kurheſſiſche Gene–
ral–Major –Adam Ludw. v. Ochs, ausgezeichnet durch
47jährige Militär – Dienſte in Nordamerika, in den Nie–
derlanden, Frankreich, Deutſchland und Ruſsland,
wie auch als militäriſcher Schriftſteller, im 65ſten Jahre
ſeines Alters. -
II. Beförderungen.
Der bisherige Paſtor zu Polenz und Ammelshayn
bey Grimme, Hr. Gottlob Leberecht Schulze (geb. zu
Hirſchfeld im Erzgebirge am 25. April 1779), iſt zum
Königl. Sächſ. Kirchen – und Schulrath zu Ä E"-
nannt worden. Er hat ſich inſonderheit als aſtronomi–
ſcher Schriftſteller rühmlichſt bekannt gemacht.
Der bisherige Forſtrath, Hr. Hans Chriſtian Es–
gers zu Schwerin, iſt im November d. J. zum Ober –
Landſorſtmeiſter befördert worden.
Der Inſpector des Schulmeiſter-Seminariums zu
Ludwigsluſt, Hr. Friedrich Karl Ernſt Walter, iſt zum
Hofprediger ebendaſ befördert worden.
----- 559 / 694 -----
617 C
- - - - 205 - - 618
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
November 18 23.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An die Herren Schuldirectoren und an die Freunde
der hebräiſchen Sprache.
W„
Schröders, Dr. J. F., deutſch – hebräiſches Wör-
terbuch
iſt die zweyte Abtheilung, L–Z enthaltend, erſchie-
nen, der Preis beider Abtheil. (1040 Seiten Lexicon-
format) iſt 4 Rthlr. Der Herr Verfaſſer, durch ſein
hebräiſches Uebungsbuch bereits rühmlichſt bekannt,
hat ſich durch die Herausgabe dieſes Wörterbuchs ein
neues Verdienſt um das Studium der hebräiſchen Spra-
che erworben, indem daſſelbe mit gröſster Sorgfalt und
Genauigkeit bearbeitet iſt. Ich glaube daher nicht zu
viel zu ſagen, wenn ich behaupte, daſs es das beſte -
und vollſtändigſte deutſch– hebräiſche Wörterbuch iſt,
was wir bis jetzt haben. - -
Leipzig, im November 1823.
Karl Cnobloch.
Empfehlungswert he
Weihnachts- und Geburtstagsgeſchenke.
Bey H. Ph. Petri in Berlin ſind erſchienen, und
daſelbſt, ſo wie in allen Buchhandlungen, zu haben:
Geiſtesſpiele, heitere, in Liedern und Gedichten, -
zur Feyer von Geburtstagen, Hochzeiten, Jubel-
hochzeiten, Amtsjubiläen, geſelligen Vereinen,
am Sylveſterabend u. ſ. w. 8. Geheftet. 16 gr.
Müchler, Karl, kleine Bühnenſpiele. (Taſchenbuch
auf 1824) Inhalt: 1) Das zerbrochene Bein.
2) Der Kranke im Hoſpitale 3) Der Selbſtmord.
4) Der Langweilige. Die Gelegenheitsgedichte.
6) Huſarenliebe, oder die Heirath auf den Haſch.
I2. Geheftet. I8 gr.
Thierme, Moritz, Almanach dramatiſcher Spiele für
die Jugend. Iſter Jahrgang. – Auch unter dem
Titel: Dramatiſche Spiele für die Jugend bey feſt-
lichen Gelegenheiten. 2tes Bändchen. – In-
halt: 1) Prolog für die Eröffnung einer kleinen
feſtlichen Vorſtellung gedichtet. 2) Die Ge–
ſchwiſter. Schauſp. in I A. 3) Geſpräch am Ge-
burtstage eines guten Vaters zwiſchen ſeinen bei-
den Töchtern. 4) Die Waiſe. Schauſp. in 1 A.
- A. L. Z. 1823. Dritter Band.
5) Der Mutter Geburtstag. Einige Kinderſcenen.
6) Die Geneſung. Einige Kinderſcenen. 7) Der
brave Deſerteur, oder: belohnte Kindesliebe.
Schauſp. in 3 A. 8) Epilog. 8. 1822. Gehef-
tet 1 Rthlr. Gebunden 1 Rthlr. 4 gr.
Thieme, Moritz, dramatiſche Spiele für die Jugend
bey feſtlichen Gelegenheiten. Eine Weihnachts-
gabe... [Inhalt: 1) Die Heimkehr. Einige Sce-
nen bey der Rückkehr eines geliebten Vaters.
2) Das Räthſel, oder: der kleine Klavierſpieler.
Luſtſp. in 1 Auf 3) Die Scheideſtunde. Schaufp.
in I Aufz. 4) Das Angebinde, oder: Emma's
Geburtstag. Luftſp. in 1 Aufz. 5) Das frohe Feſt.
Einige Scenen. 6) Querſtriche. Luftſp. in 1 Aufz.
KÄ Namenstag. Luſtſp. in 1 Aufz. 8) Die
einleſe. Feſtſp. in 1 Aufz. ] Taſchenformat
im Futteral. I Rthlr.
Folgender Auszug einer Recenſion über das letztere
Werkchen im Literaturblatte für Volks- und Schul-
lehrer diene zur Empfehlung der Schriften des Ver–
faſſers: - l
„Was wir früherhin über das erſte Bändchen
»in unſerer Literaturzeitung bemerkten, gilt auch
„von dem vorliegenden. Die in dieſem Bändchen
» enthaltenen 8 Schauſpiele für Kindheit und Ju–
„gend eignen ſich wegen der Leichtigkeit der
»Darſtellung; und hauptſächlich wegen der ſitt-
,,lichen Reinheit des Ä zur Aufführung in
„Familienzirkeln, und iſt zu erwarten, daſs vor-
„züglich manche Scenen, die dem Verfaſſer be–
»ſonders gelungen ſind, eine nachhallige Wirkung
„ zurücklaſſen werden.”
Veränderungen der Figuren. Neuntauſendmal. Ein
Spiel zum Zeitvertreib. Nebſt Andeutungen zur
Erläuterung derſelben.- 72 Theile, illuminirt.
Im ſaubern Pappkäſtchen. 20 gr.
-
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben: UlCI) lallCIUll
Peter von Robbe
H an d buch
der Deutſchen Gefchichte.
Leipzig, bey Friedrich Fleifcher. 3 Rthlr.
Obgleich hier die deutſche Geſchichte nach einem
Plan, der weit umfaſſender angelegt iſt, als man bis-
I (4) - her
-
----- 560 / 694 -----
6f) ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 62o
her verſuchte, abgehandelt iſt: ſo wird der Leſer doch mit der gröſsten Sorgfalt behandelt, ſo daſs die gege-
bald finden, daſs der Verfaſſer vermöge ſeiner Gabe, benen Abbildungen gewiſs in den ſchönſten Fracht-
in wenig Worten viel zu ſagen, ſo glücklich geweſen werken des Aus– und Inlands wetteifern. Der Um-
iſt, die gröſste Vollſtändigkeit zu erreichen. Bey dem ſchlag eines jeden Hefts giebt die Hinweiſung auf die
Reichthume von Materialien, die ihm zu Gebote ſtan–, vorzüglichſten Hand – und Lehrbücher der Naturge-
den, war es ihm möglich, jede Lücke zu vermeiden, ſchichte, wo ſich eine ausführliche Beſchreibung der
und ſo eignet ſich dieſs Werk gewiſs vor Allen zum - abgebildeten Gegenſtände befindet, und auſser ſyſte-
Studium eines jeden Gebildeten, der ſein deutſches matiſchen auch die in Deutſchland, Frankreich, Italien
Vaterland liebt, und zur Grundlage beym öffentlichen und England gebräuchliche Benennung. – Man kann
Unterricht auf höheren Bildungsanſtalten. ſowohl für jede Klaſſe des Thierreichs beſonders abon-
niren, als auch einzelne Hefte haben.
- » • - C. Fohr's (Malers) Handzeichnungen, herausgege–
Bey W. Starke in Chemnitz ſind folgende . ben von H. IV. Eberhard. Ifte bis 3te Lieferung.
Jugendſchriften erſchienen und in allen Buchhandlun- queer 4. Preis einer Lieferung 16 gr. oder 9 F1.
gen zu haben:
I 2 Kr.
Binni Bildungsbriefe zur Uebung im Stil und zur an- Den zahlreichen Freunden des leider ! zu früh
genehmen Unterhaltung. 8. Geb. 21 gr. verblichenen Künſtlers ſind dieſe Hefte, die noch fort–
Emmert, théatre ou choix de drames aiſes pour geſetzt werden, gewiſs eine willkommene Gabe!
faciliter l'étude de la langue françaiſe. 2 Vol. 8. Ruhl, J. E., Denkmäler der Baukunſt in Italien,
relié. 2 Rthlr. 6 gr. . vorzüglich aus dem Mittelalter, nach den Monu-
Kinderbedarf, alphabetiſcher, in einer Auswahl der menten gezeichnet. 1ſtes bis 4tes Heft. Rºyal-
gemeinnützigſten Gegenſtände. Mit 22 illum. Ku– Folio. Velinpapier. Preis eines Heftes I Rthlr.
pfern. 2te wohlfeilere Ausg.gr. 8. Geb. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 FI. 42 Kr. -
4. gr. - - Dieſes Werk, welches aus 12 Heften, jedes zu
Kinderfreund, der reiſende, nach den glücklichen 6 Blatt, beſtehen ſoll, enthält genaue Zeichnungen
Peljn-Inſeln; in lehrreichen Erzählungen. Mit vieler zum Theil noch wenig bekannter italieniſcher
I Kpfr. 8. Geb. 18 gr. Kirchen, Paläſte und Klöſter, zuweilen auch Glas-
Lang, B., Muhme Freundlich; ein angenehm be- maleryen: Mit der 12ten Lieferung folgt die Prº-
ehendes Bilderbuch mit illum. Kpfen. 8. Geb. rung der Kupferplatten.
1 Rthlr. 6 gr. sº Dieſelbe Verlagshandlung beſchäftigt ſich gegen-
- wärtig mit der Herausgabe eines umfaſſenden archi-
Bey C. W. Leske in Darm ſtadt iſt erſchienen tektoniſchen Kunſtwerks, unter dem Titel:
mnd an alle Buchhandlungen verſandt worden: Denkmäler der Baukunſt, in Verbindung mit Wer-
IMoller, Georg, Denkmäler der deutſchen Baukunſt, ken der Bildhauerkunſt und Malerey des Orients,
XV. ÄÄÄÄ der AegypÄ
fabeth zu Marburg, 3te und letzte Lieferung, Ä: herausgegeben von H. W Eberhard, Ar-
ſammt dem erklärenden Text. Royal–Folio, auf : chitekt.
Velinpapier, 2 RthIr. 2o gr. oder 4 Fl. 48 Kr. Das Werk wird in folgenden Abtheilungen er
Die Kirche der heil. Eliſabeth, 18 Kupfer- ſcheinen: -
tafeln und Text, iſt als abgeſchloſſenes Werk be- Denkmäler des Orients,
fonders zu haben, und koſtet ſauber eartonnirt . . - - der Aegypter,
9 Rthlr. oder 15 FI. 24 Kr. – der Griechen und Römer,
Das 16te Heft, womit die Kirche zu Limburg . – , des Mittelalters.
beginnt, erſcheint nächſtens. Jede Abtheilung und jedes derſelben zugehörige,
Abbildungen aus dem Tierreich, in Kupfer geſto– für ſich abgeſchloſſene Werk wird beſonders und zwar
chen von J. C. Suſemiht und unter ſeiner Aufſicht in monatlichen Heften, jedes von zwölf Blättern, un
ausgemalt IIItes Heft, der Entomologie 1ſtes Heft. Maaſsſtabe der benutzten Original-Ausgabe, gelie-
TVtes Heft, der Ornithologie 2tes Heft. Royal 49 fert. – Mit den Denkmälern der Griechen und Rö–
auf Velimpapier. Preis eines Heftes mit ausge- *** und zwar mit -
malten Kupfern 2 Rthlr oder 3 FI. 36 Kr. Im Stuart's Alterthümer von Athen,
fchwarzen Abdrücken 1 Rtldr. od. 1 Fl. 48 Kr. : wird das Unternehmen noch im Laufe dieſes Jahres
Von dieſem Werke, welches ſich allein darauf be- beginnen. s-
fckränkt, getreue Abbildungen der vorzugsweiſe in Es werden zwey verſchiedene Ausgaben des Werks
Deutſchland einheimiſche Thiere zu geben, erſcheinen - veranſtaltet: Die beſſere nit Abdrücken auf ſchönem
jährlich wenigſtens vier Hefte, jedes zu fünf Blätte Ä Velinpapier, die andere auf gewöhnlichem
Die Ausführung des Stichs wie der Illumination Ä upferdruckpapier. Der Subſcriptionspreis für ein Ä
- » - ET
-
----- 561 / 694 -----
62I -
622
Num. 295. NOVEMBER 1823.
der beſſeren Ausgabe von zwölf Blättern iſt I Rthlr.
16 gr. oder 3 FI., für die andere Ausgabe 1 Rthlr. 6 gr.
oder 2 Fl. 15 Kr. Zugleich mit dem erſten Hefte eines
Werks wird das letzte bezahlt, alsdann jede der fol-
genden Lieferungen einzeln berechnet und die letzte
den Abonnenten gratis geliefert. Sobald ein Werk ge–
ſchloſſen iſt, wird der Text dazu geliefert und zu mög-
lichſt billigem Preis berechnet. Älsdann findet für das
vollendete Werk ein erhöheter Preis Statt. Auch die-
jenigen Blätter, welche ein einzelnes Gebäude geben,
ſollen beſonders zu haben ſeyn, ſo wie die Blätter, die
nur Verzierungen enthalten; dieſs jedoch nur in der
geringen Ausgabe. Es koſtet dann ein einzelnes Heft
von 12 Blättern I Rthlr. I 2 gr. od. 2 Fl. 42 Kr. Hefte
der Verzierungen von 6 Blättern 20 gr. od. 1 Fl. 3o Kr.
Jeder Kenner, der das in jeder Buch- und Kunſt-
handlung niedergelegte Probeblatt einſieht, wird zu–
geben, daſs noch niemals mit ſo viel Eleganz der Aus–
führung ein ſo wohlfeiler Preis verbunden war. Es
war den mehrjährigen Bemühungen des Herausgebers
vorbehalten, eine neue Vervielfältigungsart zu finden,
wodurch allein dieſe Bedingungen zu erfüllen waren,
und der Unternehmer konnte dieſs auch nur in dem
feſten Vertrauen auf eine zahlreiche Subſcription thun,
wozu er hiermit das gelehrte und kunſtliebende Publi–
cum einladet. Man unterzeichnet, ohne voraus zu be–
zahlen, in jeder guten Buch – und Kunſthandlung.
Den Sammlern von Unterzeichnungen auf wenigſtens
5 Exempl., welche ſich mit baarer Vorausbezahlung
von 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 FI. für die beſſere Ausgabe,
und 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr. für die ordinäre
Ausgabe direct an den Verleger wenden, wird der–
ſelbe beſondere Vortheile geſtatten; übrigens wird
jede Buch – und Kunſthandlung bey Beſtellung von
Exemplaren eines vollſtändigen Werks – wie z. B.
. Stuart's Alterthümer Athens – das Iote Exempl.
frey geben. . -
- Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
- Ueber das
I m m e r grün u n / e r e r Gefühle
von Jean Paul.
Auf Velinpapier, ſauber broſchirt, 8 gr.
Bey Hay
handlungen iſt zu haben:
Bey ſpielfammlung
– zur Uebung der wichtigſten ſyntaktiſchen Regeln der
lateiniſchen Sprache; für Anfänger. Von Dr. K.
F. A. Brohm, Director des Gymnaſiums zu Thorn.
3te verm. Ausgabe. # Rthlr.
Der ausgezeichnete Werth dieſes Sprachbnchs be–
"eht nicht nur in der anerkannten Zweckmäſsigkeit für
° Anwendung der grammatiſchen Regeln, ſondern
n in Berlin und in allen guten Buch-
auch in der Auswahl ſolcher Beyſpiele, welche den
Verſtand und das moraliſche Gefühl der Jugend be-
ſchäftigen und beleben. -
Soeben iſt an die Intereſſenten verſandt:
Dr. Fr. IV. von Schuberts Reiſe durch Schweden,
Norwegen, Lappland, Finnland und Ingermann-
land in den Jahren 1817, 18 u. 2o. 2ter Band.
Auch unter dem Titel:
Reiſe durch das nördliche Schweden und Lappland.
Mit 1 Titelkpfr. gr. 8. 38 Bogen. app: 2 Rthlr.
12 gr. Subſcriptionspreis für alle 3 Bände bis zur
Erſcheinung des 3ten Bdes 4 Rthlr. Sächſ.
Die allgemein günſtige Aufnahme dieſes Werks
läſst uns hoffen, daſs die Anzeige von der möglichſt
ſchnellen Beendigung des 3ten Bandes allen Freunden
der Länder – und Völkerkunde erfreulich ſeyn werde,
und wir fodern diejenigen, welche noch nicht ſubſcri-
birt haben, auf, dieſen Zeitpunkt noch zu benutzen.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig-
-
Im Verlage von Wagner in Neuſtadt a. der
Orla ſind erſchienen und durch jede Buchhandlung
zu erhalten:
Dinter, Dr. G. F., Belehrungsblätter an Elementar-
lehrer. -
Nr. I. Enthält eine Anweiſung für Lehrer in den
Leſelehrſtunden.
Nr. II. Enthält eine Anleitung für Lehrer bey
Schreibunterricht. -
Nr. III. WIinimum, oder ſo weit wenigſtens ſollte
jedes Kind beym Austritt aus der Elementar-
ſchule gebracht ſeyn.
Nr. IV. Ueber die Lautir–Methode.
Dieſe Belehrungsblätter ſind zunächſt für Oſtpreu-
ſsens Lehrer beſtimmt; ohne Zweifel werden ſie auch
vielen Lehrern anderer Länder willkommen feyn.
Preis der 4 Hefte 5 gr. Sächſ.
Dinter, Dr. G. F., knrzgefaſste Glanbens- und Sit-
tenlehre des Chriſtenthums nach der Ordnung des
kleinen Katechismus Lutheri mit hinzugefügten
Sprucherklärungen. Neue wohlf. Ausgabe.
Auch mit dem Titel:
Erklärender und ergänzender Auszug aus dem
Dresdner Katechismus. 8. 3 gr., 25 Exem-
palre 3 Rtllr. Sächſ.
Um vorſtehendes Religionslehrbuch unbemittelten
Kindern leichter anſchaffbar zu machen und ſo zu deſ–
fen allgemeinerer Einführung in den Schulen beyzn-
tragen, fand ſich der Verleger veranlaſsl, den Preis
um die Hälfte zu vermindern. Bogenzahl, Druck und
Papier ſind gleich der frühern Ausgabe. ID
II-
----- 562 / 694 -----
6ss A. L. Z. Num. 295.
NOVEMBER 1823. 624
Dinter, Dr. G. F., Religions-Geſchichte für Volks-
ſchulen und ihre Lehrer; auch als Leſebuch für
den gebildeten Bürger und Ländmann zu ge-
brauchen. 8. Gebunden 12 gr. Sächſ. (Aus des
Verfaſſers Unterredungen 9tem Band, mit Weg-
1affung der katechetiſchen Vorbereitung beſon-
ders abgedruckt.) - -
Deſſen Schulgebete. Dritte Aufl. 1. gr.; 25 Exem-
plare 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
Deffen Schulverbeſſerungsplan für Landſchulen.
(Des Schulverbeſſerungspl. für Sachſen dritte Auf-
lage. 8. 9 gr. -
Der würdige Hr. Verfaſſer ſagt in der Vorrede:
Das Büchlein iſt nicht mehr Sachſens, es iſt Deutſch-
lands Eigenthum. Daher iſt bey der neuen Auflage
alles bloſs auf Sachſen ſich Beziehende vertilgt, und
das Ganze für alle Länder Deutſchlands brauchbar ge-
macht worden.
Bey Hayn in Berlin und in allen guten Buch-
handlungen iſt zu haben: A
Betrachtungen, Gebete und Lieder
auf alle Wochen-, Feyer und Feſttage des Jahres.
Ein Erbauungsbuch für gebildete Chriſten. Von
Adolph IWilhelm Schmolck. Doctor der Philoſo-
phie u. f. w. Zue Theile. Mit dem Bildniſs
des Verfaſſers. I # Rthlr.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſoeben in
Commiſſion erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten:
Nova Acta phyſco – medica Academiae Caeſareae
Leopoldinó– Carolinae naturae curioſorum. To-
IIll1S
Auch unter dem Titel:
Verhandlung der Kaiſ Leopoldiniſch– Karoliniſchen
Akademie der Naturforſcher. Dritter Band in
zwey Abtheilungen (die nicht getrennt werden).
Mit 63 illum und ſchwarzen Kprn. gr. 4, Car-
tonnirt. Preis 16 Rthlr. od. 28 F1. 48 Kr. Rhein.
Wir freuen uns, dem naturforſchenden Publicum
die Anz ge von der nunmehrigen Vollendung dieſes
Bandes eben zu können und damit zugleich die Ueber-
zeugu.g ausſprechen zu dürfen, daſs durch das, was
hier geleiſtet wurde, der Wifſenſchaft eine wahrhafte,
vielſeitige Bereicherung geboten wird, in einer bedeu–
tenden Änzahl der trefflichſten Abhandlungen aus den
verſchiedenſten Zweigen der Naturwiſſenſchaft, ver-
faſst von Männern, deren Namen für die Tüchtigkeit
ihrer Arbeiten Bürge ſind, nämlich: Biſchof (Guſtav),
Carus, Eſenhardt, Gaede, Goldfuſs, Gravenhorſt,
Grwithuiſen, van der Hören, von Martius, Mende,
Meyer, Nees von Iſenbeck der Aeltere, Nees von Eſen-.
beck der Jüngere, Nöggerath, Otto, von Schrank, T-
leſius, Weber (M. F.), Maximilian, Prinz von Wied-
Neuwied, und Fiegmann. – Beide Abtheilungen er-
ſcheinen dieſsmal zu gleicher Zeit, des bedeutenden
Umfangs ungeachtet, worin dieſer Band bey 93 Bogen
Text und 63 meiſt vortrefflich illuminirten Ä
tafeln in Folio und in 4°, bey womöglich noch erhö–
heter äuſserer Eleganz, jeden der früheren Bände weit
übertrifft.
Ein ausführliches Inhaltsverzeichniſs deſſelben iſt
in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu haben.
II. Neue Kupferſtiche.
Bild ni //e
der berühmteſten Menſchen aller Völker und Zeiten.
17te und 18te Suite.
Dieſe beiden Suiten ſind ſo eben erſchienen und
enthalten folgende 24 Porträts:
Augereau, Büffon, Buttler, Chaucer, Chrſtine von
Schweden, Colbert, Egmont, Eliſabeth, Fontenelle,
Garrick, Heinſe, Kotzebue, Ludwig der r4te, La-
fontaine, Macchiavelli, Montague, J. v. Müller, Or–
leans (Herzog v.), Orenſtierna, Plinius, Rembrand,
Reim, Smollet, Vesquoci.
Sie ſind geſtochen von: Bollinger, Bolt, Devrient,
Eſslinger, Fleiſchmann und Rémon, ſº wie durch alle
Buchhandlungen für den ſehr billigen Subſcript. Preis
von I Rthlr. 8 gr. für jede Suite zu erhalten. Jedes
einzelne Porträt koſtet 6 Groſchen.
Zwickau, im October 1823.
Gebrüder Schumann.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nöthige Bey lage
ZU T.
3ten Auflage von A. Methfeſſel's Commers-
und Liederbuch u. ſ. w.
Rudolſtadt, im Verl. der Hofbuchhandlung
Die Königl. Preuſs. Cenſur hat, da dieſes Werk
in Erfurt lithographirt wurde, die Lieder:
Nr. 1. Sind wir vereint zur guten Stunde u. ſ. w.
– 2. Brauſe du Freyheitsſang u. ſ. w.
– 7. Stoſst an! Jena lebe u. ſ. w.
– 1o. Mein Lebenslauf iſt Lieb' und Luſt u. ſ. w.
die drey letzten Verſe.
– II. Da zur frohen Feyerſtunde u. ſ. w.
– 2o. Setzt euch Brüder in die Runde u. ſ. w.
geſtrichen, was der Verfaſſer hiermit zu ſeiner Recht-
fertigung und zur Erklärung der geſtörten Reihenfolge
und Seitenzahlen anzeigt. Im Regiſter ſind dieſe Lie-
der ganz weggelaſſen.
Die Verlagshandlung
----- 563 / 694 -----
e,
5
(!
-
625
- - - - -- * - - -
- - - 206 --- - - - - - - - -
626
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
November 18 23.
/
THEOLOGIE.
HALLr, b. Kümmel: Ueber Rationalism, Gefühls-
religion und Chriſtenthum. – Eine Beurthei-
lung der G. Chr. Iüllerſchen zwey Bücher: vom
Gewiſſen und Wahren. Aus dem Journal für
Prediger beſonders abgedruckt, nebſt pſychol.
Beylagen über Erkenntniſs, Gefühl- und Be-
Ä , von Dr. Joh.-Sev. Yater.
1823. II 1 S. 8.
D kleine Schrift, über deren innern Zuſam-
menhang ſchon der Titel das Nöthige beſagt,
enthält ſo viel treffliche Gedanken, Beurtheilungen,
Betrachtungen und Erörterungen in ſo gedrängter
Kürze, daſs man ſie, aufmerkſam geleſen, mit dem
Gefühle der vollen Befriedigung verläſst. Es iſt des
würdigen Vfs ernſte Sorge, daſs der unglückliche
Streit unſrer Zeit über Rationalismus und Suprana-
turalismus entweder mehr und mehr ausgeglichen
oder doch in ſeinen Einflüſſen auf das Studium der
Theologie und Religion, hauptſächlich im Predi-
gerſtande, und für Uebung des Predigtamts weniger
nachtheilig werde. Das wünſcht gewiſs mit ihm
jeder Verſtändige, und beſonders jeder erfahrne
Ä
zu welcher er ſich dadurch erhoben hat, dem auf
alle Fälle wenig nützenden Streite ruhiger zuſehn,
und ſich in ſeinem feſten Gange, Wahrheit, Tugend
und Seligkeit durch Chriſtus Lehre zu fördern
nicht einen Augenblick irre machen laſſen. Aber
die jungen Studirenden , theils feurige » leben-
dig ergreifende, theils von Vorurtheilen erfüllte:
theils ſich leicht prüfungslos an die verba magi/tri
haltende Gemüther, zu klarerer Anſicht und ruhi-
ger Beſonnenheit über dieſe Sache zu führen, das
iſt um ſo mehr nöthig, je flüchtiger dieſe gewöhnlich
den Gegenſtand nur betrachten, je, oberflächlicher
und anmaſsender ſie darüber aburtheilen, und je we-
niger ſie, im Sinne des einen oder des andern Ismus
predigen wollend» am Ende wiſſen werden, was ſie
thun. – Dank alſo dem Vf., der ſich für dieſen
weck, wie kurz zuvor durch ſein Sendſchreiben
an den ehrwürdigen Plank, auch durch dieſe Schrift
ein Verdienſt erworben hat. Möge ſie von recht
vielen jungen Theologen insbeſondere geleſen und
beherzigt werden!
Der erſte Aufſatz macht gewiſſermaſsen eine
Vorbereitung oder Grundlage zum Folgenden, und
handelt vom Erkenntniſsvermögen. Er erörtert
-4. L. Z. 1823. Dritter Band.
JWahren. –
Zwar wird dieſer im klaren Bewuſstſeyn-
deſſen, was dem Volke heilſam iſt, von der Höhe,
hauptſächlich und ſehr treffend, was Sache des Ver-
ſtandes, oder des Erkenntniſsvermögens und der
Urtheilskraft, – Werk der Vernunft – und Schö–
Ä der Einbildungskraft, und in welchem Ver–
ältniſs unter und zu einander diefs anzuſehen iſt.
Und in der That kann nur eine richtige Einſicht
in dieſs Verhältniſs zum Wahren und Gewiſſen, he–
ſonders in der Religion führen, und vor mancher-
ley Irrthum, namentlich vor Schwärmerey und
Aberglauben bewahren.
Der zweyte Aufſatz enthält die beſondere Beur-
theilung der Müller'ſchen Schrift vom Gewi/Yen und
Aus der 12 Abſchnitten des erſten
Buchs derſelben ſind hier Auszüge einzelner treffen–
der Stellen aneinander gereiht, die den Ideengang
des Vfs ganz gut bezeichnen. In Beziehung auf das
zweyte Buch ſpricht Hr. P. mehr ſein eignes Urtheil
über den eigentlichen Gegenſtand deſſelben, den
Streit zwiſchen Rationalismus und Supranaturalism
aus. Er zeigt zuvörderſt (S. 25 – 32.) ſehr richtig
und beſtimmt, von welchem Rationalismus eigentlich
die Rede Ä wenn ein Gegenſatz deſſelben im ſo–
genannten Supernaturalismus gemacht werden ſolle,
und kommt dabey natürlich auf die ſehr nah liegen-
den Vorſtellungen von mittelbarer und unmittelbarer
Offenbarung, welche er zwar ebenfalls näher unck
richtiger beſtimmt, aber doch darum der Entſche-
dung, welche von beiden gelten ſolle, nicht näher
gebracht zu haben ſcheint. Laſſen wir doch dieſe
unnützen Speculationen! Vortrefflich heiſst es dar-
über (S. 35 36.): »Im Eifer des Behauptens hat
man verſucht, wie von der einen Seite die Nothwen-
digkeit höherer Wirkungen der Gottheit zum Beſten
des in tiefem ſittlichen Verfall begriffnen Menſchen-
geſchlechts, ſo von der andern, die Ueberflüſſigkeit
jeder ſolcher Mittheilung oder beſondern Mitwir-
kung (der Gottheit) darzuthun; gleich als ob ſchwa-
che Weſen, wie die Menſchen, vom Stuhle unfrer
(ihrer), Weisheit Rath geben wollten dem ewigen
und allweiſen Weltregierer; was er nothwendig in
ſeinen groſsen Weltplan geſtellt, oder Ueberflüſſiges
angeordnet habe, und was bey dem Unerforſchi-
chen , über alle Zeitrechnung Ä ein Vor oder
Nach des Anordnens ſeyn würde. Iſt es nicht un-
fre Seelenkräfte überſchreitender Anſpruch, wenn
wir auch nur beſtimmt behaupten: daſs nicht un-
mittelbare, ſondern nur mittelbare Offenbarung und
Wirkung Gottes möglich ſey, und apodiktiſch ent-
ſcheiden wollen - was in dieſem unergründlichen
Felde des Ueberfinnlichen und Göttlichen mittelbar
oder unmittelbar ſey?" – Dieſs iſt ſo wahr und
K (4) bil-
----- 564 / 694 -----
627
628
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
billig, daſs man nichts dagegen haben kann, und
ſonach kann (S. 36.) allerdings verlangt werden,
daſs man nicht abſpreche gegen die Möglichkeit auſser-
ordentlicher und höherer Religionsbelehrung; aber
eben ſo ſehr kann auch hiernach verlangt werden, daſs
man ſie auch nicht geradehin behaupte, und daſs
man am wenigſten, durch einen gar gewaltigen
Sprung, von der Möglichkeit auf die Wirklichkeit
einer ſolchen Offenbarung ſchlieſse. – Alſo blei-
be dieſe Sache ſuſpendirt; es iſt eine unfruchtbare
Speculation, und weder Jeſus noch ſeine Apoſtel
haben über ſie auch nur einiges Licht gegeben. –
Was (S. 4o u. f.) über den Miſsbrauch der Vernunft,
beſonders das Ueberſchreiten ihrer Grenzen im For–
ſchen über religiöſe Dinge geſagt iſt, empfiehlt Rec.
recht ſehr zum Nachleſen.
Zu Hn. Müller zurückkehrend giebt und cha-
rakteriſirt der Vf. (S.'42 ff.) im Allgemeinen den
Inhalt des zweyten Buchs, überſchrieben vom hei-
Tigen Glauben, und geht es dann (S. 48 u. f.) der
Ordnung nach durch. Hier findet man wieder viele
einzelne Sätze ausgezogen, aus welchen hinlänglich
die Beſchaffenheit des Müller'ſchen Rationalismus
zu erkennen iſt. Und wenn zuletzt der Vf. ſehr
richtig urtheilt, daſs Hr. M. durch ſeine mitgetheil-
ten beachtungswürdigen Anſichten dennoch den
Streit zwiſchen Rationaliſten und Supernaturaliſten
nicht vergeſſen machen werde, ſo ſetzt Rec. den
weitern Aeuſserungen des Vfs über dieſen Gegen-
ſtand noch hinzu, daſs er der Meinung iſt, daſs kein
wahrer Supranaturalismus ohne Rationalismus be-
ſtehen kann, indem die Wahrheit deſſen, was jener,
um ſich zu begründen, vorausſetzen muſs, nur nach
dieſem, d. i. nach Vernunftgeſetzen erkannt und ent-
ſchieden werden kann. Mag er ſich dann, nach je-
ner Begründung, immerhin vor dieſem geltend ma-
chen; der Gewinn wird doch derſelbe ſeyn !
Ein dritter Aufſatz handelt vom Gefühl, Begeh-
rungsvermögen und Willen. Mit ſo groſser Theil-
nahme auch Rec. dem Raiſonnement des Vfs gefolgt
iſt, ſo hat er ſich mit ihm doch nicht in dieſer Hin-
ficht recht vereinigen können. Ihm iſt noch immer
IYille, im Gegenſatz des Yerſtandes (der theoreti-
ſchen Vernunft), die ſogenannte praktiſche Ver–
nunft, die ſittliche Natur des vernünftigen Menſchen
und alſo ein oberes Seelenvermögen. Dagegen ſcheint
ihm Gefühls- und Begehrungsvermögen mehr den
niedern Seelenkräften zugerechnet werden zu müſſen,
wiewohl ſich beide, wie auch Gedächtniſs– und Einbil-
dungskraft, eben wegen enger Verbindung unſrer finn-
ichen Natur mit unſrer geiſtigen, ſehr eng an jene hö–
- hern Gaben anſchlieſsen und ſie fördern und unterſtüz-
zen; ſo z. B. wird das Gefühl, in Verbindung mit der
ſittlichen Natur moraliſches Gefühl; mit der Reli-
# und dem religiöſen Glauben, religiöſes Gefühl.
nd ſo ſehr demnach Rec, das religiöſe Gefühl hoch-
hält und zu pflegen empfiehlt, ſo ſehr miſsfällt ihm
doch eine Gefühlsreligion, weil, ſeiner Anſicht nach,
Reigion auf Ueberzeugung gegründet und in den
höhern Seelenvermögen operirt werden muſs, eine
Religion des Gefühls aber, die von den niedern See-
lenvermögen ausgehen ſoll, den Namen Religion
nicht verdient. -
Den Schluſs des Ganzen macht eine Apologie
der religiöſen Gefühle, welche zugleich im höchſten
Grade Ä und chriſtlich iſt. Es durchdringt
ſie ganz ein herrlicher Geiſt einer verſtändigen Fröm-
migkeit, und man findet goldne Lehren in ihr, de-
ren Anwendung auf Herz und Leben man nicht ge-
nug wünſchen kann.
Schon früher, als der Vf. noch Profeſſor in
Äers war, erſchien von demſelben folgende
chrift:
KöN1gsneRG, b. Unzer: Friedliche Worte im Kam-
»fe des Zeitalters über Theologie und Religion,
Kälte und Schwärmerey. – Nebſt Grundzügen
der Geſchichte der evangeliſchen Kirchen im
merkwürdigſten Viertel des achtzehnten Jahr–
hunderts, von Dr. Joh. Sev. Yater. – Ein Bey-
trag zu Synodalverhandlungen, beſonders in den
preuſs. Staaten. 1818. 151 S. 8.
In der erſten Abtheilung dieſer Schrift ſpricht
der Vf. dieſelben Grundſätze als die in der ſoeben
beſprochnen und in dem vorhin erwähnten Send-
ſchreiben an Planck von ihm gleichmäſsig befolgt ſind.
Aber die Schrift ſelbſt iſt doch andrer Art; ſie iſt
nicht Unterſuchung, am wenigſten tiefere Unter-
ſuchung der auf dem Titel angezeigten Gegenſtände,
vielmehr ein, jedoch nicht ordnungsloſer, Herzens-
erguſs, um den Streit über dieſelben möglichſt aus-
zugleichen. Der Zweck iſt demnach derſelbe, das
Mittel ein anderes. Daſs dadurch der Zweck geför-
dert und erreicht werden kann, wer möchte daran
zweifeln ? und wer möchte es nicht wünſchen, daſs
endlich Friede würde, und eine Einigung für Wahr-
heit und Religioſität Statt fände, für welche der Vf.
(S. 62 u. f) ſo warm ſpricht? – Freylich ſcheint
bis dahin ihr Erfolg noch ſehr gering, und es ſtreiten
Rationaliſten und Supranaturaliſten, Religioſiſten
und Myſtiker, und dazu auch Ultraſupranaturaliſten,
wie ſie Planck treffend nennt, ſich noch immer mit
einander herum. Indeſs ſtimmen gewiſs alle erfahr–
nen Prediger, und vorzüglich diejenigen, die aus
einem gründlichen Studium der Theologie, und na-
mentlich der Exegeſe und Kirchengeſchichte hervor-
gingen, nicht nur innig dem Vf.bey, ſondern haben
längſt in ihrem Amte die von ihm ausgeſprochnen
Grundſätze und Geſinnungen befolgt, treu haltend
an dem Einen, was Noth /t, worüber fie mit fich
und unter einander einig geworden ſind und einig
bleiben, und ſich um das Streiten Anderer, die fich
freylich über ſie erhaben dünken, – ganz und gar
nicht kümmern. Möge demnach die Erinnerung
an dieſe Schrift aus dem J. 1818 noch im J. 1823
nicht unwillkommen und nicht unnütz ſeyn!
Der zweyte Abſchnitt giebt ein Bruchſtück einer
Geſchichte der evangeliſchen Kirchen im merkwür-
digſten Viertel des 18ten Jahrhunderts; womit das
- . . . Vier-
----- 565 / 694 -----
629
630
- Num. 296. NÖvEMBER 1823 *
Viertel von 1750 – 75 gemeynt iſt; doch blickt der
Vf. auch bisweilen über daſſelbe hinaus. – Nach-
dem er durch eine allgemeine Vorbereitung im 1. §.
die Leſer auf den erfoderlichen Standpunkt gebracht
hat, ſo ſchildert er im 2ten die Verdienſte der beiden
Theologen Joh. Ä Erneſti und Joh. Dav. Michae-
lis, und im 3ten Joh. Sal. Semlers; freylich alles nur
im Allgemeinen, doch wohl und im Ganzen richtig
zeichnet. §. 4. ſpricht von den Streitigkeiten,
ie in jenem Zeitraum zwichen Semler, Melch.
Götze, Töllner u. a. über die Beſeſsnen, die Stelle
1 Joh. 5, 7. – die Autorität der ſymboliſchen Bü-
cher, den Ähtigj Gehorſam und die Genugthuung
Chriſti, den Canon der Bibel u. dgl. geführt worden
ſind, mit beyläufiger Andeutung damit in Verbindung
ſtehender Ereigniſſe. – Im 5ten §. wird von den
Angriffen auf das Chriftenthum zu jener Zeit, und
namentlich - von dem Wolfenbüttelſchen Fragmen-
tiſten und Bahrdt gehandelt. Nach dieſem Allen
ſtellt der Vf, ſehr gut die Schwierigkeiten des neuen
Aufbau's der Theologie, als Wiſſenſchaft im 6ten §.;
und die Blüthe theol. Gelehrſamkeit im 7ten, und der
raktiſchen Theologie in einem Spalding, Jeruſalem,
llikofer, J. A. Hermes u. a. dar. – Wenn aber
viele Leſer, die dieſe Andeutungen mit Vergnügen
überſehn, in dieſen 3 Abſchnitten die ſpeciellern
Angaben ſehr vermiſſen werden, ohne welche ihnen
manches hier Geſagte, dunkel bleiben wird, und
wenn ſie beſonders in dem 9ten §, der über die Sor-
ge jener Zeit für ausübendes Öhriftenthum redet,
die nachtheiligen Folgen nicht erwähnt finden, die
das damalige Freydenkerweſen, namentlich die Re-
gierungszeit Friedrichs II., auf der einen, und die
neue Predigtweiſe, die nicht allein die Religion mehr
zur Sache des Verſtandes zu machen ſtrebte, im Nie–
derreiſsen des Alten die Grenzen überſchritt, und
ſogar durch freye Aeuſserungen den Werth des öf-
fentlichen Gottesdienſtes herabſetzte, zu oft wie-
derholend, auf den Beſuch deſſelben komme eigent-
lich Nichts oder nur wenig an, was der gewöhnli-
che Chriſt miſsverſtand, – die dieſs alles auf der
andern Seite auf religiöſen Sinn und Glauben, und
ſonach auch auf ausübendes Chriſtenthum gehabt
hat: ſo entſchuldigt den Vf, billig die Kürzej wel–
che er hier beobachten muſste, und ſie ſelbſt werden
ein Mehreres in deſſen Fortſetzung der Henke'ſchen
Kirchengeſchichte, freylich zerſtreut, Bd. 6, S. 180
u: f. (wo man es unter der Rubrik: katholiſche Kir-
che kaum ſuchen möchte), Bd. 8, 2te Abth S. 6o u. f.
über das Vermiſste finden. – Eine im gedrängten
Zuſammenhange, wohlgeordnet darſtellende, Kir–
chengeſchichte des 18ten Jahrhunderts, die nichts
aberſähe, Begebenheiten und Refultate kurz, doch
deutlich genug, gäbe und, doch ohne Weitſchwei–
figkeit, hier und da die nöthigen Raiſonnements ein-
miſchte - iſt, bey Allem, was wir darüber auch be-
reits haben - immer noch eine Aufgabe für einen
gründlichen Theologen des 19ten Jahrhunderts,
nach deren Löſung ſich nicht Wenige ſeh-
I16 Il- -
Wisrentren, in d. Steinerſchen Buchh.: Geiſtes-
"religiön und Sinnenglaube im XIX. Jahrhun-
"dert. Mit einem Anhange über die Vereinigung -
- - der chriſtlichen Bekenntni/fe. 1822. 182 S. 8.
"Wie es eine Geſundheit und Krankheit des Kör-
Ä ſo giebt es eine Geſundheit und Krank-
eit des Denkens, und jedes Jahrhundert oder auch
Jahrzehend zählt in beiderley Hinſicht ſeine eignen
Geſunden und Kranken. nſern Vf. (laut Nach-
richten. Herr Rathsherr Ludwig Meyer von Kronau
in Zürich) erkennen wir mit Freude unter den Ge-
funden, der eben darum die Krankheiten feiner
Zeit zu bezeichnen und ihnen entgegenzuwirken be-
rufen iſt. Er thut es als gläubiger Proteſtant gegen
die Verunglimpfungen des Proteſtantismus, welche
in unſern Tagen durch fchwache Gemüther und
ſchlaue Pfaffen ſich vordrängen wollen, im Grunde
aber als Folgen einer ziemlich verbreiteten Denk-
krankheit erſcheinen, deren Richtung man für ei-
gennützige Zwecke theilweiſe befördert. „Wie vor
tauſend Jahren nämlich, ſo ſtrebt auch jetzt noch
der Ultramontanismus dahin, durch jedes Mittel
alles wieder in den Schoofs der ſich allein ſeligma-
chend nennenden Kirche zurückzuführen. Diejeni–
gen, welche dieſs öffentlich zu erkennen geben, ſind
noch lange nicht die gefährlichſten, aber eine ge–
heime Tendenz ultramontaniſcher Proſelytenmache-
rey iſt durch alle Verhältniffe des bürgerlichen und
politiſchen Lebens, der Wiſſenſchaft und Kunſt
verbreitet. Sie drängt ſich auf die Lehrſtühle der
Theologie, Philoſophie, der Geſchichte, Aeſthetik,
des Staatsrechts u. Ä fie beſchleicht den Verſtand
aus hiſtoriſchen, philoſophiſchen, politiſchen Wer–
ken, aus Erbauungsſchriften, ÄÄ,
bemächtigt ſich der Phantaſie aus Romanen, Gedich–
ten, Theaterſtücken. Zu demſelben Zwecke macht
fie die Künſte ſich unterthänig, und die Producte
derſelben müſſen mehr als je dieſen Zweck beför-
dern, die Phantaſie verwirren und irre führen hel–
fen." (S. XV.) Die Wahrheit dieſer Bemerkung
wird ſich einem aufmerkſamen Beobachter unſerer
Zeit kaum verdecken können.
Wenn man vor dreyſsig oder vierzig Jahren das
Syſtem der Hierarchie als ſeiner Auflöſung nahe
betrachtete, ſo belehrten Erfahrungen das jetzt le-
bende Geſchlecht anders, und weder übel verſtandne
Toleranz, noch weniger Gewinnſucht oder Schmei–
cheley ſollten Einfluſs haben die Sache der beſſeren
Einſicht zu vernachläſſigen. Dem Proteſtantismus
wird der Vorwurf gemacht er ſey nicht befriedigend
und ſchwanke, und man preiſt dagegen das vollſtän-
dig geſchloſſene Syſtem der römiſchen Autorität.
Inzwiſchen iſt der Charakter dieſes Syſtems, daſs es
ſein Lehrgebäude ſelbſt aufführt, und gewiſſerma-
ſsen demjenigen gleich, der ſeinen höhern Gott oder
ſeine Hausgötter ſelbſt verfertigt, ſie aufſtellt, und
ſich dann vor ihnen niederwirft. Schwungkraft des.
Geiſtes erhob ſich im ſechszehnten Jahrhundert da-
gegen, und es iſt ein falſcher Gedanke, eine Kir-
chen-

----- 566 / 694 -----
634 A. L. Z. Num. 296.
NOVEMBER 1 82 3. 632
chenreformation hätte ſich auch ohne die durchgrei-
fenden Schritte der Kirchenverbeſſerer ruhig und
ſtill entwickelt. Groſse Corporationen reformiren
nie ſich ſelbſt. Was das Feuer in der phyſiſchen,
das iſt das Zerbrechen der Feſſeln einer ungeprüften
Alles beherrſchenden Autorität in der moraliſchen
Welt; und dieſe verdankt das Menſchengeſchlecht,
man drehe und wende den Satz wie man wolle, dem
Geiſte des Proteſtantismus. Lebendigkeit iſt ſeine
Bedingung, Vervollkommnung und Annäherung an
die Ausſprüche der bibliſchen Bücher ſind das Ziel
ſeines Beitrebens. Das Uozweifelhafte zu erkennen.»
müſſen Wiſſenſchaft und Kritik ſich zu Hülfe kom-
men. Gegen menſchliche Zuſätze wendet der Pro-
teſtant die kraftvolle Stelle Gal. 1, 8 u.9. an, daſs es
kein andres Evangelium gebe, als das empfangene.
Und gleich wie die ganze ſichtbare Schöpfung dem
Ä eine unzählbare Menge von Problemen
vorlegt, an welchen er die Kräfte ſeines Verſtandes
und Nachdenkens üben ſoll, und durch welche er
zur höhern Einſicht gelangt; eben ſo ſcheint in den
heiligen Büchern die Abſicht zu walten, die Denk-
kraft des Menſchen, auch in religiöſen Dingen zu
üben, ihn vor bloſsem Gedächtniſswerk zu bewah-
ren, und ihm zu zeigen, daſs nicht nur einer, ſon-
dern mehrere Pfade zur Erkenntniſs führen.
Einige Zeitverhältniſſe ſind dieſer proteſtanti-
ſchen Richtung nachtheilig. Gleichgültigkeit gegen
die Religion überhaupt, Mangel an religiöſer Bil-
dung bey der Jugend, moraliſche Verdorbenheit
und Vernachläſſigung moraliſcher Bildung, phyſiſche
der geiſtige Entkräftung und Abſtumpfung, das
Ä neu und originell zu ſeyn, Uebergewicht
der Phantaſie und Neigung zum Tändeln in Wiſſen-
ſchaft und Kunſt, Romane – zu deren berechnete-
ſten Erzeugniſſen Prieſterthum und Möncherey ge-
zählt werden können – Politik, nämlich eine übel-
verſtandne Afterpolitik, ſelbſt die Geſchichtſchrei-
bung, wenn ſie jede hiſtoriſche Begebenheit ganz
nach den Anſichten des Zeitalters darſtellt und
Begriffe dadurch verwirrt, oder die Einbildungs-
kraft irre leitet, der Egoismus der Unterrichteten,
welche lieber müſsig zuſchauen als kämpfen wollen,
auch Geiſtliche, welche den billigen Erwartungen
des Publikums nicht entſprechen, können dem Pro-
teſtantismus Schaden zufügen. Der Vf, entwickelt
dieſes bündig mit Hinblick auf manche neuere Er-
ſcheinungen. Deſſen ungeachtet, ſagt er, hat die
Vorſehung noch immer die Menſchen vor Univerſal-
LITE RA R I S C H E
Todesfälle.
Am 27. Aug. ſtarb zu Skeuditz auf einer Reiſe ins Bad
J. L. G. Meinecke, auſserordentl. Profeſſor zu Halle,
im 43ſten J. f. A. Schon früher oftmals durch hypo-
lieren.
monarchieen bewahrt und wird ſie auch vor einer
Univerſalmonarchie der Prieſtergewalt bewahren-
Untergehen wird der Proteſtantismus nie, ſo lange
das Chriſtenthum beſteht; denn das Groſse, das
Edle, das Wahre, was die Vorſehung den Menſchen
verlieh, kann nie ſich ganz verlieren. Sollte die
Zahl der verbildeten Proteſtanten, welche zum Ul-
tramontanismus ſich hinneigen, noch weiter ſich
vermehren, ſo wird dagegen in katholiſchen Län-
dern die Zahl der Selbſtdenker ſich ausbreiten; und
wenn auch der gröſsere Theil von Europa zu dun-
kelern Begriffen zurückkehren ſollte, ſo werden hel-
lere Anſichten diejenigen Weltgegenden erleuchten,
in welchen es bisher dunkel war." -
Hinſichtlich der Vereinigung chriſtlicher Be-
kenntniſſe, welche der Anhang berührt, urtheilt
der Vf., daſs, wenn ſie durch freye ungezwungene
Ueberzeugung, weder durch künſtliche noch ge-
ſuchte Mittel Statt finden ſollte, ſie dennoch das Prin-
cip des Fortſchreitens in ſich aufnehmen müſste, um
nicht in Denkzwang und Gewiſſenszwang auszuarten.
Vorträge und Concordate, wenn ſie nicht ſehr viele
Dinge unbeſtimmt lieſsen, könnten nur als feſſelnde
Menſchenſatzungen erſcheinen. Das bloſse Freygeben
der äuſsern - Diſciplin der Kirche beſeitigt dieſe
Schwierigkeiten keineswegs. Bey einem feſt ge-
ſchloſſenen durchaus verbindlichen Syſtem – wie
es nicht einmal das römiſche, viel weniger das ältere
katholiſche iſt – würden Katholiken, Griechen un-
endlich, viel, und Proteſtanten vollends Alles ver-
Ein feſtgeſtelltes durch allgemeinen Ver-
trag bekräftigtes Bekenntniſs würde das weit ver-
breitete Licht auslöſchen und eine allgemeine Läh-
mung an die Stelle des geiſtigen Aufſchwunges ſetzen.
Was der Vf. weiter hierüber bemerkt, iſt ganz in
der Sache gelegen, und nan darf ſich nur wundern,
wie viel der enge Begriff von Einförmigkeit ſtets auf
die Menſchen gewirkt, und oft in der Geſchichte
höchſt unerfreuliche Erſcheinungen veranlaſst, wäh-
rend doch die Menſchen in allen ihren Verhältniſſen
wahrnehmen müſſen, daſs ſie zwar einer und derſel-
ben Gattung angehören, aber durch individuelle
Verſchiedenheiten, vielfach von einander abweichen,
wodurch jede vollſtändige Einförmigkeit des Lebens
und Denkens zum Undinge wird. Auch in der re-
ligiöſen Ueberzeugung iſt es nicht anders, wiewohl
das Daſeyn ſolcher Ueberzeugung den Gattungscha-
rakter der Menſchheit ausmacht.
- - - - - - - 2
- - - – – – – – - - -
N A CH RI C H T EN.
chondriſche Grillen geängſtigt, und jetzt von neuem in
Melancholie verſunken, nahm er ſich ſelbſt das Leben.
Im Oct. ſt. auf dieſelbe Weiſe zu Wien der be-
kannte Componiſt, k. k. Hofcapellmeiſter Ant. Saliert,
73 Jalhre alt. -
- -
----- 567 / 694 -----
633 - – 297 – ,
634
ALL GE M E IN E LITERATUR - ZEIT UN G
November 323
RECHTS GE LAHR TH EIT.
Mºnnte, in d. Krieger, Buchh.: Vermiſchte Ab–
andlungen hauptſächlich in das Gebiet des
Kriminal-, Staats- und deutſchen Privatrechts
gehörig, von Dr. C. Wollgraff. – Erſter Band.
1822. 27o S. 8.
>
De gegenwärtige Sammlung von Abhandlungen
zeichnet ſich vor vielen Arbeiten junger Schrift-
ſteller auf eine vortheilhafte Weiſe aus, und zwar
ſchon durch die Wahl der Materien, welche zu den
intereſſanteſten gehören, durch die Originalität der
Anſichten des Vfs. und durch die Klarheit der Be-
handlung. Dieſer Band enthält drey Abhandlungen:
I. Verſuch einer genaueren Bezeichnung der Gren–
zen zwiſchen bloſsen Jagdfreveln und eigentlichen
Jagdverbrechen, nebſt Vorſchlägen, wie ſolche nach
einem rechtlichen Maaſsſtabe zu beſtrafen (S. 1 – 96.)
II. Ueber die Veräuſserlichkeit der Lehen und die
Unveräuſserlichkeit altdeutfcher agnatiſcher Stamm-
güter (S. 97 – 216.) III. Darf Dolus bey ſtrafbar
erſcheinenden Thatſachen vermuthet werden? (S.
217 – 27o.) Schon die Aufſchrift der Abhandl. 1. be-
weifet, daſs der Vf, den richtigen Geſichtspunct
aufgefaſst habe, von welchem aus der Wilddiebſtahl
behandelt werden muſs. So lange unſere Compen–
dien und Strafgeſetzbücher jede unbefugte Erlegung
eines Haſen einen Wilddiebſtahl nennen, kann nie
Licht über den Gegenſtand verbreitet, und der Vor-
wurf ungerechter und empörender Beſtrafungen
vermieden werden. Der Vf, geht von einer richti-
gen hiſtoriſchen Einleitung über die Entſtehung des
Jagdregals aus, und bemerkt (S. 18.) daſs auf das
Strafrecht, und auf die Beſtrafung der Beſitzſtörer
der Titel aus welchem die Jagdherrn zur Jagd be-
rechtigt ſind, keinen Einfluſs habe. Die Behauptung
ſcheint jedoch zu weit zu führen; meint der Vf,
daſs darauf, ob überhaupt Wilddiebſtahl beſtraft
werden dürfe, die Unterſuchung keinen Einfluſs ha-
be, ob die Staatsgewalt nicht etwa durch Uſurpation
in den Beſitz des Jagdrechts gekommen ſey, ſo hat
er ganz Recht; will er aber dieſer Erwägung gar
keine Rückſicht bey der Strafbeſtimmung geben, ſo)
hat er Unrecht, da, wie Rec. glaubt, der Staat die
Jagdvergehen mit Einſchluſs des Wilddiebſtahls ge–
linder als andere Eigenthumsbeeinträchtigungen ſtra-
fen muſs, indem bey dem Volke (nach der Art, wie
ſich das Jagdregal ausgebildet hat) die Meinung gar
nicht gegründet iſt, daſs die Jagdvergehen ſo ſtrafbar als
andere Diebſtähle ſeyn könnten. Der Vf. (S. 26.) nennt
„A. L. Z. 1823. Dritter Band. - -
ein Jagdvergehen im weiteſten Sinne, alles was ſowohl
gegen die Jagdberechtigungen, als auch gegen die be-
ſonderen Geſetze und Jagdordnungen in den einzel-
nen Staaten von Jagenden unternommen wird; um
den Unterſchied von Verbrechen, Vergehen und
Polizeyfrevel auf Jagdvergehen überzutragen, giebt der
Vf. (S. 29.) die Begriffe von Verbrechen und Ver-
gehen an, wobey er als Vergehen annimmt, wenn
jemand ein verbietendes Geſetz übertritt, deſſen In-
Ä ſich auf Hülfszwecke des Staats bezieht, Ver–
brechen aber nennt, wenn jemand die nothwendigen
und unzweifelhaften Rechte des Staats und ſeiner
Bürger, deren Erhaltung einer der weſentlichen
Zwecke des Staats iſt, böslich verletzt. Schwerlich
möchte der Geſetzgeber mit dieſer Unterſcheidung
ausreichen und einen ſichern Grenzpunct für die
Abtheilung finden. – Der Vf, theit nun (S. 38.)
alle Jagdvergehen in bloſse Jagdfrevel, oder Jagd-
verbrechen; die erſten ſind a) entweder bloſse
Jagdexceſſe öder b) wirkliche Jagdfrevel dritter
Klaſſe; die unter a) ſind entweder a) Exceſſe von
Jagdberechtigten oder ß) von ſolchen begangen,
die bloſs bittweiſe die Jagd ausüben. Die Jagdver–
brechen theilt er in a) gemeinen Wilddiebſtahl oder
b) qualificirten, und als Unterart des letzten nimmt
er den Wildraub an. Der Vf. liefert dann eine Stu–
fenleiter der Jagdvergehen; wobey er zur erſten
Klaſſe alle Uebertretungen der Jagdordnungen von
Seite derjenigen die zur Jagd wirklich berechtigt
ſind, rechnet z. B. Exceſſe Ä der Jagdfolge; in
die zweyte Klaſſe rechnet er alle Jagdardnungswi–
drigen Handlungen derjenigen Perſonen, welche die
Jagd bloſs bittweiſe oder mit Erlaubniſs eines Jagd- /
berechtigten ausüben; in die dritte die Handlungen
derjenigen welche weder vermöge eigenen Rechts
noch bittweiſe, ſondern wirklich heimlich, jedoch
bloſs aus leidenſchaftlicher Jagdluſt und nicht in der
Abſicht einen Gewinn daraus zu ziehen, auf fremdem
Gebiete jagen. In die vierte Klaſſe gehört nach dem
Vf, der gemeine Wilddiebſtahl, und in die fünfte -
der qualificirte, wohin der Vf, den Fall zählt, wenn
der Wilddieb erwieſenermaaſsen den Wilddiebſtahl
oft wiederholt und ein Gewerbe daraus gemacht
– hat, ohne bey einem der früheren Diebſtähle er–
: tappt worden zu ſeyn, und ſich widerſetzt zu haben,
und wenn neben dem Requiſite der öfteren Wieder–
holung, verſucht oder der Vorſatz in Ausführung
gebracht wurde, ſich gewaltthätiger Weiſe und nö–
thigenfalls durch Tödtung deſſen, der den Diebſtahl -
- zu verhindern ſuchen möchte, des Wildes zu be–
mächtigen. Der Vf. entwickelt nun jede dieſer
L (4) Klaſ-
----- 568 / 694 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Klaſſen genauer (S. 42 –71.) und fühlt wohl ſelbſt,
daſs es mit der Trennung der dritten und vierten
Klaſſe eine miſsliche Sache ſey; er fodert daher
zum Daſeyn eines Vergehens der dritten Klaſſe a)
daſs die Idiopathie für die Jagd bey dem Delinqui-
renden bekannt oder erwieſen ſey; b) daſs er das
erlegte Wild nicht an ſich behalten habe, c) daſs er
ſich des Vergehens nicht ſchon öfter ſchuldig ge–
macht habe. Rec. glaubt daſs die Geſetzgebung von
dieſer ganzen Unterſcheidung, ob der Wildſchütz
nur aus Idiopathie für die Jagd und um ſeine unbän–
dige Jagdluſt zu befriedigen, oder ob er aus gewinn-
füchtiger Abſicht unberechtigt auf die Jagd gehe, -
keinen Gebrauch machen könne; ſoll dieſe Unterſu-
chung über das Daſeyn des wahren Motivs bey je-
dem Wildſchützen gründlich geführt werden, ſo iſt
fie, da ſie in das Innerſte eingehen muſs, höchſt
ſchwierig; und am Ende wird doch nur die indivi-
duelle Anſicht des Richters den Ausſchlag geben;
vorzüglich könnmt aber in Betrachtung, daſs die
Idiopathie zur Jagd und der animus lucri faciendi
bey den Meiſten zuſammenfallen; wie der Spieler,
welcher leidenſchaftlich das Spiel liebt, zwar nicht
bloſs des Geldes wegen ſpielt, aber doch die Spiel-
luſt nicht befriedigt, wenn er nicht gewinnt, ſo iſt
es auch bey dem Jagdliebhaber, der zwar die Jagd
um ihrer ſelbſt Willen liebt, aber eben ſo etwas tref-
fen und das erlegte Wild für ſich behalten will. Es
ift wie Rec. glaubt, ſchon viel gewonnen, wenn nur
in Deutſchland die Anſicht herrſchend würde, wel–
che z. B. ſehr würdig im neuen Entwurfe eines
Strafgeſetzbuchs für Baiern I. Th. Art. 315 – 316.
und II. Th. Art. 35o. durchgeführt iſt; nach wel–
cher der Wilddiebſtahl (der Entwurf ſpricht nur
vom Wildſchützen, und von Verletzung des Jagd-
rechts) nur polizeylich beſtraft wird, wenn er nicht
dadurch in ein Vergehen übergeht, daſs mehrere in
Verbindung auf die Jagd ausgegangen ſind, und da-
bey zugleich eine beſondere Verwegenheit gezeigt
haben, oder daſs der Wildſchütze in einem Park oder
Thiergarten jagte, oder ſchon vorher als Wildſchütz
wenigſtens zweymal Uebertretungsſtrafe erlitten hat.
Der Vf. (S. 76–81.) vertheidigt die Meinung, daſs
der Hehler des Wilddiebſtahls ebenſo wie der Wild–
dieb beſtraft werden ſoll. Rec. ſtimmt hier nicht
bey; wer es weiſs, welches Monopol an manchen
Orten von den Jagdbehörden getrieben wird, und
wie an einigen Orten faſt nur Beamte ſo glücklich
ſind, Wild käuflich erhalten zu können, wer die ein-
mal eingewurzelte Meinung des Volks über den
Kauf des Wildprets von Wildſchützen kennt, wird
das Vorurtheil von der Strenge der Beſtrafung gegen
denjenigen aufgeben, welcher ein widerrechtlich ge-
ſchoſſenes Stück Wild, ſey es auch wiſſentlich, kauft;
Gellſtrafen mögen zweckmäſsig ſeyn; jede andere
Strafart iſt nicht zu billigen, auſser in ſofern von
der Strafe des gewerbsmäſsigen Partierers und re–
ceptatoris die Rede iſt. Was der Vf. (S. 81 – 89.)
über die Zweckmäſsigkeit der Strafen gegen Wild-
diebe, und über die Principien des Strafrechts ſagt,
- -
ſeyn; ſeines giebt noch immer ſo viele Verthei–
- - - di–
verräth eigenes Nachdenken und tiefes Eindringen
in den Gegenſtand, auch die Bemerkungen des Vfs.
(S. 9o.) über die Denuntiationen des Wilddiebſtahls,
die durch Forſtbediente dem Richter gemacht wer-
den , und über die Nothwendigkeit den Thatbeſtand
ſorgfältig herzuſtellen, ſind wohl gegründet. – Die
Abhandlung II. iſt zur Unterſuchung der Natur der
deu/chen Stammgüter beſtimmt; der Vf, eifert ge-
gen die Meinung derjenigen, welche die Analogie
der römiſchen Fideikommiſſe anwenden wollen, und
ſpricht ſich für die Nothwendigkeit aus, auf dem
hiſtoriſchen Wege die rechtliche Idee des Inſtituts
aufzuſuchen; er nennt (S. 101.) deutſche Stammgü–
ter diejenigen, welche von ihrem Eigenthümer mit
der Beſtimmung ſeinen ſämmtlichen agnatiſchen
Nachkommen hinterlaſſen ſind, damit ſie zur Er–
haltung des Glanzes und Namens ſeiner Familie
ſtets in den Händen eines dieſer Familie ſeyn ſol-
len jedoch ſo, daſs dieſem nur ein Nutznieſsungs-
recht daran zuſtehen ſoll; mit Recht tadelt (S. 16j.)
der Vf, die Meinung, welche als Succeſſionsordnung
eLinealfolge mit Theilung annimmt; dagegen
kann man dem Vf, nicht beyſtimmen, wenn er (S.
Io9.) dem zeitigen Fideikommiſsbeſitzer nur die Rech–
eines Nieſsbrauchers giebt; offenbar geht ſein
Recht weiter - und eine gegründete (auch durch
neue Geſetze beſtätigte ) Anſicht erkannte immer
ein Nutzeigenthum an, das freylich eigenthümlich
ſich bildete; der Vf, nimmt auch an, daſs Rej
eationen an einen ſpäter gerufenen Agnaten (S. 113)
eben ſo wenig als an einen Cognaten der Familie oder
einen Fremden zuläſſig ſeyen, und vertheidigt (S.
I 17- I46.) die Meinung, daſs auch mit Conſens al-
er Intereſſenten die Aufhebung der Stammgutsqua-
lität und die Veräuſserung nicht geſchehen könne,
daſs vielmehr ſolche Veräuſserungen immer noch von
den nachgebornen Agnaten angefochten werden
dürften. Theoretiſch conſequent iſt gewiſs die Mei-
nung des Vfs, die richtige, und ſehr gut iſt ihm die
Widerlegung der gewöhnlich ſehr ſeichten Gründe
der gegentheiligen Meinung gelungen, allein Praxis
und neue Geſetze ſtreiten gegen den Vf., und nach
der Art, wie ſich das Inſtitut der Familienfideikom-
miſſe durch die Praxis fortgebildet hat, möchte wohl
die Anfechtung von Seite der Nachgebornen nicht
behauptet werden dürfen, ſobald nur alle lebenden
Agnaten beyſtimmten und der nach der Praxis noth-
wendige Curator poſthumorum aufgeſtellt war. Eine
ſehr gute Parallele zwiſchen den Lehen – und Stamm-
gütern liefert der Vf. (S. 146–197.) und ſtellt j
Unterſchiede zwiſchen beiden Arten der Güter au
Die Ärbeit war um ſo verdienſtlicher, je häufiger
die Meinung verbreitet iſt, daſs Controverſen Sey
Stammgütern nach Analogie des Lehenrechts zu ent-
ſcheiden ſeyen, wie dieſs namentlich mit Unrecht in
der Lehre von der Succeſſion oft behauptet wird.
Die Abh. III. ſcheint freylich, wenn man die Maſ-
ſe der Schriften betrachtet, welche über die Ver-
muthung des Dolus geſchrieben ſind, unnöthig zu
----- 569 / 694 -----
637
638
Num. 297. NovEMBER 1823-
diger dieſer Vermuthung, daſs nicht oft genug die
Wahrheit ihnen zugerufen werden kann, und ge-
ſchieht dieſs auf originelle Weiſe, ſo verdient dieſs
Beſtreben alle Anerkennung. Der Vf. ſucht zu
beweiſen, daſs die Vermuthung des Dolus in ab-
/tracto aufgeſtellt, abſurd und widerrechtlich ſey;
dem Rec. ſcheint, daſs man bey dem Streite nicht
hinreichend den Zuſammenhang deſſelben mit dem
Kriminalverfahren berückſichtigt habe. Unſere Spe-
cialinquiſition beruht in den meiſten Fällen auf die-
fer prae/umtio; der Richter weiſs nur, daſs die
That verübt worden iſt und hat Indicien gegen ei-
ne Perſon; indem er ſie in den Stand der An-
ſchuldigung verſetzt, präſumirt er zugleich, daſs
die That als ein Verbrechen (alſo mit Dolus) verübt
worden ſey; dieſe praeſumtio iſt aber nur eine pro-
viſoriſche, die am Schlulſe bey dem Urtheile über
die Schuld keinen Einfluſs haben kann. Praktiſch
bedeutend wird die Sache, wenn über das Ver-
hältniſs des Anſchuldigungs – und des Entſchuldi-
gungsbeweiſes geurtheilt werden ſoll; nimmt man
an, daſs der Erſte ſchon als geſchwächt gilt, wenn
der Vertheidigungsbeweis auch nur bis zur Wahr-
ſcheinlichkeit gebracht iſt, ſo iſt dem Nachtheile,
der aus der praeſumtio doli erwachſen könnte,
hinreichend vorgebeugt. Uebrigens hängt die Ver–
muthung auch noch mit der Grundform des Straf-
proceſſes zuſammen; wo Oeffentlichkeit gilt, wo
der Anklageproceſs wenigſtens in ſoferne die Grund-
form bildet, daſs nach geendigter Vorunterſuchung
ein öffentlicher Ankläger die Gründe ſeiner An-
klage entwickeln und beweiſen muſs, wird von
der prae/umtio doli kaum die Rede ſeyn, weil der
Ankläger ſeiner Pflicht eingedenk ſeyn wird, das
ganze Verbrechen, und die volle Anklage zu be-
weiſen, und weil zu dieſem Beweiſe weſentlich
auch der Beweis der verbrecheriſchen Abſicht ge-
hört. Der Vf. der vorliegenden Abhandlung hat
wenigſtens auf die meiſten der berührten Puncte
hingedeutet, ſo daſs die Schrift vorzüglich auch in
ſofern ſie die Wiederlegung der entgegenſtehenden
Meinung enthält, empfohlen werden darf. Der Vf.
verſpricht am Schluſſe im nächſten Bändchen die
Lehre von der Verjährung, von der Begnadigung
zu erörtern und die Frage zu beantworten, ob es
noch einen hohen Adel in Deutſchland gebe. Die
Erſcheinung der Fortſetzung wird nicht ohne In-
tereſſe für die Wiſſenſchaft ſeyn.
PARIs: Juris civilis ecloga, qua cum Juſtinianeis
Inſtitutionibus, Novellisque 1 18 et 127 conti-
nentur: Gaji Inftitutionum Commentarii IV;
Ulpiani Regularum Liber ſingularis, Pauli Sen–
tentiarum Libri V; et breviora quaedam veteris
prudentiae monumenta; praemiffis Gaji et Pom-
ponii fragmentis, quibus conſtat Pandectarum
titulus de origine juris, tribusque de jurecon-
ſultorum auctoritate conſtitutionibus. Ad uſum
praelectionum. 1822. Erſte Abtheilung. 364 S.
zweyte Abtheilung, auch unter dem Titel: ?
Juſtiniani Inſtitutiones, cum noviſſime repers
Gäji Inſtitutionibus collatae, originibus ac Prº-
bationibus diſtinctae, et plurimis textibus e*
recentiori jure decerptis auctae. In ulum Prae-
lectionum. 1822. 344 S. 8.
Als Beſorger dieſes Werks werden die Profeſſoºº
an der Rechtsſchule zu Paris, Hr. Blondeau und Hr.
Ducourroy genannt; doch wird ihrer eben ſo wenig,
wie der Verlagshandlung in dem Buche ſelbſt» (de"
überhaupt eine Vorrede ermangelt») erwähnt. -
Die erſte Abtheilung des Werks enthält ein
Art Jurisprudentia Antejuſtinianea, jedoch mit
Ausſchluſs mancher ſonſt zu ähnlichen Sammlungen
gerechneten Stücke, merkwürdig theils deshalb,
weil ſeit 1586 keine ſolche in Frankreich, dem Wr
doch die erſten Sammlungen dieſer Art verdanke"-
erchien; theils deshalb, weil ſie allerdings für e-
nen Theil der Rechtsquellen, nämlich der zwey als
dem Codex Theodoſianus ausgehobenen Stellen, als
Editioprinceps gelten kann. Der ſpecielle Inhalt
iſt folgender: 1) der Pandektentitel de origine Jº'º
2) TFes de quorundam jureconſultorum/crip* *
deillorum auctoritate conſtitutiönes e Codice Te0-
doſiano, nämlich zuerſt zwey von Cloſius gefundene-
hier allo zum erſten Male in einer ſolchen Sammlung
gedruckten Verordnungen von Conſtantin über die
Berichtigungen zu Papinian und die Sententiag von
Paulus; dann die ſchon unter dem Namen des Citir–
geſetzes bekannte Verordnung Valentinians III. 3)
Gaji Inſtitutionum Commentärii, aus der Hand:
ſchrift zu Verona, nach der Berliner Ausgabe, und
mit einer Auswahl der in jener gelieferten Anmer-
kungen über einzelne verdorbene Stellen ; 4) Eine
Stelle aus Gajus Libro XVI ad Edictum prom-
ciale (L. 196. D. de V. S.) 5) Papinianus libro
primo Reſponſorum, de pactis intervirum et"0-
rem, aus dem Breviariüm Alaricianum ; 6). D0-
mitii Ulpiani fragmenta libri regularm ſingu-
laris; 7) Domitius Ulpianus Libro II. Inſtitº
tionum, tit. de /ucce/ſionibus ab inte/tato; aus der
Collatio LL. I lo/ et Romt. 8 ) Ulpianºs Libro
XLVI. ad Edictum, und Libro XXIX. ad Sabinum,
oder L. 195. D. de V. S. und L. 23. D. de «i-
Reg. Jur. 5) Julii Pauli Sententiae réceptae: nach
Schulting; 1o) Julii Pauli Libro II. j
tit. de dotibus; aus Boethius; 1 1 ) Veteris Jurecon-
ſultifragmentum de manumiſſionibus; oder das aus
Doſitheus erhaltene Fragmentum deſpeciebus juris;
jedoch hier mit Weglaſſung der vier erſten Paragra-
phen, wovon der letztere Name herrührt; 12) Hº-
7ennius Mlode/tin us Libro III. Regularum tif-
de bonis libertorum et de hereditatibus, welche bey
Schulting hinter der Collatio Leg. Moſaic. et Rºt-
ſtehen; und Libro II. Differentiarum, tit. de depº/tº
vel commendato, aus der Collatio tit. A.
Die zweyte Abtheilung enthält einen Abdruck
der Inſtitutiönen, nach der Bienerſchen Ausgabe»
welche in dem vorgeſetzten kurzen Ilonito» a
- - eiie
-
----- 570 / 694 -----
639
64o
A. L. z. Num. 297. NovEMBER 1823.
zeichnet wird. Dabey ſind bey jedem Paragra-
Ä Ä die Quellen, woraus ergeſchöpft
iſt, angegeben, das neue Recht ſeit Conſtantin durch
veränderten Druck, das Juſtinianiſche durch ein vor-
geſetztes Sternchen angedeutet, und mit Curſivſchrift
jas neueſte Recht aus dem Codex und den Novellen,
am gehörigen Orte eingeſchaltet; namentlich auch
j Novelle 118 u. 127 nach dem lateiniſchen Texte.
ie Anordnung und Ausſtattung beider Abthei-
sº iſt mithin Ä geſchehen, und ſo mag
js Werk ſelbſt, ſeinem Zwecke, nämlich Vorle-
fungen über daſſelbe halten zu können, gar wohl
entſprechen; es bleibt immer ein erfreuliches Zei-
j des in Frankreich jetzt wiederauflebenden Stu-
js des römiſchen Rechts- daſs ein ſolches Werk,
je das vorliegende, als ein Bedürfniſs anerkannt
worden iſt.
SCHÖNE KÜNSTE.
b. Bädecker: Die Alterthümer der deut-
F Baukunft in der Stadt Soeſt, – Erſte
je, oder die Bauwerke bis zum zwölften Jahr-
jdert. Von Wilhelm Tappe. 1823. VIII u.
S. in 4. nebſt 3 Blättern Steinzeichnungen in
Fol. (Pr. 20 gr.)
inige Vorliebe und Parteylichkeit für das Alter-
Ä von den Vätern herrührende, beſtehe
js in Sitten und erbººm Gebräuchen, oder in
Schriften oder in Denkmalen der Bau - und bilden-
den Kunſt, dünkt uns verzeihlich, a ſelbſt als Feh–
j betrachtet ein achtbar und liebenswürdiger;
ſey dieſe Vorliebe nur nicht Affectation und ſchwei-
fe nicht bis zu fratzenhafter Uebertreibung aus!
Verjäſst bleibt uns dagegen das rohe herzloſe
Geſchlecht der Zerſtörer ſolcher Denkmale. Der
Vf. dieſer kleinen Ä ein Mann von der
welche wir gerne haben» eingenommen zwar
Ät Alt – Vaterländiſche, doch nicht verblendet,
jdem er ſelbſt S. Vl. des Vorberichts ſagt: „die
Äſche Kunſt zur Nachahmung empfehlen, zu
, ſcheint mir eitel, kindiſche und beſchä–
Är den jetzigen Zuſtand der Kunſt überhaupt."
jehauptet ferner, die Art und Weiſe wie die
jutſche Baukunſt ſich ausgebildet habe, ſey zur
Zeit noch wenig entwickelt, und dieſer Meinung
pflichten auch wir völlig bey; denn ungeachtet ei-
j wahren Ueberſchwemmung von Abriſſen alt-
deutſcher Gebäude und Schriften zur Erklärung der–
ſegen iſt man doch ehe nicht viel weiter in der
Fjtniſs über die Entſeng dieſes Baugeſchmacks
und ſeiner allmähligen Ausbildung gekommen. Dar-
um hat ſich Hr. Tappe vorgeſetzt dieſe Entwicklung
ſtets als den Hauptzweck ſeiner Aufgabe zu be-
trachten und die alten Bauwerke in der Stadt Soeſt
ſo in der Reihenfolge vorzunehmen, wie ſie in der
Zeit – nach Nachrichten oder Vermuthungen -
entſtanden ſind.
Heinrich der Finkler bewohnte ſchon im Jahr
93o, die Burg zu Soeſt, von deren Unmauerung
noch ein Stück übrig und auf der erſten Tafel unter
Nr. 1. u. 2. im Aufriſs und Grundriſs dargeſtellt iſt.
Einen alten Thorbogen, nebſt dem neuern im 12ten
Jahrhundert demſelben angefügten Vorgebäude, ſieht
man unter Nr. 3. u. 4. der genannten Tafel. – Die
Petrikirche, von Bruno Wittekinds Enkel im Jahr
815 zu bauen angefangen, erhielt im 11ten Jahrhun–
dert Zuſätze und im 13ten Jahrhundert wurde ihr
einfacher Chor zn einem dreyfachen umgewandelt.
Die Zeichnnngen Nr. II. 12. 13. u. 14. beziehen ſich
ſämmtlich Ä dieſes Gebäude. – Die Thomaser–
kirche glich urſprünglich der vorhergehenden, nur
iſt ſie kleiner und hat ebenfalls ſpätere Zuſätze er–
halten. – Die Nicolaikapelle ſcheint auch in der
erſten Hälfte des 9ten Jahrh. gebaut; ihre weſtliche
Anſicht iſt auf der erſten Tafel unter Nr. 9. der
Grundriſs unter Nr. 1o. zu finden. – Eben dieſe
Tafel enthält Nr. 7. die Durchſchnittszeichnung ei–
ner zwölfeckigen Kapelle zu – Drüchelte, eine
Meile von Soeſt, Nr. 8. den Grundriſs derſelben.
Hr. Tappe hält ſolche ihrer erſten Beſtimmung nach
für eine Taufkapelle und vermuthet ſie ſey im 8ten
Jahrh. gebaut.
Die Patrocluskirche, allgemein der Dorn ge-
nannt, iſt auf der zweyten Tafel im Grundriſs ge-
zeichnet. Den Aufriſs von der Weſtſeite nebſt einem
Bogen eben derſelben Seite in vergröſsertem Maaſs-
ſtabe enthält die dritte Tafel. Im Text drückt
ſich der Vf. über dieſes Gebäude folgendermaaſsen
aus. 2, Die Weſtſeite des Doms kündigt die höch-
ſte Vollendung derjenigen Bauart an, die ihre Bö–
en und Gewölbe im Halbkreiſe ausführte, welche
Ä die ſächſiſche Bauart nennt. Die Giebel
am Thurme aber mit ihren Eckthürmchen laſſen
vermuthen, daſs ſie etwa im Ende des 11ten Jahrh.
ausgeführt ſind, denn hier ſieht man einige Zierbö–
gen , bey denen kaum merklich der Spitzbogen
verſucht iſt.”
komme."
in der letzten Hälfte des I 2ten Jahrh. erbaut, das
Jacobsthor aber hält unſer Vf. für ein älteres Werk,
älter ſogar als den Thurm der Domkirche ,, weil an
beſagtem Thor keine Spur vom Spitzbogen vor-
Plan und Aufriſs findet man auf der er-
ſten Tafel unter Nr. 5. u. 6.
Die Thore der Stadt Soeſt ſind, wie –
wir S. 3o. leſen - nebſt ihren Mauern und Thürmen
----- 571 / 694 -----
641
642
– 298 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
November 18 23.
-
ARZNEY GE LAHR THE IT.
PARIs, b. Levrault: De l'organiſation des animauar,
ou principes d'anatomie comparée, par Ducrotay
de Blainville, Profeſſeur d'anatomie, de phy-
fiologie comparées et de zoologie à la faculté des
Sciences de Paris etc. Tom. I", Contenant la Mor-
phologie et l'Aiſthésologie. 1822. LIXu.574 S. 8.
mit 1o Tabellen.
H. Blainville iſt der literariſchen Welt als geiſt-
reicher und fleiſsiger Naturforſcher hinlänglich
bekannt, und ſeinen Landsleuten iſt er durch die
-fleiſsige Behutzung der Werke engliſcher und deut-
ſcher Forſcher, denen er freylich wohl gar manch-
mal nicht die verdiente Gerechtigkeit hat wieder-
fahren laſſen, beſonders nützlich geworden.
Schon die Einleitung, in welcher der Vf. von
dem Unterſchiede der organiſchen und anorgani-
ſchen, der animaliſchen und vegetabiliſchen Natur
handelt, zeigt, daſs er die Schriften ſeiner Vorgänger
gut gekannt hat. Der deutſche Naturforſcher wird
aber daraus nichts Neues lernen, und oft Schärfe der
Beſtimmungen und des Ausdrucks vermiſſen. Dieſer
Einleitung (59 S.) folgt abermals eine Art von Ein-
leitung (auf 21 S.).
Abtheilungen ſeiner Schrift giebt der Vf, ſelbſt mit
folgenden Worten an: die Ä allgemeine
oder vergleichende Anatomie, welche der Gegenſtand
der beiden erſten Theile des Werks iſt, welches ich
unter dem Titel: Traité des animaux, heraus-
gebe, ſ derjenige Zweig der Ä
er ſich mit der Geſtalt, der Lage, Structur,
und dem Nutzen oder den Verrichtungen der zahl-
reichen Organe, aus welchen die Ä
per, die wir Thiere nenne, beſtehen, beſchäftigt.
Was der Vf. über die verſchiedenen Arten der Ana-
tomie, Phyſiologie, über allgemeine Anatomie (Hiſto-
logie) ſagt.» dürfte wenige deutſche Leſer befriedi-
-gej. "Die erſte Abtheilung, welche von der Geſtalt,
Lage und Structur der 9Ä handelt, zerfällt nach
HBl. in vier Bücher. Das erſte Buch handelt von
den Organen und Apparaten, welche den allgemei-
nen Verrichtungen der Compoſition und Decompo-
-fition gemein ſind (desorganes et Ä aux deux
-grandes facultés de compoſition et de décompºſition);
das zweyte von den Organen und Apparaten der Aff-
milations- oder Compoſitions-Verrichtung (des or-
ganes et appareils propres d la facultégſſimilatrice
ou de compoſition); das dritte von den Organen und
Apparaten der Desaſſimilations- ºder Decompoſ-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Den Inhalt der beiden erſten
-
-
tions-Verrichtungen (des organes et appareils pro-
pres ä la faculté désa/ſimilatrice ou de décompoſ-
tion); das vierte von den Organen und Apparaten der
alle übrigen erregenden Verrichtung (des organes er
appareils propres d la faculté excitatrice de tous les
autres). Ä Urtheil über dieſe Eintheilung müſ-
ſen wir bis zur Vollendung des Ganzen verſparen,
gegenwärtig begnügen wir uns die Behandlung des
Einzelnen zu beurtheilen. Der vorliegende Band
enthält übrigens nur die erſte Abtheilung des erſten
Buchs!
Livre Premier. Des organes et appareilscom-
muns aux deux facultés de cömpoſition et de décom-
poſition. Als ſolche Apparate werden die äuſsern
Hüllen des Thiers betrachtet. Partie 1°. Die äußere
Hülle, als Organ der Verbindung des Thiers mit den
umgebenden Körpern betrachtet. Man kann, ſagt der
Vf, die äuſsere Hülle (die Haut, 'enveloppe erté-
rieure) unter zwey verſchiedenen Geſichtspunkten
betrachten, entweder als die Geſtalt des Thiers,
den Umfang, den es im Raume einnimmt, beſtim-
mend (Morphologie), oder als Organ der Perception
der äuſsern Gegenſtände durch die Sinnorgane
(Ai/hésologie). Diviſion I. Von der Haut des Thiers
in Beziehung auf den Raum, oder von der Geſtalt
der Thiere. Die Geſtalt der Thiere iſt (S. 26) 1) un-
Ä (irregulière), wenn ſie fich auf keinen
be
-
immten Typus zurückführen läſst, und Thiere
dieſer Art nennt er Amorphozoaires, er rechnet da-
hin Spongien, Corallinen und Infuſorien. Von den
erſtern laſſen wir uns das gefallen, denn wir glauben
wohl, daſs man die Spongien als Afterbildungen der
hieriſchen Materie betrachten könne, wie die
Schwämme Aftergebilde der vegetabiliſchen Materie
darſtellen; in den Infuſorien zeigt ſich aber das Stre-
ben, eine beſtimmte Form anzunehmen, zu deutlich,
als daſs wir ſie formkos nennen könnten; 2) iſt die
Geſtalt der Thiere regelmäßig (reguliere), und dieſes
in der gröſsten Anzahl der Thiere; dieſe werden von
dem Vf, auf zweyTypen zurückgeführt, in dem einen
ſind alle Theile um ein gemeinſchaftliches Centrum
herumgeftellt, dieſe Thiere nennt Hr. Bl. Actino-
zoaires, Strahlthiere, in dem andern Typus ſind die
Organe ſymmetriſch an beiden Seiten des Körpers
geordnet, dieſe Thiere nennt er Artiozoaires, pad–
Figte Thiere. Zu den Actinozoaires rechnet Hr. Bl.
Echinodermen, Meduſen, Actinien, Polypen, Ko-
rallen. Zu den Artiozoaires die übrigen Thiele.
Hr. Bl, ſcheint dieſe Eintheilung für ſchärfer und
bedeutender zu halten, als ſie in der That iſt; die-
fes wird er ſelbſt zugeben, wenn er folgendermäafsen
M (4) räſon)
----- 572 / 694 -----
643 -
*-
ALLG. - --- - - -
644
- zEITUNG
räſonnirt: der Thierleib (das Thier) beſteht nur
...urch die Fortdauer von zwey Thätigkeiten, näm-
ſich der Aſſimilation (der Aufnahme der äuſseren Na-
tur in ſeinen Körper) und der Excretion (der Aus-
LITERATUR oder Athmungs– Proceſſes, alſo der urſprünglichen
Verrichtung der Haut. 3) Nächſt, den Pigmenten und
Erden treten ſchon äh? früh in der Thierreihe an
der Haut haarförmige Fortſätze auf, die in den hö–
ftoſsung der verirdeten, verſchlackten Theile des -hern Thieren in eigentliche Haare und Federn über-
TKörpers in die Auſsenwelt); Aſſimilationsorgan iſt
die innere Körperhöle, der Darm - an dem ſich in
gehen - es ſind Excretions- oder Athmungsorgane,
ſie bilden alſo natürliche Anhänge der Haut. 4) Den
den höhern, zuſammengeſetzteren Thieren Neben=--Haaren nahe verwandt ſind die Bälge: denn ſie ſind
Organe bilden; Excretions-Organ iſt urſprünglich
die äufsere Körperfläche, die Haut, als Hülfsorgane
derſelben erſcheinen in den höhern Thieren, Kie-
men, Lungen, und ein gleiches Geſchäft mit ihr
übernehmen Nieren und Leber. Schon in den Infuſo-
rien (Amorphozoaires des Hn. Bl.) zeigen ſich ſtrah-
ligte Fortſätze der Haut; dieſe Strahlen zeigen ſich
häufiger und mehr ausgebildet in Hn. Bl.-Actinozoai-
zes, aber wir finden ſie auch wieder in deſſen – Artio-
zoaires, ſie führen da nur die Namen Kiemen, Haare,
Hörner, Zähne, Fühlfäden, Fühlhörner, Kiefern,
Füſse, Hände u. ſ. w.; in allen dieſen Strahlen der
Haut von den Infuſorien bis zum Menſchen heraufzeigt
ſich nur das Streben des Organismus gegen die Auſsen–
welt zurückzuwirken. Wir können ſie eintheilen
in a) Athmungsſtrahlen, b) Bewegungsſtrahlen, c) Er-
greifungsſtrahlen, d) Taſtſtrahlen, und ihre Ver-
wandtſchaft iſt ſo in den anſcheinend verſchiedenſten
Thieren nachgewieſen! Die Artiozoaircs werden
von Hn. Bl, wieder in drey Unterabtheilungen ge–
bracht, nämlich: 1) Malacozoaires (Mollusken), die
uns überhaupt in die Artiozoaires nicht recht zu paſ–
fen ſcheinen, 2) Entomozoaires (ſkeletloſe Glieder-
thiere), 3) Oſteozoaires (Wirbelthiere). Die weite–
ren Unterabtheilungen werden durch die beygefüg–
ten Tabellen erläutert. Es folgt dann die Einthei-
lung des Körpers der paarigten. Thiere, die nichts
Neues enthält. – Diviſion II. Die Haut als Sitz
der Sinnorgane. Zuerſt von der Structur der Haut
im Allgemeinen. Sie beſteht aus folgenden Theilen:
1) der Hautmuskel (couche musculaire contractile);
2) die Lederhaut (lederme); 3) der ſogenannte mal-
pighiſche Schleim (l» réſeau vaſculaire); 4), das
Pigment (le pigmentum); 5) die Papillenſchicht (le
corps papillaire); 6) die Oberhaut (l'épiderme). Als
acceſſoriſche Organe der Haut kommen hierzu noch:
7) die Bälge (le crypte), die entweder einfach oder
zuſammengeſetzt ſind; 8) Haare, Federn u. ſ. w.,
die, der Vf. unter der Benennung phanére vereinigt.
Mehrere dieſer Theile ſind indeſſen nicht beſtändig in
allen Thieren vorhanden, und wenn man die Ver–
Fichtung der Haut richtig betrachtet, ſo würde man
ſie gewiſs wenigſtens anders ordnen, Rec. würde ſie
ſo ordnen: 1) Oberhaut, ſie iſt der erſte und ur-
ſprünglichſte Theil der Haut, der in ſehr niedern
FÄ vorhanden iſt, in denen noch kein anderer
Theil des Hautorgans ausgebildet iſt. 2) Pigmente
und Erden dürften als die zunächſt erſcheinenden
Theile des Hautorgans zu betrachten ſeyn, und ganz
natürlich: # Rec. hat an einem andern Orte auf
das beſtimmteſte nachgewieſen, daſs ſie nichts Ande-
res ſind - als Producte des Excretions-, Entirdungs-,
4* * * . - - - - - ( . . .
ebenfalls ähnliche Excretionsorgane. 5) Viel ſpäter
erſt tritt in der Thierreihe eine Art Lederhaut auf,
die ſich ſogar erſt in Vögeln und Säugt hieren ausge-
bildet zeigt. 6) Eben-fo ſpät zeigt ſich der Haut-
muskel, als viel weniger weſentlicher Theil der Haut.
7 u.8) Eben das gilt von dem Gefä/snetze über der Le-
derhaut und den Papillen. – Was über das Hervor-
gehen der Sinnorgane geſagt wird, ift nicht neu, aber
gröſstentheils wohl treffend.
Section I. Yon dem allgemeinen Sinne, oder dem
Ta//inne. – Chap. 1. Yon dem Gefühlsorgane
(organte du toucher; der Haut) als paſſives oder
Jchützendes Organ. Dieſes Kapitel wäre unſerer
Meinung nach, ebenſo wie die vorerwähnten allge-
meinen Betrachtungen über das Hautorgan, paſſen –
der in die Diviſ. I. verwieſen worden. – Art. 1.
Yon der Haut der Wirbelthiere (O/teosoaires). In
den allgemeinen Bemerkungen, die der Vf. voraus-
ſchickt, ſpricht er auch von den Veränderungen,
die das Hautorgan in den verſchiedenen Alterspero-
den erleidet, aber die gerade hier ſo auffallende Be-
merkung, daſs das Hautorgan während des Fötus-
lebens allen Perioden ſeiner Entwickelung in der
Thierreihe durchläuft, iſt ihm entgangen. A. Ltz
den Säugthieren. Wir können dem Vf, nicht über-
all in das Einzelne folgen, ſondern begnügen uns,
dasjenige beſonders hervorzuheben, was uns bemer-
kenswerth , oder einer Berichtigung zu bedürfen
ſcheint. S. 53, ſagt der Vf. geradezu das Pigment der
Haut werde von venöſen Gefäſsen abgeſondert, ohne
indeſſen die Gründe, deren ſich allerdings mehrere
-beybringen laſſen, anzuführen. – Das Haar wird
vollkommen mit Recht als ein ausgeſchiedener, ab–
geſonderter Theil betrachtet, und ganz richtig wird
- die Bildung des Haars aus einem fortwährenden Un-
tereinanderlegen ausgeſchiedener Partikelchen er-
klärt, daſs dieſe Partikelchen aber Zellen ſind, und
daſs das Gewebe auf dieſe Art dem Zellengewebe der
- Pflanzen gleicht, iſt dem Vf. entgangen. Die ver-
–ſchiedenen Abtheilungen des Hautmuskels und die
verſchiedene Färbung der Säugthiere wird genau an–
gegeben. Die verwachſenen Haare der Haut der Ce–
taceen werden mit Unrecht als Epidermis betrachtet.
– Beſonders genau und gut ſind die Haare abgehandelt,
– doch iſt auch Manches zu berichtigen; ſo werden die
gewöhnlichen Haare mit Unrecht als aus einer ho-
mogenen Hornmaſſe beſtehend betrachtet, ſie beſte-
–hen ganz ſicher aus einem Zellengewebe. – Die im
-Winter weiſs werdenden Thieren ſollen es werden,
indem die Haare von den Spitzen nach der Wurzel
zu allmählig abbleichen (S. 85.), was uns durch Be–
obachtungen doch noch nicht bewieſen ſcheint. Ä
- -
- . . . . . . . . .
----- 573 / 694 -----
645 Num. 298. No
VEMBER 1823. 646
den Vögeln. Von den borſtenartigen Federn, die um
den Schnabel mehrerer Vögel ſtehen, nimmt der Vf.
mit Unrecht an, daſs ſie Haaren glichen. Rec. hat
an einem andern Orte durch genaue Abbildungen
dargethan, daſs es vollkommene Federn ſind. –
Der Flaum bildet allerdings den Uebergang in Haare.
Hn. Bls Angaben über den Bau bedürfen allerdings
gar mancher Berichtigungen, die indeſſen für den ge–
genwärtigen Ort zu weitläufig werden möchten, und
die der Rec. um ſo eher übergehen kann, da er fie
an einem andern Orte ſchon weitläufig mitgetheilt
hat. C. In den /huppentragenden Reptilien. Auf
den Unterſchied des Bau's der Schuppen der Säug-
thiere, der Reptilien und der Fiſche wird aufmerk–
ſam gemacht, und der verſchiedene Bau derſelben
richtig dargeſtellt (S. 126); dagegen können wir
der Darſtellung des Hautorgans der Chelonien nicht
ganz unſern Beyfall geben, worüber wir uns auch
bereits an einem andern Orte erklärt haben. (Bey
Gelegenheit der Worte Opiydiens, -Amphybiens,
die uns hier aufſtoſsen, rügen wir die überhaupt
häufig ſchlechte Schreibart der aus dem Griechiſchen
ſtammenden Worte. Seine Unkunde der griechiſchen
Sprache verräth der Vf, auch durch viele von ihm
gebildete Hybride, barbariſche Worte, die Hn. Kühn
eine gute Nachleſe zu ſeinen Programmen liefern
werden). D. In den nackten Jeptilien. Mit Un–
recht wird ihnen die Oberhaut abgeſprochen, ſie iſt
in allen darſtellbar. E. In den F/c/cn. Die Dar–
ſtellung der Haut dieſer Thierklaſſen ſcheint Hn. Bl.
vorzüglich gelungen, und beſonders hat uns ſeine
Darſtellung der Floſſenbildung, die er unter dem
allgemeinen Namen Lophioderme begreift, ange–
ſprochen (S. 159), ſie iſt indeſſen keines Auszugs
fähig; beſonders glücklich wird die Bildung der
Saugplatte auf dem Kopfe der Remora auf die Floſſen-
bildung zurückgeführt (S. 165). Art. 2. Von der
Haut der /keletloſen Gliederthiere. Ein Abſchnitt,
der uns im Ganzen weniger befriedigt hat, es werden
vorzüglich mehrere Theile zur Lederhaut gerechnet,
die mit mehr Recht zur Oberhaut gezählt wºrden
können; die mehreſten Haargebifle in dieſer Klaſſe
werden richtig als Verlängerungen der Oberhaut be-
trachtet. Art. 3. Yon der Hatut der Mollusken.
Mit Unrecht wird ihnen die Oberhaut abgeſprochen,
ſchon Poli hat ſie ja nachgewieſen. Die Lehre von
der Bildung der Schalen enthält vieles Gute, und iſt
im Ganzen mit vieler Genauigkeit bearbeitet. Art. 4.
Von der Haut der Strahlthiere. Art. 5. Von der
Haut der Amorphozoaires. Beide Artikel bedürfen
mancher Ergänzungen. Im Ganzen würde ſich der
- Vf. in ſeinen Deutungen weniger oft geirrt haben,
wenn er von den niedern Thieren zu den höhern
heraufgeſtiegen wäre, ſtatt den umgekehrten Weg
zu verfolgen. – Chap. 2. Yon dem . activen Ge-
fühlsorgane, oder von dem Ta/t –-Apparate. (De
'organe du toucher conſidéré comme actif, ou de
'appareil du tact). Der Vf, betrachtet den Taſt-
ſinn als allgemeinen Sinn, eigentlich ſchon als eine
Steigerung des Hautfinns, und ſeine Definition dürfte
für eine groſse Anzahl von Thieren nicht mehr an-
wendbar ſeyn, er ſagt: „Ich brauche das Wort
Taſten (taet) als Bezeichnung des höchſten Grades
des Sinnes der Berührung oder des Gefühls (toucher),
durch welchen wir die Geſtalt der Körper beurthei-
len." Allein die Geſtalt der Körper können viele
Thiere wohl nicht mehr beurtheilen, ſie beſitzen ei-
nen allgemeinen Hautſinn, aber er iſt nicht zum Taſt-
ſinn geſteigert. Rec. mag dem Vf, keineswegs bey-
ſtimmen, wenn er (S. 220) den Affen in Beziehung
auf den Taſtſinn über den Menſchen ſtellt, Affen
taſten wohl mit Händen und Füſsen, aber die menſch-
liche Hand iſt durch ihren eigenthümlichen Bau und
ihren gegenſtellbaren Daumen ein viel beſſeres Taſt-
organ, wie das deutſche Phyſiologen längſt bemerkt
haben. Wir bedauren ſehr, daſs Hr. Bl. unſers Tre-
viranus treffliche Biologie nicht gekannt zu haben
ſcheint; er hätte namentlich in Beziehung auf die
Sinnenlehre daraus gar Manches lernen können.
Kaum können wir glaubet. , daſs die Säugthiere mit
Wikelſchwänzen in dieſen ein beſonderes Taſtver-
mögen beſitzen ſollten, wie Hr. Bl. will (S. 221).
Dagegen vermiſſen wir die Taſthaare (JIoustaches)
der Säugthiere, die man doch nach ältern Verſuchen
Yrolyk's, wie nach den neuern Broughtons höchſt
wahrſcheinlich als Taſtorgane zu betrachten hat.
Section II. Von den ſpeciellen (ſpecifiſchen)
Sinnen (Des /ens /peciaux). Bey der Ableitung der
ſpecifiſchen Sinne aus dem allgemeinen Sinne wird
der deutſche Phyſiolog auf keine Weiſe befriedigt;
möge Hr. B. die Schriften unſeres Steinbuch, Tre-
viranus, Walther u. ſ. w. vergleichen. Chap. 3. Yon
den Organe und dem Apparate des Geſchmäcks. In
anatomiſcher Hinſicht ganz vollſtändig, in phyſiolo-
giſcher bleibt viel zu wünſchen übrig. Dies gilt
auch Chap. 4. von dem Organe und Apparate des
Geruchs. Chap. 5. Yon dem Organe Ä dem Ap-
parate des Geſichts. Die Entſtehung des Auges wird
gut abgeleitet aus einem phanère. Zuerſt werden
allgemeine Bemerkungen über den Bau des Auges in
den Wirbelthieren aufgeſtellt (S. 357–373). Die
" Hornhaut rechnete Hr. B. früher zu den Gebilden
des Horngewebes, genauere Unterſuchungen bewo-
gen ihn jedoch dieſe Meinung zu verlaſſen. Rec. kann
aber keineswegs beyſtimmen, wenn Hr. Bl, die Blät-
ter der Hornhaut als durch Kunſt hervorgebracht
betrachtet. Gegen die Annahme von Muskelfaſern
in der Iris wird ſehr geeifert. A. Geſicht in den
Säugthieren (S. 373–398). Im Ganzen fehr voll-
ſtändig. Unter den Altersverſchiedenheiten vermiſ-
ſen wir die Bemerkung, daſs im jüngern Fötus das
Pigment der Choroidea noch fehlt, die merkwürdi-
gen Formveränderungen der Kryſtalllinſe und man-
ches Andere, was Hn. Bl. nicht entgangen ſeyn
würde, wenn er ſich das Harveyiſche Geſetz zum
Leitſtern gewählt hätte. B. In den Vögeln (S. 398–
411). C. In den Reptilien (S. 411–420). D. In den
Amphibien (S. 421–424). E. In den Fifhen (S. 424-
432). Geſicht in den Ä Glicderthieren
C
(S. 432–440). Der Abſchnitt iſt etwas kurz gera-
- then,
- -
----- 574 / 694 -----
647
648
A. L. Z. Num. 298. NOVEMBER I 82 3.
then, und nicht vollftändig. Geſicht in den Mo-
lusken (S. 440–446). Hr. Bl, unterſuchte das Auge
der Yoluta cymbium L., er fand eine wahrſchein-
lich faſerigte, Haut (Sclerotica), eine ſchwarze Cho-
roidea, eine mit einer Pupille verſehene Iris, eine
ungeheure Kryſtalllinſe,,zwey. Muskeln, die Haut
des Körpers verfeinert bildete die Hornhaut, die Be-
ſchaffenheit der Nerven wird nicht erwähnt. –
Chap. 6. Yon dem Organe und Apparate des Ge-
hörs. Der ausführlichſte und vielleicht am genaue-
ſten bearbeitete Abſchnitt im ganzen Bande. Es
werden vier Theile am Gehörapparate unterſchieden:
1) Der weſentliche Theil (partie eſſentielle ou.fonda-
mentale), der Vorhof mit der feneſtra ovalis. 2) Der
akuſtiſche Ä (partie deper-
fectionnement acouſtique). anales /emicirculares
und Schnecke. 3) Der acceſſoriſche Vereinigungs-
und Verſtärkungs-Apparat (partie acceſſoire d'uni/-
fon et renforcement). Das gewöhnlich ſogenannte
mittlere Ohr der Thiere. 4) Der acceſſoriſche
Sammlungs-Apparat (partie acceſſoire de recueille-
ment), das äuſsere Ohr. Nach einigen allgemeinen
Bemerkungen handelt der Vf. Art. 1. von dem Organ
des Gehörs der Wirbelthiere im Allgemeinen. A. In
den Säugthieren (S. 458–522). Die vier genannten
Theile des Gehörapparats, die in den Säugthieren
alle vorhanden ſind, werden vollſtändig abgehandelt.
Manche aeuere Beyträge von Magendie, Rudolphi
u. f. w. konnten dem Vf. noch nicht bekannt #
B. In den Vögeln (S. 522–538). C. In den Reptilien
(S. 538–544. D. In den Amphibien (S. 544-550).
E. In den Fiſchen (S. 55o –565). Weber's Unter-
ſuchungen ſind dem Vf, wie man ſieht, wohl be-
kannt geweſen, allein über die von demſelben be-
ſchriebenen Gehörknöchelchen und ihre Verbindung
mit der Schwimmblaſe wird hinweggegangen. Rec.
mag auch noch gar nicht beſtimmt entſcheiden, allein
das berechtigt nicht einen Gegenſtand von ſolcher
Wichtigkeit unberückſichtigt zu laſſen. Art. 2. Gehör
in den ſkeletlg/en Gliederthieren. Comparetti's un-
zuverläſſige Bemerkungen über das Ohr der Infecten
werden mitgetheilt, Roſenthal's und beſonders Tre-
viranus's ſo wichtige Unterſuchungen über das Ge-
hörorgan der Schabe und anderer Inſecten ſcheinen.
Hn Bl, ganz unbekannt geblieben zu ſeyn. Art. 3.
Ueber das Gehörorgan der Weichthiere.
Die Schrift enthält, wie man ſieht, einige neue
Thatſachen und mehrere geiſtreiche Zuſammenſtel-
lungen, wir glauben daher, daſs ſie auf das Studium
der Naturkunde in manchem Lande ſehr günſtig ein-
wirken werde; für uns Deutſche enthält ſie aber des
Neuen zu wenig, und wir hoffen daher, daſs es kei-
nem Speculanten einfallen werde, ſie in das Deut-
ſche zu überſetzen.
scHÖNE KÜNs Te.
Dazsors, in d. Arnold. Buchh.: Erzählungen.
Von Richard Roos. 182o.-214 S. 8.
Das Vorherrſchende in dieſen Erzählungen iſt ein.
ziemlich ergiebiger und leicht ſich bewegender Witz,
der beſonders in der zweyten Erzählung: „ des Sän-
gers Ang//tunden", ungemein hervortritt und man-
che Zeile zum Epigramm ſtempelt.
Doch dieſe vis comica, in der ſich der Vf. zu ge-
fallen ſcheint, ſchadet zu ſehr der Einfachheit und
Objectivität ſeiner Darſtellung, ſo daſs man den Vf.
mehr einen witzigen als guten Erzähler nennen
möchte.
Die erſte Geſchichte: „der ſilberne Storch",
befriedigt noch am meiſten in Hinſicht ihrer Anlage
und Ausführung. Der Ausgang der zweyten aber iſt
ſo ſehr gegen alle poetiſche Gerechtigkeit, daſs der
Erzähler ſelbſt ſich nicht beſſer zu helfen wuſste, als
mit der proſaiſchen Zumuthung: „das Uebrige möge
ſich der geehrte Leſer denken!" Künftighin wird
der geehrte Hr. Vf: bey ſeinen ſonſt geiſtreichen Dar-
ſtellungen beſſer thun, den Leſer zwar immer, den-
ken, aber ihm nicht vordenken zu laſſen.
LI T ER A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Prediger, Hr. M. Haaſenritter zu Burg-
werben bey Weiſsenfels, als homiletiſcher Schriftſtel-
ler rühmlich bekannt, iſt vom Könige an die Stelle
des nach Berlin als Propſt berufenen bisherigen Conſ. R.
Neander als Conſiſtorialrath bey der Regierung zu Mer-
ſeburg ernannt worden.
Der bisherige Director des Gymnaſiums zu Zittau,
Hr. M. Auguſt Friedr. Wilh. Rudolphi, iſt in Ruheſtand
geſetzt, und dieſes Amt dem als gründlichen Philolo-
NACHRICHTEN.
gen bekannten 5ten Profeſſor an der Königl. Land-
ſchule zu Meiſsen, Hr. Friedr. Lindemann, zu Theil
worden. -
Der durch zahlreiche ökonomiſche Schriften
rühmlichft bekannte Hr. Hofrath Chr/. Friedr. Franz
in Dresden iſt zum Oberbauamts – Secretär ernannt
worden.
Der Ober–Torf-Inſpector und Regierungs–Af-
ſefſor, Hr. Siehe zu Berlin, durch Abhandlungen über
das Torfweſen bekannt, hat den Charakter als Com-
miſſionsrath erhalten.
----- 575 / 694 -----
649 -
65o
--- 299 ---
-
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
- –
November 18 23.
-
L 1 T E RA R 1 S C H E
Univerſitäten.
Greifswald.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche -
auf der Königl. Univerſität daſelbſt im Winterhalben
jahre 18## vom 18. October angehalten werden.
H odeg e t i k.
De Einleitung in das akademiſche Studium trägt Hr.
Prof. Muhrbeck öffentlich vor. -
Gottes gelahrt heit.
Die theologiſche Encyclopädie und Methodologie trägt
Hr. Prof. von Schubert vor.
Die Einleitung in die Bücher des A. Teſt., Hr. Prof.
Ziem/ſen. -
Die Einleitung in die Bücher des N. T., Hr. Prof. Böckel.
Zu Vorleſungen über die hebräiſche Archäologie erbie-
tet ſich Hr. Prof. v. Schubert. -
Bibliſche Hermeneutik mit einer methodiſchen Interpre-
tation auserleſener Pſalmen wird Hr. Prof. Parow
vortragen.
Die öffentlich angefangene Erklärung des Jeſaias wird
Hr. Prof. Böckel fortſetzen und beendigen.
Die Evangelien des Marcus und Lucas wird Hr. Prof.
v. Schubert, die Leidens– und Auferſtehungs– Ge–
ſchichte Chriſti nach allen vier Evangeliſten./ynoptiſch
Hr. Prof. Döckel öffentlich, den Brief Pauli an die
Römer und den Brief an die Hebräer Hr. Prof. v. Schu-
bert, die kleinern Briefe Pauli und die Briefe des Ja-
cobus, Petrus, Johannes und Judas Hr. Prof. Ziemſſen
erklären. - -
Zu Vorleſungen über die Dogmengeſchichte erbietet ſich
Hr. Prof. Böckel. -
Die chriſtliche Dogmatik wird Hr. Prof. Parow leſen. .
Zu Vorleſungen über die Symbolik der verſchiedenen
chriſtlichen Religionsparteyen iſt Ebender ſelbe bereit.
Die chriſtliche Moral wird Hr. Prof. Ziemſſen,
die chriftliche Kirchen- und Dogmengeſchichte von Karl
dem Groſsen bis auf die neueſte Zeit wird Hr. Prof.
1. Schubert,
die Reformationsgeſchichte der chriſtlichen Kirche und
Religion von Luther und Zwingli bis auf unſere Zei-
ten Hr. Prof. Parow, und
die Paſtoraltheologie. Derſelbe vortragen.
Auch erbietet ſich Hr. Prof. v. Schubert zu Vorleſungen
über die Paſtoraltheologie.
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
.
-
N A c H R 1 c H T E N.
V
Homiletiſche oder liturgiſche Vorübungen will Hr. Prof.
Finelius leiten.
Anleitung zur prakt. Benutzung auserleſener Schriftſtel–
len giebt Derſelbe.
Predigerkatechetik, verbunden mit Be) ſpielen, trägt
Ebender ſelbe öffentlich vor.
Ein Examinatorium in lateiniſcher Sprache hält Hr. Prof.
Ziemſſen.
Rechts gelahrtheit.
Juriſtiſche Encyclopädie trägt Hr. Prof. Schildener vor.
Römiſche Rechtsalterthümer Hr. Prof. Barkow privatim.
Die Inſtitutionen des römiſchen Rechts nach Waldeck,
Hr. Dr. Feiſcher privatim.
Die Pandecten nach Heiſe (Grundriſs eines Syſtems des
deutſchen Civilrechts, 3te Ausgabe), Hr. Prof. Nie–
meyer privatirn.
Das Erbrecht, Hr. Prof. Barkow privatim.
Die Lehre vom Pfandrecht, Hr. Prof. Niemeyer öffentl.
Ueber die deutſchen Rechtsalterthümer hält Vorträge
Hr. Prof. Schildener, und legt dabey das von ihn
herausgegebene alt – gothländiſche Rechtsbuch in ei–
ner wiſſenſchaftlichen Anordnung zum Grunde, pri-
vatim.
Das allgemeine deutſche Privatrecht; zu Vorleſungen
darüber erbietet ſich Hr. Prof. Niemeyer.
Denjenigen Theil des deutſchen Rechts, welcher ſich
auf die Entſtehung und Entwickelung der Stände
(des Adels, des Bürger- und Bauernſtandes) be-
zieht, trägt Hr. Prof. Schildener öffentlich vor. .
Das Lübſche Statutarrecht Hr. Dr. Feilſcher privatim.
Das Lehnrecht nach Böhmer lehrt Hr. Prof. Schildener
privatim.
Das Kirchenrecht, Derſelbe privatim. -
Die Theorie des Proceſſes nach Danz, Hr. Prof. Geſter-
ding öffentlich.
Das Criminalrecht nach Meiſter lehrt Derſelbe privatim.
Anleitung zu praktiſchen Uebungen nach Gensler giebt
Derſelbe privatim.
Die Referirkunft lehrt Hr. Dr. Feitſcher öffentlich.
Heilkunde.
Mediciniſche und chirurgiſche Propädeutik nach Bur-
dach's Handbuch lehrt Hr. Prof. v. Veigel öffentlich.
Chemie für Aerzte und Nichtärzte, Derſelbe öffentlich.
Chemiſche Verſuche ſtellt Derſelbe öffentlich an.
Mediciniſche Chemie lehrt Derſelbe öffentlich.
Einzelne Theile der Chemie, Derſelbe auf Verlangen pri-
vatiſſime.
N (4) Oſteo-
----- 576 / 694 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Oſteologie lief't Hr. Prof. Roſenthal öffentlich.
Geſammte Anatomie des Menſchen wird Derſelbe vor-
tragen.
Die Uebungen im Zergliedern leitet-Derſelbe.
Chirurgiſche Anatomie lehrt Hr. Dr. Barkow.
–Arzneymittellehre, nach Arnemann, lehrt Hr. Prof.
v. Weigel öffentlich. - -
Einzelne Theile der Arzneymittellehre, die Pharmacie
und das Formular, Derſelbe privatiſſime:
Verbandlehre trägt Hr. Dr. Barkow öffentlich vor.
Diätetik, Derſelbe.
Allgemeine Pathologie nach Conradi lehrt Hr. Prof.
JWarnekros öffentlich.
Allgemeine Therapie erbietet ſich Hr. Prof. Roſenthal
auf Verlangen zu leſen.
Pathologiſche Anatomie, Derſelbe. -
Den zweyten Theil der ſpeciellen Pathologie und Thera-
pieträgt Hr. Prof. JWarnekros privatiſſime vor.
Ueber Augenkrankheiten lieſ’t Hr. Prof. Sprengel.
Geburtshülfe nach Froriep, Hr. Prof. Warnekros.
Gerichtliche Arzneykunde erbietet ſich Hr. Prof. Spren-
gel zu leſen.
Die mediciniſche Klinik wird Derſelbe, und
die chirurgiſche Klinik Ebenderſelbe fortſetzen.
Chirurgiſche Operationsübungen wird Derſelbe anſtellen,
ſo oft Leichen vorhanden ſind, öffentlich.
Praktiſche geburtshilfliche Uebungen am Phantome will
Hr. Prof. /Warnekros leiten.
Mediciniſche Polizey lehrt Derſelbe privatiſſime.
Ueber des Hippokrates Buch von den Kopfverletzungen
lief't Hr. Prof. Sprengel öffentlich. -
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die geſammte Logik und die Hauptpunkte der Meta-
phyſik mit beyzufügender philºſophiſcher Dogmen–
geſchichte und Literatur lehrt Hr. Prof. Overkamp
privatim.
Diälectik und die Hauptgegenſtände der Metaphyſik
trägt Hr. Prof. Iuhrbeck öffentlich vor.
Die Moral trägt Hr. Prof. Overkamp privatim vor.
Wichtige Lehrſtücke der Pſychologie, Derſelbe öffentl.
IIoralphiloſophie trägt Hr. Prof. Erichſon vor, privatim.
Die Metaphyſik der Natur und der Sitten trägt Hr. Prof.
Parow vor; auch iſt er zu Vorleſungen über die phi-
loſophiſche Univerſalreligion privatiſſime bereit.
Die Aeſthetik lehrt Hr. Prof. Erichſon privatim.
Rhetorik, Derſelbe privatim. -
Ein Converſatorium hält Hr. Prof. Muhrbeck.
Philoſophiſch – literariſche Examinir- und Disputir-
übungen im lateiniſcher Sprache wird Hr. Prof. Over–
kamp halten.
Disputirübungen über wichtige Gegenſtände des menſch–
lichen IP/fens wird Hr. Prof. Florello in lat. Sprache
anſtellen.
Zu philoſophiſchen Yorleſungen iſt Hr. Dr. Wortberg
erbötig.
- Pädagogik.
Die Erziehungslehre trägt Hr. Prof. Illies öffentlich vor.
Zu Vorleſungen über Pädagogik erbietet ſich Hr. Prof.
v. Schubert.
Geſchichte des Erziehungsweſens in Deutſchland, Hr. Prof.
Illies.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Tillberg öffentlich.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie lehrt Hr. Prof.
Fiſcher öffentlich.
Die mechaniſchen Wiſſenſchaften, Derſelbe privatim.
Statik und Mechanik lehrt Hr. Prof. Tillberg privatim.
Die populäre Aſtronomie trägt Hr. Prof. Fiſcher öffent-
lich vor.
Die höhere Rechenkunſt mit Anwendung derſelben auf
die krummen Linien, Derſelbe privatim.
Die bürgerliche Baukunſt lehrt Hr. Dr. Quiſtorp pri-
vatim.
Militäriſche Feldmeſskunſt, oder andere Künſte und
Wiſſenſchaften der Art, welche den Studirenden
vielleicht mehr genehm ſind, Derſelbe privatim.
Zu Privatvorleſungen über mathematiſche Gegenſtände
erbietet ſich Hr. Dr. Wortberg.
Naturwi//en/chaften. -
Chemie, ſ. Heilkunde.
Angewandte Naturlehre trägt Hr. Prof. Tillberg vor, öf-
fentlich. -
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Hornſchuch
öffentlich. -
Mineralogie lehrt Hr. Prof. v. Weigel.
Einzelne Theile derſelben, auf Verlangen, Derſelbe pri-
vatiſſime. - -
Syſtematiſche Botanik, Hr. Prof. Quiſtorp privatim.
Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe, Hr. Prof.
Hornſchuch öffentlich.
Von den cryptogamiſchen Gewächſen handelt Derſelbe
rivaliſſime.
Naturgeſchichte der Säugethiere, Eben erſelbe privatim.
Naturgeſchichte der Amphibien, F/he, Infecten und
Gewürme lehrt Hr. Prof. Quiſtorp öffentlich.
Auf Verlangen erbietet ſich Derſelbe, einen oder den
andern Theil der Naturgeſchichte privatiſſime vor-
zutragen.
Kameralwi//en/chaften.
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft trägt Hr.
Prof. Quiſtorp vor, privatim. -
Forſtwiſſenſchaft, Derſelbe privatim.
Auch trägt Derſelbe auf Verlangen einen oder den an–
vdern beſondern Theil der Landwirtſchaft priva-
tiſlime vor.
Geſchichte und Hüfswi//en/chaften -
derſelben.
Univerſalgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Kanngießer öf-
fentlich.
Geſchichte der europäiſchen Staaten, Derſelbe privatim.
Geſchichte der alten Welt, lateiniſch, Derſelbe privatim.
Geographie und Statiſtik, Derſelbe privatim.
Griechiſche Basreliefs und andere Kunſtdenkmale er–
klärt Hr. Prof. Eric/on.
----- 577 / 694 -----
6ss -
654
Num. 299. NovEMBER 1823.
Römiſche Alterthümer trägt Hr. Prof. Meier vor.
Geſchichte der Literatur trägt Hr. Prof. Florello vor,
öffentlich. -
Griechiſche Literaturgeſchichte trägt Hr. Prof. Ahlwardt
vor, privatim. - -
Philologie.
Die Uebungen im Ueberſetzen ins Hebräiſche wird Hr.
Prof. Böckel fortſetzen, und zur genauern Kenntniſs
- der hebräiſchen Sprache und ihrer Grammatik An-
leitung geben.
Aeſchylus Perſer erklärt Hr. Prof. Ahlwardt öffentlich.
Die Metrik lehrt Derſelbe öffentlich.
Euripides Hippolytus wird Hr. Prof. Overkamp auf Ver-
langen privatiſſinne erklären: -
Den Homer erklärt Hr. Prof. Kanngieſser privatiſſime.
Ariſtophanes Wolken erklärt Hr. Prof. WIeier öffentlich.
Die Epigramme auf griechiſchen Kunſtwerken erklärt
Hr. Prof. Erichſon öffentlich.
Die Satiren des Horaz erklärt Hr. Prof. Ahlwardt öf-
fentlich. * -
Die Dichtkunſt des Horaz erklärt Hr. Dr. JWortberg.
Den Miles glorioſus des Plautus wird Hr. Prof. Schö–
mann öffentlich erklären.
Cicero vom höchſten Gut und Uebel erklärt Hr. Prof.
Overkamp in lat. Sprache, öffentlich.“
Cicero's tuſculaniſche Unterſuchungen oder Lactantii In-
ſtitutiones de ſapientia vera et falſa erläutert Hr. Prof.
Florello öffentlich. -
Die Geſchichtbücher des Tacitus erklärt Hr. Dr. IYort-
berg. -
Vorträge über den lateiniſchen Stil, in Begleitung von
Ausarbeitungen und Uebungen jeder Art, wird Hr.
Prof. Overkamp privatiſſime fortſetzen. -
Anweiſung zum deutſchen Stil ertheilt Hr. Prof. Erich-
ſon privatiſfime. .
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig.
Unterricht in der engliſchen Sprache ertheilt öffentlich
Hr. Prof. Kanngieſser.
- Die franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Uniuerſitäts– Bibliothek iſt zur Benutzung der Stu-
direnden, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 – 12, Mittwochs und Sonnabends
von 2–5 Uhr, geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof.
Schildener; Unterbibliothekar, Hr. Prof. Schömann.
Das anatomiſche Theater. Vorſteher, Hr. Prof. Roſen-
- thal; Proſector, Hr. Dr. Barkow.
Das anatomiſche und zootomiſche Muſeum. Vorſteher,
Hr. Prof. Roſenthal.
Mediciniſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel.
Chirurgiſches Clinicum. Vorſteher, Hr. Prof. Sprengel.
Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente und Modelle. Vorſteher, Hr. Prof. Tillberg.
Sammlung aſtronomiſcher Inſtrumente. Vorfteher, Hr.
Prof. Fiſcher.
Chemiſches Inſtitut. Vorſteher, Hr. Prof. v. JWeigel.
Zoologiſches IIuſeum. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Conſervator, Hr. Schilling. -
Botaniſcher Garten. Vorſteher, Hr. Prof. Hornſchuch;
Gärtner, Hr. Langguth.
Mineralienkabinet. Vorſteher, Hr. Prof. v. JWeigel.
Philologiſche Geſellſchaft. Vorſteher, Hr. Prof. Meier
und Hr. Prof. Schömann. Hr. Prof. Meier wird die
Mitglieder der Geſellſchaft den Juvenal oder Perſius
erklären laſſen und mit ihnen Uebungen im Schreiben
und Disputiren anſtellen; Hr. Prof. Schömann wird
einen griechiſchen Schriftſteller erklären laſſen.
- Kün / t e.
Das Zeichnen und Reiſsen lehrt Hr. Adj. Dr. Quiſtorp.
Die IIufk Iehrt der akademiſche Muſiklehrer Hr. Abel
und leitet die Uebungsconcerte. -
Anleitung zum kirchlichen Geſange giebt den Theologie –
Studirenden Hr. Dr. Schmidt.
Die Tanzkunſt, lehrt der akademiſche
Hr. Spiegel. - - -
Die Fecht – und Voltigirkunſt der Fechtmeiſter Hr,
Irillich. -
Unterricht in der Reitkunſt ertheilt in der akademiſchen
Reitbahn einſtweilen der Stallmeiſter Hr. Behrend.
TanzIehrer
LI T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Wieland's ſämmtliche Werke,
nach Gruber’s Ausgabe in 49 Bänden.
Aeuſserſt wohlfeile, correcte und ganz wie
Klop ſtock's und Schill er's Werke
gedruckte Ausgabe in Taſchenformat.
rn. Prof. Gruber's Ausgabe enthält Anmerkungen
und Abhandlungen, die den Leſern der Wieland ſchen
Werke faſt unentbehrlich ſind. Ganz unentbehrlich
für dieſelben iſt das noch nicht gedruckte Leben. Wie–
land's von Gruber, das die Geſchichte ſeines Geiſtes
im Allgemeinen, wie die Geſchichte jedes ſeiner Werke
enthält, und ſo viel Licht darüber verbreitet, daſs man
die Entſtehung, die Tendenz und Schönheit defſelben
richtig einſehen kann. Dieſes Leben hWieland's ſoll
den Käufern der ſämmtlichen Werke, die bis zur Leip–
ziger Jubilate – Meſſe 1824 ſich melden und voraus be-
zahlen, in zwey Bänden unentgeldlich nachgeliefert
werden. Ich liefere die zum Theil ſehr ſtarken 49 Bände
in zwey Jahren, alle 2 Monate 4 Bände, und in der
Jubilate – Meſſe 1824 gleich bey der Bezahlung zwey
Bände ab. Man zahlt auf 12 Bände 3 Thaler r2gr. Sächf.
voraus; das Ganze wird demnach 14 Thaler Sächſ. ko–
- ſten,
----- 578 / 694 -----
655 A. L. Z. Num. 299.
656
Nov E MBER I 82 3.
ften, die der Käufer in 4 Terminen, in jedem Jahre
zu Jubilate und Michaelis, bezahlt. Wer nach Jubi-
late bis Johannis 1824 ſich meldet, der zahlt jeden
Termin 3 Rthlr. 18 gr. Sächſ und kann erſt nach Jº-
hannis die ſchon gedruckten Bände erhalten. Es iſt
ungewiſs, ob ich die noch ſpäteren Beſteller werde
befriedigen können. Man kann in allen angeſehenen
Buchhandlungen, und wer mit Buchhandlungen nicht
1neriren. Wer ſich lieber unmittelbar an mich wen-
den und das Porto tragen will, der erhält das ſiebente
Exemplar frey.
Bey Herrn Friedrich Fleiſcher in Leipzig
wird auch eine Sammlung von Kupfern zu dieſer Aus-
gabe erſcheinen, wie er eine ſolche Sammlung zu Klop-
foc's Werken geliefert hat, worauf ich vorläufig auf-
merkſam mache. -
Leipzig, im November 1823.
Georg Joachim Göfchen.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſendet:
Teutſchland und die Teutſchen
von den
älteſten Zeiten
bis zum Tode
Karls des Groſsen.
zur Bildung und Unterhaltung
WTOI.
Aloys Schreiber.
Mit 24 Kupfern, gezeichnet und geſtochen
von J. M. Mettenleiter.
Klein Quart. Leipzig, bey Ernſt Fleiſcher.
Erſtes Heft, mit 6 Kupfern; in farbigem Umſchlag-
Preis 2 Rthlr.
Dieſe Schrift giebt einen treuen Bericht von der
Abkunft unfrer Väter, von ihrem häuslichen und öf-
entlichen Leben, ihrer Religion, ihren Sitten und
Einrichtungen; von ihren Thaten im Kriege und wie
ſie nach und nach vom unſtäten, ſchweifenden Leben
abgelaſſen und feſte Wohnſitze gegründet. Der Stoff
ſchien vor vielen geeignet zu einem Buche, lehrreich
für die Jugend und anfprechend für Jeden, der aus
der Vergangenheit die Gegenwart ganz begreifen ler-
nen will. Die Ereigniſſe, welche hier erzählt wer-
den, vereinigen mit dem ganzen Reiz der Poeſie eine
tieſe hiſtoriſche Bedeutſamkeit, und wenn überhaupt
unfre Erziehung und Bildung wieder einigermaaſsen
national werden ſoll, ſo können die Elemente dazu nur
in den Geſchichten unſeres Landes und Volkes gefun-
den werden. – Die chalkographiſche Ausſtattung des
Werks darf keineswegs als überflüſſige Zierde ange-
ſehen werden: denn wenn, auf der einen Seite, der
hiſtoriſche Moment durch künſtleriſche Darſtellung grö–
ſsere Anſchaulichkeit erhält und lebendiger hervortritt,
ſo erwächſt daraus auf der andern Seite auch ein we
ſentliches Intereſſe für die Jugend, und der Sinn für
Kunſt wird zweckmäſsig angeregt, was um ſo wich–
tiger ſeyn möchte, da durch die Unzahl gewöhnlicher"
- Bilderbücher der Geſchmack eine durchaus verkehrte
in Verbindung ſteht, bey den löbl. Poſtämtern pränu- hrte
Richtung erhalten muſs. Hr. Mettenleiter, ein Künft–
ler, , dem die öffentliche Stimme ſeinen Rang neben
Chodowieki angewieſen hat, beſorgt ſowohl die Zeich–
nungen als die Stiche zu dieſem Werke, und ſeine
Arbeiten werden auch den Kunſtfreunden eine will–
kommne Erſcheinung ſeyn. Das Ganze erſcheint in
4 Heten, jedes Heft zu o Bogen Text mit 6 Kupfern
und kann, da an den Platten unausgeſetzt gearbeite
wird, der Text aber bereits vollendet iſt, ſehr ſchnell
ſeinem Beſchluſs entgegen ſchreiten. -
Abbildungen
ZU I" - -
Naturg e./c h i c h t e Braſiliens
V O In
- - - IM a c im i l i an,
- Prinzen von Wied– Neuwied.
4te Lieferung in 6 Blättern auf Royal – Velinpapier
ſauber colorirt, mit deutſchem und franzöſiſchem ête
in Umſchlag geheftet. Subſcriptionspreis 3 Rthlr. y
Ladenpreis 4 Rthlr.
-
Weimar, im Verlage des Gr. H. S. pr. Landes-
Induſtrie – Comptoirs.
Dieſe 4te Lieferung iſt erſchienen und am 1o. Octo-
ber an die Herren Subſcribenten verſendet worden.
Die 5te und 6te erſcheinen noch im Laufe dieſes
Winters.
Liebhaber, die jetzt noch antreten wollen, erhal–
ten die neueſten Lieferungen, von der 3ten an, noch
zu dem Subſcriptionspreis von 3 Rthlr. für jede.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey Lucius in Braunſchweig iſt (in Commiſ-
fior) zu haben:
Horatius. Parmae, Godoni. 1791. 30 Rthlr.
Yirgil. Paris, Didot. 1791. Vel. Pap. 2o Rthlr.
Lucanus. Paris, Renouard. 1795. Vel. Pap. 20 Rthlr.
Kempis de imitatione Chriſti. Paris, Didot. 1788.
Royal 4". Vel. Pap. 12 Rthlr. -
Heſiodi opera omnia latinis Verfibus expreffaa Za–
magna. Parmae, Godoni. 1785. 4". 1o Rthlr.
Galatée p. Florian. Paris, Didot. 1793. 4to. Fig.
en Couleur. Pap. Vel. y 5 Rthlr. 3-4 Q
Brieſe und Geld erbitte ich mir poſtfrey.
----- 579 / 694 -----
657
, . . !N
-
-
658
300 - " -
§ " A LL
G E MEINE LIT
-
E RAT UR
- z E IT UN G
J . .: 2 , ..
T - - TT - T - – – av
- - -
- November 18 23.
- -1 - - -
- - –– – T *
- GES oHIcHTE. - - - rität. Ein groſser Rédner war er gewiſs. Ueber die
Paars, b. Bechet: Galerie eſpagnole ou notices bio-
graphiques ſur les membrés ÄöÄ. gou-
vernement; les généraux en chef et commandans
des Guerillas des Armées con/titutionnelles et de
la foi etÄ tous les hommes qui ont
marqué dans la peninſule # la guerre de
Tindependance ou depuis la révolution de 182o,
VIII. u. 136 S. 1823. 8. (Bey Zirges in Leipzig
1 Rthlr. 9 gr.) " -
*
-
-
De zur Partey der Ultraliberalen gehörige Vf-
der nach ſeinem Vorworte 10 Jahre in Spanien
lebte und dort ſeine biographiſchen Notizen ſam-
melte, giebt in dieſen vieles bisher noch Unbekannte.
Hier können nur Andeutungen Statt finden. – In
der Biographie des Grafen Abisbal (Henry O.Donnel,
deſſen bekannte politiſche Wandelbarkeit beide
Theile erfahren, haben) erklärt der Vf. die Hand-
lungsweiſe des Mannes nicht ſehr moraliſch, aber
deſto natürlicher. – Ueber den General Alava fällt
das Urtheil ſehr vortheilhaft aus. Beſonders macht
ihm Ehre, daſs er als ſpaniſcher Geſandter am brü-
ſseler Hofe ſeine vertriebnen unglücklichen Lands-
leute nicht verlieſs, und von welcher Partey ſie auch
waren, nach Kräften ihr Wohlthäter war. – Be
Alcala Galiano fiel uns der franzöſ. Fabre d'Eglan-
line ein, und die Bemerkung, daſs es ſehr übel iſt,
wenn ein belletriſtiſcher Stiliſt den Volksreformator
ſpielen will, oder aus Eitelkeit ein ſo unglückliches
Ä als das ſpaniſche war, noch mehr zu Thorhei-
ten in der Jacobinerſchule fontana del Oro zu ſtim-
men befliſſen iſt. – Der Arzt Alix verordnete
Staatsverbeſſerungen wie vormals Arzneyen. – Der
Obriſtlieutenant Amarillas zerriſs alle von den Cor-
tes in dem Freyheitskriege erhaltnen Ehrenzeichen
als er dem Könige nach der Rückkehr aus Valancey
vorgeſtellt wurde, er wollte alles dem Monarchen
und nichts -dem Volksrath und der Inſurrection zu
verdanken haben. In der letzten unglücklichen Re-
volution war er Ferdinands cdnſtitutioneller Kriegs-
miniſter und wurde abgedankt, weil er der Glau-
bensarmee keine Truppen entgegenſetzte. - Ar-
guelles, welchen der Monarch zu rejähriger Depor-
ation nach Ceuta verurtheilte, als ihn die Richter
freygeſprochen hatten und aufs gnädigſte aufnahm
als ihm die Revolution die verlorne Bürgerehre und
ſelbſt das Miniſterium des Innern gab. Der wieder
abgedankte Miniſter trat als Abgeordnete 1822 auf,
hielt ſich zu den Gemäſsigten und verlor alle Popula-
-, A. L. Z. 1823. Dritter Band.
- -
Einmiſchung der fremden Mächte in Spaniens Ange-
legenheiten drückte er ſich aus, wie man als kühler-
Staatsmann niemals reden müſste, wenn man nicht
die Sachen aufs äuſserſte zu treiben, Kräfte genug
hat. – Balleſteros wird hier ſehr gefeyert, Bar-
daari Y Azara ſoll ein beſſerer Geſchäfts- als Hof-
mann, Benaben ein frommer geiſtlicher Hirte, Ber-
ºran de Lys, ein, rachſüchtiger Bäcker ſeyn, den
Lieferungen reich und Reichthum übermüthig
machte. – Be/Jières verlieſs Frankreich der Con
ſeription halber nahm in Barcelona franzöſ. Dienſte,
deſertirte, wurde Färber, Cattundrucker, nach der
Cadixer Revolution ein gewaltiger Exaltado, beging
Verbrechen, wurde verurheilt, aber begnadigt, am
Ende Officier der Regentſchaft zu Urgel und royali-
ſtiſcher Guerillachef - Blacke, Generalinſpéctor
der Artillerie, beſtändig unglücklich im Kriege wi-
der Napoleon und Staatsrath in der Periode der con-
ſtitutionellen Regierung. – Buey, ein ſanfter Geiſt-
licher im Aeuſsern, aber Feind jeder kirchlichen
Reform. – Calatrava, ein Exaltado, vormals Ad-
vocat, wo man freylich Leidenſchaftloſigkeit nicht
zu lernen pflegt. – Calderon, vormals Exfiscal im
Rathe von Indien, ein harter Mann und uneinig in
der Regentſchaft mit ſeinen Collegen, die ſein Ehr-
geiz verdrängen wollte. – Campoverde, Marquis,
ein ſehr gemäſsigter Liberaler, der fich früh zurück-
zog. – Canga-Arguelles ging von der theoretiſchen
Feder zur Verwaltung über und verräth daher viel
Mangel an Menſchenkenntniſs. – Cano Manuel.
Es war ſehr gleichgültig für die Welt, daſs dieſer
Advocat ein ſchlechter Redner iſt, aber übel, daſs er
ſich zum Staatsverwalter ohne Verwaltungskenntniſſe
ernennen lieſs. - Caſannos, Wellingtons Lieb
ling wurde den Cortes als Patriot verdächtig, vom
Könige belohnt für den Neid oder Haſs der Cortes;
aber in ſeinen Aemtern war er kein Verfolger der
Liberalen als wenn ihn das Amt dazu zwang. Er iſt
noch im 80 Jahre ein feiner Hofmann mit durch Al-
ter oder Gewohnheit gekrümmten Rücken, doch Je-
dermann verdächtig, je neutraler er aufzutreten
ſcheint. - Der Weihbiſchof Ca/hillo zu Toledo iſt
ein ſanfter Charakter und apoſtoliſch in Rede und
Wandel, und der Cadixer Prieſter Cepero, den man
6 Jahre im Kloſter einſperrte, wollen alles in dieſer
Welt unterm Monde dulden, nur keine Geyer der In-
quiſition, welche die Nieren prüfen will. – Ciscar
war Mitglied der Cadixer Regentſchaft hit dem Car-
dinal Bourbon und gar. Die Spötier Rapoleons be-
merkten Ä drey das AB, G. einer
O (4) fchlech-

----- 580 / 694 -----
s» ALLG. LIT
EITUNG 66 o
ERATUR - z
ſchlechten Regierung bildeten. – Clemencin ein
Akademiker. Sein Verdienſt iſt, daſs er Spanien in
52 Provinzen theilte. – Generallieutenant Copons
y Navin, dem der K. Ferdinand wohl will, und den
die Höflinge deshalb beneiden. Als es arg ſtürmte,
ging er ins Vaterland Catalonien zurück. Er Ä
eine weltbürgerliche Klugheit. – Der Erzbiſcho
Creus von Tarragona verſichert mit jefaitiſcher Miene
ſtets den Frieden zu wollen und deswegen einen Sitz
in der Regentſchaft angenommen zu haben, als man
- in Frankreich die Unterjochung Spaniens unter die
ereinigte Regentſchaft als Mittel ſeiner ſittlichen
Ä beſchloſs. – Cueſta aus Aſturien,
dem unſer Vf, die ſchlechten Reden ohne Logik, ob-
gleich er gelehrt ſeyn will, vorwirft, war ein An-
maaſsender mehr, der fich ohne Verwaltungskennt-
niſſe in die Abgeordnetenregiſter einſchreiben
lieſs. – Domenech Deputirter der letzten Cortes
aus Murcia, war Staatsgefangener von 1814 bis 182o
weil ihn der Hofadel haſste, und lieſs ſich dennoch
bethören wider ſolchen in den Cortes zu don-
nern. – Eguja, Generallieutenant des Glaubens-
heers, Elio's Liebling, lieſs alles verhaften, was des
Liberalismüs 1814 verdächtig war, ein ſehr kleiner
Geiſt, der ſich im Amte durch Aufſicht auf den Putz
der Krieger ausgezeichnete und durch Strenge wider
die Tadler ſeiner Diſciplinargeſetze, ſich rachſüchtig
zeigte. – Elio, ein ariſtokratiſcher Exaltado, der
Verbrechen begangen haben ſoll, aber auf eine der
Juſtiz unwürdige Art ſein Lebensziel fand. – Der
Marſchall Empccinado, ein Landmann von der Inſur-
rection, war der Franzoſen eifrigſter Verfolger im
Guerillakriege, er iſt einer der edelſten Patrioten aus
Grundſatz, ohne allen Egoismus. Der Hof verwies
-
ihn nach Vallodolid, weil er dem Monarchen ſeine
Meinung freymüthig äuſserte- - Eroles, ein tapf-
rer Parteygänger wider die Franzoſen, wurde oft
eingeſchlöſſen und befreyete ſich kühn vor der Ca-
pitulation mit ſeiner Mannſchaft. Er diente Fer-
dinanden nicht lange und ging in den Privatſtand bis
182o zurück. Sein Aeuſseres ſchreckt ſeine Lands-
leute zurück; doch gilt er für einen Beſchützer der
Wiſſenſchaften und für einen eiſernen Kopf, der ge-
bieten oder nichts ſeyn will. Die Freyheit feiner
Bauern war ihm anſtöſsig. – Der Artillerie- Ober-
te Eſpinoſa drängt ſich nirgends vor und iſt frey von
Ehrgeiz, beliebt bey Jedermann weil er jedem Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst. – Ein patriotiſcher
Prieſter iſt Falco, jung und lange Gefangener der
Inquiſition und doch ein ruhiger Kopf, der die Frey-
„heit liebt, aber Mäſsigung derſelben empfiehlt. –
Der Afrikaner Felin, vormals Miniſter des Innern
und Fiscal, hat das heiſse Blut ſeiner Landsleute und
derſelben Farbe, viel Geſchäftskenntniſs und viel
Aeuſseres in ſeinen Sitten; zu gemäſsigt in ſeinen
Grundſätzen miſsfiel eben der Mann, der aus dem
Exil von Saragoſſa in die Cortes trat und abtrat als
–man ſeine Mäſsigung für Freundſchaft mit dem Hof-
-adel hielt. – Heftiger und charakterloſer iſt Fer–
rer.–.. Florez Calderon, ein Exaltado im Anfang,
-
-- -- - . . "
. . ? - -
lieſs ſich, weil er Verſtand hat, ſchnell überzeugen,
- daſs auch er auf unrechtem Wege, ſey. – Flores
Eſtrada, ein glänzender Schriftſteller, der nach Eng-
land geflüchtet bis 182o Ferdinands Regierung mit
Bitterkeit tadelte. -–- Man erwartete von ihm in
- den Cortes die höchſte Exaltation und fand die
höchſte Mläſsigung, die auf nichts dringt als auf gute
Gefetze, aber dieſe allein konnten die Revolution
- nicht durchführen. – Freyre, vormaliger General-
lieutenant, führte ein ſehr tadelloſes politiſches Le–
ben bis zur Metzeley in Cadix, die er angeordnet
haben ſollte. Er wieſen iſt aber die Sache nicht. –
Garcia Herreros war 182o kurze Zeit Ferdinands
conſtitutioneller Juſtizminiſter, ſaſs in Afrika als
Staatsgefangner und war dennoch beſtändig ein ſehr
gemäſsigter Freund der Conſtitution. – Gleichen
Charakter zeigte der Miniſter Garelli, der auch nur
kurze Zeit fungirte. – Gisbert, Sohn eines Parla-
mentsraths, diente als Militair in der Revolution,
wurde ein Feind der Conſtitutionellen und deshalb
Miniſter des auswärtigen Departements bey der Rer
gentſchaft in Urgel. – Gonzalez Alonzo war Notar
zu Salamanca vor der Revolution, in dieſer ein ehr-
licher fleiſsiger Civilbeamter und nach derſelben Leh-
rer der Staatswirthſchaft zu Salamanca. Erſt als De-
putirter wurde der bis dahin Jedermann durch zu-
vorkommende Gefälligkeiten verpflichtende Mann
ein Exaltado. – Goroſidi, Guerillachef; wo er
handelt, iſt er immer ein kräftiger Polemiker, der
zuſchlägt auf alles, was anders denkt, in der Re-
volution war er Lieutenant, zuletzt führte er für die
Royaliſten in Nordſpanien Krieg. – Jabat conſti-
tutioneller ſpaniſcher Geſandter in London und ein
trefflicher Seemann. – Jaureguy y Jaureguy (Dr.
Ga/par el Pa/tor). Vom Hirten diente er zum Gue-
rillachef hinauf, übrigens iſt er voller Intrigue, wollte
für einen Conſtitutionellen gelten und war doch oft
lauen Sinnes verdächtig. – Juanito (de la Rocha-
pea) diente vom Stalljungen zum Capitain unter Mina
herauf, deſſen Partey er nun Ä hat. In Sitten
iſt er roh geblieben, aher Mina fand ihn brauch-
bar. – Schmidt Longa, ein kühner Guerillachef
im Ä , iſt jetzt Marechal de camp,
genoſs K. Ferdinands Gunft, weil er Renovales und
andern unruhigen Liberalen als Zollbeamter an Bis-
cayas Grenzen auf der Spur war. Die conſtitutio-
nelle Regierung lehnte ſeine Dienſte ab. Aus Ver-
druſs nahm er Dienſte bey der Glaubensarmee. Er
iſt ohne alle Sitten und ausſchweifend. – 2 Tapferer
noch und voll tactiſcher Kenntniſſe iſt der General
-Leoberas, gebildet im Revolutionskriege ging er nach
demſelben auf ſein Gut; zuletzt war er wieder über-
all in Catalonien. – Lopez Baños, marechal de
camp war Kriegsminiſter Ferdinands, fiel in Ungnade
und ſteht jetzt an der Spitze der Guerrillas von Eſtre-
madura. – Brigadier Man/ö war Müllerknecht in
der Revolution, die Schläge eines Cüraſſiers Napo-
leons brachten ihn ins Heer der Guerillas, deren
kühner Heerführer er bald wurde. Der König ver-
-lieh ihm die fernere Führung ſeines Corps unter dem
- º . . . . . . . . Na-
- - *
----- 581 / 694 -----
- - ſº - - - - - -
661 - Num. 300. NOVEMBER 1823. 662
Namen des Regiments Hoftalrich. Er ſcheuet keine er gelobte ſein Handwerk aufzugeben. Er findet
Gefahr und haſst ſeinen Feind lebenslang. Des Tra– Freude daran zu morden, und iſt daher ein Schrecken
Ä Dr. Antonio Maranon frühere Schickſale ſind ſeiner Mitbürger. – Generallieutenant Montijo aus
ekannt. Er iſt einer der Ehrgeizigen, die, es ko– denn edelſten ſpaniſchen Grandenblute» fiel nicht in
ſte was es wolle, Aufſehen machen wollen, aber ein Ungnade, ſo bekannt auch ſeine demokratiſche Ge-
höchſt unfittlicher Menſch obgleich tapfer und kühn. ſinnung 1814 war; aber die Geiſtlichkeit cenfirte ihn
Die Bahn des Laſters oder der Tugend wechſelt er als einen ſehr lauen Chriſten, darüber muſste er die
nach Convenienz. – Der Abgeordnete Martel, ein Generalcapitainſchaft Granada niederlegen . . und
Schönredner in den Cortes, war früher Profeſſor zu wurde nach Burgos exilirt, und endlich in St. Jacob
Salamanca. – Der ehemalige Miniſter des Auswär– di Compoſtella verhaftet, dann wurde er wieder
tigen und Abgegeordneter Martinez de la Roſa war ÄÄ Generalcapitain und wieder nach Mlur-
nach Ceuta verbannt und verachtet in der Cortes, cia verwieſen. Er iſt ein überaus heftiger Mann und
weil er zu gemäſsigt ſchien. Das war, wie er ver- wenn ihn Leidenſchaft hingeriſſen hat, unfähig ſich
ſicherte, Folge des reifen Nachdenkens im Gefäng- irgend zu mäſsigen. So declamirte er in der Periode
niſs über die Revolution und über die Mittel ſie zu der Function als erſte Provincialobrigkeit, nach Ne-
endigen. Er iſt ein groſser Redner und verſteht ſeine ros Beyſpiel auf dem Theater zu Carthagena Cäſars
Zuhörer hinzureifsen. – Der Canonicus IIarina Tod. – Der Abgeordnete vom Jahr 182o Moreno
bewies, daſs die jetzige Freyheit zum Glück oder Guerra iſt ein Mann von Charakter und Gemüth»
Unglück Spaniens althiſtoriſch fey und ſich bildete aber eingenommen von vorgefaſsten Meinungen. Die
als der Monarch und ſeine Getreuen für Religion und ganze Erde ſoll nach ſeiner Idee frey werden und
Exiſtenz mit den Mauren kämpften. Als Schrift- Ä Vaterland zu dieſer Schöpfung die Mittel be-
ſteller wird er geſchätzt. Nach 1820 trat er aus den ſitzen. Schon war er 1819 Abisbals Mitverſchwor-
Cortes. – Der Marquis Mata Florida iſt einer der ner und muſste nach Gibraltar flüchten. Er iſt übri-
blindeften Anhänger des alten Lehnweſens; vorher gens ganz wie alle Andaluſier. – Der Graf von Car-
war er Advocat, einer der Männer der Camarilla. thagena Morillo war auch nur ein Schäfer, aber ein
Er iſt nur glücklich, wenn er Vaſallenhandlungen Kopf, der weiſſagte, er werde groſse Dinge voll-
verrichten kann. – Der Geiſtliche Melo aus Sala– bringen. Seine Kühnheit grenzt ans Unglaubliche,
manca iſt einer der gefcheideſten und wenn er denkt ſein Glück und ſein Kopf verlieſsen ihn ſelten in ver-
und handelt wie er ſpricht, einer der redlichſten Pa- zweiflungsvoller Lage. Sein Regiment wurde eins
trioten Spaniens, ein Feind der Camarilla und Inqui- der beſten im Heere der Cortes nach langem Gueril-
fition. – Das Gegenſtück iſt der wilde Canonicus lakriege. Neuen Ruhm erwarb er in Amerika von
Merino. In der Revolution vergoſs er Menſchenblut 1815 an. Hier war Bolivar immer ſein Gegner , 1819
als Pfarrer von Villabiao. , Nach derſelben häufte kam er zurück ohne irgend Vortheile errungen oder
K. Ferdinands Gnade auf ihn Pfründen. Dieſe be- wenigſtens behauptet zu haben. Sehr grauſam ſoll
ſchnitten die Cortes. Nun predigte er in Burgos und er gehandelt haben. Am 7. Julius 1822 kämpfte er
umher, daſs man das Kreuz nehmen müſſe wider die gegen die ſpaniſchen Garden. – Der reiche Con-
Kirchenräuber. – . Der Generallieutenant Milans ventsdeputirte Moſcoſo de Altamira iſt eben ſo ge-
del Boſch iſt einer der reichſten cataloniſchen Edel- ſucht im Aeuſsern, als Morillo im Aeuſsern ſich
leute, und Minas Freund. Er war in Lacys Ver- nachläſſig zeigt. Sein Vorzug iſt Verwaltungskennt-
ſchwörung verwickelt und flüchtete nach Buenos niſs. – Der Guerillachef Moſen–Anton-Coll, blieb
Ayres. Er iſt höchſt beliebt in Catalonien und Ar- immer in Catalonien im Inſurrectionskriege. Da-
ragonien, wo alles ihm anhängt. Frankreich hat mals und jetzt hielten ſeine Krieger viel auf dieſen
keinen ärgern Feind. – Der Generallieutenant tapfern Royaliſten. – Der Abgeordnete Munnarich
Eſpos y Mina, iſt ein ſtrenger Soldat, voll Kenntniſs iſt ein Gelehrter, der mit ſchönen Worten das Va-
feines Landes und ſeiner Soldaten, ein guter Mathe- terland heilen will. – Der Mönch Nebot war ein
matiker, Patriot aus Grundſätzen, deſto unzarter ge- kluger Führer einer Guerillahorde in Valencia; er
en ſeine Feinde, tiefſinnig und immer mit der Zu- iſt grauſam, verſchlagen, ein Auswurf der Menſch-
Ä beſchäftigt, die er bilden möchte wie der Tö– heit. Die Cortes ſtellten ihn nicht wieder an. -
pfer ſeinen Thon. Was er beſchloffen hat, das giebt Der Marechal de camp O' Daly iſt ein Conſtitutio-
er niemals auf und das kühnſte zu verſuche iſt ihm neller, Oberſter des Regiments Canarſa. Abisbals
Genuſs. Er iſt niemals ruhig und am gefährlichſten Verſchwörung billigte er 1819 und büſste dafür durch
wenn er unthätig ſcheint. – Miralles, ein reicher Verhaft. Er hat Liebe unter ſeinen Landsleuten. -
cataloniſcher Bauer und ein grundehrlicher Patriot, Karl O'Donnel ein Royaliſt und Generallieutenant -
der für das ficht, was er für Recht hält, lieſs ſich Sein Bruder Joſeph in eben der Würde verfolgte
durch Mata Florida zum Uebertritt beſtimmen; da– Riego 182o eifrig, was ihm verdacht wurde, ſo dafs
bey iſt er ein frommer Mann, ganz der Gegner des er ſeinen Abſchied nahm. – Heinrich O'Donnel,
ſchrecklichen Miſas. Man bedauerte ſeinen Tod obgleich Joſephs Anhänger, führte das Regiment
ſelbſt von Seiten ſeiner Gegner. – Miſas war ein Kaiſer Alexander aus gefangenen Spaniern nach Spa-
Straſsenräuber in Catalonien als der Krieg ausbrach, nien zurück und blieb des K. Ferdinands Günſtling-
die Glaubensarmee nahm ihn in ihre Reihen auf, als Früher beſchwor er zu Oeanna die conſtitution,
EL
----- 582 / 694 -----
663 A. L. Z. Num. 3CO-
NovEMBER s23. f64
Der Kriegsminiſter der Regentſchaft zu Urge Prº/*
war früher Officier in Eroles Guerilla geweſen. -
Der Brigadier und Cortesdeputirte Pare (eMe-
dico) war ein furchtbarer caſtiſcher Parteygänger
m Guerillaskriege, ein guter Arzt und Mann vºn
Kenntniſs, aber eitel auf ſeinen Schnurrhart; übri-
js ſtets ein Conſtitutioneller - Geºrºlº-
Äant Parque 1755 geboren, heiſst in den Zirkeln der
Cjarill aus Spott der Bürger, weil er ein eifriger
Verfaſſungsfreund und einer der ehrwürdigſte Gra-
den iſt. Er redet gut und focht im Heere Ä ob-
gleich nicht immer glücklich. - Der Diploma Pe-
rez de Caſtro ſaſs 1812 in den Cortes, iſt ſpaniſcher
Reſident ºHamburg und ſo gemäſsigter Verfaſſungs-
freund, daſs man ihn furchtſam nannte..- Der Ab-
geordnete Ouadra 1822, iſt ein Gemäſsigter und war
Äjch einige Zeit ſpaniſcher Miniſter - Ein Ä
ger Kopf iſt der Marechale, ººº Oue/ada,
er war 182o verdächtig ein Feind der Verfaſſung zu
ſeyn und ſollte Denºnte verſchuldet haben;
ºft jeifriger Royaliſt, tapfer aber unbeend
wurde mehrmals geſchlagen, älser Mina und oDo-
ne gegenüber ſtand. - Der gelehrte Quintana war
je er lange verhafteten Liberalen; gefochten hat
er nicht, aber viel über die Conſtitution geſchrie-
ben. – Quiroga ein ſchöner Mann: noch nicht
3 Jahre alt, iſt Marechale ein. Ä Ma-
ejatiker; Abisbal verhaftete ihn 189 als einen
jhwornen. Er ſpricht oft über Angelegº-
jn denen er nichts verſteht - „DerGe-
nerallieutenant Renovaess Krieger wieder Napoleon,
je 84 nach England flüchten in ficht zuletzt
j. " fiego, der jetzt ſeine Rolle ausgepºt
hat, iſt ein Vierzigjähriger 898 ging. " der
Shüle ins Lager und wurde bald ranzöſ. Kriegs-
gefangener, reiſte in Deutſchland und England, ka-
Äj focht gegen Frankreich; verſchwor ſch
§26als er ſich nach Amerika einſchiffen ſollte; und
die Hauptglieder ſchon gefangen waren, ſetzte
er dennoch die Verſchwörung durch. – Der Mar-
jäia Romana gewisſe Ä
neral der Spanier» ſtarb im Verdacht bey den Cortes,
Spaniens Intereſſe Wellingtons Planen aufzuopfern
jſs ſeine Abſicht verkannt zu ſehe: -
Der Greis Romero Apuente ging** den Gefäng-
jſen der Inquiſition zu den Abgeoººº der Cor-
es im J.1826. Als Stifter des andebüriſchen Clubs
je und drohte er zu viel. Er hat dadurch der
Fjujon weſentlich geſchadet. - - Padron,
Abgeordneter Galiziens ein frommer Prieſter, den
j Stand verfolgte, war noch in inquiſitioneller Haft
-

als die Revolution ausbrach. - Im J. 1822 glänzte
er als gewandter Redner. Der Buchhändler Salva
aus Valencia und ihm gleich der Aſturier Salvato ge-
hören den Cortes. – Der (kürzlich gefangene) Obri-
ſte San Miguel, auch eine Zeitlang Miniſter der aus-
wärtigen Angelegenheiten, war ein exaltirter Kopf,
der oft nach dem Unausführbaren ſtrebte, was ſeine
Redaction des Eſpectator bewies. – Der Brigadier
Sanchez leiſtete als Guerillachef den Britten groſse
Dienſte, indem er im Rücken Maſſenas ſeinem Heere
allen Unterhalt auffing, und ihn ſo in die äuſserſte
Verlegenheit ſetzte. Er iſt ſehr für die Verfaſ-
ſung. – Der Grand San Lorenzo lebt jetzt in Eng-
land. – Der Cortesabgeordnete des J. 182o Siera
Pambley iſt ein alter Finanzmann aber voll Vorur
theile, der mit Finanzgeſetzen die alten Schäden ge-
waltſam heilen wollte. – Der Exdeputirte Tapia
iſt ein groſser Feind der Preſsfreyheit und wurde
dennoch Aufſeher des Buchhandels. – Der depu-
tirte Graf Torreno vom J. 182o wurde 1814 als zuli-
beralverbannt. Im J. 182o war er immer Opponent
allem, was die Ausführung der Conſtitution be-
traf. – Der Kriegsminiſter Torrijos, einer der lange
Eingekerkerten, aber ein rachſüchtiger Mann. -
Ulmann, früher Officier bey einem Schweizerre -
mente, wurde Elio's Inſtrument zur Vertilgung Ä
Räuberbanden in Valencia und diente als Sni -
nen Chef bis er ſich für die Royaliſten
lieſs. – Der Viceadmiral Paldes, Ä
Cortes 1822, wurde bis zur Revºlutiºn eingeker-
kert, blieb den Cortes bis Cadix anhänglich. – Der
Exminiſter Yallejo iſt ein guter Chemiker, aber
ein ſchlechter Finanzmann. – Der Geſandte Yar-
gas y Laguna in Rom iſt ultramontan, Yela/coy
Lobo früher ſervil genug. Wictorica unpopulär,
Yillacampa brav, Yillanueva paſſirt Ä
lichen der Royaliſten als Antirömer, Yandiola iſt
geldſüchtig, Yrfantado eingeſchworner Freund der
Regierung der Camarilla, die er leitete, beyrn Volke
iſt er gefürchtet. Als Geſandter in England leiſtete
er wenig; Ynfantes ein Exaltado, aber mit vieler Ge-
ſchäftskenntniſs, der ſeinen langen Kerker nicht
vergeſſen kann; Y/uriz ein reicher und in Handels-
ſachen gewandter Cadixer Kaufmann; Zavala ein
royaliſtiſcher Guerilla mit vielem Ehrgeiz; Zayas,
Generallieutenant Ä aus Havanna kriegte mit
Ehre wider Napoleon mit einem oft bedeutenden
Corps. – Der General des Genie Mariano Zorra-
quin iſt der Chef von Minas Generalſtaab und ein
trefflicher Mathematiker. – Ganz unbedeutende
oder verſtorbene Männer übergehen wir. . .
- - – n-
- T - - - - - - - - -
« - - - - - -
Berichtigungen. - - - - -
- - - - - - - -
. gés. Z. 19. lies: nämlichen ſichtbaren Körpers. - - - -
A. LaZ. 1895. Nr. s6s. *# - v. u. l.: nicht vergänglich. - -
– 5. – 5o. v. u. l.: am jüngſten Tage. . . -- - - - r - - - -
–Ä6. – 9. v. u. l.: bibliſch gerechtfertigt werden könnte. - - - -
–557. - 8. v. 9.1. angewandt.
: - ... u - - - - --------
----- 583 / 694 -----
665 º
666
- 30I -
A LL G E M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
-
November 1825.
vE R MI scHTE SCHRIFTEN.
BAvn Eng, b. Kunz: Was glauben die Juden? Ein
Leſebuch für alle chriſtliche Stände, und beſon-
ders für diejenigen Chriſten, welche mit den
Juden vor Gericht zu thun haben, von Thomas
Friedrich Örtel, königl.baier. Pfarrer u. Local-
Schul – Inſpector zu Markt - Lenkersheim im
Rezatkreiſe des Königreichs Baiern. 1823. VIII
u. 198 S. 8.
E. dem Rec. vorliegendes Buch noch in die Hand
ekommen, wurde durch eine Notiz in Zimmer-
manns Allg. Kirchenzeit. ſeine Aufmerkſamkeit, wel;
che ſchon durch den Titel: JYas glauben die Juden
angeregt worden war, noch mehr geſpannt. Dar-
nach ſoll nämlich das Buch unterdrückt ſeyn und
zwar aus Verdruſs der Juden, ob über einzelne Stel-
len des Buchs oder über den ganzen im Buche herr-
ſchenden Geiſt, wurde nicht hinzugefügt. Der Ti-
tel verſprach eine Glaubenslehre der Juden, und wir
freuten uns durch das Erſcheinen derſelben einem
Bedürfniſſe abgeholfen zu ſehen, welches vielleicht
mancher Andere mit uns gefühlt haben möchte;
damit wollte ſich aber, wenn die Darſtellung gründ-
lich und aus den Quellen ſelbſt gemacht worden wäre,
die Unterdrückung des Buches nicht vertragen. So-
bald wir aber das Buch ſelbſt erhielten, ſahen wir
wohl, worin der Grund derſelben, wenn die Kirchen-
zeitung recht berichtet hat, gelegen habe. Zwar
könnte der ganze Ton des Buchs ſchon die Juden-
ſchaft gereizt haben; allein das iſt wohl deshalb nicht
anzunehmen, weil ähnliche Dinge mit noch bitterer
Ironie und beiſſenderem Sarcasmus ſchon oft geſagt
worden. Es iſt ſonder Zweifel die Erzählung S. 133–
14o, welche erweiſen ſoll, daſs die Juden ſich des
Blutes von einem Chriſtenkinde bey ſchweren Gebur-
ten beiienten. Ein chriſtlicher Knabe von 2 Jahr
und 4 Monat war nämlich den 1oten März 1803 auf
den Buchhof, zwiſchen Ullſtadt und Langenfeld im
Rezatkreiſe des Königreichs Bayern, abhanden ge-
kommen und Hr. Ö. ſetzt es faſt auſser allen Zwei-
fel, daſs der ſogenannte Schwanzhirſch , ein Jude zu
Sugenheim an dem Tode des Kindes Schuld geweſen,
und daſs nur durch Menſchlichkeit der betreffenden
Unterſuchungsbehörden die ganze Sache vertuſcht ſey.
Wie die Sache vorliegt, dünkt uns, iſt nur ein dop-
pelter Fall möglich, entweder jene Behörden recht-
fertigen ſich und Hr. Ö. muſs widerrufen und be-
ſtraft werden, oder das Verfahren jener Behörde
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
"-
wird hart geahndet. Durch Unterdrückung der
Schrift wird durchaus nichts erreicht.
Der Zueck des Buches iſt ſchon auf dem Titel
näher bezeichnet. Durch vieljährigen Umgang mit
den Juden und fleiſsiges Leſen der vornehmſten über
ſie herausgekommenen Schriften glaubte Hr. Ö., mit
der Denkart und Handlungsweiſe dieſes in der ganzen
Welt zerſtreuten Volkes, ziemlich bekannt zu ſeyn,
und wollte alle jüdiſchen Glaubenslehren beſonders für
diejenigen zuſammenſtellen, welche mit den Juden
vor Gericht zu thun haben; er ſuchte aus den beſten
Quellen zu ſchöpfen, bey wichtigen Lehren, ge-
fährlichen Grundſätzen, Meinungen und Fabeln
führte er ſeine Gewährsmänner an. Seine Quellen
ſind nämlich die Miſchna, Lund's jüdiſche Hei-
lighümer, Eiſenmenger's entdecktes Judenthum,
Schud's jüd. Merkwürdigkeiten, Bodenſchatz'ens
kirchliche Verfaſſung der heutigen Juden, (Selig's)
Wochenſchrift der Jude betitelt, Dohm über die bür-
gerliche Verbeſſerung der Juden, Rüh’s Anſprüche
der Juden auf das deutſche Bürgerrecht nebſt einigen
Gegenſchriften: Hartmann's Biographie von Oluf
Gerhard Tyc//en und die Schrift: die Juden und das
Judenthum. Köln. 1816. 8. Voran geſchickt iſt eine
Einleitung (S. 1 – 1o) worin Eiſenmenger's Beurthei-
lung, Mendelsſohn's Urtheil über die jüdiſchen Ge-
ſetze wnd Salomon Maimon's Urtheil über die chriſt-
liche Religion das merkwürdigſte ſind. Die Glau-
benslehre der Juden ſelbſt führt Hr. Ö. auf 9 Dogmen
zurück; eine ausführliche Inhaltsanzeige erleichtert
die Ueberſicht. Sollen wir nun über die ganze Ar-
beit ein Urtheil fällen, ſo iſt ſie für ihre nächſte Be-
ſtimmung allerdings brauchbar und wird gewiſs die
Chriſten im Verkehr mit den Juden behutſamer
machen. Dagegen können wir, was aber der Vf.
auch nicht beabſichtigte, ihr keinen groſsen wiſſen–
ſchaftlichen Werth beylegen. Der Grund liegt zum
Theil in dem Zwecke, welchen Hr. Ö. ſich vorge-
ſetzt hatte; es war ihm weniger um eine gründliche
Darlegung der jüdiſchen Glaubenslehre zu thun, als
vielmehr ſeine Zeitgenoſſen aus dem gutmüthigen
Wahne aufzuſchrecken, als wären die Juden ohne
Weiteres würdig, mit den Chriſten in gleiche Rechte
zu treten und den Bevortheilungen ein Ziel ſetzen zu
helfen, welche immer noch häufig genug durch das
Zuſammen wohnen der unendlich verſchieden den–
kenden Chriſten und Juden herbeygeführt werden.
Daher iſt ſeine Glaubenslehre nicht ganz vollſtändig,
darum verweilt, ſie beſonders bey einigen Dingen,
welche im wechſelſeitigen Verkehr der Juden und
P (4) Chri-
----- 584 / 694 -----
457
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Chriſten am wichtigſten ſeyn dürften. Ein gröſserer
Mangel iſt es, daſs Hr. Ö. nicht ſorgfältig die Be-
ſtimmungen des Talmud, der ſpätern Rabbinen und
heutigen Juden geſchieden hat, daſs er ſämmtliche
Fabeleyen und ſelbſt Pöbelgerüchte mit den Angaben
der Tradition im Talmud in Eine Klaſſe wirft. Hier
hat ihn wohl ſein Eifer verleitet, die unſinnigen Fa-
beln, die albernen und abgeſchmackten Erklärungen
und Anſichten der Rabbinen für gleich beweiſend zu
achten. Dieſs lieſse ſich entſchuldigen, wenn alle
jene Faſeleyen allgemeine Glaubenslehre geworden
wären, aber das iſt durchaus nicht der Fall, wie den
Vf, die Erfahrung gelehrt haben muſs. Zwar werden
S. 30 mehrere Urtheile angeführt, welche dieſe Ver-
miſchung entſchuldigen könnten, als: », es ſagte ein
geri/fer Rºbi: mein Kind, gib mehr Ac/afdie
Lehren der Rabbinen, als der Bibel. Denn der Rabbinen
#“ Geſpräch iſt den ganzen Geſetze gleich zu
alten – und wer die Thalmudiſchen Lehren verwirft
und dafür die Lehren der Bibel annimmt, hat kein
Glück mehr.” Allein dieſe ſind doch nicht Gemein-
ut geworden. Wie viele Aeuſserungen eines ähnli-
chen Aberglaubens lieſsen ſich auch bey den Chriſten
nachweiſen, allein es würde ſich doch jeder Gebil-
dete recht ſehr verbitten, auch bey ihm ſolche Su-
perſtition vorauszuſetzen. Was aber hier gilt, fin-
det auf die Juden ebenfalls Anwendung.
Das erſte Dogma iſt Glaube an ein einziges höch-
ſtes Weſen. Seine Höhe iſt 2,360,oooooo Meilen;
30,ooo Meilen iſt ſeine Hirnſchale breit und lang,
I 1,5oo Meilen der Bart lang. Er iſt nicht müſsig,
ſtudirt in den 3 erſten Stunden des Tages im Geſetz,
in den folgenden 3 Stunden richtet er die ganze Welt
und ordnet die Schickſale der Menſchen, in den zunächſt
folgenden 3 Stunden verſorgt und ernährt er die Welt,
und in den 3 letzten Stunden ſpielte er ſonſt mit dem
Leviathan, ſeit der Zerſtörung des letzten Tempels
aber kopulirt er die Männer und Weiber, und
ſchlieſst die jüdiſchen Ehen. Bey Nacht ſtudirt er
in den 6 Ordnungen der Miſchna und theilt die da-
durch erlangten Kenntniſſe dann den Rabbinen auf
der Erde mit. Er hat auch einen gewiſſen Betort im
Himmel und betet daſelbſt mit dem Tallis und den
Thephillim für die Juden; er hat auch ein Thränen-
zimmer, ſo oft er ſich an ſein Volk erinnert, läſst
er 2 Tropfen ins Meer fallen, wodurch ein Erdbe-
ben entſteht. Ein Bildniſs von ihm zu machen iſt
nicht erlaubt. II. Dieſer Gott hat die Welt hervor–
gebracht, vorher aber 7 Dinge geſchaffen, nämlich
das Gc/ëtz, die Hölle, das Paradies, den Thron der
Herrlichkeit, die Buſse, den Tempel, den Namen
des II.//as nach alberner Deutung von Prov. 8, 22.
Jeſ. 30, 33: 1 MIoſ. 2, 8. Pſ. 93, 2. 9o, 2. 3. Jerem. 17,
12. und P. 72, 17. Die erſte Gattin Adams war
die in den dämonologiſchen Fabeleyen des Orients
wichtige Lilith , welche ſich ihm nicht unterwerfen
wollte; ſie entfloh und 3 Engel ſollten ſie zurück-
bringen, aber ohne Erfolg. Da Adam ein doppel-
tes Geſicht und einen doppelten Rücken hatte, bil-
dete Gott die Eva aus dem einen abgeſägten Rücken,
die rechte Mutter aller Juden. Der böſe Engel Sam-
mael ritt auf einer Schlange, welche die Geſtalt ei-
nes Kameels hatte, ins Paradies und verleitete Adam
und Eva, vom verbotnen Baum zu eſſen; hierauf
wohnte er (nach Andern die Schlange ſelbſt) der Eva
bey und entweihte ſie. Ill. Das Geſetz, welches dem
Moſé leibhaftig beygebracht worden, / theils münd-
lich, theils /chriftlich von Gott gegeben. Moſes
wuſste ſchon alle Fragen und Antworten, welche
künftighin alle Lehrjünger an ihre Rabbinen thun
und von ihnen erhalten würden. Auſser dem Tal–
mud, den Moſes nicht aufſchreiben durfte, haben
die Juden noch 613 Gebote und Verbote (aus gemiſs-
handelten Stellen des Pentateuchs zuſammengeſetzt)
und 13 Glaubensartikel, welche Maimonides aufge–
ſetzt haben ſoll, ferner den ſogenannten Zaum um
die 613 Gebote und Verbote. Der Talmud gilt für
göttlich und höher als die Bibel: „ diejenigen, wel–
che ſich mit der heiligen Schrift beſchäftigen, haben
kein Verdienſt; wer aber fleiſsig in der Miſchna
lieſt, dem wird es nicht nur in Ä Welt, ſondern
auch in der Ewigkeit ſehr hoch angerechnet werden;
die höchſte Tugend und die höchſte Seligkeit er-
wirbt ſich aber nur der, welcher die Gemara fleiſsig
lieſt; wer gar die Bibel ohne Miſchna und Gemara
lieſt und ſtudirt, gleicht einem Menſchen, welcher
keinen Gott hat." IV. Die Juden ſind die vornehm-
/ten Geſchöpfe der Erde, hingegen die übrigen Yöl-
ker nichts. Hier handelt Hr. Ö. auch die Lehre von
den Geiſtern, von ihrer Entſtehung, von ihrer Fort-
pflanzung, von ihren Graden und Wirkungen ab.
Er zertheilt ſie in die Lehre von den vortrefflichen
Seelen der Juden, von den guten und böſen Engeln
und von den unreinen Seelen der Gottloſen, d. h. der
Völker der Erde. Daran ſchlieſst ſich der 5te Glau-
bensſatz, die Seligkeit den Chriſten abzuſprechen und
das Recht, ſie eben ſo zu behandeln, als es die rab-
biniſchen Geſetze zulaſſen. Die Frommen unter den
Nichtjuden haben bloſs den Antheil an der Seligkeit,
daſs ſie in der Mitte der Hölle ſitzen und von den
Annehmlichkeiten des Paradieſes, welches nur ei-
nen Faden breit von der Hölle entfernt iſt, etwas
genieſsen dürfen. Den Juden ſteht es frey, die Chri–
ſten mit allerley Schimpfnamen zu belegen (Affen,
Schweine, Hunde, Eſel, Heiden, Unbeſchnittene,
Samariter, Ketzer, Anbeter eines Geheknten, Go-
jim u. ſ. w.), Jeſus bezeichnen ſie mit einer Menge
von beſchimpfenden Namen (Abgott, Gehenkter,
Gottloſer, Böſewicht, Hurenkind, Eſau u. ſ. w.)
und entſtellen ſeine Geſchichte auf die lächerlichſte
Weiſe. „Wenn ein Geiſtlicher zum Kranken geht,
das heilige Abendmahl zu reichen, ſo ſagen ſie: da
holcht der Nablan zum Kelef (da geht der Schinder
zum Hunde) und will ihn verunreinigen." Sie dür–
fen ohne Sünde gegen Chriſten heucheln, unredlich
und unehrlich handeln, ſie betrügen wie ſie nur kön–
nen und ſogar falſche Eide ſchwören, weil ſie keine
Brüder von ihnen ſind. S. 50–79 wird die Ä
ühr-
----- 585 / 694 -----
669 . .
Num. 3o1.
670
NOVEMBER 1823.
führlich dargethan; bekanntlich, Ä Ju-
den die Richtigkeit dieſes ſie ſo hart beſchuldigenden
Grundſatzes geleugnet, aus welchen Gründen iſt of-
fenbar genug. Allein Hr. O. bringt eine Menge von
Belegen dafür bey, deren Verbindung die wirkliche
Annahme des talmudiſchen Grundſatzes -nºv "a bra
Betrug des Nichtjuden / Recht (Talm. Babyl. Bab.
Uletzia. c. IX. §. 12. ed. Amſtel. 1644. gr. 4.) ganz
auſser Zweifel ſetzt; wie falſch war alſo unter an-
dern Luckas Meinung (Weimarſche Landtagsverhandl.
vom J. 1823. S. 172), daſs ein ſolches Geſetz oder
religiöſer Grundſatz nicht beſtehe! Allerdings mö–
gen viele rechtſchaffene Iſraeliten dieſe Maxime,
welche eine Giftpflanze aus dem Treibhauſe der ehe–
maligen heftigſten Polemik iſt, von Herzen verab–
ſcheuen, allerdings mag das Gefühl der Gebildeten
widerſtreben, aber die Exiſtenz dieſes Moralprinci-
es iſt nicht zu leugnen eben ſo wenig als ihre Be-
olgung von der Hefe des Volkes und vielleicht ſelbſt
zum Theil von Gebildetern. VI. Die Juden glau-
ben Anſpruch auf alle bürgerlichen Porzüge und
Rechte der Völker zu haben, unter denen ſie leben.
Dieſer Satz war mit Nr. IV. zu verbinden. Es ſind
meiſtentheils die neueren Verhandlungen über dieſen
Gegenſtand, das Bemühen der Juden, ſich immer
mehr gleiche Rechte mit den Chriſten zu erwerben
und das Verderbliche einer ſolchen Gleichſtellung
kurz aber gut angedeutet. VII. Ueber die jüdiſchen
Fe/le und Religionsgebräuche: Sabbath, Neumonde,
Oſterfeſt, Pfingſtfeſt, Zerſtörung Jeruſalems, Neu-
jahrsfeſt, Verſöhnungstag, Lauberhüttenfeſt u. ſ. w.
Unter den Gebräuchen ſind die dey Hochzeiten und
Kindbetten, und bey der Beſchneidung aufgeführt.
Hier iſt denn auch die ſchon oben erwähnte Meinung
von dem Gebrauch des Chriſtenblutes bey ſchweren
Geburten (S. 128 ff.) durch Zeugniſſe zu beweiſen
verſucht worden; hauptſächlich beruft Hr. Ö. ſich
auf die Ausſage der Judenchriſten Samuel Friedrich
Brenz, Salman Zevi und Paul Chriſtian Kirchner.
VIII. Die Juden glauben ein Paradies, eine Hölle,
-ufer/tehung der Todten, ein Gericht und einen 1e/-
/ias. Das Paradies zerfallt in ein unteres und obe-
res; erſteres wurde 1365 J. vor dieſer Welt erſchaf-
fen und befindet ſich an einem gewiſſen Orte der
Erde unter der Mittagslinie, wo der Tag weder ab
noch zunimmt. Mit dem Obern ſteht es vermittelſt
einer Säule in Verbindung, an welcher die Seelen
der Gerechten (Juden) alle Sabbathe und Feſttage
hinaufſteigen, um von dem Glanze der göttlichen
Herrlichkeit zu genieſsen. Die Seele, welche noch
zu ſehr am Irdiſchen hängt, wird erſt nach und nach
zu dem Genuſſe des obern Paradieſes vorbereitet.
Von den Freuden und Ergetzlichkeiten des Paradie–
fes ſind die Vorſtellungen durchaus materiell, wes–
halb Hr. Ö. ſie mit den Worten des frommen Aeneas,
*ls er ins Elyſium kam, nach Blumauer's Traveſtie
beſchreibt. er Meſſias weint öfters über die Juden,
Änd ihm leiſten darin alle Montage, Donnerstage und
ºnnabende die Erzväter und ehemaligen Könige
*ſraels Geſellſchaft. „Die Rote Korah » Dathan und
Abiram macht auch an jedem Mittwoch ihre Auf-
wartung und fragt den Meſſias, wenn er ſie von dem
Abgrund der Erde wieder herauf kommen laſſen
würde?” Auch die Hölle zerfällt in zwey Abthei-
lungen, eine obere und untere; erſtere iſt für die
böſen Juden beſtimmt und nur eine Art Fegfeuer, in
welchem die Rotte Korah, Dathan und Abiram bis
zur Ankunft des Meſſias verweilen muſs. Die untere
Hölle iſt nahe bey Jeruſalem im Thale Hinnom, und
60 Mal gröſser, als die ganze Welt, hat 7 Haupt-
wohnungen und in jeder 6o,ooo Häuſer, in jedem
Hauſe 6o,ooo Kiſten, in jeder Kiſte 6o,ooo Fäſſer mit
Galle und andern dergleichen Dingen angefüllt. Der
eigentliche Fürſt der Hölle Ar/iel ſteht vor den See-
len der Juden, damit ſie Gott nicht bitten können,
die Gottloſen in den Abgrund ſelbſt zu ſtürzen; er
iſt alſo mitleidiger, als die Juden. Er hat viele 1ooo
Gehülfen und 2 Schreiber, welche die Ankommen-
den einregiſtriren. Das letzte Gericht wird im Thale
Joſaphat gehalten über alle Nationen der Erde, ſo-
gar über Hunde, Wölfe und unfruchtbare Bäume.
Es tritt ein ſo wie die Auferſtehung der Todten,
wenn der Meſſias kömmt. Hr. Ö. führt eine Menge
von Betrügern an, welche ſich für den Meſſias aus-
gaben und vielen Anhang fanden, aber durch die
weltliche Obrigkeit genöthigt wurden, ihre ſchänd-
liche Betrügerey einzugeſtehen. Zur Probe von der
Schreibweiſe und piquanten Manier des Vfs ſtehe
hier eine darauf i beziehende Erzählung, welche
dem Rec. ſchon aus früherer Zeit bekannt war.
,,Zu Worms wurde I 222 die Tochter eines daſelbſt
wohnenden Juden von einem jungen Chriſten ſchwan-
ger. Der Schwängerer dachte auf Liſt, ſeine ſchöne
Geliebte vor den Grauſamkeiten ihrer Aeltern zu
ſchützen und ging um Mitternacht an das Fenſter
der Aeltern und rief: Ihr gottſeligen und gerechten
Eheleute! Eure Tochter, welche eine Jungfer iſt,
hat unter ihrem Herzen einen Sohn, welcher der
Erlöſer Iſraels werden ſoll. Die Aeltern erwachten,
glaubten eine himmliſche Stimme gehört zu haben und
beteten etwas laut; und der loſe Vogel wiederholte
die vorigen Worte und empfahl ihnen die Tochter
und den unter ihrem Herzen befindlichen Meſſias auf
das Beſte. Die einfältigen Aeltern machten dieſe
Begebenheit nicht nur ihren Freunden, ſondern auch
allen auswärtigen Juden bekannt. Jedermann brachte
dieſer ſchönen Jungfer Geſchenke und rief täglich im
Gebete: O Meſſias, o Meſſias unſer Verlangen,
komm! Endlich kam dieſer gehoffte Meſſias als ein
liebes 1ädchen zur Welt. Aus Verdruſs über die-
ſen Betrug ſchlug ein Jude dieſes neugeborne Mäd–
chen an die Wand: weswegen derſelbe als Mörder
ſterben muſste: " – Einer der merkwürdigſten Be-
trüger war Sabbathai Seti aus Smyrna und ſein Vor-
läufer Nathan Benjamin von Gaza (im J. 1666); ſeine
Geſchichte wird ausführlich mitgetheilt. IX. Die
Juden hegen den Glauben, daſs ein groſser Teil ih-
rer Glaubensbrüder hier auf Erden jenſeit des Fluſſes
Sabbathjon in 24 Künigreichen /chon recht glücklich
lebe und von eben /o viel jüdiſchen Königen regiert
("C7"-
----- 586 / 694 -----
6:1 A. L. Z. Num. 3o1.
NOVEMBER 18 23. 672
werde. Der Fluſs ſichert ſie gegen alle Anfälle äuſse-
rer Feinde, 6 Tage lang macht er*ein entſetzliches
Getöſe aber am 7ten ruht er, verbreitet aber ſolche
Hitze, daſs kein Nichtjude ſich ihm nähern kann;
Perizol verlegt dieſen mythiſchen Strom an das äu-
ſserſte Ende des obern Indiens, worin Elias Levita
und Bechai ihm beyſtimmen, Gedalja verſetzt ihn
jn das Land Hevila Manaſſe aber an das caſpiſche
Meer. Nach einigen iſt er 2oo Ellen, nach andern
17 Meilen breit. Da die Nachrichten über den Fluſs
ſo differirten, entſchloſs ſich Ger/ön im J. 1630 – 31
ſelbſt hinzureiſen, und giebt davon mit ſeltener Un-
verſchämtheit die gröſseſten Specialia. Hr. Ö. hat
dieſe ſeinem Buche einverleibt. Dieſe Anſicht iſt
durchaus noch unter den Juden herrſchend und noch
vor kurzem wollte uns ein Jude aus der Beſchaffen-
heit dieſes Fluſſes darthun, daſs der Sonnabend der
Tag ſey, an welchem man ruhen müſſe, nicht der
Sojntag. Das Hinwegleugnen eines ſolchen wunder-
baren Stromes bey unſern Geographen erklären ſich
die Juden ſo, daſs es Nichtjuden durchaus unmöglich
ſey, dorthin zu kommen; andre ſchieben es auf ein
Streben der Chriſten, das Wunderbare abzuleugnen,
was für die Juden ſprechen könnte.
Aus Allem dieſen zieht Hr. Ö. den Schluſs, daſs
die Juden noch immer auf der unterſten Stufe der
Geiſtesbildung ſtehen, daſs ſie alle Nichtjuden lieb-
los behandeln und dabey noch glauben, Gott damit
einen Dienſt zu thun, und daſs ſie eben deswegen der
chriſtlichen Bürgerrechte weder empfänglich noch
würdig ſind. Müſſen wir gleich im Ganzen dem Vf.
in dieſem Reſultate beyſtimmen, ſo leidet doch das
Erſte, daſs ſie auf der unterſten Stufe der Bildung
ſtänden, ſehr viele Ausnahmen. Auch haben wir
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Todesfälle.
Am 15. Aug. ſtarb zu Peſt der daſige Profeſſor und
Bibliotheks – Cuſtos Iart. v. Schwartner, durch ſeine
- diplomatiſche Schriften und ſeine Statiſtik Ungerns
rühmlicht bekannt, im 66ſten J. ſeines Alters.
Am 23. Oet. ſtarb zu Berlin der infonderheit durch
Blumen – und Fruchtmalerey auf Porcellan ausgezeich–
nete Künſtler Joh. Friedr. Schultze, Mitglied der Aka-
demie der Künſte und Malerey, Vorgeſetzter in der kö–
nig. Porcellanmanufactur ſeit 1787, im 76ſten J. ſei-
nes Alters.
Am 26. Oct. ſtarb zu Leipzig der Unterlehrer an
der Akademie der bildenden Künſte zu Leipzig, Karl
Heinrich Grünler, im 63ſten Jahre. Er ward zu Trün-
zig bey Zwickau im J. 176o geboren, und hatte ſich
räterhin als Kupferſtechr nach Leipzig gewendet.
Seine gute Methode im Zeichenunterricht veranlaſste
Beweiſe genug, daſs der Jude auch den Menſchen als
ſolchen achtet, und wir haben ſelbſt in Fällen, wo
mancher Chriſt kaum integer geblieben wäre, von
Juden die auffallendſten Beyſpiele von edler Geſin-
nung erlebt. Wir wollen nur Eins anführen. Eine
nicht unbedeutende Abtheilung preuſsiſcher Trup-
Ä war im Anfang des J. 1814. wegen Mangel an
ebensmitteln unter Leitung des Rec., in der das
Bivouac begrenzenden Gegend auf Requiſition aus-
geſandt; weil keine Ortsobrigkeit in den Dörfern
ſich vorfand, und die wenigen Subſidien, welche
noch vorhanden waren, ſo gut als möglich verſteckt
worden, muſsten die einzelnen Beſitzer von Häu-
ſern angegangen, oft auch die ganz menſchenleeren
Häuſer durchſucht werden. Ein zu dem Commando
gehörender Soldat, jüdiſcher Abkunft, findet bey
dieſer Gelegenheit, ohne daſs es einer ſeiner Beglei-
ter bemerkt hatte, einen ziemlich groſsen Beutel
mit Gold gefüllt; im Hauſe war Niemand, als ein
durch Krankheit ans Bett gefeſſelter Mann. Was
thut der junge Krieger ? er bringt zunächſt dem
Kranken das Geld, da er es aber bey dieſem nicht
ſicher genug glaubt, ſpäht er nach einem recht ſichern
Orte, und birgt dorthin das Gold, nachdem er ihn
dem Beſitzer angezeigt hatte. Er hatte ſich dadurch
länger, als erwartet worden, in dem Hauſe aufge-
halten, welches die Veranlaſſung wurde, daſs Rec.
die edle, im Stillen verrichtete, Handlung erfuhr.
Auch hier iſt alſo das Herz der Menſchen beſſer, als
nach der Theorie zu erwarten wäre; dieſs muſs uns
aber ermuntern, auch von unſrer Seite nicht jedem
Einzelnen zur Laſt zu legen, was ein Product frühe-
rer Jahrhunderte und eines traurigen Geſchickes war
und zum Theil mit denſelben untergegangen iſt.
N A C H R I C H T E N.
ſeine Anſtellung bey der Bürgerſchule, dem Taubſtum-
men – Inſtitute und dem Erziehungs – Inſtitute des
Hn. M. Hempels als Zeichenlehrer; ſpäter ward er auch
in gleicher Qualität, bey der Akademie der bildenden
Künſte angeſtellt. Als Schriftſteller hat er ſich durch
feine: „ Vorzeichnungen in 6o Blättern, nach antiquen
Muſtern, als Anleitung zu einem zweckmäſsigen Zeich-
nennnterrichte in Bürgerſchulen, Privatunterrichtsan-
ſtalten und für bildende Künſtler und Handwerker
(Leipzig 182o. quer 8, 2te verm. Aufl. 1822)" vor-
theilhaft bekannt gemacht.
II. Ehrenbezeigung.
Hr. Prof. Geſenius iſt zum Mitglied der neu er–
richteten Philoſophical Society für Philologie, Philoſo-
phie und Naturwiſſenſchaften zu Cambridge ernannt
worden.
----- 587 / 694 -----
673 - CT
- - -
674
- FÖ2 - - . -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
L 1 T E RA R 1 s c HE AN z E 1 G E N.
- - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
B., C. W. Leske in Darmſtadt iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
- Allgemeine Kirchenzeitung, 1823. 1otes oder Octo-
ber–Heft. Herausgegeben von Dr. E. Zimmer-
mann. Preis eines halben Jahrgangs I Rthlr.
18 gr. oder 3 FI. " ,
Monatsſchrift für Predigerwiſſenſchaften, 5ten Bdes
5tes oder November-Heft. Herausgegeben von
Dr. E. Zimmermann und Dr. A. L. C. Heyden-
reich. Preis eines Bandes von 6 Heften 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr. . . . . . .,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcription betreffend. . . .“
Druckproben meiner neuen Ausgabe von Shak-
/peare's ſämmtlichen dramatiſchen IWerken in Einem
Bande, unter dem Titel:
The Dr am a t i c Works of
- Shak fp e are - 7
printed from the Text of r
Samuel Johnſon, George Steevens and Iſaak Reed.
Complete in One Volume.
zu dem Subſcriptionspreis von 2 Rthlr. 16 gr. Conv.
oder 4 Gulden 48 Kr. Rhein. liegen nebſt ausführlichen
Anzeigen in allen Buchhandlungen vor, wo man noch
bis zum 1. März des künftigen Jahres unterzeichnen
kann. Nur bey der getroffenen Einrichtung des Formats
iſt es irgend möglich, eine ſo ſchöne und deutliche
Ausgabe auf mindeſtens 800 Seiten für dieſen Preis zu
liefern; auch wird es Jeden freuen, den klaſſiſchen
Shakſpeare in einem ſolchen ſtattlichen Bande zu be-
ſitzen, da er ohne dieſs kein Schriftſteller iſt, welchen
Viele in der Taſche mit ſich führen.
- Leipzig, am 1. November 1823. -
Ernf Fleiſcher.
– - - - - -
Für Aerzte und Apotheker.
- Soeben iſt bey mir erſchienen: -
Vorſchriften für die Bereitung und Anwendung ei-
niger neuen Arzneymittel, als: der Krähenaugen,
des Morphins, der Blauſäure, des Strychnins,
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
-
- - - - - -
- - - - - - -
- November 18 23. --- . . . . . . .
- - *
- - - -
- des Yeratrins, der China-Alkalien, des Eme-
tins, der Jodine u. m. a. Von F. Magen die.
–- . Aus dem Franzöſiſchen. Dritte verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 8. Preis 12 gr.
Der ausgezeichnete Beyfall, mit welchem dieſe
intereſſante Schrift aufgenommen worden iſt, und wel–
cher den ſchnellen Verkauf von zwey Auflagen be-
wirkte, wird dieſer ſo eben erſchienenen dritten Auf-
lage um ſo mehr zu Theil werden, da ſie ſich durch
bedeutende Verbeſſerungen und Vermehrungen aus-
zeichnet:
Leipzig, im November 1823.
- Leopold Voſs.
- - - - - . - - - - - - - . - - -
T: In meinem Verlage iſt erſchienen:
- * * Neues Muſeum . . “
des
- -
Witzes, der Laune und der Satire.
Herausgegeben .
von -
Heinr. Phil. Petri.
Zweyter u. dritter Band. Mit Karrikatur-Kupfern.
Preis des Bandes, aus 4 Heften j
-1- 2 Rthlr. 12 gr.alt Cour. T - -
- --
"“ - 1 - - - -
-
. Zur Empfehlung dieſes Journals folgt hier in der
Kürze die Inhaltsanzeige des erſten und zweyten Ban–
des. Erſter Band. Diſſertation eines Doctorhutes. Von
II. C. – Gattinliebe. Von Jokoſus Fatalis. – Pe–
tér's Miſsgriffe. Von K. Müchler. – Der Marktſchrey
Von H. Döring. – Grundlinien zu einer Geſchichte
des Teufels. Von Joh. Regiomontanus. – Griesgram's
Traumgeſichte. Von Lehwe. – Die Mode der hohen
Halsbinden. Von L. F. – Geheilte Untreue. Von P.
(zum Kupfer). – Die Revue beym Städtchen Knall-
burg. Von Ad. Roland. – Ä im Bac–
chus-Klubb.– Der neue Kirchenbau in der Moldau.–
Recept zu einem Hofſchranzen Von K. 1–r. – Be-
trachtungen in der Kirche. Von 1. Cºndo. – Apho-
rismen von den Beweiskräften des Metalles. – Or–
pheus und Eurydice. Von K. M–r. – Ueber eine
jetzt ſehr allgemein herrſchende Krankheit und deren
Heilungsarten. – Die Leipziger Poſtkutſche nach Ber-
lin. Von K. Harder. – Ä zu einem alten Deut–
ſchen. – Der Dienſtfertige. Von C. Locuſta. – Alexis
Piron. –- Potpourri Nr. 1. u. 2. – Räthſelſchwank.
Von Ä) Roland. – Swifts Vorſchlag, sºººº
4 6Il
----- 588 / 694 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
den auf eine leichte Art in kurzer Zeit zu tilgen. -
Apologie des Trinkers. -Von A. Lätus. – Schnupf-
taback. Von K. Beſſeldt. – Witzfunken älterer Zeit. --
Die Bürger – Reſſource (zum Karrikaturkupfer). –
Anekdoten. – Epigramme. – Witzige Repliken. –
Satiriſche Aphorismen u. f. w. –
. . Zuveyter Band. Das Vergiſsmeinnicht. Von Jok.
Fatalis. – Unumſtöſslicher Beweis, daſs die menſch-
liche Seele ihren Sitz im Magen habe. – Der Jahres-
wechſel. Von 71. Cunow. – Die Wunderkur. – Der
Congreſs zu Utrecht. – Finanzoperation. – Die Ema-
thiden.– Schreiben des Dichters X an den Schauſpiel-
director Y– Müllner und Kroneisler.– Selbſtgeſpräch
des Bettelvoigts Meſſingſchild. Von C. Locuſta. –
Potpourri Nr. 3. Von M. C. . . – Literariſches Ge-
ſpräch. – Balthaſar Schmeerbauch's Bemerkungen
über Blumen und Blumenſprache. Von Jok. Fatalis. –
Das Katzenparadies (zum Karrikaturkupfer). – Die
glückliche Kur. Von K. WIüchler. – Eine Nacht un-
ter Gewehr, oder mein Feldzug. Von II. Cunow. –
Der Herzog von Roquelaure. – Der Jude als Land–
wirth. – Beweis, daſs einem Schulmanne die Armuth
zuträglich ſey. Von M. Cunow. – Auszug aus den
Acten eines künftigen Hexenproceſſes. Von Jul.
v. Yoſs. – Freye Bearbeitung aus Juvenal's ſiebenter
Satire. Von K. Beſſeldt. – Die Tanzſtunde (zum Kar-
rikaturkupfer). – Anekdoten – Epigramme. –
Witzige Repliken. – Saiiriſche Aphorismen u. f. w.–
Von Fr. Barth, Haug, Karl Müchler, Joh. Regiomon-
tanus, Y. Sehring, K. Sprengel, Ferd. Wechter und
Anderen. -
Beyträge, mit Angabe der Bedingungen, unter
welchen der Abdruck erfolgen kann, werden unter der
Adreſſe des Herausgebers erbeten.
Alle ſechs Wochen erſcheint ein Heft von dieſem
Journale, und iſt ſolches durch ſämmtliche reſp. Buch-
handlungen zu beziehen.
Berlin, im October 1823. H. Ph. Petri.
Bey Mörſchner und Jasper, Buchhändler in
Wien, iſt zu haben:
Das Bergrecht
- des
O e.ft erre i c h i fc h e n Kai ferft a a t es.
Syſtematiſch dargeſtellt und erläutert
- - VOIl -
- - Joſeph Ta u./ch,
Doctor der Rechte, k.k. Kärntner Stadt- und Land-
- - rathe. -
2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Inhalt:
Allgemeine Vorkenntniſſe, als: Mineralogie. –
Bergbau und Markſcheidekunft. – Hüttenkunde. –
Vom Bergregiº, von den Berggeſetzen überhaupt und
denen in den öſterr. Staaten. - Von der werbung
eines Berg- und Hüttenlehens überhaupt und insbe-
ſondere. – Von den Wirkungen der Belehnung in ih-
ren Beſtimmungen, Rechten und Verbindlichkeiten. –
Von Gewerkſchaften, Bergwirthſchaft und Bergdisci-
lin. – Von der Uebertragung, Belaſtung und Er-
öſchung eines Berg- und Hüttenlehens und vom Pfand-
rechte. – Berg – Gerichtsordnung, Berggerichte in
Ungern. – Gerichtsbarkeit der Berggerichte in und
auſser Streitſachen, ſammt Formularien zu Geſchäfts–
Aufſätzen in Lehensſachen, und einen doppelten Re–
giſter u. f. w.
*
F. Schneider’s, Joh. Gott l., kritiſches griechiſch –
deutſches Wörterbuch, beym Leſen der griechi-
fchen profanen Scribenten zu gebrauchen. 2 Bde.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage. gr. 4.
1819–182I. nebſt Suppl. 8 Rthlr. 12 gr.
Um die Verbreitung dieſes, zum Studium der grie–
chiſchen Srache unentbehrlichen Werks zu befördern,
laſſen wir den äuſserſt billigen Pränumerations– Preis
von 8 Rthlr. 12 gr. für 227 Bogen in gr. Quarto noch
ferner beſtehen, wozu alle nicht gar zu entfernte Buch-
handlungen daſſelbe ohne Erhöhung zu liefern in den
Stand geſetzt ſind. Welche groſse Vorzüge dieſe neue
Ausgabe durch die unermüdete Sorgfalt des berühmten
Hrn. Verfaſſers und durch typographiſche Schönheit
und Correctheit erhalten hat, davon wird ſich jeder
Kenner durch Anſicht eines Exemplars leicht über–
zeugen. A.
Hahn'ſche Verlagsbuchhandlung
in Leipzig.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen
Buch – und Muſikhandlungen zu haben:
Allgemeines Commers – und Liederbuch, enthaltend
ältere und neue Burſchenlieder, Trinklieder,
Vaterlandsgeſänge, Volks- und Kriegslieder, mit
mehrſtimmigen Melodieen und beygefügter Cla–
vierbegleitung; herausgeg. von Albert Meth–
feffel. 3te ſehr vermehrte und umgearbeitete
rechtmäſsige Auflage. qu. 8. Cartonnirt I Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Der eben ſo raſche Abſatz der 2ten Auflage, als
der der erſten, bürgt hinlänglich für die entſchiedene
Brauchbarkeit deſſelben, namentlich zur Erhöhung fro-
her Stunden im geſelligen Vereine.
Dieſe 3te Auflage iſt gegen die frühern noch da-
durch in Vorzug zu ſtellen, daſs der berühmte Her–
ausgeber nicht allein mehrere Lieder von geringerem
Werthe ausgelaſſen, die er durch ganz neue und ge–
wähltere erſetzte; ſondern auch durch die ganz neu
hinzugefügte Clavierbegleitung, die zugleich als Andeu–*
tung zu 3 und 4 ſtimmiger Ausführung der Lieder an–
wendbar iſt. . . . . -
Bey dieſer Clavierbegleitung iſt, nach dem Vor-
worte, darauf namentlich Rückſicht genommen, die
----- 589 / 694 -----
677 Num. 302.
678
NOVEMBER 1 823.
Harmonie ſo einfach als möglich zu ordnen, da das
Hauptaugenmerk des Herausgebers vorzüglich blieb und
bleiben muſste, einfach, edel und kräftig durch alle
Lieder zu wirken.
Die Verlagshandlung kann ſchlieſslich nicht umhin,
zu bemerken, daſs ſie auch ihrerſeits für eine zweck-
mäſsige Ausſtattung beſorgt war, und dazu einen ſau-
bern und ſchönen Steindruck und ein weiſses und gu-
tes Papier wählte.
In wiefern demnach ähnliche Sammlungen mit
dieſer zu vergleichen ſind, darüber mögen Zuſammen-
haltungen entſcheiden.
In Partieen von wenigſtens 12 Exempl. und bey
baarer Einſendung des Betrags werden daran 25 Proc.
Rabbat bewilliget, welcher davon gleich verkürzt wer-
den kann.
Rudolſtadt, im November 1823.
Fürſtl. priv. Hofbuch – und Kunſt-
handlung. -
Ueberſetzungs-Anzeige.
Die ſchon früher von mh angekündigte Ueber-
ſetzung von -
Beudant's mineralogiſch – geologiſche Reiſe durch
Ungern im Jahr 1818 nach der franzöſiſchen Ori-
ginal-Ausgabe in 3 Bänden 4°, Paris 1822, in
vollſtändiger Auszug bearbeitet von L. Th. Klein-
Jchrod, Königl. Bair. Oberberg – und Salinen-
rath, mit 1 Gebirgskarte und geognoſtiſchen Ta-
bellen. gr. 8.
erſcheint unfehlbar in nächſter Oſtermeſſe, und zwar
iſt es die einzige, welche von dieſem ſehr wichtigen
Werke herauskömmt, da die zwey andern angekün-
digten Ueberſetzungen unterbleiben.
Leipzig, im November 1823.
Karl Cnobloch.
Bey Eduard Weber in Bonn iſt ſo eben er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt wor-
den: -
Dieſterweg, Dr. F. A. W. (Director des Schul-
lehrer – Seminariums zu Mörs), Leitfaden für
den Unterricht in der allgemeinen und praktiſchen -
-Arithmetik, ſo wie in der algebraiſchen Schrift –
und Kopfrechnung, nebſt Beyſpielen, Formeln
und Aufarben für höhere Bürgerſchulen, Gymna–
ſien und Seminarien. Drey Theile mit vier Stein-
tafeln. 8. I Rthlr. oderT Fl. 48 Kr.; jeder Theil
einzeln 8 gr. oder 36 Kr.
Erſter Theil: Theorie der Arithmetik.
Zwerter Theil: Praxis der Arithmetik, mit
drey Steintafeln. -
Dritter Theil: Algebra, mit einer Steintafel.
Foe“*, K. (K. Preuſs. Diviſionsprediger und
Studien- Director der Diviſionsſchule zu Trier),
Grundriſs der allgemeinen Geſchichte, als Leit-
faden des geſchichtlichen Unterrichts für Divi-
ſionsſchulen, Gymnaſien, Seminarien und andere
höhere Bildungsanſtalten. In drey Bänden. Erſter
Band, welcher die Einleitung, die alte Geogra-
phie und die alte Geſchichte enthält. gr. 8.
Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. A
Der zweyte Band, welcher die mittlere Geſchichte
enthält, und der dritte, die neuere Geſchichte bis auf
unſere Zeiten enthaltende Band, werden gleichſalls im
Laufe dieſes Jahres erſcheinen. Ueber die Trefflieh-
keit dieſer beiden Lehrbücher, die bereits in mehre-
ren bedeutenden Schulanſtalten beym Unterricht zum
Grunde gelegt ſind, wird nur Eine Stimme ſeyn; ſo
wie ſich dieſelben zugleich durch ſehr wohlfeile, die
allgemeine Einführung möglichſt erleichternde Preiſe
auszeichnen. Schulen, die ſich mit directer Beſtellung
gröſserer Quantitäten an den Verleger ſelbſt wenden,
erhalten ſolche zu noch billigern Bedingungen.
Schlegel, Aug. Wilh. von, Indiſche Bibliothek.
Eine Zeitſchrift. Erſten Bandes viertes Heft. gr.8.
21 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Inhalt dieſes Heftes, womit der erſte Band ge–
ſchloſſen iſt: X. Neueſte Mittheilungen der aſiatiſchen
Geſellſchaft zu Calcutta. Geographie. Das Himalaya-
Gebirge und die Quellen des Ganges. Botanik, Zoo-
logie. Der afiatiſche Tapir, von Herrn d'-Alton. Eth-
nographie und Alterthumskunde. §. I. Java und Bali.
§. 2. Die Phanfigars. §. 3. Die Königsweihe. XI. Ueber
die in der Sanskrit – Sprache durch die Suffixa tvá und
# gebildeten Verbalformen, von Hrn. Staatsminiſter
reyherrn von Humboldt. Das erſte Heft des zuceyten
Bandes wird gleichfalls noch im Laufe dieſes Jahres
erſcheinen.
Burchardi, Dr. G. Ch. (ord. Prof. d. R. zu Kiel),
Syſtem des römiſchen Rechts im Grundriſſe zum
Behuf civiliſtiſch – dogmatiſcher Vorleſungen. gr. 8.
I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Amrulkeiſ Moallakah cum ſcholiis Zuzenii e codd.
Pariſ. ed. lat. vert. et illuſtr. E. G. Hengſten –
berg. 4 maj. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Bhagavad–Gita, id eſt Gstreaov MsA0;, five almi
Krishnae et Arjunae colloquium de rebus divinis,
Bharateae epiſodium. Textum recenſuit, adno-
tationes criticas et interpretationem latinam ad–
jecit Aug. Guil. a Schlegel. 8 maj. Geh.
5 Rthlr. 12 gr. oder 9 Fl. 54 Kr.
Biſchof, Dr. Karl Guſtav (ord. Prof. der Che-
mie zu Bonn), Lehrbuch der reinen Chemie. Er-
„ſter Band, welcher die Einleitung, die allge–
meine Chemie und die Lehre von den Imponde-
rabilien enthält. gr. 8. 1 Rthlr. 21 gr. oder 3 FI.
24 Kr.
Nees von E/enbeck, Dr. C. G., und Dr. J. Nög–
gerath, giebt Tacitus einen hiſtoriſchen Beweis
von vulkaniſchen Eruptionen am Niederrhein ? An–
tiquariſch-naturhiſtorifch unterſucht. gr. 8. Geh.
8 gr. oder 36 Kr.
- Beyr-
----- 590 / 694 -----
679 A. L. Z. Num: 302. NOVEMBER 1823.
68o
Beträge zur Wiſſenſchaft und Literatur des deut–
fchen Bundesrechts. I. Von der Unterſcheidung
zwiſchen Intereſſen und Rechten bey Streitigkei-
ten unter Bundesgliedern. gr. 8. Geh. I2 gr.
oder 54 Kr.
Brandis, Dr. Chr. Aug., commentatio de per-
ditis Ariſtotelis libris de ideis et de bono ſve phi-
loſophia. 8 maj. 1o gr. oder 45 Kr.
Dorow, Dr., Denkmäler alter Sprache und Kunſt.
1ſten Bandes Iftes Heft. Mit 3 Steintafeln. (Taf. 1
u. 2, Bildwerke, Taf. 3, vollſtändige ſkandi-
naviſche Paläographie a. d. 12ten Jahrh. enthal-
tend.) gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
Bey Hayn in Berlin und in allen guten Buch-
handlungen iſt zu haben:
Das Orakel.
Ein tägliches Taſchenbuch für alle Stände zur
Kenntniſs und Erinnerung merkwürdiger Nach-
richten aus der Welt-, Erd–, Staaten – und
Naturkunde. Von Juſtus A bel, Doctor der
Philoſophie. 2te umgearbeitete und vermehrte
Ausgabe. 1823. I # RUhlr. -
Das Buch ſoll nicht nur unterrichten und das Ge-
dächtniſs mit unzähligen wichtigen und allgemein nütz-
lichen Dingen bereichern", ſondern auch in Fällen, wo
über deren Richtigkeit geſtritten wird, als zuverläſ-
ſiges Orakel entſcheiden.
Bey Tendler und v. Manftein in Wien iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben: -
Jo / Aloys Ditſch ein er's
vollſtändige
T er m in o l ogie des Handels,
eine alphabetiſch-geordnete Ueberſicht aller bey
den Waaren –, Wechſel- und Seegeſchäften und
deren Rechte, ſowohl in der deutſchen Sprache
ſelbſt gebrauchten als auch aus andern Sprachen
in dieſelbe aufgenommenen Wörter und Redens-
arten, mit ihrer Erklärung und Bedeutung. Ein
Handbuch für jedes Comptoir, beſonders ein
brauchbarer Rathgeber für ſich dem Handel wid–
1nende Jünglinge. XII und 463 S. gr. 8. Wien
1823. Preis in Umſchlag broſch. 1 Rthlr. 20 gr.
– Der Mangel eines vollſtändigen, dem fortſchrei-
tenden Zeitgeiſte entſprechenden Wörterbuches der
Geſchäftsſprache des Handels mit beſtimmten, mög-
lichſt gedrängten, aber dennoch deutlichen Wörter-
Erklärungen war bisher eine fühlbare Lücke in der
Literatur dieſes ſo allverbreiteten wichtigen Geſchäfrs-
zweiges; die Verlagshandlung glaubt aus dieſem Grunde
auf den Beyfall der handelnden Welt im Voraus rech–
nen zu dürfen, daſs ſie die Herausgabe eines ſolchen
Werkes veranſtaltete. – Die keineswegs leichte
Aufgabe der Bearbeitung eines ſo ſchwierigen und doch
ſo gemeinnützigen Gegenſtandes, iſt von unſerem Ver–
faſſer genügend, und mit Sachkenntniſs gelöſt worden.
Der Jüngling, welcher ſich dem Handel zu widmen
geſonnen iſt, der Handlungsdiener und der Compto–
riſt, ſie alle werden vielfache Belehrung in dem Werke
finden, nicht minder wird es dem in Kenntniſſen be-
reits vorgerückten Handelsmanne jeder Art mehrfachen
Nutzen gewähren, und beſonders dem Anfänger eine
groſse Erleichterung in der Betreibung ſeiner Geſchäfte
verſchaffen, und ſeinem Gedächtniſſe zu Hülfe kom-
men, da es auſser der Erklärung und Begriffsbeſtim-
mung aller in dem weiten Gebiete des Handels, und
der ihm zunächſt verwandten Geſchäfte (vorzüglich der
Rechtskunde, dem See – und Fabriksweſen) gebrauch-
ten deutſchen und fremden Wörter, eine encyclopä–
diſche Ueberſicht der geſammten Handelswiſſenſchaft
enthält, und auf die wichtigſten Kenntuiſſe und Fähig-
keiten dieſes Faches, aufmerkſam macht. Selbſt Ge–
ſchäftsleuten aus andern Zweigen, insbeſondere Fa--
briksbeſitzern und ausgebreiteten Manufacturiſten aller
Art wird dieſes Wörterbuch Nutzen und Belehrung
bringen können; ſo wie Jedermann, der Aufklärung
über dieſen Gegenſtand zu erhalten wünſcht, ſie auch -
befriedigend hier finden wird. - Die äuſsere Ausſtat-
tung ſtehet dem innern Werthe des Werkes nicht nach,
ſo daſs die Verlagshandlung es jeden Handelsfreunde
beſtens empfehlen kann.
Bey C. A. Koch in Greifswald iſt ſo eben er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bartholomäi Saſtrowen Herkommen, Geburt und
Lauf ſeines ganzen Lebens, auch was ſich in
dem Denkwürdiges zugetragen, ſo er mehren-
theils ſelbſt geſehen und gegenwärtig mit ange-
hört hat, von ihm ſelbſt beſchrieben. Aus der
Handſchrift herausgegeben und erläutert von G.
Chr. Fr. Mohnike. 2 Rthlr. 8 gr.
Mohnike, G. Chr. Fr., zur Geſchichte des ungari--
ſchen Fluchformulars. Mit einem Anhange, be-
treffend den öffentlichen Uebertritt der Königin
Chriſtine von Schweden zur katholiſchen Religion.
8. 2o gr. -
Greifswald'ſche akademiſche Zeitſchrift - Herausge–
geben von Profeſſor Schildener. 2tes Heft. gr. 8.
Geheftet 14 gr.
Dr. Martin Luther und Philipp Melanchthon über
den Arzt und ſeine Kunſt, von G. Chr. Fr. Moh-
nike. gr. 8. 4 gr.
Soeben iſt erſchienen:
A. C. Celſi de re medica libri octo, editionova, cu-
rant P. Fouquier et F. S. Rattier. 12. Preis
I Rthlr. 12 gr.
Leipzig, im Nov. 1823. Leopold Vofs.
----- 591 / 694 -----
LITERATUR ZEITUNG
-
2 3
er an gegeben
C. G. s c h ü tz und J. S. E r | c h
ord Profeſſoren auf der ereinigten Friedrichs - Univerſität
zu Halle -
DE C E M B ER
Nr. 303-326.
Ergänz. B. Nr. 3 –
-
Preis des Jahrgangs
der Ang L. z auf Druckp. Ach Taler Säch od. 4 . 2 Krz. R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Ter Sächſ od. 7 . . Krz. R. Geld.
- auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 d. R. Geld,
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
- und
L E I P Z 1 G,
s . . . . zeitung - Expedition




----- 592 / 694 -----
D Agen.eine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien ſeit dem Jahre o. aber
ziale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888 als ihrer vier und zwanzigſten Jahrgange
es einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
ae Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
. Rege ſo zer.
) Wesſlicher Literatur: Regerſonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz
neygelartheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſche Schriften -
b) von Werken der ſchöne, redeten und euerger Käse Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
- Nachrichten-
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereerfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben - o
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalier anmºrgen
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als es de-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; ene. itera
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Ariſ e a) Von Gögen Kären: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schape
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſehören Arcreeur d
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen ach
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statten, ſchönen Gebäuden und Garrena
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und ſeelen. b) Von
mechaniſchen Kien, die mit der Literatur in näherer errungen: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbindera; erer Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher mechaniſcher Cº-
cher atroroniſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate -
... Anzeige des Buck - und Kr - Hander. -
As; ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Prescataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten
Verzeichniſſe. 4) Preisguranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupfert-
chen, Modellen, aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, spielen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten ehemiehen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaien u. d. g. 6) Herabgeſetzte Beerpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. D Bücher Naturalien, Krºa-
chen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werde
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
z-


----- 593 / 694 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem Lit. Zeitung aus drei Bän-
den, deren -
er die Monate Januar – April,
er sie die Monate May – Ägut,
h: der dritte die Monate September öember
ert.
Der vierte Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämc
auf die Ag. Lt. Zeitung mit Ter, und auf die Ergänzungsblätter mit vier T-
Säch präsumerirt.
2) Wer Avertiſements, Artkritiker - g in negenzblatt der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedeckt Zeie Eie Groce & einige Sic Inſertionsgebühren
3) aufpeditionen haben, wie bisher, das g: Gez-Pant zu Halle, die ö-
göc ergs Ereis zu eg, das - z. B. º zu G. die e, 2.
rºgir einer Expeditioo. - Goa , das könig. e.
So gamt in Ber; das - Po - zu E./rt, das groſ-erzog. º Beis-
die örige 2 - Porter zu Weg und sºg das
Oer-Koaº zu Far - sº das ag ereberg Cer- Pººrt zu S-
ga - das - er zog ſic, P. zu .a. Doch wende jeder Aboriert der B- -
eing um Vorausbezahlung fe an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit er
er. Sº legte nur mittelbar, es fºs Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
) Aen euchen Behandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
4 T ce Agºt. Zeitung francº Leipzig von der öbig ſäe Zeitung: Ex-
rectiº caebt zoate brocºr geliefert, und je nd circ ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journal für Acht Taler inner Deutſchland zu sfer. Die könig, ſächſ Zeitungs-
Expeon sº die Exepare an e Comj der Herren Buchhändler in Leipzig,
ob- fe angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet - -
die Zahlung an die könig. ächſ ºgs-Expedition zu Leipzig einen ſei -
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhändler Fre, in Leipzig, wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ärmstiche, Buchhandlungen, welchen Fra:/t.
a ºº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey H. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayº gemacht worden.
6) in C ºr a Hr. Buchänder Force für die rheiniſchen und benachbarten Ä
den in Grefe Fr. r er ſº j Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Seite 2 erte Buchhandlung in Zetet, und
die Hrn. Buchhändler Trette und - in und Paris die Haupt-Commiſſion
übernommen,
7) Aus Holland - rabant und Geldernard kann man ſich an die Buchhändler Hn. Haenn
in Cewe des ecºer an Hn. Buchänder cer in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Wee; für die kaiſer. Erstaaten - Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hara in Riga für die ſämtlichen ner Saaten aber
in die Hºrn. Buchhändler Brunner in openhagen und - in jeder.
Halle, den 2. December 1823.
Expedition der Ag. L - Zeits-
er.



























----- 594 / 694 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren verag im December der A. L. z und der Ergänzungsbe 1823
Schriften angezeigt worden.
„... de Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
A- in Berlin 31-
Anonymer verag 31. 35. 32 (2). E. B. 35 36(2).
42- -
Berlins in Lund E. B. 14 (5) 142 (2). 243 (4).
4 (4).
Burgdorfer in Bern 3:2-
B. in Altona E. B. 37- -
B der Verlagsbuchh, in Elberfeld 38-
cºog in Leipzig 3o.
co ab - in Edinburg 37-
ca. euch in Stuttgart 318.319.
e, Buch in Jena so7. 3. E. h. -
Deerie in Berlin E. B. 43.
Dºeker u. Huubo in Berlin 309
Erguſt in Arhus E. B. 142.
Eyrner in Paris 323.
Fº/erin in München 32-
- Feſer, E., in Leipzig zos-
Feiermann in München E. B. 35.
Feke in Äto E. B. 4. 22) 3 -
G-aer. Buchh. in Halle E. B. 136.
Gºdesda. Buchh in Kopenhagen E. B. 33-
Har. Verlagsh in Leipzig 3:4.
Harmerie in Altona E. B. 133.
- errann in Leipzig 308 325-
-- --- Buchh- in Gera 35-
Hye in Giesen E B 34-
tie in Leipzig E s .
Euch m. Kunſth in Rudolſtadt es. 2.
Her u. Comp. in St. Gallen E: B 139
copter in Leipzig 323.
e.opel. Buchh. in Berlin E. B. 36
---------
Ha1e gedruckt in der Gebauer ohen Buchdruckerey
. ius in Berlin E. B. o
Pop in Kopenhagen E. B. 44.
Sebote in Kopenhagen 324
Komann in Leipzig 385
Kº in Landshut 39-
Kºnºne in Halle E. B. 3.
Kummer in Leipzig E. B. 37. 140
Leointe - Durey in Paris 30
Leske in Darmſtadt 323- E. B. 35 138
ac or: r
Maurer. Boch in Berlin 36
ſor in Heidelberg 31.
Garder in Tübingen .
kmas in verona E. B. O-
Reclam in Leipzig 32-
Rommerskirchen in Cöln 34
Kº in Halle 3 .
Schmid in Jena 3 o.
Schmid in Wien zog
Selz in Kopenhagen E. B. 42
sea-, Buch- u. Kunſt, in salze sº
Taubſtummen Inſtitut in Schleswig E. s -
Taone- in Leipzig 27.
Typogr. Geeſch in Verona E. B. --
v in Ilmenau E. B. (2).
Wagner in Neuſtadt a. oria Es
Zeh in Nürnberg 324








----- 595 / 694 -----
681 - -- ZO3 –
- - 682
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
December 1 82 3.
KIRCHEN GE scHI cHTE.
Danyst ADT, b. Leske: Allgemeine Kirchenzei-
tung. Ein Archiv für die neueſte Geſchichte
und Stati/iik der chriſtlichen Kirche, nebſt einer
kirchenhiſtoriſchen und kirchenrechtlichen Ur-
kunden/ammlung. Herausgegeben von Ernſt
Zimmermann, Dr. der Theologie, Groſsherz.
heſſiſch. Hofprediger. Erſter Jahrgang. 1822.
692 S. gr. 4. Zweyter Jahrg. Erſtes his Neuntes
Heft , od. Jan. – Septbr. 1823. 76o S. (Der
Jahrgang 3 Rthlr. 12 gr.)
O ehrwürdige Herausgeber dieſer neuen Zeit-
ſchrift, der ſich ſeit Kurzem durch eine nicht
gemeine literariſche Thätigkeit auszeichnet, beginnt
hier ein periodiſches Werk, für welches ihm nur
der den Dank verſagen könnte, in deſſen Augen
Kirche, Religion und Chriſtenthum allen Werth
verloren hat, oder der wenigſtens an der Möglich-
keit des Gedeihens der Kirche zum Heile der Menſch–
heit verzweifelt. Gottlob! dahin iſt es in unſerm
Zeitalter, ſo ungünſtig Solches auch in manchem
Betrachte für kirchliches Leben und kirchliche An–
gelegenheiten zu ſeyn ſcheint, noch nicht gekom-
nen, daſs die Zahl der Indifferenten und Skeptiker,
hinſichtlich des Kirchen weſens, als die Mehrzahl
angeſehen werden dürfte;, im Gegentheile hat ſich,
wie auch Hr. Dr. Z. in der Einleitung zum 1ſten
Jahrg. bemerkt, ſeit dem Jubeljahre 1817 eine Theil–
nahme an den Angelegenheiten der Religion und
der Kirche geoffenbart, welche ſelbſt die Erwar-
tung warmer Kirchenfreunde übertraf, und die al-
lein ſchon hinreichend iſt, die Herausgabe einer
-4. K. Z. völlig zu rechtfertigen. Dieſe hat aber
auch auſserdem der empfehlenden Seiten ſo viele,
ſie füllt eine in der Reihe von Journalen für jede
andere Wiſſenſchaft, ſo merkliche Lücke aus, ſie
hat eine ſo gute, allen beſonnenen und erleuchteten
Freunden der Menſchheit und ihrer Veredlung ſo
wichtige, Sache zum Gegenſtande: daſs ſich Rec.,
feiner Seits, weniger über die in der Einleitung ge–
rühmte überaus günſtige Aufnahme, welche das
Unternehmen gleich bey deſſen erſter Ankündigung
fand, als darüber gewundert hat, daſs man nicht
früher auf die Befriedigung eines ſo natürlichen und
aus edler Quelle entſpringenden Bedürfniſſes be-
dacht geweſen iſt. Zwar fehlt es uns nicht ganz an
periodiſchen Schriften, worin die chriſtliche Reli-
gions- und Kirchengeſchichte neuerer Zeit öfter
öder ſeltener zur Sprache gebracht wird; es ge-
- - -
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
ſchieht dieſes z. B. in dem Journale für Prediger,
in den theologiſchen Nachrichten, in Schuderof/s äl-
tern und neuern Journalen und Jahrbüchern, in Bails
Archiv, und Brescius, Huzels, Spiekers neuem Ar-
chiv /ür die Paſtoralui//en/chaft, und in vielen an–
dern deutſchen und nichtdeutſchen Magazinen u. ſ. w.
Aber an einer Allgemeinen Kirchenzeitung, der Sa-
che und der Benennung nach, fehlte es bisher gänz-
lich: Dr. Zimmermann verſpricht durch vorliegen-
de, wöchentlich in zwey oder drey Numern, auf
halben auch ganzen Bogen erſcheinende, Zeitſchrift
dieſem Bedürfniſs abzuhelfen; und ſo wie die Stadt
ihres Druckes und Verlages, wegen ihrer Lage und
als die Hauptſtadt von einem nach humanen und li-
beralen Geſetzen regierten Lande betrachtet, ein
ſolches Unternehmen begünſtigt: ſo iſt auch Rec.
davon überzeugt, und durch das Leſen von faſt
zweyen Jahrgängen der Zeitung je mehr und mehr
in dieſer Ueberzeugung befeſtigt worden, daſs ſich
der Herausgabe derſelben in Hn. Dr. Z. ein Mann
unterzogen hat, der wegen ſeiner Ein – und Um–
ſicht, wegen ſeiner ausgebreiteten Correſpondenz
und Bekanntſchaft, und wegen ſeiner allſeitigen Un–
parteylichkeit und recht achtungswürdigen Unbe-
fangenheit, dem Werke völlig gewachſen iſt. Aus
den der Zeitung vorausgegangen öffentlichen An–
kündigungen iſt es ausführlich bekannt geworden,
was man in ihr zu erwarten hat; hier alſo nur die-
ſes: nicht etwa nur eine bloſse Chronik kirchlicher
Tagesbegebenheiten, ſoll ſie vielmehr zugleich eine
Urkundenſammlung für die neuere Geſchichte der
Kirche und des Chriſtenthums, ein Repertorium
des Kirchenrechtes und eine zuverläſſige, ſelbſt of-
ficielle (wo dieſs die Offenheit und Bereitwilligkeit
der kirchlichen Behörden möglich macht) Samm–
lung kirchlicher Geſetze werden. Folglich erhält
man hier Nachrichten von Ereigniſſen, wie in der
katholiſchen, ſo in der proteſtantiſchen, Kirche,
einſchlieſslich der Kirchenſtatiſtik; von der kathol.
Profelytenmacherey, dem Jeſuitism, den Fort –
(und Rück–?) ſchritten der evangeliſchen Unionſa-
che; von Religionsſchwärmern, Fanatikern, dem
Sektenweſen; von Bibel – und Miſſionsgeſellſchaf-
ten in und auſser Europa; von landſtändiſchen Ver–
handlungen über kirchl. Verhältniſſe; von Schul-
und Univerſitätsangelegenheiten, welche mit der
Kirche in Berührung kommen; von neuen kirchl.
Verfügungen für alle Confeſſionen; nebſt kurzen
Biographieen von ausgezeichneten Kirchenlehrern
u. a. um die Kirche vorzüglich verdienten Flenſchen
u. ſ. w. Die drey Hauptrubriken, unter denen die-
R (4) - ſes

----- 596 / 694 -----
683
684.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſes Alles aus reinen und zuverläſſigen Quellen , theils
mittelſt vertraulicher Correſpondenz, theils durch
officielle Mittheilung kirchlicher Behörden, deren
ſchon mehrere der achtungswürdigſten in Deutſch-
land dem Herausg. die beſtimmte Zuſage darüber
gegeben haben, dem Publicum zuflieſsen ſoll, ſind:
) Kirchliche Geſetze und Verordnungen; 2) Kirch-
liche Nachrichten (bisher die überwiegend reichhal-
"tigſte Rubrik); und 3) Iliscellen: welchen letzte-
ren zuweilen, doch nur ſelten, kurze literariſche
Anzeigen von den neueſten Schriften, die auf die
Angelegenheiten der Kirche die genaueſte Beziehung
haben, z. B. Schuderoffs Jahrbücher u. ſ. w.
hinzugefügt ſind. Die Brauchbarkeit dieſer Zeit-
ſchrift zu ihren Zwecken verſpricht Hr. Z. durch
ein jedem Jahrgange anzuhängendes Namen – und
Sachenregiſter zu erhöhen, welches ſich ſelbſt über
das Einzelnſte des gegebenen Inhaltes verbreiten ſoll
und wovon man am Ende des erſten Jahrganges be-
reits eine auf 6 Quartblätter gedruckte Probe, die
nichts zu wünſchen übrig läſst, erhält. Ueber, den
Geiſt, der in dieſer A. K. Z. leben und ſich offenba-
ren ſoll, erklärt ſich Hr. Dr. Z. dahin, ,,der Erfolg
werde beweiſen" (und hat es zeither ſchon befrie-
digend bewieſen), daſs es der Geiſt der Wahrheit,
der Freymüthigkeit und der chriſtlichen Liebe" ſey,
welcher den Herausgeber und ſeine Mitarbeiter lei-
tet. Der Herausgeber, heiſst es in der Einleitung,
iſt Proteſtant und wird das nie verleugnen; aber eben
darum, weil er dieſs iſt, wird er weit entfernt ſeyn,
auf das Tadelnswerthe anderer Religionsparteyen
Jagd zu machen, wird vielmehr (neben dieſem) mit
Freuden alles Rühmliche aufnehmen, was von den–
ſelben berichtet werden kann; und willkommen
werden ihm darum namentlich auch Beyträge ſeyn,
welche ihm von Gliedern (und über die Angelegen–
heiten) der katholiſchen (griechiſchen und jüdiſchen)
Kirche zukommen." Es iſt ſehr recht, daſs Hr. Z.,
ohne deshalb ſeine Confeſſion zu verleugnen, weder
den unbedingten Lobredner von ihr, noch den ta-
delſüchtigen Verächter von andern Confeſſionen,
machen, ſondern von jeder das rühmen und das rü–
gen will, was ihn die Eine und die Andere zu rüh–
men oder zu rügen veranlaſst. Möge er hierin den
Hn. Maſieaux und Conſorten zum Muſter der
Nachahmung dienen; dadurch würden ſie der ka-
tholiſchen Kirche mehr gute Dienſte leiſten, als
durch alle ihre unduldſamen Ausfälle auf jeden
Nichtkatholiken! Uebrigens ſollen ſich alle und jede
Beyträge auf beglaubigte Fakta gründen nnd von lei–
denſchaftlichen Ausflüſſen, perſönlichen Anzüglich–
keiten und dergl.frey ſeyn; bloſs räſonnirende Auf-
ſätze aber - ſo wie Kritiken von religiöſen und theo–
logiſchen Schriften, werden gänzlich ausgeſchloſſen:
weil die A. K. Z. nicht bloſs für das theologiſche
Publicum, ſondern zugleich für gebildete Laien, be–
ſtimmt iſt (das wiſſenſchaftliche Publicum auch an
Literaturzeitungen aller Art gar keinen Mangel lei-
det). Strenge Namensverſchwiegenheit ſichert Hr.
Z ſeinen Mitarbeitern, (die bisher, mit ſehr wenigen
mehrerer qualificirter Mitarbeiter
Ausnahmen, alle anonym ſchrieben) wiederhohlt
zu, ſolange ſie ihn nur in den Stand ſetzen, bey et–
wa. entſtehenden Streitigkeiten, ſelbſt im Fallé ge-
richtlicher Unterſuchungen, ihre Sache zu verte-
ten und die erfoderlichen Beweiſe zu führen. – In
einer der folgenden Numern des 2ten Jahrganges
(S. 394.) verſpricht der Herausg. noch, vom jj
an» als Seitenſtück der A. K. Z. doch aber ajc
von ihr getrennte und als ſelbſtſtändige Zeitſchrift,
eine allgemeine Schulzeitung herauszugeben, welche
ſowohl über die Fortſchritte des Erziehungs- und
Unterrichtsweſens berichten, als insbeſondere eine
Chronik der deutſchen Univerſitäten, Gymnaſien
und Volksſchulen enthalten ſoll: welches allerdings
zweckmäſsiger iſt, als wenn er ſich dazu verfj
hätte, wie man ihm zugemuthet hat, Schuijº
Fielen in dieſe Kirchenzeitung aufzunehmen; dieſe
letzte wird hingegen künftig noch die Abänderung
ºrhalten, daſs in ihr Vierteljährig einmaj
Todesfällen, Beförderungen, Ehrenbezeigungen u.
a. Schickſalen merkwürdiger Geiſtlichejdj
Ler um die Kirche ausgezeichnet verdienter Perſjen
Nachricht gegeben werden ſoll: weshabjer Wj
geäuſsert wird, daſs der Redaktion aus jedem deut–
chen Staate von Zeit zu Zeit die hierzu nöthigen
Notizen mitgetheilt werden möchten.
Peſs ºgefähr iſts,... was Recvon dem Plane,
der erſten Einrichtung dieſer Zeitſchrift jj
nachheriger Abänderung, glaubte aushebej
ſen, um den Leſern die Ueberſichtj Hauptinhal–
es der Zeitſchrift ſelbſt zu erleichtern. Üjr
Plan vielumfaſſend iſt und einen recht tüchtigen Re-
dakteur erfodert, leuchtet ein; daſs die wünſchens-
wethe Ausführung deſſelben durch j Zutritt
von allen Confeſ-
eben ſo klar; und
Jahrgänge bis in
alles leiſtet, was
billiger Weiſe er-
richtig verſichern.
zum Ganzen nur
Jahrgange weni–
ngen zählt Rec,
ſolchem Blatte
eit angenommen
Lückenbüſser aufge-
nicht ganz für eine
Jungen von manchen
den Perſonen, oder
einden verſchiedener
hr Raum einnehmen,
er Fanatiker, Schwär-
fionen allein möglich wird, iſt
daſs der Inhalt der erſten beiden
den Septbr. des laufenden Jahres
man von einer ſolchen Zeitſchrift
warten kann: das darf Rec. auf
Zu den kleinen, im Verhältniſs
unbedeutenden und ſchon im 2ten
ger, als im iften, merklichen Mä
daſs zuweilen - wie das in einem
ehe ſein Gang die nöthige Feſtigk
hat, faſt unvermeidlich iſt,
nommen worden ſind, die ſich
A? K. Z. eignen; daſs die Erzäh
Streitigkeiten zwiſchen einze
auch zwiſchen einzelnen Gem
Confeſſionen, hier und dame
als es zu wünſchen wäre; daſs d
mer, ephemeren Sekten, und dej ſie veran-
aſsten ärgerlichen Auftritte beſonders in der
Schweiz, mit einer Ausführlichkeit gedacht iſt,
welche dem groſsen Publico j ſchwerlich zuſa-
en mag; daſs die Rubrik von Verſprochenen intereſ-
ÄBiographien verdienſtvoller Frj und Be-
förderer des Kirchenweſens ſo gut, wie leer, aus-
gegangen iſt; daſs einige wenige der Mitarbeiter j
Hn.
----- 597 / 694 -----
685
- Num. 363. DECEMBER 1 823.
689
-
Hn. Dr. Z. auf geringfügige, in ihren nächſten Um-
gebungen entſtandene, ohne alle bemerkenswerthe
Folgen gebliebene, Bewegungen im Bezirke der
Kirche ein allzu hohes Gewicht gelegt haben; daſs
andere, gleichfalls nur wenige, derſelben mit Nach-
richten hervorgetreten ſind, die, wo nicht ganz
wahrheit widrig, doch ſehr übertrieben und zum
Theil entſtellt waren und deren Widerlegung oder
Berichtigung aus anderer Feder dann der würdige
Herausgeber, wie zu erwarten, in folgenden Nu-
mern unverhohlen mittheilte. Hauptſächlich ſolche
zudringliche, voreilige, nicht mit der erfoderlichen
Umſicht, Sorgfalt und Prüfung zu Werke gehende,
und dann der guten Sache ſchädlich werdende, Cor–
reſpondenten, erhalten hier, wenn ihnen dieſes zu
Geſichte kommt, die Auffoderung: zu bedenken,
daſs, wenn keine Uebertreibung etwas taugt, die,
deren ſich der Correſpondent einer Allg. Kirchen-
Zeitung ſchuldig machet , die untauglichſte und ver-
derblichſte von Allen iſt! Selten, wie geſagt, hat
Rec. zu dieſer Rüge Veranlaſſung gefunden; aber er
fand ſie doch: und für den ſehr verehrlichen Her-
ausgeber bedarf es nicht erſt des Winkes, einem
Correſpondenten der beſchriebenen Art zu ſeiner A.
K. Z. allen fernern Zutritt zu verſagen. Daſs Hr.
Dr. Z. mitunter ſeine Nachrichten aus fremder Quel-
le geſchöpft hat, kann ihm nicht zum Vorwurfe
gereichen, da dieſe Quellen faſt jedes Mal angege-
ben ſind, da andere periodiſche Blätter ſich derſel–
ben Freyheit in Anſehung der -4. K. Z. bedienen,
und da es für die Leſer der Letzten immer einen
Werth hat, die Angelegenheiten der Kirche betref-
fende Nachrichten, die in vielen Blättern zerſtreut
mitgetheilt werden, hier zuſammengetragen zu fin–
den. Eher möchte es Rec. dem Herausgeber zur
Laſt legen, daſs er gewiſſe, der Kirche und ihrer
Geiſtlichkeit nichts weniger, als gleichgültige Vor-
fälle in der neueſten Zeit, die ihm ſchwerlich un-
bekannt bleiben konnten, z. B. des Pfarrers Dr.
Hofmann zu Sprendlingen Suſpenſion, die im Aus-
lande groſses Aufſehen erregte und worüber. Dr.
Dampmann zu Darmſtadt eine beſondere Schrift
herausgab, und mehr noch des Dr. de /Wette (nun
zu Baſel) von der Katharinengemeinde zu Braun-
ſchweig einſtimmig geſchehene, und gleichwohl
durch Verſagung der Confirmation von Seiten der
vormundſchaftlichen Regierung, im Widerſpruche
mit mehreren von philoſophiſchen und theologiſchen
proteſtantiſchen Facultäten eingehohlten Gutachten,
verworfene Predigerwahl, worüber Dr. Yenturini
eine ſo ausführliche Schrift herausgegeben hat –
ſtillſchweigend überging: ob er gleich, was den letz-
ten Vorfall betrifft, zu deſſen Erwähnung bey dem,
was in Nr. 56. des Jahrg. 1823. von de Wettes gegen–
wärtiger glänzender Lage zu Baſel S. 537 ff. erzählt
wird, die ſchicklichſte Veranlaſſung hatte.
Aus Aſien, Africa, America, Südindien, Ota-
heiti u. ſ. w. betreffen die mitgetheilten Nachrich–
ten gröſstentheils die Angelegenheiten der Bibelge-
ſellſchaft, die Miſſionsangelegenheiten, die Grün-
dung und Verbreitung des Chriſtenthums und dergl.
Das Erſte iſt beſonders auch der Fall bey England,
Ruſsland, Dänemark, JWürtemberg, der Schweiz
u. a. europäiſchen Staaten; von einem Yerbote der
Bibelgeſellſchaft ſtellt Oeſterreich das einzige Bey-
ſpiel auf, S. 596. Von Portugal, Spanien, Neapel,
Sicilien ſind es hauptſächlich die neueſten politiſchen
Gährungen und Bewegungen, inſofern dieſe auf das
Schickſal der Religion, Kirche, Geiſtlichkeit, auf
die Klöſter und die verſchiedenen geiſtlichen Orden
Einfluſs hatten, welche den reichſten Stoff zu einer
Menge von Artikeln liefern. Ueber Preußen theilt
die A. K. Z. in beiden Jahrgängen ſo viele, das Kir-
chen – und Schulweſen betreffende, meiſt officielle,
Nachrichten mit, als man gewiſs in keiner andern,
auſserhalb Preuſsen gedruckten, Zeitung findet. Be-
ſonders ſind es Verfügungen, welche die öffentliche
Kinderlehre, die Kinderconfirmation in den Preuſsi-
ſchen neuacquirirten Ländern, die Candidatenauf-
ſicht und Prüfung, den Amtseid und die Amtsklei-
dung der evang. Geiſtlichen, die Einführung der
neuen Agende, die Taufe, der Kirchengeſang, die
Führung der Kirchen – und, von Seiten der Regie-
rung zu Stralſund, der kirchlichen Memorabilien-
bücher u. ſ. w. betreffen. Auch das Königreich
Baiern gehört mit zu den Ländern, deren kirchli-
che Verfaſſung, die katholiſche, wie die proteſtan-
tiſehe, ſehr oft zur Sprache gebracht wird. Auſser
dem königl. Edikte wegen Rang und Titel der Erz-
biſchöfe und Biſchöfe 2 dem Antrage bey den Reichs-
ſtänden zur Gleichſtellung der kathol. und proteſt.
Confeſſionen und zu geſetzlichen und polizeylichen
Verfügungen gegen das wachſende Sitten verderben,
nebſt den Verhandlungen darüber u. f. w., findet
man hier auch das königl. Decret wegen Einführung
der Presbyterialverfaſſung in den proteſtantiſchen
Gemeinden, ſo wie die vielen Proteſtationen gegen
die Einführung derſelben und Alles, was in der
neueſten Zeit für und wider dieſe Sache geſchrieben
worden, mit einer Vollſtändigkeit und Allſeitigkeit,
die nichts zu wünſchen übrig läſst. Dem Königrei-
che Sachſen ſind weniger Artikel gewidmet, als dem
preuſsiſcheſ Herzogthum S., und beſonders den
Herzogthümern Sachſen – Weimar, S. Gotha, S.
Hildburghauſen und S. Meinungen. Von S. Wei-
mar wird die treffliche Verordnung gegen das Con-
ventikel – und Pietiſtenunweſen, die Vorfchriften
zür zweckmäſsigen Einrichtung der von den Predi-
gern zu führenden Ortschroniken, die Unterfu-
chungsverhandlungen gegen die Prediger Thieme und
Schmidt, nebſt andern den Myſticismus betreffed-
den Gegenſtänden u. f. w. mitgetheit. Des König-
reichs Hannover geſchieht vergleichungsweiſe nur
ſelten und über wenig bedeutende Gegenſtände Er–
wähnung; worüber im Julius des 2ten Jahrgangs ein
Correſpondent von daher in einem beherzigenswer–
then Aufſatze den Aufſchluſs Ä die Kirche im
Hannöveriſchen befand und befindet ſich vor, wäh+
rend und nach der franz. Occupation, Dank ſey es
dem Eifer der Behörden und mitwirkenden Geiſtli-
chen! in einer ſo ſchönen Ordnung, deren ſich nur
wenig Länder Deutſchlands rühmen kennenº
-, Ön–
----- 598 / 694 -----
687
688
A. L. Z. Num. 303. DECEMBER 18 23.
können. „Was wird aus ſo glücklichem Lande eben
Neues mitzutheilen ſeyn ? Das Neue zeugt entweder
vom Bedürfniſſe, Ä Umwälzung." Sehr
wahr! (S. 550.) In ähnlicher Lage ſcheinen ſich
beide Mcklenburgs, Schweden, Holland zu befinden;
mit Ausnahme, was Holland betrifft, der ärgerl-
chen Spaltungen zwiſchen den lutheriſchen Predi-
ern und Gemeinden in Amſterdam. Die gute Sache
der Proteſtantenunion hat zu einer Menge von Auf-
ſätzen des verſchiedenſten Gehaltes, z. B. aus Ba-
den, Barmcn, Hamm, beiden He/Yen, Krefeld,
Preußen, Quedlinburg, Sachſen – Weimar u. f. Ge-
legenheit gegeben. Der würdige Herausgeber zeigt
ſich hier, wie immer, als völlig vorurtheilsfreyer
und unparteyiſcher Mann, indem er, was ihm von
ſeinen Ä und gegen die Sache zu-
kommt, mit gleicher Treue abdrucken läſst. In
welchem auffallenden Contraſte ſtehn z. B. zwey
dieſen Gegenſtand betreffende Aufſätze, ein kurzer
aus Baden, S. 463. v. J. 1823. , und ein weitſchwei-,
figer aus der kurf. Provinz Oberhe/Yen, im Junius –
und Juliusſtück des 2ten Jahrganges! Beide Cor-
repondenten theilen Nachrichten von unangeneh-
men Folgen mit, welche die Vereinigungsverſuche,
entweder wegen Ungeſchicklichkeit derer, die ſie
machten, oder wegen Mangel an Bildung der Ge-
meinden, oder gar wegen noch ſchlimmern Urſa-
chen, nach ſich zogen. Wenn aber der Badener
Correſpondent die treffende Bemerkung macht:
,, wehe muſs es jeden thun, der ſich der evang.
Kirchenvereinigung als Menſch und als Chriſt er–
freut, hier und da Zwifte aus ihr hervorgehn zu
ſehn – aber ungerecht würde es ſeyn, durch ſol-
che Vorfälle verleitet, die von Manchem beſchielte
Kirchenvereinigung herabzuſetzen, auf den einen
oder andern Theil mit von Leidenſchaft zitternden
Fingern hinzudeuten und die gallſüchtigen Worte
auszuſtoſsen: ſo machens die Lutheraner! ſo maº
chens die Reformirten! Intra peccatur et eactra !"
ſo begleitet der oberheſſiſche Correſpondent ſeine
Erzählung von anſtöſsigen Auftritten - , wozu die
Unionsverſuche in mehreren oberheſſiſchen Land–
ſtädten Anlaſs gegeben haben, unter Anderm mit
der Frage: „ob nicht die kleinen Verſchiedenhei-
ten der proteſtantiſchen Confeſſionen zu ihrer wech-
ſelſeitigen Vervollkommnung und weitern Ausbil-
dung vieles beygetragen hätten?" und dem Wun-
fche „mögen immerhin beide proteſt. Kirchen noch
eine Zeitlang in wohlthätiger Wechſelwirkung ein-
v.
- S. - - – - --- --
* LI T E RAR IS C H E
--- * - - - - - : -
" - - -- - ...“ -
Beförderung. - -
D., bisherige Dr. der Medicin und Arzt am könig.
Krankenſtifte zu Dresden-Friedrichſtadt, Hr. Johann
Ludwig Choulant, iſt zum Prof. der allgemeinen Pa-
: - -
ºts sº - ſº - - - - 1 - . . +T- “
TTF -m- -
ander gegenüber ſtehn; das ſey immer beſſer, als
wenn aus Indifferentismus eine Vereinigung, oder
durch die Vereinigung Indifferentismus bewirkt
wird;" (war das etwa der Fall in Preuſsen, in Ba-
den , in Hanau, Naſſau, Waldek u. ſ. w.?) nebſt
der ſo oft aufgewärmten Bemerkung: „es ſey wahr-
ſcheinlich, daſs, ſtatt der bisher beſtehenden zuey
Pareyen: künftig dey, die „ſogenannte" evange-
liſche, die lutheriſöhe, und die reformirte, neben
einander beſtehen würden, wodurch für die gute
Sache nichts gewonnen werde;" und endlich ſogar
mit der Erinnerung daran, „daſs die Verſchieden-
heit in der Lehre vom heil. Abendmahle und dem
unbelingten Rathſchluſſe Gottes bey Weitem nicht
die einzigen Differenzen zwiſchen den Anſichten
der lutheriſchen Kirche und denen des Zuingli und
Calvin ſeyen" u. m. dgl. Der ganze Aufſatz, der
übrigens von genauer Kenntniſs - der kirchl. Ver-
hältniſſe in Oberheſſen zeugt, ſcheint nicht im „Gei-
ſte des Herrn, dem Gefährten der Freyheit," ſon-
dern mit Vorliebe und Vorurtheil für den alten Lu-
theranismus, in einem Sinne des Wortea, wie ihn
Luther ſelbſt miſsbilligte und verabſcheuete, ver-
faſst zu feyn; aber Lob verdient die Unbefangenheit
des Herausg. in der Mlittheilung deſſelben. – Nicht
weniger hochachtungswerth iſt ſeine völlige Unpar-
teylichkeit in Abſicht auf alles, was er über Katho-
liken, kathol. Kirche, Katholicismus u. ſ. w. in ſei-
ne –1. K. Z. aufgenommen hat. Zwar macht ihm der
berühmte Oberkirchenrath v. Werme/er in Stutt-
gart in einer Schrift: über die A. K. Z. ales Hn. Dr.
Z's. , neben der gerechten Anerkennung ihres ſon-
tigen hohen Werthes, den Vorwurf, daſs die in
den Miscellen aufgenommenen Reminiscenzen älte-
rer, die Kirchengeſchichte betreffender, Thatſachen
z, immer nur die Katholiken angingen und die Kath.
Kirche be) den proteſt. Le/ern herabwürdigen ſollten."
Hr. Dr. Z. beruft ſich aber, zur Entk - ung dieſes
Vorwurfs, S. 503. f. des 2ten Jahrganges auf eine
Menge Aufſätze, die gerade das Gegentheil von je–
ner Beſchuldigung beweiſen und führt S. 5o4. nicht
weniger Stellen an, welche Bekennern des Prote-
ſtantismus zum Nachtheile, als audere Stellen, wel–
che zum Vortheile von Bekennern des Katholicis–
rnus gereichen. Schon die Ruhe, die ſo unverhör –
bar ſich ausſprechende Friedensliebe, womit er ſol–
che Vorwürfe ablehnt, kann für das Zeichen ſeiner
reinſten Vorurtheilsfreyheit gelten.
- - - - z–
NACH R 1 c HT EN. . . . .
- -
- . .“ - - - - - -
tholºgie, der Therapie und der materia medica bey
der mediciniſch – chirurgiſchen Akademie zu Dresden
-ernannt, und ihm zugleich das Directorium der Po–
liklinik übertragen worden. Er hat ſich bereits als
"Imedicin. Schriftſteller vortheilhaft bekannt gemacht.
- - – - -
e
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
----- 599 / 694 -----
689 )
69e
O, JT 3 R - 304 – . . . ! “
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
- December 1823.
sTAATs w1ssEN scHAFTEN.
PARIs, b. Lecointe u. Durey: Etudes hiſtoriques et
politiques ſur les a/ſemblées repréſentatives par
Felix Bodin. 1823. VII u. 27o S. 16. (B. Zir-
ges in Leipzig 18 gr.)
B. iſt ein beliebter politiſcher Schriftſteller
- Frankreichs in der hiſtoriſchen Section. Die
geſchichtlichen Zuſammenſtellungen geben dem Bu–
che Werth. Wir begleiten ſeine Etudes mit einigen
Bemerkungen. I. Philoſophie der Geſchichte. Es
giebt keine geſchichtliche Thatſachen, welche bloſs
aus einer frühern folgten. Alle frühere wir–
ken auf einander und bilden gemeinſchaftlich irgend
ein Reſultat. II. -Anwendung der politiſchen Syſteme
auf das Studium der Geſchichte. Im civiliſirten Ge-
ſellſchaftszuſtande wirken drey Dinge hauptſächlich
aufeinander: die Macht, der Reichthum und die Mei-
nung, bisweilen wirken ſie gemeinſchaftlich, bis–
weilen nach einander, bisweilen wider einander im
Geſellſchaftsleben gebildeter Völker im Groſsen.
Die Macht äuſsert bisweilen ihre Stärke bloſs durch
die Menge, bald durch Organiſation wie bey der
Taktik. Der Reichthum iſt theils bloſs Folge der Be-
nutzung der Erde, Immobiliar –, theils der menſchli-
chen Induſtrie, Mobiliarreichthum. Die Meinung
iſt theils fanatiſch , theils abergläubiſch, theils wah–
rer Irrthum, theils erleuchtet durch das höchſte all–
gemeine Intereſſe der Meiſten in der Staatsfamilie,
der Erfahrung und des ruhigen Nachdenkens. Die
organiſirte Macht iſt ſelten ſtark in der Zahl und ge-
meiniglich der Centralgewalt gehorſam. Sie benutzt
den beweglichen Reichthum durch Abgaben, und
wenn ſie ſich mit irrigen Meinungen über die Grund-
ſätze vereinigt, welche die Regierung in ihrer Verwal-
tung anwendet, oder wenn ſie ſich dem Wohlwollen
für Einzelne zu ſehr hingiebt: ſo folgt Deſpotismus.
Wird die organiſirte Macht nicht von der Centralge-
walt zur Beförderung allgemeiner Intereſſen der
Staatsfamilie benutzt: ſo pflegt ſich letztere mit den
Beſitzern des unbeweglichen Reichthums zu verbin-
den und dann Ariſtokratie zu folgen. Die Verbin-
dung der Hauptbeſitzer des unbeweglichen Vermö-
gens mit einer Caſte die irrige Meinung feſthält, bil-
det die mächtigen, ariſtokratiſchen Corporationen,
die, wenn ſie auch keine phyſiſche Stärke haben,
doch lange fortdauern können durch die Gewohn-
heit der andern Claſſen der Staatsfamilie, ein alt ge-
wordnes Recht für ein ewiges zu halten. Indem ſie
-. L. Z. 1823. Dritter Band.
-
Aberglauben und die Schrecken der Religion herr-
ſchen laſſen, pflegen ſie den Reichthum der Nationen
an ſich zu ziehen, ihn bloſs unter ſich zu vererben.
So erwarb die Geiſtlichkeit allenthalben ihre Macht
in weltlichen Gütern. Die einfache Macht iſt das
Volk. Wird dieſes reich, wenn auch nur in beweg-
lichen Gütern ſo wird es kräftig, zumal denn auch
die Bildung dieſer Claſſe zu ſteigen pflegt. Dann
nimmt man gemeiniglich wahr, daſs ſich ſolches po–
litiſche Sicherheit für ſeinen Beſitz zu verſchaffen
ſtrebt; aber auf ſo friedlichem Wege, daſs es bis-
weilen den Schutz der Centralautorität, die aus ihm
wieder die Recrutirung der bewaffneten Macht
ſchöpft - gern kauft, um unter einem finanziellen
Vortheil die Aegide des Staats für ſeine Wünſche zu
gewinnen. Dieſen Stand der Dinge in einer Monar-
chie nennt man die demokratiſche Monarchie.
Wenn aber das Volk ſich zu frey machen will vom
Gebot der Centralautorität, oder dieſe ſich ſolches.
einbildet, ſo verbindet ſich dieſe mit den groſsen,
Grundeigenthümern und mit der Herrſchaft der fal–
ſchen Meinung, die im Wahne ſteht, die Völker
auch dann noch leiten zu können, wenn Letztere
in ihre untern Claſſen ſelbſt zu denken und nicht
bloſs Befehlen zu gehorchen gelernt haben. Mit glei-
chem Eigennutz wie die Meiſtbeerbten und die Volks-
leitung durch Verdummung, braucht am Ende
hie und da die Centralautorität die ihr zu Gebote
ſtehende organiſirte öffentliche bewaffnete Macht,
wider die Meiſtbeerbten, und der Deſpotismus des
alten Frankreichs und des alten Spaniens fteht da
nach Unterdrückung aller Claſſen unter dem ganz
willkürlichen Gebot eines Einzigen, oder ſeiner Öen–
traldiener. – Wenn der Staat reich dotirt iſt durch
Volksſteuern und durch ſeine Domainen: ſo hält er
ein ſtarkes Heer und erzwingt bisweilen im Innern
Gehorſam ſelbſt ſolchen Geſetzen, deren Weisheit
der Unterworfene blöder Anſichten nicht zu faffen
vermag. Wird dieſer Zuſtand der Staatsverwaltung,
wenn auch der Abſolutism die Privilegirten weniger
drückt - am Ende den Unterworfenen oder den höher
Gebildeten zu klar: ſo machen, um dieſs einzuleiten
in gegebenen Umſtänden, alle Claſſen der Nation
gemeinſchaftliche Sache und ſetzen ihrer Regierung
Grenzen in der Willkür, indem ſie dagegen ihre Au
torität durch Geſetze verſtärken. Da ſich aber die
verſchiedenen Intereſſen einzelner Volkstheile und
die Regierung über die neue beſſere und die abzu-
ſchaffende alte fehlerhafte Ordnung langſam eins
zu werden pflegen: ſo giebt es dann freylich man-
S (4) chen
----- 600 / 694 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
chen harten Kampf, der ſich verändert in einzelnen
Völkern darſtellt. Alle dieſe Stadien der Unterwer-
fung und der Freyheit durchlief Groſsbritannien und
eine durchaus verſchiedene Entwicklung erhielt der
Geſammtſtaat in ſeinen drey Hauptabtheilungen. –
Wenn die Centralautorität ſchwach iſt und mit Nach-
druck ihre Intereſſen nicht durchzuführen vermag,
wenn im Ganzen das Volk arm iſt und die Meiſtbe-
erbten im feſten Bunde ſtehen, dann kann ſich ſo
eine Ordnung, als die des verſchollenen deutſchen
Reichskörpers lange halten, ſelbſt bey klaren übeln
Staatseinrichtungen. Das war auch der Fall in Ve-
nedig und Polen. Schüttelt aber ein fremder Staat
einen ſo kranken Nachbar und ſpringt eine der drey
Staatskräfte zur Hülfe: ſo ſteht ihm ſolche bey und
der Staat geht ſchnell unter. – Deſpotismus ſcheint
alſo ſich wohl einſchleichen zu können bey einem
richtig bezahlten ſtarken Militär und bey einer Re-
gierung, die ſich dem Rath derer hingiebt, welche
die Entwickelung des Menſchenverſtandes in den
untern Claſſen hindern. Verbindet ſich aber ein Mi-
litärſtaat mit ſeinen im Grundeigenthum Meiſtbeerb-
ten, um mit ſolchen zu regieren, ſo hat man Ari-
ſtokratie. Verbindet ſich endlich der Militärſtaat
mit den Intereſſen der Menge, der Talente und des
beweglichen Reichthums: ſo haben wir Demokratie-
In allen dreyen kann aber die Monarchie fortexiſti-
ren; nur muſs ſie ſich im erſten Falle lenken laſſen
durch ihre Miniſter, im zweyten Falle durch ihre
Privilegirten, im dritten Falle befindet ſich eine weiſe
Regierung gerade am Beſten, ſcheint fremder Lei-
tung ſich hinzugeben, aber da die Menge, die Ta-
lente und der bewegliche Reichthum doch nicht ganz
gleiche Anſichten haben: ſo verftändigt ſich die Re-
gierung die des Lenkens vernünftiger Unterthanen
gewohnt iſt, gar leicht mit allen Ä oder min-
deſtens mit den Meiften und kann in Trübſalen von
ehrgeizigen Nachbaren bereitet, von ihren Untertha-
nen jedes Opfer erlangen und zwar ohne Zwang.
Hier allein herrſcht wahre Freyheit und die Monar-
chie in ihrem höchſten Glanze als Wohlthäterin und
als der Eckftein der Ä nur die
Privilegirten werden klagen, daſs ſie vom Throne
der Völksregierung im Namen des Monarchen her-
abgeſtürzt ſeyn und daſs die geſellige Ordnung ohne
einen Hof aus Nachkommen vormaliger guter oder
ſchlechter Staatsdiener nicht beſtehen werde, weil
der Regent ohne Privilegirte mit ſeiner Militärmacht
feine Völker nur nach ſeinen Geſetzen und nicht
nach Willkür beliebig regieren könne. Der Mo-
narch mag durch Volkswillen, oder von Gottes
Gnaden oder mit und ohne Salbung regieren, ſobald
er Kraft des gemeinen Beſtens und zum gemeinen
Beſten regiert, gehorcht wird ihm immer, wenn er
auch nicht gerade fich der Privilegirten zu ſeinen
erſten Organen bedient. – Betrachtet man die al-
ten claſſiſchen Freyſtaaten: ſo hatte die Freyheit dort
fehr enge örtliche Grenzen, die Stadt der Regierung
und deren privilegirte Bewohner waren die einzigen
Freyen: Der Bürger arbeitete nicht und lieſs ſich
von Sclaven ernähren, aber es war Mode, um ſich
zu beſchäftigen, Ä zu wirken und dabey mit
höchſter Leidenſchaftlichkeit für ſeine Freunde oder
ſeine Caſte. Vom allgemeinen Nutzen der Staatsein-
richtungen kannten die kurzſichtigen Alten nicht
einmal den Begriff. Deſto ſtolzer waren dieſe
Schwindler auf die Herrſchaft und den Militärruhm
ihres Volks vor andern Völkern. Das Vaterland, ja
die Vaterſtadt ging ihnen über alles. So ſah es in
Griechenland aus. – Anders aber in Rom. Dieſes
blieb die einzige groſse Kette der Römerfamilien,
wo ſie auch geboren ſeyn mochten. In den Provin-
zen kannten die Römer beſonders gegen das Ende
der Republik allerdings eine Art Repräſentativ –Ver-
faſſung, und deren Vorſtände nahmen auch Antheil
an Roms republikaniſchen Berathungen, aber der
Antheil war nur ſehr ſchwach und von höchſtgerin–
gem Einfluſs, wie die Intereſſen der ſchottiſchen
und irländiſchen Volksvertretung auf diejenigen des
eigentlichen - Englands im Parlament. – Unſere
jetzige europäiſche Freyheit in unſern Monarchieen
hatte zur Mutter die Hörigkeit. Alles, was nicht,
privilegirt war im Mittelalter, war hörig, aber ſelbſt
viele Privilegirte waren auch noch hörig (miniſte-
rial). – Die neue Freyheit, d. h. diejenige, nach
welcher die jetzige Civiliſation ſtrebt, iſt keine
herrſchſüchtige Freyheit, aber ſie hat das allgemeine
Bedürfniſs ſich zu vertheidigen gegen die vormalige
Unterdrückung und verbrüdert ſich zum Schutze des
Privateigenthums in den Dingen, die ſie beſitzt, und
von deren Erringung ſie nicht ausgeſchloſſen zu wer-
den wünſcht. Dieſes iſt bereit dem Nutzen des
Staats die verlangten Steuern zu entrichten, aber
nicht zum Nutzen der Privilegirten. Dieſer Muth
ſich zu vertheidigen entfprang aus den Paribus der
Römerwelt, als ſie Chriſten wurden. Sie waren in
der Zeit der Verfolgung gewohnt, alles für einander
aufs Spiel zu ſetzen, um den chriſtlichen Bruder zu
retten, ohne Inſurrection zu wagen. Dieſen Aſſo-
ciationsgeiſt kannte Conſtantin der Groſse, der bey
den heidniſchen Meiſtbeerbten nicht ganz unverdient-
gehaſst war, daher wurde er ein Chriſt, um eben-
falls eine groſse Körperſchaft für ſich zu haben.
Dieſe Körperſchaft ſtand damals ganz unter der Lei–
tung der Hierarchie; daher verſtärkte er die Hie-
rarchie in ihrem Walten durch die Staatsmacht zum
Beſten der Letzteren und wies ihr einen Theil der
römiſchen Gemeindegüter an, ja er gab die unter den
letzten Kaiſern bedeutender gewordene Municipal–
macht in die Hand der Hierarchie, d. h. der Biſchöfe,
um ſo den heidniſchen Theil ſeines Volks beſſer be-
wachen zu können. Aber dieſe zugleich bürgerliche
und geiſtliche Vorſtandſchaft erkohr die chriſtliche
Gemeinde, nicht wie ſpäter der Prieſterſtand allein.
Daher verhandelten dieſe Kirchenväter in ihren Na-
tional= und allgemeinen Concilien nicht bloſs die
Bogmen und die Kirchendiſciplin, ſondern auch die
politiſchen Intereſſen der Chriſtenheit. Dieſe Conci-
- lien
----- 601 / 694 -----
693 .-
694
Num. 304. DECEMBER 1823.
lienberathung aller irdiſchen Intereſſen und der geiſt-
lichen zugleich iſt der erſte Keim der chriſtlichen Re-
präſentativ – Yerfaſſung und der unglücklichen Son–
derung der Heiden und Chriſten in der Periode der
Völkerwanderung, die den Barbaren das Erobern der
römiſchen Provinzen erleichterte. – Deutſche Völ–
ker fielen das römiſche Reich mit andern Barbaren
an. Dieſe hatten eine kriegeriſche Demokratie, ihr
Märzfeld, ihre Berathung (Mallum). Noch jetzt
nennt man den alten Platz der Volksberathung in
den Gemeinden der Städte, die ſchon vor der
Völkerwanderung Städte waren, Mail. Hier be–
riethen ſich die Krieger, aber nicht die Ueberwunde-
nen. Die Geſetze dieſer kriegeriſchen Verſammlun-
gen verbanden die beſiegten Gallier nicht und alle
Strafen beſtanden in der damaligen Hauptmünze, in
Vieh. Das Geld hielten die geizigen Germanen zu
feſt. So entſtand bey den Franzoſen ihre erſte Staats-
verfaſſung. Die Macht in dieſen Verſammlungen
ergriffen die Meiſtbeerbten im Grundeigenthum, wo–
mit das Lehnsweſen und die Hörigkeit entſtand.
Die Eroberer wurden zum Theil Herren und die
übrigen blieben frey, und frey blieben auch die Vorneh-
men der alten Ureinwohner. Das jetzt weniger zeit-
Ä Lehnsſyſtem war ein ſehr rationelles in den
agen ſeiner Entſtehung, um ſich mit wenigen Kö–
## im Landesbeſitz des Eroberten zu behaupten.
adurch erſparte ſich die Regierung die Unterhal–
"tung eines ſtehenden Heers, konnte Auflagen ent-
behren, die man ungern zahlte, da ſchon die Strafen
chwierig waren. Im Kriege re–
gierte der Heerführer, im Frieden der Richter und
dieſer war ein Meiſtbeerbter. Die Gutshoheit, das
heiſst der Oberhof in einem Diſtrikt, war ſchon den
Galliern vor der Völkerwanderurg bekannt, d. h.
die Hörigkeit der Schutzbedürftigen war hier eine
alte Sache und eben ſo das Dienſteleiſten dieſer Hö–
rigen bereits aus der Römerzeit üblich, denn die
Römer hatten ſchon vor dem Verluſt Galliens den
Barbaren einzelne Diſtricte zur Bewohnung und Be-
mutzung eingeräumt, um damit ihre Kriegshülfe zu
bezahlen, die Erblichkeit der Lehne ſchlich ſich
beym groſsen Landeigenthum durch Beſitzergreifung
der Erben als ein Ä bey dem kleinen durch
Zwang der Reichen als ein Fluch ein. Wie am
Heerführer der Germane hing durch Vaſallenlohn
und Vaſallentreue, ſo hing durch ihre Lehne die
chriſtliche Geiſtlichkeit ebenfalls an dem IIonar--
chez. – Aus dieſer Einrichtung ſchlich ſich all–
mählig die geiſtliche und weltliche Gutshoheit mit
immer wachſendem Druck ein. – Die Viehwirth-
ſchaft der Gutsherren machte Platz ihrer Burgwirth-
ſchaft mit feſten Sitzen und einer einträglichen Land-
wirthſchaft. Die groſse Volksverſammlung des
Märzfeldes wurde immer ſeltner, die Gauverſamm–
lungen wurden deſto zahlreicher und häufiger unter
Vorſtandſchaft der Grafen, die anfangs auf Lebens-
zeit erkoren wurden, aber ſich bald erblich mach–
in der Ä
ten. In Frankreich ſtand der Herzog nicht immer
- -
über den Grafen, es war dieſs eine Würde die nur
ſelten und in auſserordentlichen Fällen ertheilt
wurde, aber im Gau des Grafen ſtanden ihm 7 bis
12 Rachimburgen zur Seite; eine Art Gemeinde-
ſchlöſſer, aber doch nicht ganz das nämliche. Dieſe
erhielten die Ruhe durch Rechts- und Polizeypfle-
ge. Dieſe Rachimburgen erwählte der Graf. Die
Verſammlung ſagte nur Ehren halber ja, wählte
aber nicht ſelbſt, wohl indeſs bisweilen ein könig-
licher Abgeordneter und man hütete ſich ſehr, laute
Sprecher wider König und Grafen anzuſtellen. Dieſe
Gauverſammlungen gingen unter, wie die Gutsho-
heit heranwuchs durch Gnade der Könige und Be-
fitzergreifung der Gutsherren, ſo wie durch die er-
theilte oder genommene Patrimonial-Gerichtsbarkeit,
dann durch den Anwachs der kirchlichen Lehen.
Der Hörige behielt nur die Nutzung des Familien-
erbes unter ſchweren Dienſten und Abgaben – aus
Gnade, und der freye Vaſall, weil er Vaſall werden
muſste, um nicht ganz entſetzt zu werden. – Des
Königs Beamte (leudes) gewöhnten ſich die Unſitte
an, zu handeln ohne den König zu fragen. In den
Berufungen der Leudes erſchienen unter den Mero-
wingern die Biſchöfe und Aebte als Gutsherren.
Plaids (placita) nannte man die kleinen Provinzial-
verſammlungen der vornehmen Vaſallen. Das Volk
nahm keinen Antheil mehr an dieſen Berathungen.
Aber der ariſtokratiſche Körper wurde dennoch der
erſte Keim der Wahlrepräſentation. Deſto gröſser
wurden die erſten Diener des Monarchen an feinem
Hofe und beſonders der Major domus, um die Ehre,
dieſes Amt zu bekleiden, vergoſs man viel Blut, bis
Pipin von Heriſtall erſchien und ein Märzfeld berief
und die verſchwundene Centralgewalt mit kräftigem
Arm ergriff. Noch mehr befeſtigte ſein Sohn Karl
Martell die Centralgewalt des Major domus. Er
ſchützte den von den Mächtigen Unterdrückten und
ſetzte dem Uebermuth einige Grenzen. Pipin der
Kleine wollte nun König werden, was der Vater
vergebens verſuchte, als er die Groſsen durch Lehen,
die er der Kirche nahm, beſtach. Er ſöhnte die be-
raubte Kirche mit ſeiner Dynaſtie aus und überlieſs
dem römiſchen Stuhl, ob er oder einer der ſchwa-
chen Merowinger des Throns würdig ſey. Der heil.
Vater ſalbte den illegitimen Uſurpator. Pipin hielt
jährlich Volksverſammlungen. Karl der Groſse fing
ſeine Sachen noch klüger an: durch ewigen Kriegs-
dienſt ſchwächte er die reichen Vaſallen, die ſchon
fein Aeltervater beherrſchte. Er beſchloſs noch
mächtiger als ſeine Ahnen dadurch zu werden, daſs
er das Pºolk ſelbſt an ſeine königliche Perſön zu ket-
ten die Vernunft hatte. – Immer ſtrebte das Lehns-
weſen das ganze Mittelalter hindurch die Monarchen
ſchwach zu ftellen, der Vaſall wolltc in ſeinem Orts-
und Geſchäftskreiſe allein regieren; und concer-
trirte ſeine Macht in ſeiner Hauptburg. III., Karl
des Groſsen groſser Centraliſationsplan und wie ihn
nach ſeinem Tode die Lehnshoheit beſiegte. Der
groſse Mann wollte Herr werden über ſeine Ä
UI (
----- 602 / 694 -----
695 A. L.Z. Num. 304-
DECEMBER 1823. 696
und wurde darüber Herr, ſo lange er lebte. Er be-
rief die Nation jährlich einmal im May (beym erſten
Greſs) im Felde, das andere Mal im Herbſt in den
Städtén (Plaid). Letztere beſtand nach Hincmar aus
den Senioribus et praecipuis conſiliariis... Hier be-
rathſchlagten dieſe bey verſchloſſenen Thüren (im
Staatsrath) über Krieg, Frieden und innere Verwal-
tung. Hier umgab ſich der Monarch mit ſeinen Be-
amten und den Männern, deren Verſtand er beſon-
ders trauete, um ihnen ſeinen Willen kund zu thun
und über die Bedürfniſſe ſeines Volks ſich Bericht
eſtatten zu laſſen. Das Märzfeld ratificirte dieſe
Kraft königlicher Initiative in den Plaids angenom-
menen Beſchlüſſen (Capitularia). Was das Märzfeld
nicht ratificirte, Ä nicht als Geſetz publicirt,
denn es hatte die Zuſtimmung der zweyten Kammer
verfehlt. Die Capitularien wurden Geſetz nach den
Worten der Capitularien, bald weil dieſs die Fran-
zen wollten, bald durch Zuſtimmung des Yolks zum
hillen des Königs, bald durch Zuſtimmung des Kö-
nigs zum Willen des Volks. Er ſelbſt dachte nach
Eginhard am beſten zu regieren, indem er beföhle,
was das Volk wünſche, oder das Volk zu dem be-
fimme, was er befohlen habe und nahm ſich ſehr
in Acht zu ſcheinen, daſs er auf die freye Abſtim-
mung irgend einen Einfluſs geübt habe. Er ſelbſt er–
ſchien nur, um Uneinige zu vereinigen, aber durch
ſeine Getreuen lenkte er die Verſammlungen, wie
er wollte. Er ſchrieb dem Prieſterſtande einmal:
„Ich habe Geſetzentwürfe zur Verbeſſerung des ver-
fallenen Kirchenweſens übergeben laſſen, überlegt
ſie und nehmt meinen guten Rath nicht übel." An
der Berathung der Märzfelder nahmen alle Freyge-
borne Theil, wenn ſie wollten. Die ganze Regie-
rung hindurch ſtrebte der groſse Mann, dieſe die
Induſtrie und alle von den Meiſtbeerbten Unter-
drückten zu heben. Bey der Armuth und Unbe-
deutſamkeit der nicht mehr zahlreichen Freyen ſah
Karl der Groſse ſehr wohl die Obermacht und die
Bedrückungen der Grafen ein und damit ſie vor ihm
angeklagt werden konnten, muſste jeder Graf
12 Hauptbeſitzer in die allgemeine Nationalverſamm-
lung mitbringen, ſo wie die Biſchöfe, Aebte und
Aetiſſinnen ihre Oberbeamten (Capitulare 819).
Um die Freyen mehr zu heben, ſollten vierteljährig
Provinzialgerichte gehalten werden und dieſe ſollten
einen ſo mäſsigen Umkreis haben, daſs Jeder Arme
ſich da über Druck beſchweren könne vor den kö–
niglichen zur Abhaltung ernannten Commiſſarien.
Es muſsten hier alle Centrichter jeder mit 3 oder
4 Schöffen erſcheinen. Der königliche Geſandte
ſtattete dem Reichstage (Märzfelde) über den Zu-
ſtand der Provinz Bericht ab. Unter Karl dem Kah–
len war keine Spur von dieſen weiſen Einrichtungen
mehr da. Das Lehnsweſen ſtürzte die Monarchie
der Carolinger und ihre Uneinigkeit, nicht die
ſchwachen Normänner vermochten dieſs. Karl der
Groſse vernichtete nicht das Lehnsweſen, aber er
ſtellte ein Gleichgewicht her zwiſchen den Freyen
und den Privilegirten, that alſo gerade das, was
jetzt das Repräſentativſyſtem zu erlangen ſtrebt. –
In jenen von ihm angeordneten Verſammlungen er-
ſchien Jeder von Amtsweſen. Die vornehmſten
der Freyen erſchienen, um auch ihrem Stande eine
Würde zu geben. Von einer Volkswahl iſt in den
Märzfeldern keine Spur mehr. Das Märzfeld war
gewiſs keine Volksrepräſentation nach unſerer An-
ſicht, aber allerdings eine im Auge des Monarchen.
Mehr konnte er zu ſeiner Zeit einem ganz unwiſ-
ſend gewordnen Volke nicht einräumen. In den
Capitularien heiſst der Graf mit den 12 Schöffen
populus. Die geiſtlichen und weltlichen Vaſallen
beriethen ſich beſonders. Nach dem Capitular 8o3
unterſchrieben Alle den Beſchluſs nach der Vereini-
gung, po/tquam omnes conſenſerint, folglich gewiſs
nicht ſtände weiſe, wie Bodin annimmt, ſondern ſo
wie in der würtembergſchen Ständeverſammlung
durch Zählung aller Stimmenden beider Kammern.
Die Berathung eines Standes für ſich betraf nur ſeine
Special und eigenthümlichen Angelegenheiten, wie
das ganz vernünftig war. Die katholiſche Kirche
hat niemals in ihre Angelegenheiten dem Layen
auſser dem Könige als einem gleich ihnen Geſalbten
eine Entſcheidung eingeräumt. Dieſs allein muſste
ſchon Bodin einleuchten, daſs die beiden Stände da-
mals in den Kirchenangelegenheiten nicht das Min-
deſte beſtimmen konnten. – In England beſtand
nach Wilhelm dem Eroberer die Geiſtlichkeit faſt
ganz aus normänniſchen Geſchlechtern. Sie wollte
nicht weniger ſeyn als die Barone aus der Norman-
die und den Angelſachſen.
Ueberlegenheit gewiſs wären, ſchloſſen ſich die
Agnaten ohne Rückſicht des Amtes an einander und
bildeten ein Oberhaus. – Merkwürdig iſt die Art,
wie ſich der Mittelſtand in der Lehnszeit allmählig
dadurch wieder empor ſchwang, daſs die Könige
ſelbſt die Vernunft hatten ihn zu heben, um nicht
von der Ariſtokratie überwältigt zu werden. Mit
Hülfe des Geldes aus den Subſidien der Gemeinden
unterdrückte die Regierung erſt den groſsen und
hernach den kleinen Lehnsadel und entwickelte zu-
letzt unter Ludwig XIV. die Pyramide des Centra-
liſationsſyſtems, d. h. der abſoluten Monarchie-
Noch mächtiger iſt jedoch Frankreichs Mlonarch
durch das nun eingeführte Repräſentativſyſtem , wo-.
durch er den Bürgerſtand und den Bauernſtand ze-
gleich in ſein Intereſſe zog und daher ohne Gefahr
ſeinen Unterthanen die Freyheit geben konnte. -
(Der Beſchluſs folgt.)
Damit erſtere ihrer
----- 603 / 694 -----
697 - -
693
- - - - - -
-
ALLG E ME IN E LITERATUR
- z E IT U N G
– T
December 1 323.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Panis, b. Lecointe u. Durey: Etudes hiſtoriques et
politiques ſur les aſſemblées repréſentatives Par
Feliuc Bodin etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
ls Wilhelm der Baſtard, Herzog der Norman-
die, England eroberte, fand er ſeine neuen
Unterthanen ungefähr auf gleicher Stufe der politi-
ſchen Civiliſation als die Franzoſen in der Schluſspe-
riode der Merovinger ſich befanden. In Folge der
öfteren Einfälle der Sachſen und Dänen war damals
die ganze Verfaſſung und Verwaltung in England alt
germaniſch: denn der Britte wurde unter monar-
chiſchen Formen in der Centraliſation, in niederſtei-
gender Kette demokratiſch regiert. Jeder Gau
(Grafſchaft) hatte ſeine Gaugerichte, das Gericht
der Standesgenoſſen und den Glauben an Zeugen -
Wahrhaftigkeit. Die Ä
beſtand aus Biſchöfen, Aebten , bürgerlichen un
Kriegsbeamten und den Thanes (groſsen Landhee-
ren). Um ſich zu behaupten, führte Wilhelm die
Lehnshoheit ein. Das beſte Land gab er ſeinen Nor-
männern in 7oo Lehne, von denen 2 bis 3oo ſehr be-
deutend waren, die Angelſachſen wurden deren Va-
fallen. Jeder Obervaſall muſste eine feſte Burg
„bauen, jeder Aufruhr koſtete den Beſiegten viel Blut.
Alles, was die Barone unter ſich wider die Angel-
ſachſen verſtärken konnte, vergaſs er nicht, aber
keine Einzelnen machte er zu reich. Seine Nach-
folger beſiegten jede Partialinſurrection und unter-
lagen, als die Obervaſallen mit ihren Untervaſallen
gegen jene vereint kämpften. Der König Groſsbri-
tanniens war damals ſehr mächtig und ſehr deſpotiſch,
dabey reich an Domainen und vergröſserte dieſe
durch Lehnsberaubung eines jeden unruhigen Barons,
er beſteuerte die Aftervaſallen und die Geiſtlichkeit,
hob von Jedermann die Grundſteuer, Danegeld und
unterhielt ſtets ein ſtarkes Corps Beamter in ſeinem
Sode. Auſserdem centraliſirte er als Organ der kö–
nigl. Obermacht ſeinen Oberhof der Barone, wel–
chen er jedoch nur beliebig zu Rathe zog. – Auch
der franzöſiſche König hatte einen ſolchen-Oberhof,
aber er wagte nicht, ihn zuſammen zu berufen, weil
die vornehmſten Barone ſouverän waren; Letztere
ſollten der Fahne des Königs folgen, unterlieſsen es
aber beliebig. Weil die franzöſiſchen Barone aber
nicht unberufen ſich verſammeln durften: ſo wurde
es dem Monarchen möglich, allmählig den einen
nach dem andern zu beerben und ſtatt des Feudal-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Oberhofes berief der Monarch bloſs aus ſeinen un-
terthänigen Höflingen und Oberbeamten ein Oberge-
richt. Die groſsen Vaſallen erſchienen aus Stolz nicht,
dagegen blieb der normänniſche Lehnsadel in Eng-
land ſtets vereint im Parlement. Der franzöſ. König
vergaſs niemals, was er den Groſsvaſallen ſchuldig
war, und nahm keinem ſein Land, als dem inſurgi-
renden Grafen von Toulouſe unter päpſtlicher Anrei-
zung und den rebelliſchen Königen von England.
r, V. Engliſches Lehnsweſen. Der groſse König
der Briten Alfred hatte die angelſächſiſche Staats-
verfaſſung als ein Meiſter gegründet, oder volks-
thümlich ausgebildet. Das Volk regierte ſich pa–
triarchaliſch durch ſeine Gemeinden. Hier herrſchte
freye Wahl ohne Einfluſs der Krone; doch konnte
der Monarch unfähige Sherifs abſetzen, hütete ſich
jedóch ſehr jeden kleinen Gemeindeverwalter zu er–
nennen. Die Grundherren, die Prälaten und die
Wittheit (Stadtobern) bildeten Alfreds Staatsrath
und mit ihm die geſetzgebende Gewalt. Ein
Kaufmann, der 3 Seereiſen gemacht hatte, erwarb
dadurch den Rang eines Thanes (Lord of the manor).
Vom König ging jede richterliche Gewalt aus. Von
den Sprüchen der Thanes ging man an den König.
Hm Schatzkammergericht, das den Streit zwiſchen
dem Fiscus des Königs und den Unterthanen ſchlich-
tete, ſaſsen nur wenige Barone. Noch entwickel–
ten die Briten ihre Gutshoheit ohne Lehnsweſen, als
Wilhelm der Baſtard ihr Reich eroberte. So treff-
lici er auch ſein Lehnsſyſtem ausgebildet zu haben
glaubte: ſo hatte er doch darauf nicht gerechnet,
daſs die Barone, um nicht unterzugehen, wider die
Könige, die ſie vernichten wollten, ſich mit der
übrigen Nation wider den Monarchen verbinden
könnten. Es war aber nur Noth wehr, die ſie ſo zu
hañdeln zwang. Frankreichs Könige machten ſich
populär, um mächtiger zu werden, Englands Kö–
nige unpopulär und muſsten gegen ihre Unterthanen
zu Felde ziehen. Nach Wilhelm dem Baſtarden er–
ſchien im Parlament jeder directe königliche Vaſall.
Das Concilium commune waren die geſammten Ba-
rone, die ſich als Weltliche Populus nannten, um
ſich von den Geiſtlichen zu ſcheiden. Die Barone
verſammelten ſich bey dem Regenten bald zur Wahr–
nehmung des Hofdienſtes, bald um Gericht zu hal–
ten, bald im politiſchen Intereſſe. Ungern erſchie-
nen ſie übrigens am Hofe, und faſsen lieber zu Ge–
richt über ihre Vaſallen, ſo daſs ſie wegen ſolcher
Nachläſſigkeit Strafe zahlen muſsten. Die Städte
waren äuſserſt arm: denn die Könige plünderten
die Gemeinden arg. Sie zahlten Zölle, Angeld,
(4) Brücken,
----- 604 / 694 -----
699
700
ALLG. LITERATUR – zEITUNG
Brücken, Wege, Marktgeld, Hafengeld u. ſ. w.
nach des Königs Belieben. Wilhelm verſprach den
Londnern in einem Freybriefe, ihre Bürger nicht
mehr als Leibeigene zu verkaufen. Er muſste ſich
dieſs alſo früher erlaubt haben. Beſteuerung und
Verkauf der Juſtiz hieſs damals Schutz. - Der erſte
Plantagenet, Heinrich II., fing, wie er es in Frank-
reich gleich dem Könige gemacht hatte, an, den Ge-
meinden gewiſſe Freyheiten zu verkaufen. Noch
hatten ſie nicht wie der Lehnsadel, das Recht der
. Selbſthülfe. – Heinrich II. führte die wandernden
königl. Gerichte in allen Vaſallenbezirken ein. Dieſs
brachte aber dem Schatze viel Geld. Der Lan-
desherr verkaufte die Juſtiz, z. B. die Erlaubniſs je-
den Beklagten ſogleich beym königl. Gerichtshofe
belangen zu können; – und der Geiſtliche das Pa-
radies. Beide trieben Handel mit der Gnade und
lebten von Strafgeldern, die ſie ſelbſt dictirten. Je-
der Miſsbrauch wurde abgeſtellt, aber nur gegen
baare Erlegung, dafür münzten die Könige ehrlich,
gaben den minderjährigen Vaſallentöchtern keine
Männer nach königlicher Wahl, litten keine unge-
rechte Rechtsſprüche weiter, verpachteten die Zölle
und Abgaben einzelner Gemeinden, verkauften die
Sicherheit der Straſsen, die Frohndfreyheit von
7 Jahren zu 7 Jahren, die Erblichkeit der Lehen,
die Marktfreyheit u. ſ. w. Jede octroyrte Befreyung
oder Berechtigung war ein neuer Schritt zur Bildu
eines anerkannten Rechtszuſtandes, jedoch für die
Gebühr. Die erſte Freyheitskarte gab Wilhelm der
Baſtard ſelbſt durch Verlängerung der Fortdauer des
Rechts der Angelſachſen. Seine 3 nächſten Nach-
folger waren zwar Uſurpatoren, ſtrebten aber eben
daher ſich durch Gnadenertheilung bey den Unter-
thanen beliebt zu machen. Heinrich I. muſste aber
ſchwören die gegebene Karte zu halten und hielt ſie
doch nicht, indem ſeine Unterthanen zur Beſoldung
der im Auslande geworbenen Garde eine Hufengeld
aufbringen muſsten. Dafür jagten die Engländer die
fremden Krieger übers Meer. Richard Löwenherz
plünderte ſeine Unterthanen, um das Geld auswärts
zu verſchwenden. Johann ohne Land war als Kron-
prinz niederträchtig, als König ein Räuber, feige
in der Gefahr, trotzig im Glicke, ein Heuchler im-
mer, Philipp Auguſt 2. von Frankreich ſchlug ſein
Heer, die Mönche thaten ihn in Bann, bis er dem
Papft Lehnstreue ſchwur, wofür ihn dieſer auf Er–
den in Schutz nahm. Am 19. Julius 1215 erpreſsten
Adel, Geiſtlichkeit und Städte von ihm die Magna
charta, die unter andern menſcheafreundlichen Saz-
zungen dem Gläubiger das Recht nahm, dem Schuld-
ner ſein Gewerhzeug zu nehmen, weil das Sachſen-
recht die Menſchlichkeit für unglückliche Schuldner
früher ſchon geübt hätte. Uebrigens iſt dieſer hoch-
geprieſene Freyheitsbrief nichts als eine Unter-
drückung zahlloſer Lehnsmiſsbräuche und Autori-
ſation wider die Ausſchreibungen des Monarchen
und ſeiner Miniſter zur Selbſthülfe. 25 Barone er–
hielten Auftrag für die Vollziehung der Karte zu ſorgen.
Dieſe ſollten dem Könige andeuten entweder in 1o Ta-
-
gen ſein Unrecht gut zu machen oder ſelbſt des Genuſ-
es der Domainen entſetzt werden. In jeder Graf-
ſchaft ſollten 12 Ritter alle Miſsbräuche aufzeichnen
und ſolche dem Grafſchaftsgericht zur Abſtellung
anzeigen und das Volk dieſe Ritter wählen. Doch
brach der König den Vertrag und der Papſt belegte
das inſurrectionelle England mit einem Interdict,
nachdem ſich der König freywillig zu einem Vafallen
des römiſchen Stuhls erklärt hatte. Erſterer lieſs durch
fremdes Militär ſeine Briten henken, überall ſengen
und brennen und ſtarb vor beendigtem Bürgerkriege.
V. Zuſtand der Nation und der königl. Gewalt in
England im dreyzchnten Jahrhundert. Damals ent-
ſtänd die Gentry. Solche bildeten die Socmen Groſs-
hufener, die freywillig mit den Knights of the /hire
und Aftervaſallen Militärdienſte thaien. Die freyen
Betreiber edler Gewerbe, die Reichen, die Kauf-
leute, die Ritter oder andern, die im Parlament ge-
ſeſſen hatten - die Schwäger und Agnaten der vor-
nehmen Geſchlechter, die Gelehrten u. ſ. w. Simon
v. Montfort, Graf von Leiceſter des Königs Schwa-
ger, ein geborner Baron der Normandie, inſurgirte
als er die M. C. verletzt ſah und fand viel Beyfall
unter den dem Könige grollenden Briten. Der Kö–
nig erhielt einen Staatsrath, den er zur Hälfte be-
ſetzte und Leiceſter wurde Vorſtand. Der Staats-
rath nahm Beſitz von den Feſtungen und entliefs das
fremde Militär. Der König ſchwor alle vom Staats-
rath abgeſtellte Ä. nicht wieder zu er–
neuern; der römiſche König Richard ſein Bruder
und der Kronprinz Eduard folgten dem Beyſpiele.
Als die Reformatoren immer weiter reformirten,
ſtand die Nation durch die Ritter der Grafſchaften
4 aus jeder, die alle Miſsbräuche nach den Oxfor-
der Statut dem Parlament anzeigen ſollten, wider
die Inſurgenten auf und ſtellte ſich unter den Ban-
ner des Kronprinzen. Endlich ernannten alle Theile
den K. Ludwig 18. von Frankreich zum Sehieds-
richter; er erklärte die M. C. für verbindlich für
den Monarchen, ceſſirte das Oxforder Statut als zu
antimonarchiſch und verlangte eine Generalamneſtie.
Das Laudum blieb unvollzogen, der Krieg erneuerte
ſich bis die ganze königl. Familie von Leiceſter in einer
Schlacht gefangen genommen wurde. Den ſchwa-
chen K. Heinrich III. lieſs er faſt ganz frey und be-
hielt nur die beiden Prinzen als Geiſseln. Ins Par–
lement berief er die Ritter und auch Deputirte der
Städte und Flecken, um ſich populärer zu ſtellen
und gründlich alle vom Könige nachgeſehene Beein-
trächtigungen der gemeinen und privilegirten Frey-
- heit zu heilen.
Man hat ſpäter dieſen Mann eines
ſchwankenloſen Ehrgeizes beſchuldigt; wahrſchein-
lich aber mit Unrecht, denn ſeine Inſtitutionen befolgt
England noch heute, und ſolche lähmten ihn offen–
bar, wenn es ſeine Abſicht geweſen wäre, ſich den
Thron zuzuwenden. Er erfuhr indeſs einen aber–
maligen Abfall vieler Barone, die er nach einem
neuen Siege zur Strafe ihrer Güter beraubte. Dieſe
ſammelten ihre Kräfte nochmals und ſtellten den aus
der Gefangenſchaft entronnenen Kronprinzen an die
Spitze
----- 605 / 694 -----
7o
Num. 305.
702
DECEMBER 1823.
Spitze. In der nächſten Schlacht blieb Simon de
Montfort. , VI. Stellung der Monarchie in Frank-
reich. Immer ſtrebten die Capetinger nach abſoluter
Monarchie. Schon Hugo Capet ſetzte ſeine After-
vaſallen als Herzog von Frankreich den mächtigen
Kronvaſallen im Range gleich, dieſs machte jene un-
zufrieden. Fehde herrſchte überall, ſo lange die
erſte Linie der Capetinger am Staatsruder war. Um
jene ewigen Fehden zu beendigen, fiel Peter Ere-
mita auf das Predigen der Kreuzzüge. Das Kreuz
nahmen dle ſündhaften Ritter und verkauften viel
Grund und Boden und viele Lehnsrechte bald ihren
Vaſallen bald der Kirche, die wenigſtens menſch-
licher die Bauern behandelte und um die Bisthümer
und Abteyen Städte bauen lieſs. Ludwig der Dicke
begünſtigte ſehr die Freylaſſung der Gemeinden ge-
gen Geld, das ſie bald ihm bald den Grundherren
zahlten. Ludwig der Junge, Philipp der Schöne
und Ludwig IX. befolgten gleiche Pölitik, und be-
ſtätigten die Freykäufe, ja der Letztere verbreitete
ſeine Gerichtsbarkeit auch über die Unterthanen der
Vaſallen. Die Parlamente waren anfangs nichts als Zu-
ſammenkünfte des Adels und der Geiſtlichkeit zum Be-
huf gewiſſer Abſichten, z. B. Beredung der Kreuzzü–
e. – Geldnoth und Truppenmangel beſtimmten
Är den Schönen, die erſten Generalſtaaten, den
Adel, die Vaſallen und das Volk zu berufen, um
den Krieg wider die rebelliſchen Flamländer fort-
fetzen zu können, und zugleich bey der königlichen
Miſshelligkeit mit dem Papſte das Volk in Gehorſam
zu erhalten. Es gelang ihm mehrere Mal auf dieſe
Weiſe ſtarke Subſidien zu erlangen. Auf einer Par-
tialverſammlung des nördlichen Frankreichs zu Paris
lieſs Philipp V. das Erbrecht des Mannsſtammes der
Capetinger vor näheren weiblichen Gliedern und de-
ren Söhne lege /alica zur Krone anerkennen. Der
engl. Prinz Eduard III., der dadurch ausgeſchloſſen
wurde, nannte daher ſpottend den Monarchen den
. Stifter des ſaliſchen Geſetzes, d. h. der Salzſteuer,
Kraft welcher die Franzoſen ihr Salz in des Königs -
Salzverkaufsplätzen kaufen, muſsten. Auch mit ei-
ner Trankſteuer beſchenkte Philipp V. ſeine Unter-
thanen. Bis zu dieſem Monarchen wählten die
Stände gewiſſermaaſsen ihre Könige aus der Dyna-
ſtie und die königlichen Väter lieſsen daher bey ih-
rem Leben ihre Söhne krönen. Immer traf auch
das Regentenloos nicht gerade den Erſtgebornen, z. B.
Heinrich I. Später war die erſte Hülfe der Könige
die Münzreduction und oft erfolgte partieller Auf-
ruhr bey der Schwere der Auflagen. Wie die De-
putirten des dritten Standes zuerſt gewählt wurden,
Änd welche Perſonen Wähler waren, ergeben die
Archive nicht. – Bourgogne, Guienne, Bretagne
und Flandern beſchickten die Generalſtaaten nicht.
Man betrachtete ihre Regenten als Fremde. Zahl-
ten ſie nun freylich dem Staate nichts: ſo nutzte doch
ihre Abweſenheit in ſo weit, daſs der Monarch um
ſo leichter alles in den Generalſtaaten durchſetzen
konnte. Es war Kanzleyſtil bey keiner Verord-
nung die Zuſtimmung der §Äé deutlich auszuſpie-
chen, daher kam der allgemeine damalige Glaube,
daſs die Stände nicht das Recht hätten, dem Monar-
chen die verlangten Auflagen abzuſchlagen, wohl
aber ihre Klagen und Beſchwerden vor den Thron
gelangen zu laſſen. Bisweilen nahm der Hof
davon Rückſicht, bisweilen aber auch nicht. –
Mit vieler Geſchicklichkeit hat Bodin den National-
freyheitskampf in England mit dem franzöſiſchen in
einer Art Wechſelwirkung dargeſtellt. – Die Ten-
denz des Werks iſt übrigens klar genug.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIrz1g, b. Ernſt Fleiſcher: Orphea, Taſchenbuch
für 1824. Erſter Jahrgang mit 8 Kupfern. 1823.
17 u. 273 S. 12. (Ordin. Ausg. 2 Rthlr., Pracht-
ausg. 4 Rthlr.) -
Die dieſsmalige Duodezbibliothek unſrer immer
zahlreicher werdenden Taſchenbücher, die man
auch, wie Göthe in ſeinem anmuthigen Hochzeits-
liede, die ſpukenden Zwerge: das „fingende Chor
poſſierlicher kleiner Geſtalten mit. Rednergeberden
und Sprechergewicht" in unſrer Literatur, nennen
könnte, iſt durch das vorliegende, zum erſtenmal
erſcheinende, auf eine ſo ſinnige als zierliche Weiſe
eröffnet worden. Es iſt daſſelbe zugleich eine der
erſten Unternehmungen eines neuen deutſchen Buch-
händlers (des Sohnes unſres würdigen Hn. Buchhänd–
lers Gerhard Fleiſcher zu Leipzig), der als ein junger
thätiger, durch einen Ä Aufenthalt zu Pa-
ris und London, an Geſchmack und Kenntniſſen in ſei-
nem Fach vielſeitig gebildeter Mann, ſeit ſeiner.
Rückkehr von ſeinen Reiſen, ſelbſt eine, ſehr ele–
gant eingerichtete und durch Vollſtändigkeit der
vorzüglichſten neuern engliſchen und franzöſiſchen
Werke ausgezeichnete Buch- und Kunſthandlung,
in ſeiner Vaterſtadt, dieſem ſo altberühmten groſsen
Marktplatz unſrer Literatur, errichtet hat. Auch
ſeine eignen Verlagsunternehmungen aber, wie
die neue Ausgabe der Werke Shak/peare's, und die
ihm von ſeinem Hn. Vater überlaſſene Fortſetzung
der trefflichen Naumann'ſchen Naturgeſchichte der
Vögel Deutſchlands, haben von ſeinem wahrhaft
äſthetiſchen Sinn, womit er ihr Aeuſseres ſo ge-
ſchmackvoll ausgeſtattet hat, bisher ſchon auf das
Rühmlichſte gezeugt, und daſſelbe Lob iſt denn
auch dieſem Taſchenbuche zu ertheilen, das un-
ſtreitig zu den eleganteſten der für das kom-
mende Jahr bereits erſchienenen gehört. Um
ſo mehr aber nur, hätten auch wir eine andre
Wahl des Titels, als den, weder in geſchichtlicher
noch ſprachlicher Beziehung zu billigenden einer
„ Orphea" (der Müllner in ſeiner Anzeige dayon in
der Hekate, witzig eine 3, geborne Eurydice" beyge-
fügt hat) von dem ſonſt ſo ſorgfältigen Hn. Verleger,
der ſich in dem Vorwort zugleich als Herausgeber
kund giebt, getroffen gewünſcht. Er erklärt ſich
zwar ſelbſt darüber, indem er ihn in Beziehung auf
die Kupfer dieſes Taſchenbuchs, die eine „Rider-
sa-
----- 606 / 694 -----
703 A. L. Z. Num. 305.
DECEMBER 1823. 704
gallerie zu den vorzüglichſten Opern" enthalten ſoll,
verſtanden wiſſen will; aber dann hätte er doch in
jedem Fall, den Namen der antiken Muſe oder der
chriſtlichen Heiligen der Tonkunſt richtiger und
folglich auch beſſer für ſeinen Zweck gewählt. Die
Idee dieſer Schauſtellungen des „Rührey's von Kunſt
und Unſinn," wie Müllner bekanntlich die Oper,
in ſeinem gerechten Kunſtrichterzorn, über den vor-
nehmlich durch ſie herbeygeführten Verfall der Tra-
gödie auf unſrer vaterländiſchen Bühne, genannt hat,
empfiehlt ſich übrigens eben ſo wohl wie durch ihre
Neuheit, auch durch ihre ausgezeichnet gelungene
Ausführung, ſo weit dieſe bis jetzt in dieſem erſten
Jahrgange, uns vorliegt. Sie enthält 8 ſehr glück-
lich gewählte, geiſtreich behandelte, und von Aar-
mann, Böhm , Frenzel, Jury, IIeyer und Schwert-
geburth, trefflich in Kupfer geſtochene Scenen zu
Äem allbeliebten Freyſchützen von Maria von JWeber
und dem Hn. Hofrath Kind, nach Zeichnungen von
Heinrich Ramberg, von dem es uns eben ſo wun-
dert, daſs er nicht auch dieſsmal, nach ſeiner be-
liebten Manier, ein allegoriſches Titelkupfer bey-
fügte, da ihm gerade hier die ſatiriſcheſten Bezie-
hüngen (z. B. einer Maria mit dem – Kinde) ſehr
nahe lagen , Ä hat, als daſs ein Hr. Thieme
es hat unternehmen können, den Teart des Frey-
ſchützen noch erſt beſonders für Kinder zu bearbei-
ten, da er doch offenbar ſchon von Hn. Kind ſelbſt
ſammt ſeiner Abhandlung über die Frage, „ob Sa-
micl in rothen Hoſen dargeſtellt werden dürfe?" (in
der – Muſe!) – für Kinder (freylich auch alte und
groſse) geſchrieben worden iſt.
Den Inhalt des Taſchenbuches, von dem der
Herausgeber mit Recht den faden Sing–Sang unſrer
zahlloſen heutigen Lieder – und Sonetten – Versler
ganz ausgeſchloſſen hat, bilden folgende recht inter–
eſſante Erzählungen:
Blumenhagen. 2 ) Fidelfritz von K. G. Prätzel,
3) Der Kranz am Ziele von Fr. de la Motte Fouqué,
4) Die heimliche Ehe von Fr. Kind. 5) Der Ge-
burtstag, Novelle nach Sevelinges, von Bauregard
Pandin (Jarriges) und 6) die Ruinen von Tancar-
ville, von Caroline de la Motte Fouqué, von denen
uns beſonders die zweyte und dritte durch eigen–
thümlichen dichteriſchen Werth der Erfindung und
Darſtellung angeſprochen hat. Dieſen proſaiſchen
Erzählungen, eine Gattung unſrer poetiſchen Lite-
ratur, in der wir Deutſche an Maſſe bereits alle an–
dre Literaturen überflügeln, und uns wie die Kinder
von ihren Ammen, doch immer noch nicht genug
L 1 T E RA R 1 s c H E
Ehrenbezeigung
ID. Groſsherzog von Weimar hing dem Profeſſor FIn.
Döbereiner zu Jena , nachdem er ſich deſſen neue merk-
1) Luthers Ring von Wilhelm
erzählen laſſen können, iſt noch ein Luſtſpiel von
der Frau von Chezy, der neue Narciſs, angehängt,
in welchem die ſchreibſelige Verfaſſerin indeſs kei-
nen Beruf zur dramatiſchen Poeſie an den Tag ge-
legt hat. Das Ganze dreht ſich um den längſt abge–
nutzten Stoff der Lächerlichkeit eines gefoppten,
niedrig pedantiſchen, hungrigen und verliebten
Dorfſchulmeiſters, der zuletzt ſelbſt in das Element
dieſer platten und mitunter ſogar gemeinen Poſſe,
nämlich ins Waſſer fallen muſs. Das Beſte daran
iſt, daſs es nur einen Akt hat. Sonſt aber gewährt
dieſes Taſchenbuch vollkommen und auf das Lo–
benswertheſte, was der Hr. Unternehmer dem Pu-
blikum davon an , innerm Gehalt und äuſserer Ele–
ganz verſprochen hatte, und iſt daher auch ſein
Wunſch: „daſs es ſich gleich bey ſeinem erſten Er–
ſcheinen zahlreiche Freunde erwerben möge," wie
wir hören, ſchon in die erfreulichſte Erfüllung ge-
gangen.
Lerzig, b, Kollmann: Seekönig Ingolf und ſeine
hWikinger. Ein Roman der Vorzeit von F. IV.
Gilling. Mit einem (ſchlechten) Kupfer. 1820.
256 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) . -
Der Roman ſpielt zur Zeit des groſsen deutſchen
Zwiſchenreichs, alſo in der zweyten Hälfte des
dreyzehnten Jahrhunderts. Ingolf, ein Norweger
und Chriſt, durchzieht Deutſchland und mehrere
andere Länder und beſteht eine Anzahl Abenteuer
und Kämpfe mit immer ſiegender Fauſt, obwohl,
ſeiner Eigenſchaft als Seekönig unbeſchadet, faſt
ſämmtlich zu Lande. In der Darſtellung dieſer
Abenteuer, die zum Theil leidlich erfunden ſind,
herrſcht groſse Nüchternheit, ſo wie in der Anlage
des Ganzen viel Unſicherheit und Mangel an Ge-
wandheit. Man begreift nicht, warum auch Ingerta,
die Auserkohrne des nordiſchen Recken, halb Eu–
ropa durchzieht; wenn jener ein Uebriges zu thun
für gut fand, ſo konnte die Dame doch füglich zu
Hauſe bleiben. Die Liebesſcenen zwiſchen beiden
ſind beſonders matt und dürftig ausgefallen, wie
überhaupt der Vf, hinter dem Phantaſiefluge ſeines
Vorbildes Fouqué in überaus groſser Entfernung
zurückbleibt. An ein tieferes Eindringen in den
Geiſt jener frühern Zeit iſt eben ſo wenig zu denken.
Wir können an der Erzählungsart des Vfs nichts
loben, als daſs ſie raſch genug fortſchreitet, um den
Leſer bald zum erwünſchten Ende zu führen.
.N A C H R I C H T EN.
würdige Entdeckung hatte zeigen laſſen, ſelbſt den Fal–
kenorden um. Ein auf dieſe Weiſe erhaltener Orden
hat gewiſs doppelten Werth. Denn Naturforſcher mag
der Falke als ein Symbol geiten des Scharfblicks.
----- 607 / 694 -----
- - -, 1 r »
- - - - 706
n: -
705 g --
-
- --- -
ALLGEMEINE LITER
- - - r
- - 4
- - -
- -
R - z E IT U N G
A. TU
FT T– T
“ -
- - - - -
*
I. Ankündigungen neuer Bücher.
:
A n zeige
für Schulvorſteher und Lehrer an höhern und niedern
Bildungsanſtalten.
B., H. Ph. Petri in Berlin (Petri-Kirch-Platz
Nr. 4) erſchien und iſt in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Geographiſche Handtafeln
- über die ganze Erde.
- - Zunächſt
für Märker, Pommern und deren Gränznachbarn.
Nebſt vollſtändigem Regiſter.
Von
Johann Pfeiffer.
Neue Auflage.
In klein Quart. Sechs Bogen. Preis geh. 4 gr. alt Cour.,
in Partieen von 12 Exemplaren à 3 gr.alt Cour.
Die erſte Auflage dieſes geographiſchen Werk-
chens iſt bereits durch die Amtsblätter den Lehrern
der Geographie als ein nützliches Hülfsbuch anempfoh-
len worden, auch haben unſere kritiſchen Blätter den
Werth deſſelben anerkannt. Einer unſerer erſten Schul-
Yorſteher, der jetzt ſelige Propſt Hanſtein, fällte ſelbſt
über den vor 3 Jahren erſchienenen Vorläufer dieſer
Handtafeln zur Veröffentlichung ein günſtiges Urtheil.
F r ü h g e be t e
für
Lehrer in Volks – und Bürger ſchulen
V On
G. J. Schlacht er,
erſtem Lehrer am Louiſen– Inſtitut zu Deſſau.
Neue, mit einem Anhange metriſcher Gebete, Gedichte
und Lieder vermehrte Ausgabe.
- 8. Preis 8 gr. alt Cour.
: Ueber den Werth dieſer Gebete in erſter Ausgabe
führen wir folgende Zeugniſſe im Auszuge an: 1) Die
Literatur–Zeitung für Deutſchlands Volksſchullehrer,
welche die Sprache darin „edel und rein" nennt, an
den Gebeten die Kürze lobt, und ſie ihrer Beſtimmung
angemeſſen findet. 2) Die kritiſche Bibliothek für das
Schul- und Unterrichtsweſen, welche ſagt, daſs dieſe
Gebete „ſehr mannichfaltigen, rein moraliſchen und re–
ligiöſen Inhalts ſind." 3) Die Jenaiſche Literatur-Zei-
-- -‘. L. Z. 1823. itter Band.
December 1823.
L 1 T E RA R 1s c H E AN z E I GE N.
tung, deren Ergänzungsblätter mehrere dieſer Gebete
„ unbedenklich zu den beſſern gedruckten Gebeten rech–
nen.“ 4). Die Leipziger Literatur-Zeitung, welche
beſonders bemerkt: daſs dieſe Gebete, gehörig ge-
braucht, der Jugend nützlich ſeyn würden.
Der Anhang enthält 22 metriſche Gebete und 15
theils Gedichte theils Lieder zum Schulgebrauch. So
wie nun durchaus nichts Entlehntes darunter, ſo iſt
zugleich auf viele einzelne Fälle, z. B. auf den Wech–
ſel der Jahreszeiten, auf Schulprüfungen und Schul-
einweihungen, auf Abgang alter und Aufnahme neuer
Schüler u. ſ. w. Rückſicht genommen worden.
E n t w u r f
einer kleinen
2 a t e i n i / c h e n G r a m m a t i :
für " -
höhere Bürgerſchulen und zum Selbſtunterricht
V On
K. G. F. S c h e n k,
Hülfsprediger und Rector an der Stadtſchule
zu Angermünde.
8. Preis 4 gr. alt Cour.
Dieſe kleine lateiniſche Grammatik verdient hin-
ſichtlich ihrer Vollſtändigkeit und Anwendbarkeit für
Schulen ſowohl als auch zum Selbſtunterrichte vor vie-
len andern den Vorzug, und iſt deren Preis, um ſie
recht gemeinnützlich zu machen, ſehr gering geſtellt
worden. -
Bey Ernft Fleiſcher in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet:
George William Man by's Esq.
R e i / e n a c h Grönland
- im Jahr 182 I.
Aus dem Engliſchen überſetzt
- VOIl
Dr. C. F. Michaelis.
Mit vier colorirten und zwey ſchwarzen Kupfern, nebſt
- einer Karte. Breit Octav. Sauber cartonirt.
Preis 2 Rthlr. 4 gr. Conv. M. od, 3 Fl. 54 Kr. Rhein.
Die neuern heldenmüthigen Verſuche zur Ent-
deckung einer nordweſtlichen Durchfahrt bey Amerika,
insbeſondere von Seiten der Engländer, haben ſeither
mit Recht die allgemeine Aufmerkſamkeit beſchäftigt,
und ganz Europa 1nit einem lebhaften Intereſſe für dor-
U (4) - tige
----- 608 / 694 -----
707 ALLG.
- -
- - ZEITUNG 708
LITERATUR
- -
tige Gegenden erfüllt. Obſchon gegenwärtige Reiſe,
für einen andern Zweck unternommen, nicht unter
jene Expeditionen zu zählen iſt, ſo erregte dennoch
das Tagebuch derſelben bey ſeinem Erſcheinen in Eng-
land ungewöhnliches Aufſehen, und jeder Gebildete
fuchte und fand darin eine nähere Bekanntſchaft des
gefährlichen Nordens, ſeiner ſeltſamen Eigenthüm-
Iichkeiten und wunderlichen Erſcheinungen. Manby
unternahm dieſe Reiſe in Begleitung des berühmten
Kapitän Scoresby, welcher als Befehlshaber eines grön-
ländiſchen Schiffes auf den Wallfiſchfang von Liver-
ool auslief, und auf ſeiner Fahrt die nördlichſten
Ä berührte. – Ausgeſtattet mit vier vorzüglich
colorirten Kupfern in Aquatinta, welche einige an-
ziehende Scenen auf dem Polarmeere darſtellen, zwey
naturhiſtoriſchen Tafeln, und einer Generalkarte des
Polareiſes in dem grönländiſchen Meere, wie es ſich
im Sommer 1821 geſtaltet hatte, werden gewiſs auch
dieſer Ausgabe, die hier als treue Ueberſetzung er-
fcheint, und fich überdieſs durch ein ſchönes Aeuſsere
empfiehlt, auf deutſchem Boden Leſer und Freunde
nicht mangeln. Nicht minderen Nutzen dürfte dieſes
Buch ebenfalls der reifern Jugend gewähren.
-
Im Verlage von J. K. G. Wagner in Neuſtadt
an der Orla ſind erſchienen: - - *
P r e d i g t e n
über die gewöhnlichen
So n n – und F e.ſt tags – Evangelien
des ganzen Jahres
in der
Hauptkirche zu Neuſtadt a. d. O.
gehalten
VOIl
Dr. Johann Friedrich Heinrich Schwabe,
Groſsherzogl. S. Superint. und Oberpf. daſelbſt.
Die Predigten
vom erſten Adventſonntage bis zum zweyten Pfingſt-
feyertage enthaltend.
28 Bogen. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Predigten bezwecken eine auf deutlichen
Gründen beruhende Erbauung, Weckung der Gefühle
und Belebung der Entſchlüſſe. Dieſer Zweck wird
fehr ſchön erreicht, und ſo auch hier dem verderbli–
chen und frevelhaften Beſtreben entgegengearbeitet,
die Denkkraft und den Geſchmack der Zeitgenoſſen,
in Bezug auf das Heiligſte, was die Menſchheit hat,
zu verderben. Die Predigten gehen nach der Ordnung
der Sonn- und Feſttage fort, ſo daſs der bald nach-
folgende zweyte Band den vollſtändigen Jahrgang be–
ſchlieſsen wird. Die Eigenthümlichkeiten ſind ein ge-
bildeter, reiner Stil, ein präciſer, doch ſehr deutlicher
Ausdruck, eine leichté, logiſchrichtige Ordnung, und
eine Reichhaltigkeit der anziehendſten und zweck–
mäſsigſten, beſonders auf die Seelenkunde ſich bezie-
henden Materien, die mit Herzlichkeit, Neuheit, Ab-
. Handſchrift mitgetheilt.
wechslung und Mannichfaltigkeit in den Wendungen
ſo geſchickt behandelt werden, daſs ſie nicht bloſs zur
häuslichen Erbauung, ſondern ſehr zweckmäſsig auch
zum Vorleſen in den Kirchen, beſonders aber auch
angehenden Predigern dazu dienen können, ſich einen
Reichthum von Materialien zu ſammeln, und ſich eine
gewiſſe Form anzueignen.
Ith Verlage der Buchhandlung Joſef Max und
Comp. in Breslau ſind ſo eben erſchienen und in al–
len Buchhandlungen zu haben: - - -
1) Gottfrieds von Straſsburg /Werke, aus den beſten
Handſchriften mit Einleitung und (vollſtändigem)
Wörterbuch herausgegeben von Fr. H. von der
Hagen. 2 Bände. Mit einem Kupfer, nach einem
Bilde in der Münchener Handſchrift, gezeichnet
von Ruhl in Kaſſel, geſtochen von Ludwig
Meyer in Berlin. 1823. gr. 8.
Weiſses Druckpapier 3 Rthlr. 18 gr.
Velin–Papier 5 Rthlr. -
Das Publicum erhält hier zum erſten Mal die an-
muthige Ritter–Dichtung von Triſtan und Iſolde, in
ihrer vollſtändigen, urſprünglichen, nach den beſten
vorhandenen Handſchriften treu hergeſtellten und be–
richtigten Geſtalt. Der erſten, faſt im Druck vollen-
deten Auflage widerfuhr das Unglück im April 1822,
in der Herzogl. Hofbuchdruckerey zu Oels gänzlich zu
verbrennen, und obgleich die Verlagshandlung den
Druck ſogleich von neuem wieder beginnen lieſs, ſo
verzögerte doch die Schwierigkeit deſſelben die Voll-
endung bis jetzt. – Auſser dem Triſtan des Gottfried
von Straſsburg ſind hier auch noch die beiden Fort–
ſetzungen des Ulrich von Turheim und des Heinrich
von 'Friberg und zwey merkwürdige Bruchſtücke einer
älteren Bearbeitung dieſer Heldenſage von Eilhart von
Hobergen mit abgedruckt. Was aber der gegenwärti-
gen Ausgabe einen unſchätzbaren Werth für den For-
ſcher und Kenner altdeutſcher Kunſt und Literatur
verleiht, iſt die hier mitgetheilte älteſte bekannte Sa-
genquelle des Triſtan, wir meynen die altengliſche
Bearbeitung des Thomas von Britannien, aus welcher
Gottfried und ſeine Fortſetzer augenſcheinlich geſchöpft
haben; zu dieſem altengliſchen Gedicht iſt hier noch
die altwaliſiſche und die altfranzöſiſche Bearbeitung
derſelben Triſtanſage hinzugefügt, ſo daſs der Freund
des Mittelalters hier gleichſam alle die verſchiedenen
Formationen und Kryſtalliſationen vor ſich ſieht, in
welchen dieſe tiefe und anmuthig blühende Sage ſich
unter den verſchiedenen Völkern des Mittelalters ge-
ſtaltet hat. Voran ſteht eine geiſtvolle und gründliche
Unterſuchung über die Lebensumſtände Gottfried's und
mehrerer gleichzeitigen Dichter. Im zweyten Bande
ſind alle noch vorhandenen Minnelieder Gottfried's und
ſein bisher faſt noch ganz ungedruckter Lobgeſang auf,
die Jungfrau Maria und Chriſtus aus der Maneſſiſchen
Den Beſchluſs macht ein kri-
tiſch gearbeitetes Wörterbuch über alle die verſchie-
denen hier zuſammengeltellten altdeutſchen Dichtun-
. . . . . . . . . . gen.
- *
----- 609 / 694 -----
709
71o
Nüm. 366. DEcEMBER 1 ga3:
zen. Ueber die Schönheit der Darſtellung und des
Äre im Triſtan noch etwas hinzuzufügen, würde
nach dem, was Docen hierüber im altdeutſchen Mu–
Jeum (Bd. I. S. 52 f.) ausführlich geſagt hat, überflüſſig
ſeyn. ir bemerken bloſs noch, daſs für den An-
fänger, oder auch für den Dilettanten der altdeutſchen
Poeſie das in Rede ſtehende Werk ganz vorzüglich,
und zwar mehr als viele andere, anſprechend, er–
getzend und zugleich eine reiche Quelle des Studiums
und der Belehrung ſeyn dürfte. – Die Verlagshand-
lung dieſes zweyten Hauptwerks altdeutſcher Literatur
hat es ſich angelegen ſeyn laſſen, daſſelbe correct und
anſtändig im Druck auszuſtatten, und eine in Zeich-
nung und Stich ganz überaus gelungene Abbildung von
Triſtan und Iſolde beyzufügen. Bey den bedeutenden
Koſten, welche beſonders der ſchwierige Satz ver-
urſacht hat, iſt der Ladenpreis ungemein wohlfeil ge–
ſtellt; der erlittene Verluſt bey der verbrannten erſten
Auflage, und der nicht unbedeutende Koſtenaufwand
für Zeichnung, Stich, Abdruck u. ſ. w. des meiſter-
haft ausgeführten Kupferſtichs, iſt bey der Preis–Feſt-
ſetzung gar nicht in Anſchlag gebracht worden: ſo daſs
letzterer als eine unentgeldliche Beylage für jeden Käu–
fer des Buches zu betrachten iſt.
2) Dr. Katzenberg er's Badereiſe; nebſt einer
Auswahl verbeſſerter Werkchen von Jean Paul
Friedrich Richter. 2te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 3 Bändchen. 1823. 8.
Auf fein Druck-Velin und kartonnirt 3 Rthlr.
I2 gr. -
Auf ſein Poſt –Velin und kartonnirt 4 Rthlr.
I2 gr.
Katzenberger's Reiſe in das weltberühmte Bad
Maulbronn wurde ſchon bey ihrer erſten Erſcheinung
unter Jean Paul's begabteſten, mit aller Weihe des
ihm allein eigenen Witzes und Humors ausgeſtatteten
Dichtungen gezählt. Ja, einer der gröſsten, jetzt le-
benden Zergliederer, der jüngere Meckel in Halle,
dedicirte ſogar dem Dichter wegen der Virtuoſität ſei-
nes Katzenbergers im Jahre 1815 ſeinen Commentar
von der doppelten Monſtroſität in dem ausgeſuchteſten
Latein. Jetzt iſt das Werk ſo reich mit Zuſätzen aus-
geſtattet, daſs dieſe Ausgabe um einen ganzen Baud
anwuchs, und in der neuen und zweyten Vorrede ſagt
der Verfaſſer ſelbſt: „Dieſe neue Auflage bringt unter
andern Zuſätzen mehrere neue Auftritte des guten
Katzenbergers mit, welche ich eigentlich ſchon in der
alten nicht hätte vergeſſen ſollen, weil ich dureh dieſe
Vergeſslichkeit ſeinem Charakter manchen liebenswür–
digen Zug benommen.” – Die angehängten ſoge–
nannten Verkchen, welche allen drey Theilen dieſer
Katzenbergeriade, nach Jean Paul's beliebter Manier,
der Hauptſchüſſel immer einige Muſstheile zuzulegen,
zur Beygabe dienen, ſind ſämmtlich zu den Gelun-
genſten zu rechnen, was ſeiner Phantaſie, dieſem im
echten Geiſteszauber ſtets Neues hervortreibenden Füll–
horn, je entquoll. In einem derſelben: Halbgeſpräch
über die Marattödterin Charlotte Corday, erklärt ſich
der Dichter jetzt über den verblendeten Mörder Kotze-
bue's auf eine Weiſe, die allen Miſsverſtand auf immer
beſeitigt. Ein anderer Aufſatz: Ueber den Tod nach
dem Tode, oder der Geburtstag, eine Betrachtung über
das Fortleben in andern Welten, muſs jeden Leſer,
der noch an den Flügelſchlag der entpuppten Pſyche
glaubt, erheben und begeiſtern. Doch genug von ei-
ner ſo friſch ſich erneuernden Frühlingsgabe unſerer
Literatur, welche von der Verlagshandlung auf alle
Weiſe typographiſch ſchön ausgeſtattet worden iſt.
3) Geſchichten, Mährchen und Sagen, von Fr. H.
von der Hagen, E. T. A. Hoffmann und Henrich
Steffens. 1823 8. - -
Fein Schreibpapier 1 Rthlr. 4 gr.
Velin–Papier 1 Rthlr. 12 gr.
In dieſer Sammlung giebt zuförderſt Fr. H. von der
Hagen die tragiſche Liebesgeſchichte von der Herzogin
von Amalf und dem ſchönen Lautenſpieler Antonio
von Bologna, wie ſie ſich im Anfange des 16ten Jahr–
hunderts zugetragen, und wie er fie in einer noch un–
gedruckten geheimen Chronik des Hofes von Neapel
in einer Kloſter–Bibliothek daſelbſt gefunden hat. –
Sodann folgt: Meiſter Johannes JVacht von E. T. A.
Hoffmann, ein Charaktergemälde, voll von Rückerin-
nerungen aus dem Bamberger Leben des Dichters, und
ganz in Art und Weiſe einer ſeiner trefflichſten Er–
zählungen: Meiſter Martin und ſeine Geſellen, gedich-
tet. Kurz vor ſeinem Tode verfaſst, wird ſie Freun-
den und Verehrern Hoffmann's als koſtbare Reliquie
gewiſs willkommen ſeyn. – Henrich Steffens giebt
zur Sagen – und Mährchenwelt: 1) Ueber Sagen und
Mährchen aus Dänemark. 2) Mährchen und Sagen aus
dem Rieſengebirge, veranlaſst durch eine Gebirgsreiſe
in der Begleitung Sr. Königl. Hoheit des Kronprinzen,
und 3) die Trauung, eine höchſt räthſelhafte Bege–
benheit, welche ſich auf der Inſel Seeland in der erſten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts zugetragen hat. Der
Verfaſſer brachte ſie zuerſt nach Deutſchland. Sie iſt
hier in ihrer urſprünglichen Geſtalt, wir möchten fa–
gen, in ihrer grandioſen Einfachheit von wunderbarer
Wirkung, und läſst der Phantaſie freyen Spielraum,
das tiefe Räthſel zu löſen, welches in geheimes Dun-
kel gehüllt den Leſer ergreift und mit Schauder erfüllt,
Allgem eine En cy clop ä die
der Künſte und JYi/ſenſchaften
von genannten Schriftſtellern bearbeitet und in alpha-
betiſcher Folge herausgegeben
VOI1
J. S. Erſch und J. G. Gruber.
Eilft er TH eiI.
Bleiberg – B on z ert.
Mit Kupfern und Karten.
Leipzig, bey Joh. Friedr. GIedit fch.
Dem ſoeben erſchienenen 11ten Theile wird der
12te in den erſten Monaten des nächſten Jahres folgen,
und beweiſt dieſes reichhaltige Werk in ſeinem Fort–
ſchreiten, daſs es, was auch immer darüber geſagt
WEY-
----- 610 / 694 -----
711 A-L.-Z.Num. 396.,
DRCEMBER 1823. 712
werden möge, nur gerade ſo und nicht anders gegeben
werden kann, und daſs jede Beſchuldigung, wegen
zu groſser Ausführlichkeit durch Vergleichung und Prü–
fung aller ähnlichen Werke, ſich nicht behaupten
kann.
Diejenigen reſp. Abnehmer und Subſcribenten,
denen die neu erſcheinenden Theile nicht bald nach
der Erſcheinung zukommen, werden erſucht, ſich di-
rect an den Verleger zu wenden.
Der Pränumerationspreis für den 11ten und 12ten
Theil iſt auf Druckpapier 7 Rthlr. 16 gr. Sächſ., auf
Velinpap. 1o Rthlr.
Neue Abnehmer haben für den Iften bis 12ten Theil
zum Subſcriptions – Preiſe, welcher noch auf unbe-
ſtimmte Zeit gilt, für ein Exemplar
auf Druckpapier 46 Rthlr. Sächſ.
auf Velinpapier 6o Rthlr. Sächſ.
zu entrichten, welchen Preis alle Buchhandlungen, bey
nicht zu groſser Entfernung vom Verlagsorte, zu ge-
währen im Stande ſind.
Bey K. F. Köhler in Leipzig iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen Deutſchlands verſandt
worden:
Karg, M. A. F. F., hebräiſche Chreſtomathie, oder
die Auswahl der vorzüglichſten Stellen des alten
Teſtaments, in der Grundſprache und in latei-
niſchen Ueberſetzungen. Nebſt einem Anhange,
enthaltend: Tabellariſche Ueberſicht der Zerglie–
derung in der hebräiſchen Sprache und Grund-
züge der chaldäiſchen Sprache u. ſ. w. gr. 8.
22 gr. -
– – Synopſis hiſtoriae Religionis et Eccleſiae Chri-
ſtianae theologiae Studioſis, qui examina publice
ſubeunt etc. Adjecta eſt: Litium Religioſarum
poſt Lutherum, inter Evangelicos ipſos agitata-
rum per Ä concordiae compoſitarum
Brevis Enarratio. cceſfit IIAPEPTON Exponens
de potioribus Theologiae Dogmaticae Syſte-
ÄÄ Editio ſecunda emendatior et auctior.
gr. 8. 2 I gr.
Bey mir iſt ſoeben erſchienen:
Ueberſicht der indiſchen, perſiſchen, ägyptiſchen,
griechiſchen und altitaliſchen Mythologie und Reli-
gionslehre, mit Beziehung auf die Phantaſieen des
Alterthums. Ein Leitfaden für den mythologi–
ſchen Unterricht in höhern Schulen; von J. A. L.
Richter. gr. 8. Preis 18 gr.
Das früher in meinem Verlage erſchienene gröſsere
Werk des Verfaſſers über die Mythen und religiöſen
Sagen der Alten: Phantaſieen des Alterthums u. ſ. w.
5 Theile in gr. 8. Mit 20 Kupfern in 4". Preis: 14 Rthlr.
16 gr., wurde ſo günſtig aufgenommen, daſs ich hof-
fen darf, obige Ueberſicht, welche den zweckmäſsi-
gen Gebrauch des Werks in Schulen noch mehrer-
leichtert, wird ſehr willkommen ſeyn.
Leipzig, im November 1823. -
Leopold Vors.
Bey Adolph Marcus in Bonn ſind folgende
neue Bücher erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten:
Droſte-Hülshoff, Dr. C. A. von, Lehrbuch des
Naturrechts oder der Rechtsphiloſophie. gr. 8.
Preis I Rthlr. 8 gr.
Euſebii, Caeſarienſis, de divinitate Chriſti placita,
ſcripſit Ignat. Ritter, Dr. gr. 4. Preis geh4 gr.
Niebuhr, B. G., über die Nachricht von den Co-
1nitien der Centurien im zweyten Buch Cicero's
dere publica. gr. 8. Preis 4 gr.
II. vermiſchte Anzeigen.
Oeffentlichen Nachrichten zufolge find die theolo-
giſchen Annalen, welche bisher von den Herren Pro-
feſſoren Wachler und Schulz herausgegeben wurden,
mit dieſem Jahre geſchloſſen. Es würde ein grofser
Verluſt für unſere Zeit und für die Wiſſenſchaft ſeyn,
wenn dieſe ſo zweckmäſsige und vielgeleſene Monats-
ſchrift gänzlich aufhören ſollte, weil es den bisheri-
gen Verfaſſern aus perſönlichen Rückſichten nicht mehr
möglich iſt, daſſelbe herauszugeben, und es haben
fich daher einige Gelehrte in Heſſen, worin eigentlich
dieſe Monatsſchrift ihren Urſprung hat, entſchloſſen,
dieſelbe nach demſelben Plane unter dem Titel:
„ Neueſte theologiſche Annalen", zu redigiren. Dieſe
laden daher alle bisherigen Herren Theilnehmer ein,
(mehrere haben ſich ſchon dazu verſtanden, ſo bald
ſie von unſerm Vorhaben unterrichtet worden,) ſich
unter denſelben Bedingungen, wie bisher, dieſem
nützlichen Inſtitute ferner anzuſchlieſsen, um daſſelbe
zur Ehre unſeres deutſchen Vaterlandes der theologi-
ſchen Literatur zu erhalten, und ſich zu dem Ende
an J. Chr. Krieger und Comp. in Marburg, wel–
che die künftigen Verleger ſeyn werden, zu adreſ-
firen.
Marburg, im November 1823.
Beſtellungen für 1824 auf die Zeitſchrift:
Originalien
aus dem Gebiete der Wahrheit, Kunſt, Laune und
Phantaſie, 8ter Jahrgang, herausgegeben von
Georg Lotz,
wolle man gefälligſt frühzeitig durch die löbl. Poft-
ämter oder nächſt gelegene Buchhandlung aufgeben,
welche letztern ſich an die Herold'ſche Buchhand-
lung in Hamburg zu wenden haben.
----- 611 / 694 -----
7I3
-
-- 307 – - - 74
A L LG E ME IN E
- -
L IT E RAT UR - ZE I T UN
G
December 1823.
“
LITERATU R GESCHICHT E.
JENA, b. Cröker: Annales Academiae Jenenſis.
Edidit Henr. Car. Abr. Eich/ladius, Theol. et
Phil. D. Eloqu. et Poeſ. P. P.O. in Acad. Jen.,
Magni Ducis Sax. a conſil.aul.intinis. Vol. I.
continens hiſtoriam inſtaurationis Academiae,
vitas Doctorum actaque et ſcripta A. C. N.
MDCCCXXI. 1823. XXX u. 5o2 S. 4.
Sehr erfreulich iſt es, eine der berühmteſten Uni-
verſitäten Deutſchlands mit vorliegenden Jahr–
büchern hervortreten zu ſehen, welche unter höhe-
rer Autorität erſcheinen, in der preiswürdigen Ab-
ſicht, von den Anordnungen der fürſtlichen Erhal–
ter, von den Beſtrebungen der Lehrer, von der An-
zahl, den Studien und Sitten der Studirenden und
von ſonſt merkwürdigen Vorfällen eine einfache,
treue Darſtellung zu geben, und ſomit dem gröſse-
ren Publicum ihr Thun und Wirken, ihren inneren
und äuſseren Zuſtand, durch Vorlegung authenti-
ſcher Documente, von Jahr zu Jahr öffentlich zu
beurkunden. Solche Oeffentlichkeit, welche das
literariſche Leben ohnehin nicht zu ſcheuen hat, iſt
das ſicherſte Palladium gegen alle Anklagen und Be-
ſchuldigungen, wie ſie den deutſchen Univerſitäten,
und namentlich der Univerſität Jena, in neueren
Zeiten ſo oft gemacht worden ſind. „Quibus voci-
Ä. ſagt der einſichtsvolle Herausgeber S.
KXVI., "ne quis meticuloſior perturbetur, qualquot
Academiis non magis quam veritati/udent, dili-
genter cogno/eant /erioque ponderent, quae in Aca-
demiis aguntur; explorent conſilia et voluntates
doctorum; inquirant di/centium, non paucorum qui-
«lcm, quos forta//é juvenilis ardor recta via abuluait,
/ed plurimorum ./ed optimorum, propenſiones, /tu-
dia facta; denique annales academicos in/piciant.
Intelligent, opinor, aut nihil //e, de quo adver-
/inrii tantopere tumultuentur, aut certe non tantum,
quantum per/uadere imperitis captio/a oratione vo–
unt." Sehr wahr!
Die Annalen zeichnen ſich durch Form und
innern Gehalt auf gleiche Weiſe aus, und der groſse
Reichthum des Intereſſanten und Vortrefflichen,
welches in echt alterthümlicher Sprache hier darge-
boten wird, macht uns eine ausführlichere Anzeige
um ſo mehr zur Pflicht, da von der wichtigen Re-
ſtauration der Univerſität Jena zur Zeit nur ſparſa-
me Nachrichten ins Publicum gekommen ſind
- Die Herausgabe derſelben konnte in keine ge-
ſchickteren Hände fallen, als in die Hände deſſen,
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
T-
-
der als Prof der Beredſamkeit und Dichtkunſt zum
Sprecher der Akademie berufen iſt, und der ſeit 20
Jahren durch eine Reihe ſchätzbarer Programme
und Gelegenheitsſchriften aller Art (ſie ſind jom Vf
S,38 - 4 vollſtändig aufgeführt) bewieſen hat, wie
ſehr er dieſer Function gewachſen iſt. In ihm ver-
einigen ſich umſichtiges Urtheil und genaue Sj–
kenntnis mit feiner Eleganz und Gewandtheim
lateiniſchen Stil. Was an Hn. Es. Schriften uns VOn
jeher angezogen hat, iſt die bewundernswürdige
Klarheit und Deutlichkeit des Vortrags, die Ä
fende Wahl des Ausdrucks, der jedem Gedanken
natürlich und ungekünſtelt ſich anſchmiegt, die -
ſtrenge logiſche Ordnung, worin jeder Sjift j
zum Muſter nehmen ſollte, die Leichtigkeit jVj-
knüpfung der Sätze und Gedanken, die Volltönig-
keit und Rundung der Perioden, die uns überajn
das claſſiſche Alterthum, hauptſächlich an Cicero
erinnert. Alle dieſe Vorzüge finden ſich auch in j
Ä Annalen wieder, und ſichern ihnen j–
ter den Jahrbüchern deutſcher Univerſitäten einen
vorzüglichen und dauernden Werth. -
ºdeſs vermiſſen wir häufig – Rec. kann es
nicht verhehlen – die zuſtrömende Fjej Ge-
danken und das friſche Colorit, wodurch der Le-
ſer bey den früheren Schriften des Herausgebers
ſich gehoben fühlte. Hr. E. klagt S. XXI. über Äj
gel an Geiſtes – Heiterkeit; und in der That, es
verbreitet ſich über mehrere Partieen der Ajlj
ein nicht zu verkennender Miſsmuth, der baldjj
einzelnen Ausdrücken und Wendungen, badij
der ganzen Einkleidung der Erzählung durchſchim-
mert» zuweilen auch in klaren Worten beſtimmt
und unverholen ſich ausſpricht, und zu häufig an
die Perſönlichkeit des Erzählers erinnert, als j
nicht dadurch dem reinen Eindrucke der Erzählung
auf das Gemüth des Leſers, zum Nachtheder Sjº
che, hin und wieder Eintrag geſchehen ſollte. Üm
die ungünſtige Einwirkung jener Verſtimmung auf
den ſºnſt ſo gefälligen Vortrag des Vfs. recht lebhj
zu fühlen», vergleiche man z. B., wegen Aehnj
keit des Inhalts, ſeine im Jahr 1805 gehaltene Re-
de: de bonis Academiae Jenenſis, auf welche er S.
101. ſelbſt verweiſt, oder die Stellen in der 1813 er-
ſchienenen Memoria, Ch. G. de Yoigt, welcj jm
der Univerſität Jena handeln, mit der ſtoria rg/Ä
Ätionis -4cademiae in den gegenwärtigen Anjalen.
Von dem auflodernden Feuer der Rede, das in je-
nen beiden claſſchen Schriften den Leſer unaufha-
ſam mit fortreiſst, blitzen in den Annalen nur ein-
zelne Funken hervor. Und doch, wie viel erfrej–
X (4) li-
----- 612 / 694 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
licher war jetzt, nach dem Jahr 1817, die Gelegen-
heit, de bonis Academiae Jenenſis zu reden! Wie
viel reichhaltiger war der Stoff, und wie weit mehr
geeignet zur Erhebung und Begeiſterung des Wort-
führers, in Vergleich mit den früheren Zeiten und
Verhältniſſen, unter welchen jene Rede gehalten -
oder jene Memoria geſchrieben wurde!
Doch der Herausgeber ſcheint (nach S. XXIX.)
dieſen Unterſchied der Darſtellung ſelbſt gefühlt zu
haben und wir laſſen ſeine Entſchuldigungen um ſo
lieber gelten, da wir durch den reichen und ge-
wichtvollen Inhalt, welcher groſsartig an ſich, der
redneriſchen Exaggeration keinesweges bedurfte,
uns hinlänglich entſchädigt finden.
In der Praefatio ſchickt der Vf, (in umgekehr-
ter Ordnung) eine Ueberſicht des Inhalts voraus;
dann folgen Prolegomena, in quibus primum
continctur brevis narratio de ortu ct futis Acade-
miae Jenenſis, deducenda inpo/erum usque adea
tempora, quibus Academiae reſtauratio contigit,
deinde de Annalium Jenen/ium conſilio et ratione
exponitur, S. IX – XXX. Den neubeginnenden
Annalen eine gedrängte Geſchichte der Akademie
bis auf den Zeitpunct ihrer Reſtauration vorausgehen
zu laſſen, war allerdings dem Zwecke ganz ange-
meſſen, und der gelehrte Herausgeber würde, wenn
er ſich dieſer verdienſtlichen Arbeit hätte unterzie-
hen wollen, einem fühlbaren Bedürfniſs abgeholfen
haben, da wir eine Geſchichte dieſer berühmten
Hochſchule noch gar nicht beſitzen. Wie intereſ-
ſant und lehrreich Specialgeſchichten der Univerſ-
täten find, hat er S. XXI. richtig anerkannt; daſs
- ein ſolches Intereſſe noch geſteigert werde zu einer
Zeit, wo die verſchiedenartigſten Urtheile über Uni-
verſitäten gehört werden, leuchtet Jedem ein. Nichts
iſt wirkſamer, da wo es auf praktiſche Lebensver-
hältniſſe und Inſtitutionen ankommt, ſchwankende
oder ſchiefe Urtheile zu berichtigen und wahre zu
begründen, als die Erfahrung aus der Geſchichte.
Die Geſchichte der Univerſität Jena aber, deren ho–
hes Alter, deren ausgebreiteter Ruf, deren vielſei-
tige Verhältniſſe, deren wechſelnde Schickſale, de-
ren inneres Leben und Wirken dem unbefangenen
Beſchauer ſo vielfache Geſichtspuncte zur Betrach–
tung und Erörterung darbietet, konnte recht eigent-
lich zum Beyſpiel oder zur Muſtercharte dienen,
um die ÄÄ auf eine reiche Erfahrung über
Akademieen und akademiſches Leben zu eröffnen.
Eine Geſchichte der Univerſität Jena würde über-
dieſs noch insbeſondere auch über manche der neuen
Einrichtungen, welche im Verfolge der vorliegen-
den Annalen erzählt werden, mehr Licht verbreitet
haben. Nur durch Gegenüberſtellung deſſen, was
vorher war, und wie es im Laufe der Zeit ſich ge-
ſtaltete, und unter mancherley Formen bald ſich be-
währte, bald in Verfall, in Vergeſſenheit gerieth,
wird die Nothwendigkeit, ſo wie das Zweckmäſsi-
ge und Verdienſtliche neuer Anordnungen, erſt
recht klar und verſtändlich. Es iſt daher ſehr zu
bedauern, daſs der gelehrte Herausgeber, eine ſol-
cheyerdienſtliche und der Akademie zur Ehre ge–
reichende Arbeit zu liefern, nicht geſtimmt war.
Er giebt uns, gleich ſeinen zahlreichen Vorgängern,
nur ein kleines Bruchſtück, von der Stiftung und
Einweihung der Univerſität, an ſich zwar höchſt
intereſſant, und durch Einſchaltung der kaiſ. Privi-
legen noch wichtiger, das aber doch mehreres ſehr
wünſchen läſst. In der Darſtellung folgt er den an–
geführten Schriften von Cap. Sagittarius und Joh.
Roſinus, beſonders der bekannten Epiſola Joh. Sti-
gelii, der einzigen authentiſchen Quelle, aus wel-
her auch die treffliche Schilderung der Gegend um
Jena entlehnt iſt: faſt wörtlich; bricht danj, ohne
ººch, nur die Hauptmomente zur folgenden Ge-
ſchichte anzudeuten, oder den Plan dazu vorzu-
zeichnen - ja, was dem Zwecke dieſes Bandes der
Annalen ganz nahe lag, ſelbſt ohne die früheren Re-
ſtaurationen der Akademie, namentlich nach dem
dreyſsigjährigen Kriege und nach der Mitte des 8.
Jahrhunderts, auch nur mit einer Sylbe zu erwäh-
nen, ſchnell ab, mit den Worten Ä XXI.): Sed
aee ut /atis dgne tractentur, felicioribus tempori-
º“. /er anda /ünt. ( Uns düñkt, in glücklichen
Zeiten lebe man mehr im Genuſſe der Öegenwart,
als in Erinnerung der Vergangenheit. Die Deut-
ſchen ſind auf die Bearbeitung ihrer Geſchichte nie
eifriger bedacht geweſen, als in den letzten Decen-
nien - die wahrlich für ſie nicht zu den glücklich-
ſten gehörten.) Nam ad colligendamomandam-
que antiquitatis memoriam non tantum /udio et
doctrina opus e/t, verum etiam animi hilaritat-
(ſehr wahr!) quam, toties a fortuna per hos no-
vi/ſinos annostentatam, dum haec ſcribo, orſam-
quetelam perte.ro, infº/tus quidum caſus tändcm
„expugnavit. Itaque /époſitis his, quae /ponte
Jusceperam, reliqua, quäe ad impó/itum mihi
negoti um pertinent, paucis ab/ölvam."
Der Gedanke, Univerſitäts–Annalen heraus-
zugeben, iſt übrigens in Jena nicht neu. Als frühe–
re Beyſpiele nennt der Vf. J. A. Strubbergs
Diarium Salanum (Jenae 1720.), welches ſchon mit
dem dritten Quartalhefte geſchloſſen wurde, und
den hundert Jahre ſpäter erſchienenen Jenaiſchen
Univerſitäts--Almanach von Ge. Gottl. Güldenapfel
(Jena 1816. vgl. A. L. Z. 1817. Nr. 27o.), welcher
bis jetzt ebenfalls ohne Fortſetzung geblieben, un-
geachtet derſelbe neben den gegenwärtigen Annalen,
bey der Verſchiedenheit ſeines Zwecks noch wohl
beſtehen mag. (Anderweitige Literatur über die
Univerſitäts – Geſchichte hat der Herausg. nicht an–
geführt.) Die Herausgabe neuer akademiſcher An–
nalen ward bey der neuen Organiſation der Akade-
mie angeordnet, und ihr Fortbeſtehen durch beſon-
dere Unterſtützung geſichert: ein neuer Beweis von
dern kräftigen Willen der Regierungen, die Wiſſen-
ſchaft zu heben und das Gute zu fördern.
Der vorliegende erſte Band zerfällt in dre
Haupttheile, deren Aufeinanderfolge mit dem TÄ.
wo die hiſtoria rº/taurationis zuerſt genannt wird,
nicht
----- 613 / 694 -----
717
.: Num. 307. DECEMBER 1823. 718
nicht ganz übereinſtimmt. Der Vf. erklärt ſich dar-
über S. XXVII. f. -
Pars I. Vitae Doctorum, qui nunc quidem in
Univerſitate literarum Jenenſ literas et , urtes pu-
blice privatinuque trudunt, una cum librorum ab
ipſis editorum et ſcholarum quas inſtituunt accurata
ertumeratione. S. 1 – 89. Unter den hier genannten
ift F. 4. Klein bereits im Febr. und F. F. Poſſelt im
April d. J. verſtorben, dagegen fehlt der als auſser-
ordentliche Profeſſor der Theologie im J. 1822. be-
rufene Dr. A. Th. Hoffmann. Die Lebensumſtän–
de ſind bald ausführlicher, bald gedrängter von den
Lehrern ſelbſt mitgetheilt worden. Der Herausge-
ber(quem honoris cauſt nominamus, möchten wir in
des Vfs. klaſſiſcher Sprache hinzuſetzen,) hat auf eine
ingeniöſe Weiſe ſeinen Aufenthalt zu Jena ſeit 1797 in
4. Septtnnia getheilt, ad modum illarum mundiae-
tatum, quas poetae cecinerunt, /ed inverſö ordine
(et /er/u). Das eiſerne Zeitalter ging dem goldenen
voraus (in gewiſſem Sinne der ganz gewöhnliche
Fall bey Gelehrten ! ) die beiden folgenden wird er
uns erſt dann benennen, wenn das vierte Septennium
abgelaufen ſeyn wird. Einige Verſehen in den Zah-
len ſind zu berichtigen. Fuchs hat weder Jahr noch
Tag ſeiner Geburt, Kie/er nur den 28. Aug., ohne
Jahr, angegeben. (Nach Güldenapfels Almanach iſt
jener 1774, dieſer den 24. Aug. Ä geb.) Heu-
ſinger iſt um 1o Jahre älter, der Tanzmeiſter Heſs
um 10 Jahre jünger geworden: bey jenem iſt, nach
deſſen Berichtigung in öffentlichen Blättern (vgl. A.
L. Z. 1823. Nr. 85. ) 1792 ſt. 1782. als Geburtsjahr
zu ſetzen; bey dieſem muſs offenbar 1755 ſt. 1765
und bald darauf 1777 ſt. 1767 geleſen werden, da er
ſchon im J. 1776 für den Tanzmeiſter in Dresden
vicarirt haben ſoll. Bey Frics iſt unbemerkt geblie-
ben, daſs er ſeit 182o keine Vorleſungen hält, in den
Lectionskatalogen (S. 257 u. 3oo.) iſt ſein Name aus-
gelaſſen. Willkommen iſt die genaue Angabe der
Schriften, worunter auch einige anonym erſchiene-
ne, wie º Danz und Luden, aufgeführt, oder li-
terariſche Irrthümer berichtigt werden, wie bey
Gabler. -
Pars II. Continens narrationem de in/auratione
-Academiaº (S. 99–137.) et Commentarii rerum an-
no MDCCCXXI in ea geſtarum (S. 137–154.) una
cum monumentorum publicorum corollario (S. 155 bis
a24.) Unſtreitig der intereſſanteſte Theil der An-
malen. Die einfache Darſtellung könnte hie und da
genauer und ausführlicher ſeyn. Sehr dankenswerth
iſt die Mittheilung der Urkunden ſelbſt, welche der
oft kurzen Erzählung nicht ſowohl zum Beleg, als
zur Erläuterung dienen. Wir heben das Merkwür-
digſte aus, der Ordnung der Paragraphen folgend.
I. De in/aurationis tempore et conſilio, S. 1o1.
Die neue Ordnung begann im J. 1817. Es war ein
ſchöner, der ſächſiſchen Fürſten würdiger Gedanke,
das Jubeljahr der Reformation, die im Sachſen – Er-
neſtiniſchen Hauſe ſo groſse Erinnerungen weckt,
durch eine zeitgemäſse Reſtauration ihrer Geſammt-
Univerſität zu bezeichnen, und dieſer aus dem Schoo-
- - - - - -
ſse der Kirchenverbeſſerung hervorgegangenen und
für die Verbreitung echt proteſtantiſcher Grundſätze
ſo thätig geweſenen Hochſchule durch kräftige Un-
terſtützung und wirkſame Maaſsregeln auf eine
wahrhaft groſsmüthige Weiſe zu Hülfe zu kommen.
Qua quidem in re Sereni/ſimi Principes noſtri, ſetzt
der Vf. hinzu, tantam mentis per/picacitatem, tan-
tam animiearcelſitatem et verbis et factis declaruve-
runt, ut facile appareat, cos non tantum widiſſe,
quid tempora po/cerent, vcrum etiant procurare vo-
lui//e, et» quantum ipſ facere enitique pº/ſent, ad
eventum perdu ri//e.
II. De abdicatione imperii academici a Princi-
pibus Meiningenſ et Coburgenſ a. 1817. (nicht
1821, wie S. V. ſteht ) facta. S. 1o3. und die Ur-
kunden im Coroll. S. i67 ff. Die ſächſiſchen Höfe
zu Meiningen und Coburg haben ihren Antheil an
der Univerſität, mit Ausnahme des Convictorii und
der Inſpection über die Landeskinder, dem Stamm-
hauſe S. Gotha überlaſſen, jedoch unter dem Vorbe-
halt, nach Befinden der Umſtände in die ihrem
Hauſe zugehörigen Rechte wieder einzutreten. Von
Seiten S. Hildburghauſen war dieſs bereits im J. 17o2
geſchehen. Ihre Erneuerung verdankt ſonach die
Akademie der gemeinſchaftlichen Fürſorge des all–
gemein verehrten Groſsherzogs Karl Auguſt von
Sachſen-Weimar und des im vor. Jahre verltorbe–
nen Herzogs Auguſt von Sachſen – Gotha.
III. Deduumviris reipublicae academicae conſti-
tuendae. S. 1o4. Als Commiſſarien wurden von
Weimariſcher Seite Hr. Geh. Leg. Rath C. F. A. Conta,
von Gothaiſcher Seite der auch als Schriftſteller be-
rühmte Hr. Geh. Aſſiſtenzrath C. E. LM. v. Hoff er–
nannt, welche mehrmals in Jena anweſend waren,
um den Zuſtand der Akademie zu unterſuchen und
über die zur Aufhülfe derſelben nöthigen Maaisre-
geln ſich mit dem akademiſchen Senate zu berathen.
Ihr Wohlwollen und humanes Verfahren wird vom
Herausg. nach Verdienſt gewürdigt.
IV. De auctis Academiae reditibus ac Profeſſo-
rum Salaris. S. vo5, und die Urkunde S. 65 ff.
Die ſeitherigen Einkünfte der Akademie ſind durch
einen jährlichen Zuſchuſs von 8ooo Rthlr. vermehrt.
Hievon wurden die Beſoldungen der ordentlichen
Profeſſoren, und zwar die des erſten Prof. der Theo-
logie und der Jurisprudenz auf 6oo Rthlr., die der
beiden anderen Theologen auf 55o Rthlr., die der
übrigen Profeſſoren in der juriſtiſchen, medicini-
ſchen und philoſophiſchen Facultät auf 5oo Rthlr.
erhöht, worunter jedoch beſondere Zulagen und die
mehreren Prof. honor. und extraord. bewilligten Zu-
lagen nicht mit begriffen ſind. *
V. De aerario/anctiore, Profeſſoribus ordina-
riis con/tituto. S. 106 und die Urkunde S. 168 ff.
Schon ſeit 1753 beſtand ein Wittwenfiscus für die
ordentlichen Profeſſoren, und noch ein beſonderer
für die Mitglieder des Schöppenſtuhls, aber beide
nicht mehr hinreichend für die veränderten Zeitver-
hältniſſe. Sie werden mit dem neuen Wittwen –
und Waiſen-Inſtitut (doch unter zarter Schonung
- -- . des
N
-
----- 614 / 694 -----
719 A, L. Z. - Num. 307. - DECEMBER 18 23. 720
des Intereſſe der feitherigen Mitglieder) verſchmol-
Än. Zur Unterhaltung des neuerrichteten Inſtituts
zahlt jedes Facultäts–Mitglied (verheirathet oder
unverheirathet) einen jährlichen Beytrag von 20
FÄhlr.; das Fehlende ſchieſst, die Regierung, zu.
Dafür erhält jede Wittwe» oder in Ermangelung
erſelben die Kinder bis zum 24ſten Jahre, jährlich
2oo Rthlr. - -
VI. De levatione Profeſſorum ab adminiſtra-
tione curaque Jisci. S. 107. Die Selbſtverwaltung
der akademiſchen Güter und Einkünfte ward von
den Vorfahren als ein ſchützendes Palladium der
akademiſchen Freyheit und Selbſtſtändigkeit angeſe-
jen. Indeſs hat eine lange Erfahrung auch hier:
je wohl überall, erwieſen, ,, huic toti procuration
jito ſalutarius, eſſe, ſ conferatur in unum, ebus
gerendis ſatis idoneum virum, quam / inter plures,
Ägenio ſtudiisque diverſös, dispertiatur." Ganz
jeckmäſsig alſo, und zur Erleichterung der Pro-
feſſoren, die nunmehr, aller läſtigen adminiſtrativen
Äſchäfte überhoben, ihre ganze Thätigkeit auf
jſſenſchaftlichen Beruf verwenden können, iſt
für die Verwaltung des akademiſchen Vermögens
eine beſondere Immediat– Commiſſion niedergeſetzt.
VII. Denovis cathedris in Academia con/titu-
iis, nominatim 1: juris publici et artis diplomaticae.
§08. (Die Urkunde fehlt) Der Vf. ſchickt die
Bejrküng voraus, man habe bey einigen Akade-
mieen neuerdings wieder angefangen , die Profeſſo-
j nach einzelnen Theilen der Wiſſenſchaften zu
jennen, z. B. Prof. der Exegeſe, der Dogmatik
jſw. Dieſe ehemalige Sitte ſey, als zu beſchrän-
kend für Wiſſenſchaft und Lehrer, auf der Univer-
ſäJena abgeſchafft, und werde nur in ſolchen
Diſciplinen beybehalten;. in quibusut ſinguli /pa-
jelaborarent, ſtudiorum academicorun via et
- ()/ C7'Ct. - * -
Fºtº veterinariae. S. 108. Für die Veterinär-
kunde iſt Hr. Prof. Renner als auſserordentl. Prof.
jedicin angeſtellt. Eine Veterinärſchule mit
jej Profector und dem nöthigen Apparat ſteht
j ſeiner Leitung (Die Urkunden fehlen. Ue-
brigens haben die auſserordentlichen Profeſſoren in
allen Facultäten immer nur den allgemeinen Titel
jn ihrer Facultät, nicht von der einzelnen Wien-
ſchaft, geführt. Dieſs hätte der Vf, doch auch hier
erken ſollen.)
bem 3. Linguae Graecae S 09 Di Crºnen, S.
1-6. Für die geſammte Philologie und claſſiſche Al-
Ähumskunde war ſeither. Nur „Ein Lehrer, der
Prof. der Beredſamkeit und Dichtkunſt beſtimmt.
^Zu mehrerer Beförderung des Studiums der grie-
chiſchen Sprache und Literatur, inſonderheit des
Neugriechiſchen? iſt für dieſe noch ein beſonderer
Lehrer, Hr. Prof. Hand, erſt als auſserordentliches,
nunmehr als Ä Mitglied der philoſophi-
acultät angeltellt.
"Äaes 1 1 1. - Die Urkunden
S. 177. Jena war die erſte unter den deutſchen Uni-
verſitäten, auf welcher für die Chemie (wie für die
künde fehr ergiebigen Gegend,
Anatomie) ein beſonderer Lehrſtuhl beſtand. Die-
ſer war ſeit Rolfinks Zeit, ,, car aetatisi/tius non
perverſö forta/js judicio," wie der Herausg: hinzu-
fügt, der mediciniſchen Faoultät eigen. Nachdem
nun in neueren Zeiten bereits Göttling und nach
ihm Döbereiner als auſserordentliche Profeſſoren der
Philoſophie dieſe Wiſſenſchaft gelehrt haben: , iſt
jetzt eine beſondere ordentliche Profeſſur der Che-
mie errichtet und mit der philoſophiſchen Facultät
verbunden worden.
VIII. De literarum artiumque Inſtitutis acade-
micis, nominatim I. De MIu/êis variis. S. 112. Von
der Bereicherung des zoologiſchen, oſteologiſchen
und anatorniſchen Muſeum durch den Groſsherzog
von Weimar wird bloſs im Allgemeinen, von dem
mineralogiſchen etwas ausführlicher geſprochen.
Göthe's und Poigts unſterbliche Verdienſte um Grün-
dung und Pflege derſelben werden dankbar aner-
kannt. Der néuliche Ankauf des pathologiſch –ana-
tomiſchen Cabinets von den Erben des im J. 1811
verſtorbenen Geh. Hofr. Stark hätte als neue Berei-
cherung hervorgehoben zu werden verdient. Ueber
die innere Einrichtung und Anordnung wird nichts
beygebracht. (Kurz, aber beſtimmter und genauer,
als hier, ſind die Nachrichten über dieſe Inſtitute
im Groſsherzogl. Staatshandbuch. (Weimar 1823.),
welches, beyläufig geſagt, dieſsmal eine ganz neue,
muſterhafte Einrichtung erhalten hat, und ſich durch
treffliche ſtatiſtiſche Notizen auszeichnet.)
2. De Bibliotheca publica. S 113. Nur eine kur-
ze, ſummariſche Anzeige. Auch die Univerſitäts-
bibliothek ſteht gegenwärtig unter Göthe. (Im J.
1817 wurden der Oberbibliothekar und der akade-
miſche Senat ihrer Einwirkung auf die Bibliotheks-
Angelegenheiten enthoben.) Zur Vergleichung und
Ergänzung dieſer Nachrichten iſt ebenfalls das ge-
nannte Staatshandbuch zu empfehlen. – Uebrigens
hätte die Bibliothek, ſchon wegen ihrer Univerſalität
in ſcientiviſcher Hinſicht, den zuerſt genannten Mu-
ſeen richtiger vorangeſtellt werden ſollen.
3. De hortis botanicis, S. 1 14 – 116. Unſtreitig
einer der gelungenſten Abſchnitte, obgleich wir auch
hier von der inneren Einrichtung des Gartens nichts
Genaueres erfahren. Eine ausführliche Geſchichte
des Studiums der Botanik in Jena, einer für Pflanzen-
ganz nach Gothe
gearbeitet, geht voraus, auch die Bemühungen der
Dietriche in Ziegenhain werden nicht vergeſſen. Hier-
auf folgt die Nachricht von Anlegung und Bereiche-
rung des botaniſchen Gartens unter Bat/ch, Schelver
und Yoigt. Was der Vf, hier von der Liberalität des
Groſsherzogs von Weimar Preiswürdiges ſtreng der
Wahrheit gemäſs ſagt, hätte mit gleichem Rechte auf
alle wiſſenſchaftlichen Anftalten ausgedehnt werden
ſollen, da ja bekannt genug iſt, wie dieſer vielſeitig
gebildete Fürſt an Allem, was Kunſt und Wiſſen-
* ſchaft hervorbringt, und was für Förderung derſelben
geſchieht, gleich lebhaften Antheil nimmt
4. De ſpecula afronomica. S. 116. Sehr kurz.
- - (Der Beſchluſs folgt.) -
----- 615 / 694 -----
721
722
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G.
December 18 23.
LITERATUR GESCHICHTE.
JEx A., b. Cröker: Annales Academiae Jenenſis.
Edidit Henr. Car: -Abr. Eich/tadius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
5. D- Jºhola oeconomica Tieſſurtina. S. 117. Sie
hat ſeit des Prof. Sturms Abgange nach Bonn
aufgehört, konnte alſo füglich übergangen werden.
6. De Jëholis medicis. Von der Veterinärſchule
und dem chemiſchen Laboratorio iſt oben (VII. 2 u.
4.) nur beyläufig geſprochen; das anatomiſche In-
ſtitut iſt ganz mit Stillſchweigen übergangen. Auf-
geführt werden die Anſtalten für Klinik, Geburts-
hülfe» ambulatoriſche Klinik, die Irren – Anſtalt und
die Errichtung eines neuen Krankenhauſes. In wel–
chem Verhältniſſe die genannten Muſeen und Inſti-
uº als Grºſsherzogl. Weimariſche Stiftungen, zur
Geſammt – Univerſität ſtehen, hat der Vf S.
bloſs angedeutet. Uebrigens ſind dieſe Anſtalte
nicht ſowohl neu, als erneuert und bereichert. Nun
folgen einige neue praktiſche Inſtitute, welche von
jenen durch einen beſonderen Abſchnitt hätten ge-
trennt werden ſollen,
7. DeJeminario philologico. S. 121. Die Geſe–
ze deºben werden im Coroll. S. 79 mitgetheit.
Das philologiſche Seminarium macht einj
Univerſität verbundenes Inſtitut aus, und hat zj
Zweck - denjenigen, welche ſich dem Studium der
claſſiſchen Alterthums – Wiſſenſchaft widmen, durch
beſondere Vorträge und Uebungen eine höhere Äj
bildung zu gewähren, und namentlich diejenigen,
welche ſich als Lehrer an Schulen und Univérij
einſt wirkſam zu ſeyn beſtimmt haben, zudem
künftigen Berufe vorzubereiten. Es hat zwey Di–
rectoen » Hm. Geh. Hofr. Eichſtädt und Hn Prof.
Hand (welchen im J. 1822 Hr. Prof. O/ann noch
als dritter Lehrer beygegeben worden iſt), beſteht
aus acht ordentlichen und acht auſserordentlichen
Mitgliedern, von welchen erſteren die zwe fähig–
ſten 5o Rºhr. , die 6 übrigen 30 Rthlr. ÄT
tzung genieſsen.
8. P Seminario theologico. S. r24. 9. De Se-
"inºrio omiletico: S. 125. 10. De Seminárioca-
chetico: S. 129. Die Statuten dieſer, unter der ge–
meinſchaftlichen Aufſicht der theologiſchen Fjuſät
ſtehenden Seminarien liefert das Coröll. S. 183 – 197,
Das theologiſche iſt zur gelehrten Selbſtbildung ſtu–
dirender Tejojn beſtimmt; die praktiſche Bil–
dung iſt der Gegenſtand des homiletiſchen und kate-
-4. L. Z. 1823. Dritter Band
chetiſchen oder des Paſtoral-Inſtituts. Jedes der–
ſelben hat ſeinen beſondern Director, 8–12 or–
dentliche Mitglieder, mehr oder weniger Expectan-
ten und Auſcultanten. Zur Unterſtützung derſelben
find jährlich 2oo Rthlr. theils zu Preisfragen, theils
zu Stipendien ausgeſetzt. Vom theologiſchen hat
Hr. Dr. Gabler, vom homiletiſchen Hr. Dr. Schott
ausführlichere Nachrichten eingerückt; Director
des katechiſchen iſt Hr. Dr. Danz.
11. De certaminibus literariis. S. 129. Ebenfalls
eine neue Stiftung, welche der Herausgeber in ei-
nem (S. 307 ff. wieder abgedruckten) Programme
angekündigt hat, wo auch das Regulativ mitgetheilt
wird. Es werden den in Jena Studirenden jährlich
5 Preisfragen aufgegeben, eine von der theologiſchen,
eine von der juriſtiſchen, eine von der mediciniſchen
und zwey von der philoſophiſchen Facultät, von
welchen letzteren die eine jedesmal philologiſchen,
die andere abwechſelnd entweder hiſtoriſchen, phi-
loſophiſchen, phyſiſchen oder mathematiſchen In-
halts iſt. Die Ä wird mit 4o, die ihr zu–
nächſt kommende mit 2o Rthlr. honorirt.
Von den gelehrten Geſellſchaften iſt nichts er-
wähnt. Gehören auch dieſelben nicht zu den ei–
gentlich akademiſchen Anſtalten: ſo ſtehen ſie doch
unter öffentlicher Autorität der Akademie und un–
ter Groſsherzogl. Protection, und hätten in ſolchem
Betracht, beſonders auch wegen ihrer Bücher-
fammlungen, eine Stelle in den Annalen allerdings
verdient. Namentlich würde eine kurze Nachricht
von der ehrwürdigen Societas Latina, und ob die-
ſelbe neben dem neu errichteten philologiſchen Se–
minarium noch fortbeſtehe, oder mit demſelben ver–
fchmolzen ſey, den auswärtigen Mitgliedern aus
der Feder des verdienten Directors ſehr willkom-
men geweſen ſeyn. -
IX. De noo Codice legum civibus academicis
/criptarum. S. 13 . Am 30. October 1817 wurden
die neuen Geſetze für die Studirenden in der Uni-
verſitätskirche feyerlich bekannt gemacht. Für die
Publication derſelben konnte kein ſchicklicherer
Zeitpunct gewählt, die Feyer des dritten Jubelfeſtes
der Reformation aber nicht zweckmäſsiger und
glänzender eröffnet werden. (Die vom Hn. Geh.
Hofr. Eichſtädt dabey gehaltene Rede iſt nicht ins
Publicum gekommen; wahrſcheinlich wird ſie in
den Actis ſecularibus mit abgedruckt werden, deren
Erſcheinung wir ſchon lange mit Sehnſucht verge-
bens entgegen geſehen haben.) Die Geſetze ſelbſt,
welche in dem Coroll. S. 197–218 mitgetheilt wer–
den, ſind nach vorgängiger Berathung der Fürſtl.
Y (4) Com-
----- 616 / 694 -----
723- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 724
iffarien mit dem akademiſchen Senat entwor-
Ä von groſser Umſicht und genauer Kennt-
miſs der Zeitverhältniſſe und des akademiſchen Le-
bens, und werden, auch wenn hie und da einzelne
Abänderungen oder Zuſätze nöthig ſeyn. ſollten, in
ſtrenger Befolgung ihrem Zwecke gewiſs vollkom-
men entſprechen. - -
e praefecto civium recens creato. S. 32.
Nach dem Vorgänge anderer deutſchen Univerſitäten
hat man auch in Jena für zweckmäſsiger erachtet,
zur Handhabung der Polizey und Diſciplin unter
den Studirenden ein eigenes niverſitätsamt zu er-
richten, an welches auch alle rein bürgerlichen
Rechtsſachen der Studirenden - ſowohl ſtreitige als
jcht ſtreitige, gewieſen ſind... Vor dem Univerſ-
äsamte werden die Unterſuchungen geführt, und
zum Spruche an den Senat oder das Concilium ab-
egeben. Der Univerſitäts-Amtmann hat dann Sitz,
Ä und Stimme in dem Senat und in dem Con-
cilium. Weicht in Ä ſeine Meinung
von der des Senats ab: ſo entſcheidet der gemein-
ſchaftliche Regierungs-Bevollmächtigte. -
XI. De Ä academicorecensconſtituto.
S. 133. und Coroll. S. 218. Die Anſtellung eines
akademiſchen Quäſtors». zur Einnahme der Colle-
gien-Gelder wird durch beherzigungswerthe Wor-
te über das Ä und Nachtheilige in der ſeit-
herigen Art, die Collegia zu bezahlen, gerechtfer-
tigt. - - - - - - - - * S
I. De convictus publicinova, inſtitutione. S.
zös ÄÄ Speiſe-Anſtalt iſt, im J.
j8 aufgehoben; aus den Convictoriſten ſind Alum-
nen geworden. Jedem derſelben ſteht freys ſeinen
Speiſewirth ſich ſelbſt zu wählen, doch nach gewiſ-
ſÄn Geſetzen, welche im Coroll. S. 22o. mitgetheilt
werden, und unter Ä des Inſpectors.
Der ſeitherige Lector iſt Rec nungsführer, durch
welchen das Tiſchgeld an die Speiſewirthe unmit-
telbar bezahlt wird. Eine ſehr löbliche Einrich-
tung! – (Neben den S, 135 genannten millen Stif-
tungen von Gerſtenbergk, Amthor und Kleber hätte
inſonderheit auch die Stiftung des berühmten Jenen-
ſers, Nicol. Chriſtoph v. Lynker, erwähnt zu wer-
den verdient, deſſen Andenken noch jährlich (vgl.
das Programm des Herausg-, S. 362 ff. und die Gb-
ieriſche Rede S. 473 ff. ] durch einen öffentlichen
Act in der Univerſitäts-Kirche gefeyert wird.)
XIII. De Commiſſario extra ordinem Curatoris
vice Academiae propoſito. S. 137. Nach dem be-
kannten Bundestags-Beſchluſſe wurde am 10. Jan.
182o. auch für die Univerſität Jena, die ſeither nie-
mals, , weder Curator noch Kanzler gehabt hatte,
ein auſserordentlicher Bevollmächtigter der Regie-
rungen ernannt. Eine rührende Erinnerung an den
im J. 1819 verſtorbenen Miniſter. v. Yoigt, und an
deſſen weiſe Mäſsigung in der Leitung der akade-
miſchen Angelegenheiten, macht einen ſchönen
Uebergang zur Erwähnung, der Verdienſte des
neuen Curators, Hn. Präſidenten Phil. Wilh. v.
Motz.
.hung auf dieſelbe geſchrieben wurden.
Von S. 137 an folgen unter XIV–XVI die ge-
wöhnlichen Univerſitäts-Nachrichten ſeit der nejen
Periode, und zwar von den Jahren 1817 – 182o nur
in kurzem Ueberblick, vom J. 1821 ausführlicher.
Intereſſant iſt S. 140 und 144 das allgemeine Urtheil
über die Sitten der Studirenden.
XYII. In der eorum, quiper hunc annum (1821)
docendi provincia functi ſunt, J/olarumque ab iis
habitºrum. S. 149 – 153. Es iſt oft der Wunſch
Ä worden, daſs von ſämmtlichen Uni-
verſitäten nicht nur die im Lectionskataloge ange-
kündigten - ſondern auch die wirklich gehaltenen
Vorleſungen dem Publicum bekannt werden möch–
ten, um theils die Thätigkeit der einzelnen Lehrer,
theils das wiſſenſchaftliche Leben auf der Univerſität
im Allgemeinen kennen zu lernen. Dieſem Wunſche
iſt die Univerſität Jena mit ehrenvoller Freymüthig-
keit entgegengekommen. Indeſs hat man für
gut befunden - nicht jeden Docenten, und was er
für Vorleſungen gehalten, einzeln aufzuführen, ſon-
dern es wird von jeder Facultät nur eine ſummari-
ſche Ueberſicht gegeben, 1) von welchen Lehrern,
º2) in welchen Wiſſenſchaften Vorleſungen ge-
halten worden ſind.
Pars III. Continens Scripta academica, anno
1821 in lucem emi/ſa. S. 225 – 5o2. Mit Recht ſind
bloſs diejenigen Schriften aufgenommen, welche im
Namen der Akademie oder in unmittelbarer Bezie-
Inaugural-
Diſſertationen bleiben ausgeſchloſſen. Um die Reich-
haltigkeit auch dieſes Theils der Annalen zu zeigen,
führen wir nur die Ueberſchriften der mitgetheiten
Beyträge an, die ohnehin zu verſchiedenartig ſind,
als daſs ſie von Einem Rec. beurtheilt werden kön-
nen. I - V. Exercitatio Antoniniana I – V. -Auct.
H. C.-4. Eich/tadio. S. 227–306. Der III und V
Exerc: fnd die beiden Lectionskataloge vom J. 1821
beygefügt, welche vielleicht beſſer oben in den zwevten
Theil der Acta aufgenommen, oder der Erzählun
als Urkunde in den Coroll. beygegeben worden wä-
ren- VI. Commiſſiones litterarias, novum in Aca-
demia Jenenſ inſtitutum indicit, ſimulque certatio-
num materiem, al Ordinibus acad. prºpoſtam, una
Cem inſtituti conſiliis et legibus promulgät H. C. 4.
Eich/tadius: S. 307–319: VII. Dé vero ſcho–
laſicorºm realium et nominalium discrimine et ſen–
tentia theologica, auct. Lud. Frid. Ott. Baumgar-
ten-Cruſo. S. 320–336. VIII. Sententia recÄuius
defet/ade iis naturis, quae in libris N. T. Axg«ve:
ºdiunt, „ab angelis lapſis et Satana prorfis di-
„/tinguendis examinatur, ab H. A. Schott S. 337
bis 35o: IX. De metamorphoſ ro/tripici et de gº-
natioemucoris in orgänismo änimali. Progruo
ad aud.orat. aditialem invitat Car. Frid Héu-
Jin ger, S. 351 – 358., X. Mimices et Phyſiogno–
mices fragmentum phyſiologicum, quod pro enia
docendi Ä emil.. Hu./chke. S. 359 – 389.
XI. Dein/ituto /criptionis academicae in Acadé–
mia Jenenſ nuper revocato praefatus legitimam IIa-
g?-
----- 617 / 694 -----
725
7.6
Num. 308. DE CEMBER 1823-
gi/erii Jenenſis adeptionem nunciat H. C.A. Eich-
/tadius. S. 390–395. XII. Exercitatio Antoninia-
na VI. Creationem Doctorum Phil. et Mag. LL.
AA. rite peractam nunciat H. C. A. Eich./ta-
dius. S. 396–405. (Von den neuen Einrichtungen,
welche aus den hier Nr lX. XI u. XII mitgetheilten
Schriften hervorgehen, hätten wir eine Nachricht
in den Annalen ſelbſt gewünſcht.) XIII. Di// phil.
de natura affinitatis chemicae, provenia docendi
def Godofr. Guil. O/ann. S. 406–416. XIV.
De morte voluntaria Spec. I. pro venia docendi pro-
po/uit Car. Herrm. Scheidler. S. 417 – 431.
XV. Cornelius Nepos e Thucydide emendandus at-
ue judicandus. Di// philol. def. Car. Heinze.
. 432 – 456. XVI. Comm. de notione /ervitutis
apud Ariſtotelem. Adorat. aud. invitat Car. Guil.
oettling. S. 457 – 464. XVII. Car. Guil.
Goettlingii Oratio aditialis de Ariſtocratia vete-
rum. S. 465–472. (Hier zum erſten Mal gedruckt.)
XVIII. Jo. Godófr. Gabl eri (eines würdigen Sohns
des berühmten Jenaiſchen Theologen) Joanne
Reuchlino, litterarum in Germania reſtauratore, et
de ejus magna vi in provehendam ſäcrorum emen-
dationem Oratio in memoriam Aug. Conf ex lege
beneficii Lynkeriani habita. S. 473–5o2.
Mit Verlangen ſehen wir der Fortſetzung dieſer
in der Geſchichte der deutſchen Univerſitäten Epo-
che machenden Jahrbücher entgegen, und ſchlieſsen
mit der Verſicherung, daſs wir bey der Relation zu
wiederholten Malen an den gewichtvollen Ausſpruch
des Tacitus (Ann. III, 55.) erinnert worden ſind:
Nec omnia Ä priores meliora, /ed noſtra quoque
aetas multa laudis et artium imitandapo/teris tulit.
PHILOSOPHIE.
LErrzig, b. Hartmann: Anrede bey Eröffnung der
Yorleſungen über Metaphyſik gehalten, nebſt
einer einleitenden Abhandlung über den Zweck
und die Quelle der Metaphyſik, von M. Hein-
rich Richter, viertern Lehrer an der Thomas-
ſchule und Privatdocenten an der Univerſität.
1823. 71 S. 8.
Wenn Rec. an die Zeit vor ungefähr dreyſsig Jah-
ren zurückdenkt, wo das Studium der Ä
mehr als andere akademiſche Wiſſenſchaften, die
ſchönſte Blüthe und Früchte trieb, und namentlich
die unermeſsliche Aufregung, welche Kants Lehre
damals in allen ausgezeichneten jungen Männern be-
wirkte, die wichtigſten Einflüſſe auf Theologie,
Rechtskunde, Staatswiſſenſchaften, Pädagogik, ja
ſelbſt auf Philologie, Mathematik und Naturwiſſen-
ſchaften behauptete; ſo ergreift ihn bey dem gegen-
wärtigen Zuſtände der Philoſophie in Deutſchland
ein ſchmerzliches Gefühl, das auch – in Beziehung
auf die Gleichgültigkeit, womit jetzt die Philoſophie
im Ganzen behandelt wird – ganz kürzlich der
hochverdiente (Aeneſidemus) Schulze in der eben
erſchienenen dritten, ſehr vermehrten, A flage ſei–
ner Encyklopädie der philoſophiſchen Wiſſenſchaften
(Gött. 1824.) S. V unverhohlen ausſprach. Daſs da-
zu der ſchnelle Wechſel der nach Herrſchaft ſtre-
benden Syſteme, und namentlich der ſcharfſinnige
Fichte/öhe tranſcendentale Idealismus, noch mehr
aber der Schellingiſche tranſcendente Abſolutismus,
der ſeinen Jüngern und Freunden den Vortrag der
Philoſophie gar zu bequem machte, viel beytrug,
wiſſen alle Männer vom Fache, welche die Ä
rigkeiten eines in allen Theilen gleichmäſsig durch–
gebildeten Syſtems der Philoſophie aus eigner Kraft-
anſtrengung erprobt haben.
Bey dieſer dem Fortſchritte, ja ſelbſt dem ober-
flächlichen Studium der Philoſophie höchſt nachthei-
ligen Ruhe und Gleichgültigkeit unter den angehen-
den Gelehrten, verdient das erfte öffentliche Auf-
treten eines, mit ausgezeichneten Talenten, mit
vielſeitiger Gelehrſamkeit und mit hoher Wärme für
die gute Sache der Philoſophie ausgeſtatteten akade-
miſchen Lehrers, der, mit dieſen Eigenſchaften zu–
gleich eine ſeltene Klarheit der Begriffe und eine
ungewöhnliche Gewandtheit, Fülle und Lebendig–
keit der ſtiliſtiſchen Darſtellung verbindet, Ä
nur die Aufmerkſamkeit, ſondern auch die Theil-
nahme und die Prüfung ſeiner Lehren, von den
Kenaern der Philoſophie. Liegt gleich in der an–
zuzeigenden Schrift kein vollſtändiges in ſich abge-
ſchloſſenes philoſophiſches Syſtem vor; ſo erhellt
doch aus derſelben, daſs der Vf., ein geachteter
Lehrer der Hochſchule zu Leipzig, gleich vertraut
fey mit den wichtigſten philöſophiſchen Syſtemen
der alten und der neuen Zeit. An den bereits wie–
der aus der Mode kommenden, philoſophiſchen My-
ſticismus iſt bey einem ſo klaren Kopfe, wie der
Vf, iſt, nicht zu denken; daſs aber unter allen neuen
Philoſophen Schulze und Jacobi am meiſten auf ſeine
individuelle Anſichten gewirkt haben, tritt überall
hervor. Denn ſo groſs auch die Achtung iſt, mit
der er von Kants Lehre ſpricht; ſo iſt doch mehr
ein tran/öendentaler (im Bewuſstſeyn verbürgter)
Realismus, als der eigentliche Kriticismus der Cha-
rakter ſeiner Philoſophie. Mag er auch im Einzel-
nen noch hier und da Lücken gelaſſen, ſo wie in
Ä Ausſprüchen und Behauptungen zu lebhaft
ich geäuſsert haben; ſo ſieht man doch überall, was
der Vf, will - und daſs er dieſs ſelbſt deutlich er-
kannte.
Unſre Anzeige hat daher die doppelte Abſicht,
theils den Vf- nach dem, was er gab, mit Aner–
kennung ſeiner ausgezeichneten geiſtigen Kraft und
ſeiner vollen Wärme für die Sache der Philoſo-
phie, in einem gröſseren Kreiſe bekannt zu ma-
chen; theils ihn zu veranlaſſen, die hier einzeln
verarbeiteten Stoffe bald zu einem gröſsern Ganzen
zu verbinden. – Die vorliegende Schrift zerfällt
in drºy einzelne Theile: 1) in eine Abhandlung:
über den Zweck und die Quelle der Metaphyſik; 2) in
eine Anrede bey Eröffnung ſeiner Vorleſungen
über Metaphyſik am 22. Oct. 1823; und 3) in eine
Rede am Schluſſe der Vorträge über Fundamental-
philoſophie am 19. März 1823 gehalten. Schon aus
de-
----- 618 / 694 -----
727 A. L. Z. Num. 308-
DECEMBER 1 82 3. 728
dieſer einfachen Angabe erhellt, daſs Fundamental-
philoſophie und Metaphyſik dem Vf, die beiden Wiſ-
enſchaften der theoretiſchen Philoſophie ſind. Wenn
aber Rec., nach dem Eindrucke urtheilen ſoll, wel-
chen dieſe drey Aufſätze auf ihn gemacht haben;
ſo giebt er Nr. 2. den Vorzug;, dann folgt Nr. 3-,
und zuletzt die einleitende Abhandlung. Unver-
kennbar beſitzt nämlich der Vf., nach den beiden
vorliegenden akademiſchen Vorträgen zu urt heilen,
das Lehrertalent in einem hohen Grade; minder
ſcheint ihm die Form der Abhandlung gelungen zu
ſeyn. Seine Lehrvorträge charakteriſirt aber ein f-
cheres Bemächtigen des darzuſtellenden Stoffes, eine
hohe Klarheit der Begriffe, und eine den Deutſchen
ſo ſeltene Leichtigkeit und Lebendigkeit der Darſtel-
lung, daſs der Vf, wenn er einige zu üppige Bilder
in Zukunft fallen läſst und einige kleine Nachläſſig-
keiten des Periodenbaues vermeidet, zu den geleſen-
ſten philoſophiſchen Schriftſtellern der neueſten Zeit
ehören wird. Namentlich rechnet Rec. darauf,
daſs, durch eine ſo lichtvolle, lebendige und lebens-
warme Darſtellung, die Philoſophie von neuem in
den Kreiſen der gebildeten Stände an Intereſſe ge-
winnen müſſe.
Bey der einleitenden Abhandlung war es die
Abſicht des Vfs., den letzten Zweck der Metaphy-
fik in der natürlichen Theologie, ſo wie ihre Er-
kenntniſsquelle in der Vernunft nachzuweiſen: „Die
Vernunft, als Wahrnehmungsvermögen des in uns
als gewiſs gegebenen Ueberſinnlichen, iſt die ei-
gentliche Quelle der Metaphyſik, indem ſie das
Übject derſelben, den letzten Grund des Daſeyns,
allein erkennt, und ſo die Wiſſenſchaft möglich
macht. Eben daher ſind die realen Objecte derſel-
ben unmittelbar erkennbar, wie die jeder anderen
Wiſſenſchaft, und ſie macht demnach auf objective
Gültigkeit noch gröſsere Anſprüche, als jede an-
dere Wiſſenſchaft. lhre Gegeuſtände ſind in dem
Heiligthume des Bewuſstſeyns verbürgt, und durch
ein unzertrennliches Band mit den heiligſten Inter-
eſſen der Menſchheit verknüpft, wodurch ſie eine
Gewährung, wichtiger als alle andere Erkenntniſs,
für den erhalten, der die Stimme der Vernunft
durch die täuſchenden Blendwerke des Verſtandes
noch nicht unterdrückt hat."
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D., bisherige auſserord. Proſ. in der Katholiſch-
theologiſchen Facultät der Univerſität zu Bonn, Hr. Dr.
S holt -, iſt zum ordentl. Prof. in dieſer Facultät beſör-
dert worden.
Aus dem Vortrage hey Eröffnung der Vorle–
fungen über Metaphyſik hebt Rec. folgende Stelle
aus, welche zugleich ſein ausgeſprochenes Urtheil
über die ſtiliſtiſche Fertigkeit des Vfs. belegen mag-
2, Metaphyſik iſt die Grundwiſſenſchaft der theoreti-
ſchen und praktiſchen Philoſophie, ihr Kern, wie
der unſterbliche Kant ſagt; ſie iſt der ſichere Grund-
auf welchem unſer Denken und Handeln ruht. Hal–
tungslos verſinkt alles Wiſſen in einen unabſehlichen
Abgrund, wenn nicht der Glaube an ein unendli-
ches, vollkommenes Weſen, das Walten endlicher
Dinge nach harmoniſchen Geſetzen der Weisheit
ordnete, und durch das Vorbild der Heiligkeit ver-
nünftige Geiſter zur Vollendung hinaufzieht, als
Grund der Dinge beſteht; unbegreiflich iſt in der
Welt ihre bezaubernde Harmonie, wie der ſchreck–
liche Miſsklang, der durch ihre ganze Anlage durch-
tönt, ohne die vorſehende Weisheit eines Gottes;
unauflöslich der Zwiſt der verſchiedenſten Meinun-
gen über Freyheit und Unfterblichkeit, ohne die
unüberwindliche Ueberzeugung von dem Daſeyn ei-
nes Regierers menſchlicher Schickſale."
Nach dem der Vf. (S. 47.) das Verhältniſs der
Metaphyſik zur Theologie feſtgeſetzt hat, zieht er
über die Metaphyſik folgendes Reſultat: „Sie um-
faſst alſo die höchſten und wichtigſten Aufgaben,
welche der menſchlichen Vernunft zur Prüfung vor-
gelegt ſind. Denn was kann erhabener ſeyn, als an
etwas Göttliches in uns und über uns zu glauben,
ſich zu fühlen als ein Mitglied eines unſichtbaren
Reiches der Geiſter, aufſtreben zu können zu einer
unabſehlichen Vollendung, und ähnlich werden zu
dürfen einem Weſen, das kein Name nennt, kein
Verſtand vollkommen begreift, aber das den Glau-
ben an ſich in unſrer aller Herzen gegründet hat un-
erſchütterlich, wie die Feſten des Himmels. Was
es Groſses und Edles in der Geſchichte der Menſch-
heit giebt, Liebe, Groſsmuth, Aufopferung; es
ſtammt aus dem religiöſen Glauben."
Rec. iſt der Ueberzeugung, daſs akademiſche
Vorträge in dieſem Geiſte und in dieſer Sprache
gehalten, auf empfängliche, jugendliche Gemüther
anregend, ſelbſt begeiſternd, einwirken müſſen.
N A C H R I C H T E N.
Hr. Dr. F. Stromeyer, Profeſſor der Chemie und
Pharmacie zu Göttingen, iſt von der Section der
Chemie in der Königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften des franzöſiſchen Inſtituts zum Correſpon-
deuten ernannt worden.
----- 619 / 694 -----
- - - - - -
729
- 309 - - - - - -
730
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT U N G
-- .
- - December
1 82 3.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERTIN , b. Duncker und Humblot: Quintin Dur-
ward. Aus dem Engliſchen des Walter Scott,
überſetzt von S. H. Spiker. 1823. Drºy Theile.
Erſter Theil. VIII u. 348 S. Zweyter Th. 340 S.
Dritter Th. 379 S. 8.
D. Kritik muſs eilfertig werden, wie Walter
- Scott und ſeine Ueberſetzer, wenn ſie nicht,
als eine unbeachtete Nachrede, den flüchtigen Federn
und Preſſen, ſo wie dem flüchtigen Genuſſe der Le-
ſer und Leſerinnen ſeiner Romane nachhinken will.
Auch der vorliegende neueſte Roman des berühmten
Vfs iſt durch überſetzte Recenſionen, wie durch ori-
ginale, durch Inhaltsanzeigen und Auszüge, in un-
ſern Unterhaltungsblättern vielfach bekannt gemacht
worden; und wer ihn noch nicht geleſen hat, der
iſt ein ſchlechter Nachzügler, auf der Bahn der Mo-
deliteratur. Wir dürfen aber in unſrer Anzeige deſ-
ſelben ſeinen Inhalt als bekannt vorausſetzen und uns
auf einige allgemeine Bemerkungen über ſeine Cha-
rakter beſchränken. -
. JWalter Scott dehnt faſt mit jedem neuen Romane
d=s Gebiet ſeiner Muſe aus. Sie bewegte ſich zuerſt
im heimathlicher Behaglichkeit auf ſchottiſchem
Grund und Boden und erflog bald die Höhen Cale-
doniens, bald verweilte ſie in den civiliſirteren, aber
weniger poetiſchen Ebenen des Border – Landes.
Auch ging ſie damals noch nicht in die romantiſche
Nebelferne der Ritterzeit zurück: das Nahe und
Liebe der vaterländiſchen Natur und des vaterländi-
fchen Lebens umfing ſie mit inniger und kräftiger
Begeiſterung, und was ſie ſchuf, war von ſchotti-
ſchem Blute und ſchottiſcher Luft durchdrungen;
die Fabel, die Charaktere, die Scenerie, Alleser-
griff gewaltig und wohlthätig, wie die ewig wahren
und ewig neuen Erſcheinungen der Natur und des
Lebens. In dieſe Periode der erſten mit Manns-
kraft geſtählten und mit greiſer Weltweisheit ausge-
rüſteten Jugend der Scott'ſchen Muſe gehören die
Meiſterwerke Waverley, Rab Roy, Antiquary, um
unter vielen nur drey zu nennen. Scott's erſte Aus-
wanderung ging, nach England und zeitlich aus dem
achtzehnten Jahrhundert in das zwölfte. Die Frucht
derſelben war Ivanhoe, ein treues und in lebhaften
Farben ausgeführtes Gemälde des engliſchen Ritter-
thums unter Richard Löwenherz. Das Intereſſe des
länzenden und romantiſchheroiſchen Stoffes deſſelben
erfehlte nicht, das gröſsere Publicum für dieſe neue
Erſcheinung zu gewinnen; aber der Leſer, den der
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Stoff nicht beſtach, vermiſste im Ivanhoe, trotz ſei-
ner anſchaulich genauen Schilderungen und ſeiner
originellen Charakteren, doch etwas von dem Lebens-
geiſte, den Scott's Muſe in vollen Zügen auf den hei-
mathlichen Bergen getrunken hatte, und welcher
durch die Auswanderung und vielſeitige Ausdehnun
derſelben geſchwächt zu ſeyn ſchien. So Ä
auch Scott ſeine geſchichtlichen Studien zur Zuſam-
menſetzung des Koſtüms in der Scenerie dieſes Ro-
mans zu benutzen gewuſst hatte; ſo läſst ſich doch
nicht überſehn, daſs die unmittelbare Anſchauung
der heimathlichen Natur lebendigere Bilder liefert,
als das treueſte Studium der fremden Vergangenheit.
Die beiden folgenden Romane Scott The Monastery
und the Abbot, welche eine Fabel durchführen, ge-
hören zu ſeinen ſchwächſten Arbeiten, aber ſie ſind
doch Arbeiten Scott's, oder, um genauer zu ſeyn,
der Vfs von Waverley. Sie geben ein Gemälde des
unruhigen Zeitraums der Einführung der Reforma-
tion in Schottland, und in demſelben tritt der hiſto-
riſche Charakter der Königin Maria Stuart bedeu-
tend hervor. Der Roman Kenilworth zeichnet ſich
durch Einheit und Rundung ſeiner Fabel aus, aber
das überwiegende ſentimentale Element deſſelben iſt
ein fremder Zuſatz, der eine Scott'ſche Erzählung
nur ſchwächen und nur einem durch ſentimentalen
Genuſs geſchwächten Geſchmacke zuſagen kann.
Dagegen macht ſich in dieſem Roman Ä
Intereſſe wieder geltend, und zwar entſchiedener,
als in irgend einer frühern Arbeit des Vfs und die
Darſtellung der Königin Eliſabeth und ihrer Umge-
bungen iſt, an treuer Ausführung, eines Geſchicht-
ſchreibers, an anſchaulicher Vergegenwärtigung, des
Dichters würdig, den man nicht mit Unrecht den
Shak/peare der Romanſchreiber genannt hat. Der
Pirat bewegt ſich in einer wunderbar groſsartigen
und neuen Natur, auf den Shetlandsinſeln, und iſt
vielleicht ſeit der Auswandrnng Scott's in das alteng-
liſche Ritterthum ſeine trfflichſte Arbeit, würdig,
neben ſeinen eigentlichen ſchottiſchen Romanen ge-
nannt zu werden, mit denen er die gleichſam ver-
Ä und belebende Darſtellung origineller und
doch unverkenntlich wahrer Charaktere und die
Beſchränkung des Intereſſes auf die Fabel des Romans
und die Entwickelung ſeiner Beſtandtheile gemein
hat, ſo daſs der hiſtoriſche, wie der geographiſche
Grund und Boden den Perſonen deſſelben nur zum
feſten Geſtelle dient, während in einigen vorherge-
Ä Werken die bedeutenden geſchichtlichen
erſonen durch ihre Erſcheinung das Gewebe des
Romans gleichſam zerreiſsen und ſich durch ihr reales
Z (4) Ge-
----- 620 / 694 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 73 S.
Gewicht als Hauptperſonen geltend machen, wäh-
rend ſie nach ihrer poetiſchen Bedeutung in dem
Genzen des Kunſtwerks nür Nebenperſonen º
ſollen. (Wir übergehn die beiden zwiſchen dem Pi-
raten und Quintin Duruärd liegenden Romane, The
fortunes of Nigel und Peveril of the Peak, weil ſich
in ihnen keine neue Seite zu der Charakteriſtik des
Vfs Waverley darbietet).
Zu dieſer Gattung hiſtoriſcher Ä
auch Quintin Dürward. Der Faden der eigentlichen
poetiſchen Fabel, den eine abenteuerliche Liebe
zwiſchen einem Bogenſchützen aus der ſchottiſchen
Leibwache König Ludwigs XI von Frankreich und
einer Gräfin von Croy bildet, zieht ſich durch ein
ausführliches und lebendig charakteriſirtes Gemälde
des Hofes dieſes Königs und ſeines Nebenbuhlers
Karls von Burgund hin, in welchem ,- auſser den
beiden Herrſchern ſelbſt, eine nicht geringe Anzahl
berühmter Perſonen aus ihrer Ä Umgebung
auftreten. Dieſe hiſtoriſchen Perſonen nun ſind von
dem Dichter auf eine Weiſe behandelt, welche unſre
Theilnahme für die poetiſche Fabel und ihr Helden-
aar, Quintin Durward und Iſabelle von Croy, ſchmä–
ert, und namentlich wird uns die Figur und der
Charakter König Ludwigs XI. in ſo origineller und
intereſſanter Individualität, wir möchten ſagen, auch
ſo vortheilhaft, vor Augen geſtellt, daſs wir keine
Erſcheinung des ganzen Romans lieber auftreten
ſehen, als dieſen klugen Tyrannen. Man hat daher
in England Scott's Schilderung deſſelben von mora-
liſcher und politiſcher Seite angegriffen, und dem
Dichter vorgeworfen, daſs er der Tyranney und
der kalten egoiſtiſchen Politik das Wort rede, indem
er dieſen König in ein zu vortheilhaftes Licht ſtelle.
In dieſem Vorwurfe liegt allerdings etwas Wahres.
Scott verſteckt oder beſchönigt zwar keinesweges die
blutdürſtige, Ä Ludwig's; er
läſst ihn ja ſogar, damit wir ſeiner Luſt an Hinrich-
tungen nie vergeſſen ſollen, ihn faſt überall in Be-
gleitung ſeines Oberprofoſses und Generalhenkers
Triſtan l'Hermite auftreten, und zu dieſem geſellen
ſich zwey in wenigen Zügen meiſterhaft gezeichnete
Henkersknechte, die auch in dem Romane man-
cherley zu thun haben, ſo daſs der Held deſſelben
gegen Anfang nahe daran kommt, an einem Strange
aufgezogen zu werden. Aber mit bewundernswür–
diger Kunſt hebt der Dichter das launig populäre und
witzig kluge Element in der Schilderung Ludwigs
ſo hervor, daſs wir ſeinen Geiſt anziehender, als
ſeine Geſinnung abſtoſsend, finden müſſen, und das
erſte Incognito deſſelben nimmt uns ſchon ſo ſehr
für den alten ſonderbaren Schlaukopf ein, daſs wir
dieſen Eindruck nicht gleich in uns verwiſchen kön–
nen, wenn wir erfahren, mit wem wir es zu thun
haben. Gegen Ludwig’s bedächtige Verſchloſſen-
heit und geiſtreiche Weltklugheit contraſtirt der
wilde Karl, deſſen kühne Ritterlichkeit der Dichter
leider etwas in das Tolle und Rohe karikirt hat, ſo
daſs er neben dem König von Frankreich immer in
Nachtheil ſteht. Die Ausbrüche ſeiner gewaltigen
Leidenſchaften hat Scott an vielen Stellen mit den
- Aeuſserungen der wilden Natur, bald dieſes, bald
jenes Thiers verglichen, und man könnte ſagen,
daſs die zahlreichen Vergleiche dieſer Art den Ver–
glichenen ſelbſt in das Thieriſche hinabziehen. Selt–
ſam genug von einem Dichter, den poetiſchen Cha–
rakter des Herzo s von Burgund herabzuwürdigen,
und den unpoetiſchen Ludwig poetiſch anziehend zu
machen! In Ludwig's Umgebung treten, auſser den
Scharfrichtern, noch manche Ä. und zum
Malen anſchaulich geſchilderte Charaktere herver,
z. B. der alte Anführer der ſchottiſchen Leibwache,
Lord Crauford, der Bogenſchütz Leslie, genannt
le Balafré, Durward's mütterlicher Oheim, der Bar-
bier und Geheimrath, des Königs, Olivier le Dain,
der edle und ritterliche Dunois, der ſchwache Or-
leans u. A. m. und die unglückliche Prinzeſſin Jo-
hanna, des Ä häſsliche jüngere Tochter, hat
unter dem weiblichen Perſonal des Romans die ent–
ſchiedenſte Individualität des Aeuſsern und Innern.
Unter den Burgundern glänzt als die würdigſte und
ausgeführteſte Erſcheinung der groſsartig ſtölze und
kühne Graf Crevecoeur hervor, und auf dem übrigen
Ä Boden des Romans, in den Nieder-
anden, herrſcht der wilde Eber der Ardennen, Wil-
helm de la Marck. Auch ein Lütticher Bürger und
ein Zigeuner figuriren bedeutend und prägen ſich dem
Leſer mit unverkenntlicher Perſönlichkeit ein. Der
eigentliche Held des Romans, Quintin Durward, ge-
hört zu den anziehendſten jungen Liebhabern der
Scott'ſchen Romane, die dieſe Rollen gewöhnlich
zum Beſten der ſogenannten Charakterrollen, in
Schatten ſtellen und nur in allgemeineren Zügen ent-
werfen. Durward hat aber ſeine vollſtändig be-
ränzte und ausgeführte Perſönlichkeit, und ſeine
Ä Nationalität charakteriſirt ihn ebenfalls
in der franzöſiſchen und burgundiſchen Umgebung:
Es vereinigt ſich in ihm eine freye und gerade Ge-
ſinnung mit einer faſt Ä Klugheit und
Schlauheit, die ſich gegenſeitig keinesweges beein–
trächtigen, ſondern Hand in Hand wirken und ſchaf-
fen, ſo daſs ſelbſt der kluge Ludwig aus ſeinem jun-
gen Bogenſchützen nicht klug werden kann. Mit
dieſem Innern ſtimmt auch ſeine äuſsere Erſcheinung
überein, die eben ſo frey und friſch iſt, als geſchickt
und zierlich, und ſeine Tapferkeit gehört ſo ganz
zu ſeiner Natur, daſs ſie uns kaum zur Bewunderung
ihrer Thaten auffodert. Weniger ſcharf und indi-
viduell ſteht die Perſönlichkeit der ſchönen Gräfin
von Croy neben ihm. Ihr äuſseres wird uns ziem-
lich genau geſchildert, aber, wenn die Körperbildung
nicht in genauer Verbindung mit dem Innern er-
ſcheint, ſo daſs die Züge ſich gleichſam von innen
herausprägen, ſo entſchwindet uns die Larve leicht
aus dem Gedächtniſs. Die ältere Gräfin von Cr
ſteht über I/abellen in der Vollendung der Charak-
teriſtik. Die Fabel des Romans hat Einheit und
Ä bis auf die zu bedeutende Einmiſchung
hiſtoriſcher Helden, als Nebenperſonen, wovon wir
oben im Allgemeinen geſprochen haben, und in Ä
cht
----- 621 / 694 -----
33. - Num. 369.- D
ECEMBER 18a 3. .. 734
ſicht auf Anlage, Verwickelung und Löſung zu ei-
nem Zielpunkt ſteht Quintin Durward den Romanen
The Ä of Lammermoor und Kenilworth am näch-
ſten. Als hiſtoriſches Gemälde geben wir ihm den
erſten Rang unter allen Scott'ſchen Novellen. Es iſt
anfchaulich, ausführlich in jenen kleinen Charak-
terzügen, welche gleichzeitige Chroniken aufzube-
wahren pflegen, und die von den vornehmen Ge-
ſchichtsſchreibern unſrer Zeit nur zu oft als klein-
lich und unbedeutend abgewieſen werden, vielſeitig,
reich und doch in allen ſeinen Schilderungen begrenzt
und beſtimmt. Der allgemeine Charakter der Scott-
ſchen Romane, die heitre behagliche Laune des klu-
gen Erzählers, der gelegentlich auch einmel in eigener
Perſon ein gemüthliches Wort mit ſeinem Leſer ſpricht,
begegnet uns auch in dieſer Arbeit, die überhaupt
nur in Vergleich mit Scott's frühern ſchottiſchen Nö-
vellen etwas vermiffen läſst: ſchottiſche Heimath-
lichkeit in der Natur und im Leben und die durch
ſie zu Natur und Leben umgezauberte Dichtung.
: Die Veranlaſſung zur Erſcheinung des Quintin
Durward hat der Vf. in der launigen Einleitung an+
edeutet. Wenn Scott (nach der faſt allgemeinen
nnahme) der Vf, der berühmten Romane iſt, ſo
läſst ſich die Wahl des Gegenſtandes ſeiner neuen
Erzählung wohl aus ſeiner Reiſe nach Frankreich und
ſeinen fortdauernden Beſchäftigungen mit der ſchot-
tiſchen Geſchichte erklären, die ihn, bey der Ver-
bindung Schottlands mit Frankreich in den frühern
Zeiten, auch in die franzöſiſchen Chroniken und
Memoiren über die Regierung Ludwig's XI. geführt
haben müſſen. -
Die Ueberſetzung des Hn. Spiker gewinnt durch
Vergleichung mit dem Original, dem ſie ſehr treu
folgt, leider nicht immer mit der billigen Rückſicht
auf den Wohlklang und den leichten Wortfluſs der
deutſchen Rede. Die hiſtoriſchen und geographi-
ſchen Anmerkungen ſind eine ſehr dankenswerthe
Zugabe. - 5
NEUER E s PR AcHKUNDE. .
Wien, b. Schmid: Joſeph Dobrowsky Presbyter
A. A. L. L. et Phil, # etc. Ä Ä
Ä Slavicae Dialecti Yeteris, quae quum apud
uſſos, Serbos aliosque ritus graeci, tum apud
Dalmatas Glagolitas ritus latini Slavos in libris
ſacris 9btinet. 1822 LXVIII u. 722 S. 8.
Mit 4 Kupfrt. (12 Fl.) -
Die herrliche altflavoniſche Kirchenſprache hatte
bis jetzt noch keine gute und ſyſtematiſche Gramma-
tik in einer den Abendländern zugänglichen Sprache.
Dobrousky liefert ſie zuerſt in lateiniſcher Sprache;
ihm gebührt dieſes Verdienſt: denn die erſte grie-
chiſche Grammatik, der Lemberger Schüle der Dis-
unten» Lemberg 1596, welche auch Regeln der
altſlawºniſchen enthält und altflavoniſch geſchrieben
iſt, blieb immer dem Abendlande unzugänglich,
eben ſo auch die altflavoniſche Grammatik des Zizania,
Wilna 1596, des Meletius Smotryski 1618,- Sie wur-
den auch ſämmtlich zu ſolchen Seltenheiten, daſs.
auch gelehrte Slaven Ä Glaubensſyſtems
fie kaum einmal im Leben zu ſehen bekommen
konnten. Seit 1648 ward auch die mehrmals her-
ausgekommene Grammatik des Smotryskiinterpolirt.
Die neuern Grammatiken des Ruſſen Maximow, des
Serben Mrazowicz ſind gar nicht in den deutſchen
Buchhandel gekommen. Auch war Maximow und
Mrazowicz nicht ſo bekannt mit dem Geiſte der
neuern flaviſchen Dialecte, wie Dobrowsky. Für alle
Slaven, welches Glaubensſyſtems ſie ſeyn mögen,
iſt ſonach dieſes Werk Dobrowsky's von unſchätzba-
rem Werthe, denn kein neuer ſlaviſcher Dialect
kann die erſte Hauptquelle oder doch wenigſtens die
älteſte Nebenquelle ſeiner Mutterſprache entbehren.
Die alte ſlavoniſche Kirchenſprache iſt jetzt nirgends
mehr vulgair (dialectus vulgaris). Nicht unwahr-
ſcheinlich iſt es aber, daſs ſie 86o noch vor Cyrillus
und Methodius in Bulgarien und Serbien jenſeits der
Donau Schriftſprache geweſen, und von den grie-
chiſchen Mönchen zur Kirchenſprache erhoben wor-
den; denn daſs ſie damals von ihnen erfunden wäre,
wie etwa das Bolabola, läſst ſich nicht denken. Auch
iſt es nicht als unmöglich zu behaupten, daſs damals
neben ihr auch andere Dialecte exiſtirt haben und
namentlich die jetzt ausgebildeten Dialecte böh-
miſch, polniſch, rufſſch, welche 4oo–, 3oo –,
2oojährige Literatur haben, auch wohl Serbiſch,
Kraineriſch, Rothruſſiſch, Weiſsruſſiſch, welche
zwar keine ſo ausgebreitete Literatur, wohl aber
fehr anſehnliche Fragmente derſelben beſitzen. Den
altflavoniſchen am nächſten dürfte jetzt das Kleinruſ-
fiſchekömmen vom Dnieper an bis in die Diöceſe
Premysl in Gallizien, d. i. etwa 1o – 12 Meilen
von Schleſien, ja ſogar auch jenſeits des Dniepers
bis an den Don, bis Kursk, denn mit dem Roth-
ruſſiſchen in Gallizien ſtimmt der Wolhiniſche und
Ukrainiſche Dialect am meiſten überein, aber au-
fser Kotlarewski's traveſtirter Aeneide hat niemand
in dieſer Sprache im 18ten Jahrhundert geſchrieben.
In den früheſten Zeiten waren alle Dialecte ſich nä-
her, daher kommen auch die Freyſinger Fragmente
75o, die Berichte der Carantaner, welche die Wie-
ner Jahrbücher Band 17. 1822. liefern, mehr mit
dem Kleinrufſiſchen als Kraineriſchen überein, wo
manftatt Boy Bih, ſtatt Ko Ki ſagt. Wer kann
aber jetzt die alte Ausſprache beſtimmen? Wie alſo
86o jerry, bi und 5, jer und t, je, ja geklungen
hat, das kann man jetzt nicht wiſſen. Woſtokow
findet im Slavoniſchen jus, das polniſche L und s
und dieſs iſt Ä lich. Mit weiſer Scho-
nung ſucht Döb wsky die Mittelſtraſse zwiſchen der
Ausſprache der ſüdlichen und nördlichen Slaven zu
behaupten. Der gelehrte Rec. in den Wiener Jahr–
büchern will aber alles als Ruſſismen vertilgt haben,
was mit der Orthographie der ſüdlichen Slaven nicht
übereinſtimmt und nach ihm ſoll auch Carantanarn
ausſchlieſslich der Sitz der erſten Kirchenſprache
unter Methodiº und Cyrillus geweſen ſeyn. . Den
Mönchen von Theklalonik lag doch wohl die ſerbi-
ſche
----- 622 / 694 -----
735 A. L. Z- Num. 309-
DECEMBER 1823. 736
fche Morawa näher, die ſerbiſche Moravia prima,
wenn Rec. ſich ſo ausdrücken darf und wenn auch
der neue ſerbiſche Vulgardialect noch ſo ſehr vom
altſlavoniſchen abgewichen iſt, ſo konnte doch dort
und in Bulgarien der alte Dialect 86o herrſchen, in
welchem Ruitz und andere bis jetzt ſogar ſchreiben
wollten. Auch herrſcht der alte Dialect Cyrill's
wirklich in der ganzen Slavenwelt immerfort auf
zweyfache Art. Erſtlich als Kirchenſprache aller
Slaven ritus Graeci und der Glagoliten, zweytens:
man wollte altſlavoniſch ſchreiben, wenn man es
auch nicht recht verſtand, daher ward ein Gemiſch
der Altſlavomiſchen und Modernen die Bücher- und
Kanzeleyſprache in Ruſsland, Lithauen und Serbien,
welcher Umſtand zwar das altſlavoniſche erhielt,
aber auch oft verfälſchte, auf die neuern Dialecte
aher ſelbſt in den Ländern, wo durch den lateini-
Ritus das altſlawoniſche mit aller Sorgfalt der latei-
niſchen Geiſtlichkeit, oft ſogar gewaltſam verdrängt
ward, doch immer einen heilſamen Einfluſs behielt,
z. B. in Polen und Böhmen, wo in der Vulgärſpra-
che noch ſo viele Cyrillismen geblieben ſind, die nicht
mehr verdrängt werden können. Lange vor Jagello's
Taufe 1384 vor der Einführung der lateiniſchen Hie-
rarchie war, ſo wie jetzt noch zwey Dritttheile von
Lithauen von Weiſsruſſen bewohnt, welche auſser
ihrer altſlavoniſchen Literatur, noch mehrere Ge-
betbücher in dem Vulgardialect haben, mehrere Li-
thauer und viele einzelne Groſsfürſten Lithauens
nahmen den griechiſchen Ritus an und das altſlavo-
niſche und weiſsruſſiſche ward die Kanzeleyſprache
Lithauens und Wolhiniens weit über 1588 hinaus
bis nach der Brester Kirchenunion 1595 man ſie all-
mählig verdrängte und das polniſche ſeit 1609 etwa
dafür ſubſtituirte. Deswegen kann man auch Wilna
in Lithauen und Lemberg in Gallicien, wo erſt 17o2
Szumlanski die Union einführte, als die Hauptorte
der beſten altſlawoniſchen Grammatiker Zizania's
Smotryski's anſehn und wie viele gute Schriftſteller
in gemiſchten altſlavoniſchen und modernen dieſe Pro-
vinzen dem eigentlichen Ruſsland im 17ten und 18ten
Jahrhundert geliefert haben, ſelbſt Peter dem Groſsen,
einen Theophanes Prokopowicz kann man in Woſto-
kows Handbuche der ruſſiſchen Literatur nachleſen-
Wenn alſo auch aus eigentlichem Polen der griechi-
ſche, oder wie er in Polen heiſst, der ruſſiſche Ritus
bald etwa 968 – Io25 verdrängt ward, ſo war doch
der ſteten Verbindung Polens mit Rothruſsland
L 1 T E RAR | s c H E
Beförderungen. L
D., Herzog von Sachſen-Gotha hat den verdienten
Hn. Superintendenten Dr. Schuderoff zu Ronneburg zum
Conſiſtorialrathe ernannt. " -
- - -
- -
(jetzt Galizien) und mit Lithauen es unmöglich ihn
ganz ſeinen Einfluſs zu nehmen. Als die Jagellonen
den Thron beſtiegen, ward dieſer Einfluſs noch grö–
ſser. Deswegen erſchienen in Krakau 1491 die er-
ſten altſlavoniſchen Bücher, jedoch hin und wieder
vulgariſirt Schwaibolds Fiol erſte Drucke, der Octoe-
chos Jo. Damaſceni, der Pſalter, das Horarium (Cza-
ſoſlowiec), die Triode und vielleicht noch mehr.
Der gelehrte und wohlthätige Groſskanzler des
Reichs, Graf Nicolaus Rumiantzow, hat nun auch
den Cyrillus von Turow aus dem 13ten Jahrhundert
herausgeben laſſen. - Turow iſt ein altes, nun mit
Pinsk verbundenes griechiſches, Bisthum in Li-
thauen. Vielleicht findet man noch mehreres in
Ruſsland, wohin faſt alles durch die lntoleranz der
Lateiner hat wandern müſſen, was altſlawoniſch oder
riechiſch in Polen und Lithauen war. Dobrows
at nur die Bahn zu einer kritiſchen altſlavoniſchen
Grammatik mit Rückſicht auf die neuen Dialecte ge-
brochen. Ihm iſt jeder neue Dialect den gröſsten
Dank ſchuldig. Möge man ohne Vorurtheil in ſeine
Fuſstapfen treten! Weder nach den ruſſiſchen, noch
ſerbiſchen Codicibus kann man das altſlawoniſche
auf ſeine Reinheit von 86o reduciren, aber, durch
eine umſichtige Approximation kann man ſich der
Wahrheit nicht der Ausſprache, ſondern der Schrift-
ſprache nähern, ob 66xx nun will, wolk, wlk heiſsen
ſoll, das muſs man unberührt laſſen, ob dog oder
dlug älter ſey, wer kann das wiſſen. Ein jeder
bleibe bey ſeiner Vulgarſprache im gemeinen Leben
und ſo wie alle Nationen das Lateiniſche jetzt ver-
ſchieden ausſprechen, ſo ſpreche auch der Groſs-
ruſſe, der Ä der Serbe, Lithauer, Pole
u. ſ. w. das altſlavoniſche aus, nur ſey die Recht-
ſchreibung die nämliche, und dieſe bleibe unangeta-
ſtet, wo die Mehrheit der älteſten Codices entſchei-
det, wie das im Latein auch der Fall iſt und ſeyn
wird. Daſs die Glagoliten durch Veränderung ihres
Alphabets einen Schritt rückwärts gethan und den
Cyrilliten ſich nicht gleich ſtellen können, iſt klar an
ſich. So laſſe man alſo auch die Kirylica in Ehren
und erfinde ja nicht neue allgemeine Alphabete, die
allen gerecht ſeyn müſſen, denn dadurch würde man
das Studium der alten Sprache nur erſchweren, und
ſtatt zu nutzen, wirklich ſchaden. Auf Auslän–
der, die nicht einmal über die Schwierigkeiten eines
Alphabets ſich erheben, iſt wohl nicht zu rechnen.
Von ihnen kann man nicht viel er Wartell.
N A c H R 1 c H T E N.
Hr. Dr. A. W. Heffter, bisher Landgerichtsrath
zu Düſſeldorf (Vf, einer Darſtellung der athenäiſchen
Gerichtsverfaffung) iſt zum ordentlichen Profeſſor in
der juriſt. Facultät der Univerſität zu Bonn ernannt
worden. »
-
, o.sr-T–
A -
–
–TT.
- - - - - > . . . . .
----- 623 / 694 -----
737
738
ALLGEMEINE
: - -
* . .
L 1 T E RAT UR - zE IT U N G
+– –
December 1823.
- - - - - -
THE oLo G1E. Kürze befleiſsigen, lauter ſchätzbare Eigenſchaften,
Jex A, b. Schmid: Apologie des chriſtlichen Offen–
barungsglaubens. – Erſter Theil. . . . .
Auch unter dem Nebentitel:
Ueber die Erkenntniſs des göttlichen Wirkens aus
der heiligen Schrift und aus der Yernunft; von
Dr. Lobegott Lange. 1823. XVI. und 36o S. 8.
(1 Rthlr. 18 gr.) 3 -:- - :
- . -
- W W enn, nach den zueignenden Worten an vier
geachtete Profeſſoren der Univerſität Jena,
vorliegendes Werk die Fähigkeit des Vfs beurkun–
den ſoll, theologiſche Vorleſungen zu halten; wenn
der Vf. in der Vorrede und a. a. O. verſichert, er
habe dem Gegenſtande derſelben jahrelanges Nach-
denken und Studium des N. T. gewidmet; wenn er
endlich (S. 164 u. öfter) wiederholt darauf aufmerk-
ſam macht, daſs er nicht der Autorität. Anderer,
ſondern den Ergebniſſen ſeiner eignen Forſchung
folge; ſo möchte dieſs alles Rec: wohl berechtigt ha-
ben, das Buch mit gewiſsermaaſsen bedeutenden Er–
wartungen und Anfoderungen in die Hand zu neh–
men. Er war nicht allein ſchon im Voraus gewiſs,
hier nicht etwa, wie es bey dieſem Gegenſtande ſo
oft geſchah , das hundert Mal Geſagte und hundert
Mlal Widerlegte, wieder zu finden, – und hierin
täuſchte er ſich gerade nicht, denn der Vf. wollte ja
-Neues geben; – aber er hoffte nun auch, ein Mal
eine gediegene und gründliche Apologie des Offen-
barungsglaubens zu leſen, mit Gründen ausgerüſtet,
die dem gegenwärtigen Stande der Theologie ange-
meſſen wären und an ſich philoſophiſchen Werth
hätten. Aber darin fand er ſeine Erwartung nicht
befriedigt. S. XII äuſsert der Vf, den ſehr billigen
Wunſch, daſs niemand ihn recenſiren möge, um zu
recenſiren". Das erlaubt ſich nun ein gewiſſenhaf-
1er Rec. wohl bey keiner Schrift; bey der gegenwär-
tigen aber liegt ihm die doppelte Verpflichtung ob,
1 heils, den Leſern ſeines Berichts die Zeit, welche
er ſelbſt bey dem mühevollen Studium dieſes Werks
verloren, zu Gute kommen zu laſſen, indem er ih–
nen die wenigen Goldkörner, die hier unter einer
Spreu von Worten verborgen liegen, hervorfucht;
theils dem Vf., der eine Fortſetzung unter dem Ti-
tel: „ die Offenbarungen Gottes durch Jeſus Chriſtus
nach dem Evangelium des Johannes“, verheiſst, zu
bitten, und zwar mit Darlegung des Grundes der
Bitte, er möge ſich darin doch möglichſt der Ord–
nung, Klarheit, Beſtimmtheit, vor allem aber der
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
die dieſem Buche faſt ganz abgehen.
Folgende Inhaltsanzeige iſt vorangeſtellt: Ue-
berſicht und Einleitung (S. 1 –42). Abſchn. 1. Das
Wirken Gottes im Allgemeinen betrachtet (S. 43 –
15), Abſen; 2. Ueber Qffenbarung und Wunder,
als deren Beglaubigung (S. 116–192). Abſchn. 3.
Ueber Offenbarung als Erſcheinung in der Geſchichte
(S. 193–2o7). Abſchn. 4. Das Chriſtenthum als
Offenbarung in der Geſchichte (S. 2o8–314); nebſt
drey Nachträgen: über Autorität der philoſophiſchen
Forſchung in der chriſtlichen Theologie; – über
Erziehung zum und im Chriſtenthum; über das
chriſtliche Gebet, – (S. 316, 36o). Nach Lefung
einer ſolchen Inhaltsanzeige, beſonders eines philo-
ſophirenden Werks, hegt man die gerechte Erwar-
tung, es werde nicht nur jeder Abſchnitt enthalten,
was ſeine Ueberſchrift beſagt, und wenigſtens keine
heterogene Dinge; ſondern es werde auch jeder Ge-
genſtand in ſeinem Abſchnitt ganz erledigt werden,
ehe der Vf. zu einem andern übergeht; aber hier ge-
ſchieht beides nicht, ſo nothwendig es auch zum
klaren Verſtändniſs wäre. Gegen die erſtere Fo–
derung fehlt der Vf. durch viele, mehrere Seiten
fortlaufende Abſchweifungen zu ganz fremdartigen
Gegenſtänden. So redet er z. B. S. 1 o ff., wo vom
Wirken Gottes gehandelt werden ſollte von der
verſchiedenen Art in der Theologie zu philoſophi-
ren; erhebt einige Seiten weiter eine Klage über den
Einfluſs der Zeitphiloſophie auf die Theologie;
kommt, wo er Ä die Offenbarung als Er-
ſcheinung in der Geſchichte abhandeln, ſollte, auf
den Indifferentismus und die Unkirchlichkeit unſerer
Zeit; und eben ſo an manchen andern Stellen, faſt
immer am unrechten Ort, auf den Geiſt des Katho-
licismus, auf Päpfte, Jeſuiten, Mängel der Refor-
mation u. dgl. Zwar wollen wir nicht leugnen,
daſs eben in dieſen Abſchweifungen hie und da tref–
fende Bemerkungen, wenn ſie auch nicht neu ſind und
zuweilen nur paradox laaten, ausgeſprochen werden.
So ſetzt der Vf. S. 96 ff. auseinander, daſs ein Phi-
loſophiren, wie das der Idealiſten, welches den ge–
funden Menſchenverſtand verachte und aufs Leben
nicht anwendbar ſey, keinen Nutzen bringen könne,
worauf er S. 1 88 f. ausführlicher zurückkommt; ſo
behauptet er S. 343 (m Nachtrag, und hier nicht
ungehörig) der Religionsunterricht junger Chriſten
werde mit Unrecht ſchon geſchloſſen, wenn der
Character noch keine Feſtigkeit erlangt habe; – ſo
läſst er ſich S. 129 alſo vernehmen: „Nachdem die
Theologen wohl insgeſammt (?) ſich und die lhrigen
A (5) frey-
----- 624 / 694 -----
739
– ZEITUNG 740
ALLG. LITERATUR
Dogma's – und hierin beſteht in der That das gröſste
Verdienſt der neuern Philoſophie, daſs ſie den or-
thodox – theologiſchen Eigen- und Unſinn endlich
ein Mal zu Boden ſchlug (?) – wird wohl ein jeder
zugeben, daſs die Offenbarung einer ſtrengen und
freyen Prüfung nach den Grundſätzen des menſch-
lichen Wiſſens und Glaubens unterworfen werde,”.
u. ſ. w. Wie wenig das meiſte von dieſen Dingen
dahin gehörte, wo es vorgetragen iſt, das hat der Vf.
ſelbſt gefühlt, da er ſich S. 336 darüber zu entſchul-
digen ſucht; aber wir fragen wohl mit Recht: wenn
er ſo lange über ſeinen Gegenſtand nachdachte, war-
um wartete er nicht noch mit der Herausgabe ſeiner
Gedanken, bis er, derſelben völlig Herr geworden»
ſie geordnet und alles Fremdartige ausgeſchieden
hatte? Dann erſt hätte etwas Gediegnes und Gründ-
liches hervorgehn können. So aber hat dieſe Un-
ordnung den Vortrag zerriſſen, den Vf, zu vielen
weitſchweifigen Wiederholungen genöthigt - und
durch eine Maſſe unnützer Worte es dem Leſer äu-
ſserſt erſchwert, zu begreifen, was der Vf. eigent-
lich wolle und wie er es zu erreichen meyne.
Auch hierüber erklärt er ſich nicht befriedigend,
indem er, nach der paradoxen Behauptung (S. 318.)
das Philoſophiren ſey der Ä Theologie
ſelbſt theils entbehrlich, theils ſchädlich, meynt
(S. 321): man müſſe aber doch Philoſophie anwen-
den, um die chriſtliche Theologie zu kritiſiren, und
zwar die Skepſis, deren er ſich auch bedient habe.
Daſs er dieſs gethan, würden wir ihm dann unbe-
dingt zu geben müſſen, wenn der Scepticismus eines
Schriftſtellers darin beſtände, daſs er ſich ſo unbe-
ſtimmt und ſchwankend äuſsert, in ſcheinbaren
Schlüſſen und Demonſtrationen ſo viele Widerſprü-
che häuft, daſs der Leſer nie ſeine Meinung beſtimmt
erfährt. Weil wir nun aber der Ä ſind, ein
Sceptiker müſſe allenthalben nachzuweiſen ſuchen,
was nicht wahr ſeyn könne; ſodann aber auch nie
ſelbſt behaupten wollen, daſs etwas poſitiv wahr ſº
ſo finden wir bey dem Vf. viel zu wenig eigentliche
Widerleguñg der Gegner, von der er ſich auch hie
und da förmlich losſagt, – und dagegen viel zu viel
Dogmatismus und Behauptung neu aufgeſtellter
„ Wahrheiten (?), " als daſs wir ihm eine ſceptiſche
Methode beylegen könnten. Theils um dieſs, Ur-
theil zu motiviren, theils um zu zeigen, wie ſehr es
hier häufig an Gründlichkeit, Klarheit und Conſe-
quenz fehlt, heben wir von dem vielen, an welchem
ſich dieſs nachweiſen lieſse, nur die beiden Haupt-
ideen des Vfs heraus, welche ſich durch die ganze
Schrift hinziehen, ſeine Lehre von den IWundern und
von der Porſchung. -
Auf ſeine Anſicht von den Wundern bereitet er
S. 32. durch folgende Diſtinction, vor: » Natürliche
Wirkungen ſind diejenigen, welche in der Cauſalität
der Natur ihren Grund haben, und nach deren ge-
ſetzmäſsigem Wirken erklärt werden müſſen; was
lhingegen daraus nicht erklärt werden kann, dem
mit in eine andre Cauſalität zum Grunde liegen muſs,
- - -
frey gemacht von der Tyranney des Symbols und des
iſt das Nicht- Natürliche; dasjenige aber, was jene
geſetzmäſsige Ordnung ſtört, iſt das unnatürliche
und widernatürliche;". Hier iſt ſchon eine falſche
Folgerung a po//e ade/ſe, als müſſe das nicht – na–
türlich ſeyn , zu deſſen Erklärung die Kenntniſſe des
Menſchen nicht ausreichen. Dieſs wird S. 44. nicht
verbeſſert durch die Behauptung: Begreiflichkeit ſey
eine weſentliche-Eigenſchaft alles deſſen, was natür-
lich geſchieht, alſo ſey das Unbegreifliche auch ein
Nicht - Natürliches und dahin gehöre das Auſser –
und Uebernatürliche. Einigermaaſsen ſcheint das
erläutert zu werden, indem S. 86. Schöpfung und
Vorſehung Wunder genannt werden, inſofern wir
beide aus erfahrungsmäſsigen Erkenntniſſen nicht
erklären können; – aber das hier aufdämmernde
Licht verſchwindet wieder, da freylich (S. 25.) er–
klärt wurde, ein geiſtiges Weſen überhaupt, alſo
auch Gott, wirke ſtets unmittelbar, obwohl ſein
Wirken nur als mittelbares erkannt werden kön–
ne» – dagegen aber (S. 4o.) übernatürliche, unmit–
telbar von Gottes Wirkſamkeit ausgehende Erſchei-
nungen (Wunder) in der Geſchichte ſtatuirt wer–
den- Bis hieher fehlt es immer noch an
einem Kriterium des Wunders, oder an einem Merk-
mal, woran man ein übernatürliches Ereigniſs von
einem natürlichen unterſcheiden könne; umſo mehr,
da nach S. 152. „Gott wirkt Wunder" heiſst: er
wirkt auf eine übernatürliche Weiſe, aber doch un-
beſchadet der Natur und ihrer Ordnung. Fragt man
nun: Wie kommt der Vf. darauf, Wunder als wirk-
liche Thatſachen anzunehmen ? ſo wird gewiſs Je-
der höchlich, überraſcht durch ſeine Antwort
(S. 15o)": Alle Religionen, welche ſich von einer
Offenbarung berſchreiben, ſtützen ſich auf Wunder;
- - - - -
dieſer allgemeine Glaube kann nicht ganz unvernünf-
tig ſeyn, alſo muſs es wohl Wunder geben können
und gegeben haben!" – Was ſagt die Logik zu
ſolchen Schlüſſen - – des Scepticismus gar nicht zu
gedenken? – Etwas näher ſcheint das Wunder ſei –
nem Weſen nach dadurch beſtimmt werden zu ſol–
len, daſs der Vf. (S. 162.) ſagt: „Wo Wunder er–
ſcheinen, müſſen ſie ſich zeigen gleich den Thatſachen
der Schöpfung, ſie werden ſeyn ein neues Schaffen
und Hervorbringen, ein Verändern und Geſtalten
deſſen, was da iſt» gleich als ob es neu geſchaffen
und noch nicht dageweſen wäre." Vergebens durch–
ſucht man aber das ganze Buch, um zu erfahren,
worin dieſe Aehnlichkeit mit dem Schaffen beſtehe
daſs ſie nicht in dem zu ſuchen ſey, was dem Men-
ſchen die Schöpfung eigentlich zu einem Wunder
macht, im Hervorrufen ins Daſeyn ohne gegebenen
Stoff, das liegt ſchon in jenen Wörten: denn es ſoll
ja durch Wunder nur das Vorhandne umgeſtaltet
werden, und, wohl zu merken, ohne Störung der
Naturgeſetze. – Und wo ſind denn nun ſolche
Wunder geſchehen? Darauf ſcheint der Vf. ant-
worten zu wollen, indem er S. 152 die Frage auf –
wirft: unter welchen Bedingungen ſind wir berech–
tigt, an Erſcheinungen der göttlichen Wirkſamkeit
in der Natur und im Menſchenleben zu glauben?
Aber
----- 625 / 694 -----
74I Num. 31o.
7.42
DECEMBER 1823.
Aber er täuſcht die Hoffnung des Leſers aufs neue
durch die Antwort: „Wenn der höchſte geiſtige End-
zweck (geiſtige Vervollkommnung) des Menſchen
realiſirt werden ſoll;" – denn auch dieſs, ſo
ſchwankend es iſt, wird noch unbeſtimmter durch
die Aeuſserung (S. 154): Gott könne auch in andern
Fällen und zu andern Zwecken Wunder wirken.
Zweyerley bleibt mithin unentſchieden: ob alles
Wunder Ä was unter Gottes Leitung zur Vered-
lung des Menſchengeſchlechts geſchieht? – und:
was dann auſser jenem Fall Wunder ſey, und was
nicht? – Was hilft uns nun die Weiſüng (S. 154),
Wunder und Offenbarungſeyen Ä ; oder
die Behauptung (S. 185. 186): man müſſe keine Of-
fenbarung für eine göttliche halten, wenn ſie nicht
durch wundervolle Thatſachen beglaubigt ſey; es ſey
aber auch unvernünftig, etwas bloſs um des Wunders
willen für göttlich zu halten?" – Was nützt die
vom Vf. verſtattete Freyheit, jede Offenbarung zu
rüfen, d. h. (nach S. 195.) zu unterſuchen, ob die
Ä derſelben ſie für eine göttliche ausgaben, und
ob die Zeitgenoſſen ſie als eine ſolche anerkannten,–
wenn dieſe Prüfung darin beſtehn ſoll, daſs die Ver-
nunft unterſuche (S. 199.), ob die Offenbarung durch
wahre Wunder beſtätigt ſey? – Dagegen aber alles
hiſtoriſch Gegebne (nach § 17o.) für ein Wunder zu
halten iſt, wenn es ſich nicht natürlich erklären
läſst? – Rec. geſteht gern ein, daſs er nicht be-
greifen kann, was durch eine ſolche Theorie ge-
wonnen wird; aber eben ſo wenig leuchtet ihm die
Anwendung ein. Aus den angeführten Stellen ſcheint
wenigſtens klar zu ſeyn, daſs der Vf. allenthalben
Prüfung erlaubt, ja ſie ſogar fodert; – wozu hätte
er auch ſeine Unterſuchung angeſtellt, wenn er nicht
andern gleiche Freyheit verſtattete? Wo er nun
aber auf das N. T. kommt, behauptet er nicht nur,
die Erzählungen deſſelben ſeyen durchaus vollſtändig
(S. 3oo.);, ſondern auch (S. 3o3.), man dürfe nicht
begreiflich machen wollen, was ſie unbegreiflich lie-
ſsen; – die Schriftſteller des N. T. hätten ſich (nach
S. 306) da, wo ſie von Jeſu und ſeiner Lehre reden,
eine übernatürliche Wirkſamkeit gedacht; man müſſe
dieſe alſo als wirklich annehmen, oder die chriſtli-
che Religion höre auf eine chriſtliche zu ſeyn, und
ſey ganz verwerflich, auch wenn ihr Inhalt noch ſo
vortrefflich und vernünftig wäre! – Wie weit
darf dann die Forſchung gehen? Warum wird ſie
bey den wichtigſten Gegenſtänden gerade verbo–
ten? – Und hat der Vf. Recht, in wie ſträflichem
Irrthum waren dann alle die edeln Männer befangen,
welche meynten, das Chriſtenthum werde allen
Menſchen eine ewige Leuchte ſeyn auf dem Wege
des Heils, wenn ſie, auch ohne zu grübeln, woher
es ſtamme, nur überzeugt wären, es fey ſeinem In-
halte nach eine Gott wollgefällige, zu Gott führende
Lehre! -
Noch viel und mancherley, eben ſo wenig ge-
ordnet und beſtimmt, redet der Vf. über Wunder
und Offenbarung, was wir übergehen, um noch
kurz ſeine Anſicht von der vÄ anzudeuten,
wobey wir uns aller Bemerkungen enthalten kön-
nen. „ Es bedarf (nach S. 48.) keiner Wirkſamkeit
Gottes in der Natur, um ihre Vollkommenheit zu
erhalten oder zu befördern; die Geſetze und Stoffe
der Natur ſind unabänderlich, daher bedarf es bey
ihnen keiner göttlichen Vorſehung: denn dieſe käme
in Widerſpruch mit einer richtigen Idee der Schö-
fung. Der Menſch vermag (S. 61.) das äuſsere
lück für ſich ſelbſt und ſeine Nebenmenſchen zu be-
fördern und Unglück abzuwenden: dazu hat Gott
die Anordnung in der Schöpfung getroffen, und der
Mlenſch handelt thöricht, wenn er dazu Gottes Vor-
ſehung zu bedürfen wähnt, wenn er ſein Glück von
ihm erbittet und ſein Unglück Gottes weiſen Rath-
ſchlüſſen zuſchreibt: denn das Glück und Unglück
des Menſchen liegt (S. 62.) nicht mehr in der Macht
Gottes (!!). Allenthalben aber, wo Menſchen an
Gott und Vorſehung glaubten (S. 7o.), und für die
Veredlung ihrer ſelbſt oder ihrer Mitmenſchen alles
aufopferten, da war Gott mit ihnen, und lieſs ihnen
ihr Beſtreben /tets gelingen. Auf die Folgen menſch-
licher Handlungen kann Gott freylich nicht wir-
ken; – deshalb iſt auch (S. 76.) nicht die Reforma-
tion ein Beweis für die göttliche Vorſehung, wohl
aber (S. 77.) die Ausbreitung des Chriſtenthums.
Wir ſind al/ö (S. 84.) nur da berechtigt, an Vorſe-
hung Gottes zu glauben, wo es die Beförderung gei-
ſtiger Vollkommenheit der Menſchen gilt. Nur auf
geiſtige Weſen, alſo auch auf Menſchen, wirkt Gott
eigentlich - und zwar nicht (S. 98.) durch unmittel-
bare Mittheilung gewiſſer Kenntniſs, oder durch
Veredelung des Willens ohne Zuthun des Men-
ſchen; – es wäre unvernünftig, dieſs anzunehmen
(S. 1oo.); – ſondern durch Schaffen neuer geiſtiger
Kräfte (S. 1 o2.); und wir haben nur dann zureichen-
den Grund zu glauben, daſs Gott dem Menſchen
neue geiſtige Kraft mitgetheilt habe, wenn es zur
Beförderung geiſtiger Vollkommenheit und Seligkeit
nothwendig ſcheint; und dieſe Wirkſamkeit Gottes
nennen wir (S. 117.). Offenbarung."
Wir überlaſſen dem Leſer, aus dieſer ſonderba-
ren Miſchung von Wahrem, Halbwahrem und ganz
Falſchem nach Belieben auszuleſen; indem wir nur
bedauern, daſs es uns nicht verſtattet iſt, noch meh-
rere ſolche vom Vf. „ neugefundne Wahrheiten" mit-
zutheilen, wie z. B. S. 223 , daſs ein Religionslehrer
(Prediger) gerade dann gewiſſenhaft handelt, wenn
er, auch wider ſeine Ueberzeugung, fortfährt, die
von Staatswegen ſanctionirte Form ſeiner Religion
(Confeſſion) noch immer zu verkündigen, wenn er
ſchon eingeſehen, wie irrig und ſchädlich ſie iſt; –
denn ſie dient dem Staatszweck, und iſt deswegen
nur vom Staate zu verbeſſern! Für dieſe Entdeckung
werden ihm die gebildeten und denkenden Prediger
nicht weniger verbunden ſeyn, wie die künftigen Zu-
hörer des Vfs für ſeinen Grundſatz (S. 349 u. f.): die
Univerſitätslehrer müſsten die jungen Theologen
nicht durch zu viel gelehrten Kram (!) verwirren,
und vor allen Dingen ihnen ja nichts (!) zur eignen
Prüfung vorlegen: das heiſse ein zweyſchneiiges
Muſ–
----- 626 / 694 -----
743 A. L. Z. Num. 310.
DECEMBER 1 823. 744
Meſſer in die Hand eines Kindes geben! – Von dem
Vf. aber kann Rec. nicht ohne die angelegentliche
"Bitte ſcheiden: wenn er gegenwärtige „Unterſu-
chungen" wirklich in einem zweyten Bande fortſetzt,
zu ailer ſeiner Leſer Gunſten in einer Vorrede doch
> kürzlich anzugeben, was er durch dieſe Schrift be-
zweckt hat und ausgemacht zu haben glaubt? Rec.
würde das nicht bitten, wenn er boshaft genug wäre,
zu glauben, alles oben. Angeführte ſey wirklich Ernſt
bey dem Vf.; er wünſcht alſo zu wiſſen, wo er ge-
ſcherzt habe?
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIez16, b. Cnobloch: Lebrecht Hirſemenzels, ei-
nes deutſchen Schulmeiſters, Briefe aus und über
Italien. Herausgegeben von Dr. Ernſt Raupach.
1823. XVI. u. 356 S. 8.
Der Herausgeber der vorliegenden Briefe aus und
über Italien iſt durch ſeine dramatiſchen Arbeiten
unſerm belletriſtiſchen Publicum bekannt und em-
pfohlen. Seine Entfernung von einem hohen Lehr-
often in Ruſsland hat ihn vielleicht auch politiſch
ntereſſant gemacht, und ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs
ſein Name einer Briefſammlung über Italien zahlrei-
che Leſer verſchaffen wird, ſo wenig das mit derglei-
chen Reiſeberichten überfüllte Publicum auch ſonſt
geneigt ſeyn mag: Italien an der Hand jedes flüchti-
gen Ä auf's Neue zu durchſtreifen. Daſs der
jeutſche Schulmeiſter Hirſemenzel nur eine Maske
iſt, hinter welcher Hr. Dr. Raupach ſeine eigenen
Beobachtungen und Bemerkungen mittheilt, bedarf
wohl kaum einer nähern Erklärung für denjenigen,
welcher unſre literariſchen Moden kennt und auſser-
dem noch weiſs, daſs der Herausgeber kurz nach
ſeiner Entlaſſung aus Ruſsland eine Reiſe durch Ita-
lien gemacht hat. Wozu aber die Maske? – Viel-
leich hat Hr. Dr. R. gefühlt, daſs es gewagt und an-
maaſsend ſev, das deutſche Publicun mit einer Rei-
ſebeſchreibung durch ltalien - der Frucht eines flüch-
tigen kaum halbjährigen Beſuches, unterhalten zu
jllen, und hat daher ſeine Briefe durch die Maske
eines launigen Schreibers anziehender zu machen ge-
glaubt. Die Vorrede läſst ſo etwas erwarten; es wer-
jen Witz und Laune ſo viel als möglich aufgeboten,
um uns den reiſenden Schulmeiſter in intereſſantem
Lichte vorzuführen. Der gute Mann ſieht ſich und
ſeinen Vetter durch die groſse Erbſchaft eines geizi-
en Oheims in den Stand geſetzt, ſeinen ſehnlichſten
Wunſch, Italien zu beſuchen - in Erfüllung zu brin-
gen, und er ſchreibt aus dem ſchönen Lande freund-
ſchaftliche Briefe an ſeinen alten Vorgeſetzten, den
Paſtor Scharfenberg. Das iſt in Kurzem der Roman
des Buches. Der Schulmeiſter erklärt, daſs der Ti-
el ſeines Werkes eigentlich ſeyn ſollte: Briefe über
mich ſelbſt in Italien. Sie wollten dem Freunde nur
zeigen, welchen Eindruck Italien auf ihn gemacht
habe. Gut, dem Freunde – aber den Publicum ? –
Sehr naiv führt der Schulmeiſter Rouſſeau und Göthe
an, um zu beweiſen, daſs man ſich ſelbſt zum Gegen-
ſtande nicht nur kleiner, ſondern auch bändereicher
Werke machen könne und dürfe. Das iſt freylich
wohl ein Spa/s: aber die Schulmeiſterbriefe ſind doch
im Ern/le gedruckt vor uns, und ſie ſehen nicht ein-
mal aus wie Schulmeiſterbriefe, ſondern wie Briefe
des Hn. Dr. R. Man ſollte nämlich nach der Vor-
rede erwarten - die Perſönlichkeit eines originellen,
launigen und naiven Charakters würde ſich in den
Reiſebemerkungen dieſer Briefe entwickeln, und das
Ganze überhaupt mehr Intereſſe erregen wollen durch
die egebenheiten, Verhältniſſe und Empfindungen
des Reiſenden, als durch die Reiſe ſelbſt; mit einem
Worte, wir glaubten eine empfindſame Reiſe zu er-
halten. Aber nichts davon uns gegeben worden;
nur die Anrede in den Briefen, der Schluſs und eine
hier und da eingeſtreute Redensart erinnert uns an
den ſchreibenden Schulmeiſter; alles Uebrige ſind
flüchtige und oberflächliche Bemerkungen und An-
ſichten eines gebildeten Schriftſtellers, der an das
Publicum ſchreibt. Wozu alſo die Maske?. – Ohne
Zweifel hat Hr. Dr. R. ſie erſt angelegt, als die Briefe
ſchon geſchrieben waren, vielleicht um ſeinem Buche
einen intereſſanteren Titel zu geben, und um Stoff
zu einer ungewöhnlichen Vorrede zu finden.
Das Wenige, was ſie an neuen und zugleich in-
tereſſanten und charakteriſtiſchen Beyträgen zur
Kenntniſs und Beurtheilung Italiens enthälten, könnte
wohl Stoff liefern zu einer kleinen Mittheilung in
Almanachen oder Zeitſchriften; aber zu einem Bu-
che reicht es nicht aus und geht unter in der Fluth
der von allen Alles erzählenden und beſchreibenden
Erzählern und Beſchreibern ihrer Durchflüge durch
ltalien geſchilderten Naturſchönheiten, Gebäude, Al-
terthünner, Kunſtwerke und Sitten. An ſchiefen und
halbwahren Anſichten und Urtheilen fehlt es auch
nicht: denn Italien giebt ſich dem flüchtigen Durch-
läufer ſelten in ſeiner Eigenthümlichkeit zu erken-
nen, ſondern neckt ihn gern mit einſeitigen Erſchei-
nungen und unweſentlichen Aeuſserungen ſeiner Na-
tur und ſeines Lebens, und dieſe werden dann
zu allgemeinen Reſultaten in ihren Charakteriſtiken
verbraucht. Wir können daher nur diejenigen eifri-
gen und fleiſsigen Freunde Italiens zu der Lectüre
dieſer Briefe einladen, welche um einiger neuen
Blicke in das ſchöne Land willen gern die Mühe über-
nehmen, was ſie ſelbſt geſehn, oder von andern be-
ſchrieben geleſen haben, ſich wieder erzählen zu
laſſen. Die Reiſebeſchreibung beginnt in Venedig im
Oct. 1822, berührt Padua, Terona (während des
Congreſſes), Mantua, Bologna, und geht von da
über Ancona nach Rom, wo ſie unn die Mitte des
Febr. 1823 mit der Abreiſe nach Neapel ſchlieſst,
Florenz für den Rückweg aufſparend.
----- 627 / 694 -----
745 - :
746
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
December 1823.
RECHTSG ELAHR THE IT.
HALLE, b. Ruff: Das gemeine in Deutſchland gül-
tige Lehenrecht im Grundriſſe mit beygefügten
Ouellen von Dr. C. Fr. Diek, Privatdocenten in
Halle. 1823.148 S. 8. .
De Vortrag des Lehenrechts iſt in neuerer Zeit
ſehr häufig mit dem über deutſches Privatrecht
verbunden worden, und Eichhorn's Vorleſungen ge-
ben für dieſe Methode eine groſse Autorität, zu wel-
cher manche innere Gründe ſich geſellen, die aus
dem Zuſammenhang beider Rechtstheile» aus der
geſchichtlichen Ausbildung der Inſtitute und aus
jemVortheile des Zeitgewinns ſich zu ergeben
jeinen, indem der Lehrer des Lehenrechts viele
Begriffe umſtändlich entwickeln muſs? welche die
Älichen bey dem Vortrage über deutſche Privat-
j bleiben. Ungeachtet dieſer Rückſichten hat
jedoch der abgeſonderte Vortrag des Lehenrechts auf
Ändern Seite Vortheile, welche nicht wohl ent-
Ährt werden können, wenn man den Zuſtand der
jemiſchen Bildung und die Verhältniſſe der St.-
jrenden auf Univerſitäten kennt. . Wer freylich,
jedjeſs leider ein groſser Theil der Studirenden
jt, nur darauf Rückſicht nimmt», ein zierlich, ge-
jebenes vollſtändiges Heft in Collegien zu erhal-
en, mag getroſt Privatrecht und Lehenrecht in ei-
nem Ä. jo verbunden hören; wer aber die Vor-
eſungen als Anregungsmittel des Selbſtſtudiums be-
trachtet, wer in dem halben Jahre» in welchem er
das Collegium hört, auch das Fach gründlich ſtudi-
ren will, muſs ſich wohl hüten» mit einer Maſſe von
Detail ſich zu beladen, die ihn zu Boden drückt, und
das eigene Studium unmöglich macht. Der Stoff,
jcjun das deutſche Privatrecht bietet, iſt ſelbſt
ſo reichhaltig, daſs man eben genug zu thun hat, um
j fertig zu werden, daher nicht ºhne Grundbº-
je werden muſs, daſs durch die Vermehrung
des Stoffs, wenn Lehenrecht hinzukömmt, deſto
Är Ejüdung eintrete, und kein Rechtstheil
Ähörig von dem Zuhörer betrieben Är Auch in
BjgÄuf die Anordnung der Materien kºmmº
j vÄrlegenheit, alle Theile des Lehenechs ſo im
jutſchjPrivatrechte einzuſchalten, daſs eine klare
Üeberſicht des Rechtstheils geliefert wird. Nimmt
jnoch dazu, daſs das Lehenrecht ſeine eigen-
ümlichen Quellen hat, welchen der Charakter
der gemeinrechtlichen nicht abzuſtreiten iſt, wäh-
rend über die Art und den Umfang des gemeinen
jtſchen Privatrechts noch geſtritten werden kann:
jſs man die Trennung der Vorträge noch mehr
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
empfehlen. Endlich kann nicht ver
# das Lehenrecht insbeſondere Ä Ä
Zeit ein mehr auf öffentliches Recht beziehendes
Verhältnis hat. ( z. B. baieriſches Lehensedictj)
daher dieſe Beziehungen im Vortrage über deutſch Y
Privatrecht weniger ihren Platz finden können Ä
dieſen Gründen hält Rec: die Behandlung des Lehe US
rechts in abgeſonderten Vorträgen und Werken Ä
immer für verdienſtlich. Der Vf. des vorlie j
Grundriſſes erklärt beſcheiden, daſs er ſich Ä Ä
ausgabe eines Lehrbuchs noch nicht die gehöri j
Kräfte zutraue, aber mit keinem der Ä I.
Lehrbücher ganz übereinſtimmen könne; er Ä
um den Vortheil einer nach ſeinem Ideengänge bea e,
beiteten Anordnung zu erreichen, den Mittel je ÄT
nen Grundriſs herauszugeben, und Ä je
zu jeder Lehre gehörigen Stellen aus den Ä
Rechtsbüchern ſowohl als aus dem longobardiſche
Lehenrechte beyzufügen, und zugleich, um ei Il
fortlaufende Controlle und eigenes jn nach Ä
Ordnung. des Grundriſſes möglich zu machen Ä
vor Einſeitigkeit zu bewahren, die gangbarſtenn Il
Lehrbücher des Lehenrechts z. B. Ä und Ä
bey jedem § anzuführen. Wer es weiſs, wie ſelt Z
die Studirenden auf Univerſitäten die in Vorleſuj EIl
allegrten Stellen, die nicht im Corpus Juris Ä
nachſchlagen vorzüglich, wenn die Stelle jh En»
nicht unmittelbar praktiſch ſcheint, und nur Ä
riſchen Werth hat, wird die Bemühungen Ä Ä
als zweckmäſsig erkennen, daſs er bey jeder Leh S
nicht bloſs aus dem longobardiſchen Lehenrechtsb j
ſondern aus den Capitularien, dem Sachſen- Ä
Schwabenſpiegel, ſelbſt aus Chroniſten die Ä
ſten erläuternden Stellen wörtlich abdrucken li Ä.
auf dieſe Art wird in den Studirenden der Sinn Ä
Quellenſtudium geweckt, und dadurch allein ej
Grundlage für ein tüchtiges Studium und für Gründ
lichkeit gegeben: Die Anordnung des Vfs iſt zwec -
mäſsig. I. Theil. Abſchn. I. Ueber Lehen j K-
recht und Lehenrechtswiſſenſchaft. Äöfj II Ä–
ſchichte des LehenwefejÄÄhjój
Hülfsmittel und Literatur. II. Theil. Ab Ä *
Begründung des Lehensnexus, wo der Vf, von der
Gewehr im allgemeinen und von der Lehensgewehre
handelt. Kap. I. Weſen und Natur des Lehens
Kap. II., Vom Objecte des Lehens. Kap. III Sj
jective Lehensfähigkeit. Kap. IV. Fjrj
gründung des Lehensnexus. ÄÄn. II. Rechte Ä.
dem Lehensnexus. - I. Abtheilung. Rechtsverhält
niſſe der Lehensperſonen unter einander. I. ÜÄ-
abtheilung. In Beziehung auf die Ausübun Är
Rechte aus dem Lehensnexus, 1) Ä
B (5) a)
----- 628 / 694 -----
747.
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2) Provaſallagium. 3) Lehensvormundſchaft. II. Un-
terabtheilung. Rechte aus dem Lehensnexus ſelbſt.
I. Abſatz. Ohne Rückſicht auf Succeſſion. Kap. I.
Rechte des Lehensherrn. Kap. II. Rechte des Va-
fallen. Abſatz. II. In Beziehung auf Succeſſion, bey
welcher zweckmäſsig die aus dem Geblüte, abgefon-
dert von der aus einem ſpeciellen Rechtsgrunde, näm-
lich aus der Mitbelehnung, Eventualbelehnung und
Anwartſchaft getrennt wird. Abtheilung II. Rechts-
verhältniſſe der Lehensperſonen mit Fremden. Kap. I.
Mit Lehensgläubigern. Kap. II. Mit den ÄÄ
ben. Abſchn. III. Beendigung des Lehensnexus.
Uebrigens iſt der Grundsiſs des Vfs noch brauchba-
rer dadurch geworden, daſs nicht bloſs ein Paar ma-
gere Worte in jedem §. angegeben, ſondern Ä
der Hauptideengang ſkizzirt iſt. Als Beyſpiel der
Behandlung mag z. B. § 12. dienen, wo es heiſst:
„indem ſich die gemeinen Freyen veranlaſst durch
den Druck der Beamten ſogar gemeinde weiſe dem
Schutze eines mächtigen Dritten als Schutzpflichtige
unterwerfen, verdunkeln ſich die früheren Standes-
verhältniſſe, und indem das koſtſpielige Waffen-
handwerk alleiniges Zeichen der bürgerlichen Ehre
wird, tritt dem damaligen Conſociationsgeiſte ge-
mäſs, der Ritterſtand als ausſchlieſsender Krieger-
ſtand innungsmäſsig hervor." Tadeln kann man
wohl, daſs der Vf, in der geſchichtlichen Darſtellung
des Lehenrechts § 15. damit endigt, „daſs ſeit dem
veränderten Kriegsſyſtem unter Hinzutretung vieler
äuſsern Umſtände das Lehensband, zumal ſeit 1495
(der Zeit des ewigen Landfriedens), ſeine kriegeriſche
Tendenz verloren, und nur mehr eine bloſs ding-
liche Geſtalt angenommen habe." Soll denn nicht
die richtig anzuwendende hiſtoriſche Methode auch
die Darſtellung der Fortbildung des Inſtituts bis zur
neueſten Zeit verlangen, und j da nicht auf die
Umwandlungen durch die Auflöſung des Reichsver–
bands, die eingetretene Souveränität, und die in
neuern Lehensedikten, z. B. den Baieriſchen, Ba-
denſchen, ÄgrºÄ Anſichten Rückſicht ge-
nommen werden? Möge der Vf. ein gröſseres nach
ſeinem Grundriſſe bearbeitetes Lehrbuch des Lehen–
rechts herauszugeben unternehmen!
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
WÜR zBURG: Ueber die Blutkörner, von J. Chr.
Schmidt. 1822. 48 S. 4. Mit I Kpfr.
Die vorliegende Probeſchrift eines jungen Man–
nes zeichnet ſich ſehr vortheilhaft durch genaue
Kenntniſs der Leiſtungen der Vorgänger ſowohl, als
durch zahlreiche eigenen Beobachtungen aus, und
ſie liefert einen ſehr empfehlenswerthen Beytrag zur
Kenntniſs der innern Natur des Bluts. – In der
Einleitung führt der Vf. 7 verſchiedene Arten der
Beobachtung an, deren ſich die Naturforſcher bey
der Unterſuchung der Blutkörner bedienten, indem
ſie entweder 1) durchſichtige Theile des lebenden
Thiers unter das Mikroſkop brachten, oder indem
man 2) einen Blutstropfen auf Glas beobachtete,
3) indem man Blut zwiſchen zwey Glimmerblättchen
zuſammendrückte, 4) indem man den auf den Ob-
jectenſchieber aufgetragenen Ä mit rei-
nem Waſſer verdünnte,5) indem man ſtatt des Waſ-
ſers zum Verdünnen Serum oder Eyweiſs anwendete,
6) indem man Blut in Haarröhrchen aufzufangen
ſuchte,7) indem man ſie in den Augen wahrzuneh-
men verrneinte. Nach dem verſchiedenen Verfahren
bey der Beobachtung fallen die Reſultate verſchieden
aus. – Darauf giebt der Vf, eine kurze, aber ſehr
vollſtändige, genaue Geſchichte der Lehre von den
Blutkörnern. (S. 14–21). Yon der Gröſse der Blut-
körner. a. In denſelben Thieren. Die mehreſten
Beobachter nehmen eine Verſchiedenheit in der
Gröſse der Blutkörner an; der Vf, fand nur einer-
ley Körner in dem Blute des Menſchen, der Säug-
thiere, der Vögel, der Ringelnatter, der Eidechſe;
dagegen aber Ä und wenigſtens um die Hälfte
kleinere bey den Fiſchen, bey dem Froſche, beym
Waſſerſalamander. b. In verſchiedenen Thieren. Öie
mehrſten Beobachter ſtimmen darin überein, daſs
die Blutkörner in verſchiedenen Thieren verſchie–
den groſs ſind; die verſchiedenen Angaben der
Schriftſteller werden vollſtändig angeführt. Der Vf.
fand die kleinſten Blutkörner im Murmelthier, die
gröſsten im Salamander. Im Rochen ſcheinen ſie noch
gröſser zu ſeyn. c. In verſchiedenen Altern. Be
der Vergleichung des Bluts ſehr junger Kälber mit
dem des Ochſen, konnte der Vf. keinen Unterſchied
wahrnehmen, dagegen ſchienen ihm die Blutkörner
des ungeborenen Kindes kleiner, als die des erwach–
ſenen Menſchen. Die Angaben der Gröſse der menſch–
lichen Blutkörner von verſchiedenen Schriftſtellern
werden angeführt. Das Verfahren der mehrſten
Beobachter bey dieſen Meſſungen iſt ſehr unſicher,
Rec. bedient ſich immer mit dem gröſsten Vortheil
bey allen ſolchen Meſſungen eines Mikrometers mit
einem doppelten Fadenkreuze aus Spinneweben,
ähnlich dem, welches man gewöhnlich in Fernröh-
ren hat. – (S. 21–27). Von der Geſtalt der Blut-
körncr. Die Blutkörner ſind rund bey dem Menſchen
und den Säugthieren, elliptiſch bey den übrigen
Thieren. Die Blutkörner zeigen ſich (bey der Un-
terſuchung auſserhalb der Gefäſse) ohne Ausnahme
comprimirt. Die Blutkörner der Vögel, Fiſche
und Schlangen ſind linſenförmig, zum Theil verlän-
gerte oder elliptiſche Linſen, ſie haben einen ſchar-
fen Rand, von welchem aus ſie, allmählig ſich wöl-
bend, gegen die Mitte ſich erheben. Die Blutkörner
des Waſſerſalamanders und die gröſsern Blutkörner
des Froſches, haben die Geſtalt eiaer Münze; ihr
Rand iſt gleich breit, und ſie erheben ſich nicht mit
einer Wölbung allmählig gegen die Mitte, ſondern
haben in der Mitte eine höckerartig hervorragende
Erhabenheit, wodurch die ebene Fläche unter-
brochen wird. Die Blutkörner zeigen indeſſen in-
nerhalb der Gefäſse im lebenden Thiere dieſe abge-
plattete Geſtalt niemals, und Rec. glaubt, daſs ſie
eine Folge des Gerinnens der Erſtarrung iſt. –
(S. 27–30). Von den phyſiſchen Eigenſchaften der
Blutkörner. Die Blutkörner ſind der Sitz der rothen
Farbe des Bluts, ſie ſind durchſcheinend, weich und
elaſtiſch; ſie faugen Waſſer begierig ein. – (S. 31 s)
- - 35
----- 629 / 694 -----
749 - - r
*
nam. 31. DEcEMBER -3.
35). Äon der Textur der Blutkörner. Es werden
über Aſie Textur der Blutkörner die Meinungen der
Schriftſteller in 5 Klaſſen gebracht. Nach der Ver-
dünnung mit Waſſer ſcheinen die Blutkörnchen aus
einem dünnen häutigen Balge, und einem darin ent-
haltenen Kern zu beſtehen; Rec. iſt mit mehrern
Beobachtern überzeugt, daſs dieſe Trennung nur
künſtlich iſt, und daſs im friſchen Zuſtande nur,
wie etwa in der Kryſtalllinſe, nach auſsen eine wei-
chere, nach innen eine feſtere dichtere Maſſe liegt. –
# 35 – 37). Yon der chemiſchen Analyſe der Blut-
örner. Wir ſind darin noch ſehr zurück.
(S. 37 – 4o). . Von der Menge der Blutkörner. In
den höhern Thierklaſſen finden ſich deren mehr, als
in weiſsblütigen Thieren, auch manche Verhältniſſe
ſcheinen einen Einfluſs auf die Menge derſelben zu
äuſsern. – (S. 40). Yon der Bildung der Blutkör-
ner. Sie bilden ſich höchſt wahrſcheinlich aus dem
Serum. Prochaska's, von dem Vf. vertheidigte, ſehr
mechaniſche Erklärung, nach der ſich die Blutkörn-
chen wie Gerölle in den Flüſſen bilden ſollen, müſ-
fen wir durchaus unſtatthaft und verwerflich finden. –
(S. 41). Yom Leben der Blutkörner. Mit Recht wird
die willkürliche Bewegung der Blutkörner verwor-
fen. Sie ſind eben ſo, wie jeder Theil des thieri-
ſchen Körpers, aber auch nicht anders, oder vor-
zugsweis belebt. – S. 46. folgt eine Ueberſicht der
Reſultate der Lehre von den Blutkörnern. – Die
beygefügte Kupfertafel giebt eine Abbildung der Blut-
örner aus verſchiedenen Thieren.
Wir wünſchen dieſer fleiſsigen Arbeit eines Schü–
lers von Döllinger recht viele Leſer, damit gründli–
che Kenntniſſe über einen ſo wichtigen Gegenſtand
bald allgemein verbreitet werden mögen.
PHILOSOPHIE.
BoNN, b. Marcus: Lehrbuch des Naturrechts oder
der Rechtsphiloſophie, von Dr. Clem. Aug. von
Droſte-Hülfshoff, Profeſſor der Rechte auf der
Rheiniſchen Univerſität zu Bonn. 1823. XVII
u. 28o S. 8.
Den höchſten Grundſatz, worauf der Vf, das Na-
turrecht bauet, ſpricht er (S. 32.) ſo aus: „ der
Menſch iſt vermöge ſeiner Menſchennatur (oder als
Selbſtzweck) befugt: jede ohne ſeine Einwilligung
unternommene Handlung, wodurch er als Mittel be-
handelt wird, nöthigen Falls mit Gewalt von ſich
abzuweiſen, und alſo einſchlieſslich befugt zu allem
und jedem willkürlichen Seyn und Handeln, wobey
jeder andere Menſch als Selbſtzweck beſtehen kann."
ieran erkennt man ſogleich die Schule, zu welcher
der Vf., und folglich auch ſein Lehrer (Hr. Hermes),
dem er gefolgt zu ſeyn (S. 146.) erklärt, ſich beken-
nen. Ueber den Grundſatz zu rechten, iſt hier der
Ort nicht. Die Frage iſt nur: wie der Vf. auf dem-
ſelben ſein Lehrgebäude errichtet habe? Ünd da
können wir ihm unſern Beyfall keinesweges verſagen.
Beſonders haben Klarheit und Beſtimmtheit der be-
riffe, ruhige Beſonnenheit des Urtheils, lichtvolle
rdnung, und unverkennbare Achtung für die Rechte
der Vernunft, verbunden mit dem lebhaften Beſtre-
ben, ſie geltend zu machen, uns ſehr angeſprochen.
Das hat uns indeſſen nicht hindern können, in man-
chen Stücken anderer Meinung zu ſeyn, als der Vf.
Wir wollen Einiges davon anführen. – Gleich bey
dem erſten §. ſtieſsen wir an. _ Es heiſst daſelbſt:
„Recht iſt nach Zeugniſs des Sprachgebrauches die
Befugniſs etwas zu thun oder zu laſſen, und zugleich
zu födern, daſs niemand uns an dieſem Thun oder
Laſſen durch Zwang verhindere." Dieſe Erklärung
eht, obgleich auf verſteckte Art, im Kreiſe herum.
Ä der Begriff von Befugniſs ſchlieſset den Be-
riff von Recht ein. S. 13 wird, bey der weitern
rörterung des Rechtsbegriffes, Erlaubniſs für Be-
fugniſsgeſetzt. Aber welche Erlaubniſs iſt gemeynt?
Die ſittliche, oder die rechtliche? Im erſtern Falle
würde die ſittliche Zuläſſigkeit mit dem Rechte ver-
wechſelt, im andern der Rechtsbegriff ſchon voraus-
geſetzt werden. – Vorzüglich aber können wir
nicht beyſtimmen, wenn der Vf. (S. 32.) den vorher
angeführten höchſten Grundſatz des Rechtes auch
ſo ausdrücken will: „ der Menſch darf in Beziehung
auf andre Menſchen alles thun, was er will, nur
nicht das Gegentheil von dem, was das Sittengeſetz
ihm gegen Andere gebietet: ſo lange er das Gegen-
theil der Sittengeſetze an Andern nicht thut, darf
er ſein Seyn und Handeln mit Gewalt vertheidigen;
ſobald er aber das Gegentheil an Andern thut, dür-
fen dieſe ihn nöthigen Falls mit Gewalt abweiſen."
Gegen dieſen Ausdruck des oberſten Rechtsgrund-
ſatzes ſtreitet zuvörderſt daſſelbe, was ſo eben gegen
den Rechtsbegriff des Vfs angeführt iſt. Der Menſch
darf! Welches Dürfen aber ſoll man, verſtehen?
Das ſittliche? Dann gehört der ganze Satz in die
Sittenlehre. Oder das rechtliche? Dann wird der
oberſte Rechtsgrundſatz ſchon voraus geſetzt, indem
durch dieſen erſt beſtimmt ſeyn kann, was man
(rechtlich) dürfe, oder nicht. Aber auch hiervon
abgeſehen, iſt die Vermengung des Sittlichen mit
dem Rechtlichen unverkennbar. Denn wenn der
Menſch in Bezug auf Andere nur das zu thun berech-
tigt iſt, was nicht das Gegentheil von dem iſt, was
das Sittengeſetz ihm gegen dieſelbe gebietet, oder
wenn er nur zu ſolchen Begehungshandlungen gegen
Andere ein Recht hat, die dem Sittengeſetze nicht
widerſprechen: ſo iſt der Rechtsgrundſatz von dem
Sittengeſetze abhängig gemacht; eine Vorſtellungs-
art, welche der wiſſenſchaftlichen Strenge und ſelbſt-
ſtändigen Würde des Naturrechts ſchon ſo vielfältig
Abbruch gethan hat. In der Anwendung glaubt auch
der Vf, ſelbſt nicht daran. Denn er ſpricht auf das
beſtimmteſte aus, daſs das bloſse Recht zu einer Be-
gehungshandlung Statt finden kann, wenn dieſelbe
auch dem Sittengeſetze widerſpricht, ja, wenn ſie
ihm ſogar in ſo hohem Grade entgegen iſt, daſs ſie
ſchändlich genannt werden muſs. „Wie manche
Schändlichkeit, ſagt er S. 116, iſt Schändlichkeit
ohne Ungerechtigkeit zu ſeyn! Der Millionär, wel-
cher von einem dürftigen Manne eine Schuld von
hundert Thalern e. eſst, und dadurch eine ganzè
Familie in Verzweiflung ſtürzt, während er ſº
- CS
----- 630 / 694 -----
751 A. L. Z. Num. 31r.
DecEMBER 1 823- 752
des Geldes nicht bedürfend, in unſittlichem Wohl-
j ſchwelgt, handelt ganz gewiſs ſchändlich; aber
daſs er gegen das Recht handelt, wird nºbº-
haupten, der Ungerechtigkeit von Unſittlichkeit zu
unterſcheiden weiſs." - -
Die Vermiſchung des Sittlichen mit dem Recht-
lichen in dem oberſten Grundſatze des Rechts muſste
Äürlicher Weiſe von Folgen ſeyn... Dieſe zeigen
jn mehreren einzelnen Unterſuchungen. ZB-
jer Lehre von den Verträgen, wo unter andern
Är Rechtsbeſtändigkeit eines Vertrages gefºdert
wird, daſs man ſich nichts Unſittliches darin verſpre-
chen laſſe. Oder in der Lehre von der Ehe, – wo
j Vf, übrigens gegen Kant und gegen Hugo ſehr
ſiegreich ſtreitet, – wo er aber, obgedachter Ver-
miſchung ſo weit geht, daſs das eheliche Verhältniſs
jj Rechtsgebiete gänzlich verwieſen wird:
Denn er ſagt S. 175: das Weſen der ehelichen Ver-
bindung iſt offenbar die Geſinnung: die ſittliche Liebe
der Gatten gegen einander. - Die Liebe aber iſt,
je alle Geſinnung, nicht einmal von dem innern
Willen, geſchweige denn von dem äuſsern abhängig,
jdarum dem Bereiche des Zwanges gänzlich ent-
jen." Sie ſteht alſo gar nicht unter dem Rechts-
geletze. Folglich auch die eheliche Verbindung nicht,
jjihr Weſen in Liebe beſteht.
Äjer Lehre von den Verträgen hat der Vf.
einen Anhang hinzu geſetzt, worin er von dem Ge–
jd von dem Verlags-Vertrage handelt:
Bey der Betrachtung des letztern will er keine Wi-
jrejhtlichkeit, ſondern bloſs Unſittlichkeit des
jeher nachdruckes einräumen. Was er aber vor-
bringt, den Vorwurf der Widerrechtlichkeit VOI)
jelben abzulehnen, iſt nicht bündige: als Yas
Äjzu dieſem Zwecke, zu Tage gefördert a-
ben. „Soll der Nachdruck, ſagt er S. 15 an fich
Ähtsjerletzung ſeyn, ſo muſs. ee Äg
darin beſtehen, - (das iſt eine Erſchleichung Wo–
jſjenn bewieſen, daſs ſie nicht in etwas An-
derm beſtehen könne?): - daſs die durch den Nach-
jk bewirkte Verminderung des Abſatzes dem
Verleger oder Verfaſſer einen Gewin entzieht, wel-
jeſer auſserdem gezogen haben wºrde: Da
j dieſes nicht durch eigenmächtige Behandlung
feines (des Verleger oder Verfaſſers) Eigenthums
oder ſeiner Perſon geſchiehet, – ſo vermag ich ke-
nen Weg zu entdecken» worauf die Widerrechtlich:
j des Nachdrucks überhaupt zu erweiſen wäre.
ÄÄrjas hier vorausgeſetzt wird. ...daſs nämlich
keine eigenmächtige Behandlung des Verlegers oder
Verfaſſers vorgehe, das iſt es ja eben: wºs zu bewei-
j. Wie mag doch eine ſchlechte Sache einen
jſ ſo klaren Denker ſo ſehr irre leiten
SCHÖNE KÜNST E.
Tün1No Ex , in Comm. b. Oſiander; Erinnerungen.
in poetiſchen Verſuchen von W. F. Elſäſſer. 1823-
1 S. 8.
i iſt eine Dilettantenpoeſie, ja, man kann ſagen,
auch eine Hauspoeſie zuläſſig, und wenn die Inha-
ber derſelben die Beſcheidenheit beſitzen, wie der
gegenwärtige Vf., ihre Erzeugniſſe dieſer Art für
nichts andres zu geben, ſo kann man ihnen, wer
fern ſie nur ſonſt den unerläſslichſten Anfoderungen
an einen dichteriſchen oder verſificirenden Schrift-
ſteller Genüge thun, ſo bald ſie jene öffentlich aus–
zuſtellen verſucht ſind, ſeine achtungsvolle Anerken-
nung nicht verſagen. Bey dem Herausgeber dieſer
Erinnerungen, die eigentlich Andenken für Freunde,
edrucktes Mſcpt. für Freunde und andre Wohlwol–
ende ſeyn ſollen, iſt dieſes in beiderley Sinne der
Fall; ja man kann noch weiter gehen. Nicht nur
zeugen dieſe Gedichte von Uebung und Gewandtheit
in poetiſcher Diction 2, ſo wie von einem gebildeten
Geſchmacke, ſie wiſſen auch von Seiten einer oft
zartgehaltenen Gefühlsſtimmung und einen Grad Hu-
mors, der ſeine Farben nicht anderwärts her borgt
S. 21–28.) für ſich zu gewinnen. Meiſt ſind es
reylich Gelegenheitsgedichte, die ſich über die Re–
ion des häuslichen Lebens und nahliegender Ver-
Ä ſelten erheben, als wo es freywillige Hul–
digung gilt gegen fürſtliche Perſonen, an die eine mit
dem Vaterlande getheilte Ehrfurcht und Liebe den
Dichter knüpft, wie z. B. S. 56. S. 58. (an Paulinens, K.
v. Würtemberg Vermählungstage 15. Apr. 182o, und
an Pauline, als ſie nach Döblingen kam, d. 28. Jun.
1820) oder S. 88. (6. März) zur Feyer der Geburt des
Kronprinzen; aber auch in dieſen Einladungen an
Freunde, poetiſchen Glückwünſchungen zu ihren ehe-
lichen Verbindungen, in dieſen Geſänge an die Gat-
tin zum Namens- oder Geburtstage, dieſer Wehklage
beym Tode eines gefiederten Hausfreundes, eines
Kanarienvogels, und andern durch örtliche Vorfälle
veranlaſsten Gedichten, wie z. B. bey Einführung des
erſten Fruchtwagens 1820 S. 56 und S. 60 auf den
Waldumgang in Döblingen 17. May 1821 ſpricht ſich
ein wackerer, fürs Gute, Rechte und Schöne, war-
mer Sinn aus, und der Vortrag, meiſt in einer ruhi-
gen Mitte ſchwebend, nur ſelten an die Proſa ſtrei–
fend, nimmt doch zuweilen auch auf eine nicht un–
glückliche Weiſe einen höheren Schwung, wie z. B.
in dem Gedicht bey Einführung des erſten Frucht-
wagens, und in dem Lied auf den Waldumgang, das
volksmäſsig von der löblichen alten Stadtfitte ausge–
hend manches volks –, natur – und zeitgemäſse in
wohlklingenden Verſen nach der Weiſe , God /ave
the King" nicht unkräftig berührt. Schade, daſs wir
in dem erſten durch einige unreine Reime „ M//etha-
ten, zº" und Härten durch Vocalauslaſſungen,
W1E Z. IB.
,,’s naht und tobt, als wär zur Wuth in Höhe
Und Tiefen alles aufgeregt."
dergleichen Unebenheiten man auch in andern Ge–
dichten des Vfs manchmal begegnet, unangenehm ge-
ſtört werden, und daſs das zweyte Lied zumal für ein
Volks- und Jugendlied viel zu lang iſt. Auch die
Diſtichen an die Griechen S. 73 ſind nicht übel gera-
then, dagegen iſt die darauf folgende Legende Makar
S. 77–87 viel zu gedehnt.
----- 631 / 694 -----
753
754
C - ZI 2 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
December 1823.
- - - STATISTIK.
MüxenEN, b. Finſterlin: Hiſtoriſch - ſtatiſtiſche
Ueberſicht ſämmtlicher Provinzen und Beſtand-
theile des Königreichs Baiern. Von ## IIarac
Freyherrn von Liechtenſtern. 1823-XI u. # Bog-
Fol.
D Schrift iſt in tabellariſcher Form abgefaſst,
Ihre Ruhriken enthalten folgende Ueberſchrif-
ten: I. Geographiſche Lage, Größe und Grenzen
des Königreichs Baiern; II. allgemeiner Umriſs der
Staatsgeſchichte dieſes Königreichs und zwar a) un-
ter den Ägilolfingern, unter den Schyren, den Ahn-
herrn der Wittelsbacher und unter verſchiedenen,
andern Fürſten, und b) unter den Wittelsbachern
ſeit dem Pavier Vertrage bis auf den heutigen
Tag; III. Haupttheile des Staates: Namen: Areal
und Einwohnerzahl; IV. Nach älteren Verhält-
ni/Yen genannte Gebiete, Zeit ihrer Erwerbung
und Einverleibung, hiſtoriſche Hauptmomente der-
ſelben; V. Eintheilung derſelben und merkwürdige
Orte in ſolchen: Landgerichte, Hauptorte; VI. Bai-
crns phyſiſche Terrain-Verhältniſſe überhaupt: Kli-
ma, Gewäſſer, Boden, genetiſche Verhältniſſe der-
ſelben; VII. Einwohner Baierns: Religions- und
Bildungs-Anſtalten, Standes – und Berufs-Klaſſen;
VIII. Volkswirthſchaft und National – Induſtrie:
Urproduction, Veredlung, Umſatz; IV. Baierns
Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung: Staatsform,
ſtaatsrechtſche Verhältniſſe einzelner Einwoh-
ner: Klaſſen, Staatsregierung im Sicherheits- und
Wohlfahrtsfache, Finanzen, bewaffnete Macht, der
Regent. Am Ende iſt eine Stammtafel der in Baiern
herrſchenden Dynaſtie ſeit ihrem erweislichen Ur-
ſprunge bis auf den jetzt regierenden König beyge-
eben. – Wie ſehr die tabellariſche Form auc
Ä zur Gewährung einer kurzen, anſchaulichen
und deutlichen Ueberſicht des Ganzen geeignet iſt;
ſo wenig iſt ſie es hier, wo hey der groſsen Menge
und Verſchiedenheit der Gegenſtände ein äuſserſt
ungleicher Umfang in Behandlung jeder Materie
nothwendig wird. Manche Rubriken ſind ungemein
reich angefüllt und weit ausgedehnt, während an-
dere zur Seite bey nahe ganz leer geblieben ſind und
leer bleiben muſsten; daher Erſchwerung einer
leichten Ueberſicht und unnöthige Erhöhung der
Bogenzahl. Indeſs iſt die gewählte Form wohl der
kleinſte Fehler dieſer Schrift; viel bedeutendere
Fehler und Mängel kommen in groſser Menge in ih-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
rem Inhalte vor. In der That ſind dem fleiſsigen Vf.
ſeine ſchriftſtelleriſchen Arbeiten über die öſtreichi-
ſchen Staaten beſſer gelungen, als vorliegende über
das Königreich Baiern.
I. Die geographiſche Lage des Königreichs
Baierns zwiſchen 47° 20 und 5o° 4o“ nördl. Breite,
und zwiſchen 24°47“ und 31°23' öſtl. Länge von Ferro
überhaupt wird vom Vf. noch genauer dadurch be-
ſtimmt, daſs er von jeder der zwey geographiſch von
einander getrennten, vorhin aber verbünden ge-
dachten, Hauptländermaſſen Baierns angiebt, zwi-
ſchen welchen Graden, der Breite und Länge ſie ſich
ausbreitet. Der Flächenraum des ganzen König-
reichs wird auf 1427 (nach genauern Beſtimmungen
nur auf 1415)Qu: M. angegeben. – II. Der Umriſs
der Staatsgeſchichte mag hier übergangen werden, wie-
wohl Einzelnes der Berichtigung bedürfte. – III. Die
Haupttheile des Königreichs Baiern machen gegen-
wärtig, nach einer königl. Verordnung vom 20. Febr.
und 27. März 1817, folgende 8 Kreiſe aus: 1) der
Iſar-, 2) der Unterdonau–, 3) der Regen–, 4) der
Obermain–, 5) der Untermain –, 6) der Rezat –,
7) der Oberdonau– und 8) der Rheinkreis. Die Flä-
chenräume dieſer Kreiſe nach Quadratmeilen findet
man alle unrichtig angegeben: vom Iſarkreiſe mit
30,104 ſtatt mit 286, vom Unterdonaukreiſe mit
188,36 ſtatt mit 145, vom Regenkreiſe mit 189,60
ſtatt mit 167, vom Obermainkreiſe mit 145,5o Ä
mit 198, vom Rezatkreiſe mit 86 ſtatt mit 49, vom
Oberdonaukreiſe mit 179 ſtatt mit 187 und vom
Rheinkreiſe mit 48 ſtatt mit 124. Von Angabe der
Einwohnerzahl jedes dieſer Kreiſe gilt beyñahe das
nämliche – IV. Bey Aufzählung der, nach älte-
ren Verhältniſſen beſtimmten, Gebiete, von welchen
jetzt die Kreiſe gebildet werden, finden wir weder
die erfoderliche Genauigkeit noch Vollſtändigkeit.
Die Grafſchaft Neuburg am Inn kam nicht 805,
ſondern ſchon 1803 in Folge des Lüneviller Friedens
mit Paſſau, wozu es ſeit 1731 gehörte, gröſstentheils
an Baiern. „Die Orte der ehemaligen Reichsgraf-
ſchaft Sternſtein ſind nicht bloſs im Landgerichte
Neuſtadt an der Waldnab, ſondern auch (Waldau,
Waldthurn u. a.) im Landgerichte Vohenſtrauſs ent-
halten. Das Landgericht Glennsdorf gehörte nicht
zu dem ehemaligen Fürſtenthume Aſchaffenburg, und
dieſem iſt das Landgericht Lohr mit Frammersbach,
nicht aber mit Würzburg dem baieriſchen Staate
18o3 einverleibt worden; ſo wie auch das Amt
Aura , welches nach Ausſterben der Grafen von Rhi-
C (5) negg
----- 632 / 694 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
negg (Rhieneck) 1559 an Würzburg gekommen war,
1803 von dieſem wieder weg und an Aſchaffenburg
gekommen iſt. Das Landgericht Mainberg iſt ſchon
ſeit einigen Jahren aufgehoben und dem Landgerichte -
Schweinfurt einverleibt, und das badiſche Amt
Steinfeld nicht ſchon 1818, ſondern 1819 den 3o Oct.
von Baiern in Beſitz genommen worden. Die Herr-
ſchaftsgerichte des Fürſten von Thurn und Taxis,
nämlich Wörth und Sulzheim, dann das Herrſchafts-
gericht Wieſentheid des Grafen von Schönborn,
Gersfeld des Grafen von Frohberg, Thurnau des
Grafen von Giech, Sommerhauſen des Grafen von
Rechtern u. a. vermiſst man ungern. Richtiger,
obgleich ſehr kurz, fand Rec: die hiſtoriſchen Haupt-
momente über die einverleibten älteren Gebiete. –
V. Die Fehler und Mängel in Beſtimmung der E-
genſchaften, Lagen und Einwohnerzahl der vorzüg–
lichſten Orte und in Schreibung der Namen derſelben
ſind faſt unzählig. Die Orte Ismanning, Steinfeld,
Alzenau , Aufenau, Hörſtein, Nordendorf, Ober-
eifenheim, Wirtheim ſind keine Marktflecken, wie
ſie der Vf. bezeichnet, ſondern Pfarrdörfer; Schel-
lenberg und Eſchau keine Dörfer, ſondern Flecken;
Aub und Wörth keine Märkte, ſondern Städte; Kal-
tenberg kein Pfarrdorf, ſondern ein Hof; Veits-
höchheim, Rimpar, Retzbach und Randersacker
keine bloſse Kirch –, ſondern Pfarrdörfer; Ham–
melburg, Brückenau und Weyers keine ſogenannte
Bezirksämter mehr, ſondern ſchon ſeit einigen Jah–
ren wirkliche Landgerichte; Geltersheim weder ein
ehemaliges Reichsdorf, noch zum Gebiete Schwein–
jfurt gehörig. Die Orte: Dettenhem, Kleinheubach,
Mömbris, (nicht Membris), Rothenbach, Tiefen –
Stockheim, Burgjos (nicht Burg Joſſa), Wörth,
Schauenftein . . Brücken (nicht Bruck), Baunach,
Rattelsdorf, Rentweinsdorf, Bramberg, Burgprep–
ach (nicht Burg–Prappach), Groſs- und Klein –
ernfeld , Hofſtetten , Winterhauſen, Thulba,
Ebrach, Fröhnſtockheim (nicht Frohſtock), Wül–
fershauſen, Gaukönigshofen, Allersheim, Rotten–
bauer u. a. ſind nicht den gehörigen, ſondern andern
Landgerichten zugewieſen. Das aufgehobene Klo-
ſter Bronnbach und das Dorf Dorndie (nicht Dorn–
lind) liegen gar nicht im Baieriſchen, ſondern dieſes
im Groſsherzogthume Heſſen und jenes im Badiſchen.
Ein Markt Schnitbach, den der Vf. in das Landge–
richt Amberg verſetzt, iſt Rec. in ganz Baiern nicht
bekannt. Von den vielen irrig angegebenen Ein–
wohnerzahlen der Orte wollen wir nur die auffal–
endſten anführen. Der Stadt Laufen werden 4,6oo
ſtatt 25oo Einwohner zugetheilt, Miasbach 7ooftatt
920, Roſenheim 1,65o ſtatt 1,95o, Würzburg 15,5oo
ſtatt 21,8oo, Grönenbach 1,3oo ſtatt 721, Diet–
mannsried 97o ſtatt 326, Kaufbeuern 8,oo6 ſtatt 3,42o,
Kempten 7,ooo ſtatt 5,2oo, Lindau 52oo ftatt 2,612,
Winterrieden 96o ſtatt 289, Oberdorf 1,5oo ſtatt
790, Paſſau 9.ooo ſtatt 7916, Baireuth 1 1,8o ſtatt
12,115. Am ärgſten iſt es mit der fehlerhaften
Schreibart der Ortsnamen, von welchen wir nur
die entſtellteſten und diejenigen bezeichnen wollen,
welche zum Theil öfters vörkommen, alſo nicht
bloſse Druckfehler zu feyn ſcheinen. So findet man
Trie/en/tein ſtatt Triefenſtein, Pamburg ſtatt Baurrt –
burg , Porlasreuth ſtatt Perlesreuth, Schaller/teirz
ſtatt Schauenſtein, die reiſsende Ebrach ſtatt die rei–
che Ebrach, Nordhelm ſtatt Nordhalben, Lampo–
ding ſtatt Landpoting, Dettlingen ſtatt Dettinger,
Geisbach ſtatt Geiſelbach, Kahlerau ſtatt Kälberazz,
Rodfeld ſtatt Röllfeld, Leck ſtatt Teck, Fechterz–
bach ſtatt Fechenbach, Karlensberg ſtatt Karlsburg,
Longheim ſtatt Langheim, -ffenau ſtatt Aufenaz-,
Ober–E) /isheim ſtatt Obereiſenheim u. a. – VI. Der
gröſsere Theil Baierns, nämlich der öſtliche, wür–
de ſchon das Klima des Landes andeuten, wenn
nicht die höchſt ungleiche Seehöhe beträchtliche
Anomalien hervorbrächte. Gerade der ſüdliche
Theil ſteht dem nordweſtlichen in Anſehung der
mittleren Lufttemperatur weit nach. So ſteht Mün–
chen 622 (1609 P. F.), Regensburg ſchon weit nie–
driger, doch noch 972 (1 o6) Fuſs hoch über dem
Meere; dagegen erreicht der Punkt, wo ſich Baierns
Ebene ſüdlich endet, 1698 Fuſs Seehöhe. Nicht der
Wazmann, ſondern die Hochſpitze im Landgerichte
Werdenfels, Io,ooo P. Fuſs hoch, iſt der höchſte
Berg in Baiern. Die Gebirgsart iſt bey den Alpen
Kalk 2 bey dem Chyniſchen und Fichtelgebirge iſt
die Maſſe des Hauptgebirges Granit und Gneis. In
Hinſicht auf die Fruchtbarkeit des Bodens iſt zwar
der gröſsere Theil deſſelben nicht vorzüglicher Art.
Baierns Hochebene iſt aufgeſchüttetes Land, und
eine tauſendjährige Cultur Ä es nicht ſo ſehr ver–
beſſert, daſs man es mit den Niederungen an der
Donau, beſonders von Regensburg bis Oſterhofen,
wo der Boden auſserordentlich fruchtbar iſt, in
Vergleichung bringen könnte. In Franken und
Schwaben hat Baiern groſse fruchtbare Landſtrecken,
die ſich für iede dem Klima und der cosmiſchen
Stellung des Bodens überhaupt angemeſſene Cultur
eignen. Der Rheinkreis begreift eine groſse Ab–
wechſelung, theils in Hinſicht der qualitativen Be-
ſchaffenheit feines Bodens, theils in Betracht der
aus jener felbſt hervorgehenden mehr (gröſseren)
oder mindern Fruchtbarkeit. – VII. Die Baiern
ſind deutſcher Abkunft, auſser den wenig zahlrei-
chen Juden (über 48 ooo Köpfe, in einem Lande
von 3,566,ooo Einwohnern verhältniſsmäſsig gewiſs
ſehr zahlreich), einigen franzöſiſchen Gemeinden
im Rheinkreiſe und den im ganzen Lande zerſtreu-
ten Fremden von verſchiedener Abkunft. Sie ſind
aus drey verſchiedenen deutſchen Volksſtämmen
(den eigentlichen Baiern, Schwaben und Franken)
zuſammengeſetzt, deren dreyfache Ä in
der Sprache auch bemerklich iſt. Eine groſse Gut-
müthigkeit, viel Biederſinn und Herzlichkeit, ſo
wie eine treue Anhänglichkeit an ſein Vaterland und
deſſen Regentengeſchlecht. Beharrlichkeit und Ta-
pferkeit wird dem chriſtlichen. Baier mit Recht
nachgerühmt. Wie gern Rec. die Wahrheit dºº
Q-
-
----- 633 / 694 -----
757
658
Num. 312. DECEMBER 18 23.
Lobes anerkennt; ſo wenig kann er dem nachfol-
enden Tadel des Baiern in Bezug auf ſeine groſse
Sinnlichkeit, grobe Vernachläſſigung des Wohlſtan-
des und der Mittheilungsart, ſeinen Mangel an fei-
ner Lebensart u. ſ. w. unbedingt beypflichten, in der
Ueberzeugung, daſs der Altbaier, obgleich vor ei-
nigen Deeennien, in der Bildung noch weit zurück,
ſeit 15 – 20 Jahren, bey zunehmender Verbeſſe-
rung des Jugend- und Volksunterrichtes, an Ver-
ſtandes –, Gemüths – und Lebensbildung ungemein
viel gewonnen hat. Das Glaubensbekenntniſs der
Mehrzahl der Staatseinwohner iſt das katholiſche
(man zählt nämlich unter denſelben 2,6Io,7oo katho-
liſchen und nach dem neueſten Amts– Handbuche
für die proteſtant. Geiſtlichen des K. Baiern, 1,oo7,269
Ä Confeſſion); aber keine Kirche wird
in Baiern als die herrſchende betrachtet, und keine
hat nach dem 9. §. des 4. Tit. der Verfaſſungsur-
kunde Vorzüge und Vorrechte vor der andern. Je–
dem einzelnen Einwohner iſt übrigens die vollkom-
menſte Gewiſſensfreyheit zugeſichert, und die ein-
fache Hausandacht darf für den eignen Familien-
kreis Niemanden unterſagt werden. Die geiſtige
Cultur des Baiern iſt auf einer ſehr verſchiedenen
Stufe; indeſs läſst ſich hoffen, daſs für die Zukunft die
gleichförmigen Anſtalten, welche nach dem allgemei-
nen Normativ vom J. 1808 nun beſtehen, eine nütz-
liche Veränderung bewirken und einen gleichför-
migeren intellectuellen Zuſtand hervorbringen wer-
den. Die Berufsſtände unterſcheiden ſich auch in
Baiern, wie in andern chriſtlichen Ländern, durch
Würde, Beſtimmung und Beſchäftigung, ob ſie
gleich hinſichtlich allgemeiner Verhä Ä gleiche
Rechte eben ſo genieſsen, wie ſie gegen den Staat
leichen Verbindlichkeiten unterliegen. Hierauf
ührt der Vf, ſämmtliche Geſchlechter des zahlrei–
chen Adels in Baiern, nach dem Adelsbuche des
Königreichs bis 1815 (zu welchen man jetzt im
J. 1823 noch eine groſse Zahl ſetzen könnte) in
folgender Ordnung an: fürſtlichen Standes, gräf–
liche Geſchlechter, freyherrliche Geſchlechter, Rit-
ter. Edle und Adelige, wobey wir die Leſer mit
Anführung der vielen Druckfehler, die ſich in dem
mit Nomenclatur angefüllten Viertelsbogen vorfinden,
verſchonen wollen. – VIII. Die Bemerkungen
des Vfs über Volkswirth/chaft und Nationalindu-
rie gehören zu den beſſern in der ganzen Schrift;
doch ſind auch ſie nicht ganz ohne Fehler und Män–
gel: So nehmen die Staatswaldungen in ganz Baiern
nicht einen Flächenraum von 2,5ooooo, ſondern
von 2,5o2,329 B. Tagwerke ein, und die Aufſicht
über die Waldungen im Oberdonaukreiſe iſt nicht
unter 1 I , ſondern 12 Forftämter gethelt. Unter
den Orten, wo Salz erzeugt wird, find Roſenheim,
Kiſſingen 2 Orb und Dürkheim, und bey den Fabri-
ken die Glashütten, wovon 14 in dem baieriſchen
Walde allein vorhanden ſind, unangeführt geblieben.
Wolfseck, wo mit gutem Erfolge auf Steinkohlen
ebauet werden ſoll, liegt nicht im (Ober –) Main-
reiſe; wohl aber befindet ſich hier, und zwar im
Landgerichte Kronach, das Dorf Stockheim, wo
das Steinkohlenbergwerk jährlich 18,2oo Fäſſer, im
Werthe 4o,ooo fl., liefert, wovon nicht mit einer
Sylbe Erwähnung geſchieht. – IX. Die Aeuſse-
rüngen des Vfs über Staatsform, Regierung, Finan-
zen u. a. ſind gröſstentheils aus der Verfaſſungsur-
kunde des K. Baiern vom J. 1818 und den baieri-
fchen Landtagsverhandlungen vom J. 1822 geſchöpft-
Die Stammtafel der in Baiern herrſchenden Dynaſtie
enthält nicht nur die Individuen, welche in Baiern.»
ſondern auch jene, welche in den Pfalzen - in Neu-
burg, Sulzbach, Zweibrücken geherrſcht haben.»
mit Ausſchluſs der Prinzeffinnen, wovon jedoch
Eliſabeth, Erbin von Landshut 1504 und die Prin-
zeſſinnen ſowohl des jetzt regierenden Königs als
auch deſſen Thronerben eine Ausnahme machen-
Otto IV., Graf von Wittelsbach, Vater Otto's des
Groſsen, erſten Regenten in Baiern aus dem Hauſe
Wittelsbach, ſtarb nicht 1 148, wie der Vf. angiebt»
fondern 1146.
VERMISCHT E SCHRIFT EN.
SULzB Ach, in d. v. Seidel. Kunſt- u. Buchh.: Meine
Anſichten von den neueſten merkwürdigen Er–
/čheinungen im Gebiete der Menſchheit, beſon-
ders vor den Bibelgeſellſchaften und von dem
durch ſie beförderten Bibelleſen. Von Dr. Franz
Oberthür. 1823. IV u. 222 S. 8-
Die Gegenſtände, über welche ein achtungswür–
diger und geachteter Theologe der katholiſchen
Kirche auf dieſen Bogen ſich ausläfst, oder vielmehr
die er gegen ſo manche wider dieſelben erhobenen
Bedenklichkeiten und Einwendungen in Schutz
nimmt, ſind auſser den auf dem Titel ausdrücklich
benannten noch folgende: Landesverfaffung, Bür–
gerrecht der Juden, Aufhebung der Leibeigenſchaft,
der Sklaverey und des Sklavenhandels, Heidenbe–
kehrungen , Miſſionarien, Miſſionsanftalten und
Miſſionsgeſellſchaften und endlich der heilige Bund.
Da indeſſen die meiſten dieſer Gegenſtände den Vf.
nicht ſowohl in ſo fern er Theolog; fondern nur
in ſo fern er Menſch und Chrift und Bürger iſt, in–
tereffiren, ſo hat er ſie auch weniger ausführlich
behandelt und ſchlieſst ſeine Unterſuchungen oder
eigentlich feine aphoriſtiſchen Mittheilungen über
ſie ſchon mit der 45ſten Seite feines Buches, deſſen
ganzer übriger Theil ſich mit den „Bibelgefellſchaf-
ten und dem durch ſie beförderten Bibelleſen "be-
ſchäftigt. Da beide Punkte verſchieden ſind, und
jeder einzelne für ſich eine beſondre Unterſuchung
fodert, fo hat ſich auch unſer Vf, die verdienſtliche
Mühe gegeben jeden befonders genauer zu erörtern»
welches jedoch, wie es die Sache erfoderte, in An-
fehung des letztern am ausführlichſten geſchehen
ift. nfer Vf. verfährt dabey ſo, daſs er zuerſt die
Bedenklichkeiten und Einwendungen der Gegner
in ihrer ganzen Schärfe, ohne die geringſte Ver-
fchwei-
----- 634 / 694 -----
759 A. L. Z. Num. 312.
DECEMBER 1823. 76o
ſchweigung deſſen, was ihnen zu Gute kommen
kann, aufſtellt, ſodann aber ſeine eigenen Anſich-
ten, die der Sache allerdings günſtiger ſind, offen
mittheilt. Was nun zunächſt die Bibelgeſellſchaf-
ten ſelbſt betrifft, ſo iſt das Erheblichſte, das ihnen
entgegen geſetzt wird, theils der Gedanke, daſs
wohl eigentlich eine mehr politiſche, als rein reli-
iöſe Abſicht bey ihnen zum Grunde liegen möge,
heils die Beſorgniſs, daſs ſie ihre Entſtehung dem
Myſticismus und dem Hange des Zeitalters zu dem -
ſelben ihre Entſtehung zu danken haben, oder doch
zu jener Verirrung leicht führen können. Beides
ſucht der Vf. durch Hinweiſung auf die Geſchichte
der Entſtehung jener Geſellſchaften abzulehnen und
zu zeigen, daſs weder die Politik noch der Myſti-
cismus an dieſer Entſtehung Antheil haben. In wie
fern der Beweis dafür Hn. O. gelungen ſey, darüber
wollen wir dem Urtheil der Leſer nicht vorgreifen.»
halten aber unter dem, was hier beyläufig über die
Myſtik ſelbſt geſagt wird, Manches für ſehr beher-
zigungswerth. In Anſehung des durch die Bibelge-
Ä allgemeiner verbreiteten Leſens der Bi-
bel verfährt unſer Vf. ſo, daſs er zuvörderſt - und
das iſt aus der Feder eines katholiſchen Theologen
von Wichtigkeit, das Leſen der Bibel allgemein
nicht nur für erlaubt, ſondern für Pflicht erklärt,
wobey er auf das Verhältniſs der Bibel zur Offen-
barung ſich ſtützt, ſodann aber die Haupteinwürfe
der Gegner beſonders berückſichtigt und nament-
lich dasjenige zur Sprache bringt, was von der Miſs-
lichkeit des Unternehmens, die Bibel auch fremden
und wilden Völkerſchaften in die Hände zu geben
und zu dem Ende Ueberſetzungen der Bibel in die
Landesſprache derſelben zu veranſtalten, ferner von
dem zu beſorgenden Miſsbrauch des allgemeinen Bi-
belleſens und dem in dieſem Beſorgniſs gegründeten,
doch nicht allgemeinen oder wenigſtens nicht allge-
mein angenommenen Bibelverbot in der katholiſchen
Kirche geſagt wird, was ihn denn zuletzt auf einen
Vorſchlag zur Verhütung eines ſolchen zu beſorgen–
den Miſsbrauches führt, worüber er ſich von S. 126.
an bis zu Ende des Buchs ſehr weitläufig und unter
manchen Digreſſionen verbreitet. Dieſer Vorſchlag
ſelbſt beſteht darin, daſs 1) in der Katecheſe für die
Jugend die ganze Bibel als Archiv der Offenbarung und
Lehrbuch der Religion ihrem ganzen Umfange nach
dargeſtellt, 2) eine auf jenen Unterricht der Kate-
chumenen ſich beziehende aber erweiterte Erklärung
der Bibel für den öffentlichen Gottesdienſt veran-
ſtaltet, endlich 3) eine unter Aufſicht und Geneh–
migung oder authentiſcher Sanction verfaſste Ueber-
ſetzung und Ausgabe der Bibel für jede chriſtliche
Nation in ihrer Nationalſprache bewerkſtelligt
werde. Wir können hier dem Vf, eben wegen der
groſsen Ausführlichkeit nicht mehr theilweiſe fol–
gen, verſichern aber mit groſser Freude, daſs das
von ihm Geſagte, ſelbſt wo man ihm nicht überall
Ä kann, alle Aufmerkſamkeit und mithin
jedem chriſtlichen Leſer, der in der Bibelangelegen–
heit nicht oben hin urtheilen will, empfohlen zu
werden verdiene, und daſs der ruhige und milde
Ton, der in der ganzen Schrift herrſcht, auf das
Gemüth eines jeden unbefangenen Leſers einen eben
ſo vortheilhaften Eindruck machen muſs, als die
faſt durchgängig klare Einſicht, aus welcher dieſe
Schrift hervorgegangen iſt, jeden Nachdenkenden
angenehm anſprechen wird. – Druck und Papier
machen der berühmten Verlagshandlung Ehre; aber
das von eben derſelben hinzugefügte Vorwort wäre
vielleicht beſſer weggeblieben. Wenigſtens hatte es
auf Rec. den unangenehmen Eindruck gemacht, daſs
er die Schrift mit einem geheimen Miſstrauen zur
Hand nahm, was ſich jedoch zu ſeiner groſsen
Freude ſehr bald in Wohlgefallen und in lebhafte
Anerkennung des dem Werke zukommenden Wer-
thes verwandelte. – Noch muſs bemerkt werden,
daſs das Buch ſchon 1817 geſchrieben, der Druck
deſſelben aber durch mäncherley hindernde Um-
ſtände verzögert worden iſt, woraus ſich denn
Manches, was jetzt nicht mehr oder nicht mehr
in derſelben Weiſe würde geſchrieben werden, er-
klären läſst.
L I T E R A R I SC H E
Univerſitäten.
Greifswald.
2 .
Am 4. Aug. 1823 hielt Hr. Prof. Ahlwardt zur Feyer
des Geburtstags Sr. Majeſtät, des Königs, eine Rede,
worin er zeigte, literarum artiumque florem et incre–
menta a bene ac.ſapienter conſtituta et adminiſtrata re–
publica proficiſci.
Am 6. Sept. vertheidigte Hr. Chriſtian Adolf Kirch-
ner aus Greifswald Theſes juridicas ohne Präſes, nach–
N A C H R I C H T E N.
dem er zuvor eine Lectio curſoria de Juſtiniano, Im-
peratore Romano, ejusque legum Romanarum collectione
gehalten hatte, und erhielt hierauf die juriſtiſche
Doctorwürde.
Am 8. Oct. ertheilte die philoſophiſche Facultät
dem Hrn. Samuel Georg Murſchwig, Cand. d. Theol.,
aus Schweden, die höchſte Würde.
Am 25. Oct. vertheidigte der Stipendiat, Hr. Gu-
ſtav Bartholdi, der Rechte Befl. aus Äj unter
dem Vorſitze des Hrn. Prof. Meier, Antiquarum Lectio-
num Caput 1.
*
----- 635 / 694 -----
761
762
– 313 –
- - -
,
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
December 1823.
LI TE RA R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W ir zeigen hiermit an, daſs vom 1. Januar 1824 an
in unſerm Verlage eine
Berliner allgemeine muſikaliſche Zeitung,
redigirt von A. B. Marx,
erſcheint. Jede Mittwoch wird hiervon wenigſtens
ein Bogen ausgegeben, welchem zum öftern Muſik-
beylagen und Intelligenzblätter begleiten ſollen.
Format iſt gr. 4°, mit lateiniſchen Lettern gedruckt
wie die Ankündigung, welche die nähere Tendenz
dieſer Zeitſchrift angiebt, und in allen Buch – u. Muſik-
handlungen gratis ausgegeben wird. Der Preis iſt für
Beſtellungen auf
den ganzen Jahrgang 5 Rthlr. 8 gr.
dieſe Zeitung nehmen an: das Königl. Preuſs. General-
Poſtamt in Berlin, die Königl. Sächſ. Zeitungs-Ex-
Ä in Leipzig, ſo wie ſämmtl. Buch – u. Muſik-
andlungen des In- und Auslandes. Wir unterzeich-
nete Verleger, ſo wie der Redacteur, geben die Ver-
ſicherung, daſs wir es an Bemühungen nicht fehlen
laſſen werden, den Anſprüchen an ſolche Zeitung
aufs beſtmöglichſte zu entſprechen.
Berlin, den 12. November 1823.
Schleſinger'ſche Buch- und Muſik-
handlung.
Hammonia für 1 & 24.
8ter Jahrgang.
Herausgegeben von L. IY Steinhold, Dr.
Man abonnirt mit 12 Mk. Hamb. Cour. od. 5 Rthlr.
Sächſ für den Jahrgang. Alle löbl. Poſtämter und
Buchhandlungen nehmen Beſtellungen an. Letztere
wenden ſich an
Auguft Campe in Hamburg.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:
Döbereiner, Dr. J. W., die neueſten und wichtig-
fien phyſikaliſch-chemiſchen Entdeckungen.
Auch unter dem Titel:
Ueber neu entdeckte höchſt merkwürdige Eigen-
fchaften des Platins und die pneumatiſch-capil-
«A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Das
lare Thätigkeit geſprungener Gläſer. Ein Bey-
trag zur Corpuscularphiloſophie. 4". Geheftet
I2 gr. - - - -
Sturm's, Dr. K. Ch. G., Lehrbuch der Landwirth-
ſchaft, nach Theorie und Erfahrung bearbeitet.
2ter Theil. gr. 8. 18 gr.
Jena, im November 1823. - -
Auguſt Schunid.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt
in allen Buchhandlungen zu haben:
Hand– und Hülfsbuch, kleines, für Buchhändler
Schriftſteller und Correctoren, mit der Vj
lung einer Correctur. Vom Verf des Handbuchs
für Buchhändler. Zweyte Auflage. 8. Geh. 8 gr.
Porterbrauer, der deutſche, oder Anweiſung, ein
dem engliſchen Porter gleichkommej Bj
zu brauen, mit Beachtung aller zur Fabrication
eines guten Lagerbiers gehörenden Gegenſtände
und mit Hinſicht auf die Nathuſius'ſche Brauerey
zu Althaldensleben. Von einem ehemaligen Vor-
ſteher derſelben. - Zueyte durchgeſehene und mit
einer Abhandlung über die Fabrication des engli-
ſchen Ale vermehrten Auflage. 8. Geh. 8 gr.
Soeben iſt erſchienen:
Dr. Karl Friedrich Naumann,
Andeutungen zu einer Geſteinslehre,
zunächſt in Bezug auf die kryſtalliniſche Kieſelreihe.
8. Leipzig, bey Wien brack. 12 gr.
Soeben iſt bey mir erſchienen:
Anfangsgründe der Hydroſtatik und Hydraulik zum
Selbſtunterricht für angehende Architekten, und
zunächſt als Lehrbuch für den Unterricht in der
Königl. Sächſiſchen Bauſchule in Dresden, ent-
worfen vom Prof. G. – F./cher. Mit 3 Kupfer-
tafeln. gr. 8. Preis I Rthlr. 8 gr.
Dieſes zunächſt für die Königliche Bauſchule in
Dresden entworfene Lehrbuch vereinigt in ſich die
vorzüglichſten Lehr- und Erfahrungsſätze, durch Bey-
ſpiele erläutert, und giebt Anleitung, höhere Werke
D (5) ZW.
----- 636 / 694 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
* -
zu verftehen. Es ſind deshalb in demſelben nur ſolche
Gegenſtände aufgenommen, welche den angehenden
Architekten am unentbehrlichſten ſeyn dürften, hin-
gegen die des hydrauliſchen Maſchinenweſens (einige
einfache und bey dem Wafferbau unentbehrliche Werk-
zeuge ausgenommen) beſeitigt. Zur beſſern Ueberſicht
und Selbſtprüfung ſind jedem Haupt–Abſchnitte Fra-
gen und Uebungsbeyſpiele beygefügt. - -
Leipzig, im Nov. 1823. Leopold Voſs.
Aufgaben auf Yorlegeblättern
zu fc h rift l i c h e n Spr a c h ü5 ungen
aus der Wort- und Satz lehre
nach einer geordneten Stufenfolge für Schulen
entworfen von
Johann Daniel Gürtler,
Diaconus an der evangel.-luther. Pfarrkirche zu Gold-
- berg in Schleſien.
8. Neuſtadt u. Ziegenrück; bey J. K. G. Wagner.
- - Preis 12 gr.
Welch ein treffliches Mittel die Sprachübungen
zur Bildung des Geiſtes ſind, iſt allgemein anerkannt;
gleichwohl thun die vorhandenen, an ſich herrlichen
Werke eines IWilmſen, Heinrichſen, Krauſens und Baum-
gartens dem Bedürfniſſe noch nicht Genüge. Dieſs Buch
füllt die Lücke aus, indem es die Uebungen in einer
natürlichen und vollſtändigen Stufenfolge entwickelt,
dabey iſt die Wort- und Satzlehre ſo leicht behandelt,
daſs es keiner weitern Anleitung zum Gebrauche be-
darf, der Lehrer, der dieſe Aufgaben benutzt, wird
ſehr bald die Freude haben, ſeine Schüler richtig ſchrei-
ben zu ſehen.
---
Bey Ern ft Fleiſcher in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet:
D ie - -
IM ä d c h e n j a h re
- * - der -
Landwirt h stochter
A ll
Grün a u.
Einem or a I iſch e Erzählung
-- fir
die weibliche Jugend.
Mit einem Titelkupfer von Fr. Fleiſchmann. 8. Sauber
Ä Preis 1 Rthlr. 4 gr. -
Bey der groſsen Mannichfaltigkeit von Bildungs-
ſchriften aller Art, die wir für jedes Jugendalter be-
fitzen, iſt noch weniger für ſolche Bücher geſorgt,
welche Aeltern gern in die Hände ihrer Töchter wün–
fchen, wenn dieſe der Jungſrau entgegen reiſen, und
ihre Schulbibliothek mit anderer Lectüre vertauſchen
ſollen. Dieſer Beflimmung wird unſer Buch gewiſs
in jeder Hinſicht entſprechen, wahren Nutzen und an–
ziehende Unterhaltung ſeinen Leſerinnen gewähren,
- -
und ſich bey Geburts- und Weihnachtsfeyer recht all–
gemein zu einem finnreichen Geſchenk empfehleu.
Ueberdieſs von einem ſchönen Titelkupfer geziert iſt es
auch äuſserlich mit aller Eleganz ausgeſtattet.
Geographiſche Tabellen
über
E u r o p a
für den
Schulgebrauch und Selbſt unterricht.
Entworfen
V() Il,
Karl Geiſsler,
Conrector an der Knabenſchule zu Eilenburg.
Groſs Folio. Preis 10 gr.
Nach Maaſsgabe der mit ſo vielem Beyſall aufge–
nommenen und faſt allgemein in Schulen eingeführten
Bredow'ſchen Tabellen über die Hauptbegebenheiten
der Weltgeſchichte, dürfte eine geographiſche Ueber–
ficht unſeres Welttheils für denſelben Zweck und nach
einem ähnlichen Plane bearbeitet, nicht minder nütz–
lich und willkommen ſeyn, und ſelbſt Perſonen von
reiferm Alter beym Zeitungsleſen und dergleichen Fäl–
len fie mit Nutzen gebrauchen. Schöner Druck und
vorzügliches Papier dieſer ſechs Tabellen wird eben–
falls zu ihrer Empfehlung beytragen.
=-
Bey Mörfchner und Jasper, Buchhändler in
Wien, iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhand–
lungen verſendet worden:
Die zweyte vermehrte Auflage in 4 Bänden von:
Darſtellung des Fabriks– und Gewerbsweſens in ſei-
nem gegenwärtigen Zuſtande, vorzüglich in tech–
niſcher, mercantiliſcher und ſtatiſtiſcher Bezie–
hung. Nach den neueſten und zuverläſſigſten
Quellen, und nach vieljährigen eigenen Beob–
achtungen, mit ſteter Berückſichtigung der neue–
ſten Erfindungen und Entdeckungen u. ſ. w. be–
arbeitet. Herausgegeben von Stephan Edlen von
Keeſs, erſtem Commiſſär bey der Kaiſerl. Fabri-
ken– Infpection in Wien. Mit einen vollſtändi–
gen Sachregiſter. Wien 1824. gr. 8. 173 Bogen
ſtark. Complet auf Druckpap. 12 Rthlr., Schreib–
papier 16 Rthlr.
Dieſes Werk, welches das Wichtigſte und Wiſ–
ſenswerthefte aus dem geſammlen Umfange des Fa–
briks– und Gewerbsweſens enthält, und in welchem
nicht nur der Staatsdiener, Kameralbeamte, Land-
wirth und Landgutsbeſitzer, ſondern auch der Kauf-
mann, Fabrikant, Manufacturiſt und Handwerker die
nöthige Belehrung über jedes einzelne Gewerbe, über
die Art des Verfahrens, die hierzu erfoderlichen und
neu erfundenen Maſchinen und Werkzeuge, die Gat–
tungen und Kennzeichen der rohen Stoffe und Fabri–
kate, den Handel, die Preiſe u. f. w. findet, kann,
da es ganz für den praktiſchen Gebrauch berechnet iſt,
um ſo mehr empfohlen werden, als weder in den ge–
- werbs-
----- 637 / 694 -----
765 Num. 313.
766
DECEMBER 18 23.
werbsreichen England, noch in Frankreich ein origi-
nelles Werk dieſer Art bisher erſchienen iſt. Das mit
gröſster Sorgfalt bearbeitete Sachregiſter macht daſ-
ſelbe vorzugsweiſe auch für Fabrikanten, Manufactu–
riſten, Schreibſtuben der Handelsleute, für Geſchäfts-
bureaux, Leſekabinette und Bibliotheken als Nach-
ſchlagebuch geeignet. Die darin behandelten Gegen-
ſtände ſind nach dem neueſten Zuſtande bis zum ge–
genwärtigen Zeitpunkte vollſtändig dargeſtellt.
Wir enthalten uns alles Lobes, und verweiſen
bloſs auf die günſtigen Beurtheilungen in Dingler's po-
lyt. Journal 1821, 12tes Heft; im bayriſchen Kunſt-
und Gewerbsblatte, Jännerheft 1822 ; im Heſperus,
Beylage Nr. 4. zum XXV. Bande, und Nr. 67. vom
Jahre 1823; in den ökonomiſchen Neuigkeiten und
Verhandlungen, 1823 Nr. 37; in der Leipziger allge–
meinen muſikaliſchen Zeitung, 1823 Nr. 27; in dem
zu Paris erſcheinenden Recueil encyclopédique, 182o,
Tom. VIII. pag. 12o. u. m. a.
Den Beſitzern einzelner Bände werden die ihnen
abgehenden auch einzeln ausgeliefert, wohin ſonach
der letzte Band, der den Anhang und Regiſter ent-
hält, ebenfalls gehört.
Die Preiſe der einzelnen Bände ſind: 1ſter, 2ter,
3 Rthlr. 4 gr.; 3ter, 4 Rthlr.; 4ter, 1 Rthlr. 16 gr. –
Die Bände auf Schreibpapier werden nicht getrennt.
Franzöſiſche Literatur. - -
Den ſo eben erſchienenen vollſtändigen Catalog
meiner franzöſiſchen Sortimentshandlung, welcher ſich
durch Reichhaltigkeit in älterer und neuerer Literatur
und die billigſten Preiſe auszeichnet, einpfehle ich al–
len Freunden der Wiſſenſchaften.
Leopold Voſs in Leipzig.
Bey A. L. Reinicke, Beſitzer der Ruff'ſchen
Verlags–Buchhandlung in Halle und Leipzig, iſt
erſchienen:
Cato, a Tragedy by Addiſon, mit Anmerkungen
für die Ausſprache, hiſtoriſchen Erläuterungen,
und einem erklärenden Wörterverzeichniſſe.
Dritte Auflage. 8. 1823. Preis 18 gr.
Bey dem Eiſer, mit dem man jetzt in Deutſchland
die engliſche Sprache treibt, wird auch dieſe neue
Auflage eines durch Sprache und Inhalt ausgezeich–
neten Meiſterwerks des groſsen Dichters Allen, die
das Engliſche erlernen, oder das Studium deſſelben
befördern wollen, gewiſs willkommen ſeyn, da ſie
mit allem dem ausgeſtattet iſt, was dem Anfänger der
Lectüre des herrlichen Trauerſpiels erleichtern und
lehrreich machen kann, ſo daſs ſie zweckmäſsig auf
Schulen neben dem Vicar of Wakefield, mit deſſen
Bearbeitung von Ebers ſie zum Theil übereinſtimmt,
wird können gebraucht werden. – Auch durch cor–
recten und deutlichen Druck hat man dieſs Buch zu
empfehlen geſucht. – Zugleich bringt man eine in
unſerm Verlage 1802 erſchienene, ſehr gut gerathene
deutſche Ueberſetzung, à 12 gr., von C. C. Fel/s, aufs
Neue in Erinnerung.
Halle, im November 1823.
Ariſtoteles de Politia Carthaginienſum. Textum cri-
tice recognovit, commentatione hiſtorica illuſtra-
vit et novas quaeſtiones de Poenorum reipublicae
forma inſtituit Fr. G. Kluge. Accedit Theodori
Metochitae deſcriptio reipublicae Carthaginienfis,
cum animadverſionibus. 8. 1824. Vratisla –
via e, fumtibus Joſ. Max et Socii. Londini
et Parifiis, apud Treuttel et Würtz.
Charta impreff. 1 Rthlr. 4 gr.
Charta meinbran. I Rtlilr. 12 gr.
Die hier angezeigte Schrift des Herrn Prof. Kluge
beſchäftigt ſich mit Unterſuchungen über einen äuſserſt
ſchwierigen Gegenſtand und über ein noch nicht be-
friedigend gelöſtes Problem der alten Geſchichte, näm–
lich mit der Staatsverfaſſung Karthago's. Der Ab-
ſchnitt aus des Ariſtoteles Politik, welcher von der
Karthagiſchen Staatsverfaſſung handelt, und bekann –
lich als Hauptquelle betrachtet werden muſs, iſt von
Hrn. Verf. mit Recht hier zum Grunde gelegt und von
ilm kritiſch, grammatiſch und hiſtoriſch erläutert wor–
den. . Daran hat nun noch der Hr. Verf. tief eingrei–
fende Unterſuchungen geknüpft, wodurch die bisher
mangelhafte Kenntniſs vervollſtändigt und die dunkeln
Seiten der Karthagiſchen Staatsverfaſſung und Staats–
klugheit in das klarſte Licht geſetzt worden. Ken–
nern und Freunden des Alterthums empfehlen wir
dieſe neue Schrift als eine nothwendige und berichti–
gende Beylage zu allen bisher erſchienenen Werken
und Handbüchern über alte Geſchichte und in phito–
logiſcher Hinſicht als einen unentbehrlichen Beytrag
zur Kritik des Ariſtoteliſchen Textes und der Aus–
gaben von Schneider und Korai. Die Verlagshandlung
hat ſich bemüht, für gefälligen und correcten Druck
und für ſchönes Papier alle mögliche Sorge zu tragen.
Bey J. C. Hendel und Sohn in Halle iſt er-
ſchienen:
Des Demoſthenes Philippiſche Reden. Ueberſetzt,
erläutert, und mit einigen Abhandlungen beglei-
tet von Dr. Albert Gerhard Becker. Neuer Be-
arbeitung Erſter Theil. Preis: 1 Rihlr.
Plutarchos Leben des Demoſ frenes
Erſte Rede gegen Philippos. Einlei–
Libanios Inhalt S. 31. Ueberſetzung
Drey Feden für die
Ueber-
In halt :
S. XIII – LXII.
tung S. 3 – 3o.
und Annerkungen S. 32 – 88.
Ohnther S. 91 – 213. Einleitung S. 91 – 102.
- die Stellung der drey Oynthi/ hen Reden nach Libanios
Ueberſetzung S. 133–185. Anmer-
kum-
S. Io3 – I 3 I-
----- 638 / 694 -----
767 A. L.Z. Num. 313.
DECEMBER 1823.
768
kungen S. 186–213. Rede über den Frieden. Einlei-
tung S. 215–226. Ueberſetzung und Anmerkungen
S. 229–25o.
Der zweyte Theil dieſer Bearbeitung jener Meiſter-
werke des griechiſchen Redners, welcher die übrigen
Philippiſchen Reden enthält, wird nächſtens er-
ſcheinen. -
Für Freunde der ſchönen Literatur ſind in mei-
nem Verlage erſchienen:
Das Pfarrh aus.
Ein Gemälde des menſchlichen Herzens.
Von
Dr. L. Hoffmann.
Mit einem von L. Wolf gezeichneten und von Meno
Haas geſtochenen Kupfer und Titelvignette.
8. Preis 1 Rthlr. 16 gr.
M im o ſe n.
Erzählungen für gebildete Frauen.
Von
Dr. Auguſt Kuhn.
8. Sauber geheftet. 1 Rthlr. 12 gr.
Inhalt: Blätter aus Edmund's Tagebuche –
Zwanzig Jahre – Biondina. Eine Sicilianiſche No-
velle. – Die Quelle der Liebenden. – Reiſe–Aben-
teuer. – Die edle Gattin.
F auft.
Trauerſpiel mit Geſang und Tanz.
Von
Julius v. Yoſs.
8. Geheftet I 2 gr.
T r au er ſpiele
VOIl
Julius v. Yoſs.
8. Geh. I Rthlr.
Inhalt: Muſtapha Bairaktar. – Die Grabroſen.
(Zum Erſten Male aufgeführt am 10. October im Kö–
nigl. Schauſpielhauſe zu Berlin.)
H. T. h. Petri in Berlin.
III. Au ct io ne n.
Den 12ten Januar 1824 u. folg. Tage wird in Halle
eine bedeutende Sammlung von Büchern aus allen
Wiſſenſchaften öffentlich verſteigert. Aufträge hier-
zu – in portofreyen Briefen und gegen Sicherſtellung
wegen der Bezahlung – ſind geneigt folgende Herren
zu übernehmen: In Berlin: die Hnn. Bücher–Com-
uaiſſionäre Jury und Suin. – In Erfurt: Hr. Auctio-
nator Siering: – In Hannover: Hr. Antiquar Gfel-
lius. – In Jena: Hr. Auctionator Baum. – In Leip–
zig: die Hnn. Magiſter Grau u. Mehnert. – In Mar–
burg: Hr. Buchhändler Krieger, – und in Halle,
auſser dem Unterzeichneten: Hr. Antiquar Weidlich –
bey denen auch überall das reichhaltige Verzeichniſs
davon zu haben iſt.
Halle, im December 1823.
J. Fr. Lippert, verpfl. Auctionator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Des Herrn Dr. und Hauptprediger Klefeker’s ho–
mileti/čhes Ideen – Magazin und de/Yen ausführli-
chere Predigt– Entwürfe in der 2ten wohlfeileren
Ausgabe betreffend.
Bereits im Anfange dieſes Jahrs habe ich bekannt
gemacht, daſs ich
von des Herrn Dr. Klefeker's homiletiſchem
Ideen – Magazin
die 3 erſten Bände, welche ſonſt die Herren Hoff–
1mann und Campe in Hamburg hatten, käuflich
erſtanden habe. In der Leipziger Oſtermeſſe erſchien
vom erſten Bande eine zweyte abgekürzte und verbeſ-
ſerte Ausgabe.
Nachdem ich nun vom 2ten Stück des 3ten Ban-
des, welches auch vergriffen war, gleichfalls einen
neuen Abdruck habe machen laſſen, habe ich das Ver-
gnügen anzuzeigen, daſs nunmehr von dieſem Werke,
welches in unſerer homiletiſchen Literatur eine ſo eh-
renvolle Stelle einnimmt, ſowohl vollſtändige Exem-
lare, als auch jedes Stück einzeln, durch alle Buch-
andlungen zu erhalten ſind.
Die erſten 3 Bände enthalten 8 Stücke, nach Ver-
hältniſs ihrer Gröſse einzeln von 12 bis 2o Groſchen,
die folgenden 4ter bis 8ter Band jeder von 2 Stücken
koſten 8 Rthlr. 8 gr., oder jedes Stük 2o gr., das ganze
Werk in 8 Bänden 13 Rthlr. 14 gr.
Von des Hrn. Dr. Klefeker's ausführlicheren Pre-
digt–Entwürfen in der 2ten verbeſſerten und wohl–
feileren Ausgabe
ſind bereits die 3 erſten Theile, die Jahrgänge 1815,
16 und 17 enthaltend, erſchienen, und koſten jeder
I Rthlr. 8 gr. Ueber den Werth derſelben haben
nicht nur die ausgezeichnet günſtigen Urtheile unſerer
erſten kritiſchen Blätter, ſondern auch der Beyfall des
Publicums entſchieden. Der 4te Theil wird zur näch-
ften Oſtermeſſe herauskommen. Da jeder einzeln für
ſich brauchbar iſt, ſo kann die Anſchaffung um ſo viel
weniger läſtig werden.
Altona, den 21. November 1823.
J. F. Hammerich.
----- 639 / 694 -----
76» - -
770
–- 314 –- . . .
ALLG EM
-
M E IN E LITERATUR - z E IT UN G
December 18 23.
- - - -
GESCHICHT E.
Ben1.1N ; b. Amelang: Die allgemeine Weltge-
/chichte. Zur leichten Ueberſicht ihrer Bege-
benheiten, ſo wie zum Selbſtunterrichte faſslich
dargeſtellt von A. H. Petiscus, Profeſſor, nebſt
Landcharten, Tabellen und Kupfern. 1823. Er-
/er Theil. VIII u.495 S. Zweyter Th. 571 S. 8.
(4 Rthlr. 16 gr.)
De Vf., den wir S. 1 18 aus einem Selbſtcitat
auch als Vf, einer zweymal aufgelegten Schrift:
der Olymp, oder Mythologie der Aegypter, Grie-
chen und Römer ( Berlin 1822. 8.) kennen lernen,
tritt hier mit einem gröſsern Werke über die Welt-
eſchichte auf. Rec, von der Wichtigkeit ſolcher
Werke überhaupt überzeugt und ſich ſeinem Berufe
nach ſeit geraumer Zeit mit derſelben Wiſſenſchaft,
welche hier vorgetragen wird, beſchäftigend, pflegt
bey literariſchen Erſcheinungen, die das Ganze der
Geſchichte betreffen, ſeine Aufmerkſamkeit zu ver-
doppeln und ſein Urtheil unparteyiſch: wie immer,
abér /treng, wie es die Wichtigkeit der Sache er-
fodert, darzulegen. -
Rec. iſt immer noch der Meinung, daſs eine
Darſtellung der Weltgeſchichte, wie er ſich denkt,
erſt die Frucht langer Forſchungen, langer Samm-
lung und Sichtung der Materialien, verbunden mit
einer durch andere hiſtoriſche Schriften erlangten
Fertigkeit der Darſtellung, ſeyn müſſe. Auch der
Baumeiſter fängt nicht gleich mit einem Pallaſte oder
einem Dome an. Die hiſtoriſche Darſtellung beſon-
ders iſt ſo eigenthümlich und auf das Dargeſtellte ſo
einfluſsreich, daſs groſse Vorſtudien vonnöthen ſind;
die Compoſition einer Weltgeſchichte iſt ſo verwi-
ckelt und ſchwierig, ein ſolches jüngſtes Gericht für
den hiſtoriſchen Griffel, daſs erſt die ſorgfältigſte
Bekanntſchaft mit den einzelnen Theilen, und groſse
Fertigkeit der hiſtoriſchen Feder ein klares Auffaſ-
ſen und Hinſtellen des Ganzen wie aus Einem Guſſe
aus Metalle möglich macht. Darum iſt Rec. immer
miſstrauiſch, wenn er jetzt ſo viele neue Weltge-
ſchichten auf dem literariſchen Ocean ſich herum-
treiben ſieht, und es entſteht in ihm immer gleich
die bedenkliche Frage, ob ein ſolches Werk nach
Form und Inhalt gehörig vorbereitet, ob es, ſelbſt
dieſs angenommen, nothwendig iſt und die Wiſſen-
ſchaft weiter bringt, nicht bloſs die Zahl der vor-
handenen Werke unnöthigerweiſe vermehrt.
Der Vf. beſtimmt ſein Werk für eine Mittel-
laſſe von Leſern aus den gebildeten Ständen, wel-
A. L. Z. 1823. Dritter Band. -
che, ohne Gelehrte zu ſeyn oder werden zu wollen,
auf allgemein hiſtoriſche (?) Kenntniſſe einen Werth
ſetzen und darauf durch Schuln nterricht vorbereitet
Gnd – für Männer, deren amtliche Stellung und
Geſchäftsverhältniſſe kein eigentliches Geſchichts-
ſtudium zulaſſen (ſchlimm genug, wenn dieſs nicht
vorausgegangen iſt!) für Frauen und Jungfrauen
VOIN Ärjäánj – für Jünglinge, die ſich
dem Staatsdienſte und andern edlern bürgerlichen
Gewerben widmen, für Zöglinge von Gymnaſien,
die ſich auf ein künftiges höheres Geſchichtsſtudium
vorbereiten wollen. Nach einem ſolchen Geſchichts-
buche waren nun dem Vf. häufige Wünſche zu Oh-
ren gekommen und er entſchloſs ſich alſo gegenwär-
tige, 2, mit Sorgfalt und Anſtrengung ausgearbeitete
Schrift” zu verfaſſen. Um nun dieſs Werk den be-
kanntern und ausgedehntern Geſchichtswerken an-
zuſchlieſsen muſsten von ſolchen Werken diejenigen
zu Rathe gezogen werden, welche für deren Be-
ſtimmung das paſſendſte Material enthielten, und
darum, auſser ändern, Gatterer, Schröckh, Gillies,
Gold/nith, Bredow, Galletti, Eichhorn, Remer,
Pölitz, von Raumer, benutzt werden.
So weit der Vf, im Auszuge. Rec. hat das
Werk mit Aufmerkſamkeit durchgeleſen und be-
merkt folgendes. Erſtlich iſt ihm das Bedürfniſse-
nes ſolchen Werkes noch nicht klar geworden, mag
es auch ſeyn, daſs einige der genannten oder unge-
nannten Vff. für die jetzige Zeit durch Stil, Darſtel-
lung und Unzulänglichkeit bey der neueſten Zeit
nicht paſſend ſchienen - ſo will Rec. ohne an einen
Dreſch, Schlo/ſer, C. JY. Fr. Breyer u. a. zu erin–
nern, nur ein einziges, allen obigen Foderungen
vollkommen entſprechendes Werk erwähnen, näm-
lich: K. H. L. Pölitz Weltgeſchichte für gebildete
Leſer. Leipz. 182o. 4 Thle. 8. Man ſage nicht daſs
dieſs Werk viel zu theuer ſey; die Ausgabe ohne die
Kupfer mit einigem Rabbat koſtet bey 4 Bänden ge–
Ä nur weniges mehr als die gegenwärtigen zwey
Bände bey ihrer reichen Ausſtattung mit Karten,
Tabellen und Kupfern, von denen überdieſs noch
am Schluſſe die Rede ſeyn wird. Doch ſelbſt dieſen
Einwurf bey Seite geſetzt, wird der Vf, ſelbſt nicht
leugnen, daſs man in ſeinem Werke das hiſtoriſche
Materiale nur erſt aus der zweyten und dritten Hand
erhält, daſs alſo kein eigenes Forſchen der Darſtel–
lung vorausgegangen iſt (wie könnte ſonſt der Vf.
ſo ſchnell damit zu Stande gekommen ſeyn ?) End-
lich geht daraus hervor, daſs auch die Wiſſenſchaft
ſelbſt keine bedeutenden Fortſchritte durch dieſs
Werk gemacht hat; denn ſelbſt das Hinabführen bis
E (5) - - - auf
----- 640 / 694 -----
77r
772
ALLG. LITERATUR - zkruNo
/
auf Napoleons Tod iſt nicht mehr dem Vf, allein
*g*. will hier nicht darauf eingehen, wie nach
ſeiner Anſicht eine Weltgeſchichte geſchrieben, wer-
den ſollte, wie beſonders jene, freylich leichtere,
ethnographiſche Methode immer nur zu einer Völ-
ker-Änd Staatengeſchichte, nie zu einer wirklichen
Weltgeſchichte führen muſs; wie in Folge derſelben
eine Ünzahl der ermüdendſten Wiederholungen und
die Aufnahme von Dingen faſt unvermeidlich wird,
welche bloſs der ſpeciellen Staatengeſchichte ange-
hören und ewig keine Weltgeſchichte bilden; wie
bey dieſem Verfahren, ſelbſt durch die angehängten
Culturabſchnitte nie das wirkliche Welthiſtoriſche
der Staaten – und Völkerſyſteme, des geſammten äu-
ſseren und inneren Lebens, der Politik» des Ver-
kehrs, der einzelnen Culturſtufen, in ganzen Zeit-
abſchnitten in religiöſer » moraliſcher, äſthetiſcher,
literariſcher u. a. Hinſicht, hervortreten könne; wie
die Ueberſicht des groſsen welthiſtoriſchen Ganges
unſeres Geſchlechtes dadurch Ä und die
gediegene Maſſe gleichſam zerbröckelt wird - ge-
nug, er will mit dem Vf. nicht rechten, daſs er
nicht gethan, was ſo wenige vor ihm thaten, daſs
er ſich nicht auf einen höhern Standpunct ſtellen
wollte oder konnte – weil es vielleicht mit dem
Zwecke des Buches Ä werden kann; –
ſondern er will ſich nur an das halten, "a der Vf.
wirklich gegeben hat und wie dieſsgeſchehen iſt.
Zuerſt ſey es erlaubt, einige Ä Puncte
zu berühren. Gleich der Titel, ſo ſchön geſtochen
er auch iſt, bietet eine logiſche Unrichtigkeit dar.
Es giebt nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche
(denn ſtreng wörtlich genommen giebt es keines vºn
beiden) entweder eine Weltgeſchichte oder eine all-
gemeine Geſchichte; aber eine »allem eine Weltge-
Jéhichte" ſcheint mindeſtens eine Tautologe; die
an der Stirne des Werkes keinen günſtigen Eindruck
macht. Die Abtheilung nach Zeiträumen iſt unge-
fähr die gewöhnliche. Nur möchte im Mittelalter
der Zeitraum von 768 – 1492 zu groſs erſcheinen,
zumal da der hiſtoriſche Stoff durch neuere For-
ſchungen ſo ſehr erweitert worden iſt. Am fühl-
barſten wird dieſer Miſsgriff, wenn man bey einer
enauen Würdigung des Culturzuſtandee den merk-
ichen Abſtand zwiſchen der Zeit vor und nach den
Kreuzzügen bemerkt. Letztere, würden alſo ſehr
zweckmäſsig einen Zwiſchen-Abtheilungspunct dar-
haben.
sººº wendet ſich jetzt zu einer Anzahl beſon-
derer Puncte, in welchen er mit dem Vf. nicht EIT-
verſtanden ſeyn kann. - Die Geſchichte heiſst Er–
zählung deſſen, was geſchehen iſt", lautet der An-
fang. Daraus würde folgen, daſs ohne Erzäh-
lung derſelben es keine Geſchichte gäbe und fodann,
daſ§ wer das Geſchehene nicht erzählt kein Ge-
ſchichte kennt. Rec. würde beſtimmter unterſchie-
den haben: Geſchichte im weiteſten Sinne iſt der
Inbegriff deſſen, was geſchehen iſt; im objectiven Sin-
ne eine Kenntniſs deſſen u. ſ.w.; im ſubjectiven Sinne
eine Erzählung oder Darſtellung deſſen was geſche-
hen iſt. Ferner kann es richtig definirt auch wohl
nicht lauten: Univerſal-Geſchichte iſt de Geſchichte
aller Veränderungen u. ſ. w. Bey den Hälfswiſſen-
ſchaften (S. 9) würde, noch abgeſehen davon, daſs
Chronologie und Geographie beſſer Grund – als
Hülfs-Wiſſenſchaften der Geſchichte genannt wer–
den können, die Statiſtik wohl nicht als (letzte)
Hülfswiſſenſchaft der Geſch: anzuſehen ſeyn. Erſt-
lich iſt ſie eine für ſich ſelbſt und unabhängig von
der Geſchichte alſo mit eigenthümlichem Gebiété be-
ſtehende Hauptwiſſenſchaft; zweytens pflegt man ei-
nen Staat erſt aus dem Standpuncte der Statiſtik zu
betrachten, wo der Ä Standpunct aufhört,
das heiſst, in ſeiner Gegenwart; drittens könnte
man ja mit demſelben Rechte behaupten, daſs die
Geſchichte eine Hülfswiſſenſchaft der Stätiſtik ſey.
Selbſt über Schlözers in der Note angeführtes Wort,
ſo geiſtreiches auch klingt, könnte ein Mikrolog be-
erken, daſs das Weſen der Geſchichte, Bewegung,
Fortſchreiten, mithin eine ſtillſtehende Geſchichte
ein Unding fey, alſo nicht Statiſtik ſeyn könne.
Kurz vºrer geht eine andere Behauptung, die
Rec. gleichfalls mit gutem Gewiſſen Ä zugeben
kann. »Prºgºatiſche Geſchichtserzählungen aus
denen man die Urſachen und Wirkungen der ihrer
Wahrheit nach zuvor ſtreng geprüften Begebenhei-
ten ſowohl als auch den Charakter der händelnden
Perſonen erkennen kann, haben die Alten nicht"
wenn ſie alſo keine hatten iſt auch der Zuſatz ganz
müſsig »und am wenigſten in jenen Staaten und
Zeiten, wo die despotiſche Regierungsform ſtatt
fand." Allein hat der Vf. nicht in ſeinem Thucydi-
des, in ſeinem Polybius, in Salluſt und Tacitus
die vºn ihm gemachten Bedingungen einer prag-
matiſchen Geſchichtſchreibung gefunden; ſo haben
fie auch ihm nicht geſchrieben. (Ueberhaupt wird
viel Miſsbrauch mit dem Worte: Pragmatismus in
unſerer Zeit getrieben, was faſt unvermeidlich iſt,
wenn man ſich willkürlich von Sinn und Bedeutung
des Wortes entfernt. Von moraliſchen Nutzan-
wendungen, von Philoſophiſchem Räſonnement oder
was ſonſt noch manche in dieſs Wort hineinlegen
wollen, weiſs Polybius, der es zuerſt brauchte,
nichts. Polybius will aus der Geſchichte eine Leh-
rerin für Staatsge/öhäfte (Texyuar«) machen. Allein
jej Sj uns die Geſchichte nur ei-
nen ſehr untergeordneten Zweck und Nutzen. Rec.
glaubt, daſs eine pragmatiſche Geſchichte, wenn
man anders dieſes Wort mit einem andern Sinne
dem Polybius abborgen will, nichts mehr und we-
niger als eine ſachgemäſs erzählte Geſchichte be-
deuten kann!) So findet es Rec. auch kaum zu ver–
theidigen, wenn der Vf. bey Aufzählung der ver–
ſchiedenen hiſtoriſchen Methoden von einer geogra–
phiſchen oder chronologiſchen u. f. w. und zuletzt oder
pragmatiſchen (S. 11.) ſpricht, indem er meint,
daſs, welche Methode man auch wähle, man im-
ner pragmatiſch erzählen müſſe. – So richtig(S. 13)
die Wahl der Zeitrechnung nach Jahren vor #
IQ&G
----- 641 / 694 -----
773 - Num. 314. DECEMBER 1823.
774

nach Chriſti G. iſt, ſo könnte man doch wiederbe
der damit in Verbindung ſtehenden Bemerkung, daſs
die Rechnung nach Jahren vor und nach Roj E-
bauung für die Geſchichte der Römer am deutlichſten
ſey-„die Ausſtellung machen, daſs es ja j
ºor Roms Erb. keine Geſchichte der Römer geben
könne. Dagegen will Rec. den Anachronismus (S. 14)
daſs Abt Dionyſius die chriſtliche Zeitrechnung 53o
vor Chriſto eingeführt, gern dem ſchlechten ÖÄ-
rector aufbürden. Was aber der Vf. von S 19. an
ber die Entſtehung der verſchiedenen Lebensj
Erfindungen und techniſchen Fertigkeiten ſagt, wie
der Blitz auf das Feuer, das Feuer auf die Koj
kunſt und Metallbereitung; wie die Zähmung eines
wundeten Thieres auf Viehzucht; wie der j
Winde herabgeſchüttelte und wieder aufkemj
Saame einer Pflanze auf Ackerbau, wie Höj
Baumdach auf Hütte und Wohnung geführt, Be-
dürfnis der Sicherheit Städte und fädliche Gujr
erſchaffen, – alles dieſs, wie wahrſcheinlich es
ſeya mag, iſt wenigſtens nicht hiſtoriſch begründet
nmag mehr dem mündlichen Vortrage ej Kj
derlehrers, als einer für reifere Klaſſejvj Lejn
berechneten hiſtoriſchen Schrift zuſtehen. Ebj
Weng gehören die immer nur auf Hypotheſen beru-
henden Mythenauflöſungen in eine beglaubigte Ge–
chichte wie S. 115 : „ Ceres, eine ficiſche Fürſtin,
deren Tochter Proſerpina von einem Fürſten, (die
Lichter nennen ihn Pſuto) entführt war, jej
Geraubte in fremden Ländern auf uſw. Wj
viele Mythen lieſsen ſich auf dieſe Weiſe jhiſtj
che Facta umſetzen! dagegen hätten ſchaj
ſogenannten babyloniſchen Thurmbuj Menge
weit begründeterer Folgerungen ziehen laſſen js
hier geſchehen; überhaupt vermiſst Recej ungern
die trefflichen allgemeinen Bemerkungen, die Ä
rem in ſeinem Handbuche der Geſchichte der Staaten
des Alterthums, ſo wie in ſeinen bekannten Ideen
be Politik uſ. w. mit ſo praktiſchem Blick inj
Weſen des Alterthums, über Handel, Göljj
Völkerverkehr, Kaftenverfaſſung, Deſpotismus und
Serailregierung des Orients u.fwf häufig und
glücklich giebt; eben ſo die Benutzung der herrli-
chen Fingerzeige, die Herders Ideen zur Philoſo-
phie der Geſchichte der Menſchheit enthalten
Bey der römiſchen Geſchichte wird ein Wort
über die Quellen derſelben (warum nicht jeh bey
der griechiſchen und den ſpätern?) vorausgeſchickt.
Wenn aber Julianus Apoſtata und j Zo/imus
(ſe) angeführt und dagegen Ammanujaj
nd die Scriptores hiſöriae Aug. ausgelaſſen wer–
den »ſo iſt dieſs auch mit dem Zwecke des Buches
ºtz entſchuldigen. Noch weit weniger j
man auf Benutzung von Niebuhrs, Schlegels, Beau–
Jörts: Wachsmuths Forſchungen rechnen, äusje-
nen ſich doch durch Vergleichung und Prüfung man–
ches Reſultat (wenigſtens ſo ſicher als maj-
her angenommene) würde für die Geſchichte hajn
ewinnen laſſen. „Wenn ſich dabey der Vf. ij
ote S. 49. auf Hn. Prof. Pölitz Weltgeſchichte
beruft, ſo hätte er dieſem ſeinen Vorgänger auch in
der weislich angenommenen ſkeptiſchen Haltung
bey der älteſten römiſchen Geſchichte fol „ſolen
und, wie jener, mit einem zweifelnden „, ſoll" oder
„der Sage nach ſein hiſtoriſches Gewiſſen verwah-
ren ſollen. So aber paradiren noch-eneas, Turus,
„fsconius, Diomedes, Numitor, Amulius, Rhea Syl-
via u. a. in ſtolzer Sicherheit, wo man wenigſtens
ihre gar ſehr angefochtene Exiſtenz hätte mit einem
Winke andeuten ſollen, damit nicht auch die fo-
gende Generation auf das mühſam Erlernte ſich ſtei-
fend, für das Neue ſo unempfänglich werde, wie
die jetzige. – Wenn es S. 25o. der Vf, unbegreif-
lich findet, daſs Hannibal nach der Schlacht "g
Cannae nicht Rom ſelbſt angriff, ſo dachte Hr. P.
wohl nicht an deſſen ſo ſehr geſchmolzenes Heer,
an den völligen Mangel aller Maſchinen und an die
gewiſs von H. beſſer berückſichtigte Verzweiflungs-
Nothwehr des ganzen römiſchen Volkes. So fällt es
auch dem Vf, nicht ein, daſs die Aufſtellung des
H/eudo–Smerdis nur ein Verſuch der Magier war,
wieder die Meder zum herrſchenden Volke zu machen.
Sehr oft wäre eine ſchärfere Prüfung der Be-
hauptung zu wünſchen geweſen. Es wird ſich z. B.
ſchwer nachweiſen laſſen, daſs, wie S. 255 behaup-
tet wird, die abgegangenen Conſule die Provinzen
unter dem Titel Prätoren als Statthalter beherrſcht
hätten; daſs (S. 173.) Miltiades von Athen Beherr-
Jcher des thraciſchen Cherſonneſus geweſen ſey; daſs
nach S. 336 die alten Deutſchen wirklich Barden
hatten, und daſs die germaniſchen Völker in Gallien
ihre Prieſter Druiden nannten; daſs (S. 332.) zu den
Hermionen, oder den in den Mittelländern (?) woh-
nenden Völkerſtämmen die Sachſen, Angeln, Go-
then u. ſ. w. gehört hätten; daſs nach S. 29o. das
römiſche Reich von mehr als 120 Mill. Menſchen
bewohnt geweſen ſey (Rec. weiſs wohl, daſs dieſe
Behauptung, die oft wiederholt auch in gegen-
wärtiges Werk übergegangen iſt, von E. Gibbon,
hiſtory of the decline ändfall of the Roman Empire
1. 56. (ed. Baſil. 1787.) ſich herſchreibt. Allein Fr.
Roth in München giebt in einer ausgezeichneten und
leider viel zu wenig geleſenen Schrift: Bemerkungen
über die Schriften des M. Corn Fronto und über
das Zeitalter der Antonine, (S. 15. Nr. 24.) eine
gründliche Widerlegung dieſer Gibbonſchen Angabe,
weil die Zählung des Kaiſer Claudius nach der vati-
kaniſchen Handſchrift des Tacitus faſt eine Million
Bürger weniger ausweiſt, nämlich bloſs 5,884072,
und unter Auguſt nach der Inſchrift von Ancyra
nur 4 Mill. Bürger geweſen wären; weil ferner we-
gen der groſsen Entvölkerung der Provinzen und
aus andern Gründen die Zahl der freyen Untertha-
nen, die nicht römiſche Bürger waren, nicht mit
Gibbon doppelt ſo hoch als der Bürger angenom-
men werden könne, und ſicherlich auch die Zahl
der Sklaven, die G. ſo hoch als die der Freyen
annimmt, zu hoch angeſchlagen ſey. Doch man leſe
dieſe vortreffliche Academieſchrift vom J. 1817 ſelbſt
nach!) - In
----- 642 / 694 -----
775
775
A. L. Z. Num: 314. DECEMBER 1 82 3.
In der Geſchichte des Mittelalters möchte vor-
züglich folgendes ein. Berichtigung verdienen. Karl
jcke wurde nicht wie S. 37o. behauptet wird,
j Ijgelheim, ſondern zu Tribºr abgeſetzt; es gab
j nicht bloſs vier Kreuzzüge (S. 406), ſondern
wenigſtens 7 – 8, die dieſen Namen verdienen; aber
wohl könnte, wie es vºn Einigen geſchehen, die
jhichte dieſer Züge in vier Perioden abgetheilt
j Noch weniger iſt Friedrich I. von Ho-
jäufen (nach S. 8) von ſieben Chur – oder
jfürſten ausſchlieſslich gewählt worden; denn
erſt im dreyzehnten Jahrhunderte ging die Wahl des
ömiſchen Königs von den Hauptvölkerſchaften des
jÄusſchlieſsend auf ſieben Churfüſten Är.
Gewoldus de ſéptemvirats iſt ja längſt in dieſem Stü-
cke gründlich widerlegt worden. Eben ſo wenig
j S. 423. mit Recht behauptet wºrden, daſs
Friedrich des II. Ä ohne allen Erfolg gewe-
ſen ſey. Im Gegentheil hatte er den allermeiſten,
jan den erſten Zug abrechnet. Daſs S.423-
ej Ötto VI. als deutſcher Kaiſer und bey der Mühl-
jrfer Schlacht das Jahr 1321 vorkommt» , mag als
Druckfehler hingehen; daſs aber un dem Culturab-
riſs weder des Fehmgerichts noch in einem frühern
es Nibelungenliedes und Oiſans gedacht iſt, iſt
jch ſelbſt bey dem angegebenen Zwecke des Bu-
jhes ein peccatum omi/ſionis:
( Der Beſchluſs folgt.)
- NATUR GESCHICHT E.
v - - -
öux, b. Rommerskirchen: Yerſich einer Flora
c Ufer des Nicderrheins, der Roër, der
- cr Ourte, und der angrenzenden Ge-
Ä “ÄgÄ
Klaſſen, Ordnungen und Arten der Pflanzen
j Linné's Syſteme, ſo wie den medicini-
j, chemiſchen, technologiſchen und öko-
jſchen Nutzen derſelben. Für Naturfreun-
je, Apotheker und Gener Nebſt alphabe-
jh geordnetem Regiſter. 1822. 518 Skl. 8.
(br. 1 Rthlr. 12 gr.)
- as Publicum auf ein, auf feines Velin
Ä Ä Werkchen aufmerkſam zu
jhj welches ſicherlich kein Botaniker, ohne
inniges Vergnügen aº der Hand legen wird. Ja, er
jzeug, daſs es ſelbſt kranken. Naturfreunden
zur Aufheiterung dienen kann, und ſo ſeinen Zweck
(der Herausg: wünſcht, daſs es von Vielen recht
jreich, nützlich, und angenehm befunden wer-
den möge) am ſicherſten erreichen wird. Es fällt
aber ſchwer, aus der Fülle des Merkwürdigen I1U T.
Einiges herauszuheben. Rec. fängt von hinten an.
jÄm lateiniſch – deutſchen Regiſter (d. h. neben
jä. Namen ſteht allemal der deutſche) finden
jter andern: Yirburnum, Tragobogon, Te-
tragonologibus, Spargelerbſe, Supülaria, Ligiſtrum,
# Ä ## Heäerj pheu-
baum (/c.) groſser gemeiner Epheu, Ficaria / clo-
ratus, Cratophyllum (nach Crataegus), Aconitum
vtlgaris, u. ſ. w. und eben ſo getreu dieſe Ortho-
graphie im Text, mit Capitälchen. In letzterern
werden dem Botaniker die ſeltenen Angaben und
Autoritäten intereſſant ſeyn, von denen jede Seits
die Fülle hat. Nur ein Weniges. ., Paris. Grod–
nov und Ad an./on vereinigen mit dieſer die Gat-
tung des dreyblättrigen Ä P.
drifolia. St. Domingo iſt ihr Paterieund." Ein an-
deres Beyſpiel ſetzen wir vollſtändig her: ,,Onob
chis (-/rägalus ) Eſparſette, unter welcher Dodo-
zaeus den Frauenſpiegel, Cae/upin cine Art des
Tragants mit länglichen, ſchwarzen und wickenar–
tigen Hül/en, Lacuna und Gerard den türkiſchen
Klee ver/ehen - und der Beynane, den Linné fo-
1tohl die/en, als ſeiner 23ſten Art des Tragants giebt,
ſºndern auch der Geltungsname, unter welcher
Tourne fort und Miller die Arten des Sü/skiee's mit
geſiederten Blättern und dicken Blumenähren verei-
nigen. Geiſtreich, ja witzig zieht ſich der Vf. bey
Dianchus aus der Verlegenheit. Nach dem Diſtichon
„Nelken Fie find' ich euch ſchön, doch alle gleicht
ihr einander,
Unterſcheidet euch kaum, und ich entſcheide mich
nicht."
läſst er das Unterſcheiden der Species weislich blei-
ben; und beſchreibt bloſs Dianthus Carthu/anorum.
Die übrigen werden bloſs dem Namen nach unter
einander geſetzt, mit der Ueberſchrift: Yerzeich–
ni/s einiger Nelkenarten. Die Vorrede eröffnet ſich
mit Klagen, daſs die Wiſſenſchaften, durch die man-
cherley Anſichten" erſchwert würden, und ſucht
dieſem Uebel ſchon in einer dreiſsig Seiten langen
Erklärung des Linneiſchen Syſtemes zu begegnen.
Noch mehr aber im Buche ſelbſt. Die Angabe qller
in den genannten Gegenden vorkommenden Species,
die Anzeige des Standortes, der Blühezeit ü. f. w.
iſt in dieſer Flora ſorgfältig vermieden, meiſt nur
eine Species, beyſpielweiſe, hervorgehoben, ſobald
eine Gattung irgend zahlreich, wie z. B. Yeronica,
Curer, lieber gar keine angegeben. Um dem allge-
meinen Ueberblick entgegen zu kommen, heiſst es
z. B. bey Salix, daſs Linné 3o Arten gekannt habe,
», deren 15 mit glatten Blättern." Doch, wir be-
fürchten, durch zu viele Auszüge andern den Genuſs
zu verkümmern. Bey orchis bifolia ſteht aber jedem
Botaniker der Verſtand ſtille, wir ſetzen deshalb
die Beſchreibung nach her: ,, O. b. zwe) blättriges
Knabenkraut, an deſſen Blumenkrone die oberen
Blättchen zwey Sporne haben, das unterſte aber in
zwey Stücken getheilt iſt; ſein Stengel hat ordent-
liche Gelenke, und ſeine Blume iſt gelb. Das Vor-
gebirge der guten Hoffnung iſt ſein Vaterland."
----- 643 / 694 -----
- - ; - ... -
-
r - - - - - - - - - - - - - - --- 3 I5 --- - - - - ...-- - “ z
- - - - - - -
ALLGEM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G.
– –
- - - 2*. * - - - December 1 8 23. -
- - -
- - erschichte zeichnet. Dagegen verdient es Anerkennung, daſs
ſich der Vf. über die /ehenden Heere (S. # -frey-
– Brñiv, b. Amelang: Die allgemeine Ireige-
Jchichte –– von -4. H. Peiiscus u. ſ. w.
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W GS den Ä Theil oder die Geſchichte der“
- neucn und neueſten Zeit betrifft - ſo ſcheint
ſie, und beſonders wieder die letzte Hälfte - ſorgfäl-
er bearbeitet, aber auch Pölitz's gerade hierbey
Äeraus verdienſtliche Weltgeſchichte. (Thl 4.) un-
mein benutzt worden Ä Deſſen ungeachtet
öſst man auch in dieſem Bande noch auf eine Men-
eunerweislicher Behauptungen oder Irrungen.
aſs Luther nach (S. 30.) eine 95 Theſes am oten
Notbr. 1517, bekannt gemacht; daſs der ſächſiſche
Moriz 1533 (ſt. 1553) ſein Helden - Ende gefunden
habe; daſs (nach 45) Ferdinand II. ſeinen katholi-
ſchen Unterthanen in Böhmen und Ungarn die
Schwere ſeiner harten Hand habe fühlen laſſen, will
ec. nicht in Anſchlag bringen; muſs aber die Be-
hauptungen (S. 2) Daſs das Lehnſyſtem die Grund-
e aller neuern Staatenvereine geweſen. (man denke
njr an die Slaven und Türken); daſs Moriz (S. 35)
zum ſchmalkaldiſchen Bunde getreten ſey (ſeines
Vaters auch für ihn mit geſchehene Aufnahme hat er
unter dieſer Beziehung nicht anerkannt); daſs (S. 35)
Karl V. gegen den genannten Bund mit einen Heere
aufgebrochen ſey, (vielmehr brach der Bund gegen
de faſt ungerüſteten Karlauf) und dieſem die un-
umwundne Erklärung vorangeſchickt habe, »da/s
er den Proteſtantismus zu unterdrücken komme
(während er nur einige ungehorſame Fürſten des
Reichs züchtigen zu wollen erklärte, dem Papft aber
freylich jene Urſache angab, die von dieſem wie-
der laut genug ausgeſprengt wurde ); daſs S. 57.
Guſtav Adölfs Plan wahrſcheinlich der Erlangung der
Oberherrſchaft in Deutſchland gegolten habe (ſo
lump war ſein Plan gewiſs nicht, nur dem prote-
Ä Deutſchland wollte er das Uebergewicht
ſichern, und einen bleibenden Vertheidiger in ſich
eben, wozu er freylich ſelbſt deutſcher Proteſtant
jerden, das heiſst in ſeiner Lage nicht allein ſeinen
roteſtantiſchen Anhang verſtärken und bereichern,
ondern ſich ſelbſt ein deutſches Reichsland ver–
ſchaffen muſste,) – für unwahr erklären. Daſs
nichts von Heinrichs IV. europäiſcher Republik ge-
ſagt , mag bey der Kürze mit welcher er behandelt
iſt, entſchuldigt werden; aber wie ungenügend ſind
Richelieu, und Ludwig XIV. und ihre Politik ge-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
müthig äuſsert. Nur ſey man auch hierin gerecht
und tadle nicht einen einzelnen Staat, daſs er ſeine
Heere vollzählig auf den Beinen erhält, wenn es
eben die übrigen Staaten auch thun. Der Frieden
wird zu mancher Zeit nicht beſſer behauptet, als
# man zeigt, man ſey ſtets auf den Krieg ge-
faſst. * - -
Mit 1648 beginnt der Vf, den zweyten Zeitraum
der neuen Zeit, aber auch mit einem Anachronis-
mus, indem er, (als wäre der Zeitraum bis 1715 ge-
führt geweſen, wie es auch in den Tabellen der Fall
iſt) ſagt (S. 14o): das Syſtem des politiſchen Gleich-
ewichts war während des vorigen Zeitraums mit
Nachdruck thätig geweſen, hatte Ludwigs (XI) .)
ertrotzte Dictatur zerſtört, und eine zweyte Ausdeh-
nung des Hauſes Oeſtreich über Deutſchland und
Spanien zerſtört u. ſ. w..!! Auch möchte es wohl zu
vöreilig ſeyn, wenn behauptet wird, daſs Friedrich
II. vor dem Ausbruche des ſiebenjährigen Krieges
Abſchriften von den zwiſchen den Verbündeten ab–
geſchlo//ènen Tractaten ſich zu verſchaffen gewuſst
habe. Daſs noch keine abgeſchloſſen waren (gewiſs
hätte ſie Herzberg bekannt gemacht) iſt in neuerer
Zeit faſt für beſtimmt behauptet worden. Joſeph II.
- iſt zu Ä gelobt; ein Fehler, in welchen man
aus einer Art hiſtoriſcher Reaction ſehr leicht fallen
kann. Wie viele bittre Leiden, wie viele demüthi-
gende Rückſchritte würde ſich dieſer edle Fürſt er–
ſpart haben, wenn er urkundliche Rechte hätte
ſchonen, eingewurzelte Gewohnheiten nicht im
Sturmſchritte hätte ausrotten, den Nachtheil des
Zuviel–Regierens hätte bedenken, und endlich nicht'.
auch ſchon die Früchte der Bäume hätte genieſsen
wollen, die er erſt gepflanzt hatte! häufige Ver–
wechslungen fallen mit dem Namen der ſächſiſchen“
Churfürſten und polniſchen Könige vor. Churfürſt
Friedrich Auguſt II. von Sachſen hieſs als König Po–
lens bloſs Auguſt und zwar der dritte dieſes Namens
in der Reihe von Polens Königen, es gab alſo diplo-
matiſch keinen Friedrich Äg von Polen (wie S.
225 u. 251 vorkommt.) – S. 181 iſt der Inhalt der
Teſtacte unrichtig geſtellt worden, weil der Reli-
gionsverfaſſung nach unter den Diſſidenten der ka-
tiuoliſch gewordene Stuart verſtanden werden muſs.
Auch iſt es übertrieben, wenn in der Geſchichte der
franzöſiſchen Revolution (S. 304) geſagt wird, der
franzöſiſche Adel ſey zu hunderttauſenden ausge-
wandert, und noch unerwieſener, daſs Napoleon am
15. Auguſt 1768 geboren ſey, da er ſonſt mit ſeinem
F (5) äl-
----- 644 / 694 -----

779 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
789
ältern Bruder in einem Jahre wäre geboren wºrden.
Faſt ſpashaft iſt es, wie (S. 412) es als ein Beweis
des guten Vornehmens zwiſchen Ruſsland und Nº-
poleons angeführt wird, daſs der Herzog vºn Q-
denburg für ſeine an Frankreich geriſſene Länder
eine Entſchädigung habe bekommen ſollen. „War
nicht das Factum ſelbſt einer der Anläſſe zum Kriege
von 1812? deſto beſonnener iſt - das Urtheil über -
hrwürdigen König von Sachſen S. 42o; die
Ä Ä Norwegens und Schwedens zu
1405 Qu. Meilen iſt wohl nur Druckfehler.
n verziehe man auch dieſe oft ſinnentſtellen-
den SÄ wenn nur der Vf. mehr Fleiſs und
Sorgfalt auf den Ausdruck und Stil gewendet hätte.
Hier vermiſst man nur zu oft die nöthige Ä
und Feile. Nachdem im Anfang zur Ungebühr
das Wort, verdunkeln und undunkeln. gebraucht
worden, kommen nicht minder oft die Worte:
hinſichts, ſeitens, von jetzt ab, längs» weitſchichtig,
am eheſten, ausgangs u. ſ w: vor. Wer ſagt ferner
ern (I. S.7.) aber Eigenthümliches jeden Volkes iſt
fÄ zu erkennen; S. 18. erdiſche Beſtimmung;
Sparta am E. belegen Ä ſahe, entflohe, George
If; er entſandte eine Flotte, einen Feldherrn (S. 174);
eroberte Länder und ölker (S. 223); S. 334. ihre
Streitaxten und in Wälder wohnend; (II47.) gleich
lühendem Haſſe als Rache; (325) die Gährung, gab
Ä wie das des jungen B., eine höhere
Richtung; I. 418 iſt die Stellung der Worte ep/tern
und letztern verfehlt, indem dann die Päpſte für die
Hohenſtaufen Partey genommen haben müſsten;
G. S. 123.) Kriegskunſt: Handel u; ſ. w. waren er-
weitert und daher der Einfluſs nicht zu verkennen
(wo war wiederholt w. muſste). – Eine Ueberei-
lung eigener Art zeigt ſich I S. 135 º., 92 , Am er-
ſten Orte gedenkt der Vf. einer Seeſchlacht der Co-
rinther im J. 65o. mit dem Beyſatz – der erſten,
welche die öÄ erwähnt.–. Am letzten Orte
unter dem Jahre 433. iſt von einer Art Seekrieg zwi-
ſchen Corinth und Corcyra die Rede, worauf es
wieder heiſst: die Corinther in einem Seetreffen,
dem erſten, das die Geſchichte kennt, geſchlagen,
ſuchten den Beyſtand der Spartaner u. ſ. w., wo
blieben denn die frühern Seetreffen von Salamis,
Artemiſium u. ſ.w: Man müſste denn annehmen,
der Vf, habe jene alte Seeſchlacht 65o. in einer ſehr
überflüſſigen und verwirrenden Wiederholung ge-
meint! Druckfehler wie Oboriginer, Zerdutſch ſt.
Zerduſcht, Mimermus ſt. Mimmermus, Faſagarda,
Potydaea, Oßris; Peleus ſtatt Peneus und das mehr-
mals vorkommende Ä ſtatt Bosporus u; ſ.w.
find nicht angezeigt. Nach S. 322. (des I: Theils)
wird Aetius erſt vom undankbaren Valentinian er-
ſtochen, ſelbſt aber von einem Senator ermordet!
Nach II 66 überrumpelte Königsmark Prag und nahm
dann einen Theil der Stadt ein! So heiſst es auch S.
89: die Geſchichte der Karolinger ſcheint ſich mit
# d. Gr. erſchöpft zu haben ſt. das Geſchlecht, oder
die Kraft u. ſ. w. – Wozu ferner ſo oberflächliche
Urtheile wie II. 59. von Wallenſtein? „Beide Par-
teyen haben das Bild ſeines ſehr ungewöhnlichen
Charakters entſtellt; der Kaiſer aber handelte feig
und ſeiner unwürdig, ihn Mördern preiszu geben,
er muſste ihn, war er ſchuldig, Ä LOI" -
unſchuldig, gegen ſeine Widerſacher in Schutz neh-
muen."
So viel Rec. auch bey einzelnen Stellen an der
Diction auszuſetzen hätte, ſo geben auch andere
wieder den Beweis, daſs der Vf. bey gröſserer Auf-
merkſamkeit und Feile beſſer vortragen kann. Auch
davon muſs ein Beleg gegeben werden: (II. S. 410.)
z: Die Begebenheiten, welche vom J. 1§12. ab (an)
Europa erſchütterten, ſind zu gewaltig, der Wech-
ſel menſchlichen Glückes, den ſie offenbarten, iſt
zu furchtbar, als daſs ein ernſter Beobachter der
Zeit dieſelben Ä Parteyiſch oder leichtſinnig
betrachten, könnte. Manches erſcheint ſchon jetzt
anders» als in den Tagen, da die Geſchicke ſich
vollendeten» manches Dunkle in ihnen wird noch
ºftgin aufgelichtet, manches durch Parteyenhaſs
Verwirrte zur Klarheit entwickelt, manches Lü-
2kenhafte ergänzt, manche verborgene Schuld of-
fenbar» manches verkannte Verdienſt gewürdigt
werden» und manche Folge der Begebenheiten noch
deutlicher hervortreten. Dann urtheile der unbe-
fangene ruhige Geſchichtſchreiber der Zukunft mit
einer Freyheit, die der Zeitgenoſſe entbehrt, von
Mitteln unterſtützt, die dieſem mangeln, und über-
gebe der Nachwelt ein in ſeinen einzelnen Zügen be-
richtigtes, in ſeinem Total– Eindruck wirkſameres
Bild, als der aufſtellen kann, über den die Gegen-
wart eine ſo wenig ganz zu beherrſchende als ganz
abzuweiſende Macht ausübt."
Die Zugaben zu dieſem Werke beſtehen auſser
einem ſehr lobenswerthen Regiſter hinter jedem
Bande» aus zwey Landkarten, auch Tabellen in
Folio» und 14 Kupfertafeln in 8. Die erſte Karte
ſtellt das alte Eurºpa, Aſien und Afrika, die zwey-
te das weſtrömiſche Reich vor, ſind aber beide wé–
der nach Stich noch nach Inhalt befriedigend. Der
Namen der Orte ſind für den Raum und das Bedürf-
niſs viel zu wenig; ſo fehlen auf Karte I. Alexandria,
Meſſana, Sidon, Ipſus, Arbela, Meros, Ammonium
u. ſ. Y. die ganzen Namen der Flüſſe in Europa, au-
ſser Tagus und Iberus, faſt alle Gebirgsnamen; man-
che Namen, ſind ungemein entſtellt, Hierósyma,
Propon, Ephes, Asphatites, Nicephor, Baciriana
ſtatt Bactriana Aethopia! Wohin iſt endlich Corinth
verſetzt worden, deſſen Lage auf dem Iſthmus ſo
welthiſtoriſch war? Die zweckmäſsiger eingerichte-
ten Tabellen enthalten erſtlich eine Ueberſicht der
Weltgeſchichte. Der alten Geſch. ſind 4, der mitt-
lern 1, der neuen 2 Tabb. gewidmet. Die Kupfer-
tafeln, welche Gegenſtände alter, mittler und neuer
Baukunſt enthalten, hätten als verſinnlichender Bey-
trag zur Geſchichte der Baukunſt wiſſenſchaftlicher
d. . in beſſerer Stufenfolge gewählt und richtiger
gezeichnet ſeyn können. So ſteht z. B. bey Ä
----- 645 / 694 -----
78X - . . Num. 21s. DECEMBER 1823 782-

Abbildung der Wiener Stephanskirche der Thurm
auf der ganz falſchen Seite. Auch hätten die Jahre
der Erbauung ſollen angeführt werden.
CHÖNE KÜNSTE.
-
- -
Gena, in d. Heinſius-Buchh.: Chriſtian Daniel
Erhard's, Königl. Sächſ. Oberhofgerichtsrathes,
Domherrn zu Naumburg, Profeſſors des Kri-
minalrechtes zu Leipzig u-f: w. nachgela//ene
Gedichte; ein Vermächtniſs für Erhards Freun-
de und Verehrer, nebſt deſſen Bildni/s und bio-
aphiſcher Skizze von Dr. Chriſtn; Gottlob
Ä Königl. Sächſ. Oberhofgerichts- und
Conſiſtorialadvokaten und Privatdocent der
Rechte zu Leipzig. 1823-1V u. 256 S. 8.
Der verewigte Erhard (geb. am 6. Febr. 1759 zu
Dresden, geſt. den 17. Febr. 1813 in Leipzig) war
Ä. nicht bloſs einer unſrer ausgezeichnet-
ften philoſophiſchen Rechtsgelehrten, der ſich be-
ſonders um die Theorie der Geſetzgebung, die Staats-
wiſſenſchaften und das peinliche Recht - als Schrift-
ſteller, Praktiker und akademiſcher Lehrer, un-
vergeſsliche, ſelbſt von Napoleon, wie von den Kön-
gen von Preuſsen: Sachſen, Baiern und dem Kaiſer
von Ruſsland, auf das ehrenvollſte anerkannte und
belohnte Verdienſte erworben hat; ſondern über-
haupt ein ungemein geiſtvoller, vielſeitig gebildeter,
ſelbſt ſehr kunſtſinniger Kopf, und auch von Seiten
ſeines Herzens und Charakters wahrhaft trefflicher
AMenſch. Unermüdlich thätig war er in jedem ſeiner
vwirkungskreiſe, für das Wohl ſeiner Mitbürger
und Leipzig dankt ihm die Stiftung mehrerer ſeiner
Ä Inſtitute. Seine reiche Welt – und
Menſchenkenntniſs, die um ſo rühmlicher war, als
er niemals Gelegenheit gehabt hatte, ſie durch groſse
Reiſen ſich anzueignen, erhob ihn, wie wenige ſei-
nes Standes in Deutſchland, über alle Pedanterie,
Engherzigkeit und ſpiesbürgerliche Kleinigkeitskrä-
merey in den Ä des bürgerlichen Lebens,
wie er denn ſelbſt, in der hier mitgetheilten ſcherz-
haften Epiſtel an ſeinen berühmten Collegen Platt-
ner mit voller Wahrheit von Jich geſagt hat:
„Studenten blieben wir doch fürwahr,
Ünd wollen's noch bleiben manches Jahr;
Die Stirn nicht verziehn in pedantiſche Falten,
Die Muſen lieben in allen Geſtalten,
Uod weil wir athmen, leben und weben,
Uns nie dem Philiſterweſen ergeben!"
Mit dieſer Ä Anſicht vom Leben und von der
Wiſſenſchaft, verband er den unter unſern Gelehr-
ten nicht minder ſeltnen Vorzug eines höchſt lie-
benswürdigen geiſtreichen und witzigen Geſell-
ſchafters, den Frau von Staël, von ihrem bekannten
Vorwurf den ſie in ihrer Schrift de l'Allemagne den
deutſchen Gelehrten macht; „daſs ſie ſo ſchwerfäl-
lig converſirten als ob ſie Bücher ſchrieben, dagegen
die Franzoſen denn freylich auch das Bücherſchreiben
ſo leicht als ſey es nur eine Converſation» zu behan-
deln pflegten" ſicher bey der erſten Bekanntſchaft
ſchon, ausgenommen haben würde. Er war nicht
nur der gefälligſte Wirth, ſondern zugleich auch die
Alles belebende Seele, der ſchönen, Geſchmack-
und Unterhaltungsreichen Abendzirkel ſeines Hau-
fes, mit deren Aufhören durch ſeinen Tod, die
geſelligen Verhältniſſe Leipzigs, einen von den ge-
bildetſten Männern und Frauen dieſer Stadt, allge-
mein beklagten, nicht wieder erſetzten Verluſter-
litten haben, der um ſo gröſser iſt, als der gaſtfreye
Mann hier auch ſtets die angeſehenſten und intereſ-
ſanteſten, der, Leipzig in und auſser den Meſſen ſo
zahlreich durchreiſenden Fremden, zu verſammeln,
bey ſeinem Sinn und ſeiner Bildung für die groſse
Welt, mit beſondrer Aufmerkſamkeit bemüht war.
Selbſt Fürſten und Fürſtinnen, vor allen die ihm be-
ſonders wohlwollende reizende Herzogin von Kur-
land, deren Leben uns Tiedge jetzt ſo ſchön geſchil-
dert hat, nahmen daran Antheil, wie viele der be-
rühmteſten Staatsmänner, Gelehrten und Künſtler,
welche letztern ſein eigner ſo lebendiger und feiner
Kunſtſinn, zur Verſchönerung dieſer Zirkel durch
ihre Talente, auf die zarteſte Weiſe zu veranlaſſen
wuſste, und zu allen dieſen ſchätzbaren und angeneh-
men Eigenſchaften die Erharden zu einem ſogenannten
eleganten Juriſten in jeder Beziehung und im vollſten
Sinne des Worts machten, geſellte ſich in ihm endlich
auch ein ſehr ausgezeichnetesgeſellſchaftliches Dich-
tertalent. Inſinnigen, durch neue Wendungen das
Alltägliche zu höherm Reiz erhebenden Gelegenheits-
gedichten, patriotiſchen, feſtlichen, freundſchaftli-
chen, huldigenden und galanten Inhalts, bey den
mannichfaltigſten Veranlaſſungen, ſo wie in geiſtrei-
chen Charaden, Impromptus, Calembourgs, Boutrimes,
Prologen zu Privatſchauſpielen, und kleinern humo-
riſtiſchen Poeſieen jeder Art, war er wirklich ein un-
erſchöpflicher Meiſter. Auch hat er einige Gedich-
te der höhern ernſthaften Gattung, die ſich durch ei-
nen wahrhaft erhabenen lyriſchen Schwung auszeich–
nen, geſchrieben, und über eines derſelben: „Der
Rath der Denker" machte ihm Wieland ſogar das
Compliment, daſs - wenn er noch ſechs ſolcher Ge-
dichte ſchreibe, ſein Nachruhm in alle Ewigkeit be-
gründet ſeyn werde;" allein im Ganzen beſchränk-
ten fich doch ſeine dichteriſchen Anlagen offenbar
nur auf jenen Begriff einer geſelligen Poeſie. Dieſs
geht denn klar auch aus dieſer Sammlung hervor,
welche in 5 Abtheilungen: 1) Patriotiſche Geſänge,
Feſtlieder und maureriſche Gedichte; 2) Lieder der
Liebe und Freundſchaft; 3) Scherzhafte Gedichte
und Epigramme; 4) Poetiſche und proſaiſche Miſcel-
en und 5) Charaden, Räthſel und Homonymen, ent-
hält. Unleugbar hat der Herausgeber alſo den
Werth dieſer Erzeugniſſe zu hoch angeſchlagen,
wenn er fortgehend in ſeiner Vorrede und Biogra-
phie von Erhard als einem Dichter (in höhrem §Ä-
ne des Wortes)ja gar von ſeinem „Dichterruhme"
ſpricht. Aber wie anmuthig und gewandt ſein Ta-
lent in der angegebnen Ä war, das zei-
ge unſern Leſern hier nur das allerliebſte Boutrimé
S.
----- 646 / 694 -----
783. A. L. Z.* Num. 3rs.
DECEMBER 223. 784
S. 142. das er auf der Stelle, als ihn die Herzogin
von Kurland dazu aufforderte, indem ſie ihrm ſelbſt
die auf amten ausgehenden Endreime dazu vorſchrieb,
in folgenden Verſen machte:
Kennt Ihr Freunde, wohl den Saamen
Alles Böſen? Woher kamen
- Alle Uebel, deren Namen
Jetzt nicht Zeit iſt auszukramen? -
Kennt Ihr ihn, - der Herrn und Damen,
So die Wilden, wie die Zahmen,
Selbſt die Blinden und die Lahmen
- Fängt mit Angel und mit Hannen ?
Seht ihn unter Glas und Rahmen,
- - # des Weltalls Panoramen
ucht man ſeine ganz infamen
Kleinen Künſte nachzuahmen. –
-- Und wie heiſst er? – Amor! – Amen!
Eben um der perſönlichen und gelegenheitlichen
Beziehungen dieſer Gedichte willen, wie ſie ſchon
aus obigen Ueberſchriften ihrer Rubriken hervor–
ehen, wird aber dieſe Sammlung allen den zahl–
eichen noch lebenden Freunden. Erhards gewiſs
ben ſo erwünſcht kommen, als auf das Erfreulich-
Ä ihre Erinnerung an die mit ihm verlebten und
durch ſeinen Geiſt, Witz und innigen Freundſchafts-
ſinn verſchönerten Tage erinnern. Die vorgeſetzte
biographiſche Skizze iſt ſo würdig und anziehend
geſchrieben, daſs ſie nur den Wunſch nach einer
ausführlichern Darſtellung übrig läſst; auch das Bild-
niſs iſt ſprechend getroffen, und ſo bringen auch
wir Hn. Dr. Friederici hier unſern aufrichtigſten
Dank und Beyfall dar, für das zwiefach ehrende
Denkmal was er dem unvergeſslichen Mana als ei–
ner ſeiner würdigſten Schüler durch dieſes Buch ge-
ſtiftet hat. -
- LEIrz16: Oeſtliche Roſen von Friedrich Rückert
– Drey Leſen. 1822.486 S. 8.
- Der weſtöſtliche Divan von Göthe, auf welchen
auch das erſte Gedicht in dieſen koſtbar ſo genann–
ten drey Leſen ſich als eine Art Zueignung an Göthe
bezieht, hat ſichtlich Veranlaſſung zu dieſen Nach–
bildungen gegeben. Wie bey dem gefeyerten Vor-
gänger ſind dieſe Dichtungen nicht ſowohl Ueberſe-
tzungen als Nachdichtungen; oder, wenn man das
jetzt gangbare Wort uns geſtatten will, Leberdich-
ungen, wobey Hafs, und andere perſiſche, auch
ſonſtige morgenländiſche Dichter den Zettel gege–
ben; den Eintrag gab der abendländiſche. Bey dem
vielen Phantaſie warmen und üppig Lebendigen, das
der Perſiſchen Dichtkunſt, namentlich und vorzüg-
lich unter ihren Erzeugniſſen Haffens Gedichten ei–
en iſt, kann dennoch nicht geleugnet werden, daſs
# , wie faſt alle orientaliſche Poeſie vieler Spielerey
und einer preciöſen Künſtlichkeit in ihren Formen
fich zuwendet. Hr. R. zeichnet ſich gerade durch
ein ſolches Talent aus, das ſich an allen möglichen
Kunſt – und Reimformen, wie die Literaturen der
verſchiedenſten Nationen ſie anbieten, ſeit ſeiner er–
- - -
ſten dichteriſchen Verſuche herangebildet hat. Ihm
ehien es nicht darum zu thun, den Augenblick der
Weihe, „oder wenn das ſtolzere Wort gebraucht
werden ſoll, der Begeiſterung abzuwarten, ſondern
denſelben mit beſtändiger fortgeſetzter Arbeit in der
Verſekunſt zu beſchwören, auch daſſelbige Thema
béynah oft dutzendweiſe ja mehrere dutzendwj
zu variiren. Da es ihm, was lobenswerth, ein Ernſt
iſt mit der Kunſt - und er nichts ſeyn will als Dj
ter - ſo ging er frühe darauf aus, die Diehtkunſt,
wie wohl in alten Tagen manche romantiſche Sj
gere mögen getrieben haben, wie eine Art Meier,
um das verächtlichere Wort Handwerk nicht zu
gebrauchen, da es keineswegs auf eine Herabſetzung
angeſehen ſeyn ſoll, zu treiben. Nimmtj
Maier - den Bildhauer, den Künſtler jeder Art d-
zu, ſo ſcheint es auch recht ſo getban, und wir
glauben auf dieſem Wege nur kann das Tüchtige,
wenn man ſich nicht zu ſehr zerſtreut, gefördert
werden. , Qb es denn aber für die poetiſche Kj
förderlich ſey, ſich in allen und jeden Fj
verſuchen, ob das Eigenthümlichinnerliche, j
äuf es doch am meiſten hier ankommt, und dasjir
in dem Rückertſchen Talente keineswegs verkj-
nen» nicht nach und nach erdrückt werden müſſe
bey einem ſolchen immer wechſelnden ſchwanken-
den Beſtreben, wie in Schauſpielen in alle mögliche
Formen Ä zu wollen, ob das Weſen nicht
ob ſolchen Zufälligkeiten nach und nach zu Grjj
gehen müſſen, das iſt eine andere Frage. wir j
kºn dieſem Streben, des ſinnvollen und gewanja
Vfs. – wenn das Wort danken anders hier anſe-
ner Stelle iſt, bereits eine ſolche Menge poetiſcher
Expectorationen in Sonneten, Terzinen, Sprüchen u.
dgſ, womit ſo manche Almanache und Zeitſchriften
überſchwemmt ſind, daſs wir fürchten, die Fülle der
Blätter müſſe die echten Blüthen die darunter ſij,
ganz erdrücken. Solcher unbehaglicher Betrachtj
Ä konnten wir uns auch beym Durchwanden die-
es ziemlich breiten öſtlichen Roſengartens nicht er-
wehren, der Gärtner hat ſich offenbar durch Ue-
berladung geſchadet. Wir leugnen nicht, manche
friſche und duftige Roſen gefunden zu haben; aber
vielen fehlt auch Farbe, Duft und Leben, und je
gleichen künſtlichen Blumen von ſteifer Tafein-
wand mehr, als aus fremdem Klima in das unſrige
verſetzter lebendigen. Wenn Hr. R. ſeinen Reich-
hum mehr zu Rahe hielte, ſeine Freygebigkeit mit
den Gaben ſeiner Muſe mehr beſchränkte, wir glau-
ben, er würde reicher und freygebiger ſeyn. – Zu
loben übrigens iſt auch hier ſeine feingeübte Reim-
kunſt, allerdings oft von einem finnigzarten Dich–
tergeiſte gehandhabt. Was aus Hafs oder nach Ha-
fis gedichtet iſt, wie geſchmeidiger iſt es nicht vor-
etragen, als in Hammers Ueberſetzungen, dem frey-
fÄ als Bahnbrecher und meiſterhaften Sprachkenner
auch hier ſein wollverdienter Lorberkranz nicht
ſoll geſchmälert werden. -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
----- 647 / 694 -----
785
786
- – 3IÖ –
ALLGE ME INE L I T E RA TUR - Z E IT U N G
December 182 3.
A LTER TH UM 3 K UND E.
BERLIN, in d. Maurerſchen Buchh.: Res Samiorum.
Scripſit Theodorus Panofka, Ä doctor
artium liberalium magiſter. 1822. X u. 120 S. 8.
Nº ohne wahre Freude nimmt Rec. in dieſem
Specimen eines angehenden Schriftſtellers die
Beſtätigung wahr, daſs die Richtung, welche die
Philologie ſeit länger als einem Jahrzehend erhalten,
indem ſie in den früher zu eng abgeſteckten Kreis
der Sprache und Interpretation endlich eine allge–
meinere Betrachtung der alten Welt ihrer Geſchichte
und Entwickelung nach aufgenommen hat, nun als
feſt und begründet anzuſehen ſeyn dürfte. Der un–
parteyiſche Beobachter erkennt in dieſer Wendung
der Dinge um ſo ſicherer den Fortgang der Philolo-
gie als einer Wiſſenſchaft, da dieſe Richtung nicht
allein dem Einfluſs einzelner groſser Männer viel-
mehr dem Mitwirken des ſich von dem Beſondern
losreiſsenden und zum Allgemeinen fortſchreitenden
Zeitgeiſtes zuzuſchreiben ſeyn dürfte, der ſeine Zeit-
genoſſen mit der groſsartigen Idee befruchtet hat,
jede einzelne Erſcheinung der Weltentwickelung in
Ä auf das Ganze zu betrachten. So hat
denn auch die Philologie jene welthiſtoriſche Anſicht
ewonnen, ſich über den formellen Gehalt des
Ä welcher vorzugsweiſe die Geiſter der zu-
nächſt vergangenen Jahrhunderte beſchäftigt hatte,
zur Erkentniſs der geſammten ſogenannten klaſſi-
ſchen Welt ihrem Ganzen wie ihren einzelnen Thei-
len nach zu erheben, und wenn man nun eingeſehen
hat, daſs eine ſolche Erfaſſung nur durch lebendige
Betrachtung der Staatsverfaſſungen, Sitten, Gebräu-
che, Sprache und überhaupt alles desjenigen, wo-
durch ſich ein Volk äuſsert, gewonnen werden kann,
ſo verdient gewiſs jede Bemühung, welche das Stu-
dium dieſem Ziele näher zu rücken im Stande iſt,
Lob und dankbare Anerkennung. Der Reihe dieſer
Art Beſtrebungen ſchlieſst ſich nun auch vorliegen–
der Verſuch Hn. Panofka's an, welcher einen ein-
zelnen Theil der alten Welt, die im Alterthum ſo
vielfach gefeyerte Inſel Samos für eine beſondere Be-
trachtung und Darſtellung ausgehoben hat, und es
wird dieſer Beytrag zur Kenntniſs der alten Welt,
was immer auch die Kritik für ein Urtheil über ſie
wird fällen müſſen, als eine willkommne Gabe an-
genommen werden. Deſſen ungeachtet darf dieſes
Geſchenk ſeinem Werthe nach nicht überſchätzt wer-
den, ja wir müſſen ſogar mit dem Vf. zürnen, daſs
er uns eine ſolche Gabe geboten habe, da er im
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Stande war, eine viel reichere Spende zu liefern.
Denn während der Vf. die auf der Oberfläche lie-
genden, jedwedem leicht zugänglichen Notizen mit
Fleiſs und Kritik zuſammenſtellt, keineswegs ſie
jedoch zu einem anſchaulichen Bilde verſchmilzt, ſo
liegt doch ſchon in dieſem Urtheil ſelbſt des
Tadels genng, deſſen ſich der Vf. in vollem Maaſse
zu Schulden kommen gelaſſen. Combinationsgabe
und Beurtheilungsvermögen ſpricht Rec. zwar Hn. P.
keineswegs ab; allein dieſes ſind Foderungen, die
an jedem Hiſtoriker gemacht werden müſſen, wel-
che aber den Schriftſteller nicht allein ausmachen.
Die unabläſslichſte Bedingung, die an Hn. P. ge-
macht werden muſs, iſt vollſtändige Erfaſſung des
Gegenſtandes und bündige, klare Darſtellung und
Anordnung des Erfaſsten. Beiden hat Hr. P. ſo we-
nig Genüge geleiſtet, daſs von dieſer Seite Rec. das
Ziel dieſer Aufgabe geradezu für verfehlt erklären
muſs. Was letztern Vorwurf betrifft, ſo hat ſich
Rec. über die planloſe Anlage der ganzen Schrift
nicht genug wundern können. Wenn der Vf, den
Gegenſtand einer hiſtoriſchen Eintheilung in fünf
Epochen unterwirft, und indem er dieſe fünf Perio-
den der politiſchen Exiſtenz der Inſel Samos ver-
zeichnet: die Darſtellung nicht rein politiſcher Mo–
mente ohne ſichern Grund der Anordnung in die
Verzeichnung bald dieſer bald jener Periode verflicht,
ſo entſteht Unordnung auf beiden Seiten, indem ein–
mal der fortſchreitende Gang der äuſsern politiſchen
Geſchichte zur Unzeit unterbrochen wird und auſser
Zuſammenhang geräth, andrerſeits dadurch die in-
nere Verfaſſung, das mehr Beharrliche in der Ent–
wickelung eines Volks, als Sitte, Kunſt, Verfaſſung
und dergleichen ſo zerſtückelt wird, daſs eine To-
talanſchauung derſelben dadurch unmöglich gemacht
wird. Denn die zu einander gehörenden Theile,
die iſolirt betrachtet nur ein einſeitiges Bild des Gan–
zen zurückwerfen müſſen, ſind hindurch gänzlich
auseinander geriſſen worden. So werden im zwey-
ten Kapitel §. 1 u. 2. opificia, nummi, im dritten § 6.
Samiorum ars, im fünften §. 4. Samiorum mores, §. 5.
res publica, im ſechsten K. §. 2. litterae abgehandelt,
welche Abſchnitte nun vereinzelt, kein Bild des
Ganzen geben, während ſie zuſammengefaſst, eine
wiſſenſchaftliche Entwickelung möglich gemacht
hätten, die dieſen einzelnen Ä nun ganz ab-
geht. Und dieſem Miſsgriff abzuhelfen, iſt weder
das vorausgeſchickte Summarium, noch die beiden
angehängten Indices im Stande. Der andere dem Vf.
gemachte Vorwurf der Unvollſtändigkeit iſt eben ſo
begründet als fühlbar. Rec. weiſs nur zu wohl, daſs
G (5) kein
----- 648 / 694 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kein Sterblicher im Stande iſt einen hiſtoriſchen Ge-
genſtand ſo zu erſchöpfen, daſs er alle Nachträge
und Zuſätze ausſchlöſſe: allein etwas Weſentliches
zu überſehen, oder oberflächlich zu behandeln, iſt
ein Fehler, der durch nichts entſchuldigt, noch ge-
rechtfertigt werden kann, und daſs dieſes unſerm
Vf. zur groſsen Laſt fällt, werden viele der Bemer-
kungen erweiſen, die Rec. über einzelne Gegen-
ſtände unten anſchlieſsen wird. Bey dieſen Mängeln
thut, ſich noch eine auffallende Verachtung oder
Ä tadelnswerthe Unkenntniſs aller derjenigen
iſtungen kund, die über den einen oder den an-
dern, Gegenſtand ſchon von Andern gethan ſind,
welche einem jungen Mann am übelſten anſteht, der
noch nicht im Stande iſt ſelbſt frey zu ſtehen, ge-
ſchweige Andere zu überſehen. Auch hiervon wer–
den unten Beyſpiele beygebracht werden. Endlich
läſst ſich aus der in der Zueignung an Böckh erwähn–
ten brevitatis nece/)itate die obſcuritas orationis kei-
neswegs entſchuldigen, die bey vieler Härte der
Sprache dem Leſer oft ſehr fj und läſtig wird.
Auch iſt Rec. auf einige ungewöhnliche Wortformen
geſtoſsen, die den Lateinern wohl ganz fremd ſeyn
dürften, wie z. B. S. 1. Samicus ſtatt Samius, oder
wenn man etwas wagen will, Samiacus. Um aber
auch dem Verdienſte ſein Recht widerfahren zu laſ–
fen, ſo rühmt Rec. die Darſtellung der einzelnen
politiſchen Ereigniſſe und Umwälzungen, die Samos
betroffen, welchen Theil Rec. für den gelungenften
der ganzen Schrift hält. Hier iſt Büñdigkeit und
Vollſtändigkeit, die freylich hier auch am leichteſten
zu erreichen war. Rec., fügt jetzt ſeine nachträgli–
chen Bemerkungen der Reihe nach bey, wie ſie ſich
ihm eben aufgedrungen haben. S. 3. wird das feind–
liche Zuſammentreffen der Amazonen mit dem Bach-
ſos auf Samos erwähnt. Hier durfte eine Münze nicht
überſehen werden, auf welcher Bachſos eine Amazone
erlegt hat, bey Paillant Num. Mu/ de Camps p. 114.,
welche ſchon Winckelmann Verſuch einer Allegorie
S. 503., der ſämmtl. Werke erklärt hatte. – S. 7.
wird die Meinung derer alten Schriftſteller wider–
Iegt, die den Samiern den Weinbau faſt gänzlich ab-
ſprechen. Hier durfte eine Gloſſe des Phavorinus
# 1633, 28 nicht unerwähnt bleiben, wo eine eigne
Art des Weinſtocks axfix genannt wird. – S. 11.
hat ſich in einer Note die wunderliche Bemerkung
verſteckt, daſs arv wegen des Worts oarvTraXxx
ehemals weiblichen Geſchlechts geweſen ſeyn müſſe,
als ob man dann nicht aus arü5evo; gleichfalls ſchlie-
ſsen müſste, daſs arv auch männlichen Geſchlechts
geweſen wäre. In der Stelle des Plutarch Pericl. 26.
öé Zºº» v« vxÜ; éarv ErráTgwo; uév 7ó autou« u. ſ. w.,
die der Vf, S. 14., wo er von dem Schiffbau und
dem Seeweſen der Samier handelt, ausführlich an–
führt, hätte ihm nicht entgehen ſollen, daſs der
Text corrumpirt iſt, aber ſehr leicht wieder herge-
ſtellt werden kann, um ſo weniger als die Emenda-
tion ihm hätte die Veranlaſſung geben müſſen, ge–
nauer die Geſtalt der Samiſchen Schiffe anzugeben,
und er auf dieſe Emendation durch eine angeführte
Stelle des Heſychios von ſelbſt kommen müſſen, von
welcher Rec. hier nur die Worte mittheilt: eöeurs-
e« tëv Tee eia ro; y«arée«: " roö öe ÄußóAov; ersau«v-
r«, «; Boxsiv éu Yxe a vu v duoia»: ««reaxsü«aSa –
öd xxi raür; Aéyerx“ vxi; 3é r; «xvröeo; Zaux üd e-
ôo; Äxova«. Wer ſieht nicht, daſs bey Plutarch ö-
7reak": ſtatt Urdreºgo; zu leſen iſt, wie Rec. nun auch
beyCoray gedruckt ſieht und Schneider im Griech.
Wörterb. unter örróre«go; mit überwiegenden Grün-
den zu leſen angerathen hat, dem auch Näke Choe-
ril. S. 156. beytritt. Auch hätte Photios Lex. wohl
einen Rückblick des Vfs verdient, welcher ſich alſo
vernehmen läſst: Zauxxóv reórov, Ke«rivo; 'AexÄéxe-
ei; av«fixvérax«Trºov uvvueo v«vgi Yae Äudsee exsrº;
Tre«g«; 7a räv Sxuiaov trãoix, «; Xoºxoxo; 6 Satuog.
Die gröbſten Fehler, an welchen dieſe Stelle leidet,
hat ſchon Näkel. c. getilgt, indem er ſtatt avauxv–
öw 2xuxv ſtatt vava – üai und endlich xogixo; ver-
beſſerte. Was mit dem offenbar verdorbenen uvvva,
zu machen, weiſs Näke jedoch nicht. Rec. vermu–
thet, daſs es eine Ä ſtatt uyuve ſey,
nämlich auf Ke«rvos zurückbezogen. Rec. erlaubt
ſich auch noch auf eine andere gleichfalls verdorbene
Stelle des Photios hinzuweiſen, wo es heiſst: 2xux-
va, 72.0ix axfutavav éapsgei; rº; 7rg«ex: #xovrx. Hier
iſt auf eine ähnliche Art zu helfen: nämlich in dem
dritten Worte liegt ſicher 2xuxt; Jaé. Zuletzt über
das Wort axxxivx noch eine Bemerkung: nach Sui-
das und Phavorinus ſoll es auch ein vée aux geweſen
ſeyn, und Hr. Panofka benutzt S. 18. die Stelle des
Suidas, da wo er von dem Münzweſen der Samier
handelt (welches Kapitel überhaupt ſehr oberfläch-
lich behandelt iſt, und ſchon allein durch Verglei-
chung der von Mionnet Deſcription demedailles an-
tiques T. 3. S. 279 – 303. weit mehr Vollſtändigkeit
hätte gewinnen können.) Allein dieſe Angabe der
Grammatiker beruht ſicher auf einem Miſsverſtänd–
niſs: denn wäre es wirklich eine Münze geweſen,
ſo würde ſie doch ohne allen Zweifel den Namen
von dem Gepräge des Samiſchen Schiffs mit dem
Schweinsrüſſel haben. So viel Rec. weiſs, findet
ſich aber unter der groſsen Menge von erhaltenen
Samiſchen Münzen auch keine einzige, die ein ſol–
ches Gepräge hätte. – S. 24. wird von der «exx9–
297x rät Sºziº» des Simonides von Samos behauptet,
ſie ſey ein Gedicht geweſen, keineswegs eine pröſai-
ſche Schrift, wie Creuzer und Müller angenommen
hatten dieſs ſoll bewieſen werden durch eine Stelle
des Prokles in der Chreſtomathie, welche aber gar
nichts beweiſt, indem daſelbſt nichts weiter ſteht,
als daſs Simonides, Archilochos, Hipponax Jamben-
ſchreiber geweſen wären. Im Gegentheil ſcheint
dieſe Archaiologie wirklich in Proſa abgefaſst gewe-
ſen zu ſeyn: denn da ſie an mehrern Orten weiter
erwähnt wird, ſo wäre doch zu vermuthen, daſs an
einem derſelben ſich eine Spur von Metrum erhalten
haben würde, was aber nirgends der Fall iſt. Uebri-
gens will Rec. auf ein Fragment dieſes Simonides
aufmerkſam machen, welches ſicher aus ſeiner «g-
x«oxoYix entnommen, bey Schol. Apollon. Rhod. 2,
866.
----- 649 / 694 -----
789
790
- Num. 316. DECEMBER 1823. . . .
866. Daſelbſt wird nämlich auf Autorität des Simo-
nides, welcher daſelbſt den Beynamen 7eves ºxos
führt, die Abſtammung des Ankaios vom Poſeidon
und der Aſtypalaia erzählt, ein Gegenſtand aus der
mythiſchen Geſchichte von Samos, deſſen Hr. Pa-
nofa gleichfalls, S. 11. gedenkt. Da dieſe Vermu-
thung mehr als wahrſcheinlich iſt, ſo ſind wir mit-
telſt derſelben auch im Stande den Umfang dieſe Ar-
chaiologia weiter zu verfolgen. Indem wir nämlich
alle Stellen, wo der Zuoviöy; d. Yeve«Adyo genannt
wird (wie z. B. Etym. M. 479, 49.), nach obiger
Bemerkung berechtigt ſind, als aus der Archaiologie
entnommen anzuſehen, ſo erweitert ſich der Umfang
dieſer Archaiologia ihrem Inhalt nach ſo ſehr, daſs
die exao Aoyix röv 2«glov nur als ein einzelner Theil
eines allgemeinern Werks anzuſehen ſeyn dürfte, in
welchem die mythiſche Urgeſchichte auch anderer
Griech. Staaten ſammt ihrer Genealogie enthalten
eweſen: wie es dergleichen Schriften unter dem
amen «.xxoAoyx mehrere gab. So war, um eins
nur anzuführen, in jenem Werke ſelbſt die Genea-
logie des Spartaniſchen Lykurgos enthalten: ſiehe
Schol. Plat. S. 419. ed. Becker. Dieſe Bemerkungen
will übrigens Rec. für nichts anders gehalten wiſſen
als für Andeutungen, die zur nähern Unterſuchung
dieſes Gegenſtandes führen ſollen, was freylich alles
unerläſsliche Vorarbeit eines /criptor rerum Samia-
rum hätte ſeyn müſſen. Allein dergleichen Unterſu–
chungen hät Hr. Panofka mit unbegreiflichem
Leichtſinn von ſich gewieſen.
S. 50. erhalten wir ein Kapitel de arte Samiorum,
was nicht weniger oberflächlich behandelt iſt, wie
man ſchon aus dem geringen Raum, der dieſem ſo
wichtigen Gegenſtand von dem Vf. gewidmet iſt,
leicht im Voraus abnehmen kann. Um von dem
gänzlich Ueberſehenen ein Beyſpiel anzuführen, ver-
weiſt Rec. auf die ſchöne in Möſaik gearbeitete, bey
Pompeji entdeckte, Tafel hin, die den Namen des
Künſtlers in der Aufſchrift an ſich trägt: AIOSKOY–
PAH2SAMOS EIIOIEI, worüber vergl. Winckelmann
Sämmtl. W. Th. 2. S. 186. und Th. 7. S. 236. Ueber
diefen Dioskorides verbreitet ſich Winckelmann auch
noch an andern Stellen. Ferner hätte wohl der Be-
triebſamkeit der Samier in Verfertigung von Leuch–
tern, Candelabern u. f. w. gedacht werden ſollen,
welche nach Ciceros Zeugnifs Ep. ad O. fratrem 3., 7.
unter die berühmteſten gerechnet wurden. Hier
war endlich der Ort von den ſog. Samiſchen Gefä–
ſsen ausführlich zu ſprechen, was der Vf, gänzlich
auſser Acht gelaſſen hat, ein Paar nichts ſagende
Worte S. 17. abgerechnet. Bey dieſen Ueberge-
hungsſünden fehlt es aber in dieſem Abſchnitt auch
nicht an Irrthümern und ſchiefen Urtheilen. Dahin
rechnen wir die unerwieſene Behauptung S. 52., daſs
die Samiſche Kunſt ſich nach der Aegyptiſchen ge-
bildet habe. Als Beweis dieſer gewagten Meinung
wird der Umſtand geltend Ä daſs die Sami-
ſchen Bildgieſser Telekles und Theodoros die Statue
des Pythiſchen Apollo aus zwey Stücken zuſammen–
geſetzt hätten, von welchen das eine Telekles in
". . .,
Epheſos, das andere Theodoros auf Samos gegoſſen
hätte: dieſe Art der Zuſammenſetzung ſey aber vor-
züglich in Aegypten gebräuchlich geweſen, wo ſie
jene beiden Künſtler bey ihrem Aufenthalt daſelbſt
ſich angeeignet hätten. Abgeſehen davon, daſs, was
von der Aegyptiſchen Kunſt hier behauptet wird,
unerwieſen Ä ſo wird jenes Factum
ganz genügend auf einem natürlichen Wege erklärt,
der in Ä Entwickelung der Erzbildne-
rey ſeinen Grund hat. Jene beiden genannten Künſt-
ler werden nämlich als die erſten Statuarii auf Sa-
mos angeführt – mit welchem Recht, bleibt dahin-
geſtellt, – und ſo konnten ſie gar nicht anders ihr
Werk zuſammenbringen als durch die Aneinander-
fügung einzeln gegoſſener Theile, da es wohl nicht
erwieſen zu werden braucht, daſs auf dieſem Wege
ſich die Erzgieſserey gebildet, und nicht gleich an-
fangs ganze Statüen in Einem Guſſe angefertigt wur-
den, was überaus ſchwierig iſt, und kaum heute
noch geſchieht, vgl. Böttiger Andeutungen Th. r.
S. 53. Das Modell zur Statue wurde natürlich von
Einem der Künſtler entworfen: ſobald aber dieſes
vollendet, ſo war es ganz gleichgültig, von wieviel
Künſtlern und in wieviel Stücken das Bild gegoſſen
wurde. Das Auffallende jenes Factums liegt bloſs
darin, daſs die beiden Theile jener Statue nicht an
Einem Orte in Samos, ſondern an zweyen gegoſſen
wurden, was einen auſserhalb unſeres Wiſſens liegen-
den Grund gehabt haben mag. Durch Aegyptiſche
Nachahmung aber dieſen Umſtand erklären zu wol-
len, iſt nicht nur gewagt, ſondern ganz ungereimt.
Mit nicht gröſserer Genauigkeit und Umſicht iſt
das vierte Kapitel (S. 57) gearbeitet, welches die res
acras und vornehmlich den Cultus der Here be-
handelt. Rec. hält dieſen Abſchnitt für den ſchwäch-
ſten in der ganzen Schrift, was um ſo mehr zu rü–
gen iſt, als Hr. Panofka hier gut vorgearbeitet fand
in Böttig er’s Mythologie der Juno, Dresden 181o
und Creuzers Symbolik Th. 2. Allein derglei-
chen Hülfsquellen flieſsen nicht für Hn. Ponofa:
er kennt ſie entweder nicht, oder verachtet ſie. Das
ganze Kapitel ausführlich zu prüfen, würde die Ver–
anlaſſung zu einem ganzen Buche werden: daher
beſchränkt ſich Rec. nur auf einige Wiuke und Nach–
träge. Hier war vor Allem die Frage über den Ur–
ſprung dieſes Dienſtes zu beantworten, ob er in
Ä oder Samos zu ſuchen ſey, deren Erörterung
Hr. Panofka kaum berührt. Ebenſo wird S. 58 ohne
weitere Beurtheilung das Zeugniſs des Menodotos
angeführt, nach welchem der Tempel der Samiſchen
Here von den Kalagern und Nympfen erbaut worden
ſey, während man mit Recht an dieſen Nympfen
Anſtoſs genommen hatte, welchen keineswegs Creu-
zer's Argumentation – Symbolik Th. 2. S.553 be–
ſeitigt hat. Hn. Panofka entging daſs ſchon Heyne
Opu/č. Abad. T. 5. S. 345 (Artium inter Graecos
tempora) in den Worten des Menoelotos (Athenaios 15.
S. 67) ſtatt NvuPäv– Avè Cv, Raoul – Rochette Hiſtoire
de l'établ/ſement des colonies Grecques Th. 4. S. 386
Mu--
----- 650 / 694 -----
791
A.L. Z: Num. 316.
DECEMBER 1 823. 792
*.
Mvºëv zu leſen vorgeſchlagen hatten. Rec. hält ohne
Fntdeckung neuer Thatſachen es für unmöglich, die
Lesart dieſer Stelle mit Sicherheit zu beſtimmen. –
Ebendaſ. wo des Fluſſes Imbraſos gedacht wird, an
welchem Juno das Tagslicht zuerſt erblickt haben
ſollte, durfte nicht unerwähnt bleiben, daſs dieſer
Fluſs in früheren Zeiten nach dem Zeugniſs des Kal-
limachos bey Schol. ad Apollon. Rhod. 2, 66 II«e-
Sévo; geheiſsen, gleich wie auch Samos ſelbſt den
Namen II«Sevx früher geführt. Ja Tr«eSsviz wird die
Here ſelbſt genannt bey Pindar Olymp. 6, 149. –
3anz überſehen iſt endlich die ſymboliſche Bedeu-
tung der Samiſchen Here als reinigende, die Men-
ſtruation der Frauen bethätigende Mondgöttin, als
Mena, wie ſie Creuzer a. a. O. S. 556 trefflich nach-
gewieſen hat. Von dieſem Geſichtspunkt aus muſste
eine bis jetzt nicht verſtandene, Samiſche Münze bey
7Hionnet Th. 3. S. 282 betrachtet und erklärt werden,
suf welcher ſich zu einem weiblichen Kopf nebſt ei-
ner Mondſcheibe die Legende findet: MHNH CAMIQN.
Hier haben wir ein Bild der Junoniſchen Mene ſelbſt,
die als ſolche durch das Attribut der Mondſcheibe
tºber allen Zweifel gerechtfertigt wird.
=m
L I T ER A. R I SC H E
I. Beförderungen.
Der durch ſeine botaniſchen und ökonomiſchen Schriſ–
ten bekannte Hr. Dr. F. G. Dietrich zu Eiſenach iſt von
dein Groſsherzoge zu S. Weimar zum Profeſſor der Bo-
tanik ernannt worden.
Bey der Univerſität Leipzig iſt Hr. Dr. Karl Gott-
lob Kühn in die erſte mediciniſche, Hr. Dr. Wilh. Andr.
Haaſe in die 2te, und Hr. Dr. Ernſt Heinr. Weber in
die 3te Profeſſur auſgerückt. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
IfWeimar. Hier iſt unterm 7ten October d. J. eine
ſehr detaillirte Verordnung über die Angelegenheiten
und Verhältniſſe der katholiſchen Kirchen und Schulen
im Groſsherzogthum publicirt, welche höchſt weiſe
und zweckmäſsig abgefaſst und einer proteſtantiſchen
Regierung, die, neben chriſtlicher Duldung jeder Con–
Heſſion, nicht vergiſst, was ſie ſich ſelbſt und ihrer
Kirche ſchuldig iſt, durchaus würdig erſcheint. Die
l.athol. Kirchen des Groſsherzogthums ſind der biſchöf-
lichen Kirche von Paderborn und deren Metropole von
Köln untergeordnet; zur Wahrung und Ausübung der
Rechte des Staats aber iſt unter dem Groſsherzogl. Staats-
Iminiſterium eine eigene Oberbehörde, die Immediat–
Commiſſion für das katholiſche Kirchen – und Schul-
weſen, angeordnet. Jede neue Verordnung irgend ei-
ner auswärtigen geiſtl. Behörde muſs vor ihrer Be–
kanntmachung oder Inſinuation der Staatsbehörde zur
Nicht gründlicher ſind die res publicae Samiiorum
(S. 81) behandelt, wie ſich jeder, welcher Tittmann's
freylich auch nicht ganz Ä
der Samiſchen Staatsverfaſſung (Griech. Staatsverfaſſ.
S. 434) vergleicht, leicht überzeugen kann, worauf
ec. hier verweiſen muſs, indem er überhaupt fürch-
tet in der Anzeige dieſer Schrift die ſchicklichen
Grenzen ſchon überſchritten zu haben. Daher er-
laubt er ſich nur noch eine nachträgliche Bemerkung
zu S. 88, wo die Dichter, welche Samos hervorge-
bracht, aufgezählt werden. Dieſem Verzeichniſs
nämlich wird künftig der Samier Menekrates, ein
Elegiker, hinzu zu fügen ſeyn, welchen Meincke.
in Seebode's Krit. Biblioth. 1823. Nr. 2. S. 156. f. ſei-
nem Vaterlande Samos zurückgegeben hat. - - -
Wenn auch aus dieſen Ausſtellungen das Urtheil
gewonnen werden muſs, daſs Hr. P. ſeinem Gegen-
ſtand keineswegs gewachſen geweſen, ſo kann doch
Rec. dieſe Anzeige nicht ohne den Wunſch ſchlie-
fsen, daſs Hr. P. durch eine künftige Arbeit die
Hoffnungen bald rechtfertigen möge, zu denen ſich
Rec. durch das geſunde Urtheil und die Wahrheits-
liebe des Vfs berechtigt glaubt.
N A CH R 1 c H T E N.
Einſicht vorgelegt werden und darf ohne landesherr-
liches Placet, welches indeſs widerruflich iſt, weder
ublicirt noch inſinuirt werden. Die Berufung an den
Ä als dritte Inſtanz findet nur in reinen Kirchen-
fachen Statt, dagegen ein Recurs an den Landesherrn
gegen alle Aeuſserungen der Kirchengewalt, auch in
Beziehung auf Kirchenbuſsen. Proceflohen ſollen zn
Weimar und Jena nicht auſserhalb der Kirche und des
Kirchhofs vorgenommen werden, und alle Proceſſionen
an Wallfahrtsorte ſind bey Strafe unterſagt. Die Ver-
leihung katholiſcher Pfarreyen und Pfründen, welche
dem Landesherrn vorbehalten bleibt, kann in der Re–
gel nur an Landeskinder geſchehen, die dazu gehörig
vorbereitet und tüchtig befunden ſind. Bey einer jeden
Pfarr- und Filialkirche beſteht ein Kirchenvorſteher-
amt aus dem Pfarrer und zwey katholiſchen Gemeinde-
gliedern. Alles perſönliche Vertragsrecht über die Kin–
der gemiſchter Ehen wird für null und nichtig aner–
kann und Prºſelytenmacherey als eine Injurie gegen
die kirchliche Geſellſchaft mit Gefängniſs oder noch här–
terer Strafe verpönt. Beide letztern Punkte möchten
wohl hier zum erſtenmal ſo beſtimmt ſeyn. Ueber die
Kinder aus gemiſchter Ehe iſt noch beſónders verord–
net, daſs ſie in einer Ä getauft und
erzogen werden, und daſs hierüber entſcheidet die Re-
ligion desjenigen Ehegatten, deſſen Familie in auf-
ſteigender Linie am längſten als katholiſch oder als
proteſtantiſch in dem Groſsherzogthum eingebürgert
eweſen iſt, oder wenn dieſs nicht auszumitteln feyn
ollte, die Religion des Vaters. (A. B.)
– -
- -
- -
----- 651 / 694 -----
793 - -
794
– 317 –
- - -
-
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
December 1 823.
NEUE RE SPRACH KUND E.
LErz16, b. Tauchnitz: New complete Pocket –
Dictionary of the “Ä and german Langua-
-". Ä By F. A. Ileber. Stereotype Edition.
Part. I. Engliſh and german. Part. II. German
and engliſh. 603 S. kl. 4.
D raſtlos thätige Typograph Tauchnitz, in
Leipzig, welcher ſich bereits durch ſo manche
nützliche, das Fortſchreiten der Wiſſenſchaft kräf-
tig fördernde Unternehmung bleibende und gro-
ſse Verdienſte erworben hat, fährt in ſeinem rühm-
lichen Eifer fort, den lange gefühlten Bedürfniſſen
der lernbegierigen Jugend und der öffentlichen Un-
terrichtsanſtalten, ſo viel er nur kann, zweckmäſsig
abzuhelfen: indem er ſich bemüht, einen paſſendes
und wohlfeilen wiſſenſchaftlichen Apparat zu liefern.
Wie ſehr er dadurch das Studium der klaſſiſchen
Literatur Griechenland's und Rom’s erleichtert und
gefördert, iſt ſchon längſt hinlänglich gewürdigt und
mit allgemeinem Danke anerkannt; nicht weniger
aber verdienen dieſes die neuſten Erſcheinungen aus
ſeiner Stereotypen - Druckerey» welche deutlich
zeigen, wie ſehr es dem Verleger Ernſt ſey, nach
allen Seiten hin wirkſam zu werden, wo noch et-
was zu thun übrig blieb. Er wandte ſich zunächſt-
wie wir hören – zum Anbau eines Feldes, wo - wenn
man nach der Menge der Arbeiter urtheilt, man
kaum glauben ſollte, daſs noch etwas zu thun übrig
ſev: nämlich das Feld der Taſchenwörterbücher und
der ſogenannten Leſebücher. Wer jedoch Gelegen-
heit gehabt hat, die Menge von Werken dieſer Art,
welche ſeit 15–20 Jahren in Deutſchland erſchienen
fin, zu prüfen, wird gewiſs mit Rec. der Meinung
ſeyn, unter der groſsen Zahl gar viel Mittel-
mäſsiges und nur wenig Vorzügliches und gerechten
Foderungen Entſprechendes zu finden ſey. „S9 ent-
ſtanden ſeit 25 – 30 Jahren eine Menge Taſchen-
wörterbücher der gebildetern europäiſchen Spra-
chen, namentlich der franzöſichen, engliſchen und
italieniſchen. Das vorliegende Taſchenwörterbuch
der engliſchen und deutſchen Sprache reiht ſich dem-
nach an viele Vorgänger, zeichnet ſich aber vor den
meiſten – das von dem gelehrten Kenner engl. Spra-
che und Literatur, Dr. Nöhden, in London heraus-
egebene, namentlich ausgenommen – ſehr rºm-
Ä und vortheilhaft aus. Seine Vorzüge ſind äuſsere
und innere. Die erſteren beſtehen in einem ſehr
eleganten, klaren, leſerlichen und correcten Drucke,
guten Papier und billigen Preiſe: die intern Vor-
Züge aber beruhen 1) in guter Anordnung 2) in mög-
A. L. Z. 1823. Dritter Band. -
-
licher Vollſtändigkeit der Wörter und 3) in erſchö-
Pfender Auswahl der Bedeutung, indem der Vf. „be-
müht geweſen iſt, mit Beſtimmtheit und Kürze
Ä Vollſtändigkeit zu vereinen, insbe-
ſondere auch hinſichtlich der neuen Wörter und Be-
deutungen dieſer an Ausbildung und Verfeinerung
anſehnlich vorgeſchrittenen Sprache" (Vorr. 1.). Die
Accentuation und Orthographie iſt nach Walker be-
ſtimmt. Die Bedeutungen hat man nach ihrer Stufen-
folge geordnet, die eigentlichen von den tropiſchen
durch ein Semicolon unterſchieden, und wenn es zu
näherem Verſtändniſs zweckmäſsig ſchien, auch er-
klärende Beyſpiele hinzugefügt, ſoviel es die Gren-
zen eines Ä erlaubten. Rec. hat
ſich die Mühe genommen das vorliegende mit den
vorzüglicheren der früher erſchienenen genau zu
vergleichen, und das Reſultat war das oben ausge-
ſprochene lobende Urtheil über Hn. Weber's Arbeit
und die Sorgfalt des Hn. Tauchnitz in äuſserer Aus-
ſtattung des Werkes. Daher bleibt nichts übrig als
der Wunſch es recht bald in recht vielen Händen
zu ſehen. – Doch um dem Vf. zu beweiſen, daſs
wir ſeine Arbeit mit Aufmerkſamkeit prüften, und
dieſe genaue Prüfung allein unſer Urtheil begründete,
geben wir hier kürzlich eine kleine Nachleſe deſſen,
was wir in Betreff der Vollſtändigkeit vermiſsten.
Zuerſt fehlt ein beſtimmter Plan oder eine Erklä-
rung in wie weit der Vf, die ausländiſchen Wörter,
und die Kunſtausdrücke (Term. techn.) aufnehmen
und berückſichtigen wollte. Wir hätten ihm faſt
rathen mögen, dieſelben ganz wegzulaſſen, ſo weit
nicht die nöthige allgemeine Bildung – nicht aber
die oberflächliche, wortſchwallliebende Vielwiſſe-
rey – ihre Kenntniſs nöthig macht; denn gewöhn-
lich bedürfen ſie doch noch immer einer weitern
Erklärung als ein Wörterbuch dieſer Art, oder ein
Sprachwörterbuch überhaupt geben kann. Dagegen
müſste die allergröſste Vollſtändigkeit in denjenigen
Wörtern und Ausdrücken erzielt werden, welche
das Nationalleben – das Privatleben eines Volkes
im Verhältniſs zur Menſchheit im Allgemeinen –
betreffen, wo ſelbſt kurze Erklärungen wünſchens-
werth ſind. Unſer vorliegendes T. W. giebt ſie hin
und wieder: ſo finden wir dieſelbe ziemlich genü–
gend bey, Tory", vermiſsten ſie aber gänzlic bºy
Iſhig”, fanden ſie nicht hinreichend bey, goun".
Falſche Bedeutungen finden ſich in dieſer Klaſſe bey
„Coroncr” und „Penny". Ein Coroner iſt nicht,
wie unſer T. W. ſagt, eine Kronbeamte". Er wird
von den Grundeigenthümern ernannt. Richtiger
wäre die Bedeutung „Leichenbeſchauer, Todtenrich-
ter", da es ſein Geſchäft iſt, alle unnatürliche To–
H (5) des-
----- 652 / 694 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
desfälle zu unterſuchen (vgl. v. Hornthal die peinliche
Rechtspflege und Geiſt der Regierung in England-
Nach dem Franz. des Cottü. S. 8o ſtatt aller andern).
Ein „Penny" iſt kein „Pfennig" ſondern "eine eng-
liſche Kupfermünze (Silberpennys ſind ſelten) un-
gefähr 1opf. unſers Geldes an Werth ein Penny,
öder ein Denar (d.)". Was wir an Wörtern Ä
Klaffe vergebens im engliſch-deutſchen Theile des
Weber'ſchen Wörterbuchs ſuchten, ſind folgende:
ſtar and garter, ſtar chamber, juſtice of j
cock pit, pugiliſin, pugiliſt u. ela. - Durch
einen ſonderbaren Zufall iſt das Mode-Wort » Dan-
dy" ein Zierbengel, Stutzer, überſehen, da doch
das Object ſo häufig zu ſehen und zu finden iſt.
Auch die Bezeichnung des Gegentheils durch
„humbuck", vermiſst man. Doch ein Klaſſificiren
der fehlenden Wörter würde zu weit führen: Rec.
giebt daher in dürrer Reihe, diejenigen, welche
Är vergebens bey Hn. IV. geſucht hat: aſpalatus,
aſphodel, a/ſart, a/ſiento, g/6, after: aſtert, an-
cié, daſhing, donkey, fue.ſaker, goodbye, groggy,
togrit, groin, hawjinch, lozel, kneebreeches, män-
midwife, ptyalifin, rhino, /ealing (die Seehunds-
jagd), Jºgar (Cigarre),.Ä ſplay : n. u. v.,
ſooze, /ñook, ſnod, tidmouſe, timepiece, water
cloſet, woodcut, – welfare. – „ Von Bedeutungen
vermiſsten wir in demſelben Theile folgende: Bey
aſper, die Bedeutung ein Aſper (Münze), beya/Yen-
tator, Jaherr, bey buoy, die nöthige Erklärung:
eine ſchjmende Tonne in den Mündungen ſchiff-
barer Flüſſe, bey body, eine Corps (Heeresabthei-
lung), bey claret, röther Franz. Wein, bey court,
eine Nebenſtraſse, bey fence (n.), der Hehler, bey
orger, der Falſchmünzer, bey flog (v.), mit Ruthen
ſchlagen, bey gig, das Cabriolet, bey gin, Korn-
branntwein - bey loyal, der Regierung ergeben, bey
nuiſance, Verünreinigung, „bey ouſel, die einzig
wichtige Bedeutung: die Waſſeramſel; Ä Ä
die Vorſteherin, bey placard, ein Latz (Kleidungs-
ſtück), bey rat, ein Abtrünniger (in politiſcher
Hinſicht) bey /alve (v.), ſalben, u. e. a. – Den
2ten Theil, den deutſch-engliſchen anlangend, iſt
Rec. der Meinung, daſs es wohl faſt unmöglich ſey,
das dem Anfänger hierin Nöthige, in einem ſo be-
ſchränkten Raume zu geben. Als Freund in der
Noth für den Geübtern iſt auch das vorliegende
deutſch – engliſche Wörterbuch völlig hinreichend,
und in vÄ und Anordnung zeichnet es
ſich nicht weniger als der erſte Theil aus. Groſser
Fleiſs iſt darin unverkennbar; nur wünſchten wir
hier und da weniger Umſchreibungen. Fehlende
Bedeutungen haben wir nur wenige bemerkt z. B.
unter 2, Bruch" fehlt hernia (Körpergebrechen), un–
ter „Kindermädchen", nurſe, unter „ Loge", lodge,
(das Verſammlungslocal der Freymaurer). Auch
hätten wir gern den Unterſchied der beiden Bedeu-
tungen von »Reiſe" journey und voyage bemerkt
geſehen, da das Letztere bloſs von Seereiſen ge-
braucht werden kann. – Druckfehler ſind Feuel
ſtatt fuel, Leo ſt. Loo, uttler ft. Cuttler, Terrour ſt.
Terror, Tuny ſt. Tony. – Doch genug unſerer
Ausſtellungen! Möge ſie der Vf. annehmen als ei–
nen Beweis, daſs wir völlig überzeugt ſind, daſs ſei-
ner Arbeit nur wenig zur möglichen Vollendung und
Vollkommenheit fehle, und daſs wir es mit Dank
und Achtung anerkennen wie ſehr er bemüht gewe–
ſen, dieſe zu erreichen.
ALTER TH UM SK UND E.
EnInnung H, b. Conſtable: D//ertation on the topo-
graphy of thc Plain ºf Troy including an Exa-
mination of the opinions of Demetrius, Cheva-
lier, Dr. Clarke and Major Rennell by Charles
Maclaren. 1822. XI u. 27o S. 8.
Der Vf., durch das Leſen der Pope'ſchen Ueber-
ſetzung der Iliade aufgemuntert, ſtellte Unterſu–
chungen über die Oertlichkeit der Trojaniſchen
Ebene nach Homer an, las was er erhalten konnte,
darüber und entwarf vor mehreren Jahren, unbefrie–
digt von ſeinen Vorgängern, eine Karte dieſer merk-
würdigſten unter den Ebenen des Alterthums. Neue
Entdeckungen brachten ihn beynahe dahin, ſeine Mei-
nung zurückzunehmen, allein unwillig, daſs ſeine
Arbeit weggeworfen werden ſollte, machte er vor
zwey Jahren einen Verſuch darüber im Schottiſchen
Magazin bekannt, ohne indeſs Kauffer, Gell, Ren-
nell und Choi/eul– Gouffier zu kennen. Daher ur-
theilt der Vf. ſelbſt darüber, daſs dieſer erſte Ver-
fuch in vielen Stücken fehlerhaft ausgefallen ſey.
Das vorliegende Werk iſt indeſs in derſelben Anſicht
geſchrieben und nur in Nebenſachen abgeändert, in
andern ergänzt.
Dieſe einfache Geſchichtserzählung der Entſte-
hung des Buches, aus des Vfs Vorrede genommen,
machte uns ſchon im Voraus das Werk verdächtig.
Die altgeographiſchen Unterſuchungen müſſen von
der genaueſten Kenntniſs des heutigen Locales aus–
gehen - und dieſe konnte der Vf, nur aus Kauffers, Le–
Chevaliers und Choi/eul-Gouffiers Panen ſchöpfen.
Freylich zertrümmert ein einziger ſolcher Plan oder
eine neue Karte von irgendeinem Lande häufig die ſorg-
fältigſt aufgebauten Syſteme der frühern Geographen.
Dann darf der Urheber eines ſolchen Syſtems nicht
unwilling ſeyn, that his labour/hould be thrown auay,
ſondern er muſs von neuem anfangen zu bauen, oder,
mit den von andern aufgeführten Gebäuden zufrieden,
fich der Fortſchritte in den Wiſſenſchaften und An-
derer Lorbeeren erfreuen, und dieſes hätte der Vf.
um ſo mehr thun ſollen, da es ihn in Hinſicht der
Griechiſchen Sprache eben ſo geht wie Rennell, der
bloſs Ueberſetzungen verſtehen konnte. Freylich
finden wir in dieſem Buche auch Griechiſche und
lateiniſche Stellen aus den Originalſchriftſtellern, al-
lein der Vf. iſt offen genug, zugeſtehn, daſs er dieſe
andern verdanke.
Das Buch - um nun ins Einzelne zu gehen –
theilt ſich in XVI Kapitel. Das erſte Kapitel ent-
hält allgemeine Bemerkungen über die religio loci,
welche die Bewunderer oft zu weit geführt haben
ſoll. Das zweyte Kap. giebt von den vÄ Nach-
richt, welche über die Ebene von Troja handeln.
Von Homer wird mit Recht behauptet, daſs ſein
- Troja
----- 653 / 694 -----
797
798
- nam. 37. DºcEMBER 1823. .

Troja eben ſo wenig erdichtet ſeyn könne wie die
von ihm beſchriebenen Städte Griechenlands: The-
ben, Athen, Argos, Sparta, Corinth etc., welche noch
ſtehen. Seine Nachrichten paſst der Vf der Rennell-
ſchen, Kaufer'ſchen und Cho/eul'ſchen Karte an. He-
rodot, Sträbo, Plinius werden kurz citirt. Dann fol-
gen Pococke und die übrigen neuern Bearbeiter dieſes
Gegenſtandes, welche indeſs noch um einige vermehrt
werden könnten, z. B. Franklin, Chandler, Heyne,
Spohn, Webb u. ſ.w. – Im dritten Kap beſehreibt
der Vf, die Ebene in ihrem jetzigen Zuſtande nicht
ganz genau und ohne ſich an Kauffers Aufnahme zu
halten, bald dieſem bald jenem flüchtigen Reiſenden
folgend. Im vierten Kap wird Bryant's und Hob-
hou/e's ſonderbare Hypotheſe beſtritten, welche
Troja, wenn es exiſtirt habe, ſüdlich von der Inſel Te-
nedos ſetzten. Im fünften Kap. kommt der Vf. auf
(Le) Chevaliers Theorie. Um dieſe zu widerlegen, muſs
er natürlich ſeine Annahme, daſs der Scamander, der
Kirke-Joſs von Bunar-Bachiſey, umzuſtoſsen ſuchen,
dieſe hat bloſs das gegen ſich, daſs der neuere Na-
me Mendere einem andern Fluſſe zukommt, der
ſchon zu Strabo's und Demetrius von Scep/s Zeit nach
Verlegung der alten Stadt den Namen des Scaman-
ders erhalten hatte, und (nach dem Vf) auch den
Umſtand, daſs die Epitheta, welche Homer dem
Scamander giebt, auf den kleinen Kirke – Joſs nicht
paſſen. Allein, was das Erſte betrifft: ſo gehört
wenig Bekanntſchaft mit der alten Geographie und
Geſchichte dazu, um zu wiſſen, daſs bey Ä
tionen oder Verlegung der alten Städte die Namen
der Flüſſe mit fortwanderten, wie ja auch in Segeſte
der Simois und Scamander ſich wieder finden. Da-
her iſt es nur der Unbekanntſchaft des Vfs mit den
Schriften der Alten zuzuſchreiben, wenn er ſagt
(S. 47.): Hundreds of examples might be cited to
/hew that rivers have preſerved their names underre-
peated revolutions, which have /öarcey liſt onything f
el/é unchanged, but not one in /tance is to be
found of a transfer of this kind. Auch ſeinen
Landsmann Leake kann der Vf. nachſehen in Hin-
ſicht der ſpätern Verwechſelung der Flufsnamen (Top.
of Athens S. XCIX. und an die Coloniſationen der
riechen in Kleinaſien möge er denken, wenn er an
die Verpflanzung der Fluſs- und Gebirgsnamen
zweifelt. Was aber die Epitheta anbetrifft, welche
der Vf, natürlich nur aus Ueberſetzungen kennt, und
ohne Angaben der Stellen aus Rennell citirt: ſo hat
nur ſeine Eingenommenheit für ſeine frühere Meinung
dazu beytragen können, ihn die Beweiſe Barbie du
Bocages und Choi/éul–Gouffiers, daſs alle Epitheta,
welche Homer dem Seamander beylegt, ſich recht
gut auf den heutigen Kirke-Joſs paſsten, überſehen
zu laſſen.
Im ſechsten Kap. beſtreitet der Vf. (Ls) Cheva-
liers Annahme der Lage von Troja auf den Hügel
von Bunarbaſhi (nach Homer an den Quellen des
Scamander). Er beſtreitet die Bedeutung von Free
in der Beſchreibung des Zweykampfes zwiſchen
Hector und Achill gegen Heyne Dalzel und Barbie
du Bocage, und will die Kämpfenden um die Stadt
ſich herumtreiben laſſen, was auch bey dem klein-
ſten Umfange der Mauern eine Thatſache wäre, wel-
che alle menſchliche Kräfte bey weitem überſteige.
Da Homer die eine der Quellen des Scamanders vor
den Mauern von Troja warm, die andere als kalt
beſchreibt: ſo fuchte Le Chevalier auch dieſe zu fin-
den, und fand ſie wirklich bey Bumarbaſhi (Tableau
S. 8o.), die eine ftöſst nach allen Reiſebeſchreibern
im Winter Dampf aus, der beſtändig darüber ſchwebt;
die andere iſt kalt. Dieſe Thatſache iſt unwiderleg-
lich und felbſt von Rennell (S. 63.) zugegeben. Sie
beweift eben ſo ſicher einen höhern Wärmegrad der
Quelle im Winter, und auch im Sommer läſst ſich
nach den Beobachtungen Dubois (Choi/ Gouffier
S. 270.), der 5 Tage hintereinander die Ä mit
dem Thermometer unterſuchte, eine gröſsere Wär-
me der ſogenannten warmen Quelle nicht leugnen.
Diefer Dampf ſcheint dem Vffo unangenehm zu
feyn, daſs er ihn lieber gar nicht erwähnt, ſondern
ihn bloſs an appearance offinoke nennt und lie-
ber eine Stelle Clarke's (Vol. II. p. 110.) anführt,
der (im Sommer) alle Quellen gleich (lau-) warm
gefunden haben will, dabey aber doch meynt, daſs
der Anſchein und der Volksglaube für die Beſchrei-
bung des Dichters hinlänglich geweſen wäre. Bey
genauerer Unterſuchung aller darüber verbreiteten
Meinungen findet man, daſs Lechevaliers Annahme
umſonſt von dem gröſsern Theile der Engländer be-
ſtritten wird. Die Quellen des Fluſſes von Bunar
Baſhi bleiben in ihrer alten vom Homer ſchon be-
ſchriebenen, wenn auch poetiſch etwas verſtärkten,
Temperatur, wogegen die Quellen des Mendere kalt
ſind und ſo weit in dem Gebirge hinein liegen, daſs
an keine Verbindung derſelben mit Troja zu den–
ken iſt. S. 65. But the/prings at Bounarba/hi cor-
reſpond but imperfectly after all to the Trojan foun-
tains. Homer names but two, and theſe there are
örty. – Lächerlich iſt es, wenn der Vf. auch noch
die Zahl der Quellen gegen Le Chevalier anführt,
da ſeine eigene Karte zwey Hauptquellen zeigt, in
welche aus dem etwas höheren Boden umher (nicht
40, ſondern) allein 116 kleine kalte Quellen hinab-
rieſeln (Choi/ II.11.274.), woraus erhellt, daſs
der Vf. entweder Duboi's genauere Beſchreibung
nicht geleſen oder abſichtlich entſtellt habe. Die zwey
Hauptquellen ſind beſonders eingefaſst und die An-
ficht beider findet ſich Choi/. Pl. XXII u. XXIII.
Wir brechen hier mit der Bemerkung ab, daſs
der Vf, ſein Troja auf den Hügel Iſfarlickanfetze,
wo auch das ſpätere Ilium recens gebaut wurde, daſs
er aber keine Quellen des Scamanders, weder warm
noch kalt, hier erdichten kann. Wegen dieſer mit
Homer's Beſchreibung gar nicht übereinſtimmenden
Lage der Stadt giebt er auch faſt allen Flüſſen im Al-
terthum einen andern Lauf, und häuft ſo Unge-
reimtheiten auf Ungereimtheiten, um eine Hypo-
theſe anzufechten, welche durch die genauere Un-
terſuchung der Gegend von Troja hinlänglich ge-
ſchützt und von den gründlichſten franzöſiſchen,
deutſchen und engliſchen Gelehrten vertheidigt
wird.
SCHÖNE
----- 654 / 694 -----
799
ZOO
A. L. Z.* Num. 317. DECEMBER 1 823.
. . . > SCHÖNE KÜNSTE. - - - '
- Hedrºnenc, b. Mohr: Ueber griechiſche Archi-
tectur, von Heinrich Hilſh. 1822 85 S. Text
und 5 Kpfrt. in 4“. (1 Rthlr. 4 gr.) s
* -
-
Laut Vorwort bezweckt der Vf, durch dieſe ſeine
Abhandlung: das Verhältniſs der griechiſchen Ar-
chitectur zur Holzconſtruction zu erörtern". Die
griechiſche Architectur, ſagt er: ſey nach faſt allge-
mein verbreiteter Meinung, als Nachahmung eines
frühern Holzbaues angeſehen worden; allein er be-
ſtreitet dieſe Anſicht als irrig und wird ſonach Geg-
ner des Hn. Hofrath Hirt, welcher in ſeinem be-
kannten Werk: » Die Baukün/t nach den Grund-
ſätzen der Alten" Holzconſtruction für das urſprüng-
liche Vorbild der griechiſchen Gebäude, ſelbſt derer
aus den blühendſten Zeiten der Kunſt und des Ge-
ſchmacks will betrachtet wiſſen. Bekanntlich ſchreibt
ſich dieſe Anſicht vom Vitruv her; ſie iſt aber von
Hn. Hirt noch weiter ausgedehnt worden.
. ... Umſtändlich zu melden was Vitruv von nachge-
bildeter Holzconſtruction in den verſchiedenen Ord-
nungen der Baukunſt ſagt, und um wie Vieles weiter
Hr. Hirt dieſe Meinung auszudehnen bemüht war;
mit welchen Gründen ſodann Hr. Hübſch in der ge-
genwärtig anzuzeigenden Schrift Hirs Ä ZU.
widerlegen ſucht, würde gröſsere Weitläufigkeit for-
dern als wir uns hier erlauben dürfen. Genüge dem-
nach die ſummariſche Anzeige, daſs Hr. Hüb/ch be-
hauptet: Einfluſs des frühern Holzbaues auf den grie-
chiſchen Stil in der Architectur, zumal auf die do-
riſche Ordnung, laſſe ſich nicht verkennen, ge-
nauere Beſtimmung aber und weitere Ausdehnung
dieſes Einfluſſes (Nachbildung nämlich der Holzcon-
ftruction in Stein) ſtoſse gegen die allgemeinen Grund-
incipien der Architectur an. ieſes zu unter-
Ä läſst er es nicht an guten Gründen fehlen,
und wir müſſen geſtehen ſeiner Meinung im Weſent-
lichen ſehr geneigt zu ſeyn. Denn daſs hochverſtän-
dige Architecten der alten Zeit, geniale Erfinder ſich
- - -
- L 1 T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 8. Oct. d. J. hielt die Oberlauſitziſche Geſellſchaft
der Ijſſenſchaften in Görlitz ihre jährliche Hauptver-
ſammlung. Da keine Schrift auf die im vorigen Jahre
aufgegebene hiſtoriſche Frage: „Wie iſt das Oberlau-
ſitziſche Landvolk in die Verhältniſſe zu den Gutsher-
ren gekommen, in welchen es im Jahre 1815 war?"
eingegangen war: ſo nahm ſie dieſe wieder zurück,
gab aber dagegen folgende, ebenfalls unbeantwortet
gebliebene, Preisaufgabe zum zweyten Male und mit
verdoppeltem Preiſe, d. i. Einhundert Thale in Golde
für d. º 1824 auf, nämlich: „Eine mit Zeichnungen
verſehene genaue Beſchreibung der in den übrigen Sechs-
N A c H R 1 c H T EN.
ſollten bequemt haben, das Eigenthümliche des Stein-
baues gleichſam zu verſtecken und mit Kunſtaufwand
in groſsen herrlichen Gebäuden aus Marmor an ur-
anfänglichen ärmlichen Hüttenhau zu erinnern, wer
möchte dieſes dem ehrlichen alten Vitruv, oder Hn.
Hirt auf ihr Wort hin glauben? Wenn aber jener
zuerſtgenannte vom Hn. Hübſch an Ä
Stellen ſeiner Schrift (vornehmlich S. 35 – 38) mit
Geringſchätzung behandelt wird, ſo dürfte ſolches
bey den meiſten Leſern unangenehme Empfindungen
erregen - von denen auch Rec. nicht frey geblieben
iſt. - Vitruv ſchrieb zu Auguſt's Zeiten von der
Baukunſt nach damals gangbaren Anſichten, und in
ſo ferne ſein Werk ein Lehrbuch ſeyn ſollte, muſste
daſſelbe allgemeine legeln enthalten. Daſs dieſe Re-
geln mit keinem einzelnen der noch vorhandenen
Monumente ganz genau übereinſtimmen, kann ihnen,
eben weil ſie allgemeine ſind, zu keinem Vorwurf
gereichen; die Brauchbarkeit derſelben iſt indeſſen
unwiderlegbar dadurch bezeugt, daſs alle groſsen
ruhm würdigen Meiſter in der Baukunft während der
letztverfloſſenen vierhundert Jahre ſolche hochge-
ſchätzt haben. vw -- * . . -
- * - - - - - - -
Ueberflüſſig wäre es, wenn wir unternehmen
wollten darzuthun, was hoffentlich nur Wenige keck
verneinen: die Bücher des Vitruvſeyen eins der köſt-
lichſten Geſchenke, für die wir dem Alterthum ver-
pflichtet ſind; theils wegen der vielen merkwürdi-
gen Nachrichten von Gebäuden, Baumeiſtern und
deren Schriften, welche uns dadurch mehr bekannt
geworden; theils wegen des reichen Schatzes höchſt
nützlicher Lehren für den Baukünſtler. Studirte
man dieſes treffliche Werk jetzt noch eben ſo fleiſsi
als ehemals geſchehen iſt, ſo würden wir zuverläſſig
weniger architectoniſche Miſsgeburten entſtehen
ſehen, auch nicht ſo oft von Gebäuden hören, wel-
che kaum beendigt wieder einzuſtürzen drohen, wohl
auch theilweiſe wirklich einſtürzen, oder zum we-
nigſten groſser Ausbeſſerungen bedürfen.
A
-
* -
-
- - -
ſtädten, auſser Görlitz, befindlichen Denkmäler der Bau-
kunſt und bildenden Künſte aus dem 15ten Jahrhunderte
und den frühern Zeiten, nebſt Beurtheilung derſelben
in Rücklicht der Kunſt und Angabe der wichtigſten dar–
auf Bezug habenden geſchichtlichen Momente." Als Ter–
minder zu erwartenden Schriften ward der 30. Aug. 1824
feſtgeſetzt. Diejenigen alſo, die dabey concurriren wol–
len, werden ergebenſt erſucht, ihre Schriften, die mit
einen Sinnſpruch zu verſehen ſind, zugleich mit einem
verſiegelten und den Namen des Verfaſſers enthaltenden
Zettel, auf dem derſelbe Sinnſpruch ſteht, bis dahin
an die Direction gedachter Geſellſchaft unter der Adreſſe:
An die Oberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
in Görlitz, einzuſenden.
-
- - - -
----- 655 / 694 -----
8OI
Ro2
– 318 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
December
1 Z 2 3.
K R I E GSW ISSENSCHAFT EN.
Srvtto ant, in d. Cotta. Buchh.: Des Königl.
Franz. General- Lieutenants, Baron v. Rogniat
Betrachtungen über die Kriegskunſt, überſetzt
mit der von dem Königl. franz. Oberſten Mar-
bot (Marcellin) über dieſes Werk bekannt ge-
machten Kritik (auszugsweiſe) verbunden, und
mit Anmerkungen, verfaſst von dem K. Würtb.
Hn. Generalmajor von Theobald, vermehrt von
M. S.... 1823. VIII u. 847 S. gr. 8. Mit 2 Stein-
abdr. (3 Rthlr. 12 gr.) "
Mºge ſich kein Leſer abſchrecken laſſen, durch
den ſchwerfälligen Titel der Ueberſetzung die-
ſes trefflichen Werkes, deſſen Vorzüge in der Milit.
Literatur längſt anerkannt ſind, obgleich der Vf, bey
dem franzöſiſch. Heere mit ſeinen neuen Vorſchlä-
gen vielfachen Widerſpruch gefunden, auch Hr.
Obriſt IIarccllin ein beſonderes Werk zur Widerle-
gung deſſelben geſchrieben hat.
Die Meinungen beider Gegner einander gegen-
über zu ſtellen, und dem milit. Publicum den End-
ausſpruch zu überlaſſen, ſcheint der Zweck dieſer
Ueberſetzung, welche getreu wiewohl keineswegs
gelungen zu nennen iſt, wie wir weiter unten nach-
-zuweiſen Gelegenheit haben werden.
Ueber die Kritik des Obriſten Marcellin ſagt
Rogniat in einem an den Ueberſetzer gerichteten
Schreiben: ,, Es ſcheint, als habe man meine Phra-
fen und Ausdrücke gewaltſam verrenkt, um einen
Sinn daraus zu ziehen, der nicht der Meinige iſt,”
ſo wie ein anderer hoher Officier über dieſe Kritik
das Urtheil fällt: „Dieſe Kritik des Obriſten Marbot
iſt ganz gegen den Buchſtaben gerichtet, mit dem
Geiſte hat ſie ſich nicht befaſst; er iſt ein Proſaikér,
der einen lyriſchen Dichter erklären will, " und
treffender lieſse ſich auch in der That nichts über
die Marbot'ſche Kritik vorbringen, nur entſteht
hiernach die Frage, ob ſich überhaupt ein groſser
Nutzen von der auszugsweiſen Ueberſetzung und
Ä an die Rogniat'ſchen Kapitel erwarten
laſſe. Der Verlauf unſrer Beurtheilung wird dieſe
Frage beantworten. -
Einleitung. (S. 1 –66.) Der Vf., durchdrun-
gen von dem Werthe, den die Einrichtungen der
Alten zu allen Zeiten haben müſſen, wirft einen
Blick auf das Kriegsſyſtem, deſſen Baſis die alten
Waffen ſind, und Ä die Behauptung auf, daſs
das Kriegsſyſtem der Alten eine Ä Quelle
ſey, woraus wir häufig vortreffliche, auf unſere
-. L. Z. 1823. Dritter Band.
neuern Kriege anwendbare Grundſätze zu ſchöpfen
Gelegenheit haben. Er betrachtet ſofort die römi-
ſche Legion, ſein Ideal 2 ihre Aushebung, Organi–
ſation, Bewaffnung, Waffenübungen und Schlacht-
ordnung, nach der alten Eintheilung; S. 23. ver-
leicht er die römiſche Legion mit der griechiſchen
Ä Der Vf, ſtimmt dabey dem Polybius bey,
welcher der römiſchen Legion den Vorzug vor allen
andern gleichzeitigen Inſtitutionen einräumt; – be-
trachtet dann das conſulariſche Heer nach ſeiner
Zuſammenſetzung, Lagerordnung und Schlachtord-
nung, die Eintheilung in Cohorten, welche dem
Mlarius zugeſchrieben wird, und endlich die Errich-
tung ſtellender Heere unter Auguſt. – Die Ge-
ſchichte der Kriegskunſt unter den Kaiſern, die ei-
gentlich nur die Geſchichte ihres Verfalls ift, wird
von dem Vf. mit Stillſchweigen übergangen. Der
Verfall der kriegeriſchen Tugenden zog den des
ganzen Reiches einſtens ſchnell nach ſich. Die Dun-
kelheit, welche über die kriegeriſohen Einrichtun–
en zu Anfang des Mittelalters verbreitet iſt, hellt
Ä mit dem 11ten und 12ten Jahrhundert nach und
nach auf, obwohl auch in dieſer Periode und bis zur
Einführung der ſtehenden Heere unter Karl VII.
für die Kriegskunſt nur geringe Ausbeute ſich er–
giebt, bis endlich die Erfindung der Fenerwaffen
eine vollſtändige Umwälzung im Kriegsweſen her-
beyführte, die durch alle Perioden von groſsen
Meiſtern, wie Guſtav -Adolf, Turenne, Märſcha
von Sachſen, Friedrich II. und die Feldherrn des
Revolutionskriegs einem höhern Ziele entgegen ge-
führt wurde.
Auf dieſe Einleitung gegen die der Obriſt Mar-
bot nichts einwendet, folgt:
I. Kapitel. Von der Aushebung der Truppen.
(S. 67–86 ) Der Vf., vergleicht die Aushebung der
Römer mit dem jetzigen Syſtem der Conſcription,
und giebt letzterer den Vorzug. Er will die jüngen
Leute aus Gründen, die er anführt, im 21ſten JÄhr
ausgehoben haben - und giebt ihnen eine Dienſtzeit
von 8 – 10 Jahren, während die Römer erſt nach
2o Feldzügen vom Dienſte befreyt waren. Gegen
die 5jährige Dienſtzeit eifert er ſehr, verlangt dia-
egen, daſs die Abſchiede nach 10jähriger Dienſt-
Ä auch ſelbſt im Kriege e theilt werden ſoll–
ten. # 82. zeigt der Vf die Nothwendigkeit einer
Reſerve – Miliz, und ſchlägt zu dieſem Behuf die
Klaſſe der 20jährigen jungen Leute vor. – Er ver-
langt ferner, daſs man bey der Eintheilung der aus-
ehobenen jungen Mannſchaft auf die Verſchieden-
Ä der Charaktere derſelben Rückſicht nehmen,
I (5) und
----- 656 / 694 -----
803
8O4
ALLG. LITERATUR - ZE 1 TUNG
und beſonders diejenigen wohl unterſcheiden ſoll,
welche ſich ihrer natürlichen Anlagen wegen, vor-
zugsweiſe zum leichten Liénſt, und zur Liuie eig-
nen. – Im Ganzen iſt der Obriſt - trbot in /éi–
nen Bemerkungen (S. 86 – 90.) nit dern Vf, ein-
verſtanden, nur ſtimmt er der Foderung nicht
bey, den Truppen nach erfolgter Dienſtzeit von
1o Jahren den Abſchied unter allen Umſtänden zu
ertheilen. Er weiſt nach, daſs dadurch die innere
Kraft eines Heeres beträchtlich geſchwächt, und
ſogar das Wohl des Staates gefährdet werden kön–
nen. In rein milit. Hinſicht mag er recht haben,
in ſtaatsrechtlicher gewiſs nicht.
II. Kapitel. Von der Organiſation der Legio-
nen. (S. 91 – 127.) Blicke auf die Organiſation der
römiſchen Legion. Der Cohorte wird das neuere
Bataillon, als die Heereinheit entgegengeſtellt. Der
Vf, beweiſt, daſs es für das Heer von nachtheili-
gen Folgen ſey, nur eine Gattung Fuſsvolk zu ha-
ben. In dieſer Behauptung unterſtützen ihn die Er-
fahrungen aller Nationen. Er ſtellt ſeine Cohorte, die
aus 3 Linien-Compagnien beſteht in 3 Gliedern binter
einander, ſo daſs die erſte Compagnie das 1ſte, die 2te
das 2te und die 3te das 3te Glied bildet. Ins erſte
Glied kommen die alten tapfern Soldaten, Grena-
diere, ins dritte die weniger geübten und ins zwey-
te die ganz jungen. Die Soldaten dieſer drey Con-
pagnien zeichnen ſich durch verſchiedenen Sold und
durch äuſsere Unterſcheidungszeichen aus. Die 4te
Compagnie der Cohorte wird durch die Schützen
gebildet; hierzu werden die leichteſten und verſtän-
digſten Soldaten genommen. Die 3 erſten Compag-
nien ſollen 57o Mann, die Schützen – Compagnie
190 Mann ſtark ſeyn. – Die Legion billet der Vf.
aus 1o Cohorten, die Eintheilung in Regimenter
verwirft er aus einleuchtenden Gründen. Rec. iſt
überzeugt, daſs man in manchem deutſchen Heere
dieſem Vorſchlag bereits beygetreten wäre, wenn
man wüſste, auf welche Art die übercompletten
Obriſten verſorgt werden könnten. – Die erſte
Cohorte der Legion beſteht aus auserleſenen am
beſten beſoldeten Truppen. Die 1o Feld – Cohorten
haben eine Doppel-Cohorte, welche die Ausgeho-
benen abrichtet. Jeder Legion iſt ein Corps von 760
Reitern einverleibt, dieſs Corps zerfällt in 2 Flügel
und jeder Flügel in 5 Ä 67 Pferden. Jede Le-
gion erhält ferner eine
2 Haubitzen, und endlich eine Compagnie Ponto-
niers–Sappeurs von 180 Mann. Demnach wird die
ganze Légion aus 8700 Mann im Ganzen beſtehen.
– Der Vf. will den Gebrauch der Römer nach–
geahmt wiſſen, den Legionen, welche ſich beſon–
ders auszeichneten, ehrenvolle Beynamen, z. B. die
Siegreiche, die Unüberwindliche u. ſ. w zu geben.
In den Bemerkungen über das H. Kapitel (S.
128 – 157.) will Hr. v. M. die Eintheilung der Ba-
taillone in Regimenter beybehalten wiſſen. Seine
Gründe dafür ſcheinen Rec. gänzlich unhaltbar; er
führt ein Beyſpiel an, das nur als Ausnahme be-
trachtet werden kann. – Den Vorſchlag, drey
tterie von 6 Pfdern. und
Compagnien in drey Glieder zu ſtellen, verwirft er.
- Was Hr. v. M1. Ä die nach Rogniat organi-
ſirten Truppen ſagt, iſt nicht haltbarjujÄj-
trauen gegen ſeine (des Hn. v. 11.) Behauptungen
zu erwecken, mag wohl das ausgeſprochene Ge-
tändniſs ſchon hinreichen, „daſs Ären Dijſter
Fºſstruppen - zu wenig kenne, um über dieſen
ſchwierigen Punct ſich auszuſprechen." Deſſen un–
Fachte, hat er ſich aber doch ausgeſprochen. Was
Hr. u. M. zur Vertheidigung der von Rogniat ver–
worfenen Plänklerſchwärme erzählt, iſt nicht rich–
tig. Gegründeter iſt, was er gegen die Legion-Rei–
Äey º daſs dieſelbe mit Joö Mann ſtark genug
ſey - vorbringt. Auch läſst ſich auſser den von Rjº
º angeführten Gründen, wenig gegen G. v. Ifs.
Ä vorbringen, die Artillerie nicht unzer-
trennlich den Legionen zuzutheilen, und der Trom-
ºe den Vorzug vor den Blasinſtrumenten für das
Fuſsvolk einzuräumen. Was er aber egen die Er–
theilung von Beynamen, wie Rogniat Ä den Legio-
nen in beſonderſ Fällen geben will, einwendet, iſt
nicht gººdlich genug, um Beachtung zu verdienen
llI. Kapitel. Von den Ä Rang/tu-
Jen. (S. 158–174.) Die Compagnie ſoll nach des
Vfs. Vorſchlag 4 Officiere, nämlich einen Haupt–
"nº» einen Lieutenant und zwey Unterlieutenante
erhalten. Ueber die Cohorte führt ein Staabj
das Commando, und dieſer hat einen Adjutanten.
Die Officiere der auserleſenen Cohorte ſofejeje
ehene Auszeichnung und höhern Sold genjefj.
Jede Cohorte zählt demnach 17 Subaltern – Sj-
officiere, und die 1o Cohorten werden 80 Fuſs-
truppen-Officiere für die ganze Legion zählen. –
Hierzu kommen noch zwey Escadrons–Chefs, wel–
che die Flügel der Reiterey – und o Hauptleute mit
eben ſo vielen Lieutenanfs, welche die Züge der
Legions-Reiterey befehligen. – Da die Officiere
eines nämlichen Ä unter ſich die nämliche Ab-
theilung in Klaſſen beybehalten, die für die Soldaten
feſtgeſetzt wurde, und es demnach drey Klaſſen
Hauptleute: Lieutenants und Unterlieutenants giebt,
ſo bilden die Officiere der Cohorte im Ganzen 18
Stufen, um von dem Grade eines Unterlieutenants
3ter Klaſſe zu der eines Chefs der erſten Cohorte
emporzuſteigen. – Ein General, d. h. ein Officier,
der ſich durch Studium und Kenntniſs der verfchie-
denen Zweige der Kriegskunſt zur Befehligung aller
Waffenfähig gemacht hat, foll den Befehl über die
Legion erhalten. Dem Legionchefs theilt der Vf
6 Generalſtaabs-Officiere zu, welche Obriſten ſeyn
ſollen, und weiſt jedem ſeinen Wirkungskreis an.
Der älteſte iſt Chef des Generalſtaabs. Jedem Obriſten
wird ein Gehülfe zugegeben. – Einem aus mehre-
ren Legionen gebildeten Armeecorps ſteht ein Ober-
general vor, und Oberfeldherr iſt derjenige, wel–
eher mehrere Armeecorps befehligt – Zwey
Hauptfoderungen werden an den Oberfeldherr
gemacht, geſunde Urtheilskraft, und die nöthigen
Eigenſchaften, dasjenige, was er beſchloſſen, weiſe
auszuführen. – Endlich will der Vf. die erledigten
Stel-
----- 657 / 694 -----

------ --
-– –
805 Nºr 318- DE
- - - ,
Stellen auf dem Schlachtfelde in Gegenwart und
nach Abſtimmung der Zeugen von den Handlungen,
welche man beſohnt, ertheilt wiſſen. – Zu T's.
Bemerkungen über das III. Kapitel will derſelbe bey
jeder Compagnie einen Lieutenant mehr haben, weil
wie er behauptet - je zu 50 Mann ein Officier gehö-
re. Auch findet er den Feldwebel nicht überflüſſig,
und hierin mag er nicht Unrecht haben. – Die
Stelle eines Unteradjutanten, welche Hr. M. ein-
ſchaltet ſcheint Rec. überflüſſig. Die Stellen eines
Wundarztes, Staabshorniſten, Oberfeuerwerkers
u. dgl: ſcheint Rogniat vorausgeſetzt zu haben, ohne
derſelben zu erwähnen. Was Hr. v. W. gegen die
innere Einrichtung der Legions – Reiterey ſagt,
ſcheint nicht genug gegründet. Ueberhaupt vÄr-
dient von den weitern Einwürfen des Obriſten II.
nur folgender Beachtung, während die übrigen mit
Stillſchweigen übergangen werden. Dem Öbriſten
es, Generalſtaabs ſollten, jedem zwey General-
ſtaabs– Officiere zugetheilt ſeyn; dieſe Foderung
hat der Obrift Marböt genügend motivirt. Die üb
rigen dagegen ſind gröſstentheils unhaltbar. – Die
Bemerkungen des K.Würt. Generals von Theobald-
ſind, da ſie ſchon einige Jahre früher bekannt ge-
macht wurden, bereits anderwärts gewürdigt.
Y: Kapitel. Von der Waffen. (S. 243 – 261.)
Der Vf, macht den Vorſchlag, den Schützen Dop-
pelflinten zu geben, die Patrontaſchen vorn anzj-
bringen» und den Fuſstruppen leichte Harniſche von
Büffelleder anzulegen. Die Stelle des Tzakos ſoll
ein Helm von Erz vertreten. Die Schultern werden
durch breite Schuppen - Epauletts gedeckt. – Die
Linien – Officiere erhalten eine 8 Fuſs lange Halb-
Ä Die Schützen-Officiere eine Flinte, wie ihre
eute. Der Legion - Reiter erhält Lanze, Säbel
und kurzen Carabiner. Ihre Schutzwaffen ſind die
des Linienfuſsvolks, und überdieſs Handſchuhe von
Büffelleder welche den Arm bis zum Ellenbogen be-
deck: - n den Bemerkungen des Obriſten ... M.
zum IPT Kapitel. (S. 262 – 279.) wird der Vorſchlag
gegen Rogniat den Küraſſiern den Rückenharniſc
nicht abzuſehnen, ſehr gut motivirt. Die übrigen
Einwürfe ſind unbedeutend, und verdienen daher
keine Erwähnung.
V; pte. Von den kriegeriſchen Uebungen
und Arbeiten. (S. 280–308.) Der Vf. will das Ge-
derfeuer eingeführt haben und entwickelt die Vor-
theile deſſelben. Den gewöhnlichen Schritt wünſcht
er abgeſchafft, an deſſen Stelle den bisherigen Ge-
ſchwindſchritt geſetzt, und ſtatt dieſes einen ra-
fchern - nach dem Vorbilde der Römer, von we-
chem 45 Toifen in einer Minute zurück elegt wer-
den können. Er verlangt ferner Ä und nur
Ä Ä Grundſatz:
» Durch Hinwegla//iung der überfi/gen Uebungen
lernt man die Äjdjn Äg Was Ä
die Bildung des leichten Fuſsvolks und der Legions-
Reiterey geſagt iſt, verdient Beachtung, und iſt ſehr
wahr. Statt der entnervenden Kantonirungen will
-
CEMBER 1823- 806
- - -
der Vf. Lager mit ſeinen Legionen beziehen nach
Art der Römer. – Dem Legionär ſoll die Feldbe-
feſtigungskunſt nicht fremd ſeyn, und ausgeſetzte
Preiſe für die Geſchickteſten jeder Waffengattung
würden den minder Geſchickten zur Aufmunterung
dienen. – Bemerkungen des O. v. IM. über das z-
Kapitel. (S. 389-348.). Zu den gegründeten gehö--
ret die, daſs das dritte Glied unmöglich feuern kann,
wenn das erſte nur die Köpfe bückt, wie Rogna
verlangt, ferner der Einwurf, daſs das weren der
Lanzen unzweckmäſsig iſt; endlich die Nachweifung
der Schwierigkeiten, welche mit der Einrichtung
der von Rogniat vorgeſchlagenen Lager verknüpft
ſeyn würden.
VI. Kapitel. Von der Schlachtordnung der E-
gion. (S. 349–384.) Blick auf die Schlachtordnung
der Alten. Der Vf. ſtellt ſeine Cohorte a 3? und
ausnahmsweiſe in beſonderen Fällen in 2 Glieder;
er nimmt 2 Treffen an, jedes zu 5 Cohorten Be-
findet ſich jedoch die Legion allein auf dem Kampf-
platze, ſo wird ſie in 3 Theile getheilt, von denen
– 4 Cohorten das erſte, drey das zweyte- und 3
die Reſerve bilden. Nun folgen die nähern Details
der Schlachtordnung, die Aufſtellung der Geſchütze,
der Legion – Reiterey u. ſ. w., und endlich das Vor-
halten im Gefecht ſelbſt. – Die Bemerkungen des
O. v. M. über das VI. Kapitel (S. 385 - 404) eº-
halten eine Widerlegung von Rogniats Angabe, die
Schlacht bey Eſslingen betreffend, auſserdem iſt
M. einige kleine Abänderungen abgerechnet - mit
R. hier ziemlich einverſtanden.
VII. Kapitel. Von den Heeren und ihrer
Schlachtordnung. (S. 405–431.). Der Vf- beſtimmt
die Stärke der Armeecorps, in welche er das Heer
theilt, nach der für ſeine Entwicklung und Aufſtel-
lung in Schlachtordnung nöthigen Zeit-, Demnach
zählt ein Armeecorps 4 Legionen und eine Reſerve
von 3ooo Pferden Linien-Reiterey, zuſammen 36ooo
Mann. Ueberdieſs ſoll jedes Armeecorps einen Re-
fervepark von 15 Haubitzen und 20 Zwölfpfündern
mit ſich führen, und zur Vorhut 5 leichte reitende
Geſchütze geben. Die Artillerie eines Armeecorps
beſtände demnach aus 60 Feuerſchlünden. - Zur
Schlachtordnung übergehend erweiſt der Vf die
Nothwendigkeit der Reſerven durch Ä
der Geſchichte, und beſtimmt ein Drittheil ſeines
Armeecorps hiezu; die Reſerve ſtellt er 5oo Toifen
hinter das 2te Treffen. – Nach des Vfs. Anſicht
ſollten die Heere nie ſtärker als 12oooo Mann ſeyn,
und der etwaige Ueberreſt von Truppen zu Refer-
veheeren verwendet werden. Die Artillerie ſtellt
der Vf. vor die leeren Zwiſchenräume, die Linien-
Reiterey wird in Reſerve behalten, die Legionsrei-
terey kommt auf die Flügel. Bemerkungen über
das YII. Kapitel. (S. 432 – 445.) Da Rogniat
nur ſchwere und leichte Reiterey annimmt, ſo will
Hr. M. eine gemiſchte, aus Dragonern und Che-
vauxlegers beſtehende Reiterey eingeführt wiſſen,
deren Nutzen er zu beweiſen ſucht. Von Ä
----- 658 / 694 -----
807
8OS
A: L. Z. Kum- 3:8- DECEMBER 482 Z-
übrigen Gegenbemerkungen ſcheint Rec. die ge-
jet, daſs Rogniat verhältniſsmäſsig zu wenig
fÄ berittene Artillerie ſeinem Armeecorps zu-
theilt.
? "
III. Kapitel. Von den Stellungen und La-
z-Ä Ä05 Der Vf. ſtellt den Grundſatz
Äjdaſs j der Wahl einer Stellung auf zwey ver-
ſchiedene Schlachtfelder, auf das des Vertheidigers
jd auf das des Angreifenden Rückſicht genommen
werden müſſe, und entwickelt dieſen Grundſatz
nach ſeinen einzelnen Theilen: „T Erörterºg
jAusdruckes: militäriſcher Blick. - In Ab-
ſcht auf das Lagern wünſcht der vi. die Wieder-
Äführung der Zelte ſehr, und weiſt die Not-
jdigkeit derſelben nach. - In der Benºk.
j VIII. Kapitel (S. 46 – 463.) bemüht ſich
jzu beweiſen, daſs die Einführung der Zelte
jeder nützlich noch überhaupt ſo ſehr wünſchens-
werth ſey. Unmöglich, ſey ſie, wegen der Laſt,
jelche dadurch den Heeren aufgebürdet werde,
Äſchenswerth, weil das Entbehren. derſelben
jar groſse Nachtheile bringe, als R. gerne
Glauben machen möchte.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
Ennenrein, in d. Büſchler, Verlagsbuchh..: . Yon
dem Aufſtande der chriſtlichen Nationen in der
europäiſchen Türk Nach dem Franzöſiſchen
des Emil Gaudin. Von J. F. K. 1822. 8.
Der Vf. dieſer Schrift hat ſich, wie der Ueber-
ſetzer in der Vorrede ſagt, ſechs Jahre in dem
janiſchen Reiche aufgehalten und daſelbſt eine
jeutende diplomatiſche Stelle, als franzöſiſcher
Geſchäftsträger in Buchareſt, bekleidet: auch hat
j mehrere Reiſen in der europäiſchen und aſiati-
ſchen Türkey gemacht, und ſich die Kenntniſs der
ja ſelbſt üblichen Sprachen erworben: Seine Ver-
jungen mit angeſehenen, unterrichteten Perſo-
j in der Wallachey haben ihn auch auſserdem
jden Beſitz ſehr intereſſanter Aufſchlüſſe über den
fraglichen Gegenſtand geſetzt, wiewohl man nicht
hgängig Spuren davon findet. Der Vf. hat ſein
Ä Äh aus politiſchen Rück-
ſichten, d. h. aus Rückſicht auf die ſchwankende
Politik in Betreff der griechiſchen Angelegenheiten,
in zwey Abtheilungen getheilt, von denen die erſte,
die gegenwärtige» die Urſachen des Aufſtandes in
der Türkey in zwey Kapiteln abhandelt; die zwey-
e ſoll die Folgen des Aufſtandes ſelbſt zum Gegen-
ſtand haben. Im erſten Kapitel der vorliegendener-
ſten Abtheilung wird unterſucht: Welches war und
jelches iſt der politiſche, geſellſchaftliche und mo-
raliſche Zuſtand der Osmanen und ihrer Regierung?
Sehr richtig wird gleich anfangs (S. 3) behauptet,
daſs, wenn die politiſchen Grundſätze, welche die
erſten Sultane der Osmanen ſich aneigneten und auf
deren Beobachtung ſie anfänglich ſtreng hielten, von
ihren Nachfolgern unveränderlich befolgt worden
wären - das osmaniſche Reich aus Elementen einer
Art beſtehen und nicht ſo in ſich zerfallen ſeyn wür-
de, wie wir es heutzutage ſehen. Ein Hauptmittel
zur Erreichung des Zweckes, das aus ſo heteroge-
nen Beſtandtheilen zuſammengeſetzte türkiſche Reich
zuſammenzuhalten, war, wie gleich darauf bemerkt
wird, die Errichtung der Janitſcharen, die aber ſchon
unter Mahomed II, dem Eroberer von Konſtantino-
Ä in Verfall gerieth, indem er das gewaltſame
ekrutirungsſyſtem der Janitſcharen milderte und
einſchränkte - allmähliche Ausartung dieſes Corps
von der urſprünglichen Geſtalt – Verſuche Ä
ner Sultane, dieſe Soldateske aufzulöſen, beſonders
unter Muſtapha III. – allmähliches Zerfallen des
Reiches durch Rebellionen der Paſchen. Dieſer
Teil der Unterſuchung iſt am befriedigendften be-
handelt, weniger der Punct vom geſellſchaftlichen
und moraliſchen Zuſtands der Türken, über den
eben nicht viel Neues mitgetheilt wird. Der am
- meiſten hervorſtechende Charakterzug in ihrem ge–
ſellſchaftlichen und moraliſchen Zuſtande iſt eine bis
zum Aberglauben für alte Gewohnheiten, Gebräu-
che und Vorſchriften getriebene Anhänglichkeit.
(S. 3o. 37). Durch das, was (S. 25. 26.) über den
jetzigen Sultan geſagt iſt, mögen Beobachter ihre
Anſichten erläutern, und ihre Hoffnungen motivi-
ren. Das zweyte Kapitel, (S. 42 ff.) behandelt die-
ſelben Fragen in Bezug auf die chriſtlichen Nationen
in der Türkey, d. h. vorzugsweiſe die Völkerſchaf-
ten der Moldau und WÄ f, die Bulgaren, die
Servier und die Griechen, recht gründlich, zugleich
mit Benutzung deſſen, was angeſehene Perſonen dem
Vf. mittheilten. Die vierte Section, (S. 64 – 116,)
beſchäftigt ſich mit der griechiſchen Nation; was von
den Leiſtungen der alten Griechen in Wiſſenſchaft
und Kunſt (S. 64 – 67.) geſagt iſt, kann man nur
höchſt oberflächlich nennen; eben ſo hat das, was
nach und nach auf die Neugriechen, als Volk, ei-
nen wohlthätigen Einfluſs geäuſsert hat, an Coray
einen weit gründlichern Unterſucher ſchon im Jahr
18o3 gefunden. Das (S. 74. 75.) über die heutige
griechiſche Sprache Geſagte möchte doch ſo, wie es
daſtehet, manchem Widerſpruch ausgeſetzt ſeyn,
beſonders die Behauptung, daſs die neugriechiſche
Sprache (7% aaa éºtaº) im Weſentlichen ganz das
Ä Helleniſche ſey. Iſt aber auch nicht alles durch
Neuheit intereſſant, ſo verdient doch ſtets der Um-
ſtand, daſs man hier das Wiſſenswürdigſte über die
Intereſſen des neuen Griechenlands zuſammengeſtellt
findet, Berückſichtigung. Die Ueberſetzung iſt nicht
ganz flieſsend und höchſt ſtörende Druckfehler ver-
unſtalten die Schrift.
----- 659 / 694 -----
809
8Io
- 3I9 –
ALLGEMEINE LITERATUR-ze 1T UN c
«
: December 1823.
KRIEG SWISSENSCHAFTEN.
Stuttgart, in d. Cotta. Buchh.: Des Baron v.
Rogniat Betrachtungen über die Kriegskunſt
- überſetzt mit Anmerkungen von v. Theo-
bald u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenfon.)
IX. Kap. W on den Feldverſchanzungen. (S. 464
bis 496.) Der Vf. zeigt, wie nachthei-
lig es iſt, daſs man von der alten Methode, durch
Verſchanzung ein ungünſtiges Terrain in ein un-
überwindliches zu verwandeln abgewichen ſey. Re-
geln, wie er ſeine Lager unter allen Umſtänden ver-
ichanzen würde, und Anordnungen für ihre Ver–
theidigung, Berechnung der Aufführung der Ver–
ſchanzungen eines Lagers von 3oooo Mann in Hin-
ſicht auf Zeit und Arbeiter. Der Vf. will, daſs je–
der Infanteriſt efn Sappeur – Werkzeug trage. –
Bey der Anlegung und Erbauung von Brückenkö–
pfen iſt. Hauptgrundſatz: einen großen Raum mit
wenig Truppen einzunehmen und zu vertheidigen.
Hier kommt der Vf, darauf zurück, wie äuſserſt
vortheilhaft es ſey, ſeine früher angegebenen ſte–
henden Lager durch die Truppen erbauen zu laſſen,
welche nöthigenfalls als momentane Feſtungen be-
nutzt werden können. – In ſeinen Bemerkungen
über das IX. Kapitel (S. 497 – 5oo.) äuſsert M. –
und dieſs iſt die einzig weſentliche Bemerkung die–
fes Abſchnitts, daſs es nicht wohl angehe, den oh-
nehin fchon ſchwer bepackten Infanteriſten, auch
noch Pionier – Werkzeuge aufzuladen. Allein hier–
über würden am ſchnellſten Verſuche entſcheiden.
X. Kapitel. Von den Märſchen. (S. 5o1 – 553.)
Der Vf. nimmt folgende 9 Zwecke an, wegen wel–
cher man eine Truppe in Marſch ſetzt: 1) um ſie in
ein Armeecorps zu vereinigen; 2) um den Feind
einzuholen und um ſeinen Ä in der Co-
lonne zu folgen; 3) ſich auf die Fronte in Schlacht-
Ordnung zn entwickeln; 4) ſich auf die Flanken in
Schlachtordnung zu entwickeln; 5) in der Fronte
in Schlachtordnung zu marſchiren; 6) in der Flanke
in Schlacht – Ordnung zu marſchiren; 7) Front-
Veränderungen zu machen; 8) den Feind zu ver-
folgen; 9) ſich auf dem Rückzuge zu ſchlagen, und
erörtert nun einzeln diejenigen Anordnungen, wel-
che nach den verſchiedenen Zwecken für die leichte
Bewegung und Sicherheit der Truppen erfoderlich
ſind. Es würde zu weit führen, dieſes mit vielem
Fleiſse ausgearbeitete groſse Kapitel, den übrigen
-A. L. Z. 1823. Dritter Band.
gleich analyſiren zu wollen, daher fügt Rec. nur
noch bey, daſs Baron Rogniat ſeine Sätze durch die
Geſchichte beſtätigt. – Von den Bemerkungen des
9. v. M. über das X. Kapitel (S. 584 – 56) ver-
diente nur folgende Beachtung, in dem die übrigen,
um von Gewicht zu ſeyn, erſt durch Verſuche be-
ſtätigt werden müſsten. O. v. M. ſucht nämlich
gleichfalls aus der Geſchichte der neueſten Feldzüge
Ä die Behauptung des Gen. Rogniat zu beweiſen,
daſs es vortheilhaft ſey, ſich nach einer verlornen
Schlacht auf mehreren Straſsen zurückzuziehen,
wenn ſie einerley Richtung nehmen, nicht zu weit
entfernt ſind, und ſich ſpäter wieder vereinigen.
Dabey verdient bemerkt zu werden, daſs er die
Beyſpiele zum Beweis dieſes Satzes ſehr verſtändig
ausgewählt hat. – Ein Fall ſcheint jedoch ganz auf
ſser Acht gelaſſen zu ſeyn, ob es nämlich auch im-
mer möglich iſt, ſich auf mehrern Straſsen zurück-
zuziehen?
Xl. Kapitel. Von den Schlachten. (S. 570 bis
622.) Dieſes Kapitel, das lehrreichſte und gelungen-
ſte des ganzen Werks handelt zuvörderſt von den
Frontangriffen mit einzelnen Armeecorps, und von
der Wichtigkeit der Reſerven, wobey der richtige
Satz ausgeſprochen wird, daſs die ſchwere Kunſt
der Schlachten hauptſächlich darin beſteht, die Re-
ſerven zu rechter Zeit (und am rechten Orte) zu ver-
wenden: –, Dann geht der Vf, zu den Ängriffen
in der Flanke über, worauf er von den Verthei–
digungs-Schlachten ſpricht. Auch hier wird den
Reſerven gleiche Wichtigkeit zuerkannt. Ueber
die Schlachten mit mehreren Armeecorps wirft der
Vf. Blicke auf die Schlachten bey Eylau, Jena, Bau-
tzen und Wagram, und abſtrahirt aus denſelben
die Behauptung, das Geheimniſs der zahlreichen
Siege Napoleons habe einzig in Ausübung der Regel
beſtanden, den Feind auf ſeiner ganzen Fronte zu
Ä und zu ermüden, um ihm /ödann ein
abge/öndertes Corps in die Flanke zu ſchicken. –
Endlich wünſcht der Vf, man möchte, gleich dem
Vorbilde der Alten, den Feind in der Nähe angrei-
fen und Bruſt gegen Bruſt kämpfen, wodurch ein
geſchlagenes Heer immer auch zugleich ein vernich-
tetes ſeyn werde. – In den Bemerkungen über das
XI. Kapitel (S. 623 – 63o.) erklärt ſich M. nicht
mit R. einverſtanden - wenn dieſer behauptet, bey
gleichem Terrain befinde ſich der materielle Vor-
theil auf Seiten des Vertheidigers. Allein die Erör-
terung iſt zu kurz um auf ein Reſultat zu führen.
II. Kapitel. Metaphyſik des Kriegs, oder
Kunſt den Truppen Muth einzuflöſsen. (S.631–662.)
K (5) Der
----- 660 / 694 -----
81 L
812
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
Der Vf, hält den Muth für eine künſtliche und kei-
ne natürliche Eigenſchaft. Durch die Leidenſchaf-
ten wird er erregt. Hierzu trugen beſonders bey,
der Fanatismus, die Vaterlandsliebe, die Ehre, der
Ehrgeiz, die Begierde nach Reichthömern. Jede
dieſer Triebfedern wird einzeln angegeben und ihre
Eigenſchaften erörtert. Die Abhandlung über die
Ehre verdient gelungen genannt zu werden. – Die
Leidenſchaften im Augenblick des Gefechtes in den
Soldaten zu erwecken, ſchlägt der Vf., ſtatt der
matten Proklamationen, kurze energiſche Reden
vor, welche der Feldherr mit lauter Stimme hält.
– Dagegen zeigt II. in den Bemerkungen über das
XII. Kapitel (S. 663 – Ä? daſs es angebornen
Muth giebt. Der Beweis iſt jedoch etwas mangel-
haft, und R. ſcheint von Hn. v. M. nicht ganz ver-
ſtanden worden zu ſeyn. Die übrigen Einwürfe
ſind unbedeutend, und nicht genug motivirt.
XIII. Kapitel. Von den groſsen Operationen
des Angriffskrieges in Europa. (S. 668 – 7o2.) Blick
auf die Operationen der Alten. Heutzutage bedarf
man zweyer Heere, eines aktiven und eines Reſer-
ve– Heers. Der Beruf des erſtern iſt Schlachten
zu gewinnen, der des zweyten, die eroberten Län-
der zu beſetzen, im Zaume zu halten und den Rü–
cken des erſtern zu ſichern. Erläuterung des Be-
griffs Operations–Baſis. Ein aktives Heer darf ſich
nicht weiter als 30–40 Stunden von derſelben und
von dem Reſerve – Heer entfernen, ohne ſeine Ope-
rationen auf eine neue Baſis zu gründen. Der Vf.
erläutert ſeine Anſichten über die groſsen Operatio-
nen durch Beyſpiele aus der neueſten Kriegsge-
ſchichte. Den Feldzug von Marengo hält derſelbe
für den am beſten berechneten Napoleons. – In den
Bemerkungen des XIII. Kapitels (S.703–72o.) ſucht
Hr. v. M. die Nachtheile des Rogniat'ſchen Vorſchla-
ges, die Operationen eines ſiegreichen Heeres nach
einer 4oſtündigen Entfernung von der Operations-
Linie zu unterbrechen, um eine neue Operations-
Baſis anzulegen, darzuſtellen. Allein das Recht
bleibt auf Rogniats Seite, der hier ja nicht vom au-
fsergewöhnlichen, ſondern vom methodiſchen Kriege
ſpricht. Die übrigen Einwürfe, welche ſich immer
nur um den Punct drehen, daſs das von Rogniat
vorgeſchlagene Syſtem des Angriffskriegs viel zu
methodiſch ſey, ſcheinen Rec. nicht erheblich ge-
nug, um hier erörtert zu werden.
XIV. Kapitel. Von den groſsen Operationen
des Wertheidigungskrieges. (S. 721–746.) Abhand-
lung über den Einfluſs der Feſtungen auf die Ver-
theidigung der Staaten. Der Vf. leitet daraus, trotz
der neueſten Erfahrungen, welche Frankreich mach-
te, den Satz ab, ein gutes Vertheidigungsſyſtem
könne nur auf Feſtungen beruhen. – Die Vor-
ſchläge des Vfs. beſtehen darin, jede Eeſtung der
erſten Linie mit 4 kleinen Forts zu umgeben; jede
Feſtung müſste 15 – 2o Stunden von der andern ent-
fernt ſeyn. 20 Stunden hinter der erften käme ei-
ne 2te Linien – Feſtung und ſo fort bis in den Mit-
telpunct- des Reichs; hierauf entwickelt er den
". -
Werth dieſer neuen Anordnungen der Feſtungen,
durch Annahmen und Beyſpiele – O. vTM. hat
gegen dieſes Kapitel nichts von Belang einzuwenden,
ºd, nennt es eines der gelungenſten des ganzen
",
Schluſſfolgerungen. (S. 747–757.) Hier leitet
der Vf, aus ſämmtlichen Ä”? Werkes die
Quinteſſenz deſſelben in 50 Folgeſätzen ab. Dieſe
Folgeſätze ſind jedoch ſo kurz gefaſst, daſs ſie durch-
aus keines Auszugsfähig ſind. Der Leſer wird da-
her in dieſer Hinſicht auf das Werk ſelbſt verwie-
ſen: . Den Schluſs deſſelben bilden 19. Anmerkungen
Ä dem Gebiete der römiſchen Kriegsverfaſſung ünd
Kriegsgeſchichte (S. 758–845. ) Die Ueberſetzung
iſt ºben ſchon gewürdigt. Eine Menge Druckfehle
müſſen von dem nachſichtigen Leſer wahrſchein-
ich auf Rechnung der Entfernung des Üeber-
ſetzers vom Druckörte geſetzt werden.
-
STAATS WISSENSCHAFTEN. -
Lawpsnur, b. Krüll: Syſtem der Nationalökono-
mie - aus der Natur des Nationallebens entwi-
ckelt von Dr. Joh. Oed. Oberndorfer, K. Bayer-
ſchem Profeſſor an der Univerſität Landshut-
1822- VIII u.422 S. 8. -
Des - Vfs. Zweck bey Abfaffung dieſer Schrift
war, ſich zuerſt ein Compendium für ſeine Vorle-
fungen zu verſchaffen, da die vorhandenen fich
nicht ganz für ſeinen Vortrag eigneten, dann aber
auch ſeinen Zuhörern und ſelbſt Geſchäftsmännern
und Gelehrten ein Handbuch über die Wiſſenſchaft
der National- Oekonomie zu liefern. Es ſind dabey
die Schriften ſeiner Vorgänger benutzt, und die
Reſultate der vollendeten Unterſuchungen in zweck-
mäſsiger Ordnung dargeſtellt. Hier und da iſt bey
Entwickelung der Begriffe tiefer ausgeholt, als zum
Verſtändniſs nöthig iſt, als z. B. bey. Erörterung
der Begriffe, Gut, Vermögen u. ſ. w. Die ganze
metaphyſiſche Einleitung § 21 u. 22. um den Begriff
eines Guts verſtändlich zu machen, ſcheint uns
überflüſſig und erinnert nur an eine ſcholaſtiſche
Schulmethode, dieſes iſt auch an mehrern andern
Stellen der Fall. Dagegen werden manche Begriffe,
ihrer weitläuftigen Erörterung ungeachtet, doch
nicht deutlich, weil das weſentliche Merkmal darin
verfehlt iſt, z. B. bey Beſtimmung des Begriffes Werth,
die viel kürzer hätte ausfallen können, wenn das
charakteriſtiſche Merkmal deſſelben, nämlich der
Grad oder die Gröſse der Güte oder der Nutzbar-
keit eines Dinges, zu der Begriffsbeſtimmung ge-
braucht worden wäre.
Die, Beurtheilung der Smith'ſchen Meinung,
nach welcher die Arbeit als allgemeiner Maaſsſtäb
des Werths der Dinge gebraucht werden ſoll,
bringt eine hinreichenden Gründe zur Widerlegung
dieſer Meinung vor. Smiths Abſicht war, unter al-
len Dingen, welche einen Werth haben, eins zu
- - fin-
- - - - - - ".
----- 661 / 694 -----
813
814
e Num, 319. DECEMBER 1823.
finden, das der Menſch durch ſich ſelbſt kennt und
das ſich ſtets gleich bleibt, und ein folches fand er in
der gemeinen gewöhnlichen Arbeit. Wenn nun je-
mand weiſs, wie viel davon gegeben werden muſs,
um zu einem Dinge beliebig zu gelangen: ſo erhält
er einen richtigen Begriff von dem Werthe dieſes
Dinges, dieſes mag an ſich durch Arbeit entſtanden
feyn oder nicht, es mag mehr oder weniger Arbeit
gekoſtet haben. Dieſes alles macht den vorgeſchla-
genen Maaſsſtab nicht unbrauchbar. Es iſt daher
) falſch, wenn der Vf. S. 96. bemerkt, daſs nicht
die Arbeit ſondern die Producte der Arbeit einen
Werth haben. Denn jede Arbeit ſetzt eine Aufopfe-
rung von Kräften voraus, und dieſe haben für den
Menſchen den wahren ſoliden Werth. Die zweyte
Bemerkung, daſs die Arbeit nicht zum Maaſsſtäbe
des Werths der Dinge paſſe, welche die Natur ohne
Arbeit liefere, hebt ſich durch das Vorhergeſagte.
Denn es iſt hier vom Tauſchwerthe die Rede, und
wenn ein Ding umſonſt zu haben iſt, ſo hat es kei-
nen Tauſchwerth; iſt es aber in Verhältniſſe gera-
then, wo es nicht mehr umſonſt zu haben iſt, ſo
muſs der welcher es haben will, irnrner Arbeit oder
was durch dieſelbe gemeſſen werden kann, bezahlen;
folglich läſst ſich der Tauſchwerth jedes Dinges
durch eine Quantität Arbeit beſtimmen. Auch die
dritte Bemerkung, S. 96, daſs nämlich die Dinge
an verfchiedenen Orten für verſchiedene Quantitä-
ten Arbeit zu haben ſind, hat keine widerlegende
Kraft. Denn in dieſem Falle haben ſie auch an ver–
ſchiedenen Orten einen verſchiedenen Taufchwerth.
Daſs aber die Arbeit deshalb nicht zum Maaſsſtabe
tauge, weil ſie ſich nicht gleich ſey, iſt deshalb
kein bedeutender Einwurf, weil in politiſchen Sa–
chen die Urſachen immer nur nach dem Durch-
ſchnitt beurtheilt werden. Ob daher gleich ein Mau-
rer den Tag über ein Paar Steine mehr oder weni–
ger anlegt, als der andere: ſo trägt doch kein Bau-
meifter Bedenken bey ſeinen Berechnungen ein ge-
wiſſes Product als das Werk von 1oo oder 1ooo Mau–
rern zum Grunde zu legen, vorausſetzend, daſs er
ſich nicht ſehr irren werde, wenn er annimmt, daſs
wenn er tauſend Maurergeſellen anſtellt, im Durch–
ſchnitt einer ſo viel hervorbringen werde als der an–
dere."
Wichtiger ſind die Einwürfe, welche der Vf.
egen das Getreide als allgemeinen Maaſsſtab des
auſchwerthes macht, (S. Ä obgleich auch hier
manche Rückſichten vergeſſen ſind, welche den
Smithſchen Vorſchlag rechtfertigen können.
Wo der Vf. von den Bedingungen der Entſte-
hung der Güter handelt, läſst er ſich bey der Lehre
vom Grund und Boden, ſehr ausführlich über die
Entſtehung des Grundeigenthums und über die Prin-
cipien der Vertheilung der Gemeinde-Güter aus.
(S. 163 – 199. ) Die National-Oekonomie kann
nur den Einfluſs, den ein Gemeindegut oder def-
ſen Vertheilung auf die Vermehrung des National-
reichthums hat, betrachten, der Vf, erwägt aber
auch die juriſtiſche Seite, welche nach unſrer An-
ficht nicht in die National–Oekonomie gehört.
Bey Erwägung der ländlichen Induſtrie betrach-
tet der Vf, die Beſchränkungen des Landarbeiters
durch Leibeigenſchaft, Frohnen, und die aus dem
Lehnsverbande herſtammenden Grundlaften, aus
einem mildern Lichte, als dieſes von mehreren neuern
Schriftſtellern geſchehen iſt, und glaubt nicht, daſs
dem Landbaue dadurch ſo viele Nachtheile zugefügt
werden, als viele meinen. Jedoch ſtimmt er für
die allmälige Abſchaffung ſolcher Beſchränkungen.
S. 224 u. f. -
In Anſehung der Induſtrie – Gewerbe erklärt
er ſich S. 272 u. f. für Beybehaltung verbeſſerter
Zünfte. Mehrere der gerühmten Vortheile dürften
indeſſen ſchwerlich die Prüfung aushalten. Selbſt
der Hauptgrund zur Beybehaltung derſelben S. 276.
hält nicht Stich. Es heiſst nämlich daſelbſt: », die
Gewerbsgerechtigkeiten ſind unumgänglich noth-
wendig, weil ohne ſie keine angemeſſene Concur-
renz d. h. die Zahl der Gewerbe nicht in dem Ver-
hältniſſe zu der Gröſse des Bedürfniſſes erhalten
werden kann, bey welchem allein die Gewerbetrei-
benden und zugleich das Publicum ſich wohl befin-
den." Allein die Erfahrung lehrt 1) daſs dieſer Nach-
theil bey keinem der zunftloſen Gewerbe, derglei-
chen es in allen Staaten genug giebt, Statt findet;
und 2) daſs in Staaten wo entweder gar keine Zünf-
te, oder doch in ſolcher Art vorhanden ſind, dafs
ſie den Zutritt zu dem Gewerbe durch nichts be-
ſchränken, dieſer Nachtheil ebenfalls nicht empfun-
den wird, am allerwenigſten vom Publicum, das
immer am beſten mit Dienſten und Waaren verfehen
wird, wenn ſich alle Welt beeilt ihm das am wohl-
feilſten zu leiſten - was es verlangt. Daſs durch das
Zunftweſen die Geſchicklichkeit und Kunſt beför-
dert werde, wie die Vertheidiger der Zünfte und
auch der Vf. behaupten, wird durch die Erfahrung
vollkommen widerlegt. Sind die Tonkünſtler in
den Muſikantenzünften, die grofsen Mahler unter
den Handwerksmahlern zu ſuchen? Hat Hand-
werks- und Zunft – Arbeit nicht von jeher gleiche
Bedeutung mit ſchlechter Arbeit gehabt? Sind unſre
herrlichen Fortepiano's, unfre geſchmackvollen Meu-
beln aus Zünften hervorgegangen? In welchen Bü-
chern finden ſich mehr Druckfehler: in den engli-
fchen und franzöſiſchen, die zum Theil von Mäd–
ehen geſetzt werden, die das Setzen ju zwey Mona-
ten lernen», oder in den tſchen wo Setzer arbeiten,
die ſechs Jahre in der Lehre geweſen und in der
Zunft grau geworden ſind? Sind die ſchönem engli-
fchen Manufakturwaaren von Zünftlern gemacht?
Wie plump ſind unſre Pferdegeſchirre, die von
zunftgerechten Riemern und Gürtlern gemacht wer-
den, gegen die engliſchen oder franzöſiſchen, oder
auch deutſchen die zunftloſe Arbeiter liefern. In
Birmingham und Manchefter find keine Zünfte an-
zutreffen; warum liefern die Zünfte in London,
die ähnliche Objecte verfertigen, dieſelben nicht in
gleicher Vollkommenheit, und warum müſſen fie
ab-
----- 662 / 694 -----
815 A. L-Z.
816
Num. 319. DECEMBER 18 23.
bſtehen, Dinge zu verfertigen, ſobald die zunftlo-
Ä Äje # unternehmen, dieſelben Gegenſtände
erfertigen?
ZU "Ä Ausſtellungen ungeachtet, laſſen wir
dem Vf. gern die Gerechtigkeit wiederfahren, daſs
er im allgemeinen die Lehren der Nationalökonomie
in einem wiſſenſchaftlichen Zuſammenhange vorge-
tragen hat, und daſs wir urtheilen ſein Werk kön-
ne die Zwecke, die er dabey gehabt hat, ſehr gut
erreichen-
SCHÖNE KÜNST E.
STUTTGAar u. Tün1xGEx, in d. Cotta. Buchh.: Lie-
der von Karl Grüne/en. 1823. 118 S. 8.
Was es immer vielleicht auch, beſonders in un-
(arn Tagen, für einen jungen Dichter miſslich ſeyn
dürfte, bevor er ſich noch einen Namen durch ein-
zelne mitgetheilte Gedichte erworben, ſogleich mit
einer ganzen , wäre es auch kleineren, ammlung
vor dem Publicum aufzutreten: ſo gewinnt eben die-
fes doch auch von einer andern Seite her demſelben »
wenn er nur nicht ganz ohne Dichterberuf zu ſeyn
ſich beurkundet, wieder Vortheile. In Almanachen
und Journalen, wo jetzt bey der groſsen, wohl über-
groſsen Menge derſelben junge Dichter ihre Erſt-
ſinge niederzulegen ſo reiche Gelegenheit haben, ge-
ſchieht es leicht, daſs Verſuche noch unbekannter
Verfaſſer bey öffentlichen Beurtheilungen entweder
überſehen, oder kalt, wenn nicht gar unfreundlich
angezeigt werden, oft ſelbſt, wenn ſie durch ihren
Ä wahres Lob verdienen. Solche Erfahrungen
machen den jungen Dichter nicht ſelten muthlos,
und ſchrecken ihn ab, gerade den beſcheidenſten
am meiſten. Aber noch ein anderer Umſtand kann
ihn irre machen und ihm ſchädlich werden, wenn er
zufälliger Weiſe, oft nur, wenn er in einen dem Rec.
jetzt zuſagenden oder nach der Mode des Tages
ſich bequemenden Ton eingeſtimmt hatte, ſelbſt
durch minder bedeutende Erzeugniſſe zu frey-
gebiges Lob da oder dort einärmtet, daſs er jetzt ſei-
Äer urſprünglichen beſſeren Natur ungetreu in die-
fern fortfährt und ſeine wahre Kunſtbildung vernach-
läſſigt. Dagegen wer in ruhiger Stille eine Reihe
von Jahren an dieſer fortarbeitet, unbekümmert
jorerſt um die Stimmen von auſsen der innern Stimme
folgt, und dann als gereifter Jüngling, ehe er noch
durch einzelne Mittheilungen bekannt geworden iſt,
mit einer kleinen gewählten Sammlung von nach und
nach entſtandenen Erzeugniſſen ſeiner Muſe vor dem
Publicum beſcheiden auftritt, verſchafft ſich den
Vortheil, daſs eine unbefangene Kritik ihn jetzt als ei-
ne einzelne Erſcheinung ohne die ſtörende Geſellſchaft
Änderer, wie das bey periodiſchen Schriften der Fall
iſt, näher ins Auge faſſen, von mehreren Seiten her
prüfen und über ſeinen Geſammtcharakter und ſei-
Äen ganzen Werth und Beruf oder Nichtberuf zum
Dichter ein richtigeres Urtheil ablegen kann. Der
bisher noch ganz unbekannte Vf. dieſer vor uns lie-
genden Liederſammlung hat nicht zu befürchten,
daſs er auf dem von ihm gewählten Wege verlieren
wird, und wir glauben ihm die Zuſicherung geben
zu dürfen, ſeine Verſuche, die er hier das erſte Mal
ausſtellt, werden von der Kritik ſowohl als dem
Publicum mit freundlicher Liebe aufgenommen wer-
den. Es ſind zarte Anklänge eines gefühlvollen Her-
zens, und in den meiſten derſelben, er mag entwe-
der innere Zuſtände uns ſchildern, oder nach auſsen
bildend ſich mehr in gegenſtändlichen Darſtellungen,
wie in einigen Balladen und Romanzen ſich verſu-
çhen, ſpricht ſich ein gebildeter Sinn, ein gewandtes
Talent und ein Geiſt der Dichtkunſt, der nicht ſo-
wohl von auſsen in ihn übergegangen iſt, als aus
ihm ſelbſt ſtammt, wohlthuend aus. Mag auch die
Zeit und ein gewiſſer jetzt mehr herrſchender Ton
der Poeſie auf ihn eingewirkt haben – wer kann
ſich unabhängig von ſolchen Bedingungen, in der Ju-
gend zumal, ausgeben? – Mögen wir in den grie-
chiſchen Erzählungen (die freylich unter dem Titel
Lieder nicht paſſen, darum in einem Anhange auf-
treten) Äh und Pentheſilea (S. 11o – 114.) und
Antigone des Sophokles (S. 115–119.) an Schillerſche
Töne» in andern, z. B. Romanze von Eberhard
(S. 96-98), an andere zuweilen erinnert wer-
den» die eigenthümliche Auffaſſung des Gegenſtandes
wir doch auch hier nicht zu verkennen ſeyn. Am
meiſten Urſprüngliches aber glauben wir in den Lie-
dern ſelbſt gefunden zu haben. Sie ſind nicht alle
von gleichem Werth. Aber viele davon liebliche
Hauche eines liebevollen und liebenswürdigen Ge-
müths. Einige davon ſind nach Sinn – und Inhalts-
verwandtſchaft wie die Wanderlieder, Welt der Sterne,
Heimwehlieder, in eigene Klaſſen zuſammengereiht.
Unter dieſen haben uns die letztern, als die herz-
lichſten, am meiſten angezogen. Bey den erſten
glaubten wir etwas zu viel fremde Manier zu finden.
Auch ſtören in ſo kleinen Gedichten zumal falſche
Reime, wie brauſen, drauſsen: - - -
Wolken ziehen hin mit Brauſen, -
Und ſo ſchaurig weht die Nacht. - -
Iſts die laute Welt da drauſsen, -
Welche dich bekümmert macht.
Und: Yaterlands – Glanz (S. 61.) an Irene. In der
Welt der Sterne iſt die Anwendung der verſchiede-
nen Sternbilder doch zuweilen zu ſpielend und ge-
ſucht oder zu tändelnd, wie z. B. die Locken der Be-
renice, der Becher, auch Pegaſus; und wieder irren
hier Reime wie Muſe und Fjj (S. 74.) und weiſse
und Kreiſe. Lieder hingegen, wie Troſt in Einſam-
keit (S. 23.), Morgenempfindung (S. 24), die Sonne,
Ihr Blick (S. 26.), Bje (S. 17.), des Sän-
gers Herb/klage (S. 27.), als echte Lieder; Kinder
einer momentanen ſchönen Anregung, entſproſſen aus
lebendigem wahrem Gefühl, und zum Theilauch, wie
b ſinnreich gewandt, müſſen wir unbedingt
QD62.
----- 663 / 694 -----
817 3.
ZfS
-- 32Ö --- *
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1T UN G.
L I T ER A RI
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- "? » -
2"
N.„ wichtige Reiſebeſchreibungen, welche bey
Friedrich Fleifcher in Leipzig erſchienen und
für beygeſetzte Preiſe durch alle Buchhandlungen zu
beziehen ſind: - - -
1) Reiſe nach Braſilien in den Jahren 1817 bis 2c,
von Dr. von Spir und Dr. von Martius. 1ſter Bd.
gr. 4. 1823- 4 Rºhr - - -
Von der Prachtausgabe nebſt Atlas auf Imperial–
und Royal–Velin ſind noch einige Exemplare für den
Preis von 27 Rthlr. u. 2o Rthlr. 12 gr. zu haben, eben ſo
von folgenden dazu gehörigen Nebenwerken:
a) Spix Simiarum et Vespertiliomum Braſilien-
ſium ſpecies növa. Imper. Folio, mit 38 ill. Ta-
feln. 40 Rihlr.
b) Martius, Genera et Species Palmarum: Faſc. I.
Imp. Folio, mit 25 ill. Tafeln. 29 Rthlr. 12 gr.,
ſchwarz 15 Rthlr.
c) – I'lantae novae quas in Braſiliam colleg. Faſc. I.
Imp. 4°. 8 Rthlr. 12 gr., ſchwarz 5 Rthlr.
2) Sieber, F. Y., Reiſe von Cairo nach Jeruſalem,
nebſt Beleuchtung einiger heil. Orte. gr. 8. Mit
3 Kupfern. 1823. 1 Rihr 8 gr. Ein ſchöner Plan
von Jeruſalem dazu, 1 RUllr. 16 gr., Imper. Ve-
lin 2 Rthlr.
3) – – Reiſe nach der Inſel Creta im Jahr 1817.
2 Thle, mit 14 ſehr ſchönen Kupſern. gr. 8. 1823.
5 Rtllr. I 2 gr.
4) Scholz, Dr. J. M. -4., Reiſe nach Aegypten, Sy–
rien und Paläſtina im J. 1820–2 I. 2 Rthlr.
5) –– Bibliſch-kritiſche Reiſe in Frankreich, Ita-
lien und Griechenland. gr. 8. 1823. 1 Rthlr. 12 gr.
6) Roſs, Capitain John, Entdeckungsreiſe nach den
Polar – Ländern, mit 27 illum. Kupfern und Kar-
ten in Foliou. 4”.
9 Rthlr. Wohlfeile Ausgabe bloſs mit einer Karte
2 Rthlr. I2 gr.
Der dritte Theil der dramatiſchen Arbeiten des
Freyherrn von Seckendorf auf Zing./t erſcheint in den
nächſten Tagen, und enthält: 1) Pflicht und Gewiſ-
Ten, ein Trauerſpiel, metriſch bearbeitet von H. D.
2) Schach Lala, eine Poſſe in 2 Abtheilungen und
4 Aufzügen: 3) Anna von Sachſen, Trauerſpiel in
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Herabgeſetzter Preis bis Oſtern
O
December 18 23.
SC H E ANZEIGEN.
5 Aufzügen. Preis 1 Rthlr. 8 gr. durch Herrn Kol1-
mann in Leipzig und alle Buchhandlungen.
Counptoir für Literatur.
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig iſt ſo ede
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet: n
Lieb c h e n von Wald kron.
Von
Friedrich Kind.
Freund fchaftsgabe
- - für 1824.
Mit einem Titelkupfer von C. A. Schwerd geburth,
nebſt Muſikbeylage. Taſchenformat. Sauber gebunden
- - D– - *
in Futteral. - Preis 2o gr. N
Unter den dieſsjährigen Taſchenbüchern empfan–
gen wir von der Hand eines unſerer beliebteſten Schrift-
ſteller dieſe gewiſs Jedem höchſt willkommene Gade
da deren Inhalt eben ſo anziehend unterhält, als j
das iedliche Buch, ſeinem Zweck und der eleganej
Ausſtattung gemäſs, zu einem finnreichen Pfand der
Liebe und Freundſchaft vorzüglich eignet. Zwey Er-
zählungen, ſind hier zu einer verkettet; eine tragiſche
aus den Mittelalter und eine heitere aus der Jetzt-
welt, - die letztere gleichſam den Rahmen um die
erſtere bildend. -
An die Beſitzer von Becker's Weltgeſchichte.
- Den zahlreichen Beſitzern dieſes Werks wird die
Nachricht erfreulich ſeyn, daſs nun die Fortſetzung deſ-
ſelben erſchienen iſt, nämlich:
K. F. Becker's Weltgeſchichte.
Eilft er Band.
Auch unter dem Titel:
Geſchichte unſerer Zeit, ſeit dem Tode Friedrichs II,
von K. A. Menzel.
Erſter Band, bis zum Frieden von Campo Formio.
8. Preis: 2 Rthlr. 8 gr., fein Papier 2 Rthlr. 16 ST.
Bekanntlich führen die bisher erſchienenen zehn
Bände dieſes Werks die Weltbegebenheiten bis auf den
Tod Friedrichs II. und die Franzöſiſche Revolution
Die Geſchichte der ſeitdem verfloſſenen, ſo überaj
merkwürdigen Zeit erſcheint hier von der Hand eines
L (5) Man-
----- 664 / 694 -----
819 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
82o
Mannes, deſſen „Geſchichte der Deutſchen”, nach
dem Urtheil der Kenner, die Schickſale unſers Volks
zuerſt auf eine nicht bloſs durch Gründlichkeit und Ur-
theil, ſondern auch durch Form und Darſtellung aus–
gezeichnete Weiſe entwickelt hat. – Von dieſer Fort-
ſetzung (welche unter dem zweyten Titel auch ein für
ſich beſtehendes Werk bildet) übergeben wir hiermit
dem Publicum den erſten Band, welcher bis zum Frie-
den von Campo Formio geht, und welchem der zweyte,
bis zum Sturze Napoleon's führende, bald folgen und
das Werk völlig beendigen wird.
Duncker und Humblot in Berlin.
Unter der Preſſe befindet ſich:
Dr. J. C. L. Gieſeler Lehrbuch der Kirchengeſchichte
in 3 Bänden,
und wird der erſte Band zu Anfang nächſten Jahres er-
ſcheinen.
Bonn, im November 1823.
* -
-.
Prän umerations – Anzeige
für Lehrer und Schüler der Mathematik.
F. 24. Hegenberg's
vollſtändiges Lehrbuch der reinen Elementar-Ma-
thematik
- zum Gebrauch für Lehrer,
beſonders aber für Selbſtlernende und Examinanden.
gr. 8. in Vier Theilen. Berlin, bey Enslin.
Erſter Theil: Arithmetik und niedere Algebra. 5o2 S.
1821. 2 Rthlr. 6 gr.
Zweyter Theil: die Epipedometrie oder ebene Geo-
metrie. 69o S. mit 16 Kpfrn. in Fol. 1823. 4 Rthlr.
Dritter Theil: die Stereometrie oder körperliche
Geometrie. 344 S. mit 6 Kpfrn. in Folio 1823.
I Rthlr. I8 gr. -
Der vierte Theil, welcher das Werk beſchlieſsen
und etwa 40 Bogen mit 6 Foliokpfrn. ſtark werden
wird, iſt unter der Preſſe, und erſcheint beſtimmt
binnen einigen Monaten; der Preis deſſelben wird
etwa 4 Rthlr. ſeyn.
Dieſes Werk iſt in den Heidelberger Jahrbüchern,
in Seebode's kritiſcher Bibliothek und der Halliſchen
Literatur–Zeitung, ſo wie in mehreren andern kriti-
ſchen Blättern ſo günſtig beurtheilt worden, als Ver-
faſſer und Verleger es nur wünſchen können; die Hal–
liſche Lit. Zeitung bemerkt ausdrücklich: „ daſs es die
meiſten der gleichzeitigen ähnlichen Bücher überleben
werde." Gleichwohl iſt es noch lange nicht ſo ver–
breitet, als es zu ſeyn verdient. Viele haben mir die
Beſorgniſs geäuſsert, es möchte ins Stocken gerathen,
wie manche ähnliche Unternehmungen der neuern Zeit;
zu dieſer Beſorgniſs verſchwindet aber jeder Grund
durch die Verſicherung, daſs das ganze Manuſcript
zum vierten Theil bereits in der Druckerey iſt. – An-
dere fürchteten den zu hohen Preis. – Nun habe ich
zwar die Preiſe der einzelnen Theile ſo niedrig gefetzt,
daſs ſie jedermann für höchft billig wird erkennen müſ-
ſen, und ich kann ſie im Einzelnen nicht herabſetzen.
Gleichwohl möchte ich mich denen gefällig zeigen, de–
ren Kräfte die Summe von Zwölf Thalern überſteigt,
und erbiete mich daher, denjenigen, welche ſich das
JWerk zwiſchen jetzt und Oſtern 1824 anſchaffen wollen,
Jolches für Acht Thaler (alſo ein Drittel unter dem La-
denpreis) zu überlaſſen, ſo daſs ſie nur die jetzt ferti-
gen 3 Bände zu bezahlen brauchen, welche ſie auch
ſogleich durch jede Buchhandlung beziehen können,
und ſodann deu vierten unentgeldlich erhalten. Auf
dieſe Weiſe erleichtere ich den Ankauf ſo weit, als es
mir bey den groſsen Koſten, die ein ſolches Werk er–
fodert, nur möglich iſt. Ich kann dieſen Vortheil aber
nach Erſcheinung des vierten Bandes nicht weiter gel-
ten laſſen, und bitte daher die Liebhaber, ſich baldigſt
zu melden.
Berlin, den 1. December 1823.
- - Th. Chr. Fr. Enslin.
. .
Bey Tobias Löffler in Mannheim iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Euripides Werke, verdeutſcht von Fr. H. Bothe.
Ausgabe letzter Hand. 2ter u. 3ter Band. gr. 8.
6F1. oder 4 Rthlr., Schreibpap. 8 F1. od. 5 Rthlr.
8 gr., Poſtvelinpap. 6 Fl. od. 6 Rthlr.
Hiermit iſt dieſs Werk in ſeiner neuen Bearbei-
tung vollendet, über deſſen erſte Ausgabe ſich der un-
ſterbliche Herder im 4ten Theil ſeiner Adraſtea fol–
gend erklärt: „Wer die Griechen in ihrer Sprache
nicht leſen kann, leſe ſich Bothes Ueberſetzung des
Euripides laut vor. Ein erſter kühner Verſuch, denn
andere folgen mögen. In ihm wird ein Geiſt laut und
lebendig, an den uns eine ſchleichende Proſa-Ueber-
ſetzung kaum erinnert.
Bey
C. E. R o ſ e n b u ſch-
in
Göttingen
ſind bis zur Michalis–Meſſe 1823 nachſtehende Schrif-
ten erſchienen, und in allen guten Buchhandlungen
zu haben:
Eichhorn, J. G., Einleitung in das alte Teſtament. 4te
Original – Ausgabe. 1 – 3ter Band. Ord. Druck-
PR 7 Rtlhlr. 12 gr.
ÖÄ Bände auf weiſs Druckpap. 9 Rthlr.
(Zukünftige Oſter–Meſſe erſcheint der 4te und 5te
Band, welche von obigen nicht getrennt werden.)
Focke, Dr. C., Arithmetik überhaupt als auch im Ver-
kehr, oder: Vollſtändiges Rechenbuch für Schulen
und Selbſtunterricht, enthaltend: ſämmtliche im
gemeinen Leben vorkommende Rechnungsarten.
gr. 8. 1 Rthlr.
Hoeck,
----- 665 / 694 -----
821
A2
Num. 320. DECEMBER 1823.
Hoeck, Dr. K., Kreta. Ein Verſuch zur Aufhellung
der Mythologie und Geſchichte, der Religion und
Verfaffung dieſer Inſel, von den älteſten Zeiten bis
auf die Römer–Herrſchaft. Erſter Band. Mit einer
Karte und zwey Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Kobbe, Dr. P. v., Abriſs einer Geſchichte des König-
reichs Hannover und des Herzogthums Braunſchweig.
gr. 8. 16 gr.
Schmitz, Dr. B., engliſche Sprachlehre nebſt einem
vergieichenden Wurzelwörterbuche für Schulen und
Selbſtlehrer. 8. 1 Rthlr. -
– – Wörterbuch der deutſchen und engliſchen Spra-
che für Anfänger, die ſich im Ueberſetzen und in
der Etymologie der Wörter üben wollen. 8. 8 gr.
Stäudlin, Dr. C. F., Geſchichte der Vorſtellungen von
der Sittlichkeit des Schauſpiels. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wolper, Dr. A. F., kleine Schulgrammatik für ge-
borne Deutſche. gr. 8. 8 gr.
Neue Gedichte.
In der Schüppel’ſchen Buchhandlung in Ber–
lin ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Mont eng laut, Henriette von, geb. v. Cron –
/tain, Nordlands Haideblüthen. 8. 1 Rthlr.
4 gr.
Bey Ernſt Fleiſcher in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet:
Orphe a.
T a ſ c h . e n b u c h
für I 824.
Erſter Jahrgang.
Mit acht Kupfern nach Heinrich Ramberg, zu Frie–
drich Kind’s und Maria von Weber’s
Frey“ fc h ü tz e n.
Taſchenformat. Gebunden mit Goldſchnitt, in Futteral.
Preis: 2 Rtlhlr. Conv. od. 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Im nächſten Jahrgang folgt von Weber's neueſter Oper
„ Euryanthe" eine ähnliche Kupfergallerie.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
JV. Scott's ſämmtliche Romane.
Band 1 – 51.
Dieſe 51 Theile enthalten in guten und vollſtän-
digen Ueberſetzungen:
1) Guy Mannering; von W. Gerhard, 5 Theile.
2) Der ſchwarze Zwerg; von E. Berthold, 2 Thle.
Ivanhoe; von E. von Hohenhauſen, 4 Thle.
Z) Der Seeräuber; von Dr. H. Döring, 5 Thle.
) Das Herz Midlothian's; von S. May, 5 Thle.
6) Das Kloſter; von Dr. F. Diez, 4 Thle.
7) Der Abt; von H. Müller, 4 Thle.
8) Waverley; von MI. C. Richter, 4 Thle.
9) Die Presbyterianer; von E. Berthold, 4 Thle.
1o) Der Alterthümler; von Dr. H. Döring, 4 Thle.
11) Robin der Rothe; von H. Schubert, 4 Thle.
12) Montroſe und ſeine Gefährten; von H. von Ion-
tenglaut, 2 Thle.
In 4 Wochen wird ſertig:
13) Kenilworth; von E. von Hohenhauſen, 4 Thle.
Jeder Theil dieſer, auf ſchönem Schweizerpapier
correct gedruckten, Taſchenausgabe, mit einem Titel-
kupfer, koſtet 8 Groſchenroh, und 9 Groſchen geheftet
im Subſcr. Preis; um auch dem Unbemittelten den An-
kauf zu erleichtern, erlaſſen wir für dieſen billigen
Preis auch jeden einzelnen Roman.
Die wenigen noch rückſtändigen, ſo wie die etwa
ſpäter noch erſcheinenden, Romane des ſo allgemein
beliebten Schotten werden ſämmtlich in unſerer Aus-
gabe aufgenommen.
Zwickau, im November 1823.
Gebr. Schumann.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey J. D. Meuſel u. Sohn in Coburg ſind fol–
gende gebundene Bücher (ſämmtlich gut conditionirt)
um beygeſetzte im 2o Fl. Fuſs berechnete Preiſe zu
haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten, herausgeg. von
Guimpel u. Willdenow. 2 Bde. Mit 216 illum. Kpfrn.
Berl. 815–2o. gr. 4. 42 Rthlr. – Abul–Pharii Hi–
ſtor. Dynaſtiar. arab. et lat. Ed. Pocock. Oxon. 663. 4.
5 Rthlr. – Alcuini, B., Flaccii Albini, ſ. op., cura
ac ſtud. Frobenii. II Tomi. Ratisb.777. Fol. 5 Rthlr.
12 gr. – Biblia latina per Ant. Koberger. Norimb.
478. Edit. rar. Fol. 12 Rthlr. – Allgem. deutſche
Bibliothek, VJahrg. 1765 – 1806. Mit Anh. u. Regiſt
Berl. u. Stett. 8. 45 Rthlr. – Blackwelliſches Kräu–
terbuch. Iſtes bis 6tes Hundert. Mit illum. K. Nürnb.
57 – 73. Fol. Schreibpap. 3o Rthlr. I 2 gr. – Bo–
Ä. Ä # 675. Fol. s Rthlr. –
Boehmeri Conſultation. et deciſion. jur. III Tomi feu
VII Part. Hal. 733–54. Fol. 4 Rthlr. – Ejusd. Jus
eccleſiaſt. Proteſtant. VTomi. Götting.740. 4. 3 Rthlr.–
Böhmer's Handbuch der Naturgeſchichte u. ſ. w. 5 Thle.
Leipz. 785–89. 8. 3 Rthlr. 12 gr. – Bourget, D. L.,
chemiſches Handwörterbuch. 6 Bde. Berl. 802–5. 8.
2 Rthlr. 16 gr. – Broweri et Maſſenii Annales Tre-
virenſ. II Tomi. Leod. 67o. Fol. 4 Rthlr. 12 gr. –
Büſching's Erdbeſchreibung. 13 Thle. Hamb. 781 –
803. 8. 5 Rthlr. 8 gr. – Deſſen Magazin für die Hi–
ſtorie u. Geographie. 22 Thle nebſt Canzlers neuem
Magazin. Leipz.790. 4. II Rthlr. – Catalogus Bi-
bliothecae Brühlianae. 4 Tomi. Dresd. 750–56. Fol.
4 Rthlr. – Chemnitz, ausführl. Abhandl. von den
Linksſchnecken. Mit illum. Kpfrn. Nürnb. 786. 4.
4 Rthlr. 12 gr. – A. a St. Clara, Judas der Erz-
ſchelm. 4 Thle. Salzb.692 –709. 4. 3 Ruhlr. 12 gr. –
Cor-
----- 666 / 694 -----
323 A. L. Z. Num. 32o.
DEcEMBER 1823. 324
Corpus jur. civilis, c. not. Gothgfredi et varior. edid.
S. an Leuten. Antverp. 726. Fol. 7 Rthlr. 8 gr. –
1dem liber in IV part. diſtinct. a Gothofredo. II Toni.
Francof. 663. Fol. 5 Rtllr. 8 gr. – dem liber,
c. not. varior. ed. Gothofredo. II Voll. Colon.756. Fol.
- Rthlr. – Idem liber, c. not. Gothofredi. II Voll.
Ämr. Elsev. 663. Fol. 12 Rthlr. – Idem liber, e.not.
Gotho/redi. Lipſ. 720. 4 maj. 8 Rthlr. – Epheneri-
den, allgem. geograph. - herausgeg. von Bertuch. Jahrg.
1806–1816. Neue Ephemeriden. Jahrg. 1817 - 19.
Miit Kpfrn. u. Karten. Wein. 8. 4o Rthlr. – Iſchen-
Äjaj 9 Bde., Berl. u. Stett. 788. 8.
8 Rühlr. – Falkenſteins Nordgauiſche Alterthümer
u. Mierkwürdigkeiten. 4 Thle. Schwab. 734–89. Fol.
3 Rthlr. – „Flora, oder botaniſche Zeitung. 5 Jahr-
änge in 20 Bden. Regensb: 818–22. 6 Rºhr-, Fu-
jet, J. A., de Murivis, c. ſig. Rom.752. 4. 3 Rthlr. –
Gallerie der Welt, in einer bildl. Darſtell. von merkw.
Ländern u. f. w., herausgeg. von Rumpf u. Bartholdy.
19 Hefte. Mit Kpfrn. Berl. 797–805. 4. 8 Rthlr. –
Gattereri, Hiſtor illuſt. gent. Holzſchuherianne, c. mult.
figg. Norimb.755. Fol. 1 Rthlr. 12 gr.-Gºltzii, H.,
Sicilia et magna Graecia ſ. hiſt.urb. et Ä Graec. etc.
Fjusd. Siciliae hiſtor, poſter. c. ſig. Brig. Fland. 576.
Fol. 4 Rthlr.– Göttingiſche gelehrte Zeitung von 1753
bis 1§14. 8. 28 Rthlr. – Hirſchfelds Theorie der
Gartenkunſt. 3 Bde. Mit Kpfrn. Leipz.779. 8o. 4.
3 Rthlr. – Hiſtoria et comment. academ. elect. ſcien-
ar. et eleg. litter. Theodoro–Planlinae. 7 Vol. c.tabb.
Mannh. 766 – 94. 4. 8 Rthlr. 12 gr. – Hollandre,
Abrg d'hiſtoire naturelle des quadrup. vivipares et
des oiſeaux. IV Tomes av. IV vol. des planch. Deux-
Tonts 790. pap. collé. 8., 10 Rhlr: 12 gr. – Jenichen,
Theſaurusjür. feudal. III Tomi. Francof. 750-54. 4.
1 Rthlr. 20 gr. – Krünitz, ökonom. technologiſche
Encyklopädie. 127 Thle. Mit Kpfrn. Ber.773 – 89.
8. 118 Kthlr. – Kruſe, Atlas zur Geſchichte aller
europ. Staaten. 1 – 4te Liefer. Mit illum. Karten. Ol–
denb. u. Leipz. 803 – 18. Fol. 8 Ruhlr. – Leyſeri
Meditationes ad pandectas: XI Voll. Ä - 48. 4.
7 Rthlr. – Lightfooti Opera omnia, ed. Leusdenii.
iI Tomi. Franeq. 699. Fol. 3 Rthlr. 4 gr. – Allge-
meine Literatur – Zeitung vom J. 1785 – 1819. nebſt
Ergänzungsbl. Halle. 4. 66 Rthlr. – Jenaiſche Lite-
ratur–Zeitung vom J. 1804–1819. nebſt Ergänzungs-
u. Intell. Bl. Ä 4. 28 Rthlr. – Lünig, Corpus jur.
Saxonici. Lipſ. 72.4.2 Foliobde. 4 Rihlr. – Magazin
der äſthet. Bötanik von Reichenbach. 1–9tes Heft. Mit
illum. Kpſrn.
Miscellen a. d. neueſten ausl. Literatur von 1814–22.
8. 13 Rthlr. – Nicolais Reiſe durch Deutſchland und
die Schweiz. 12 Thle. Mit Kpſrn. Berl. 783 – 96. 8.
4 Rhlr. – Oſtindiſche Miſſions–Berichte. 1–72fte
Contin. Halle. 735–50. 4. 3 Rthlr. – Pütters aus-
erieſ. Rechtsfälle. 16 Thle. Götting. 768–809. Fol.
1o Rthlr. 12 gr. – Rºſel's Inſectenbeluſtigung. 4 Thle,
nebſt Kleemann's Beyträgen dazu. 2 Thle. Mit illum.
Leipz. 821. 22. 4. 4 Rthlr. I2 gr. –
Kpfrn. Nürnb.746–93. 4- 3o Rthlr. - Schkurs
Deutſchlands kryptogan. Gewächſe. 1–9tes Heft. Mit
illum. N. Lpz. 804–1o. 4. 18 Rthlr. 12 gr. – Sturm,
Deutſchlands Flora, in Abbild. nach der Natur. 1 – 3te
Abtheil. in 63 Heften. Mit illun. K: Nürnb.799–823.
12. 44 Rthlr. – Tiefenthaler, hiſtor. geograph. Be-
ſchreib. von Hindoſtan u. f. w. Mit K. u. Kart. 3 Thle.
Gotha 785–87. 4. 7 Rthlr. – Yicil, die Kunft auf
Glas zu malen. 3 Thle. Mit v. Kpfrn. Nürnb.779–
80. 4. 2 Rthlr. – Yofs, die Zeiten. 1813 – 18.
Leipz. gr. 8. 9 Rthlr. 8 gr. – Wernheri, ſel. Obſer–
vat. ſor. X Partib. antehac comprehenſ una c. Suppl.
et repert. lII Tomi. Jenae 756. Fol. 4 Rthlr. 2o gr. –
I'icle/i, Jo., Dialogorum libri IV. I. l. 525. 4. lib.
rar. – Huſſi, Jo., Operum ab Oth. Brunfelſo col-
lect. et in Ill Tomosdigeſtor. collect. antiq. et rar. f. .
et a. 4. – Proceſſus Conſiſtorialis Inartyrii Joh. Hu//
ſ. l. et a. 4. – Ye/elii, Jo., Farrago rerum theolo-
gic. uberriina etc. . . et a. 4.12 Rthlr. – JFoltmann,
Geſchichte u. Politik. 18o –5. Berl. 8. 7 Rthlr. –
Zeitgenoſſen. I – 18tes Heft. Leipz. 816 – 20. 8.
7 Rthlr.
Zugleich zeigen wir noch an, daſs bey uns fol–
gende Verzeichniſſe unſerer antiquariſchen Bibliothek
fertig geworden und durch alle Buchhandlungen gratis.
zu erlalten ſind:
VI. Verzeichniſsgebundener Bücher, enthält: grie–
chiſche und römiſche Klaſſiker, Lexica und an–
dere in die Philologie einſchlagende Schriften.
2o1 I Numern. . -
VII. – – enth.: Werke in ſranzöſiſcher, italie-
niſcher, engliſcher u. a. Sprache. 3245 Numern.
VIII. – – (welches in einigen Wochen fertig
wird) enth.: Romane, Schauſpiele, Gedichte,
Almanache u. ſ. w. 4ooo Numern.
III. Au ction en.
Den 12ten Januar 1824 u. folg. Tage wird in Halle
eine bedeutende Sammlung von Büchern aus allen
Wiſſenſchaften öffentlich verſteigert. Aufträge hier-
zu – in portofreyen Brieſen und gegen Sicherſtellung
wegen der Bezahlung – ſind geneigt folgende Herren
zu übernehmen: In Berlin: die Hnn. Bücher – Com-
miſſionäre Jury und Suin. – In Erfurt: Hr. Auctio-
nator Siering. – In Hannover: Hr. Antiquar Gſel–
lius. – In Jena : Hr. Auctionator Baum. – Ä Leip–
zig: die Hnn. Magiſter Grau u. Mehnert. – In Mar–
burg: Hr. Buchhändler Krieger, – und in Halle,
auſser dem Unterzeichneten: Hr. Antiquar Weidlich –
bey denen auch überall das reichhaltige Verzeichniſs
davon zu haben iſt.
Halle, im December 1823.
J. Fr. Lippert, verpfl. Auctionator.
----- 667 / 694 -----
82s
826
– 32I –
A LL GE ME IN E L IT E RATUR - ZEIT U N G.
December 1823.
ERDBE SCHREIBUNG.
Lowpon: Narrative of a journey to the /hores of
Polar Sea in the years 1819 82o, 1821 and
1822 by John Franklin. With an appendix
on various ſubjects relating to ſcience and natu-
ral hiſtory. 1823. 768 S. 4. Mit KPfrn. und
Karten.
Ka Nation auf der Erde hat ſo viele Verſuche
gemacht, um eine nordweſtliche Durchfalirt
zu erzwingen, als die Britiſche. Wenn auch die
Anſtrengungen der Männer, die ſie mit dieſem Un-
ternehmen beauftragte, durch nie zu beſiegende Hin-
derniſſe der Natur vereitelt wurden, und nicht aus-
zuführen ſtand, was ihnen aufgegeben war, ſo bleibt
es doch immer in den Annalen der Geſchichte ein
ehrenvolles Denkmal für die Nation, die mit ſo vie-
len Koſten das Wagſtück, die Pforten des Eiſes zu
durchdringen, unternahm, und nie wird es verkannt
werden, was Erdkunde, was Naturgeſchichte und
Phyſik dadurch gewonnen haben.
Parry's frühere Reiſe hatte unwiderleglich dar-
gethan, daſs das Feſtland von Amerika von den
Nordpolarländern durch ein Meer oder einen Mee–
resarm getrennt ſey: es galt nun noch die Frage zu
Iöſen, ob dieſes unter dem Fluche der eiſigen Zone
belegne Meer auch für die Schifffahrt eine Durch-
fahrt darbiete, und damit die lange beſchwerliche
Schifffahrt um das Kap Horn zu vermeiden ſtehe?
Wem konnte nun dieſe Unterſuchung mit gröſserer
Zuverſicht in die Hände gelegt werden, als eben dem,
der das erſtere Problem glücklich gelöſt hatte? Parry
erhielt den (nun ebenfalls erfolglos ausgeführten)
Auftrag, mit einem neuen, mit der gröſsten Sorg–
falt ausgerüſteten Geſchwader in die Polarmeere aus-
zulaufen, und um ſeine Unterſuchungen zu erleich-
tern, wurde zugleich eine Landexpedition veran-
ſtaltet, die an den Küſten des nördlichen Arnerika
heraufgehn und dieſe aufnehmen ſollte. Mit dieſer
Expedition wurde Lieutenant Franklin beauftragt:
ſeine Beſtimmung lautete, daſs er von Yorkfort aus
ſich durch das weſtliche Binnenland an das Geſtade
des Eismeers begeben, und mit Party in Verbin-
dung ſetzen ſollte, zu welchem Ende beiden die nö–
thigen Signale mitgetheilt wurden. Ihm wurden als
Arzt und Naturforſcher Dr. Richardſon, als Zeich-
ner Hr. Hood und als Führer und Dolmetſcher Hr.
Back zugegeben. Franklin ging am 23. May 1819 zu
Graveſend an Bord eines der Hudſonsbaygeſellſchaft
zugehörigen Schiffes.
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Wir eilen über die Fahrt durch den O
durch die Eisberge der Hudſonsſtraſse, „Ä.
Schiff bey dem Saddlebackeilande vor Änkj ging
und mit einer 200 Köpfe ſtarken Kolonie Eskij
die vom Feſtlande herüberkam, einen kleinjº
del eröffnete, und durch das Hudſonsmeer hinweg.
Am 30. Aug. legte ſich daſſelbe vor die Mündung des
Hayfluſſes, an welchem Yorkfort, die Hauptfakto–
rey der Hudſonsgeſ: 1? Meilen vom Meejr
57°9'3“Br. und 285° 12 L. belegen iſt, vor Aj
und noch an demſelben Tage begab ſich der Vf j
das Fort, wo er auf das Freundſchaftlichſte aufge-
nommen wurde. Nach einer Anweſenheit vonej–
gen Tagen verlieſs er daſſelbe, ſchiffte ſich j
Hay ein, der unter 56°19' Br. durch den Zuſammenfluſs
des Steel und der Shanatawa gebildet wird, verfolgte
den Steel ... der aus dem Hill und Fox entſteht, ging
auf dem Hill durch den Knee – und Holeyſee, an
welchem letztern Oxford Houſe belegen iſt, j auf
dem Wipinapannis nach dem Whitefallſee und Hj.
Yen unter 54“ 2o Br., den er am 1. Octbr. erreichte.
Von hier muſste das Gepäck über einen I,3oo Yards
langen Trageplatz auf den Echemannisflüfgefj
werden, der mit dem Seefluſſe zuſammenhängt
Letzterer führte ihn in den Great – Ray – Green Ä
Ädem der Winnipeg nach Norway Hoj
einer Hudſonsfaktorey, die unter 53°41“38“ Br. j
279"33 L. errichtet iſt. Der Vf. beſchreibt nun ſeine
Herauffahrt am nördlichen Ufer dieſes bejcj
chen See und auf dem Saskatſchawan, deſſej-
tritt in den Winnipeg die Straſse von Canadajh
dem Athabaſcaſee durchkreuzt. Am 20. Oj
ſtellten ſich die Vorboten des ſtrengen Winters en
und der Vf muſste eilen, um vor deſſen Eintrij
Cumberland Houſe zu erreichen: am 2. verlieſs er
den Saskatſchawan und kam auf dem Littlefj
den Fichteninſelſee, an deſſen öſtlichem Ufer Gjmj
berland Honſe belegen iſt, wo ſowohl die Hudſj-
als Nordweſtgeſ. Faktoreyen beſitzen. Da die j
eſſen beider Geſellſchaften ſich lediglich um den
Pelzhandel drehen, ſo beſtehen ſtete Reibu -
ſchon öfters in Thälichkeiten Ä
und gerade jetzt war die Spannung ſtärker Äj jj
Doch hatte dieſer Umſtand auf die Reiſe des Vfs
keinen Einfluſs: die Agenten beider Geſellſchaftj
beſtrebten ſich vielmehr ihn zuvorkommend zu be-
handeln, und in Allem, was ihm Noth that, zu j
teſtzen. Nachtheiliger war dagegen, daſs ſeit
2 Jahren unter den Indianern des jſtlichen Bin-
nenlandes der Keuchhuſten und die Maſern epide-
M (5) miſch
----- 668 / 694 -----
827 ALLG. LITERATUR – zEITUNG s2s
miſch geweſen waren, und dieſe Krankheiten nicht
allein eine Menge weggerafft, ſondern auch die Jäger
verhindert hatten, ihren gewöhnlichen Beſchäfti–
gungen nachzugehn; daher unter ihnen ein furcht-
barer Mangel an Lebensmitteln eingetreten war, der
auch bey den britiſchen Faktoreyen fühlbar wurde.
Es fiel deshalb manchen derſelbén unmöglich, für
den Vf, und deſſen Reiſegeſellſchaft den nöthigen
Proviant aufzutreiben.
Cumberland Houſe, wo der Vf, den Winter ab–
wartete, liegt unter 53°56'4o“ Br. und 275° 18“ L.,
ſein Gebiet erſtreckt ſich über ein niedriges Land
von mehr als 95o Qu. Meilen, von den Krihs oder
Crees bewohnt, aber auf demſelben jagen nur 15o In-
dianer und die ganze Volksmenge kann mithin nicht
über 5oo Köpfe betragen und doch finden dieſe kaum
hinlängliche Nahrung, da an Speiſewilde kein Ueber-
fluſs iſt. Dr. Richardſon, der ſich längere Zeit auf
Cumberland Houſe aufgehalten hat, theilt uns im
3ten Kapitel eine ausführliche Schilderung über dieſs
ſanfte und gutmüthige, aber auch eitle, unbedacht–
fame und träge Völkchen mit, wobey wir ihm aber
nicht folgen können. Nach ihm zerfallen die Natio–
nen des ganzen oder vielmehr des britiſchen und
nordamerikaniſchen Amerika's in 3 groſse Familien:
1) in diejenigen, welche die Floridiſchen Sprachen
reden; dahin gehören die meiſten Volksſtämme im
ſüdlichen Nordamerika, die Kricks, Schickaſaer,
Schoktaer, Scherokeſen u. a., 2) in die Irokeſiſchen
Sprachgenoſſen; dahin werden die 6 Nationen, die
Wyandoter, Nadomeſſer und Aſſinopaytuken oder
Steinindianer gerechnet, und 3) in diejenigen, die
das Lenni Lenapé reden. Dahin gehören die Krihs
oder, wie ſie die Franzoſen nennen, Kniſtinoer und
die verſchiedenen Stämme der Schepewyans. Die–
fe Eintheilung der amerikaniſchen Volksſtämme
iſt, weit einfacher, als die Adelungſche: Krihs und
Schepewyans treten nun zu einem Volksſtamme zu
ſammen, und wirklich weicht auch ihr Dialect nur
wenig von dem der Schepewyans ab und hat einer–
ley Wurzelworte, die nur in dem Munde des Krih
anders klingen, als in dem des Schepewyans. Die
Religionsbegriffe der Krihs ſind höchſt abenteuer-
lich: Zauberer ſpielen unter ihnen eine bedeutende
Rolle. – Cumberland Houſe oder das Etabliſſement
der Hudſonsgeſ enthält 30 Mann Beſatzung, eben
ſo hoch mag ſich die Zahl der Weiber und Kinder
belaufen, da die canadiſchen Hausbedienten und Sol-
daten häufig indianiſche Weiber nehmen, woraus
Miſchlinge oder Meſtizen entſpringen, die gegen-
wärtig die Hauptbevölkerung der Pelzfaktoreyen
ausmacht: das Haus der Nordweſtgef. iſt ſtärker be–
völkert und beſetzt. Beide nähren ſich hauptſäch–
lich von Pamminkan oder eingepökeltem und mit
Talge verſetzten Rindfleiſche, das auf den Lebens-
mittelfaktoreyen zubereitet und in lederne Säcke ein-
edrückt wird, in welcher Geſtalt es das vornehm-
te Nahrungsmittel aller Pelzhändler ausmacht, dann
von Gänſen und Fiſchen, auch hat man um Cumber-
land Houſe ſchon Kartoffeln angepflanzt. In ge-
wöhnlichen Jahren tritt kein Mangel an Lebensmit-
teln ein, der aber in einigen doch ſchon fühlbar ge-
weſen ſeyn ſoll. Das vornehmſte Eſswild ſind Muſe –
und Rennthiere, der Büffel geht nicht mehr bis
hierher herauf: Pelzwerk liefern Biber, verſchie–
dene Arten von Füchſen, Wolverenen, graue cana-
diſche Wölfe, die ſich zuweilen mit Hunden begat–
ten, rothe und ſchwarze Bären, Luchſe, Marder,
Fiſcherwieſel, Minxe, Ottern und Biſamratten.
Am 18. Januar 182o verlieſs der Vf. Cumberland,
um ſich nach dem im S. W. belegnen Carlton zu be-
geben. Die Reiſe geſchah längs dem Saskatſchawan
und zwar des noch fortdauernden Winters wegen
auf Schlitten, die durch Hunde gezogen wurden,
und war mit groſsen Schwierigkeiten verknüpft, da
man der Stromſchnellen wegen häufig den Fluſs ver-
laſſen und Schlitten und Gepäck über ſteile Hügel
tragen muſste, auch Franklin noch der Schneeſchuhe
mit ihrem Gewichte von mehr als 2 Pfunden nicht
gewohnt war. Die Kälte war das Wenigſte, womit
er zu kämpfen hatte: mehr der Mangel an Lebens-
mitteln, da die Schlitten nur 300 Pfund mitzuneh-
men vermocht hatten, und Wildprett ſelten aufſtiefs.
Am 30. Januar wurde Carltonshouſe erreicht, wo
ebenfalls beide Geſ. Faktoreyen beſitzen: es liegt
unter 52°50'47“. Br. und 271° 22 L. in einiger Ent-
fernung vom Saskatſchawan und iſt ſchon mit Korn-
und Kartoffelfeldern umgeben, die reichliche Aern-
ten gewähren. Hier lernte der Vf, die Steininianer
oder Affyopaytuken kennen, die neben den Krihs
wohnen und zahlreicher, als dieſe, aber mit ihnen
verbündet ſind. Die Zahl der zu Carlton Houſe ge-
hörigen Krihs giebt Richardſon auf 45o Köpfe an.
Die im W. dieſer beiden Stämme wohnenden India-
ner führen insgeſammt den Namen der Sklavenindia-
ner, unterſcheiden ſich aber in 5 beſondre Nationen:
1) die Fallindianer 475; 2) die Schlammfluſsindia-
ner 4oo; 3) die Blutindianer 3oo; 4) die Schwarz-
füſser 350 und 5) die Saſſis 150 Zelte ſtark. Carl-
ton Houſe wird, wie la Montée, Fort Auguſtus und
Edmonton, ſämmtlich am Saskatſchawan, als Le-
bensmittelspoſten betrachtet, wo vorzüglich Pammin-
kan zubereitet wird, doch handelt man auch einiges
Pelzwerk ein.
Zu Carlton Houſe erholte ſich Franklin von den
Beſchwerden der letztern Reiſe, und verlieſs es am
8. Februar, um ſich nach Isle à la Croſſe nordwärts
zu begeben. Auf dieſer Reiſe, die über den Iroke-
ſen – und ſtinkenden See nach dem Biberſee führte,
ſahen die Reiſenden ſchon die Vorboten des nahen-
den Frühlings, obgleich noch häufig Schnee fiel und
die Flüſſe fortdauernd die Eisdecke führten: am
grünen See fanden ſie 2 Poſten beider Geſ» bey wel-
chen ſie eine freundſchaftliche Aufnahme, aber auch
die unangenehme Nachricht erhielten, daſs im Di–
ſtrikte Athabaſco, wohin nun ihre nächſte Reiſe
ging, groſser Nahrungsmangel herrſche. Am
23-
----- 669 / 694 -----
829 : Num. 321. DECEMBER r823. 839
-
23. Febr. erreichten ſie die beiden Faktoreyen von
Isle à la Croſſeſee, wovon das der Hudſonsgef. unter
55 25 35“ Br. und 269° 43“ L. b legen iſt. Die Isle
äla Öröſe hat den Namen daher, weil ſich daſelbſt
vormals die Indianer verſammelten, um ſich mit dem
Kreuzſpiele zu beſchäftigen. Der See, worauf ſie
liegt, hat Ueberfluſs an der Fiſchart rittje , die
ein vorzügliches Ä mittel der Ä
mie von 2 oder 3 Monaten das
gebt, und mit Ausnah
ganze Jahr über zu haben iſt. Hier bemerkten ſie am
. März ein äuſserſt glänze des Nordlicht,
. . ! : - T - 2 - 3 : -- *
- - Am 5. März verlieſsen ſie Isle à la Croſſe und
gelangten nöch immer auf Schlitten über den klaren
See an den Büffelſee, wo die Nordweſtgeſ. eine
Faktorey hat. - Auch am Methyeſee ſtehen unter
56°24 26“ Br. und 268° 11 L. Blockhäuſer von beiden
Geſ.; das Land hinter dieſem See gewinnt längs dem
klaren Waſſerſee ein höchſt maleriſches Anſehn: auf
der Nordſeite zieht eine hohe Bergreihe von Kalkſtein-
formation hin, im S. begleitet ihn eine Hügelreihe
von 6oo Fufs Höhe, worauf viele rothe Bären und
Muſethiere ihre Wohnung haben. Unter 56° 30“Br.
vereinigt ſich das Waſſer des klaren Waſſerfluſſes
mit dem des Biche, und ſtrömt ſodann vereinigt un–
ter dem Namen Athabaſca (Athapeſcow) weiter. An
dieſem breiten Strome liegt Pierre au Calumet, wo
ebenfalls Faktoreyen beider Geſ. errichtet ſind: das
Haus der Hudſonsgeſ. unter 47°24'6“ Br. Von die-
ſem führte ſie ein Indianer den Strom entlang bis
zum Athabaſcaſee nach dem Fort Chipewyan der
Nordweſtgef., das ſich unter 58° 42'38“ Br. und
266° 16“ L. erhebt. Hier hielten ſie ſich bis zum Ju-
lius auf, und trafen die Zurüſtungen zu ihrer wei-
tern Reiſe nach N.; hier wurde die Reiſegeſellſchaft
durch die Hnn. Richard/ön und Hood verſtärkt,
welcher letztre ſeine Reiſe, die er auf einem andern
Wege, als Franklin machte, ſeinen Aufenthalt bey
einer Indianergeſellſchaft, ſeine Fahrt auf dem Miſ–
finippi oder Churchill mit ſeinen vielen Seen, die ge-
wiſs ein ſchätzbarer Beytrag zur Berichtigung der
Karte von dieſer terra incognita liefert, indem ſie
den gewöhnlichen Zug der Pelzhändler von Cumber-
land Houſe nach Isle à la Croſſe niederlegt, und
ſeine weitre Reiſe nach Fort Chipewyan im 6ten Ka-
itel erzählt; hier lernten ſie auch die Chipewyer
öder Schepewyans, mit welchen ſie nun in Berüh-
rung traten, zuerſt kennen. Dieſer weit verbreitete
Volksſtamm bewohnt die groſsen Ebenen zwiſchen
dem Athabaſca – und Sklavenſee: er hat Ueberfluſs
an Lebensmitteln, da das Rennthier hier eigentlich
zu Hauſe gehört, in deſs iſt es doch nicht ſehr zahl-
reich, und nach Fort Chipewyan Jiefern nur 240 Jä-
ger Pelzwerk. Da die Chipewyer ſchon durch
Hearne und Mackenzie ausführlich geſchildert ſind,
ſo fügt Franklin nur einzelne Züge zu den Nachrich–
ten dieſer beiden ältern Reiſenden hinzu. Am 18. Ju-
lius ſchiffte ſich die Reiſegeſellſchaft zu Fort Chipe-
wyan auf dem Sklavenfluſſe ein, und erreichte am
24.Juliusden groſsen Sklavenſee, an deſſen öſtl.Ufer die
Nordweſtgeſ. unter 61° 11“ 8“ Br. und 263°43“ L. auf
Muſethiereilande eine Niederlaſſung, und die Hud-
ſonsgeſ am Geſtade des Fort Reſolution beſitzt. In
beiden fanden ſie jedoch, wie ihnen ſchon vorher
verkündigt war, wenige Lebensmittel: die Bewoh-
ner der Forts müſſen ſich meiſtens von Fiſchen näh-
ren, und auch daran war kein Ueberfluſs; Wälder
iebt es in der Gegend nicht, und die Feuerung be-
teht allein aus Treibholze, das ſich an den Ufern
des Sees anſetzt. Am 27. Julius ſchifften ſie weiter,
befuhren das fülliche Ufer des Sees bis zur Felſen-
inſel, die aus bloſsem Gneuſs beſteht, gingen durch
die Gruppe der Rennthierinſeln bey der Isle à la Ca-
cha vorbey und kamen am 29. zu Fort Providence an:
Dieſs Fort liegt unter 62° 17“ 19“ Br. und 263°
25“ L. am nordöſtlichen Geſtade des Sklavenſees.
Hier vermehrte ſich die Reiſegeſellſchaft durch den
Pelzhändler Wenzel und durch den Dolmetſcher
Adams, auch machten ſie hier die Bekanntſchaft mit
dem Indianerhäuptling Akaitſcho oder Groſsfuſs,
einen Schepewyer, der ihnen ſeine Mitwirkung und
Unterſtützung auf ihrer Weiterreiſe anbot, und vor-
züglich ſie mit Wildprett zu verſorgen verſprach,
ein Anerbieten, das mit der gröſsten Bereitwillig-
keit angenommen wurde. Am 2. Auguſt ging die
Geſellſchaft auf dem Yellow Knieffluſſe vorwärts: ſie
war auf 25 Mann angewachſen, worunter 5 Officiere
Franklin, Richardſon, Back, Hood und Wenzel, 1 bri-
tiſcher Matroſe Hepburn, 17 Canadier als Reiſediener
und 2 Dolmetſcher. Der Sklavenſee, den ſie verlie-
ſsen, iſt ſeiner ganzen Ausdehnung nach noch nicht be-
kannt, indeſs gewiſs auf allen unſern Karten unrich-
tig niedergelegt, und auf der von Arrowsmith um
12 Meilen zu breit; er nimmt viele groſse Fläſſe von
N., S. und O. auf, aber ſein einziger Abfluſs iſt der
Mackenzie. Am Einfluſſe des Yellow Knief in den
Sklavenſee trat der Häuptling Akaitſcho, der ſie von
da an bis zum hohen Norden begleitete, mit mehrern
Indianern und deren Familien zu der Geſellſchaft:
ihr weiterer Weg führte ſie auf dem Fluſſe über
die Seen Proſperous, Fiſhing, Nine, Lower und
Upper Carp und Rein Deer, doch muſsten ſie we-
gen der Stromſchnelle häufig Kanoes und Gepäck
über Hügel und Berge tragen und litten zuweilen
Mangel an Lebensmitteln, da der Fiſchfang ſelten
zureichende Ausbeute gab und Wild, womit die India-
ner ſie verſorgten, zu dieſer Zeit, wo es gewöhn-
lich nach dem Ocean heraufwandert, wenig vorhan-
den war. Am 19. Auguſt durchſchifften ſie eine
Menge von Seen, und gelangten endlich an den Win-
terſee. Da der Winter vor der Thüre ſtand und ſich
hier Wild, Fiſche und Holz im Ueberfluſſe fanden,
ſo beſchloſs Franklin auf den Rath Akaitſchos an
dieſem Orte ſeinen Winteraufenthalt zu nehmen,
und lieſs zu dem Ende ein Paar Häuſer errichten
welchen man in der Folge den Namen Fort Entre-
priſe gab. Wie ſie die Zeit während des ſºzÄ
lI)-
----- 670 / 694 -----
83L A. L. Z. Num. 321.
DECEMBER 1823. 832
Winters benutzten, wird im 8. Kapitel erzählt:
Franklin machte, während die Witterung es noch
zulieſs, eine Fuſsreiſe zu dem Kupferminenfluſſe,
der ihn und ſeine Geſellſchaft im Ä Jahre
an das Meer tragen ſollte, und nahm eine Strecke
deſſelben auf; Back wurde, um mehrern Proviant
und Munition zu holen, nach den Forts Provi-
dence und Chipewyan zurückgeſchickt, kam auch
mitten im Winter zurück und brachte zugleich
2 Eskimos mit, die Franklin von Fort York zuge-
ſchickt wurden und die Dolmetſcher bey ihren
Brüdern am Geſtade des Meers machen ſollten. Die
Geſellſchaft lebte zu Fort Entrepriſe gröſstentheils
von Rennthierfleiſche das ſie im Ä in groſsen
Maſſen zum Wintervorrathe eingeſammelt hatte, zu-
weilen boten Gänſe, Schneehühner und Fiſche Ab-
wechſelungen dar. Im 9ten Kapitel verbreitet ſich
der Vf. über die Vorbereitungen, die er zur Weiter-
reiſe nach N. traf, und theilt uns einige Nachrich-
ten über die Kupferindianer und deren Nachbarn mit.
Sie ſind Stammgenoſſen der Schepewyans und haben
eben ſo abenteuerliche Begriffe über Religion, über
die Entſtehung der Erde und über ein künftiges Le-
ben. Die Bekanntwerdung der Schiffarth ſchreiben
ſie dem Eichhorn zu: ein Greis erzählte Franklin
folgende Tradition. „Als die Erde erſchaffen,
aber noch in völliges Dunkel gehüllt war, begeg-
nete einſt ein Bär einem Eichhorne. Beide ſtritten
über die ihnen von der Natur verliehenen Kräfte;
jeder hob die ſeinigen hervor, und beide boten ei-
nen Wettkampf an: man wollte in entgegengeſetzter
Richtung um den See laufen, und wer zuerſt auf den
Ort, wo ſie ſich befänden, ankäme, ſolle Sieger ſeyn.
Der Wettlauf begann, und das Eichhorn gewann.
Da lief es auf einen Baum, der über dem See hing,
und foderte Licht, welches ſich auf ſeinen Ruf ſo-
gleich verbreitete, indem eine Krähe die Finſterniſs
mit beiden Flügeln auseinander trieb. Nun warf
das Eichhorn eine Rinde von dem Baume, worauf
es ſaſs, in den See, und rief: ſiehe da, Menſch, das
Material , worauf du die Gewäſſer durchſegeln
kannſt!" Die Kupferindianer lebten ſonſt in einem
Nationalkriege mit den Eskimonen, und der bitterſte
Haſs entzweyete beide Völker: jetzt hat das Inter-
eſſe und die Bemühungen der Pelzhändler dieſen
fſtirt. Zu ihnen gehören die Hundsribben –, die
Zunker–, die Felſen – und die Biber – oder Groſs-
bogenindianer, die ſich im Habitus wenig unterſchei–
den und nur abweichende Dialecte reden. S
(Der Beſchluſs folgt.)
R EC HTSGE LAHR TH EIT.
Lzirz1G, a. K. d. Vfs: Jus Romanorum civile, qua-
tenus ſolertiam jus ſuum cuique inveſtigandi et
conſervandi noſtrum adhuc moveat, ad normam
diſciplinae judicio arbitrioque relatum a Joanne
Friderico Kremſer, Juris civilis et canonici do-
ctore. 1823. XVI. u. 288 S. 8.
. Rec. fühlt ſich bey Beurtheilung dieſes Buchs in
einiger Verlegenheit. Er verkennt das Gute deſſel-
ben keineswegs, glaubt aber weder im Plane noch in
der Darſtellung etwas Neues gefunden zu haben,
noch ſonſt durch daſſelbe befriedigt zu ſeyn. Es be-
ginnt mit einer Inſchrift: Hujus operis Baſis, und
als ſolche die griechiſchen Worte des Vaterunſers:
»Yater unſer geheiligt ſey dein Name, dein Wille
eſchehe!"den Grund einer ſo ſeltſamen Inſchrift
Rec. ebenſo wenig enträthſeln können, als er ge-
unden hat, daſs gerade nach dieſer Rückſicht das
Werk ſelbſt ausgearbeitet ſey. Wie es auch hätte ge-
ſchehen können, begreift er nicht! Hierauf folgt die
Angabe des Syſtems nach welchem es verfaſst iſt.
Sie iſt ganz die gewöhnliche Art. Ein Projium
handelt de jºſitiä, jurisprudentia, legislatione, ju-
risdictione, judice, cau/äe patrono. Dann Liber I.
de perſönis earumque juribus; Liber II. derebusea-
rumque domizio, mit den gewöhnlichen Unterab-
teungen. Hierauf folgt Liber. III. de republica et
delegibus reipublicae, von welchem man nicht füg-
lich begreift, wie dieſes Buch gerade hier eingeſchal-
tet iſt da ein der Spitze des Syſtems ſtehen müſste;
ann Lber IV. de modis dominium adquirend diver-
Jis und zwar erſt: de lucrativis adquirendi modis,
Erbrecht, Teſtament, Schenkung, Brautſchatz
Ul- ſ w., hierauf de onero/s adquirendi modis, Obli-
gationen.» Contracte, Verjährung, endlich de modis
re /itas faciend ſolvas, Beſitz, Beweis und Pro-
ceſsverfahren. Daſs hier Manches bunt durchein-
ander ſteht, fällt in die Augen; indeſſen läſst ſich
über die Kriterien der Verbindung nicht urtheilen,
da ºder vorliegenden Abtheilung nur das erſte Buch
umfaſst wird, in welchem es noch ſo ziemlich j
gewnicher Art hergeht. Die Ausarbeitung ſelbſt
erhebt ſich auch nicht über das Gewöhnliche; ſie iſt
in dem Geiſte der Zeit von Böhmer's und Hellfeld's
Pandekencompendien verfaſst, und ähnelt dénſel-
ben in ſofern, als römiſches, kanoniſches und deut-
ſches Recht zuſammengeſchmolzen ſind, um das ſo-
genannte gemeine Recht zu ſchaffen. An Floskeln
Ä den Caſſikern u. ſ. w. fehlt es nicht; ſogar die
bekannte Anekdote, aus welcher des Kaiſers Joſeph
Anſicht über das Duell ſich ergiebt, iſt aufgenom-
Teº, dagegen mangelt es durchaus an hiſtoriſchem
Geiſte» und der wiſſenſchaftlichen Ausführung,
welche man endlich, in den neuern Zeiten, in Comº-
pendien ſolcher Art anzutreffen gewohnt iſt. Alles
wird - wie bey Böhmer und Helfeld abgehandelt,
Äd mit Citaten aus den gewöhnlichen praktiſchen
Werken eines Stryck, Lauterbach, Leyſer, Schilter,
Wernher, Brunnemann u. ſ. w. belegt. Auch der
lateiniſche Stil iſt nicht von ſonderlicher Eleganz,
er wimmelt von Barbarismen jeder Art.
----- 671 / 694 -----
833
934
- 322 -
ALLG E MEINE LITERATUR - zE IT U N G
December 18 23.
ERDBEscHREIBUNG.
LoxpoN: Narrative of a journey to the /hores of
Polar Sea in the years 1819, 182o, 1821 and
1822 by John Franklin etc.
(Befehly der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Am 14. Junius, nachdem der Sommer angebrochen
war, brach die Reiſegeſellſchaft von Fort En–
trepriſe auf, und ging über den kleinen – den Mar–
ten – und den groſsen See auf den Spitzenſee, wo
das Eis noch 6 bis 7 Fuſs dick war und erſt am Ufer
aufzuthauen begann. Man fühlte ſchon merklich,
daſs die Polarzone nahe war: alles hatte mitten in
der ſchönen Jahrszeit ein winterliches Kleid, und
groſse Strecken der nahen Berge waren unter Schnee
vergraben: Zwergbirken und Weiden, die bey ihrer
Abreiſe von Fort Entrepriſe völlig belaubt waren,
ſchlugen ſo eben aus, und die Vegetation war um
das etwa 10 Meilen ſüdlicher liegende Entrepriſe
faſt um 1 Monat zurück. Ihr Lagerplatz am Spitzen-
ſee lag unter 65°12'48“Br. Von da kamen ſe über
den rothen Krähenſee (Red Rook) endlich an den
Kupferminenfluſs, der, ob er gleich das Waſſer aer
dieſer Seen in den Ocean abführt, doch nur ſehr un-
bedeuten l erſchien. Er war offen und die Kanots
konnten eingelaſſen werden; da aber bald ſtehendes
Eis aufſtieſs, ſo muſsten die Schlitten wieder bela–
den werden. Dabey wurde der Weg ſo beſchwer–
lich, und bey dem Nachſuchen eines beſſern verlo–
ren ſie den Fiuſs, der ſie an das Meer begleiten ſollte:
fe fanden ihn indeſs am 1. Julius wieder und konn–
ten ſich am 4ten darauf einſchiffen. 8 Biſambüffel-
kühe, welche die Jäger in dieſer Zeit erlegten, waren
eine willkommene Zugabe zu ihrem ſchon ſchmal
werdenden Proviante. Am 6. ſahen ſie eine Reihe
ziemlich hoher Berge, die wahrſcheinlich eine Fort-
ſetzung des Felſengebirgs ausmachen.
machte Franklin einen Ausfluſs nach dem Kpfer-
minengebirge. Dieſe Bergreihe zieht ſich im W. des
Fluſſes von W. N. W. nach O. S. O. in einer Höhe
von 1,2oo bis 1,5oo Fuſs (ob über dem Spiegel des
Meers oder des Fluſſes?) hin, und iſt vön Trapp-
formation, worauf ſich junger rother Sandſtein über
Kalkflötzen lagert. Das Gebirge ſcheint reich an
Kupfererzen zu ſeyn, da ſie häufig zu Tage auslie-
en: die dichteſten Exemplare fanden ſie in den Thä–
Ä welche die Berge zerſchneiden, und zwar zwi–
ſchen den Klüften des Geſteins. Allein wäre auch der
ganze Berg ein einziger Kupferblock, ſo würde man
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
Am 11ten f
doch daraus keinen Nutzen ziehen können, indem
theils kein ſchiffbarer Fluſs dahin führt, theils eine
Niederlaſſung von Europäern in dieſen ganz an Holze
entblöſsten Gegenden nicht anzulegen ſteht. Sonſt
ruben die Indianer hier Kupfer, um ſich Meiſsel,
Ä und andere Geräthſchaften zu verſchaffen, al-
lein ſeitdem ſie damit von den Pelzhändlern verſorgt
werden, bekümmern ſie ſich um die Schätze des
Kupferminengebirgs nicht weiter. – Indem der
Vf. nach dieſem Ausfluge, der ihm in ſeiner In-
ſtruktion vorgeſchrieben war, nach dem Fluſſe zu-
rückgekehrt war und weiter ſchiffte, ſtieſsen ihm
ſo viele Stromſchnellen auf, daſs er ſich nach ihrer
Umgehung an der letztern derſelben zu lagern be-
ſchloſs. Dieſs geſchah am 14. Julius. Vor ihnen
lag ein hoher Berg: als ſie denſelben beſtiegen, brei-
tete ſich vor ihren Blicken endlich das Ä Meer
aus, ſie ſahen den Polarocean vor ſich und wahr-
ſcheinlich iſt es, daſs Hearne nicht weiter als bis
hierher kam. Die Breite war 67°42'35“, die Länge
261 45'. Die Landſchaft umher war üppig mit
ſchönem Graſe bewachſen und trug viele Stauden –
oder Beerengewächſe, aber auſser niedrigen und
dünne ſtehenden Weiden keinen Baum mehr. Am
16. Julius trafen ſie mit den Eskimoern, die ſie ſchon
einige Tage früher geſpürt hatten, zuſammen, aber
dieſe flohen davon und bloſs ein lahmer Greis, der
nicht folgen konnte, hielt Stand und gab ihnen ei-
nige Auskunft über die Küſte, die ſie jetzt betraten,
und über die Subſiſtenzmittel, die ſie darin erwarten
dürften. Dieſs Zuſammentreffen mit den Eskimos
hatte indeſs die Folge, daſs Akaitſcha und ſeine In–
dianer, die ihnen bis dahin gefolgt waren, ſie ver–
lieſsen und aus Furcht, von den Eskimoern nieder–
gemacht zu werden, zurückeilten. Am 18. Julius
ſchifften ſie ſich auf dem Fluſſe ein, um in die hohe
See zu gehen. An ſeiner Mündung fanden ſie eine
Mlenge Treibholz, meiſtens von populus bal/ami-
era , und thaten einen reichen Fiſchfang: der
Weiſsfiſch, der Salmo Hearnii und 2 Arten von
Pleuronectes waren darunter die gemeinſten. Im
Angeſichte des Meers veränderte ſich die Tempera-
tur auffallend, und die Kälte fiel weit empfindlicher.
An demſelben Tage bezog man ein neues Lager an
der Küſte, das unter 67° 47“ 5o“ Br. und 261°58“ L.
belegen und vom Fort Entrepriſe 67 Meilen entfernt
war auf dieſer Strecke hatte man die Kanoes
24 Meilen weit über Schnee und Eis ziehen müſſen.
Da es jetzt wieder an Proviant zu fehlen anfing, ſo
ſchickte man den Pelzhändler Wenzel mit Depeſchen
nach Fort Chipewyan zurück, und gab ihm 4 Ca-
N (5) I3-
----- 672 / 694 -----
835 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 836
nadier mit, wodurch die Geſellſchaft bis auf 2o Per-
ſonen verringert wurde.
Nun begannen die Unterſuchungen an der Kü–
ſte: es waren 2 armſelige Kanots, mit welchen
man in das offene, eiſige Meer ſteuerte, doch wagte
man es, damit allen Schrecken deſſelben Trotz zu
bieten, um eine Strecke von 110 Meilen zu befahren.
Das Meer war im N. von Inſelreihen eingeſchloſſen,
deren Einſchnitte man deutlich gewahrte, obgleich
mehrere davon durch Eisblöcke verſchloſſen ſchienen.
Aber auch auſser dieſer von Ferne her ſchimmer-
den Inſelreihe, eben der, womit uns Parry auf ſei–
ner erſten Fahrt bekannt gemacht, und die von ihm
den Namen Herzogs von York Archipel erhalten hat,
ſtieſsen ſie in dem Meere, das ſie durchfuhren, auf
verſchiedene Eilande, die noch nie ein Europäer ge–
ſehen hatte, und die ſie mit den Namen Coüpers Is–
les, gleich vor der Mündung des Kupferminenfluſſes,
dem in W. ein hervorragendes Ä Kap
Hearne genannt, Sir G. Moores, Lawford, Sir
E. Humes, Hepburn (vor der Gray Bai), Jame-
ſon Group und Wilmots Island belegten. An dem
Geſtade, das anfangs mit einem grünen Saume einge-
faſst war, dann aber ſteinig und kahl erſchien, hatte
ſich vieles Treibeis angeſetzt, durch deſſen ſchmale
Kanäle ſich die Kanot's nur mühſam und mit oftma-
liger Gefahr des Umſchlagens oder Zerſchmetterns
winden muſsten; das Senkbley zeigte von 6 bis 17 Fa–
den Tiefe, und überall iſt das Meer zu dieſer Jahrs-
zeit für Seeſchiffe fahrbar; ſein Waſſer ſpielte in das
Hellgrünliche, war aber nicht ſehr klar; Ebbe und
Fluth erſchienen ſchwach und unregelmäſsig. Das
Geſtade und die Eilande umſchwärmten zahlloſe
Schaaren von Gänſen und Acnten, die daſelbſt gebrü–
tet hatten, auch gewahrte man hie und da ein Renn-
thier und fand Spuren , daſs die Eskimoer bald hier
bald dort ein Lager aufgeſchlagen gehabt, ob ſie ſich
gleich jetzt nach andern Gegenden gewendet zu ha-
ben ſchienen. Am Veſtlande umfuhren ſie Port
Epworth, Grays Bai, Inmans Harbour, Kap Bar-
rów und Detentions Harbour mit Galena Point, wo
ſie an das Land gingen, und eine nicht lohnende
Jagd verſuchten, auch die Lage von Detentionshaven
auf 67° 53'45“ Br. und 266°50 L. beſtimmten. Dann
elangten ſie zu Moores Bai, und fuhren zwiſchen
Marcets Island und dem Veſtlande in König Georgs
IV Krönungsfund ein. Dieſer groſse, bisher ganz
unbekannte Buſen wurde das Ziel ihrer Reiſe: ſie
erreichten ihn am 1. Auguſt 1821 und nahmen ihn
bis zum 17. Auguſt mit ſolcher Genauigkeit auf, daſs
nur wenige Strecken einer weitern Unterſuchung
übrig bleiben. Sie entdecken in demſelben den ark-
tiſchen Sund, worin ſich Hoodsfluſs ergieſst, und
der in O. durch Point Wallaſton geſchloffen iſt, Bat–
hurst Inlet, einen weiten Meereseinſchnitt voller
Eilande, worunter Young, Elliot, die Goulbourns
und Barrys Isles die beträchtlichſten ſind, den Mel–
villeſund mit Warrenders – Hope – und Parrysbai, und
fuhren von da am Veſtlande oder vielmehr am Baf–
finslande bis Point Turnagail unter 68°30 Br. herauf,
-“
welches letztere ſie indeſs bloſs ſahen. Der öſtlichſte
erreichte Punkt war im Melvilleſunde ein tiefer
Meereinſchnitt in N. O., von Point Roy unter 68°18
5o“ Br. und 267°29“ L.: hier fanden ſie ein Lager von
Eskimos, womit ſie jedoch nicht in Verkehr traten.
In Bathurst Inlet hatten ſie auf der Oſtſeite – die
Weſtſeite konnten ſie nicht beſchiffen! – die Mün–
dungen der Flüſſe Burnſide und Back, die Sir J. A.
Gordons Bay und die Fowlers Bay aufgenommen,
und überhaupt bis zum 18. Auguſt auf dem Meere
verweilt. Da man indeſs, trotz aller Bemühungen,
nichts von Parry's Geſchwader entdeckte, da der
Winter heranrückte und die Lebensmittel faſt ganz
ausgegangen waren: ſo ſahen ſie ſich genöthigt, alle
weiteren Unterſuchungen aufzugeben und an die
Rückkehr zu denken. Dieſe bewerkſtelligten ſie
über den arktiſchen Sund, und den ſich darin ergie-
ſsenden Fluſs Hood, indem ſie dem Laufe des letz-
tern folgten und dann in ſüdweſtlicher Richtung
durch das weſtliche Binnenland und durch Gegenden,
die vor ihnen nech nie der Fuſs eines Europäers be-
treten hatte, nach Fort Entrepriſe durchdrangen.
War der Hinzug zum Polarmeere mit groſsen
Beſchwerden verknüpft geweſen, ſo war es der Her-
zug noch weit mehr. Auf jenem belebte noch fri-
ſche Kraft und Geſundheit die Mannſchaft, gebrach
es doch nicht an dem Nöthigen, was zu ihrem Un-
terhalte gehörte: auf dieſem begleitete ſie, nachdem
ſie 4 Wochen lang mit den Wellen eines unruhigen,
ſtürmiſchen und eiſigen Meeres gekämpft hatten,
Erſchöpfung, es fehlte an Proviant, an Munition,
an allem, was dem Reiſenden in einem ganz unwirth-
baren Lande nothwendig iſt. Dazu kamen Kränk-
lichkeit, die ſchon bey mehrern Individuen aus-
brach , Unzufriedenheit, die unter dieſen Umſtän-
den wenigſtens unter allen Canadiern laut wurde:
der ganz unbekannte Weg, den ſie betraten, und
die Kälte, die ſchon recht ſchneidend wurde. Am
25. Auguſt verlieſsen ſie den arktiſchen Buſen und
liefen in den Hood ein, an deſſen Geſtade ſie eine
zinnerne Büchſe mit den gebräuchlichen Inſchriften
lieſsen; bald muſsten ſie wegen Untiefen und Strö-
mungen den Fluſs verlaſſen, auf dem ſie ſich jedoch
am 27. Auguſt, nachdem ſie den ſchauerlich ſchönen
Katarakt von Wilberforce umgangen waren, wie-
der einſchifften. Am 2. Sept. gingen ſie da, wo
der Hood ſich nach W. wendet, ans Land, und
wanderten in ſüdweſtlicher Richtung über die Wrigth
und Cracoflüſſe durch eine niedrige, zuletzt moo-
rige Ebene, erreichten am 8. Sept. den Congecat-
hówhachagaſee, deſſen Ausfluſs Añateſſy oder Krihs-
fluſs wahrſcheinlich dem Bathurſt Inlet zugeht, über-
ſtiegen die Peacockshügel, und lieſsen am 15. den
Contwovto oder Rumſee zurück. Da ihnen , ſeit-
dem die Fiſche fehlten, die ſie noch im Hood fingen,
und Wildprett wenig da war, oder doch aus Kraft-
loſigkeit ünd Ungeübtheit der Mannſchaft nicht auf-
gejagt werden konnte, der Proviant faſt ganz ausge-
gangen war, ſo muſsten ſie ſich meiſtens von Flechen
(tripede roche) wozu manchmal eine Gans oder Ä
AIT »
----- 673 / 694 -----
837 .
838
Num. 322. DECEMBER 1823.
kam, nähren. Vom Contwoytoſee ab durchſchnitten ſie
vom 15ten bis 21ſten Sept, ein ſehr hügeliges Land,
und kamen dann in das Labyrinth von Seen, das der
Spitzenſee im N. beſchlieſst und wozu der Winter-
ſee, an welchem Fort Entrepriſe angelegt war, ge-
hört. Um dieſes zu paſſiren, muſsten ſie ein Kanot
ſchaffen, welches ſie bis zum 4ten Octbr. aufhielt:
- während der Zeit hatte ſich die Kränklichkeit des
Hn. Hood und einiger Canadier ſo verſchlimmert,
daſs ſie ſolche unter der Obhut des Dr. Richardſon
und einiger noch geſunden Canadier zurücklaſſen
muſsten. Am 11. Octbr. erreichten ſie Fort Entre-
priſe, aber leider fanden ſie alles in dem elendeſten
Zuſtande, kein Proviant, keine Munition, kein In-
dianer war zu ſehen, der ſie mit Wildprett unter-
ſtützen konnte: die Geſellſchaft, die im Fort ankam,
beſtand, nachdem Hr. Back bereits am 26. Sept. mit
6 Canadiern zum Fort Providence voraus Ä
war, nur noch aus Hn. Franklin und 4 Canadiern.
Hier ſtieſs Dr. Richardſon und der Matroſe Hepburn
mit denen im Inſelarchipel zurückgebliebenen Cana-.
diern wieder zu ihnen, und brachte die niederſchla-
gende Nachricht mit, daſs ſie Hn: Hood und den
Canadier Michel daſelbſt verloren hätten; hier er-
hielten ſie endlich durch Hn. Back Lebensmittel,
Munition und Taback, und da ihres Bleibens nicht
weiter ſeyn konnte, ſo brachen ſie nach Fort Provi–
dence auf, wo ſie am 11. Decbr. anlangten. Die
weitere Rückreiſe, auf welcher Hr. Back wieder
mit ihnen zuſammentraf, hat keine Intereſſe für uns,
da ſie durch ſchon bekannte Gegenden führt, und iſt
von dem Vf. auch nur kurz erzählt. Am 14. Jul
1822 kam er nach Yorkfort zurück, und ſchiffte Ä
daſelbſt nach England ein.
Der Hauptzweck der Reiſe – das Zuſammen-
treffen mit Parry – war zwar verfehlt: indeſs hat
die Erdkunde durch dieſelbe gewiſs bedeutend ge-
wonnen: 1) iſt ein Theil der uns bisher ganz unbe-
kannten Nordküſte Amerika's ziemlich genau er-
forſcht. Die Unterſuchungen Franklins beginnen
da, wo Hearne 1771 das Meer erblickte, und er–
ſtrecken ſich bis Point Thuragain oder bis Warren-
dersbai im Melvilleſund, mithin von etwa 261 bis
269° 30' L. Der weite Georg IV Krönungsfund,
des Bathurſt Inlet, der Melvilleſund, die mancher-
ley Eilande, die Franklin niederlegte, ſind wahrhaft
neue Eroberungen für das Gebiet der Erdkunde, 2) iſt
der Zug des von Hearne nur unvollkommen nie-
dergelegten Kupferminenfluſſes ausgezeichnet, 3)
der Hoodfluſs neu eingetragen und das Labyrinth der
Seen, die mit dem Spitzenſee ſchlieſsen, beſſer aus-
geführt, und 4) die Straſse, die die Pelzhändler zu
ihren Factoreyen und Forts führt, berichtigt. Neu
ſind die Angaben über den Sklavenſee u. f. w.
Was Phyſik und Naturgeſchichte ſich zueignen
können, legt vorzüglich der Anhang zur Schau. In
demſelben finden wir: 1) Dr. Richardſon's geo–
noſtiſche Bemerkungen über das Land, das er berei–
Ä (S. 497 bis 538); 2) Franklin's Aufſatz über das
Nordlicht (S. 539 bis 569). 3) Tabellen über die
Abweichungen der Magnetnadel in dieſen Gegen-
den (S. 57o bis 58o). 4) Hood's und Richard/on's
Beobachtungen über das Nordlicht (S. 58o bis 628)
und anderweite Aufſchlüſſe über die Abweichung
der Magnetnadel und über die magnetiſche Kraft
überhaupt, welchen wir mit Vergnügen gefolgt ſind
und die eine Vergleichung mit denen von Parry
und Roſs aufgeſtellten Beobachtungen verdienen
(S. 629 bis 645). 6) Zoologie der Polargegenden von
Jo/ Sabine (S. 647 bis 728). In derſelben werden
von Quadrupeden beſchrieben urſus americanus,
maritimus und cineveus, procyon lolor, melis labra-
doria, gulo luscus, muſtela martes Pennanti, lu-
treola und criminea, mphitis americana , lutraca-
nadenſis, canis lupus, gri/éus, lupus albus, vulpes
fulvus, vulpes decü//atus, vulpes argentaus, vulpes
virginianus, vulpes cinereo – argenteus und vulpes la-
gopus, felis canaden/is, ca/tor fiber, fiber cibethi-
cus und cibethicus albus, amicola Xanthognatha,
lemus hud/önius, mus labradorius, arctomys empe-
tra, Franklinii, Richard/önii und Hoodii, ſciurus
hud/önius, hystrix dor/ata, lepus glacialis und ame-
ricanus, cerÜus, antelope furcifer und bos america-
nus und bos mo/chatus, wovon doch nur ein paar
Arten neu ſind; von Vögeln ſind 95, von Fiſchen
24 Arten angezeigt, und bey den Fiſchen eigene
Abbildungen gegeben, wie von Salmo Mackenzii,
von coregonus albus und coregonus ſignifer. 8) Dr.
Richard/on's botaniſcher Anhang (S. 729 bis 768) mit
4 Abbildungen von Eutoca Franklinii, Heuchera
Richard/önii etc.
Auch die Ethnographie iſt durch die Schilde-
rung der verſchiedenen Ä die Frank-
lin auf ſeiner Reiſe aufſtieſsen, die Krihs, Schepe-
wier, Steinindianer, Kupferindianer u. a. bereichert.
Das Werk iſt mit britiſchem Luxus gedruckt und
reich mit Kupfern ausgeſtattet, die theils Anſichten
von merkwürdigen Gegenden und Naturſcenen,
theils Abbildungen von Indianern zum Gegenſtande
haben, auch von 4 lehrreichen Karten begleitet. -
Benx, b. Burgdorfer: Nouveau guide du voyageur
dans les XXII Cantons Sui//és, traduit d'un ma–
nuſcrit allemand du profeſſeur H. par R. IV.
Avec la nouvelle Carte de la Sui//é de M. le Co-
lonel JYei/s. 1822. XII, eilf Tabellen u. 431 S.
8. Gebunden nebſt Futteral. (8 Schweizer
Franken.)
Es liegt in der Natur der Sache, daſs ein von
Fremden ſo häufig beſuchtes Land als die Schweiz,
ihnen auch die erfolerlichen Wegweiſer darbiete.
Immer bleibt es ein Gewinn für deſſen nähere Kunle,
wenn die Zahl derſelben ſich vermehrt; denn der
verſchiedenartige Standpunkt der Vff verbirgt
gleichſam die allſeitige Béchauung des gemeinſchaft-
lichen Gegenſtandes. Das vorlegende Buch hat
auch Eigenthümlichkeiten, die es von den übrigen
Mitbewerbern weſentlich unterſcheiden. Sie liegen
zunächſt in der Form, welche uns indeſſen gerade
für
----- 674 / 694 -----
839 A. L. Z.: Num. 322.
DECEMBER 1823. sº
für Reiſende nicht die paſſendſte zu ſeyn ſcheint.
Die Einleitung giebt einige zwar gut gemeinte, in-
deſſen bereits bekannte Vorſchriften, welche Rei-
ſende in der Schweiz zu befolgen haben. Darauf
kommt ein Tableau./tatiſtique des XX. Cantons Sui/-
fes d'après leur rang dans la Confédération, worin
auf eilf Tabellen der Name und Rang, die Gröſse
nach Quadratmeilen, die Bevölkerung, die politiſche
Eintheilung, die Haupt – und andern merkwürdigen
Ortſchaften, die natürlichen und Kunſterzeugniſſe,
die Berge, die Seen und Flüſſe eines jeden Kantons
angegeben und genannt werden. Wir wollen nur
beyſpielsweiſe anmerken, daſs der Kanton Neuen-
burg nicht in 22 Diſtricts judiciaires, ſondern in
4 Chatellenies und 17 Mairies, alſo nur in 21 Ge-
richtsbezirke zerfällt. Die tabellariſche Wiederho-
lung des Umfangs und der Bevölkerung läſst rück-
fichtlich der in der zweyten Rubrik häufigen runden
Zahlen nur annähernde Abſchätzungen, nicht aber
wirkliche Zählungen vermuthen. Erſt jetzt beginnt
der eigentliche Text, der bis S. 407. läuft. Er zählt
die Kantone als eben ſo viele Kapitel einzeln und in
alphabetiſcher Reihefolgen auf Ä jedem werden
die Grenzen, Ausdehnung, Berge, Gewäſſer, Er-
zeugniſſe des Bodens und der Gewerbſamkeit, Be-
völkerung, öffentliche Anſtalten, Gewichte, NJaaſse
und Münzen und die Merkwürdigkeiten der Haupt-
und einiger andern nur zu ſparſam ausgewählten
Orte aufgezählt. Nicht alle erfreuen ſich einer ver–
hältniſsmäſsig gleich fleiſsigen und ausführlichen Be-
handlung. Ferner vermiſſen wir allenthalben die
Angabe der Quellen, aus denen geſchöpft ward, ſo
wie alle literariſche Nachweiſungen. Auch ſcheint
es uns als wenn ein Kapitel ausſchlieſslich den Ge-
genſtänden gewidmet ſeyn muſste, welche ſämmtli-
chen Kantonen gemeinſchaftlich ſind, oder mit an-
dern Worten, welche die geſammte Eidgenoſſen-
ſchaft angehen. In dieſer Beziehung wüſsten wir im
ganzen Buche nur den in Kupfer geſtochenen Titel
anzuführen, auf dem um das Wappen der Eidgenoſ-
ſenſchaft die Wappen der 22 Kantone heraldiſch ah-
gebildet ſind. Endlich hätten Wiederholungen ſich
leicht vermeiden laſſen. – Jedem Kanton ſind
Reiſerouten angehängt mit Angabe der Ortsentfer-
nungen und den nöthigen Rückweiſungen. Dieſe
letzten bleiben indeſſen unbequem und auch unvoll-
ſtändig. So z. B. will man von Freyburg nach Win-
terthur reiſen, ſo weiſt S. 96 nichts weiter nach als
„par Berne (Nr. 54 et 79.) ct Züric (Nr. 3o1.)" Dies
iſt höchſt umſtändlich, und am Ende weiſs man doch
immer nicht auf den erſten Blick zu ſagen, wie weit
die Entfernung von Freyburg nach Winterthur be-
trägt. Auch begreifen wir nicht, warum dieſe Reiſe-
roſten bis Paris, Frankfurt a. M., Mlayland, Turin
u. ſ. w. geführt werden. So viel im Allgemeinen.
Nun noch einzelne Angaben, die einer Berichtigung
bedürfen. S. 9. Die helvetiſche Geſellſchaft ward
von Olten nach Aarau und nicht nach Zofingen ver-
legt. – S., 35. Bey Baſel iſt unter den édifices pu-
blics das Po/lhaus vergeſſen, in welchem in den
J. 1896 und 1812 die eidgenöſſiſche Tagſatzung
ihre Sitzungen hielt. – S. 36. Warum ward bey
dem zweymal genannten berühmten Formſchneider
Haas in Baſel ſeiner höchſt merkwürdigen Landkar-
tendruckerey mit beweglichen Typen nicht ge-
dacht? – S. 62. Bey Thun muſste die Kälberflotte
genannt werden. – , S. 75. Burgdorf. Die Stadt
hat auch eine öffentliche Bücherſammlung. – S. 9:.
Die in Freyburg befindlichen „bains á vapeurs /ül-
fureuſes de (ſoll heiſsen nach) II. le Dr. Galé” ſind
keineswegs die einzigen in der Schweiz. – S. 92.
Der Vf. ſagt, daſs nur eine Linde die Stelle bezeich–
net, auf der ehemals das bekannte im J. 1798 von
den Franzoſen mit kleinlicher Rache zerſtörte Bein-
haus ſtand indeſſen hat der Stand Freyburg ein
neues würdiges Denkmal errichten laſſen, ein Obe-
lisk mit der einfachen Inſchrift: JTictoriam XXII.
Jun. MCCCCLXXYI. patrum concordia partam novo
Jignat lapide respublica Friburgenſis IDCCCXXII. –
S. 1 II. Montblanc. , Cette ma/é enorme, la plus
haute de l'Europe." Dieſer Zuſätz iſt unrichtig, da
nach neuen Vermeſſungen der Monte Roſa ſich noch
höher erhebt, – S. 120 und 127. Wie war es mög–
lich das Linththal zu beſchreiben, ohne den unver-
geſslichen Eſcher von der Linth zu nennen? –
S. 188. In Lignières giebt es keine Katholiken. –
S. 194. Von Brot führt zwar die Landſtraſse über la
Clu/ëtte, aber nicht über den Creur du Yent, indeſ–
ſen doch über Noiraigues und Roſères, die S. 199.
Nr. 179. zwiſchen Brot und Travers eingeſchaltet
werden müſſen. Auf der Karte ſteht Noiraigues ſehr
deutlich. – S. 362. Der Richter Königs Karl I.,
deſſen Grabmal man in der Hauptkirche zu Vivis
ſieht, hieſs Edmund Ludlow. – Das S. 409. ange–
hängte ,,Tableau indiquant, par ordre alphabetique,
les principales hauteurs au deſ/ius de la Méditerranée”
zerfällt in mehrere Unterabtheilungen, wodurch das
Bequeme, was in einer ſtreng durchgeführten alpha-
hetiſchen Ordnung liegt, verloren geht. Die Höhen
ſind zwar durchgängig nach Pieds de France ange-
geben, ermangeln aber mehrentheils der nähern
Quellennachweifung, die gerade bey Angaben dieſer
Art unumgänglich nöthig ſind. S. 413. Oziani ſoll
Oriani heiſsen. Bey der Form des Buches muſs das
S. 423. befindliche alphabetiſche Ortsverzeichniſs als
unentbehrlich angeſehen werden. Eine werthvolle
Zugabe bleibt die Karte des K. Franzöſiſchen Inge-
nieur-Obriſtlieutenats Herrn H. Weiſs aus Straſs-
burg von 182o. Sie kann als Reiſe – und als Militär-
karte dienen. Der Stich iſt ſauber, die an den
Fcken angebrachteu Zugaben überladen ſie jedoch
zu ſehr. Dieſe letzten ſind unweſentlich, zu ge-
ſchweigen, daſs viele der darauf befindlichen Namen
einer Verbeſſerung bedürfen.
----- 675 / 694 -----
84L / 842
-323-
-
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E IT UN G
. . . . . - - - -
– - –
- - - - -
- - - GESCHICHTE - - -
PARIs, b. Eymery: Oeuvres de Don Barthélemi de
Las Caſas, évéque de Chiapa, défenſeur de la
liberté des naturels de l'Amérique, précéJées
de /a vie et accompagnées de notes, additions,
développemens et avec portrait par J.-4. Llorente,
auteur de l'hiſtoire dritique de l'inquiſition d'
Espagne, membre de pluſieurs Sociétés ſavantes
de l'Europe et dédiées ä M. le Comte de Las Ca-
fes. 1822. Tom. I. CXu.409 S. Tom. II.503 S. 8-
N dem Titelkupfer war Barthelemi Las Caſas
(geb. zu Sevilla 1474.) von einnehmender Ge-
ſtalt, der Wuchs hoch und kräftig, aber nicht voll,
das Haupt geſenkt, die Haltung in der Ruhe des
Nachdenkens, aus dem groſsen Auge unter der ge-
wölbten Stirn leuchtete ein helles mildes Licht, und
Züge der Feſtigkeit und Herzensgüte umgaben die
gebogene Naſe, den erhobenen Mund, die ſanftge-
rundete Wange. Er hat ein halbes Jahrhundert Recht,
Billigkeit und Barmherzigkeit für die Amerikaner
gefodert und gebeten, um ſeinem Herzen und ſei-
ñem Gott zu dienen, unter groſsen Beſchwerden
und Gefahren, zwiſchen ihren grimmigen Unter-
drückern, im Angeſicht der Gewalthaber, die ſich
in Spanien die Amerikaniſchen Schätze vertheilten, -
und vor dem Throne des mächtigſten Kaiſers, ſei-
nes Herrn. Die Gräuel, die er geſehen und be-
kämpft, ſind weltbekannt, aber die Todtenliſte, wel-
che Llorente von den ſpaniſchen Erobrern giebt, ent-
hüllt erſt, wie ſie unter ſich ebenſo als unter den Ame-
rikanern wütheten, und welcher Heldenmuth dazu
hörte, ihnen allen die Beute entreiſsen zu wol-
fÄ und dabey vor ihrer Rache keinen Schutz 2 keine
Hülfe zu haben, als die Verachtung derſelben. So han-
delte unſer Barthelemi, und ſeine edle groſsartige Natur
wird dadurch deſto unverkennbarer, daſs ſeine er-
ſten Jugendeindrücke das Gegentheil eher erwarten
lieſsen, denn ſein Vater Antonio war gemeiner See-
foldat auf der erſten Entdeckungsreiſe von Kolum-
bus und nahm auch ſchon den vierundzwanzigjähri-
gen Barthelemi nach Amerika mit, welcher einen
Eingebornen als ſeinen Sklaven zurückbrachte. Die
Philoſophie und Theologie, welche er zu Sevilla ge-
hört, muſsten ſich alſo wohl mit ſeinem Sklaven-
halten vertragen, und er hatte es dort in ſeiner Vater-
ſtadt auch nicht anders von Jugend auf geſehen, wo
man nach alter Gewohnheit Neger ein und ausführte,
und beyläufig geſagt, verhandelte man damals noch
durch ganz Europa die Leibeigenen. Indeſs muſste
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
December 1823.
-
der Licentiat Las Caſas ſeinen Sklaven freygehen,
weil die Königin Iſabelle ungnädig nahm, daſs Ko-
lumbus ihre Unterthanen verſchenkt hatte. Von
den fernern Reiſen Barthelemi's nach Amerika iſt
nichts angemerkt, bis daſs er 1510 auf Domingo Prie-
ſter und auf Kuba Pfarrer wird. Seitdem verfolgt
er raſtlos den Beruf die Amerikaner wider feije
Landsleute zu vertheidigen und zu beſchirmen. ... Er
befreundet ſich mit den Dominikanern und dem Gou-
verneur Velaſquez, ſieht was man durch Güte mit
den Amerikanern ausrichten kann, und wie ſie ihn
als einen Heiligen betrachten, und meint, daſs man
zu ihnen nicht einen einzigen Soldaten, ſondern nur
Geiſtliche ſenden ſolle. Seine dortigen Landsleute
dachten nicht an das Bekehren, ſondern an das Be-
reichern, und nahmen den Amerikanern ihre Gö–
zenbilder um ſie ihnen wieder zu verkaufen, die ſie
ſich ihrerſeits unter einander ſelbſt ſtahlen, um ſie
für europäiſche Waaren an die Spanier zu verhandeln.
Während nun hierüber Vorſtellungen an den König
Ferdinand V. gingen, kam von ihm eine Verordnung
zurück, daſs die Amerikaner (wie Kronbauern) an
die Spanier verheilt und mit ihnen Commendenge-
bildet werden ſollten. Dadurch, glaubte Las Caſas,
werde die ganze Bevölkerung zu Grunde gehen, und
entſchloſs ſich, dem Könige ſelbſt zu ſagen, wie ſchon
bisher mit den Amerikanern umgegangen werde,
und nun werde umgegangen werden. Er muſs mit
groſser Einſicht und Kraft geſprochen haben; denn
er gewann nicht bloſs den kalten, dem Tode nahen
König, ſondern auch die beiden ſich ſo ungleichen
Miniſter, den ſtarren durch und durch praktiſchen
Ximenez und den ſanften reinwiſſenſchaftlichen
Adrian. Den Amerikanern ſollte geholfen werden,
und eine Unterſuchungsbehörde ward nach Amerika
geſandt: auch er ſelbſt ihr als Vertreter der Einge-
bornen beygegeben. War dieſe Behörde den Beam-
ten und Anſiedlern in Amerika ſchon läſtig, ſo ward
ſie es noch mehr durch ſeine Rechtskunde, welche
er ſich ſchon zu den Verhandlungen in Spanien E-
worben, und durch ſeinen rückſichtloſen Eifer. Man
ſuchte ihn bald von den Geſchäften und ebenſo von
einer neuen Reiſe nach Spanien abzuhalten. Das
Letztere glückte nicht;, aber hier fand er 1517 faſt
noch gröſsere Schwierigkeiten als dort: der König,
nachmals Kaiſer Karl V., in den Geſchäften Ä
ungeübt» aber in die ſchwerſten, gefährlichſten ver-
wickelt, ſeine ſpaniſche Umgebung mit den ameri-
kaniſchen Schätzen noch näher bekannt als mit den
dortigen Herren- und ſeine niederländiſche Ümge-
bung neh ſchon in das Intereſſe gezogen, und Är
O (5) Bi-
----- 676 / 694 -----
843 844.
ALLG. LITERATUR - - - - -
-
zEITUNG
-
*-
Biſchof von Quevedo hielt den Sklavenſtand für den
wahren wohlbegründeten Rechtszuſtand für die Ame-.
rikaner als die gebornen Sklaven, von welchen Ari-
ſtoteles in ſeiner Politik zeuge. Las Caſas wand ſich
ücklich durch, aber konnte es nicht, ohne wenig-
tens eine Partey für ſich zu haben, und überhaupt
das Geldintereſſe der Herrn am Hofe zu ſchonen.
Nun hatten aber die Niederländer ſchon auf den Ne-
gerhandel ſpeculirt, ſich von dem Könige Freybriefe
dazu geben laſſen, und der Kanzler Sauvage ſcheint
an Niederlaſſung in Amerika nach Art der Polder-
wirthſchaft und des niederländiſchen Bauerweſens
gedacht zu haben. Die Verwaltungsbehörden in
Amerika wollten ohne Zweifel ihrem jungen Könige
nicht zuwider ſeyn, und doch auch mit den Deut-
ſchen ſo wenig als möglich zu thun haben, wie denn
ſelbſt Las Caſas die dort ſchon vorhandenen deut-
ſchen Anſiedler noch ſchlimmer als die Spanier fchil-
dert. Sie ſchlugen daher vor, die Auswanderung
ſpaniſcher Landwirthe und die Einfuhr von Negern
zu Anſiedelungen zu begünſtigen, jene zu ſtolz um
ſelbſt Hand anzulegen, ſollten befehlen, und dieſe
arbeiten. Hierin ſtimmte Las Caſas ein, und ſam-
melte ſelbſt einen Haufen zur Anſiedelung in Ame-
rika, da ſein Plan nicht genehmigt ward, einen
Landftrich angewieſen zu erhalten, wohin keine Sol-
daten kommen dürften, und den er bloſs mit Hülfe
der Dominikaner, der Krone unterwerfen wollte.
Seine Fügſamkeit in den Coloniſationsvorſchlag mit
Negerſklaven iſt ihm nicht von dem Geſchichtſchrei-
ber Herrera, aber aus Miſsverſtändniſs ſeiner Er-
zählung dahin ausgelegt, daſs er der Urheber des
Negerhandels in Amerika geworden ſey; und dieſes
Miſsverſtändniſs iſt erſt durch Llorente aufgeklärt.
Niemand hatte zuvor ſich die Mühe gegeben, der Sache
auf den Grund zu kommen, ſondern, wie es geht,
man hatte Herrera verdächtig gemacht, um Las Ca-
fas zu vertheidigen. Dieſem ging es mit ſeinen An–
ſiedlern zu Toledo auch ſchlecht. Sie ſcheinen nicht
die beſten Ä zu ſeyn, und machten ſich theils
mit den Schiffen davon, theils fielen ſie den Einge-
bornen in die Hände. Las Caſas vernahm das Un-
glück auf Domingo, und konnte nun zu nichts kom-
men, bis er in den Dominikanerorden trat, und zu
dem Biſchof von Nicaragua kam. Nun war er wie-
der die Thätigkeit ſelbſt, er unterwarf der Krone
eine groſse Landſchaft ohne Soldaten, welche dar-
nach Ä benannt wurde; er durchreiſte Peru
und Mexico, und nahm ſich überall der Eingebornen
ſo kräftig an, daſs er in Spanien als Ruheſtörer an-
geklagt wurde. Er ging dahin um ſich zu rechtfer-
Tigen, und gleichzeitig ein anderer Dominikaner
Prior Minoya nach Rom, um den dortigen Einfluſs
auf den ſpaniſchen Hof für dieſe Ordensſache wirk-
ſam zu machen. Man ſieht hieraus, daſs die Geiſt-
lichkeit die Schuld an den amerikaniſchen Gräueln
nicht ſo trägt, als ihr gewöhnlich und noch neulich
von Everett nachgeſagt wird. Die ganze Schrift be-
weiſt, daſs ſie das Unweſen milderte. Sie war es
in dem vorliegenden Falle offenbar, welche mit
- Q
- *
wirkte, daſs Las Caſas in Spanien gerechtfertigt er-
ſchien, obgleich ſein U
eſtüm und ſeine Ein-
miſchung in Verwaltungsſachen den Behörden in
Amerika hinderlich genug geweſen ſeyn mag. Als
er nach Mexico zurückgekehrt war, hielt ihn ſelbſt
die Freundſchaft mit dem Vicekönig Mendoza nicht
ab, wieder nach Spanien zu gehen, um über die
Kriegslüfternheit der Befehlshaber Klage zu führen,
und neue Schutzgeſetze für die Amerikaner auszu-
wirken. Gröſseren Erfolg als während ſeines dama-
ligen Aufenthalts in Spanien hatte er nie (1539–1544).
Man ging in ſeine Ideen ein, der Kaiſer genehmigte
eine Verwaltungsordnung für Amerika, welche die
Menſchenfreundlichkeit eingab, doch freylich nicht
ausführte, und er war von Las Caſas ſo eingenom-
men, daſs er ihm das reiche Bisthum Cuzco verlei-
hen wollte, wofür indeſs von ihm das Bisthum Chiapa
vorgezogen wurde, welches viel zu thun, aber nur
ein kümmerliches Einkommen gab. Der neue Biſchof
ſäumte nicht, ſondern wagte einen Hauptſchlag wi–
der den Sklavenzuſtand der Eingebornen. Er mahnte
in öffentlicher Schrift, le confeſionario, die Beicht-
väter, keinen Spanier zu abſolviren, welcher ſeinen
amerikaniſchen Sklaven die Freylaſſung verweigere;
die ſämmtlichen Biſchöfe der neuen Welt billigten auf
der Verſammlung zu Mexico ſeine Lehre, und der
hohe Rath von Indien fand ſie auf das Gutachten vou
Geiſtlichen nicht unrecht. Aber man kann denken,
wie ſie auf die Inhaber der Commenden, und auf die
Amerikaner, von dem Wirthſchaftsdienſt auf den
Verwaltungsdienſt wirkte. Die einen wollten ſich
das Eigenthum, die andern die Freyheit nicht neh-
men laſſen, Miſsvergnügen, Händel überall, Unruhen
an vielen Orten - ſelbſt zu Chiapa: ſo mehrten ſich
die Feinde von Las Cafas täglich, man klagte laut
über ihn; man ſchrieb- wider ihn, namentlich der
Profeſſor der Rechte zu Mexico Albornoz, deſſen
Buch die dortigen Inquiſitoren zwar verdammten,
aber dadurch den Haſs wider Las Caſas nicht min-
derten. Er ward der Aufruhrſtiftung und der Ver-
leugnung des königlichen Rechts über Amerika an-
geklagt, und verhaftet nach Spanien geführt. Seine
Rechtfertigung vor dem Rath von Indien iſt für un-
fere Leſer wohl nicht ſo intereſſant, als die damit
verwandte Verhandlung zwiſchen ihm und dem
königl. Hiſtoriographen Sepulveda, welche die ſtrei-
tige Hauptfrage mit Gründen und Gegengründen
enthält, und nach des k. Beichtvaters Soto Bericht
an den Rath von Indien und die dazu berufenen Ju-
riſten und Theologen erzählt werden ſoll. - Sepul-
veda behauptet, daſs es nicht bloſs erlaubt, ſondern
auch zuträglich ſey, die Amerikaner anzugreifen,
um ſie nach der Beſiegung zu bekehren. Las Caſas
verſichert, daſs der Krieg durchaus ein ſchlechtes
Mittel dazu ſey, im höchſten Grade ungerecht, und
dem Geiſt der katholiſchen Religion entgegen. , S.
unterſtützt ſeine Meinung durch vier Gründe: 1) ſagt
er, iſt der Krieg gerecht, und die Amerikaner ver-
dienen ihn Ä ihren Gözendienſt und ihre unna-
türlichen Laſter, 2) die Amerikaner ſind ein dummes
*- - WOIN
----- 677 / 694 -----
845 - - Num. 323. DECEMBER 1823. 846
von Naturkmechtifches Volk, und daher nothwen-
dig die Sklaven anderer aufgeklärterer Völker, wie
der Spanier. 3) Der Krieg iſt das einzige Mittel um
ſie zu bekehren, und untrüglich. 4) Es iſt Zeit, daſs
den Unmenſchlichkeiten der Amerikaner ein Ziel
geſetzt werde, da erwieſen iſt, daſs ſie Menſchen
zum Opfern und zum Eſſen ſchlachten. Den erſten
Satz beweiſst S. aus Sprüchen und Beyſpielen der Bi-
bel, aus der Lehre vieler Kanoniſten und durch Be-
trachtungen über die Abſcheulichkeit der Verbre-
chen, die er den Amerikanern vorwirft. So führt
er z. B. an, daſs Gott um ihrer Miſſethat willen
mehrere Völker hat vertilgen wollen, daſs er den
Iſraeliten geboten habe, bevor ſie Krieg führen den
Frieden anzubieten, und wird er ausgeſchlagen, das
männliche Geſchlecht niederzuhauen. Las Caſas
beſtreitet dieſes durch die Ungewiſsheit, daſs der
Krieg in Kanaan wegen des Götzendienſtes von Gott
geboten ſey, und vieles ſtehe in der Bibel um die Lei-
tung Gottes zu bewundern und nicht um es nachzu-
ahmen. Nach der Lehre der katholiſchen Kirche
ſey der Krieg gegen die Heiden nie erlaubt, um ſie
wegen ihres Irrthums zu ſtrafen oder fie zu bekeh-
ren; und damit ſtimmen auch die Kanoniſten über-
ein, denen er nur nicht beypflichten könne, wenn
ſie den Krieg zum Beſten von unterdrückten Chriſten
gerecht hielten, weil es das kleinere Uebel ſey, ein–
zelne Unſchuldige leiden zu laſſen, als Krieg zu füh-
ren. Sey der Götzendienſt kein gerechter Grund
zum Kriege, ſo ſey es ein unnatürliches Laſter noch
weniger; denn kein Wort in der heiligen Schrift
gebe den Fürſten das Strafrecht darüber. Auf den
zweyten Satz erwiedert er, daſs die Amerikaner
nichts weniger als ein dummes und von Natur knech-
tiſches Volk ſeyen, da ſie Staaten, Geſetze, Künſte
haben. Den dritten Satz beſtreitet er dadurch, daſs
wohl Muhammed aber nicht Chriſtus die Bekehrung
mit dem Schwerte gelehrt habe, und daſs die Vor-
ſchrift in alle Welt zu gehen und die Heiden zu leh-
ren nicht zur Gewalt berechtige, weil ſie ſich dadurch
bedinge, daſs die Heiden nichts dagegen haben, und
weil den Jüngern gar keine Zwangsgewalt beygelegt
fev. Den vierten Satz leugnet er Ä weil
Gótt die Fürſten nicht verpflichtet habe, die Miſs-
bräuche in fremden Ländern abzuſtellen, weil der
Krieg als Mittel dazu, eine Unzahl von Sünden er-
zeuge, weil die Amerikaner ſich durch ihre Men-
ſchenopfer wohl an Gott, aber nicht an andern Men-
fchen verſündigen, und weil nach der heiligen Schrift
Gott ſelbſt eine ſolche Opfergabe nicht immer ver-
dammt habe, z. B. bey Abraham: Ja der Krieg
werde die Amerikaner von Menſchenopfern nicht
abhalten, ſondern noch mehr anreizen zu thun,
wenigſtens im Stillen, was ſie ihrem Gottgefällig und
ihren Feinden widrig halten; und kurz das Weſen
aller göttlichen und menſchlichen Geſetze verbiete
ein Uebel zu begehen, wenn auch noch ſo viel Gu-
tes daraus entſtehen könne. Er kommt hiernach
zu ſeinen Vorſchlägen, und theilt Amerika in zwey
Theile. In dem einen laſſe man die Miſſionare zu,
und er meint, daſs ſie dahin ohne Soldaten mit gu-
ten Leuten geben müſſen, um durch Beiſpiel und
Lehre zu bekehren. In dem andern Theile laſſe man
die Mifſionäre nicht zu, daher ſolle man Feſten an
ſeinen Grenzen anlegen, mit den Nachbaren in Han-
del und gutes Vernehmen zu kommen ſuchen, und
alle Streitigkeiten vermeiden, ſo werde ſich das Ver-
trauen und der Zugang für die Mifſionare ſchon fin-
den. Dieſes Verfahren ſey den päpſtlichen Bullen
gemäſs, wonach die Eingeborner die Unterthanen
des ſpaniſchen Königs werden ſollen, ſobald ſie be-
kehrt ſind, und wonach ſie nicht ihr Eigenthurn ver-
lieren, ſondern nur die fpaniſche Hoheit durch Be-
zahlung einer mäſſigen Steuer als Beweis ihrer Dank-
barkeit für Schutz, Rechtspflege und Unterricht an–
erkennen ſollen. -
Die damalige Streitfrage hat ſich ſeitdem immer
wieder erneuert, aber die Gründe für und wider
haben ſich verändert. Die ganze dialectiſche Stel-
lung und moraliſche Färbung iſt anders geworden.
Nicht weil ſich das verändert hat, was den geſun-
den Verſtand und das geſunde Gefühl beleidigt, ſon-
dern weil die Mittel, die Schaam über eine ſolche
Beleidigung aufzuregen, ſich nach den Bildungsftu–
fen und den Gemüthsverſchiedenheiten des Volks.
verändern, und weil die Beweisführung eigentlich
in der Beſchämung über eine Beleidigung des gefun-
den Verſtandes und Gefühls beſteht. Wo keine
Schaam iſt, wird die Beweisführung überflüſſig; und
die Dialectik iſt zuletzt nur die Kunſt ſich der Schaam
zu entheben; wahrlich es ſcheint nicht, als wenn
wir in dieſer Kunſt zurückgekommen ſind, ſeit Se-
ulveda ſich nicht beweiſen laſſen wollte, daſs es
nrechtſey, über dumme Leute plündernd uud mor-
dend herzufallen, um ſie klug zu machen. Das Recht
iſt offenbar auf der Seite von Las Caſas; aber es
bricht aus ſeiner Beweisführung nur hervor, wie
die Morgenſonne durch dichten Nebel. Daſs der
Kaiſer und ſeine Räthe es nicht verkannten, macht
ihnen groſse Ehre, wenn man die Zeit, ihre Geld-
noth und Europa ſelbſt, ein ungeheures Schlacht-
feld! bedenkt. Las Caſas blieb nun in Europa, und
lebte zu Valladolid, bis König Philipp nach Madrid
zurückkam, und er ſich auch dahin hegab, um für
die Amerikaner zu ſprechen und zu ſchreiben. Der
Beichtvater Carranza war Deminikaner und ſein
Freund; und ſein letztes Buch ſchrieb er im 9oſten
Jahr 1564. Er ſtarb 1566 zu Madrid.
Das eben erwähnte Werk über Fragen in Betreff
der Angelegenheiten von Peru, ſo wie die Abhand-
lung über den Plan der Regierung, die Commenden
über die Amerikaner für immer beſtehen zu laſſen,
ſind hier zuerſt abgedruckt. Llorente hat eine
ſchwere Aufgabe glücklich gelöſt, die Schriften ſei-
nes Landsmannes aus ſeiner Mutterſprache in die
ſo ſehr empfindliche franzöſiſche überſetzt, und ih-
nen doch ihren alterthümlichen Anſtrich darin ge-
laſſen, ja noch mehr die Gedankenfolge, die Reihen
und Glieder der Worte völlig verändert, und doch
die Ideen in ihrer Haltung, ihren Richtungen und
- mit
----- 678 / 694 -----
847 A. L. Z. Num. 323-
DECEMBER 1 g 23. 843
mit ihren Farben, ſo wie die eigenen Worte genau
beybehalten. Er hat aus einem Werk für die ge-
lehrte Welt ein Werk für die Leſewelt gemacht.
In ſeinen Erläuterungen und Abhandlungen vereint
ſich ruhige Forſchung, reiche Gelehrſamkeit, kla-
rer Verſtand und wohlwollender Sinn. Von Las
Caſas ſpricht er allerdings als warmer Freund, aber
nicht als Lobredner, und es könnte wohl ſeyn, daſs
ein paar geſchminkte Worte nicht ihm, ſondern dem
franzöſiſchen Schriftſteller gehörten, welcher bey
der Ueberſetzung die letzte Hülfe gegeben haben
wird, und vielleicht der Graf Las Caſas ſeyn
könnte.
Lxrzts, im Induſtrie – Comptoir: Anekdoten
(zum gröſsten Theil unbekannt) on Napoleon
zur Erläuterung ſeiner Denk- und Gemüthsart
und ſeiner Thaten. Nach dem Engliſchen des
Hn. IW. H. Ireland's, ſo wie nach vielen andern
"franzöſiſchen und engliſchen Schriftſtellern be-
arbeitet. Erſtes Heft. Mit einem Kupfer. 1823.
VI und 88 S. 8.
Der Ueberſetzer übertrifft den Vf. und dieſer
(mit ſeinen Nopoleon Anekdotes) alles Alberne, was
über Napoleon geſchrieben iſt, den er z. B. ſagen
läſst: nié werde ich einen zweyten Secretär anneh-
m
L I T ER A R I SC, H E
I. Todesfälle.
Am 18. Oet. ftarb zu Braunſchweig der als Prediger,
Jugendlehrer und Schriftſteller ausgezeichnete Kirchen-
rah und Domprediger Joh. JPilh. Gottlob hof. Geb.
am 5. April 1750 zu Watenſtedt in Braunſchweigſchen
wará er nach vollendeten Studien zu Helmſtädt, und
in dem Prediger-Seminar zu Riddagshauſen 1775 Pre-
diger zu Luklum, 1779 zu Königslutter, 788 an Fed-
djfen's Stelle Domprediger zu Braunſchweig, bald
darauf auch, als Beweis der hohen Achtung ſeines
Fürſten, Lehrer am Carolinum, und ſpäter, gewiſſer-
maaſsen zur Entſchädigung für die ihm von de Luc wi-
derfahrene Verketzerung, Kirchenrath. - Den be-
deutenden Verluſt, den er unter der weſtphäliſchen
Regierung erlitt, wuſste er durch Fleiſs und Privat-
uujrricht zu erſetzen; auch fand er ſich in ſeinen häus-
lichen Verhältniſſen glücklich; ſechs ſeiner Söhne ſind
zu Braunſchweig in öffentlichen Aemtern angeſtellt
(einer derſelben iſt vorzüglich auch als Prediger beliebt
Änd durch ſeine Theilnahme als Redner an der Helm-
fädter Feyerlichkeit bekannt). Unter ſeinen in Meu-
fer gelehrtem Deutſchlande. verzeichneten Schriften
men, es iſt mir ſchon unangenehm Einen zu haben;
ich wünſchte, alle Geſchäfte allein verrichten zu
können. Doch eher wäre noch möglich, in einem
kaiſerlichen Kabinet nur einen oder gar keinen Se-
cretär zu haben, als den feindlichen Feldherrn wäh-
rend einer Schlacht nicht aus den Augen zu verlie-
ren, welches der Erzherzog Karl nach der Schlacht
von Regensburg ſoll an Napoleon mit einem Com-
pliment über ſeine militäriſche Geſchicklichkeit ha-
ben beſtellen laſſen. Der Ueberſetzer reiſst, wenn
er reiſen will, ſchreibt Liveree, welches weder fran-
zöſiſch livrée, noch engliſch livery, noch deutſch
Liwerei, iſt; er wirft das L vom Lecken in der Zu-
ſammenſetzung: Speicheleckereien, weg, vielleicht
weil es ihm verdächtig oder wie andern das Bindes
unſchicklich ſcheint, und wenn er wahrſcheinlich
ſagen will, die Kammermädchen Olives hätten den
Namenszug der Kaiſerin Joſephine an ihrem Bette
geſtickt, ſo weiſs man nicht, ob die beiden Mäd-
chen zum Bette gedient, oder es verfertigt, oder
die Kiſſen zurechtgelegt haben. „Es war von zwey
Demoiſelle Olives gemacht, – koſtete 26.ooo Fr. –
ſeine Pfeiler nahmen in der Gröſse von der Baſis (!)
aufwärts ab." Hiernach wird es auch nicht mehr
unglaublich ſcheinen, daſs er Sammet nicht für Sei-
denzeug hält.
N A C H R I C H T E N.
erhielten vier Bände von Tredigtauszügen 3 Auflagen;
für ſeine Moral für den Militärſtand wurde er von dem
ruſſ. Kaiſer mit einen koſtbaren Ringe beſchenkt.
Im December ſtarb zu Paris der durch ſeine Schrif-
ten über China u. a. bekannte Abbé (Exjeſuit) Jean
Bapt. Gabr. Groſer, Bibliothekar au Arſenal, 85 Jahre
alt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen. -
Se. Maj. der König haben dem Profeſſor an der
Univerſität zu Berlin und Mitgliede der wiſſenſchaft-
lichen Deputation für das Medicinalweſen, Hn. Dr.
Link, den Charakter als Geheimer Medicinalrath, und
dem Hn. Diek, Rector der Hauptſchule des Waiſen–
hauſes zu Halle, das Prädicat als Profeſſor bey–
gelegt. -
Der verdienſtvolle Orientaliſt, Hr. Hofr. v. Ham–
mer zu Wien, iſt von der K. ruſſ. Akademie der Wif-
ſenſchaften zu St. Petersburg, von der aſiatiſchen Ge-
ſellſchaft zu Paris und von der Akad. der Wiſſenſch.
zu Caen zum Mitgliede gewählt worden.
- -
----- 679 / 694 -----
849
85o
– 324 –
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G.
- December 1 82 3.
oRIENT ALI scH E s PR AcHK UND E.
1) Koresnaces, b. Schubothe: Chrc/omathia He-
braica hiſtorici argumenti ex: Pentateucho de–
ccrpta. In uſum ſtudioſae juventutis edita a Jac.
Chr. Lindberg, Praec. ling. Hebr. in ſchola Me–
tropolit. Yolumen II. continens capita XL e li–
bris Exodo, Numeris et Deuteronomio /electa.
MlDCCCXXII. XXI u. 146 S. 8. (18 gr.)
Auch unter dem Titel:
Capita XL hiſtorica e libris Erodo, Numeris et
Deutéronomio./electa hebraice. Di//ertatiuncula
de accentuologia Hebraica praemſa in uſum
ſtudioſae juventutis edita a Jac. Chr. Lindberg
etC.
2) LEIez16, b. Hahn: Kleine Hebräiſche Gramma-
tik, mit Uebungsſtücken zum Ueber/ètzen aus
dem Hebräiſchen ins Deutſche und aus dem Deut–
ſchen ins Hebräiſche, von Dr. Wilh. Heinr. Dö–
lcke, Rector des Gymnaſiums in Schleuſingen
und Ehrenmitglied der lat. Geſellſchaft in Jena.
1822. VI u. 129 S. 8. (1o gr.) -
3) JENA, in Comm. b. Cröker: Linguae Hebrai-
cae literae, accentus, pronomina, conjugationes,
declinationes, nomina numeralia et particulae.
16 S. Fol. (6 gr.)
4) NÜRNBERG und Leipzig, b. Zeh: Grammati-
"ſches Erklärungsbuch über die erſten Stücke in
Geſeniuss fejej Leſebuche; mit be-
ſtändiger Hinweifung auf deſſen Grammatik.
Zunächſt für Selbſtlernende, ſo wie zum öffent-
lichen Gebrauche von Dr. Andreas Neubig.
(Profeſſor der Mathematik am königl. Gymna-
ſium zu Baireuth.) 1823. X u. 59 S. 8. (6 gr.) .
5) LEIpzig, b. Reclam: Nachricht über die ſeit
1818 unter meiner Leitung beſtehende hebräi-
ſche Geſellſchaft, von Dr. Georg Benedict Wi-
ner, der Theologie auſserordentl. Profeſſor in
Leipzig. Voran eine Unterſuchung: ob die he–
bräiſche Sprache leicht zu nennen ſey. 31 S. 8.
W enn das häufige Erſcheinen neuer Lehrbücher
der hebräiſchen Sprache auf der einen Seite
ein ſehr erfreuliches Zeichen iſt, indem dadurch ein
allgemeineres Intereſſe für dieſelbe ſich ankündet,
fo iſt es doch auf der andern Seite ein deutlicher Be-
weis davon, daſs noch viele die Vervollkommnung
der hebräiſchen Sprachkunde, welche ſie durch Ge-
ſenius Lehrbücher erhalten hat, noch immer nicht
ganz einſehen, ſondern ſelber die Hand ans Werk
A. L. Z. 1823. Dritter Band. -
- -
*
A
legen zu müſſen glauben, damit der Unterricht in
dieſer Sprache nicht hinter e andrer Sprachen des
Alterthüms zurück bleibe. Iſt nun gleich ein ſol–
ches Streben lobenswürdig, ſo bleibt es doch tadelns-
werth, daſs nur die Zahl der Lehrbücher vervielfäl–
tigt wird, von denen keines das von Geſenius er–
reicht, geſchweige denn übertrifft. Wäre es nicht
beſſer, jeder machte nur das bekannt, was er etwa
noch Neues bemerkt hat? So würde die hebräiſche
Sprachkunde, da ſie auf Ein beſtimmtes Buch be–
ſchränkt iſt, zu einer Genauigkeit und Vollſtändig–
keit gelangen, daſs es ihr keine andere darin gleich
thun könnte. Vor allen Dingen wünſchten wir
aber, daſs Geſenius alles das, was durch unabläſſige
Forſchung ſeit dem Erſcheinen des Lehrgebäudes der
hebr. Sprache an neuer Ausbeute gewonnen iſt, dem
Publicum mittheilte und etwa in Nachträgen zum
Lehrgebäude erſcheinen lieſse, da wohl eine neue
Auflage des Lehrgebäudes ſelbſt noch nicht ſo bald
zu hoffen iſt. Auf ſolche Weiſe wird unſer Wiſſen
ſchrer und beſtimmter, während durch die meiſten
jetzt erſcheinenden Grammatiken entweder aus Ge–
ſenius geſchöpft, alſo uns das wiedergegeben - wird,
was wir ſchon hatten und meiſtens noch in einer
beſſern und klarern Darſtellung hatten, oder neue
aber wenig begründete, oft auch ganz falſche An–
fichten, ungenaue und dunkle Erklärungen aufge–
drungen werden. In wie fern dieſes Urtheil die eine
oder die andre der hier anzuzeigenden Schriften
treffe, wird ſich aus einer kurzen Kritik derſelben
ergeben. - -
Nr. 1. liefert den zweyten Theil einer Chreſtoma–
thie, welche ihr Vf. für den Schulunterricht beſtimmt
hat; der erſte Theil derſelben wird erſt am Ende
dieſes Jahres erſcheinen und ſoll 49 Kapitel der Ge–
neſs enthalten. Der vorliegende zweyte Theil iſt
aus den übrigen Büchern des Pentateuchs, mit Aus-
ſchluſs des Leviticus, genommen, um nach Durch-
leſung der Geneſis auch mit dieſen die Schüler be–
kannter zu machen. Die Gründe, welche Hn. Lind–
berg bewogen, ſich dieſem Unternehmen zu unter–
ziehen, lagen darin, daſs das Anſchaffen der hebräi-
ſchen Bibel Schwierigkeiten hatte, dann aber, daſs
auch nicht alle Theile des Pentateuchs zum Leſen in
der Schule gleich paſſend ſind. Freylich lieſse ſich
gegen Letzteres einwenden, der Vf, habe ſolche min-
der paſſende Stücke übergehen können, überhaupt
aber ſehen wir nicht ein, daſs durch des Vfs Chre-
ſtomathie alle Schwierigkeiten des Schulunterrichts
im Hebräiſchen gehoben wären. Denn das Weſent-
lichſte eines ſolchen Hülfsbuches iſt ein guter Index,
P (5) - wei
----- 680 / 694 -----
85 I ALLG. LITERATUR -zeit UNG 852
-
weil die Schüler "die Bibel ſich eher anzuſchaffen
pflegen, auch wohl eher kaufen können, als ein
zweckmäſsiges Lexicon. Fehlt mithin das Wort-
regiſter an einer hebr. Chreſtomathie, ſo hat ſie kei-
men bedeutenden Werth, leiſtet auch geringe Dien–
ſte und die Einwendungen, welche man hier und da
gegen die Zweckmäſsigkeit bibliſcher Chreſtomathien
gemacht hat, ſind gegen eine ſolche nur gerecht zu
nennen. Denn beſonders der ärmere Schüler wird
ſich mit einer alten verbrauchten Clavis behelfen
müſſen und wegen der fZh häufenden Schwierigkei-
ten bald alle Luſt zum Hebräiſchen verlieren; aber
auch der Beſitzer eines guten Wörterbuchs wird bey
der Vorbereitung groſse Hinderniſſe finden, weil ihm
die Menge der Bedeutungen bey vielen Wörtern den
Ueberblick erſchwert und Hr. L. ihm auch nicht
einmal bey ſchwierigen Stellen durch eine Note ei-
nen Fingerzeig gegeben hat.
Studium der hebr. Sprache nicht, wie es leider im-
mer noch häufig genug durch unwiſſende Lehrer ge-
ſchieht, gleich Anfangs verleiden, ſo muſs er noch
ein kurzes Wortregiſter liefern. Ein zweyter Tadel
betrifft die Auswahl des Vfs. Iſt es nämlich, wie
aus der Vorrede hervorgeht, Befehl des königl. Col-
legii, daſs die Geneſis in den Schulen geleſen yver-
den ſoll, ſo hätte er in dieſer zweyten Abtheilung
der Chreſtomathie nicht wiederum nur hiſtoriſche
Abſchnitte wählen, ſondern lieber eine Auswahl
folcher altteſtamentlicher Stücke in allen Gattungen
der Rede treffen ſollen, welche auch durch poéti-
fches Intereſſe das jugendliche Gemüth am meiſten
für das Studium der ehrwürdigen Urkunden gewin–
nen möchten. Denn poètiſche Stücke enthält die
Chreſtomathie nicht, auſser 2 Moſ. 15. Geſang nach
dem Durchgange durchs rothe Meer. Die Wahl der
hiſtoriſchen Stücke iſt dagegen meiſtens zu billigen.
Es wird nämlich in Io Abſchnitten geliefert: 2 Mof.
1 bis 13, 6. Befreyung der Iſraëliten aus ägyptiſcher
Ä 2 Mof. 13, 17 bis 18, 27. Reiſe derſelben
bis zum Berg Sinai; 2 Moſ. 19 und 20. Geſetzgebung
auf dem Sinai; 4 Mof. 10 bis 14. Reife vom Sinai bis
in die Wüſte Paran; 4 Mof. 16 und # Empörung
der Korachiten; 4 Mof. 2o bis 22, 1. Reiſe von der
Wüſte Sin bis zum Jordan; 4 Mof. 31 bis 32. Be–
fiegung der Midianiter und Vertheilung des Landes
jenſeits des Jordan; 5 Moſ. 1 bis 4. Ermahnungen
Moſs zur Beobachtung des Geſetzes; 5 Mof. 28 bis 31.
Moſes ſpricht den Fluch und Segen aus, und legt ſein
Amt nieder; 5 Mof. 34. Mofis Tod. – Der unver-
änderte Bibeltext iſt überall gegeben, die Leſearten
des Keri's ſind, wenn ſie auf die Punctation Einfluſs
haben, in einer Note bemerkt; auch die Accentua–
tion iſt beygeſetzt worden. Auf Correctheit des
Druckes iſt zwar viel Fleiſs verwandt, und bedeu-
tende Druckfehler ſind uns, aufser den vom Vf.
ſelbſt verbeſſerten, nicht aufgeſtoſsen; ſehr unange-
nehm aber iſt es, daſs die Vocalpunkte ſehr oft nicht
ordentlich ausgedrückt ſind, welches ſelbſt den Ge–
übteren, geſchweige den Anfänger ſtören muſs.
Da Hr. L. in den hebr. Grammatiken von Weckherlin,
Will alſo Hr. L. das
Bloch und Rasmuſſen die Lehre von den Accenten
nicht behandelt ſahe, hat er ſelbſt das Nothdürftigſte
darüber hier zuſammengeſtellt. Er führt die Äc-
cente ſämmtlich auf (das Darga iſt aber ausgefallen),
und Ä allgemeine Bemerkungen über das Setzen
derſelben, welche nur kurz, aber zweckmäſsig ſind
und für den Anfänger ausreichen.
In Nr. 2. wollte Hr. Döleke ein Schulbuch lie-
fern, alſo darin nur die erſten Anfänger berückſich–
tigen, wie unſre Literatur ſolche Leitfaden in faſt
unüberſehbarer Menge für die griechiſche, lateiniſche
und fränzöſiſche Sprache beſitzt. Zugleich glaubte
er, werde der ziemlich allgemein verbreitete Glaube,
daſs die hebräiſche Sprache ſo beſonders ſchwer ſey,
gewiſs bald verſchwinden, wenn man die Anfangs-
gründe derſelben gerade auf die Weiſe lehre, wie
man in den Elementarbüchern über andere Sprachen
zu verfahren pflegt. Daſs dieſs aber des durchaus
verſchiedenen Baues der hebr. Sprache ungeachtet
wenigſtens für die erſten Anfänger möglich ſey, da-
von hielt ſich Hr. D., überzeugt. Rec. glaubt, daſs
überhaupt alle Sprachen auf dieſelbe Weiſe gelehrt
werden können, auch erinnert er ſich aus ſei-
ner Schulzeit, daſs er das Hebräiſche auf eine ganz
eigenthümliche Weiſe erlernt habe; ſeine Lehrer
wuſsten aber ohne ein ſolches Schulbuch, was
Hr. D. dabey für nothwendig zu halten ſcheint, den
hebräiſchen Sprachunterricht mit der Erlernung der
klaffiſchen Sprachen des griechiſchen und römiſchen
Alterthums in Einklang zu fetzen. Doch hören wir
erſt noch, was der Vf, denn als das Eigenthümliche
feines Lehrbuches anſieht. Auſser dem allgemeinen
Erleichterungsmittel, dem Anfänger nur das Leich-
tere, und zwar in durchaus ſtrenger Stufenfolge vor-
zulegen, ſoll das Hebräiſche, wo es nur irgend mög-
lich iſt, auf die Sprachen bezogen werden, mit de–
men der Ä welcher das Hebräiſche erler-
nen will, ſich ſchon längere Zeit beſchäftigt hat (auf
die lateiniſche, griechiſche und Ä Am
meiſten aber iſt das praktiſche Einüben jeder Regel
berückſichtigt, weswegen beſtändig, wie auch der
Titel des Buches ſchon anzeigt, Uebungsſtücke zum
Ueberſetzen aus dem Hebräiſchen ins Deutſche, und
umgekehrt aus dem Deutſchen ins Hebräiſche bey-
gefügt ſind, weil dadurch erſt die Formen dem Ler–
nenden recht geläufig werden.
Grundſätze ſind, ſo glaubt doch Rec., daſs ſie ſämmt-
lich angewandt werden können ohne ein ſolches
nothdürftiges Elementarbuch: denn in guten Lehr-
büchern, z. B. in Geſenius Grammatik iſt das Wich–
tigere von dem für den erſten Anfang Unwichtigeren
ſorgfältig geſondert; auſserdem iſt es ja eben Sache
des Lehrers, das hervorzuheben, was zuerſt erlernt
werden ſoll. Daſs dieſs nicht ſehr ſchwierig ſey,
weiſs Rec. aus eigener Erfahrung; bey dem akade-
miſchen Unterricht im Hebräiſchen, welcher ihm
obliegt, ſtellen ſich viele Hinderniſſe in den Weg,
aber dennoch hat er noch immer bemerkt, wie auf
dieſe Weiſe Luſt zu dieſem Studium und gründliche
Sprachkenntniſs befördert worden. Zu behºe
ADEL
So Ä dieſe
----- 681 / 694 -----
853
854.
Num. 324, DECEMBER 1823-
aber im Ueberfetzen fehlt es nicht an Hülfsmitteln.
Wird alſo, wie aus dem Geſagten erhellt, durch ein
ſolches Elementarbuch kein weſentlicher Nutzen er-
reicht, ſo iſt der Gebrauch eines ſolchen um ſo mehr
zu miſsbilligen, da der Schüler, um zu einer ſiche-
ren und feſten Kenntniſs zu gelangen, doch gar bald
einer vollſtändigeren Grammatik bedarf, jeder
Wechſel der Lehrbücher aber mit Verwirrung und
Zeitverluſt verbunden iſt. Aus dieſem Grunde hat
ſchon Geſenius in der Vorrede zu ſeiner Grammatik
S. IX. den Gebrauch eines ſolchen Grundriſſes ent–
ſchieden Ä; und gewiſs werden ihm die
meiſten Schulmänner von Erfahrung darin beyſtim-
men. Jetzt haben wir nur noch zu unterſuchen,
wie der Vf, ſeine Aufgabe gelöſt habe; ſelbſt in die-
ſer Hinſicht wird unſer Urtheil leider meiſt nur ta-
delnd ausfallen müſſen. -
Der Vf. hat zuvörderſt bey ſeinem Beſtreben,
das Erlernen zu erleichtern, offenbare Unrichtigkei-
ten aufgenommen. So heiſst es S. 2: „Bey» lieſse
ſich bemerken, daſs es ſey ein verkürztes lateini-
ſches j; beyb, daſs es ſey ein lateiniſches L mit nach
unten gebogenem Grundſtriche; bey 2, daſs es ſey
einzuſammengebogenes griechiſches S und beyt, daſs
es ſey ein unten zuſammengebogenes lateiniſches S
mit ganz kurzem obern Striche.” S. Io: „Wenn
das Wort vorn wächſt, wird der Vocal unter dem
Anfangsbuchſtaben verkürzt, z. B. naxº Buch, von
bºz aufrollen, in dieſem Falle erhält der vorletzte
Buchſtabe dage/ch, alſo nº3x." Hier iſt der Sinn
von den Worten in dieſem Falle ſehr zweydeutig;
es ſoll wohl heiſsen, in dieſem Worte; das Dageſch
iſt geſetzt, weil das Nomen vom Werb. med. gem.
herkommt.
wird ein Schwa geſetzt, z. B. TA, was in dieſem
Falle etwas Aehnliches zu ſeyn ſcheint, als das pa–
tach furtivum.” Darnach hätte man wohl auszu-
ſprechen dereach.” Was ſoll daſ die Bemerkung:
„wenn in Wörtern wie "Zur das Schwa nicht be-
rückſichtigt würde, ſo müſste man ausſprechen mo–
ſchabbehr.” Wahrſcheinlich ſoll es heiſsen, wenn
das Schwa nicht ſtände. Ferner: ,,Unter den Gau-
menbuchſtaben darf kein bloſses Schwa ſtehen, ſon-
dern es wird geradezu der Vocal angegeben, wel-
cher gehört werden ſoll." Aber nicht ein Vocal
wird ja angegeben, ſondern dem Schwa ein kurzer
Yocal beygezeichnet, um die Ausſprache als ein hal–
bes a, e und o zu beſtimmen. Denn nach Hn. D's
Angabe müſste man ja nicht ſchreiben rºs ſondern
Nºt, nicht. "Wº ſondern "Sis u. f. w. S. 13: „b2 al-
lés wird auch Sº geſchrieben, aber immer ko gele–
ſen." Dieſs geſchieht ja nur vor Makkeph. S. 19:
Und wird durch ein dem Worte vorgeſetztes, aber
damit verbundenes, und weil das Wort dadurch
wächſt, mit Schwa punktirtes 7 angedeutet." Dar–
nach müſste ja alles, was vorgeſetzt wird, Schwa
haben, wogegen Formen wie "EF3, ºttº, nº.
War es nicht beſſer, Hr. D. hätte gleich allgemein an-
gegeben, die Präpoſitionen 2, 5, S und die Conjun-
ction 1 haben in der Regel Schwa? S. 21. drückt
S. II: »In ein am Ende ſtehendes -
ſich der Vf: über das Setzen der Nota accuf ris ſehr
unſicher aus. Ueberhaupt fehlt es häufig an Präci-
ſion des Ausdrucks und Genauigkeit grammatiſcher
Beſtimmungen. - - “ - - - . (
... Aber auch die Methode des Vfs ift wenig geeig-
net, das hebräiſche Sprachſtudium zu erleichtern.»
ſondern muſs, zu offenbarem Wirrwar im Kopfe des
Anfängers führen. Wir wollen uns hier nur auf
das Verbum einlaſſen. Bekanntlich heilt man die.
Verba in regelmäſsige und unregelmäſsige; aber nicht
ſo Hr. D., welcher dieſen Unterſchied ignorirt und
gleich bey der Conjugation Kal alle Formen beider
Verbalkläſſen in dieſer Conjugation vorlegt. Wie
wäre der Anfänger wohl im Stande, alles dieſes auf-
zufaſſen, zumal er kein leitendes Princip hat, wor-
aus er ſich jene Verſchiedenheiten der Flexion er-
klären könnte! Muſs er das Hebräiſche nicht für
die unbeſtimmteſte, unregelmäſsigſte Sprache in der
Welt halten, für einen kauderwälſchen Jargon?
Das Eigenthümliche der Flexion in den einzelnen
irregulären Verben entgeht ihm, er kann nicht ihr
ganzes Weſen durchſchauen, ſondern es nur mit den
Formen des Verbibºp vergleichen, mithin wird er
nur fortwährend verſchiedene Formen gewahr wer-
den. Der Vf. geht von Kal über P 33. zum Pa/Jivo
d. h. nach unfrer gewöhnlichen Terminologie zur
Conjugation Niphal; in der Anmerkung dazu wird
das Niphal aller irregulären Verba abſolvirt, doch
giebt er noch Paradigmen derſelben bey. Aehnlich
iſt das Verfahren bey Piel und Ä# in § 34» bey
Pual und Hophal in §. 35, und Hithpaël in §. 36.
Bey der Anordnung der Perſonen des Verbi iſt nicht
die der Sprache angemeſſene Folge aufgenommen,
ſondern die 1ſte vorangeſtellt, wodurch man dem
Gedächtniſs nicht zu Hülfe kommt. Zuletzt folgt
§ 37. Von den Suffixis. an Yerbis; §. 38. Von den
Verbis./eyn und haben. Die Ordnung des gramma-
tiſchen Stoffes beſonders der Redetheile iſt weder
der ſemitiſchen Sprache angemeſſen, noch auch mit
der in lateiniſchen und griechiſchen Grammatiken
gewöhnlichen übereinſtimmend. § 1–2. Von den
Buchſtaben. §. 3. Von den Vocalzeichen. §. 4. Wör-
ter zur Uebung im Leſen u. ſ. w. §. 5. Von dem
Subſtantiv in Verbindung mit dem Verbum. §. 6.
Von dem Artikel. §. 7. Vom Genus. § 8. Vom
Pluralis. §. 9. Dualis. §. 10. Von den Caſbus.
§ 1 I- Genitiv. § 12. Dativ. § 13. Von der Präpo-
fition 2 und der Partikel 2 . §. 14. Von der Präpo-
fition 2., § 15. Adjectiv. § 16. Vergleichungs-
grade. § 7. Zahlwörter. § 18–22. Pronomen.
§: 23. Adverbien- $. 24. Interjectionen. § 25–38.
Verbum. Den Beſchluſs machen Sittenſprüche aus
den Pſalmen und Proverbien und ein kleiner Index
dazu. Auch hier vermiſſen wir die nothwendige
Eigenſchaft eines guten Grammatikers, nämlich Ge-
nauigkeit ſelbſt in den gröſseſten Kleinigkeiten und
durchgehende Confequenz, z. B. die Verbalradix
wird im Deutſchen bald durch den Infinitiv, bald
durch das Verb. Finit ausgedrückt, z. B. „"Es er
Jäh nach etwas, ſah ſich nach etwas um, ſuchte heim.
rºS
----- 682 / 694 -----
855 A. L. Z. Num. 324.
DECEMBER 18 23. 856
- Y
rne öffnen, nzx er befahl, "ºx umſchlieſsen, bela-
ern”
Sº Zwar ſollte das Lehrbuch nur das Weſentliche
umfaſſen, allein manches hätte doch wohl nicht aus-
geſchloſſen werden dürfen, ſelbſt das, was der Vf.
S. V. der Vorrede als unweſentlich angiebt, als die
linea makkeph. Noch weniger können wir es bil-
ligen, daſs das Daggſch lene nur in 2 und a berührt
worden. Dagegen hätte vieles, was hier gegeben
wird, füglich wegbleiben können, z. B. der Anfang
von § 25: „Zuerſt ahmte man in der Sprache das
nach, was man hörte; ſolche Nachahmungen waren
1weder Verba noch Subſtantiva, ſondern ſie bezeich-
neten nur, daſs ein Gegenſtand ſich durch dieſen
oder jenen Laut bemerkbar machte, wie die Kinder
eine Kuh von ihrem Tone Mu, eine Katze Mi, ein
Schaaf Bä nennen; ſagt alſo ein Kind, wenn es eine
Kuh ſieht oder hört, Mu! ſo heiſst das ſowohl dieſes
Thier iſt Mu (Hauptwort), als auch: dieſes Thier
macht Mu (Zeitwort); ſolche Wörter ſind alſo ei-
gentlich Verba und Subſtantiva zugleich." - . Der
Öruck iſt nicht ganz correct, doch hat Hr. D. in ei-
nem Verzeichniſſe die wichtigſten Druckfehler ver-
beſſert. -
Ueber Nr. 3. hat Rec. wenig zu ſagen. Es ſind
Tabellen über die hebräiſchen Buchſtaben, Accente,
Pronomina, . Verba, Nomina, Zahlwörter und die
gangbarſten Partikeln, welche dem Vernehmen nach
Hr. Prof. Koſegarten in Jena zum Behuf ſeiner Vor-
leſungen über die hebräiſche Sprache hat drucken
laſſen. Mit ſehr geringer Abweichung entnahm er
ſie aus Geſenius Grammatik; die verſchiedenen Ver-
balklaſſen ſind nach den einzelnen Conjugationen
Kal, Niphal u. f. w. neben einander geſtellt, wie
Geſenius eine ſolche Tabelle zur Ueberſicht ſeinen
Lehrbüchern beygegeben hat. Der Druck fällt recht
angenehm in die Augen; nur vermiſsten wir hie und
- da Correctheit, z. B. fehlt in den 2ten und 1ſten Per-
ſonen Praet. Kal von bºp und Tov durchgehends das
Dag. lene im n afformativo, ferner daſſelbe Zeichen
in beiden Verbis im n praeformativo des Futuri, und
beynahe im ganzen Piel und Fuat in beiden Tºpor-
bus. Bey dem Pronom. perſönale iſt die Pauſalform
nebſt der gewöhnlichen gegeben worden; allein nur
die Vocalveränderung, ohne die Zurückziehung des
Tones auf die Penultima, wodurch die Vocalverän-
derung doch erſt veranlaſst wird, auf irgend eine
Weiſe anzudeuten. Doch wir enthalten uns weite-
rer Bemerkungen, da die einzelnen kleinen Mängel
beym Gebrauch leicht verbeſſert werden können;
nur können wir unſere Verwunderung darüber nicht
bergen, daſs Hr. K. es gerathener findet, die Ele–
mente der hebr. Sprache mit Beyhülfe ſolcher Para-
digmen vorzutragen, ſtatt ſich der Grammatik von
Geſenius zu bedienen. Denn wird der grammatiſche
Stoff ſo vorgetragen, daſs die Zuhörer ihn nicht als
Dictate empfangen, ſo ſind ſie in der Repetition auf
die magere Tabelle beſchränkt; wird er aber dictirt,
ſo geht dadurch eine Menge Zeit verloren, welche
auf praktiſche Uebungen verwandt werden ſollte. In
dem Vortrage der verwandten Dialecte, wo Kennt–
niſs der hebräiſchen und demnach auch der Eigen–
thümlichkeiten des ſemitiſchen Sprachſtammes im
Ganzen vorausgeſetzt werden darf, würde Rec. es
zweckmäſsig finden, das Hauptſächlichſte in kur–
zen Dictaten mitzutheilen und daneben den Zuhö–
rern Paradigmen in die Hände zu geben. Wenigſtens
hat er dieſe Methode bisher mit Erfolg angewendet.
Im hebräiſchen Sprachunterrichte dagegen müſſen
die Zuhörer ein Buch haben, worin ſich das zu Er-
lernende findet; der Lehrer trägt nun dieſen Stoff
nach ſeiner Eigenthümlichkeit vor, ohne daſs etwas
aufgezeichnet würde, erläutert ihn durch paſſende
Beyſpiele und verweiſet die Zuhörer auf den jedes
Mal betreffenden Paragraphen. Durch den münd–
lichen Vortrag, der freylich möglichſt klar ſeyn, durch
eine gewiſſe Ä und Abwechslung anzie–
hen muſs, prägt ſich alles genau ein; durch die Wie–
derholung wird der Anfänger in ſeiner Grammatik
bekannt und weiſs ſich ſpäterhin daraus Rath zu ho–
len, während er ein nachgeſchriebenes Heft gewöhn-
lich eben nicht wieder anſieht. Wir würden daher
unſre durch die Erfahrung vollkommen bewährte
Weiſe des Unterrichts mit der des Hn. K. auf keine
Weiſe vertauſchen. Schade iſt es, daſs er kein Vor-
.wort zu ſeinen Tabellen gegeben hat, vielleicht wäre
er ſelber auf dieſen intereſſanten Gegenſtand gekom-
men und hätte uns die Gründe für ſeine Methode
mitgetheilt.
(Der ºs/shur- Jolgt.)
- -
L I T E RA R I SCHE
Ehrenbezeigungen.
H. Hof–, Staats– und Landesarchivdirector Rommel
zu Caffel (früher Profeſſor zu Charkow und Marburg)
hat nach Ueberſendung ſeiner Heſſiſchen Geſchichte von
dem Kaiſer von Ruſsland einen Demantring, vom Kö–
-
- -
NA C H RI C H T EN.
nige von Preuſsen eine goldene Medaille, und von dem
Könige von Sachſen einen Brillantring erhalten.
- Der bisherige Rector des Lyceums zu Wittenberg,
Hr. Dr. Friedemann, iſt von dort als Director des Ka-
tharinen-Gymnaſiums zu Braunſchweig abgegangen.
----- 683 / 694 -----
857 :::
858
- »
* - - - -
- - - - - - -
* - ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
* - -
December 823.
- - -
- - - -
=–
– - m
ORIENTAL ISCHE SPRACH KUND E.
1) CorENHAGEx, b. Schubothe: Chreſtomathia He-
braica hiſtorici argumentiex Pentateucho de-
cerpta – – – a Jac. Chr. Lindberg etc.
Auch unter dem Titel: - -
Capita XL hiſtorica e libris Erodo, Numeris
et Deuteronomio /electa hebraice – – a Jac.
Chr. Lindberg etc.
2) Lrrrz1g, b. Hahn: Kleine Hebräiſche Gramma-
tik, mit Uebungsſtücken zum Ä ClS.
dem Hebräiſchen ins Deutſche und aus dem
Deutſchen ins Hebräiſche, von Dr. Wilh. Heinr.
Döleke u. ſ. w. , - -
3) JEx4, in Comm. b. Cröker: Linguae Hebrai-
cae literae etc.
NünxBERG u. Lerzig, b. Zeh: Ä-
Erklärungsbuch über die erſten Stücke in Geſe-
nius's Äjjj Leſebuche – – von Dr.
* Andreas Neubig u. f. w.
5) Leirzig, b. Reclarn: Nachricht über die ſeit
1818 unter meiner Leitung beſtehende hebräi-
fche Geſellſchaft, von Dr. Georg Benedict Winer
u. ſ. w. - * - - - -
-
-
(Befehluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſon.)
D- Vf. von Nr. 4. wollte nach ſeinen Kräften
dazu mithelfen, daſs ein gründliches Erlernen
des Hebräiſchen herbeygeführt und Luſt und Liebe
dazu erhalten werde; dieſs glaubte er am beſten
durch ein Werkchen zu bewerkſtelligen, welches
ſowohl beym Selbſtunterricht, als auch beym öffent-
ichen Unterricht mit Nutzen gebraucht werden
könnte. Er bemerkt nämlich, daſs noch immer
ſo viele Jünglinge bey anderweitigen guten, ja vor-
trefflichen Ä doch eine auffallende Schwä-
che in der hebräiſchen Sprache verrathen, welche
ſie offen an den Tag legen, wenn die Zeit der Prü-
fung herannaht. 5Ä Urſache dieſer Erſcheinung
findet er einerſeits in der Gelindigkeit und Nachſicht,
mit welcher von oben herab das hebr.Sprachſtudium
auf Gymnaſien, Studienanſtalten u. ſ. w.. betrieben
werde, andrerſeits in dem Leichtſinn der Jugend
und in einer verkehrten Scheu vor dem Hebräiſchen,
Der Jüngling betrete dann mit wenigen oder gar kei-
nen Vorkenntniſſen die Akademie und beſuche zwar
die Vorleſungen über die hebräiſche Sprache, ziehe
aber, da dieſe gewöhnlich nicht nach den Bedürfniſ:
«A. L. 2. 1823. Dritter Band.
--
ſen ſolcher Schwächlinge berechnet wären (wie es
die von Pfeiffer wohl geweſen), ſelten daraus viel
Nutzen und lege vor Verdruſs über ſeine geringen
Fortſchritte, das ganze hebräiſche Sprachſtudium
leicht bey Seite. Dazu geſelle ſich auf der Schule
der Mangel an Stunden für den hebräiſchen Unter-
richt. Durch ſein Büchlein hofft nun Hr. N.theils
bey den auf der Schule Zurückgebliebenen, theils
auch den Anfängern auf der Schule und Univerſität
aufzuhelfen, ſo daſs ſie, wenn ſie nur leſen können
und die Conjugationen gründlich und feſt eingeübt
haben (daran fehlt es eben!!), und wenn ſie die in
dem Buche gegebenen Winke treulich benutzen, ei-
nen feſten Grund in der hebr. Sprache legen und in
Kurzem im Stande ſeyn ſollen, bey dem Gebrauche
eines Ä Wörterbüchs die Schriften A. T. gram-
matiſch zu erklären und zu verſtehen. Er analyſirt
nämlich die 2 erſten Stücke in Geſenius hebr. Leſe-
buche ausführlich und verweiſt immer auf deſſen
Grammatik zurück. Der Gedanke iſt nicht neu und
ſchon von dem Amerikaner Stuart in ſeiner hebrew
Grammar ausgeführt worden in einer ſogenannten
raaris. Nach S. IX. wünſcht Hr. N. nun, ſein Buch
auf folgende Weiſe benutzt zu ſehen. Wenn die nö–
thige Ä eit im Leſen erworben und die Conju-
gationen ſich feſt eingeprägt haben, laſſe der Lehrer
eine mäſsige Anzahl von Verſen zu Hauſe nach dem
Erklärungsbuche einſtudiren; in der Lehrſtunde lege
der Schüler dann Rechenſchaft ab, indem der Le-
rer alles ſtreng durchgeht; Rec. verkennt den guten
Willen des Vfs nicht, auch giebt er zu, daſs derſelbe
die ſich geſetzte Aufgabe meiſt glücklich gelöſt habe,
wozu freylich nicht ſogar viel gehörte, allein über-
zeugt hat derſelbe ſich nicht von dem groſsen Nutzen,
welchen ein ſolches Hülfsmittel haben ſoll, ſondern
fürchtet vielmehr, daſs es ſehr leicht eine Eſels-
brücke werden und dann das hebräiſche Sprachſtu-
dium mehr lähmen, als ihm aufhelfen dürfte. Bey
dem akademiſchen Unterrichte, welchen wir zu er-
theilen haben und an dem öfters frühere Juriſten,
alſo völlige Idioten im Hebräiſchen, Theil nehmen,
haben wir es immer zweckmäſsig gefunden, anfangs
die Radix den Zuhörern anzugeben, und ſie dann
das Uebrige genauer analyſiren zu laſſen. So blieben
ſie ſelbſtthätig und fanden ſich bald genug in die Ei-
enthümlichkeiten der hebr. Sprache. In der Ana-
# des Vfs Yermiſſen wir zuweilen die Beſtimmtheit,
wie ſie ein Hülfsbuch für Anfänger verlangt; ja es
haben ſich ſogar Unrichtigkeiten eingeſchlichen; z. B.
S. 1. heiſst es, die Präpoſitionen werden unmittelbar
mit den Subſtantiven verbunden." Dieſs gilt aber
IMWF
Q (5) «f
----- 684 / 694 -----
859
ALLG. LITERATUR - zEITUNG sse
"
nur von 2 , 2, , und ſo, alſo muſste es heiſsen zum
Theil, oder nach der von Geſènius § 89, 1. gemach-
ten Unterſcheidung die urſprünglichen. Eben da-
ſelbſt ſagt Hr. N. von ºe-2: „das Wort gehört zu den
Verbis quieſcentibus b (d.i. zu denen, deren letzter
Buchſtab» iſt); in ihnen quieſcirt dieſes ſº beſtändig
in Kamez (7), da ſonſt, nämlich in der regelrnäſsi-
gen Conjugation, unter dem zweyten Buchſtaben
öder in der zweyten Sylbe Patach (F) ſteht." So
wie dieſes da ſteht, iſt es falſch; quieſcirt denn nicht
* auch in jedem langen Voeale, welchen die Forma-
tion verlangt, z. B. sixn, exº u. f. w. Hr. N. wollte
alſo ſagen; im Präterito Kal, Niphal, Pual und Ho-
phal, quieſcirt das " in Kamez, ſtatt daſs das Verb.
regul. in der Penultima Patach hat. – S. 2. (am
Ende): „das Wort ſollte Yºsº heiſsen; aber des
Wohllauts wegen ſagte der Hebräer hier immer Yºº!
Grammat. §. 17. beſ. Anmerk. 1." Auch hier iſt
die ganze Anſicht verſchoben; Yººr iſt ja nur Aus-
nahme; die Euphonie, von welcher Geſènius a. a.-O.
ſpricht, hat vielmehr die Regel veranlaſst, daſs eine
gutturalis mit Kamez keinen Af–Laut vor ſich leide.
Ganz falſch iſt S. 16. die Erklärung zu 1 Mof. 1, 14.
von º. Hr. N. ſagt: „das Fut. apoc. im befehlen-
den Sinne, wie im nächſten Verſe (Gramm. §. 36.
Anm. II, 5. a.) Es iſt ja das Präteritum, welches
für das Futurum ſteht, und wird durch das vorher-
ehende Futurum (r.) beſtimmt; es hätte alſo auf
Ä § 97. 4. b) verwieſen werden müſſen. Doch
wir brechen hier ab, und bemerken nur noch, daſs
Hr. N. eine gewiſſe Stufenfolge beobachtet hat, da-
mit der Schüler mehr rege und thätig erhalten
werde.
- Hr. Winer, der Vf. von Nr. 5., welcher ſich um
die Bibelerklärung bereits vielfach verdient gemacht
hat, giebt uns hier zum zweyten Male Nachricht
von feiner hebräiſchen Geſellſchaft, welche ſeit dem
Winterſemeſter 1818 ſich feiner Leitung erfreute,
und die durch ſeinen Weggang von Leipzig nach Er-
langen dorthin transponirt feyn mag. Der Vf, be-
nutzte dieſe Gelegenheit uns ſeine Anſichten über die
Leichtigkeit der hebräiſchen Sprache mitzutheilen.
Er beantwortet die beiden Fragen, ob die hebräiſche
Sprache, alle übrigen deſſelben Sprachſtammes an
Leichtigkeit in der Erlernung übertreffe und in wel–
chem Verhältniſſe ihre Leichtigkeit zu der des La-
teiniſchen und Griechiſchen ſtehe. Im Vergleich des
Hebräiſchen mit den verwandten Dialecten zeigt der-
ſelbe, daſs es auch in dieſer Beziehung zwiſchen dem
Aramäiſchen und Arabiſchen in der Mitte ftehe; le-
acicaliſch trete zwar dieſes Verhältniſs weniger her–
vor, weil das fyriſche Lexicon noch einen groſsen
Theil des Wörterſchatzes ausgedruckten und hand-
ſchriftlichen ſyriſchen Werken theologiſchen, hi-
ftoriſchen und naturwiſſenſchaftlichen Inhalts zu er-
warten habe, grammatiſch aber müſſe jenes „Ver-
hältniſs einem Jeden einleuchten. Hr. W. zeigt nun,
worin jene Leichtigkeit beſtehe, welche das Aramäi-
ſche vor dem Hebräiſchen voraus hat und fucht die
Gründe davon auf; theils iſt ſie nämlich in dem ei-
" . . - - - -
genthümlichen Baue der Sprache begründet, ſofern
dieſer beſonders durch die dem Volke eigene Aus-
ſprache bedingt wird, theils aber in dem Mangel
einer ſo genauen und ins Einzelne gehenden Bezeich-
nung der Vokale durch Schrift, wie ſie die hebräi- -
fchen Punctatoren haben. Dadurch fallen viele Re-
geln hinweg, es wird in der Bildung und Flexion
der Wörter eine gröſsere Einfachheit bewirkt, wel–
che beſonders in der Nominalflexion hervortritt, ſo
daſs die Nominalparadigmen im Syriſchen leichter
entbehrt werden könnten, als im Hebräifchen. Wir
ſind in dieſem allem des würdigen Vfs Meinung; erlau-
ben uns aber noch zu bemerken, daſs wir deſſen un-
geachtet es für höchſt unzweckmäſsig halten müſſen,
in der Erlernung der Semitiſchen Dialecte mit dem
Syriſchen zu beginnen, was bekanntlich Michaelis
als nützlich anrieth. Denn ein groſser Theil der
ſyriſchen Elementarlehre und Etymologie bleibt un-
Ä und unverſtändlich, wenn man nicht mit eini-
ger Kenntniſs des Hebräiſchen ſich an das Erlernen
des Syriſchen macht. Da Rec. nächſtens Veran-
laſſung hat, ſich ausführlicher über diefen Gegen-
ſtand auszuſprechen, will er dieſes nicht ins Einzelne
verfolgen. Uebrigens ſind die Nominalparadigmen
in der ſyriſchen Sprachlehre, wie ſie Vater ange–
ordnet und Oberleitner unverändert aufgenommen
hat, keineswegs vollkommen geeignet, eine genaue
Ueberſicht aller Veränderungen, welche die Flexion
veranlaſst, zu gewähren, da ſie unſres Ermeſſens
kein richtiges principium dividendi haben.“ Be
Vergleichung des Hebräiſchen mit dem Lateiniſchen
und Griechiſchen beſchränkt ſich Hr. W. auf den
Elementarunterricht, weil dieſer es gerade ift, wo–
nach junge Leute die Leichtigkeit beurtheilen. Die
Hinderniſſe beym erſten Unterrichte im Hebräiſchen
liegen theils darin, daſs es von dem Bau der occi-
dentaliſchen Sprachen in ſeinen erften Grundlagen
abweicht, theils weil das Abweichende von der Art
ift, daſs es ſich dem Gedächtniſſe nicht ohne Wider-
ſtreben einprägt. Die durchgreifendſte Schwierig-
keit deſſelben hinſichtlich des grammatiſchen Baues
liegt in der Flexion der Nomina und Verba, welche
auſser der Abwandlung der Endungen noch Vocal-
veränderungen erfodert; weshalb der Vf, den be-
kannten Empfehlungsgrund der ältern Grammati-
ker: habet (lingua hebraea) revera nullas declina-
tiones unicamque/alten conjugationem ſo umzukeh-
ren geneigt iſt: ling. ebr. difficilis e/t, quoniam nul-
las habet declinationes veras. Eine andere Ouelle
complicirter Wortflexionen ſind die literas quieſcibiles
und gutturales. Weniger wird das Schwierigkeiten
machen, dünkt uns, was S. 2o. beygebracht wird,
nämlich daſs die Suffixa ſich im Genus nach dem No-
men richten, auf das ſie ſich beziehen, daſs der Ge-
nitiv eigenthümlich ausgedrückt wird und daſs die
Flexion von der dritten Perſon anhebt. Den Fort-
gang aber im Hebräiſchen hält Hr. Y. für leichter,
weil die hebr. Syntax ſo einfach iſt, und weil hier
gar keine dialektiſche Verfchiedenheiten und ſelbſt
nur wenige Abweichungen der ſpätern und Ä
- - . - - - - - - SIN
----- 685 / 694 -----
861
862
Num. 325. DECEMBER 1823. --
ſchen Diction ſich finden. Will man freylich auf die
erſten Quellen philoſophiſcher Einſicht zurückgehen,
ſo kann man der Kenntniſs der verwandten ſemiti-
ſchen Sprachen nicht entbehren, wodurch das Stu-
dium einen ſolchen Umfang gewinnt und ſo vielfa-
che Schwierigkeiten herbey fährt, daſs etwas Aus-
gezeichnetes auf dieſem Felde zu leiſten nur Wenigen
gegeben iſt.
GESCHICHTE.
Lerzig, b. Hartmann: Geſchichte der Staaten und
Völker der alten Welt. Von J. G. A. Galletti,
herzogl. ſächſiſchem Hofrathe, Hiſtoriographen
und Profeſſor, Mitgliede der Akademien zu Er-
furt und München. Erſter Theil 1822. VIII und
488 S. Zweyter Th. IV. u. 41 1 S. Dritter Th-
1823. IV. u. 457 S., nebſt XXX S. Regiſter. 8.
Daſs dieſes Buch keine neuen, aus Prüfung der
Quellen hervor gegangenen Ergebniſſe enthält, und
überhaupt die Wiſſenſchaft nicht weiter fördert,
wird der ſachkundige Leſer bald entdecken. Indeſ-
ſen hat Hr. Galletti aus unſern beſten Hülfsmitteln
das, was ihm für ſeinen Zweck brauchbar zu ſeyr
ſchien, ausgehoben, und in einer faſslichen Sprache
darzuſtellen geſucht.
geweſen, werden einige, nachher angeführte Bey-
Ä zeigen. Doch zuerſt das Nöthige über den
nhalt.
Der erſte Theil umfaſst I. die Staaten der alten
Welt vor Cyrus, namentlich, die der ÄÄ
Phönicier, Hebräer, Syrer und die a/jriſche Monar-
ehie; II. die Staaten nach Cyrus und vor Alexander,
namentlich: Vorderaſien, die perſ/che Monarchie
und Griechenland. - -
Der zweyte Theil: die Staaten nach Alexander
bis zum Ende des weſtrömiſchen Reiches, nament-
lich, die Staaten und Völker, die mit Macedonien
in Verbindung ſtanden; den Staat der Seleuciden; die
armeniſchen Staaten; den parthiſchen Staat; den
baktriſchen; Indien; den Staat der Ptolemäer; Judäa
die kleinaſiatiſchen Staaten; Karthago und Sicilien.
Der dritte: Rom und das alte Italien.
Warum die Chineſen gar nicht, und die Inder erſt
in den dritten Zeitraum aufgenommen worden ſind,
davon ſieht man keinen Grund. Nach dem, was
durch die neueſten Unterfuchungen in den aſiatic
reſearches, den aſiatic miscellany und andern Werken
über Indien bekannt geworden iſt, hätten die Inder
billig an die Spitze der älteſten Nationen geſtellt wer-
den ſollen. Doch wenn dieſs dem Vf. zu gewagt
ſchien, ſo hätte nur das, was er im zweyten Theile
von S. 2o2 bis 2o9 von ihnen ſagt, nicht gar zu dürf-
tig und zum Theil unrichtig ausfallen ſollen. Zum
Belege mag die Stelle 207 dienen, welche von den
Kaſten der Inder handelt, alſo gerade von einem
Gegenſtande, über welchen wir umſtändlicher und
genauer, als über andere, unterrichtet ſind: »Indi-
ens Einwohner theilten ſich ſchon in alten Zeiten in
Ob er darin immer glücklich
-
Kaſten, in Sophiſten (Brachmanen), Ackerleute,
Hirten und Jäger, Künſtler und Handwerker, Krie-
, Beamte und geheime Räthe (?) ab. Mit den
ymnoſophiften (Prieſter, Gelehrte) verwechſelten
die Griechen die ſchwärmeriſchen Fakirs; denn ſie
lebten, ihrer Beſohreibung nach, unbekleidet, un-
ter gewaltig groſsen Bäumen (Banjanen). Die Acker-
leute muſsten den Königen den vierten Theil ihres
Ertrages entrichten".
Das iſt alles, was über die Kaſten der Inder vor-
etragen iſt, - und wie? – Zuerſt, wie konnté der
f, zur Bezeichnung der Branninen das Wort Sophift -
wählen? Denn die ältere griechiſche Bedeutung deſ-
ſelben, welche ſo viel iſt als das deutſche Weiſer,
Gelehrter iſt durch die fpätere verdrängt worden.
Aber ſelbſt jene ältere giebt dem unkundigen Leſer
keinen richtigen Begriff von den Braminen. Warum
wurde denn nicht geſagt, daſs die Braminen die vor-
nehmſte Kafte waren, welche das Vorrecht hatten,
die Yedas, oder heiligen Bücher der Inder, nicht
nur zu leſen, ſondern auch zu erklären, welche als
Aerzte und Richter gebraucht wurden, und prieſter-
liche Geſchäfte, namentlich Opfer verrichteten, –
Die folgenden Ackerleute, Hirten uud Jäger, Künft-
ler und Handwerker gehörten eigentlich nur zu. Einer
Kaſte, nämlich zu der Pai/yas. Und was will der
Vf. mit ſeinen geheimen Räthen ſagen? – Das Fol–
gende: »: mit den Gymno/ophiſten, Prieſter, Gelehrte,
verwechſelten die Griechen die ſchwärmeriſchen
Fakirs" iſt vollends unverſtändlich ausgedrückt.
Nach der alten Ordnung in der allgemeinen Welt-
hiſorie und im Guthrie und Gray fängt der Vf. mit
Aegypten an. Hier hätte er ſehr viel Neues und
Nützliches ſagen können, wenn er die Entdeckungen
benutzt hätte, die theils in der bekannten deſcription
de l'Egypke niedergelegt, theils von neueren Reifenden,
namentlich von Belzoni in deſſen narrative of the ope-
rations and recent diſcoveries within the pyramids,
temples, tombs u. f. w. in Egypt and Nubia. London
1820 mitgetheilt worden ſind. Aber ſtatt dieſe nach–
zuleſen hat er ſich mit dem Alten begnügt, oder
aus gröſsern Handbüchern Auszüge gemacht. So
hat er z. B. über einen der wichtigſten Gegenſtände
in der ägyptiſchen Geſchichte über die Pyramiden
bloſs das ganz kurz S. 18 geſagt, was er in Beck's
Anleitung zur genauern Kenntniſ der allgem. Welt-
und Völkergeſchichte von S.705–714 gefunden hatte:
- Die Pyramiden, die ſeit 3 ooo Jähren jeder Zerſtö–
rung trotzen, ſind von vielen Reiſenden, vornehm-
lich, von Norden, Zoega, genau gemeſſen und
beſchrieben worden. Sie ſind meiſtens von weiſsen,
nicht ſehr harten Kalkſtein, aus den nahen Kalkge-
birgen erbaut. Sie bilden fünf Gruppen, die zuſam-
men aus etwa 4o Pyramiden beſtehen." Hätte er
Grobert deſcription des pyramides de Ghizé nachge-
ſchlagen, ſo würde er anders geurtheilt haben.
Grobert, Chef de brigade d'artillerie, war während
der franz. Invaſion einige Zeit Commandant zu Glize,
... und hatte als ſolcher Gelegenheit und Macht, genaue
Meſſungen, deren einfache Art er S. 48. beſchreibt,
an-
----- 686 / 694 -----
863 A- L. Z. Num. 325-
DECEMBER 1823. 864
anzuſtellen. Dieſer ſagt S. 47: „comment Poºoocke
et Norden ont–ils pu adopter des illuſions /embla-
bles” Quele voyageurjette doncloin de lui et ces ima-
ges menſöngerés et les recitº paſſionnés."
Wenn man die von Herodot gelieferte Beſchrei-
bung der Pyramide des CheopsS. 16 und 17. mit
Ä.
Reſultat daraus hervor, das Herodot, wie die ſpä-
tern Reiſenden bis zur franzöſiſchen Expedition,
wohl die Baſis mit irgendeinem Inſtrumente maaſsen,
aber die Höhe nur nach dem Augenmag/se beſtimmten.
Daher treffen die Angaben der Baſis bey Alten und
Neuen ziemlich mit einander überein, aber die der
Höhe weichen ſehr von einander ab. Herodot giebt
der Grundfläche einer jeden Seite der Pyramide des
Cheops oxrº träeSex (II, c: 124), welches mit Groberts
/ept Cent vingt huit pieds ziemlich zuſammentrifft,
da der griechiſche Fuſs kleiner iſt, als der franzöſ-
ſche; aber die Höhe macht Herodot der Grundfläche
gleich («« do; gov), und Grobert S. 57 hat nur
448 Fuſs gemeſſen. - - -
Ueber Lydiens Verfaſſung und Cultur Th. I.
S. 171 ſehr oberflächlich. Was muſs der fachkun-
dige Leſer von ſolchen Angaben und Citaten denken.
S. 172: „Apollo und Jupiter wurden von den Lydiern
* -
L 1 T E RA R rsc H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. G. L. Schulze, bisher Pfarrer in Polenz bey
Leipzig, iſt zum geiſtlichen Beyſitzer in der Ober-
amtsregierung zu Bauzen, und zum Kirchen- und
Schulrath für die Oberlauſitz K. Sächſiſchen Antheils,
ernannt worden. Er iſt Verſaſſer des trefflichen Lehr-
buchs der Aſtronomie für Schulen und zum Selbſtun-
terricht für gebildete Naturfreunde (2te Aufl. Leipzig
1821), wozu von ihm nachher die durch den Gebrauch
bereits erprobten aſtronomiſchen Yerſinnlichungswerk-
zeuge angegeben worden ſind. Durch ein lateiniſches
Gedicht aſtronomiſchen Inhalts (Syſtema Solare
carmine latino deſcriptum Lipſ. 1817) hat er ſich auch
als geübten Philologen ausgezeichnet, ſo wie als er-
alrnen Pädagogen, durch ſeine Logographologie, oder
Anleitung zu einer gründlichen und naturgemäſsen Be-
handlung des Elementarunterrichts im Leſen und
Rechtſchreiben u. ſ. w., nebſt einem zugehörigen Er-
ften Uebungsbuche für Leſeſchulen, Leipzig 1821).
Sein zweyter Bruder, Dr. Auguſt Schulz – Monta-
nus, auch als mathematiſcher Schriftſteller rühmlich
bekannt, iſt im vorigen Jahr in Berlin den Wiſſen-
ſchaften und dem Lehrfache zu frühe entriſſen worden.
Der bisherige Königl. Sächſ. Legationsrath und
Geſchäftsführer am K. Spaniſchen Hoſe, Hr. Friedrich
Bernhard Franz Biedermann, iſt zum Geheimen Lega-
rt's Angaben vergleicht, ſo geht offenbar das
Ä verehrt ſ. Nitſch mythologiſches Wörter-
uch 1254: " Bey ſolchen Stellen kann höchſtens
die Ehrlichkeit gefallen, mit welcher der Vf. dke
Art zeigt, wie er ſein Buch zuſammen geſetzt hat.
Der römiſchen Geſchichte iſt der ganze dritts
Band gewidmet. Auch hier hat der Vf. alte und
neue Schriftſteller citirt, aber wie? Von Niebuhr's
römiſcher Geſchichte ſagt er. S. 2: „in dieſer be-
weiſet der Vf.; daſs die älteſte römiſche Geſchichte
nicht bloſs aus Sagen und epiſchen Liedern hervorge-
gangen." Aber Niebuhr behauptet ja Th. I. S. 178.
gerade das Gegentheil: „Aus dieſen Liedern iſt, eas
jfür uns jetzt Geſchichte der römiſchen Könige heiſst,
in proſaiſche Erzählung aufgelöſt. So die von Romus-
lus, welche für ſich eine Epopöe bildet, die der drey
folgenden ſteht faſt jede einzelne abgeſondert; –
aber mit L. Tarquinius Priscus beginnt ein groſses
Gedicht, welches mit der Schlacht am Regillusen-
digt, und dieſes Lied der Tarquinier iſt noch in
ſeiner proſaiſchen Geſtalt unbeſchreiblich dichteriſch,
wie es eigentlicher Geſchichte ganz fremd iſt."
Mehrere Beyſpiele anzuführen,
Urtheil über Ä
für überflüſſig.
um ſein obiges
uch zu rechtfertigen, hält Rec-
--- ------- -
NACHRICHTEN.
tionsrath ernannt worden. Man hat von ihm folgende
anonyme Schriften: La traité d'Utrechte reclamé par
la France, Leipz. 1814. 8. Einige Ideen aus der wirk-
lichen Welt über Verfaſſungsweſen. Erſte Lieferung.
Leipz. 1817. 8.
Hr. Prof. Hart in Erlangen hat von des Königs
von Baiern Maj. den Charakter eines Hofrathser-
halten., - -
- - - - ---
Am 3. Dec. ſeyerte der Hr. geh Ober-Medicinal-
rath Chriſtoph Knape zu Berlin, Prof. der Anatomie.
und Ritter des rothen Adlerordens 3ter Kl., als Lehrer
und Schriftſteller ausgezeichnet, ſein 50jähriges Do-
ctorjubiläum. Bey dieſer Gelegenheit erhielt er nicht
nur von der med. Facultät zu Halle ein erneutes Di-
lom und Glückwünſche durch mehrere Deputationen
Ä Univerſität u. ſ. w., ſondern auch ein ſehr gnädi-
ges Cabinetsſchreiben des Königs. Ueberdieſs hatten
die beiden Künſtler, Rauch und Yoigt, erſter eine
fprechend ähnliche Büſte des Jubelgreifes, der zweyse
eine treffliche Medaille auf ihn verfertigt; letzte findet
man abgebildet bey dem von ſeinem Specialcollegen
Rudolphi ihm überreichten Programm, in welchem
ſich ein Index numismatum in virortem de rebus med.,
aut phyſ maritorum memoriam findet.
- -- * . .
-
- - - -
- - - - - - -;
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
----- 687 / 694 -----
865
866
- -- - - - -
- - - - - * - - - - - -
- -- 2 -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z EITUNG
-
- December 1823. . . - - -
L 1 T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
U„ Colliſion zu vermeiden, zeige ich an, daſs ein
Abdruck folgenden Werks des Portus: - -
Dictionarium ionicum graeco– lat., quod indicem in
omnes Herodoti libros continet, etc.
bereits unter der Preſſe iſt, und nächſte Oſtermeſſe
zu ſehr billigem Preiſe erſcheinen wird.
Eduard Anton in Halle.
-
Neue Parallele der franzöſiſchen und deutſchen
Chirurgie.- - -
Im Verlage von C. H. F. Hartmann in Leip-
zig iſt neu, erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
-4 m mon, Dr. Fr. A., Parallele der franzöſiſchen
und deutſchen Chirurgie. Nach Reſultaten einer
in den Jahren 1821 und 22 gemachten Reiſe.
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. -
In demſelben Verlage erſchien: -
Hedenus, A. JP., Commentatio chirurgica de fe-
more in cavitate cotyloidea amputando. Acced.:
tab. V. lithogr. 4 maj. I Rthlr. I6 gr.
Der Verleger enthält ſich alles Lobes über dieſe
beiden ausgezeichneten chirurg. Werke, die in keiner
Bibliothek eines deutſchen Arztes und Chirurgen feh-
en ſollten, und bezieht ſich bloſs auf die darüber er-
ſchienenen Recenſionen gelehrter Blätter.
Bichat, Xav., allgemeine Anatomie, angewandt -
auf die Phyſiologie und Arzneywiſſenſchaft.
IIIter Theil.
Auch unter dem Titel:
Ueberſicht der neuen Entdeckungen in der Anatomie
und Phyſiologie. Aus dem Franzöſ. überſetzt von
Dr. L. Cerutti.gr. 8. 1 Rthlr. I2 gr.
Dieſe Zuſätze zu Bichat's unſterblichem Werke,
über Anatomie ſind in der gegenwärtigen Ueberſetzung
nicht allein wichtig für die Beſitzer der erſten Theile
von der deutſchen Ausgabe, ſondern auch für jeden
deutſchen Arzt und Chirurgen, welcher ſich mit den
Bereicherungen dieſer Theile der Medicin im letzten
Jahrzehend bekannt und vertraut machen will. Die
Käufer dieſes Supplementbandes werden alle ihre Er-
A. L. Z. 1823. Dritter Band.
wartungen erfüllt ſehen: denn der gelehrte Verfaſſer
hat ſelbſt die deutſchen und engliſchen Werke dieſer
Fächer mit einer ungemeinen Genauigkeit angeführt
und benutzt. Die Ueberſetzung läſst nichts zu wün-
ſchen übrig.
- - - - - - -
Pränumerations – Anzeige.
„In der J. B. Metzler’ſchen Buchhandlung in
Stuttgart werden erſcheinen, and alle deutſche
Buchhandlungen nehmen bis zum 31. März 1824 Vor-
ausbezahlung darauf an: -
Titi Livii Patavini Hiſtoriarum libri qui ſuperfunt
omnes, ad optimas editiones emendati, adject.
ſelect. lect. varietate. In uſum ſcholarum edidit
Leonh. Tafel. III Tomi. 8. (Gegen 1oo Druck-
bogen) Tränum Preis auf Druckpap. 2 F. 15 Kr.
Rhein. oder 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ., auf Schreib-
velinpap. 3 Fl. 24 Kr. od. 2 Rthlr.
Die Schickſale der alten und neuen Kortes von Spa-
nien, und die Entwicklung ihrer Conſtitution aus
den Geſchichten der Monarchie durch Ern/
Münch... 2 Bände. gr. 8. (40 Druckbogen) Prän.'
Preis 3 Fl. od. 1 Rthlr. 18 gr. –
- Ausführliche Anzeigen von beiden Werken, und
Druckbogen von Livius, wovon bis jetzt keine fó bil–
lige Ausgabe exiſtirt, ſind in allen deutſchen Buch-
handlungen zu haben. - - -
Nachricht für Philologen. -
Im Laufe dieſes Jahres iſt erſchienen und zur Fort-
ſetzung für die Abnehmer der früheren Theile an die
Buchhandlungen verſandt worden: -
Livius curante Arn. Drakenborch. Tomus ſeptimus,
continens Liber XXIK –XXIV. Prän. Preis:
Druckpap. 3 Rthlr., Schreibpap. 4 Rthlr. 8 gr.
Preis aller 7 Bände:
Druckpap. 19 Rthlr. 2o gr.,
I8 gr.
welcher bis zur Vollendung des ganzen Werks
nicht erhöht wird.
Früher erſchienen:
Cornelius Nepos, ed. A. van Staveren, edit. nova
auctior c. G. H. Bardili. . "
Charta ſcript. 6 Rthlr. 20 gr.
– impreſſ 4 Rthlr. I2 gr.
Schreibp. 28 Ruhlr.
R (5) Jul.
----- 688 / 694 -----
867
- 868
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jul. Caeſar cura et ſtudio Fr. Oudendorpii. 2 Tomi,
ed. nova et auctior. Charta impr. 6 Rthlr. 2o gr.
ſcript. 9 Rthlr.
Wurm, J. Fr.; de ponderum, nummorum, men-
furarum ac de anni ordinandi rationibus apud Ro-
manos et Graecos. In uſum auct. claſfic. 8 maj.
Prän. Preis I Rthlr. 8 gr.
Dieſe Ausgaben, deren innerer Werth mit der
äuſseren Ausſtattung wetteifert, und die den beſten
philologiſchen Drucken neuerer Zeit an die Seite ge-
ſtellt werden können, ſind fortwährend von allen ſo-
liden Buchhandlungen des In- und Auslandes zu be-
ziehen; die Hauptſpedition für Buchhandlungen hat
C. H. F. Hartmann, Buchhändler in Leipzig.
Neue Verlags – Artikel des Jahres r8 23
- VOIl
Friedrich Fleiſcher in Leipzig.
1) Caſpari, G. W., Abſchiedspredigt, gehalten zu
Reichenbach. 4 gr.
2) Düring, G. v., der Jäger. Ein Beytrag zur Tactik
leichter Truppen. Mit 5 Steintafeln. 1 Rthlr.
3) Ebert, J.J., Anfangsgründe der reinen Mathematik
für Schulen. Mit 12 Kupfern. 4te Auflage. 1 Rthlr.
4) Frank, Dr. F. L., der Arzt als Hausfreund, oder
freundliche Belehrungen eines Arztes bey allen er-
denklichen Krankheitsfällen. Geb. 18 gr.
5) Glatz, J.: Allwina, oder das Glück eines tugend-
haften und frommen Herzens und Wandels in Bey-
ſpielen. 2 Theile. Velinpap. 3 Rthlr. -
6) Grunert, Dr. F., die Kegelſchnitte. Ein Lehrbuch
für den öffentlichen und eigenen Unterricht. Mit
7 groſsen Tafeln. 2 Rthlr. 8 gr.
7) Hollunder, C. F., Beſchreibung des Zink–Hütten-
proceſſes in Schleſien und Polen. Mit 1 Kpfr. 16 gr.
8) Kobbe, P. v., Handbuch der deutſchen Geſchichte.
gr. 8. Velinpap. 3 Rthlr. -
9) Kupferſammlung zur Taſchenausgabe von Klop–
ſtock's Werken. 12 Blätter. Pränum. Preis 1 Rtlilr.
Erfte Abdrücke 3 Rthlr.
10) Perin, Joſephine von, Erzählungen. Mit 1 Kpfr.
Eleg. geb. 1 Rthlr. 8 gr.
11) Schmalz, M. F., Erbauungsſtunden für Jünglinge
und Jungfrauen bey ihrem Eintritt in die Mitte rei-
ſerer Chriſten. Mit 1 Kpfr. Eleg. geb. 1 Rthlr. 8 gr.
12) Scholz, Dr. M. J. A., bibliſch – kritiſche Reiſe
durch Frankreich, die Schweiz, Italien, Paläſtina
u. ſ. w. Nebſt einer Geſchichte des Textes des N. T.
Mit 1 Kpfr. 1 Rthlr. 12 gr. - - -
13) Schulze, G. L., neue aftronomiſche Verſinnli-
chungswerkzeuge und deren Gebrauch beſchrieben.
Ein Anhang zum Lehrbuch der Aſtronomie. Mit
2 Kpfrn. Io gr. - -
14) Seiler, Dr. G. F., kleiner und hiſtoriſcher, Kate-
chismus. 3oſte Auflage. A gr. -
- - -
* - -
15) Selbmann, K. F., vom Erd- und Bergbohrer und
deſſen Gebrauche beym Bergbau und in der Land-
wirthſchaft. Mit 4 Kpfrn. 2 Ruhlr.
16) Sieber, F. W., Reiſe nach Kreta. 2 Theile.
14 Kpfrn. 5 Rthlr. 12 gr.
17) Steinbeck, Dr. K. G., der aufrichtige Kalender-
mann. 2ter Theil. 7te Auflage. 6 gr.
Alle 3 Theile 18 gr.
18) Urach der Wilde. Roman aus den Ritterzeiten. Mit
2 illum. Kpfrn. 2 Thle. 3te Aufl. 2 Rthlr. 16 gr.
19), Wagner, Dr. F. A., nachtheilige Folgen zu enger
Kleider. Mit 1 Kpfr. 12 gr. -
Mit
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helm-
ſtädt erſchien, und iſt an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: -
Archiv für Philologie und Pädagogik. Im Vereine
mit mehrern Gelehrten herausgegeben von Gott-
fried Seebode. Erſten Jahrgangs 1ftes Heſt. gr. 8.
Der Jahrgang von 4 Stück 4 Rthlr.
Das 2te Heft davon wird im Februar k. J. ausge-
geben.
B e r | c h t
über neue philologiſche Unternehmungen
in den Jahren 1822 und 1823
von C. H. F. Hartmann in Leipzig.
Aeſchyli Agamemnon, ad fidem manuſcr. emend., no–
tas et glofſarium adjecit C. J. Blomfield. Edit.auctior.
8 maj. Charta impreſſ. I Rthlr. 8 gr.
- – ſcript. I Rthlr. 2o gr.
– – Septem contra Thebas, ad fidem manuſcr. emend., .
notas et gloſſar. adjecit C. J. Blomfield. Accedunt
Th. Tyrwhitti conjecturae in Aeſchylum. 8 maj.
Charta impr. 1 Rthlr.
– ſcript. I Rthlr. 8 gr. -
– – Perſae, ed. C. J. Blomfield. Edit.auctior. 8 maj.
Charta innpr. 1 Rthlr.
– ſcript. I Rthlr. 8 gr.
– – Prometheus vinctus, ad fidem Inanuſcript., no–
tas et gloff. adjecit C. J. Blomfield. 8 maj.
Charta impr. 1 Rthlr.
ſcript. 1 Rthlr. 8 gr.
J. Caeſar cura et ſtudio Fr. Oudendorpii.
Edit.nova et auctior. 8 maj.
Charta impr. 6 Khlr. 20 gr. -
ſcript. 9 Rthlr.
Cornelius Nepos, ed. A. van Staveren. Edit. nova au-
ctior cura G. H. Bardili. 8 maj. -
Charta impr. 4 Rthlr. 12 gr. -
ſcript. 6 Rthlr. 2o gr. -
Eiſsner, C. G., die Theogonie des Hefodus, als Vor-
weihe in die wahre Erkenntniſs der älteſten Ur-
kunden des menſchlichen Geſchlechts. gr.8. 14 gr.
- - - Elo-
2 Tomi.
----- 689 / 694 -----
869 /
878
Num. 326. DECEMBER I 823-
Eloquentiae latinae exempla, e M. A. Mureti, J. A.
# et D. Ruhnkenii ſcriptis ſumta et juventuti
litterarum ſtudioſae propoſita ab Aug. Matthiae.
Acc. D. Ruhnkenii praefatio lexico Schelleriano
praemiſſa. 8 maj. I Ä 6 gr.
Euripidis Bacchae, ex recenf. P. Elmsley. In uſum ſtu-
dioſaejuventutis. Edit.auctior indicibusqueinſtructa.
8 maj. Charta impreſſ. 21 gr.
– ſcript. I Rthlr. 4 gr.
– – Heraclidae, ex recenſione P. Elmsley, qui an-
not. fuas et aliorum ſelectas adjecit. Edit.auctior
indicibusque inſtructa. 8 maj. Charta impr. 16 gr.
ſcript. 21 gr.
– – tragoedia Hippolytus, quam latino carmine con-
verſam a G. Ratallero annot. inſtruxit L. C. Valke-
naer. 8 maj. Charta impr. 2 Rthlr. -
– ſcript. 3 Rthlr.
- - Ä Coronifer ad fidein manuſcript. cura
J. H. Monk. 8 maj. Charta impr. 21 gr.
– ſcript. 1 Rthlr. 4 gr.
– – Medea, in uſum ſtudioſae juventutis rec. et il-
luſtr. P. Elmsley. Acced. Godofr. Hermanni anno-
tation. 8 maj. Charta impr. 2 Rthlr. 16 gr.
ſcript. 3 Rthlr. 16 gr.
– – Supplices et Iphigenia in Aulide et in Tauris,
c. annot. Marklandi, Porſoni, Gaisfordi, Elmslei,
Blomfieldi et aliorum. Tomus I. continens: Sup–
plices mulieres, cum notis Marklandi integris et alio-
rum ſelectis. Aceed. de graecorum V. declin. im-
pariſyllabica et inde formata latinor. tertia, quaeſtio
grammatica, explicationes veterum aliquot aucto-
rum; epiſtolae quaedam ad d'Orvillium datae, cum
indicibus neceſſariis. Tomus II. continens: Iphi-
genia in Aulide et in Tauris etc. Acced. P. Elmsleii
annot. in Euripidis Hecubam, Heraclem furentem
et Sophoclis Ajacem. 8 maj.
Charta impr. 4 Rthlr.
– ſcript. 5 Rthlr. 8 gr.
Galletti, Prof. und Hofr., Geſchichte der Staaten und
Völker der alten Welt. 3 Thle. gr.?. 5 Rthlr. 8 gr.
- Die Arbeiten des würdigen Veteranen Galletti
- find zu rühmlich bekannt, als daſ fie einer beſon–
dern Empfehlung bedürften. Es fey mir alſo nur
erlaubt, anzudeuten, daſs ſich das obige neueſte ſei-
ner Werke von andern Werken dieſer Art dadurch
vortheilhaft auszeichnet, daſs es mit einer groſsen
Ausführlichkeit eine Auswahl untergefetzter Be-
weisſtellen aus den alten Hiſtorikern, mit Verwei-
fung auf neuere wichtige Werke, verbindet, wo–
durch das Studium der alten Geſchichte ſehr er-
1eichtert wird.
Homer Odyſſea. Cum interpretatione Euſtathii et re-
liquorum grammaticorum delectu, ſuisque com-
mentariis edidit Dr. D. C. G. Baumgarten – Cruſius.
Vol. I. Pars 1 et 2. Vol. H. Pars 1 et 2. 8 naj.
4 Rthhr. 4 gr.
Vol. III. P. 1 et 2. erſcheint zur Jubilate-Meffe
1824-
-
Kuffner, Chr., Artemidor im Reiche der Römer. Se-
tenſtück zu Anacharſis Reiſen in Griechenland.
1fter Band in 2 Abtheil. mit Kupfern und Karten:
gr. 8. 2 Rthlr.
Livius curante Arn. Drakenborch. Tomus I-VII. con-
tinensliber I–XXIV. Charta impr. 19r. Ä.
– ſcript. 28 Rthlr. 18 gr.
Wird raſch fortgeſetzt.
Photit lexicon, e codice Galeano deſcripſt Ricard“*
Porſonus. 2. Tomi. Charta impr. 5 Rthlr-
– ſcript. 7 Rthlr.
Platonis Euthyphro. Prolegomenis et commentars -
luftravit Godofr. Stallbaumius. Acceſſeruntcholia
graeca ex codice Bodlejano aucta c. annot-Ruhn-
kenii. 8. 16 gr.
Quinctilian's Lehrgebäude der Redekunſt, oder die
redneriſche Stybildung nach antiken Grundſätzen.
Ueberſetzt von Dr. Fr. Reuſcher. 8. 16 gr.
Ruddimanni, Th., inſtitutiones grammaticae lainae,
c. Godofr. Stallbaum. 2 Toni.
Charta impr. 4 Rthlr.
ſcript. 5 Rthlr. 12 gr.
Diefs iſt die erſte in Deutſchland veranſtaltete
Ausgabe eines ſelbſt in England jetzt ſeltenen, aber
ſehr geſchätzten engliſchen Grammatikers. Dieſer
Abdruck iſt daher für alle Freunde eines gründli-
chen lateiniſchen Sprachſtudiums, beſonders aber
für gelehrte Schulmänner, eine höchſt erfreulich:
Erſcheinung, und hat noch, durch ergänzende und
berichtigende Anmerkungen des gelehrten Herr
Herausgebers, bedeutende Vorzüge vor dem ſo ſel-
tenen und überdieſs 4fach theurern Originale er-
halten. - - -
Sophoclis Oedipus Coloneus, recenſuit et Brunckiialio-
runnque annotationes adjecit P. Elmslejus. 8 maj.
harta impr. 2 Rthlr. 6 gr.
– – Oedipus tyrannus, ex rec. P. Elmsley. Edit- au-
ctiorindicibusque inſtructa. Cum praefationeG. Din-
dorfii. 8 maj. Charta impr. 12 gr.
– ſcript. 16 gr.
Ueber einige Mängel in unſrer jetzigen gelehrten Schul-
bildung, von einem akademiſchen Lehrer. gr. 8.
I Bogen. 2 gr.
Wunder, Ed., adverſaria in Sophoclis Philoctetem-
8 maj. I4 gr.
Wurm, J. Fr., deponderum, nummorum, menſura-
rum, ac de anni ördinand rationibus apud Romanos
et Graecos. In ufum auct. claff. 8maj. 1 Rthlr. 8 gr-
Xenophontis Hiero. Rec. et interpretatus eft C. H.
Frotſcher. 8 maj. 12 gr-
– – Apologia Socratis. Rec. et interpretatas eſt F-
A. Bornemann. 8 maj. 9 gr.
– – Convivium. Rec. et interpretatus eft F. –f. Bor-
nemann. 8 maj. 1 Rthhr.
Vorſtehende Philologica werden hiermit dem In-
tereffe und der Theilnahme aller Philologen und Sclxel-
männer empfohlen. Ein flüchtiger Blick auf das Ver-
zeich–
-
-
----- 690 / 694 -----
871 A. L. Z. Num. 326.
872
DECEMBER 1 823.
-
zeichniſs derſelben wird hinreichen, Sachverſtändige
zu überzeugen, daſs alle in der reinen Abſicht unter-
nommen find, das Feld der philol. Literatur Deutſch-
lands wahrhaft zu bereichern, ſo wie ſich auf der an-
den Seite alle durch höchſt correcten Druck und ſchö–
nes Aeuſsere auszeichnen. Das letztere konnte, rück-
ſichtlich der wohlfeilen Preiſe, nicht ohne Aufopferung
von Seiten des Verlegers geſchehen, der jedoch die
Preiſe der meiſten, für Gelehrtenſchulen beſtimmten,
Ausgaben darum nicht erhöhen mochte, um denſelben
den Weg in Schulen nicht zu erſchweren.
Von der mit ſo ungetheiltem Beyfall aufgenom-
Im eInell -
Münchener Sammlung der Römiſchen Klaſſiker in ei-
ner neuen deutſchen Ueberſetzung von einem deut-
fchen Gelehrten – Yereine,
iſt fo eben erſchienen und verſandt worden:
Des Titus Livius Römiſche Geſchichte, überſ. und
erläutert von Dr. E. F. Ch. Oertel. 3ter Band. kl. 8.
München 1824, bey Fleiſchmann. Preis
1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr. -
Der Colliſion wegen zeige ich an, daſs ich von
der Maiſchen Ausgabe des Fronto und M. – Jurelius
Imp. einen Abdruck veranſtalten laſſe, der nächſtens
- - ird.
erſcheinen. Wir Eduard Anton in Halle.
.
Für Botaniker und Naturforſcher
Im Verlage von J. G. Traſsler in Brünn iſt
erſchienen:
Nachricht von den K. Oeſterreichiſchen Naturfor-
in Braſilien und den Reſultaten ihrer Be-
Ä Ä den Amtsrelationen der k. k.
Geſändtſchaft am Hofe zu Rio Janeiro und aus
den Berichten und Briefen der Naturforſcher. gr. 8.
2 Bände. 2 Rthlr. 12 gr.
2ter Theil apart I Rthlr. 3 gr.
Ueber die Ziege von Thibet, aus deren Wolle die
koſtbaren orientaliſchen Shawls verfertigt wer–
den; über die Verſuche und die Art, dieſe Thiere
in Europa einheimiſch zu machen, von H. M.
Freudberg. Broſch. 6 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Den Freunden der lateiniſchen Sprache wird es
nicht unlieb ſeyn, daſs ich ſie auf die im Jahr 1798 er-
jenene Schrift vom verſt. Dr. R. C. Rath, de gram-
jticis et Rhetoricis elocutionis Romanae praeceptis,
Pars prior, Grammatica praecepta continens, auf-
merkſam mache, wie denn auch jetzt der rühmlichſt
bekannte Hr. Prof. Winer (in der Schrift: Ueber die
Schreibart der Neuern, S. 8.), ſie mit ausgezeichne–
tem Lobe empfohlen hat. Leider iſt dieſs Werk noch
nicht vollendet, doch ſchon der erſte Theil bildet für
ſich ein Ganzes. Der Verfaſſer ſchrieb nicht für An-
fänger, ſondern wollte die grammatiſche Kenntniſs
ſchon Geübterer ausbilden, und hat dieſes durch viele
neue Anſichten und durch gründliche Darſtellung und
Erläuterung der wichtigſten grammatikaliſchen Punkte
ſo erreicht, daſs die Leſer gewiſs Befriedigung finden,
und dieſe Schrift, trotz mancher neueren Werke über
die lateiniſche Sprache, ein ſchätzenswerther Beytrag.
für dieſe bleiben wird. Für den Preis von 16 gr. iſt ſie
bey mir und in allen Buchhandlungen zu haben.
A. L. Reinicke, Buchhändler in Halle
und Leipzig.
Aſtronomiſche Yerſinnlichungswerkzeuge.
Die von dem nunmehrigen Kirchen – und Schul-
rathe zu Bautzen in der Königl. Sächf. Lauſitz, G. L.
Schulze, erfundenen Planetarien oder Tellurien, über
die ein bey Friedr. Fleiſcher in Leipzig er-
ſchienenes und durch jede andere Buchhandlung zu be–
ziehendes Schriſtchen unter dem Titel: „ Neue aſtro-
nomiſche Yerſinnlichungswerkzeuge und deren vielſeiti-
ger Gebrauch, für Lehrer und Freunde der aſtronomi–
ſchen Wiſſenſchaften beſchrieben. Ein nöthiger Anhang
zu deſſelben Vfs Lehrbuch der Aſtronomie für Schu-
len u. f. w. 2te Aufl. Mit 2 Kupfert.” gründliche Aus-
kunft giebt, können unter den in der Vorrede der ge-
dachten kleinen Schrift erwähnten Bedingungen auch
fernerhin, und zwar entweder in der erſt erwähnten
Buchhandlung, oder unmittelbar in Grimma (6 Stun-
den von Leipzig), als dem Orte der Verfertigung und
Abſendung, durch den dortigen Diaconus, Hrn. M.
Feller, beſtellt werden. Auf baldige Förderung und
ſorgfältige Verpackung der ſchön und ſauber gearbei-
teten Maſchinen kann mit Zuverläſſigkeit gerechnet
werden. --
Erinnerung.
Alle, welche auf die ſich immer mehr verbrei-
tende Zeitſchrift:
Der Geſellſchafter,
herausgegeben von F. W. Gubitz,
für den nächſten Jahrgang ſich neu abonniren wollen,
erſuchen wir, es ſpätſtens, bis den 25ſten Januar 1824
uns anzuzeigen.
Berlin, den 1. December 1823.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse N. 29.
Halle, gedruckt in
der Gebauer'ſchen Buchdruckerey.
s
----- 691 / 694 -----
----- 692 / 694 -----
-- TT-
----- 693 / 694 -----


----- 694 / 694 -----

